老人と海

彼はメキシコ湾流で小舟に乗って一人で釣りをしていた老人でした。
もう84日間も魚を食べていなかった。  最初に
少年が彼と一緒にいたのは40日間だった。  しかし、40日間何もせずに過ごした後、
少年の両親は、その老人は今間違いなくそうだと彼に言った。
そして最後に、最悪の不幸の形態である _salao_、そして少年
彼らの命令に従って別の船に乗り、良い魚を3匹釣り上げた
最初の週。  毎回おじいさんが入ってくるのを見て少年は悲しくなった
日中は小舟が空で、彼はいつも下に降りて運ぶのを手伝いました
コイル状のラインか、ギャフとモリと帆のどちらかです。
マストの周りに巻き付いた。  帆には小麦粉の袋が貼られていて、
それはまるで永久敗北の旗のように見えた。

その老人は痩せていてやつれていて、背中には深いしわがあった。
首。  太陽がもたらす慈悲深い皮膚がんの茶色の斑点
熱帯の海に映る光が彼の頬にあった。  しみ
彼の顔の側面には深いしわがあり、手には深いしわができていました。
重い魚を扱ったときの傷がコードに残っています。  でもそんな傷跡は一つもない
新鮮でした。  彼らは魚のいない砂漠の浸食と同じくらい古いものでした。

彼の目以外はすべてが古く、目は同じだった
海のような色で、陽気で無敗でした。

「サンティアゴ」と少年は、彼らがそこから土手を登りながら彼に言った。
スキフが引き上げられました。  「また一緒に行けるよ。いくつか作ったよ」
お金。」

おじいさんは少年に魚釣りを教え、少年は彼を愛していました。

「いいえ」老人は言った。  「あなたは幸運な船に乗っています。彼らと一緒にいてください。」

「しかし、あなたが魚を食べずに87日間過ごしたときのことを思い出してください、そして私たちは
3週間毎日大きな魚を捕まえました。」

「覚えています」と老人は言った。  「あなたが私から離れなかったのはわかっています、なぜなら
あなたは疑ったのよ。」

「私が出て行くようにしたのはパパです。私は男の子なので、パパに従わなければなりません。」

「わかっています」と老人は言った。  「それはごく普通のことです。」

「彼はあまり信仰を持っていません。」

「いいえ」老人は言った。  「しかし、私たちはそうしています。そうでしょう？」

「はい」と少年は言いました。  「テラスでビールを勧めてもいいですか？
私たちはその物を家に持ち帰ります。」

"なぜだめですか？"老人は言いました。  「漁師の間で。」

彼らはテラスに座っていました、そして多くの漁師は老人をからかっていました
彼は怒っていませんでした。  他の年配の漁師たちは、
彼と悲しんでいました。  でも彼らはそれを見せず、丁寧に話してくれました
彼らがラインを流した流れと深さについて、そして
安定した良い天気と、彼らが見たもの。  成功した人
その日の漁師たちはすでに入っていて、カジキを屠殺していました。
それらを2枚の板の上に全長にわたって横たえて、二人の男で運び出しました。
それぞれの板の端でよろめきながら魚小屋へ向かい、
ハバナの市場にアイストラックが運ぶのを待った。  それら
サメを捕まえた人は、反対側のサメ工場に連れて行きました。
入り江の側で、ブロックとタックルの上に吊り上げられました。
肝臓を取り除き、ヒレを切り落とし、皮を剥ぎ、
彼らの肉は塩漬けのために短冊状に切られます。

東の風が吹いていたとき、港から匂いが漂ってきました。
サメ工場。でも今日はほんのかすかな匂いしかなかった
風が北に戻ってから弱まったため、
テラスは晴れていて快適でした。

「サンティアゴ」少年は言った。

「はい」と老人は言った。  彼はグラスを持ちながらたくさんのことを考えていた
何年も前。

「明日のイワシを買いに行ってもいいですか？」

「いいえ、野球をしてください。私はまだ漕ぐことができます、そしてロヘリオが投げます」
ネット。」

「行きたいです。もし一緒に釣りができないなら、私が奉仕したいです。」
何らかの形で。」

「ビールを買ってくれたんだね」と老人は言った。  「あなたはすでに男です。」

「あなたが初めて私をボートに乗せてくれたのは、私が何歳のときですか？」

「私が魚を緑色すぎたので、5匹もあなたも殺されそうになった
そして彼は危うくボートを引き裂きそうになった。  覚えてますか？」

「尻尾を叩いたり叩いたり、妨害棒が壊れたりしたのを覚えています」
そしてクラブの騒音。  あなたが私をその中に投げ込んだのを覚えています
濡れてとぐろを巻いたラインがあった場所で船首をすると、船全体が震えるのを感じた
そしてあなたが木を切り倒すように彼を棍棒で叩く音と、
甘い血の匂いが全身に漂った。」

「本当に覚えていますか？それとも私があなたに話しただけですか？」

「初めて一緒に行ったときのことはすべて覚えています。」

老人は日に焼けた、自信に満ちた愛に満ちた目で彼を見つめた。

「もし君が私の息子だったら、君を連れ出してギャンブルをするだろう」と彼は言った。  「でも、あなたは
あなたのお父さんとお母さんのもので、あなたは幸運な船に乗っています。」
「イワシを手に入れてもいいですか？ どこで餌が４つも手に入るかも知っています。」

「今日の分が残っています。箱の中で塩に漬けておきました。」

「新鮮なものを4つもらいましょう。」

「一つだ」老人は言った。  彼の希望と自信は決して消えていませんでした。
しかし今では、そよ風が立ち上るときのように、それらはさわやかになっていました。

「二つだよ」少年は言った。

「二つだ」老人は同意した。  「盗んだんじゃないの？」

「そうするよ」少年は言った。  「でも、私はこれを買いました。」

「ありがとう」と老人は言った。  彼は単純すぎて、いつそんなことをしたのか不思議ではなかった
謙虚さを獲得した。  しかし、彼は自分がそれを達成したことを知っていました、そしてそれが達成されたことを知っていました
それは恥ずべきことではなく、真の誇りを失うことはありませんでした。

「この流れで明日は良い日になるだろう」と彼は言った。

"どこに行くの？"少年は尋ねた。

「風が変わったら入ってくるには遠くから出たい。風が変わる前に外に出たい」
軽いよ。」

「彼を遠くまで働かせてみます」と少年は言った。  「じゃあフックしたら
本当に大きなことがあれば、私たちがあなたの助けになれるでしょう。」

「彼はあまり遠くで働くのが好きではありません。」

「いいえ」少年は言いました。  「しかし、私は彼には見えない何かを見るつもりです
鳥が働いているように、イルカを追って出てくるようにしてください。」

「彼の目はそんなに悪いですか？」

「彼はほとんど目が見えません。」

「それは奇妙だ」と老人は言った。  「彼は決してカメに乗ったことがありません。つまり、
何が目を殺すのか。」

「でも、あなたは何年もモスキート海岸でカメを飼っていて、あなたの目は
良いですよ。」

「私は変な老人です。」

「しかし、あなたは今、本当に大きな魚を相手にするのに十分な力を持っていますか？」

「そうだと思います。そして、たくさんのトリックがあります。」

「それを家に持ち帰りましょう」と少年は言いました。  「それで投網が取れますよ」
そしてイワシを追いかけてください。」

彼らはボートから道具を拾い上げた。  老人はマストを担いだ
彼の肩に少年はとぐろが巻かれた木箱を運びました。
堅く編まれた茶色の線、ギャフとそのシャフトを備えた銛。  の
餌の入った箱は棍棒と一緒に小船の船尾の下にあった
それは大きな魚が横に寄せられたときに鎮圧するために使用されました。
老人から盗む人は誰もいないだろうが、帆を張ったほうが良かった
そして露が体に悪いので重い行列で家に帰りました、そして彼はそうでしたが、
地元の人はきっと盗まないだろう、と老人は思った。
ギャフと銛はボートに残しておきたいという不必要な誘惑であることを。

彼らは一緒に道を歩いて老人の小屋へ行き、中に入った
開いたドアを通して。  老人は巻きついたマストを傾けた
壁に向かって帆を上げると、少年は箱と他のギアを横に置きました
それ。  マストは小屋の一室とほぼ同じ長さでした。  の
小屋はロイヤルヤシの丈夫なつぼみの盾でできていました。
_グアノ_と呼ばれるもので、その中にはベッド、テーブル、椅子が 1 脚、そして
土間に置いて炭で調理します。  茶色の壁に、
そこには丈夫な繊維状のグアノの平たく重なり合った葉があった
それはイエスの聖心のカラーの絵であり、もう一つの絵は
コブレの聖母。  これらは彼の妻の遺品でした。  かつては
壁に色を塗った妻の写真が貼られていたが、彼はそれを撤去していた
なぜなら、彼はあまりにも寂しくてそれを見ることができず、それが家の棚にあったからです。
彼のきれいなシャツの下の角。

「何を食べなければなりませんか？」少年は尋ねた。

「鍋に黄色いご飯と魚が入っています。食べますか?」

「いいえ、家で食べます。火を起こしましょうか？」

「いいえ、後で作ります。あるいは冷やして食べてもいいです。」

「投網を取ってもいいですか？」

"もちろん。"

投網はありませんでしたが、少年は投網を売ったときのことを思い出しました。
しかし、彼らは毎日このフィクションを経験しました。  の鍋はありませんでした
黄色いご飯と魚、そして少年もそれを知っていました。

「85は幸運な数字だ」と老人は言った。  「どうですか？
1000ポンド以上着飾った服を私が持ってくるのを見たいですか？」

「投網を持ってきてイワシを捕りに行くよ。日向で座ってくれる？」
玄関は？」

「はい。昨日の新聞があるので、野球を読みます。」

昨日の新聞もフィクションかどうか少年には分かりませんでした。  しかし、
老人はそれをベッドの下から持ち出しました。

「ペリコがボデガで私にくれたんです」と彼は説明した。

「イワシを手に入れたらまた来ます。あなたのものと私のものは取っておきます」
氷の上で一緒に過ごすと、朝にはそれを分かち合うことができます。  戻ってきたら
野球について教えてください。」

「ヤンキースは負けるわけにはいかない。」

「しかし、私はクリーブランドのインディアンを恐れています。」

「息子よ、ヤンキースを信じてください。偉大なディマジオのことを思い出してください。」

「私はデトロイトのタイガースとクリーブランドのインディアンズの両方を恐れています。」

「気をつけないと、シンシナティの赤軍や白軍さえも恐れることになるよ」
シカゴのソックスよ。」

「それを勉強して、戻ってきたら教えてください。」
「宝くじの端末を買うべきだと思いますか？」
八十五？  明日は八十五日目です。」

「それはできるよ」少年は言った。  「しかし、87の場合はどうでしょうか？」
あなたの素晴らしい記録は？」

「こんなことは二度あるはずがない。85 を見つけることができると思うか？」

「1つ注文できます。」

「シート1枚。2ドル半です。誰に借りましょうか？」
から？」

「それは簡単です。いつでも2ドル半借りられます。」

「たぶん私にもできると思います。でも、借りないようにしています。まずはあなたから」
借りる。  それからあなたは懇願します。」

「おじいちゃん、暖かくしてね」と少年は言いました。  「私たちが9月であることを忘れないでください。」

「大きな魚が来る月だ」と老人は言いました。  「誰でもなれるよ
5月の漁師です。」

「今からイワシを取りに行きます」と少年は言いました。

少年が戻ってきたとき、老人は太陽と椅子で眠っていました。
落ち込んでいた。  少年は古い軍用毛布をベッドから取り上げて広げました
椅子の背もたれの上と老人の肩の上に。  彼らは
奇妙な肩、非常に古いにもかかわらずまだ力強い、そして首は
まだ強くて、老人がやったとき、しわはあまり目立たなかった
眠っていて頭が前に倒れていました。  彼のシャツにはパッチが当てられていたので、
何度もそれはまるで帆のようで、斑点は色あせてしまいました。
太陽によって異なる色合い。  老人の頭はとても老けていたが
そして目を閉じた彼の顔には生気がありませんでした。  新聞
膝の上に横たわり、腕の重みで腕が支えられていた。
夕方の風。  彼は裸足でした。

少年は彼をそこに残し、戻ってきたとき、老人はまだいた
眠っている。

「起きて、おじいさん」少年はそう言って、老人の一人に手を置きました。
男の膝。

老人は目を開けると、一瞬、外出から戻ってきたように見えました。
遠く離れたところ。  それから彼は微笑んだ。

「何を持っていますか？」彼は尋ねた。

「夕食だよ」少年は言いました。  「私たちは夕食を食べるつもりです。」

「あまりお腹が空いていないんです。」

「さあ、食べなさい。釣れても食べられないのです。」

「そうだよ」と老人は立ち上がって新聞を取り、
それを折ります。  それから彼は毛布をたたみ始めました。

「毛布を身体の周りに置いておいてください」と少年は言いました。  「これがないと釣れないよ」
生きている間は食べるんだよ。」

「それでは長生きして、体を大事にしてください」と老人は言いました。
「私たちは何を食べているのですか？」

「黒豆とご飯、揚げバナナ、そしてシチュー。」

少年は彼らを二階建ての金属製コンテナに入れて学校から運んできた。
テラス。  二組のナイフとフォークとスプーンが彼の中にありました
各セットに紙ナプキンが巻かれたポケットが付いています。

「誰がこれをあなたにくれましたか？」

「マーティン。オーナーです。」

「彼に感謝しなければなりません。」

「私はすでに彼に感謝しました」と少年は言いました。  「彼に感謝する必要はありません。」

「大きな魚の腹肉をあげましょう」と老人は言いました。  「あります
彼は私たちのために何度もこんなことをしてくれたのですか？」

"そう思います。"

「それなら、お腹の肉以上のものを彼に与えなければなりません。彼はとても元気です」
私たちのために思いやりがあります。」

「彼はビールを2本送ってくれました。」

「私は缶ビールが一番好きです。」

「わかっています。でも、これは瓶に入ったものです、ハトゥエイビール、私はそのビールを持ち帰ります」
ボトル。」

「それはとても親切ですね」と老人は言った。  「食べましょうか？」

「お願いしてるんだよ」少年は優しく言った。  「望んでいない
準備ができるまでコンテナを開けてください。」

「もう準備はできた」と老人は言った。  「洗うのに時間が必要だっただけです。」

どこで洗いましたか？少年は考えた。  村の水道は二本だった
道路の下の通り。  彼のためにここに水を用意しなければなりません、坊や
と思い、石鹸と良いタオルを用意しました。  なぜ私はこんなに無思慮なのでしょうか？  しなければなりません
彼に冬用の別のシャツとジャケットを買ってあげてください。
靴ともう一枚の毛布。

「あなたのシチューはおいしいよ」と老人は言いました。

「野球について教えてください」少年は彼に尋ねた。

「先ほども言ったように、アメリカンリーグではヤンキースだ」と老人は言った
幸せに。

「今日は彼らが負けたんだ」と少年は言った。

「それは何の意味もありません。偉大なディマジオが再び彼自身になりました。」

「彼らにはチームに他にも男がいる。」

「当然だ。しかし、彼は違いを生む。他のリーグでは、
ブルックリンとフィラデルフィア ブルックリンを連れて行かなければなりません。  しかし、そのとき私は思います
ディック・シスラーと古い公園での素晴らしいドライブ。」

「彼らのような選手はかつていなかった。彼は私が持っている中で最も長いボールを打った」
今まで見たことない。」

「彼がテラスによく来たときのことを覚えていますか？私はそれを撮りたかったのです」
彼は釣りをしていましたが、私は恥ずかしくて彼に尋ねることができませんでした。  それから質問してみました
彼もあなたも臆病すぎた。」

「わかっています。それは大きな間違いでした。彼は私たちと一緒に行ったかもしれません。それで私たちは
それは私たちの一生にわたって続くでしょう。」

「偉大なディマジオを釣りに連れて行きたい」と老人は言った。
「彼の父親は漁師だったと言われています。もしかしたら彼も私たちと同じくらい貧乏だったのかもしれません」
そして理解してくれるでしょう。」

「偉大なシスラーの父親は決して貧乏ではなかったし、父親である彼も貧乏だった。
彼が私の年齢のときに大リーグでプレーしていたんだ。」

「私があなたの年齢のとき、私は四角い艤装の船のマストの前にいました。
アフリカまで走って、夕方の浜辺でライオンを見ました。」

「わかっています。  あなたは私に言いました。」

「アフリカのことを話すべきですか、それとも野球のことを話しましょうか？」

「野球だと思うよ」少年は言った。  「偉大なジョン J について教えてください。
マグロウ」と彼はJのことを「ジョタ」と言った。

「昔は彼も時々テラスに来ていました。  しかし、
彼は乱暴で口調が悪く、酒を飲むと気難しくなった。  彼の
野球だけでなく馬のことも考えていました。  少なくとも彼は以下のリストを携行していた
彼のポケットには常に馬が入っており、頻繁に馬の名前を話していました。
馬が電話してるよ。」

「彼は素晴らしいマネージャーだった」と少年は語った。  「父は自分がその人だったと思う」
最大の。」

「彼が一番よくここに来ていたからだ」と老人は言った。  「デュロシェなら
毎年ここに来続けていたら、あなたのお父さんは彼を
最も偉大なマネージャー。」

「本当に偉大な監督は誰ですか、ルケとマイク・ゴンザレスですか？」

「彼らは平等だと思います。」

「そして最高の漁師はあなたです。」

「いいえ。  私は他人のことをよく知っています。」

「_Qu va_」少年は言いました。  「優秀な漁師はたくさんいるし、中には
素晴らしいものたち。  でも、いるのはあなただけよ。」

「ありがとう。  あなたは私を幸せにします。  魚が来ないことを祈りますので、
彼が私たちが間違っていたことを証明してくれるのは素晴らしいことだ。」

「あなたの言う通り、まだ強いならそんな魚はいないよ」

「私は思っているほど強くないかもしれない」と老人は言った。  「しかし、私は知っています
たくさんのトリックがあり、私には覚悟がある。」

「朝元気になれるように、もう寝たほうがいいよ。
荷物はテラスに持ち帰ります。」

「それではおやすみなさい。  朝起きたら起こしますよ。」

「あなたは私の目覚まし時計です」と少年は言いました。

「年齢は私の目覚まし時計だ」と老人は言った。  「老人たちはなぜそんなに目覚めるのか
早いですか？  一日を長くするためですか？」

「分からない」少年は言った。  「私が知っているのは、少年たちが眠っているということだけだ」
遅くて大変です。」

「覚えているよ」と老人は言った。  「時間内に起こしますよ。」

「彼に起こされるのは好きではありません。  まるで自分が劣っているようなものだ。」

「知っています。」

「よく寝てね、おじいさん」

少年は出て行った。  彼らはテーブルに明かりをつけずに食事をしていました。
老人はズボンを脱いで暗闇の中で寝た。  彼は転がった
ズボンをたくし上げて枕を作り、その中に新聞紙を入れた。
彼は毛布にくるまり、他の古新聞の上で寝ました
それはベッドのスプリングを覆っていました。

彼はすぐに眠りにつき、幼い頃アフリカの夢を見ました。
少年と、長く続く金色の砂浜と、とても白い砂浜
あなたの目を傷つけ、高い岬と大きな茶色の山々を傷つけます。  彼は
今ではその海岸沿いに毎晩住んでいて、夢の中で彼は
波の轟音が鳴り響き、原住民のボートがそこを通ってやってくるのが見えました。  彼は匂いを嗅いだ
彼が寝ている間、甲板のタールとオークムの匂いを嗅いだ。
朝の陸風が運んできたアフリカ。

彼はいつも陸風の匂いを嗅ぐと目を覚まし、着替えて出かけた。
そして少年を起こします。  でも今夜は陸風の匂いがとても漂ってきました
彼は夢の中でそれが早すぎることを知っていて、夢を見続けました。
海からそびえ立つ島々の白い峰を見て、そして彼は
カナリア諸島のさまざまな港や路地を夢見ていました。

彼はもう嵐も、女性も、大きな出来事も夢には見ませんでした。
大きな魚のことも、戦いのことも、力比べのことも、彼のことも
妻。  彼は今の場所と浜辺のライオンだけを夢見ていました。
彼らは夕暮れの中で若い猫のように遊びました、そして彼は彼らを愛したように彼らを愛しました
男の子。  彼はその少年のことを夢にも思わなかった。  彼はただ目を覚まし、外を眺めた
月に向かって開いたドアからズボンを広げて履きました。
彼は小屋の外で放尿し、それから目を覚まさせるために道を上がった。
男の子。  彼は朝の寒さで震えていました。  しかし、彼はそうすることを知っていた
体が温かくなり、すぐに漕ぎ出すだろうと震えていた。

少年が住んでいた家のドアの鍵が開いていたので、彼はそれを開けた
そして裸足で静かに入ってきた。  少年は簡易ベッドで眠っていた
最初の部屋では、老人は光のおかげで彼をはっきりと見ることができました
それは滅びゆく月からやって来た。  彼は片足をそっと掴んで、
少年が目を覚まし、振り返って彼を見るまで、それを保持していました。  老人
うなずくと、少年はベッドのそばの椅子からズボンを脱ぎ、
ベッドに座って、それらを引っ張りました。

老人がドアから出て行くと、少年が追いかけてきた。  彼はそうだった
眠いので老人は肩に腕を置き、こう言いました。
ごめんなさい。」
「_Qu va_」少年は言いました。  「それは男がしなければならないことだ。」

彼らは老人の小屋への道を、そして道沿いにずっと歩いて行きました。
暗闇の道を裸足の男たちがマストを担いで移動していた。
彼らのボート。

彼らが老人の小屋に着くと、少年は糸のロールを手に入れた
籠と銛とガフと老人がマストを運んだ
巻き上げられた帆を肩に担いでいる。

「コーヒーは飲みますか？」少年は尋ねた。

「ボートに道具を積んで、それからいくつか取りに行きます。」

彼らは早朝の店でコンデンスミルク缶のコーヒーを飲んでいました。
漁師に仕えた。

「おじいちゃん、どうやって寝たの？」少年は尋ねた。  彼は今起きていました
とはいえ、まだ眠りから覚めるのは難しかった。

「わかりました、マノリン」老人は言った。  「今日は自信を持っています。」

「私もそうよ」少年は言った。  「さあ、あなたのイワシと私のイワシを手に入れなければなりません。
あなたの新鮮な餌。  彼は私たちの機材を自分で持ってきてくれます。  彼は誰も望んでいない
何かを運ぶために。」

「私たちは違います」と老人は言いました。  「あなたが荷物を運ぶとき、私はあなたに物を運ばせました。」
5歳でした。」

「それは知っています」と少年は言いました。  「すぐに戻ります。コーヒーをもう一杯飲んでください。」
ここには私たちの信用があります。」

彼は裸足でサンゴの岩の上を歩き、氷の家へと向かいました。
餌が保管されていました。

その老人はゆっくりとコーヒーを飲みました。  彼が一日中できるのはそれだけだった
そして彼はそれを受け入れなければならないことを知っていました。  長い間、食べることはありました
彼は退屈していて、弁当を持っていくことはなかった。  彼は水の入ったボトルを持っていた
スキフの船首、そしてそれがその日彼に必要だったすべてだった。

少年はイワシと二匹の餌を袋に包んで戻ってきました。
新聞を読んで彼らは小船までの道を下り、
彼らの足の下に小石の砂を敷き、小舟を持ち上げて彼女を滑り込ませた
水。

「頑張れ老人」

「頑張ってね」と老人は言った。  彼はオールのロープの結び目を取り付けた
ホールピンの上に乗り、その推力に抗して前かがみになり、
刃を水中に浮かべながら、彼は暗闇の中で港から漕ぎ出しました。
他のビーチから他のボートが海に出ていました。
老人は、たとえそれができなかったとしても、彼らのオールが沈む音と押す音を聞いた
さあ、月が丘の下にありました。

時々誰かがボートの中で話していました。  しかし、ほとんどのボートは
オールが沈む音以外は沈黙している。  彼らはその後バラバラに広がった
港の口から出て、それぞれがその場所に向かった
彼が魚を見つけることを望んでいた海のこと。  老人は自分がそうであることを知っていた
遠くへ行くと彼は土地の匂いを残して漕ぎ出した
早朝の澄んだ海の香りに包まれて。  彼が見たのは、
彼が部品の上を漕いでいるとき、水の中の湾岸雑草の燐光
漁師たちが大井戸と呼んだ海のこと。
あらゆる種類の魚が突然現れる700尋の深さ
急峻な流れに逆らって渦を巻くために集まった
海底の壁。  ここに集中していたのは、
最深部ではエビや餌の魚、時にはイカの群れも見られます
穴とこれらは夜になると地表近くまで上昇し、そこではすべてのものが
さまよえる魚がそれらを餌にしていました。

老人は暗闇の中で漕ぎながら朝が来るのを感じた
彼はトビウオが水から離れるときの震える音を聞いた。
彼らが空へ飛び立つとき、彼らの堅い翼がシューッという音を立てました。
暗闇。  彼はトビウオが校長だったのでとても好きでした。
海の友達。  彼は鳥たち、特に小さな鳥たちを気の毒に思いました
繊細な黒いアジサシはいつも飛んでいて、探していて、ほとんど
決して見つからず、彼はこう思った、「鳥たちは私たちよりも厳しい生活を送っている」
盗賊と重くて強い鳥を除いて。  なぜ彼らは
海が飲み込むとき、鳥はとても繊細で繊細になります
そんなに残酷でいいのか？  彼女は親切でとても美しいです。  でも彼女もそうなるかもしれない
残酷で、それは突然やって来て、飛び降りたり、水に浸かったりするような鳥たち。
狩りをする彼らの小さな悲しい声は、人間にとってはあまりにも繊細に作られています。
海。」

彼はいつも海を「ラ・マール」と考えていました。それは人々が海をそう呼んでいるものです
彼らが彼女を愛しているとき、スペイン語で。  時々彼女を愛する人が悪く言うことがあります
彼女のことはいつも彼女が女性であるかのように言われます。
若い漁師の中には、ブイを浮きとして使っていた人もいます。
サメの肝臓がたくさんもたらされたときに購入された、ラインとモーターボートがありました
マネーは彼女のことを男性的な「エル・マール」と呼んだ。  彼らは彼女について話しました
出場者として、場所として、あるいは敵として。  でも老人はいつも
彼女は女性的であり、素晴らしいものを与えたり差し止めたりするものだと考えていました
彼女が乱暴なことや邪悪なことをしたとしても、それは彼女ができるからでした。
彼らを助けないでください。  月は女性と同じように彼女にも影響を与える、と彼は考えた。

彼は着実に漕いでいましたが、キープ力が高かったので、彼にとっては苦ではありませんでした。
彼のスピードの範囲内では海面は平らでしたが、
時折起こる潮流の渦。  彼は流れに任せていた
仕事の3分の1が終わり、明るくなり始めたとき、彼はすでに彼がいるのを見ました。
この時間に彼が望んでいたよりもさらに遠くにいた。

私は一週間深井戸で働いたが何もしなかった、と彼は思った。  今日
ボニータとビンナガの学校がどこにあるのか調べてみます。
彼らには大きな出来事があるだろう。

本当に明るくなる前に、彼は餌を出して漂っていました。
現在。  1 つの餌は 40 尋深にありました。  2番目はでした
75人目と3人目と4人目は青い海に沈んでいた
百百二十五尋。  それぞれの餌がぶら下がっています
フックのシャンクを餌の魚の中に入れて頭を下げ、結び付けて、
フックの突起部分、カーブ、
ポイントは新鮮なイワシで覆われていました。  どのイワシも夢中になった
両目を通して、突き出た部分に半分の花輪を作りました
鋼。  偉大な魚が感じることができるフックの部分はありませんでした
甘くない香りで美味しかったです。

少年は彼に新鮮な小さなマグロ、またはビンナガを 2 匹与えました。
最も深い 2 つのラインでは急降下のようになり、他のラインでは大きな衝撃を受けました。
以前使用されていた青いランナーと黄色のジャック。しかし彼らはそうでした
状態はまだ良く、素晴らしいイワシを与えてくれました
香りと魅力。  一本一本の線が大きな鉛筆ほどの太さで、
緑の樹液を垂らした棒にループを付けて、引っ張ったり触れたりできないようにしました。
餌を与えるとスティックが沈み、各ラインには 40 フィートのコイルが 2 つ付いていました。
これは、他の予備のコイルに対して高速に行うことができるため、
必要に応じて、魚は 300 尋以上の糸を引き出すことができます。

さて、男はその側面にある３本の棒が沈むのを観察した。
ボートを漕ぎ、ラインを上下にまっすぐに保つようにゆっくりと漕ぎました。
適切な深さ。  とても明るかったし、今にも太陽が
上がるだろう。

太陽が海から薄く昇ってきて、老人は向こうの海を見ることができた
ボートは水面下にあり、岸に向かってかなり深く、全体に広がっています
現在。  その後、太陽が明るくなり、水面が眩しくなった
そして、晴れると、平らな海がそれを彼の目に送り返したので、
ひどく痛かったので、彼はそれを見ずに漕いだということ。  彼は見た
水の中に降りて、まっすぐに下るラインを眺めました
水の闇。  彼は誰よりもまっすぐにしていたので、
川の暗闇の各レベルに餌があることを
彼が望んでいた場所で、そこを泳ぐ魚を待っていました。
流れに身を任せて60歳になった人もいる
漁師たちが自分たちが百歳になったと思ったときのことを想像した。

しかし、私はそれらを正確に保管している、と彼は思いました。  私だけは運がありません
もっと。  しかし、誰が知っていますか？  たぶん今日。  毎日が新しい日です。  それは
幸運だった方が良いです。  しかし、私はむしろ正確に言いたいと思います。  その後、幸運が訪れると
準備はできています。

太陽は2時間高くなりましたが、彼の目にはそれほど痛みはありませんでした
東を眺める。  今見えているボートは3隻だけだった
彼らは非常に低く、はるか沿岸を示しました。

生まれてからずっと、早朝の太陽が目を痛めてきた、と彼は思った。  それでも彼らは
まだ良いです。  夕方なら邪魔にならずに直視できる
黒さ。  夕方も迫力が増します。  しかし、
朝は痛いです。

ちょうどその時、彼は長い黒い翼を持った軍人鳥が旋回しているのを見た。
彼の目の前の空に。  彼は斜めに腰を下ろして急降下した
翼を後ろに振り、再び旋回しました。

「彼は何かを持っている」と老人は大声で言った。  「彼はただ見ているだけではありません。」

彼は鳥が旋回している方向へゆっくりと着実に漕ぎました。  彼は
彼は急がず、ラインをまっすぐ上下に保ちました。  しかし彼は
流れを少し混雑させたので、彼はまだ正しく釣りをしていました
しかし、もし彼が釣りをしようとしていなかった場合よりも速かった。
鳥。

鳥は空高く上がって、翼を広げて再び旋回しました
動かない。  それから彼は突然飛び込み、老人はトビウオを見た
水から飛び出し、必死に水面を航行します。

「イルカ」と老人は大声で言いました。  「大きなイルカ」

彼はオールを漕ぎ出し、船首の下から細い糸を引いた。  それ
彼はワイヤーリーダーと中型のフックを持っていて、次のいずれかでそれに餌を与えました。
イワシ。  彼はそれをサイドに流し、それから素早くゴールに決めた。
船尾のリングボルト。  それから彼は別の糸を餌にして、それをとぐろを巻いたままにしておきました
弓の陰で。  彼はボート漕ぎとスポーツ観戦に戻った
翼の長い黒い鳥が今、水面の低いところで働いていました。

彼が見ていると、鳥は再び水に浸かり、飛び込むために翼を傾け、
それから彼は飛ぶものを追いかけながら、それらを乱暴に、効果なく振り回しました。
魚。  老人は、大きな水の中にわずかな膨らみがあるのが見えました。
逃げる魚を追ってイルカが起き上がった。  イルカたちは
魚の飛行の下で水を切り裂くと、
スピードを出して水面を走り、魚が落ちたとき。  大きな学校です
イルカのことだ、と彼は思った。  トビウオは広く分布しており、
チャンスは少ない。  鳥にはチャンスがありません。  トビウオは大きすぎる
彼にとって、彼らはあまりにも早く進みすぎます。

彼はトビウオが何度も飛び出し、
鳥の無駄な動き。  あの学校は遠ざかってしまった
私、と彼は思った。  彼らはあまりにも早く、そしてあまりにも遠くへ移動しています。  しかし、おそらく
野良魚を捕まえると、おそらく私の大きな魚が彼らの周りにいます。  私の大きな
魚はどこかにいるはずだ。

陸の上の雲は今や山のようにそびえ立ち、海岸はただ
長い緑の線とその背後にある灰色の青い丘。  水は
今は濃い青で、ほとんど紫に近いほど暗かった。  彼が見下ろしたとき
その中に彼は、暗い水の中でプランクトンが赤いふるいにかけられるのを見た。
太陽が今作った奇妙な光。  彼はセリフを見てそれを確認した
見えないところからまっすぐ水の中に落ちました、そして彼はそれを見て嬉しかったです
魚を意味するため、プランクトンが多かった。  太陽が作った不思議な光
太陽が高くなった今、水は良い天気を意味し、それも同様でした
陸の上の雲の形。  しかし、鳥はもうすぐ出て行ってしまいました
今見ると、水面には少しだけ見えましたが、何も見えませんでした。
太陽にさらされた黄色のサルガッソー雑草と紫色の斑点、
ポルトガルの軍人の正式な虹色のゼラチン状の膀胱
ボートのすぐそばに浮かんでいます。  それは横を向いてから立ち直った
それ自体。  長く致命的な紫色で泡のように元気に浮かんでいた
フィラメントは水中で1ヤード後ろを引きずっています。

「_アグアマラ_」男は言った。  「売春婦よ」

彼はオールを軽く振ったところから海を見下ろした。
水に入ると、尾を引いているような色の小さな魚が見えました。
フィラメントを作り、それらの間を泳ぎ、小さな日陰の下で泡が泳ぎました。
流れるままに作りました。  彼らはその毒の影響を受けませんでした。  しかし男性はそうではなかった
そしてフィラメントの一部が糸に引っかかってそこに留まるとき
老人が魚を釣っている間、ぬるぬるした紫色になったでしょう。
彼の腕と手にはツタウルシのような腫れ物や傷があった。
ポイズンオークが与えることができます。  しかし、これらの「アグアマラ」による中毒は、
素早く、むち打ちのように打たれました。

虹色の泡が綺麗でした。  しかし、それらは最も間違ったものでした
海の中でおじいさんは大きなウミガメが食事をするのを見るのが大好きでした
彼ら。  カメはそれを見て、正面から近づき、そして閉じました。
彼らの目は完全に甲羅になっていて、糸状物を食べてしまいました。
全部。  おじいさんはカメがカメを食べるのを見るのが大好きでした。
嵐の後のビーチでそれらの上を歩くと、彼が弾ける音が聞こえます。
角質の足の裏でそれらを踏みました。

彼は優雅さと速さを持つアオウミガメとタイマイを愛していました
そしてそれらの偉大な価値と、彼は巨大なものに対して友好的な軽蔑を抱いていました。
愚かなアカウミガメ、その鎧は黄色、その鎧は奇妙だ
愛を交わし、ポルトガルの軍人たちを彼らと一緒に喜んで食べる。
目を閉じた。

彼は亀の船に乗ったことがありましたが、亀について何の神秘主義も持っていませんでした。
何年もの間。  彼は彼ら全員、大きなトランクバックたちさえも残念に思った
それは小舟と同じくらい長くて、重さは1トンでした。  ほとんどの人は、
カメの心臓は何時間も鼓動するので、カメについては無情です
彼が切り刻まれ屠殺された後。  しかし老人はこう思いました。
私もそのような心を持っており、私の足と手は彼らのものと似ています。  彼は食べた
白い卵は自分自身に力を与えます。  彼は5月中ずっとそれを食べた
9月と10月は本当に大きな魚に強いです。

彼はまた、毎日、大きなドラム缶からサメ肝油を一杯飲んでいました。
多くの漁師が漁具を保管していた小屋。  そこにありました
それを望んでいたすべての漁師のために。  ほとんどの漁師はその味を嫌っていました。  しかし、
それは彼らが起きた時間に起きるよりも悪いことではありませんでした、そしてそれはでした
あらゆる風邪や倦怠感にとても良く、目にも良い効果がありました。

さて、老人が見上げると、鳥が再び旋回しているのが見えました。
「魚を見つけたよ」と彼は大声で言いました。  トビウオは水面に侵入しませんでした。
ベイトフィッシュの飛散はありませんでした。  しかし老人が見ていると、
小さなマグロが空中に上がり、向きを変えて頭から海に落ちた
水。  マグロは太陽の下で銀色に輝いた、そして彼が戻った後
次から次へと水に飛び込み、みんなで飛び込みました
方向を指示し、水をかき混ぜ、走り幅跳びをした後、
餌。  彼らはそれを旋回して運転していました。

もし彼らがあまりにも速く移動しなければ、私は彼らに乗り込みます、老人
そう思い、彼は学校で水が白くなって鳥が働いているのを眺めた。
今、強制的に追い込まれたベイトフィッシュに落ちたり浸かったりしています。
彼らはパニックに陥って表面化します。

「鳥はとても助かるよ」と老人は言った。  ちょうどそのとき船尾ライン
彼が糸を輪にしていた足の下にぴんと来た、そして彼は
オールを下ろし、小さなマグロの震える引きの重さを感じた
彼はラインをしっかりと握り、それを引き込み始めた。
引き込むにつれて水深が増し、魚の青い背中が見えた。
彼が横腹に振り下ろされる前の彼の脇腹の水と金
そしてボートの中へ。  彼は太陽の下で船尾に横たわり、コンパクトで弾丸だった
形を整え、彼の大きくて知性のない目は彼が命を全うするのを見つめていた
素早い震えのストロークでボートの板に向かって
彼のきちんとした、速く動く尻尾。  老人は彼の頭を殴った
優しさで彼を蹴った、彼の体はまだ震えていた、日陰の下で
船尾。

「ビンナガだ」彼は大声で言った。  「彼は美しい餌を作るだろう。彼は重さを測るだろう」
10ポンドです。」

彼は、自分が最初に大声で話し始めたのがいつだったのか覚えていませんでした。
自分で。  彼は昔、一人でいるときに歌っていた。
夜、彼が一人で時計のハンドルを握っているときに時々歌っていた
平手打ちやタートルボートに乗って。  おそらく彼は話し始めたのだろう
一人のとき、少年が去ったとき、大声で。  しかし彼は覚えていなかった。
彼と少年が一緒に釣りをするとき、彼らはいつもそれが終わったときだけ話しました。
必要です。  彼らは夜や悪事に見舞われたときに話し合った
天気。  海上では不必要に話をしないことが美徳とされていた
そして老人はいつもそう考え、尊敬していた。  でも今は
誰も自分の考えを言う人がいなかったので、彼は自分の考えを何度も大声で言いました。
迷惑する可能性があります。

「私が大声で話しているのを他の人が聞いたら、私がそう思っていると思うでしょう。
狂ってるよ」と彼は大声で言った。  「でも、私はおかしくないから気にしないよ。
金持ちはボートの中で話しかけたり連れて行ったりするための無線機を持っている
野球。」

今は野球のことを考えている場合ではない、と彼は思った。  今がその時です
一つのことだけを考えてください。  私がそのために生まれてきたもの。  あるかもしれない
あの学校の周りに大きなものがある、と彼は思った。  はぐれ者だけを拾った
餌を食べていたビンナガから。  しかし、彼らは遠く離れた場所で働いており、
速い。  今日、表面に現れているものはすべて非常に速く移動し、
北東へ。  そんな時間でもいいでしょうか？  それとも何かの兆候でしょうか
私の知らない天気？

彼には今、海岸の緑は見えず、海の頂上だけが見えています。
雪を頂いたかのように白く見える青い丘と、
その上に高い雪の山のように見える雲。  海は
とても暗く、光が水の中でプリズムを作りました。  無数の斑点
プランクトンは今や高い太陽によって消滅し、それはただの
老人が今自分の目で見た青い水の中にある大きな深いプリズム
ラインは深さ1マイルの水に真っ直ぐに落ちました。

マグロ、漁師たちはその種の魚すべてをマグロと呼びました。
彼らは、来たときに固有名によってのみ区別されました。
それらを売るか、餌と交換するために、再び下落しました。  太陽は暑かった
すると老人は首の後ろにそれを感じ、汗を感じた
彼が漕いでいるとき、背中に滴り落ちた。

ただ漂流すればいい、そして寝てラインを一直線に並べてもいい、と彼は思った
つま先の周りで私を目覚めさせます。  でも今日は85日目だからそうすべきだ
その日はよく釣ってください。

ちょうどそのとき、彼のセリフを見ていると、突き出た緑の1つが見えました。
スティックが急に下がります。

「はい」と彼は言った。  「はい」と言って、ボートにぶつからずにオールを漕ぎました。
彼は糸に手を伸ばし、親指と糸の間にそっと挟んだ。
彼の右手の人差し指。  彼は緊張や重みを感じず、しっかりと抱きしめた
ラインを軽く。  それからまたやって来ました。  今回は暫定でした
引っ張るのは固くも重くもなかったが、彼はそれが何であるかを正確に知っていた。  1 つ
百尋の深さでカジキが海を覆うイワシを食べていました。
手鍛造フックが突き出たフックのポイントとシャンク
小マグロの頭から。

老人は左手で糸を繊細に、そしてそっと持ち、
棒から解き放たれた。  今、彼はそれを自分の中に浸透させることができます
魚に緊張を感じさせない指。

ここまで来たら、今月はきっと大きくなるだろう、と彼は思った。  それらを食べて、
魚。  食べてください。  ぜひ食べてみてください。  なんて新鮮なんだろう、あなたは落ち込んでいます
そこは暗闇の中で冷たい水の中に600フィートあります。  別のものを作る
暗闇の中で向きを変えて戻ってきてそれを食べる。

彼は軽く繊細な引きを感じ、その後、より強い引きを感じました。
イワシの頭はフックから折れるのがもっと難しかったに違いありません。
それからは何もありませんでした。

「さあ」老人は大声で言いました。  「次のターンをしてください。匂いを嗅ぐだけです」
彼ら。  素敵じゃないですか？  おいしいものを今すぐ食べてください。
マグロ。  硬くて冷たくて素敵。  恥ずかしがらないでください、魚たち。  食べてください。」

彼は親指と指の間に線を挟んでそれを見ながら待った
同時に他の魚のラインも泳ぎ上がったり、
ダウン。  そしてまた同じように繊細な引っ張りの感触が来た。

「彼はそれを受け取るでしょう」と老人は大声で言いました。  「神よ、彼がそれを受け止められるように助けてください。」

しかし、彼はそれを受け入れませんでした。  彼はいなくなったが、老人は何も感じなかった。

「彼が行くはずがない」と彼は言った。  「キリストは、自分が行くことができなかったことを知っています。
曲がる。  もしかしたら彼は以前にも夢中になっていて、それを覚えているのかもしれない
それの何か。」

すると彼はラインに優しい感触を感じて幸せになりました。

「それは彼の番だけだった」と彼は言った。  「彼はそれを受け取るでしょう。」

彼は優しく引っ張られるのを感じて幸せだったが、その後、何か硬いものを感じた
そして信じられないほど重い。  それは魚の重さだったので、彼は
ラインが下に、下に、下に滑り落ち、2つのリザーブのうちの最初の部分から展開します
コイル。  それは老人の穴を軽やかにすり抜けて下って行った
指にはまだ大きな重みを感じることができたが、その圧力は
彼の親指と指はほとんど知覚できませんでした。

「なんという魚だ」と彼は言った。  「彼は今それを横向きに口に含んでいます、そして彼はそうしています」
それと一緒に出発します。」

そうすれば彼は向きを変えてそれを飲み込むだろう、と彼は思った。  彼はそんなことは言いませんでした
なぜなら、あなたが良いことを言ったとしても、それは起こらないかもしれないことを彼は知っていたからです。  彼は
これがどれほど巨大な魚であるかがわかったので、彼は海の中を去っていくのを思い浮かべました。
マグロを口に十字にくわえた暗闇。  その瞬間、彼は
彼の動きが止まったのを感じましたが、体重はまだそこにありました。  それから体重
と彼はさらにセリフを言いました。  彼は自分へのプレッシャーを強めた
親指と指をしばらく動かすと、体重が増えていきました
まっすぐに。

「彼はそれを受け取った」と彼は言った。  「今度は上手に食べさせてあげるね。」

彼はラインを指の間から滑り込ませながら、指を下に伸ばしました。
左手で 2 つの予備コイルの自由端を固定します。
次のラインの 2 つの予備コイルのループ。  今、彼は準備ができていました。  彼は
現在、40 尋問のコイルが 3 本予備として用意されており、
彼が使っていたコイル。

「もう少し食べてください」と彼は言いました。  「よく食べてね。」

フックの先端が心臓に刺さって死ぬように食べてください
あなた、と彼は思った。  安心して来て、あなたの中に銛を入れさせてください。
よし。  準備はできたか？  テーブルに十分長い間座っていましたか？

"今！"彼は大声で言い、両手で強く打ち、1ヤード得た。
ラインを打って、両腕でスイングしながら何度も打ちました。
腕の力を振り絞ってコードを交互に動かし、
彼の体の重みを回転させました。

何も起こりませんでした。  魚はゆっくりと遠ざかっていき、老人は
彼を一インチも上げることができなかった。  彼のラインは力強くて重かった
魚を背中に押し付けると、魚がビーズ状になるまでピンと張ってしまいました。
そこから水が飛び跳ねていました。  それから、シューシューというゆっくりとした音が鳴り始めました。
水の中で、それでも彼はそれを握り、障害物に対して身を引き締めた
そして引っ張りにもたれかかります。  ボートはゆっくりと動き始めた
北西方向へ。

魚の動きは安定しており、穏やかな水面をゆっくりと進んでいきました。
他の餌はまだ水中にありましたが、何もありませんでした
完了しました。

「あの子がいたらよかったのに」と老人は大声で言った。  「人に牽引されてるよ
魚と私は曳航ビットです。  早く列を作ることができました。  しかしその後、彼は
それを壊すかもしれない。  私はできる限り彼を抱きしめて、彼が言ったときに彼にラインを与えなければなりません
それを持っている必要があります。  神に感謝します、彼は旅行中であり、下山しません。」

彼が降りることを決めたら、私はどうするか、私には分かりません。  こうなったらどうしよう
彼は音を立てて死にます、私にはわかりません。  でも、何とかします。  あります
私にできることはたくさんあります。

彼は糸を背中に当てて水中での糸の傾きを観察した
そして小舟は着実に北西へ進んでいた。

これでは死んでしまうだろう、と老人は思った。  彼はこんなことを永遠に続けることはできない。
しかし、4時間後も魚は海へ向かって着実に泳ぎ続けていました。
小型ボートを曳航していましたが、老人はまだ船でしっかりと支えられていました。
彼の背中を横切る線。

「彼を捕まえたのは正午だった」と彼は語った。  「そして私は彼を一度も見たことがありません。」

彼は麦わら帽子を頭に強く押し付けてから、帽子を引っ掛けた。
魚が額を切っていた。  彼も喉が渇いていたので、
ひざまずいて、ラインをぎくしゃくとしないように注意しながら、次のように動きました。
彼はできる限り船首の奥まで進み、一本で水筒に到達した
手。  彼はそれを開けて少し飲みました。  それから彼は、
弓。  彼は段差のないマストと帆の上に座って休んだが、何もしないようにしていた。
考えるだけだが耐えるだけだ。

それから彼は後ろを振り返ると、陸地が見えないことがわかりました。  それにより、
違いはない、と彼は思った。  私はいつでもそこからの輝きに入ることができます
ハバナ。  日が沈むまであと2時間あるし、もしかしたら彼はそうなるかもしれない
その前に来てください。  そうでないとしても、おそらく彼は次のことを思いつくでしょう。
月。  そうしなければ、おそらく日の出が来るでしょう。
けいれんはなく、体が丈夫になったように感じます。  フックを持っているのは彼です
口。  しかし、あんなに引っ張るのは何という魚でしょう。  彼は口を閉ざしているに違いない
ワイヤーにしっかりと。  彼に会えたらいいのに。  彼に会えたらいいのに
私が自分に何に反対しているのかを知るのは一度だけです。

魚はその夜ずっと進路も方向も変えなかった。
男が星を見てわかった限りでは。  このあと寒かったです
日が沈み、老人の背中の汗は冷たく乾いた。
彼の腕と古い脚。  日中、彼はその袋を手に取っていた
餌箱を覆い、天日で広げて乾燥させます。  太陽の後
彼はそれを首に巻きつけ、背中に垂れ下がるようにした。
そして彼は、自分の横にある線の下で慎重に作業を進めた。
今は肩。  袋が戦線の緩衝材となり、彼は方法を見つけた。
船首に向かって前かがみになっていたので、ほとんど快適だった。  の
実際には、立場はそれほど耐えられないものではありませんでした。しかし彼は考えた
ほぼ快適です。

私は彼に対して何もできないし、彼も私に対して何もできない、と彼は思いました。
彼がこれを続ける限りはだめだ。

あるとき彼は立ち上がって小舟の側面に小便をし、それを見た。
星を見て進路を確認した。  線は次のように表示されました
彼の肩からまっすぐに水の中に燐光の筋が伸びていました。
彼らは今よりゆっくりと動いており、ハバナの輝きはそれほどではありませんでした
強いので、彼は流れが彼らを海に運んでいるに違いないと知った
東へ。  もし私がハバナの輝きを失ったら、私たちはもっと世界へ行かなければなりません。
東へ、と彼は思った。  もし魚の進路が真実なら、私はそれを見なければならないからです
さらに何時間も。  グランドで野球がどうやって出たんだろう
今日はリーグだ、と彼は思った。  これを
ラジオ。  それから彼はこう思いました、いつもそれを思い出してください。  あなたが何であるかを考えてください
やってる。  愚かなことをしてはいけません。

それから彼は大声で言いました、「あの子がいたらよかったのに。私を助けて、これを見るために。」

老後は誰も孤独であってはいけない、と彼は考えた。  しかし、それは
避けられない。  マグロが腐る前に食べることを忘れないようにしなければなりません
強く保つために。  どんなに望んでも、あなたがそうすることを忘れないでください。
朝には彼を食べなければなりません。  覚えておけ、と彼は自分に言い聞かせた。

夜の間に2匹のネズミイルカがボートの周りにやって来て、彼は音を聞くことができました
それらは転がり、吹いています。  彼はそれらの違いを区別することができた
雄の吹く音と雌のため息のため息。

「彼らは良いよ」と彼は言った。  「彼らは遊んだり、冗談を言ったり、そして愛する人
もう一つ。  彼らはトビウオのような私たちの兄弟です。」

それから彼は、自分が釣り上げた大きな魚を憐れみ始めました。  彼は
素晴らしくて奇妙で、自分が何歳なのか誰にも分からない、と彼は思った。  決してしない
これほど強い魚を飼ったことも、これほど奇妙な行動をする魚を飼ったこともなかった。  おそらく
彼は賢すぎて飛び降りることができない。  彼はジャンプしたり、乱暴に突進したりすることで私を台無しにする可能性があります。
しかし、おそらく彼はこれまでに何度も夢中になっており、これが起こることを知っています
それが彼の戦い方だ。  それがたった一つであることを彼は知ることができない
男が彼に反対していることも、それが老人であることもわかりません。  しかし、彼はなんて素晴らしい魚なんだろう
肉が良ければ、彼は何を市場にもたらすだろうか。  彼は取った
餌は雄のように、彼は雄のように引っ張り、彼のファイトには何の意味もない
その中でパニックになる。  彼には何か計画があるのだろうか、それとも彼も同じだろうか
私と同じように絶望的ですか？

彼はカジキのつがいのうちの1匹を釣り上げたときのことを思い出した。  男性
魚は常にメスの魚に最初に餌を与え、フックに掛かった魚が先に餌を与えます。
女性、パニックに陥った、絶望的な戦いをすぐに始めた
彼女は疲れきってしまい、男性はずっと彼女と一緒にいて、横切っていた
ラインに沿って彼女と一緒に水面を旋回します。  彼はとても近くにいた
おじいさんは尻尾で糸を切ってしまうのではないかと心配したそうです。
鎌のように鋭く、ほぼその大きさと形でした。  古いとき
男は彼女を失言し、棍棒で殴り、レイピアの札をその手に持っていた。
サンドペーパーのエッジを当てて、彼女の頭のてっぺんを叩いて、彼女が彼女になるまで
鏡の裏のような色になり、
少年の助けで彼女を船に引き上げると、雄の魚は船のそばに留まっていた。
ボートの側面。  それから、老人が列を片付けている間に、
銛の準備をしていると、雄魚が横で空高く飛び上がった。
ボートは女性がどこにいるのかを確認し、それから深く沈みました。
ラベンダー色の翼、つまり彼の胸鰭は大きく広がり、彼のすべてが
幅広のラベンダーストライプが現れています。  彼は美しかった、老人
思い出して、彼はそこに留まっていた。

それは私がこれまで見た中で最も悲しい出来事だった、と老人は思った。
少年も悲しんでいたので、私たちは彼女に許しを乞い、すぐに彼女を屠殺しました。

「あの子がここにいてくれればいいのに」と彼は大声で言い、自分の気持ちを落ち着かせた。
船首の丸い板が大きな魚の力強さを感じました
彼が肩に掛けた線を通って、着実に向かって進んでいる
彼が選んだものは何でも。

かつて、私の裏切りによって、彼は次のことをする必要があったとき、
選択だ、と老人は思った。

彼の選択は、すべてをはるかに超えた深く暗い水の中に留まることでした
罠と罠と裏切り。  私の選択はそこに行って見つけることでした
彼はすべての人々を超えています。  世界中のすべての人々を超えて。  今、私たちは
合流して昼からやってます。  そして誰も助けてくれない
私たちの一人です。

もしかしたら私は漁師になるべきではなかったのかもしれない、と彼は思った。  しかし、それは
私が生まれてきたもの。  必ずマグロを食べることを忘れないようにしなければなりません
明るくなってから。

日が暮れる少し前に、何かが餌の一つを捕らえました。
彼の後ろに。  彼はスティックが折れる音を聞き、ラインが飛び出し始めた
スキフの砲塔の上から。  暗闇の中で彼は鞘を緩めた
彼はナイフを持ち、左肩にかかる魚の負担を全て受け止めた。
後ろにもたれかかり、砲口の木に向かってラインを切った。  それから彼は
もう一方のラインを彼に最も近いところで切り、暗闇の中でルーズエンドを作った
リザーブコイルを素早く取り除きます。  彼は片手で器用に働き、
結び目をしっかりと締めながら、コイルに足を置いてコイルを保持します。  今
彼はラインの予備コイルを6つ持っていました。  彼が持っていたそれぞれの餌から2匹ずつ出ました
二人は魚が食べた餌から切り離され、全員が死んだ。
接続されています。

明るくなってから、また四十尋まで仕事をしようと彼は思った。
餌を付けてそれも切り取り、予備のコイルを接続します。  いただきます
二百尋の良きカタルーニャ語コーデルとフックを失った
リーダーたち。  それは置き換えることができます。  でも、私がこの魚を引っ掛けたら誰が代わりますか？
魚を何匹か食べたら、彼は切れてしまいますか？  あの魚が何だったのか分かりません
たった今餌を食べました。  それはカジキかヒロハシか、あるいは
サメ。  私は彼を感じたことはありませんでした。  あまりにも早く彼を追い出さなければならなかった。

彼は大声で「あの子がいたらよかったのに」と言った。

でも、あなたにはあの子はいない、と彼は思った。  あなたには自分しかいないし、
暗闇であろうがなかろうが、今すぐ最後の行に戻って作業したほうがよいでしょう。
暗い部分を切り取って、2つの予備コイルを接続します。

それで彼はそれをやったのです。  暗闇の中でそれは困難でした、そして一度魚が魚を作ったら
波が彼を顔面に押し倒し、目の下を切った。
血が頬を少し伝いました。  でも固まって乾いてしまった
それが顎に届く前に、彼は船首まで戻っていきました。
木にもたれて休んだ。  彼は袋を調整し、注意深く作業した
それが彼の肩の新しい部分に当たるように、そしてそれを保持しながら
彼は肩で固定され、魚の引きを注意深く感じ、
それから小舟が水の中を進むのを手で感じた。

何のためにそんなよろめきをしたんだろう、と彼は思った。  ワイヤーには次のものが必要です
背中の大きな丘で滑ってしまいました。  確かに彼の背中は感じられない
私と同じくらいひどいです。  しかし、彼はこの船を永遠に引っ張ることはできません、いいえ
彼がどれほど偉大であっても。  これで、問題を引き起こす可能性のあるすべてが取り除かれました。
困ったことに、私には大量のラインが余っています。人が尋ねることができるすべて。

「魚よ」彼は静かに大声で言った。「私は死ぬまであなたと一緒にいます。」

彼も私と一緒にいてくれるだろう、きっと老人はそう思って待った
軽くなるように。  今は日の出前で寒かったので、彼は
木に押し当てて温めます。  彼ができる限り私はそれをすることができます、彼
と思った。  そして最初の光の中で線は伸びて下へと伸びていった
水。  ボートは着実に進み、太陽の最初の端が見えたとき
バラ、それは老人の右肩にありました。

「彼は北へ向かっています」と老人は言った。  流れが私たちを定めたのだろう
はるか東のほうへ、と彼は思った。  彼が一緒に向きを変えてくれたらいいのに
現在。  それは彼が疲れていることを示しているでしょう。

太陽がさらに昇ったとき、老人は魚がいることに気づきました。
疲れません。  好ましい兆候は 1 つだけありました。  線の傾き
彼が浅い深さで泳いでいたことを示した。  必ずしもそうではありませんでした
つまり彼は飛び降りるということだ。  しかし、彼はそうかもしれない。

「神様が彼を飛び上がらせてくれたんだ」と老人は言った。  「処理できるラインは十分にあります
彼。」

たぶん、私がほんの少しだけテンションを上げることができたら、それは彼を傷つけるだろうし、
飛び降りるだろう、と彼は思った。  日が明るくなったので、彼をジャンプさせてください。
彼は背骨に沿って袋を空気で満たしてしまい、その後は行けなくなります
死ぬほど深い。

彼はテンションを上げようとしたが、ラインは限界まで張っていて、
彼は魚を引っ掛けて以来、ブレークポイントのギリギリのところにいた。
彼は引っ張ろうと後ろに寄りかかったときに厳しさを感じ、何もすることができないことを知った
もっと負担をかけます。  決してぐずぐずしてはいけない、と彼は思った。  それぞれのジャーク
フックの切れ幅を広げ、ジャンプしたときに投げる可能性があります
それ。  とにかく、太陽を浴びると気分がよくなるし、今回は太陽を浴びる必要がなくなった
それを調べてください。

ライン上には黄色い雑草があったが、老人はそれがただの利益になることを知っていた
さらに抵抗が増え、彼は満足した。  それは黄色いメキシコ湾の雑草でした。
夜にたくさんの燐光を発しました。

「フィッシュ」と彼は言った、「私はあなたを愛していますし、とても尊敬しています。でも、私はそうします」
今日が終わる前にあなたを殺してください。」

そう願おう、と彼は思った。

北から小鳥が小船に向かってやって来ました。  彼はウグイスだった
そして水上を非常に低く飛んでいます。  老人は自分がそうであることに気づいた
とても疲れています。

鳥は船尾に乗り、そこで休みました。  それから彼は飛んだ
老人の頭の周りを回って、彼がいた場所の線上に休んだ
快適。

"何歳ですか？"老人は鳥に尋ねました。  「これが初めてですか
旅行？」

彼が話すとき、鳥は彼を見つめた。  彼はあまりにも疲れていたので調べることすらできなかった
ラインを掴むと、彼はそのラインをよろめきながら、繊細な足でラインを素早く掴んだ。

「安定しているよ」と老人は彼に言いました。  「安定しすぎます。やめたほうがいいですよ」
風のない夜を過ごした後はとても疲れているでしょう。  鳥は何しに来るの？」

鷹は彼らに会うために海に出てくるのだと彼は考えた。  しかし彼は言いました
とにかく彼のことを理解できなかった鳥には、そんなことは何もありませんでした。
ホークスについてはすぐにわかるでしょう。

「ゆっくり休んでください、小鳥さん」と彼は言いました。  「それでは中に入ってあなたのものを取ってください」
人間や鳥や魚と同じように偶然が起こるのです。」

夜に背中が硬くなっていたので、話すように促しました。
そして今は本当に痛かったです。

「よかったら、私の家に泊まってください、鳥さん」と彼は言いました。  「ごめんなさい、できません
帆を上げて、立ち上る小さな風を感じてください。
でも、私は友達と一緒です。」

そのとき、魚が突然よろめき、老人を引きずり下ろしました。
もし彼が身構えていなかったら彼を船外に引きずり込んでいただろう
彼自身といくつかのラインを与えられました。

糸が震えたとき、鳥は飛び上がったが、老人はまだ飛んでいなかった。
彼が行くのを見た。  彼は右手で慎重にラインを探り、
彼の手が血を流していることに気づいた。

「そのとき、何かが彼を傷つけたんだ」と彼は大声で言い、電話を引き戻した。
彼が魚の向きを変えることができるかどうか見てみましょう。  しかし、彼がブレーキに触れたとき、
彼はポイントをしっかりと保持し、ラインの緊張に抗して落ち着いた。

「もう感じているでしょう、魚よ」と彼は言った。  「そして、神は知っています、私もそうです。」

彼は今その鳥を探し回った。
会社。  鳥がいなくなってしまいました。

長くは居られなかった、と男は思った。  しかし、あなたがいる場所はもっと荒いです
岸に着くまで行きます。  どうやって魚に切らせたんだろう
彼が素早く引っ張ったことは何ですか？  私はとても愚かになっているに違いありません。  または
おそらく私は小鳥を見て彼のことを考えていたのでしょう。  今、私は
仕事に集中してからマグロを食べなければなりません。
強度に問題はありません。

「少年がここにいて、塩があればよかったのに」と彼は声に出して言った。

ラインの体重を左肩に移し、ひざまずく
彼は慎重に海で手を洗い、そこに置いて水中に浸かった。
血の跡が消えていくのを一分以上眺めながら、
ボートが動くにつれて彼の手に当たる水の動き。

「彼はかなりスピードを落とした」と彼は言った。

老人はもっと長く手を塩水の中に浸しておきたかっただろう
しかし彼は再び魚に突然よろめかれるのを恐れて立ち上がった
そして気を引き締めて手を太陽にかざした。  それはただの
彼の肉を切った線の火傷。  しかし、それは作業部分でした
彼の手。  彼はこれが終わる前に自分の手が必要になることを知っていた、そして彼は
始まる前にカットされるのは嫌だった。

「さあ、」手が乾いてから彼は言った、「小さなマグロを食べなければなりません。
ガフを持って彼に手を差し伸べて、ここで安心して彼を食べることができます。」

彼はひざまずいて、船尾の下にあるマグロをギャフで見つけ、引き抜きました。
それを彼に向かって、とぐろを巻いた線を避けてください。  ラインを保持する
再び左肩で、左手と腕をしっかりと支えて、
マグロをギャフフックから外し、ギャフを元の位置に戻します。  彼は置いた
片膝を魚の上に置き、赤黒い肉を縦に切ります。
頭の後ろから尻尾まで。  それらはくさび形のストリップでした
そして彼はそれらを背骨の隣から骨の端まで切りました。
お腹。  彼は六つの細片を切り終わると、それを木の上に広げました。
弓を引き、ズボンの上でナイフを拭き、死骸を持ち上げた。
カツオの尻尾を掴んで船外に落とした。

「一個丸々食べられるとは思えない」と彼は言ってナイフを抜いた。
ストリップの 1 つを横切って。  彼はその安定した強い引力を感じた
左手がつってしまった。  太いコードにしっかりと引き上げられた
そして彼はそれを嫌悪感を持って眺めた。

「その手は何という手だ」と彼は言った。  「Cramp、よかったら作ってください。」
自分自身を爪にします。  それはあなたにとって何の役にも立ちません。」

さあ、と彼は考え、斜めの暗い水面を見下ろした。
ライン。  今すぐ食べると手を強化します。  それはそうではありません
手のせいで、あなたは何時間も魚と一緒にいました。  でも、できます
永遠に彼と一緒にいてください。  カツオを今すぐ食べましょう。

彼は一片を手に取り、口に入れてゆっくりと噛みました。  それ
不快ではなかった。

よく噛んで汁を全部取ろう、と彼は思った。  それは悪くないでしょう
少量のライム、レモン、または塩を添えて食べます。

「気分はどうですか、手？」彼は、ほとんどこうなっていた引きつった手に尋ねた。
死後硬直のように硬い。  「私はあなたのためにもう少し食べます。」


彼は二つに切った残りの部分を食べた。  彼は噛んだ
慎重にそれから皮を吐き出します。

「どうですか、手？それとも知るのは早すぎますか？」

彼はもう一口丸ごと取り出して噛みました。

「これは強い純血の魚だ」と彼は思いました。  「手に入れられて幸運だった
イルカの代わりに彼を。  イルカは甘すぎる。  これはほとんど甘くありません
すべての力がまだそこに残っています。」

しかし、実用的でなければ意味がないと彼は考えた。
塩があればいいのに。  そして、太陽が腐るかどうかはわかりません。
残ったものは乾かすので、お腹は空いていませんが、全部食べたほうがいいです。
魚は穏やかで安定しています。  全部食べたらそうなるよ
準備完了。

「我慢してください、手」と彼は言いました。  「私はあなたのためにこれをします。」

魚に餌をあげられたらいいのに、と彼は思った。  彼は私の兄弟です。  でも私は
彼を殺し、それをするために強く保たなければなりません。  ゆっくりと誠実に彼は
くさび形の魚の切り身をすべて食べました。

彼は背筋を伸ばし、ズボンで手を拭きました。

「さあ」と彼は言った。  「コードを放していいよ、手、そうすれば私が処理してあげるよ」
あなたがそのナンセンスを止めるまで、右腕だけで。」  彼は自分のを置きました
左手で握った太い線の上に左足を乗せて後ろに倒します
彼の背中への引っ張りに対して。

「神様、けいれんが治るように助けてください」と彼は言いました。  「分からないから
魚はどうするだろう。」

しかし、彼は落ち着いていて、自分の計画に従っているようだ、と彼は思った。  しかし、彼は何ですか
計画だ、と彼は思った。  そして私のものは何ですか？  私の場合、私は彼のために即興で演奏しなければなりません
彼の大きなサイズのせいで。  もし彼が飛び降りるなら、私は彼を殺せる。  しかし彼は
永遠にダウンしたままです。  そうしたら、私は彼と永遠に一緒にいることになります。

彼は窮屈な手をズボンにこすりつけ、手をやわらげようとした。
指。  しかし開かなかった。  たぶん太陽とともに開くでしょう、彼は
と思った。  強い生マグロが消化されると開くのかもしれません。  もし
私はそれを持たなければなりません、どんなお金がかかっても開けます。  しかし、私はそうします
今は無理に開けたくありません。  自然に開いて戻ってくるようにしてください
それ自体で。  やっぱり夜は散々酷使してたな
さまざまなラインを解放し、統合するために必要です。

彼は海の向こうを見て、自分が今どれほど孤独であるかを悟りました。  しかし、彼にはそれができた
深く暗い水の中のプリズムと前方に伸びる線を見て、
静けさの不思議なうねり。  もう雲が増えてきました
貿易風のため前方を見ると野生のカモの群れが見えた
水上の空に自分自身をエッチングし、ぼやけ、そして
再びエッチングを繰り返したとき、彼は海に一人でいることは決してないことを知りました。

彼は、一部の人々が狭い土地で土地が見えなくなることをどのように恐れているかを考えました。
ボートに乗って、突然の悪天候が数か月続いたときに、彼らが正しいことを知っていました。  しかし、
今はハリケーンの季節でしたが、ハリケーンが来ないときは、
ハリケーンの月の天気は一年の中で最高です。

ハリケーンが発生した場合、空には常にその兆候が見られます。
海にいる場合は数日前に。  彼らはそれが陸上にあるのを見ません。
何を探せばいいのか分からない、と彼は思った。  土地は、
雲の形にも違いがあります。  でもハリケーンは来ない
今来ます。

彼は空を見上げると、白い積雲が友好的に築かれているのを見ました。
アイスクリームの山とその上空には巻雲の薄い羽があった
9月の高い空を背景に。

「軽いブリサ」と彼は言った。  「魚よ、あなたよりも私にとっては良い天気だよ。」

左手はまだ窮屈だったが、ゆっくりと解きほぐしていた。

けいれんは嫌いだ、と彼は思った。  それは自分自身の身体に対する裏切りです。  それ
プトマインで下痢になるのは他の人よりも前に屈辱的なことだ
中毒またはそれから嘔吐すること。  しかし、けいれん、彼はそれを次のように考えました
_calambre_、特に一人でいるときに自分自身を辱めます。

もし少年がここにいたら、私にそれをこすって、そこからほぐしてくれるのに
前腕だ、と彼は思った。  でも緩んでしまいますよ。

それから彼は右手で、その引きの違いを感じました。
彼は水面の傾きの変化を見る前にラインを描いた。  それから、彼が身を乗り出したとき、
ラインに向かって左手を激しく素早く叩いた。
太もものあたりで、ゆっくりと上向きに傾いている線が見えた。

「彼は近づいてくるよ」と彼は言った。  「どうぞ、どうぞ。」

線はゆっくりと着実に上昇し、そして海面へ
ボートの前に膨らみ、魚が出てきました。  際限なく出てきました
そして彼の脇腹から水が降り注いだ。  彼は太陽と頭で輝いていた
背中は濃い紫色で、太陽の下では側面の縞模様が見えました
ワイドで明るいラベンダーを表現しました。  彼の剣は野球ボールと同じくらい長かった
コウモリでレイピアのように先細りになっており、彼は体長いっぱいから立ち上がった。
ダイバーと老人のように、スムーズに水に入り、そして再び水に入った
彼の尾の大鎌の刃が下に落ち、列が始まったのを見た
レースに出ます。

「彼は小舟より２フィート長い」と老人は言った。  ラインは
速く、しかし着実に外に出ていき、魚はパニックに陥りませんでした。  老人
両手でラインをブレイク寸前に保とうとしていた
強さ。  彼は、安定した速度で魚を減速させることができないことを知っていました。
圧力をかけると魚がラインをすべて引き出して切れてしまう可能性があります。

彼は素晴らしい魚だ、私が彼を説得しなければならない、と彼は思った。  決してしてはいけない
彼に自分の強さを学ばせ、もし彼が走りきったら何ができるかを学ばせてください。  もし
私だったら、今すべてを注ぎ込んで、何かが壊れるまでやり続けるでしょう。
しかし、神に感謝します、彼らは彼らを殺す私たちほど知性がありません。
彼らはより高貴でより有能であるにもかかわらず。

その老人はたくさんの素晴らしい魚を見てきました。  彼は重さを量る多くのものを見てきた
1,000ポンド以上あるが、彼はそのサイズを2匹捕まえた。
人生、しかし決して一人ではありません。  今、彼は一人で、陸地から見えないところにいた。
彼が今まで見たことのない、そして彼よりも大きな魚に素早く向かっていく
聞いたこともない、そして彼の左手はまだ握られたのと同じくらいしっかりしていた
鷲の爪。

それでも、けいれんは解けるだろう、と彼は思った。  きっとそれは私の痛みを和らげるでしょう
右手。  兄弟であるものは 3 つあります。魚と私です。
二つの手。  締め付けを緩めなければなりません。  窮屈では駄目だ。  の
魚は再び速度を落とし、いつものペースで進んでいた。

なぜ飛び降りたのだろう、と老人は思った。  彼はほとんど同じようにジャンプした
彼がどれほど大きいかを私に示すためでしたが。  とにかく、今なら分かる、と彼は思った。  私は
私がどんな男なのか彼に見せられたらいいのに。  しかしその後、彼は次のことを目にするでしょう。
窮屈な手。  彼に私が私よりも男であると思わせてください、そして私もそうするでしょう。
私が魚だったらいいのにと彼は思った、彼が敵対するすべてのものだけを
私の意志と私の知性。

彼は森に心地よく腰を据え、苦しみをそのまま受け止めた
が来ると魚は着実に泳ぎ、ボートはゆっくりと海を進みました。
暗い水。  そこから吹き上がる風で小さな海が盛り上がっていた
東の方角で、正午には老人の左手のけいれんがなくなりました。

「悪い知らせだ、魚よ」と彼は言い、釣り糸を袋の上に移した。
それが彼の肩を覆いました。

彼は快適ではあるが苦痛を感じていたが、彼は認めなかった。
全然苦しんでる。

「私は無宗教です」と彼は言った。  「しかし、私は十人の父たちと十人と言うでしょう。
メアリーズ万歳、私はこの魚を釣るはずです、そして私は必ず釣ることを約束します
彼を捕まえたら、ヴィルヘン・ド・コブレへの巡礼です。  それは約束だよ。」

彼は機械的に祈りを唱え始めた。  時々彼もそうなるだろう
彼は祈りを思い出せないことにうんざりしていて、それを言うだろう
自動的に来るように早くしてください。  ヘイルメアリーの方が簡単です
私たちの父たちよりもそう言え、と彼は思った。

「恵みに満ちたマリア様、主があなたとともにおられます。あなたは祝福されていますね。
女性たちよ、あなたの子宮の実であるイエスは祝福されています。  聖マリア、母よ
神よ、私たち罪人のために、今も、そして死の時も祈ってください。  アーメン。」
それから彼は付け加えた、「聖母よ、この魚の死を祈ってください。
彼は素晴らしいけどね。」

祈りが捧げられ、気分はかなり良くなりましたが、まさに苦しみました
それと同じくらい、あるいはもう少しかもしれないが、彼は森の木にもたれかかっていた。
お辞儀をして、左手の指を機械的に動かし始めた。

風は穏やかに吹いてきましたが、日差しは暑かったです。

「あの小さなラインを船尾に張り出させたほうがいいよ」と彼は言った。
「もし魚がもう一晩泊まることにしたら、私はまた食事をする必要があるだろうし、
ボトル内の水が少なくなりました。  以外には何も手に入らないと思います
ここのイルカ。  でも、新鮮なまま食べれば悪くないよ。  私はそれを望みます
今夜はトビウオがやってくるでしょう。  でも私には光がない
彼らを惹きつけます。  トビウオは生で食べると最高ですが、私は食べません
彼を切り裂かなければならない。  今はすべての力を温存しなければなりません。  キリスト、私はそうしました
彼がそんなに大きかったことは知りませんでした。」

「でも、殺しますよ」と彼は言った。  「彼の偉大さと栄光において。」

不当ではあるが、彼はそう思った。  でも私は彼に男が何ができるかを見せてあげる
人が何をし、何を耐えるか。

「私はその少年に、自分は奇妙な老人だと言いました」と彼は語った。  「今こそそうしなければならない時だ」
それを証明してください。」

彼が何千回証明しても、それは何の意味もなかった。  今、彼はそうでした
それを改めて証明しています。  毎回が新しい時間だった、彼はそんなこと考えたこともなかった
それをやっていた過去。

彼が眠ってくれたらいいのに、そして私も眠ってライオンの夢を見られたらいいのに、と彼は言う。
と思った。  なぜライオンが主に残っているのでしょうか？  考えないで、
老人、彼は独り言を言った。  今は木に寄りかかってゆっくり休んでください。
何も考えない。  彼は働いています。  できるだけ仕事を少なくしましょう。

午後になりましたが、船はまだゆっくりと動きました。
着実に。  しかし、今度は東風がさらに強くなり、
老人は小さな海と紐の傷を抱えて優しく乗った
彼の背中を横切って、簡単かつスムーズに彼のところに来ました。

午後になると再び列が増え始めました。  しかし、魚は
わずかに高いレベルで泳ぎ続けるだけでした。  太陽が上にありました
老人の左腕と肩と背中。  それで彼は魚のことを知っていた
北から東に曲がっていました。

一度彼を見たことがあったので、彼は魚が泳いでいる様子を想像することができました。
紫色の胸びれを翼のように広げた水面と、
直立した尻尾が暗闇を切り裂く。  彼はそれをどれだけ見ているのだろうか
奥が深い、と老人は思った。  彼の目は大きくて馬のようで、たくさんのものがある
目が少なくなり、暗闇でも見えるようになります。  かつてはかなりよく見えるようになりましたが、
暗い。  完全な暗闇ではありません。  しかし、ほとんど猫が見たとおりです。

太陽と彼の安定した指の動きによって、彼の左腕のけいれんが解けた。
今度は完全に手を握ると、彼はさらに力をそれに移し始めました。
彼は臍帯の痛みを和らげるために背中の筋肉をすくめた。
少し。

「疲れてなかったら、釣りをしてください」と彼は大声で言いました。「あなたはとても変わっているでしょうね。」

彼は今とても疲れていて、もうすぐ夜が来ることを知っていました。
他のことを考えてみました。  彼はビッグリーグについて考えました、彼にとって
彼らは_グラン・リーガ_であり、彼はニューヨークのヤンキースであることを知っていました
デトロイトのティグレスと対戦していました。

まだ2日目なので結果は分かりませんが、
_juegos_、と彼は思った。  でも私は自信を持っていなければならないし、自分には価値があるはずだ
痛みがあってもすべてのことを完璧にこなす偉大なディマジオの
かかとの骨棘の部分。  骨棘とは何ですか?彼は自問した。
_ウン・エスプエラ・デ・ウエソ_。  私たちにはそれらがありません。  同じくらい痛いことがありますか
かかとに闘鶏の拍車？  できるとは思えない
それを耐えるか、あるいは片目と両目を失っても、それを続けてください。
闘鶏のように戦うのだ。  人間は偉大な鳥に遠く及ばない
そして獣たち。  それでも私はむしろ、あの野獣になりたい
海の暗闇。

「サメが来なければ」と彼は大声で言った。  「もしサメが来たら、神は彼を憐れみ、
私。」

偉大なディマジオが私と同じくらい魚と一緒にいると信じますか?
これと一緒に居ますか？彼は考えた。  彼はきっとそうするだろうし、それ以来、
彼は若くて強いです。  彼の父親も漁師でした。  しかし、そうするだろう
骨棘が彼を傷つけすぎたのだろうか？

「分かりません」と彼は大声で言った。  「私は骨棘を持ったことはありません。」

日が沈むにつれて、彼は自分にもっと自信を与えるために、その時間を思い出した
カサブランカの酒場で彼とハンドゲームをしていたときのこと。
シエンフエーゴス出身の偉大な黒人で、波止場で最も強い男だった。
彼らは、一昼夜、チョークラインに肘をついて出かけた
テーブルの上で前腕をまっすぐに伸ばし、手を握ります
きつい。  それぞれが相手の手を無理やり下に押し下げようとしていました。
テーブル。  たくさんの賭けがあり、人々が部屋に出入りした
灯油ライトの下で、彼は男の腕と手を見た。
黒人、そして黒人の顔に。  彼らは4人ごとに審判を変えた
最初の8試合から数時間後、審判が眠れるようにした。  血
彼と黒人の両方の手の爪の下から出てきた
そして彼らはお互いの目と手と前腕を見つめました
そして賭け者たちは部屋に出入りし、高い椅子に座った
壁に向かって眺めていました。  壁は明るい青色に塗られており、
それらは木製で、ランプがそれらに影を投げました。  の
黒人の影は巨大で、風が吹くたびに壁の上を動いた
ランプ。

オッズは一晩中変わって、彼らは黒人たちに餌を与えた
彼にラム酒と火のついたタバコをくれた。  それから黒人はラム酒を飲んだ後、
彼は途方もない努力をしようとしていたが、かつて彼は老人を手に入れた。
当時は老人ではありませんでしたが、サンティアゴ・エル・カンピオンは身長約3インチでした
バランスを崩しています。  しかし老人は死ぬまで手を上げていた
またまた。  そのとき彼は、この黒人が立派な人で、
偉大なアスリートが打ちのめされた。  そして、日中、賭け者たちが尋ねていたとき、
引き分けと言われ、主審は首を振っていたが、彼はこう言った。
彼の努力を解き放ち、黒人の手を何度も押し下げた
木の上に止まるまで。  試合は日曜の朝に始まった
そして月曜日の朝に終わった。  ベッターの多くは、
彼らは砂糖の入った袋を積み込む波止場で仕事に行かなければならなかったので絵を描いた
またはハバナ石炭会社で。  そうでなければ誰もがそれを望んでいただろう
フィニッシュに行くために。  しかし彼はとにかくそれを、誰よりも先に終えてしまった
仕事に行くこと。

それから長い間、誰もが彼をチャンピオンと呼びました。
春にはリターンマッチがあった。  でもお金はあまりなかった
賭けてみたら、彼は自信を打ち破っていたので、いとも簡単に勝てた
初戦でシエンフエゴスの黒人選手と対戦。  その後、彼は
いくつかの試合があり、それ以上は試合がありません。  そうすれば誰にでも勝てると彼は決めた
彼は本当にそうしたかったが、それは自分の権利にとって良くないと判断した
釣りのための手。  彼は左でいくつかの練習試合を試みた
手。  しかし彼の左手は常に裏切り者であり、そうはしませんでした
彼がそれに何をするように呼びかけたのか、そして彼はそれを信頼していませんでした。

これで太陽がよく焼き尽くしてくれるだろう、と彼は思った。  けいれんしてはいけません
夜が寒くなりすぎない限り、また私に来てください。  これは何だろう
夜がもたらすだろう。

飛行機がマイアミに向かう途中で頭上を通過し、彼はその飛行機を観察した
トビウオの群れを怖がらせる影。

「これだけトビウオがいるのなら、イルカもいるはずだ」と彼は身を乗り出しました。
釣り糸に戻り、魚を釣れるかどうかを確認した。
しかしそれはできず、硬さと水滴の震えに留まった。
それは壊れる前のこと。  ボートはゆっくりと進み、彼はその様子を眺めていました。
飛行機が見えなくなるまで。

飛行機の中というのはとても奇妙なことだろう、と彼は思った。  何だろう？
あんな高さから海が見えるの？  彼らは魚を見ることができるはずです
あまり高く飛ばなければいいのですが。  とてもゆっくりと飛行したいのですが、
高さ二百尋の上から魚を眺めましょう。  カメの中で
ボートのマストヘッドの横木の上にいて、その高さでも
たくさん見ました。  そこから見るとイルカはより緑色に見え、イルカの姿が見えます
縞模様とその紫色の斑点があり、学校全体が次のように見えます。
彼らは泳ぎます。  なぜ暗流の速い魚はみな
背中が紫色で、通常は紫色の縞模様や斑点がありますか?  イルカ
もちろん緑色に見えるのは、彼が本当に金色だからです。  でも彼が来ると
餌を与えるために、本当にお腹が空いていると、カジキのように脇腹に紫色の縞模様が現れます。
彼らを呼び起こすのは怒りなのか、それとも彼が加速するスピードなのか？

暗くなる直前に、サルガッソーウィードの大きな島を通過したとき
まるで海が作っているかのように光の海でうねり、揺れた。
黄色い毛布の下で何かを愛している、彼の小さなセリフは、
イルカ。  それが空中に飛び上がったとき、彼はそれを初めて見た。
最後の太陽が、空中で激しく曲がり、羽ばたきます。  飛びました
何度も何度もその恐怖のアクロバットを繰り返し、彼は自分のやり方で努力した
船尾に戻り、しゃがんで右手で大きな綱を押さえる
手と腕でイルカを左手で引き込み、踏みしめた
毎回、素足の左足でラインを獲得した。  魚がいたとき
船尾で必死の思いで急降下し、左右に切り裂き、
老人は船尾に身を乗り出し、磨かれた金魚を持ち上げた
船尾に紫色の斑点がある。  その顎は働いていた
フックに素早く噛みつき、けいれんを起こし、底を叩きました。
長くて平らな胴体、尾、頭を持つ小舟の、
震えて震えるまで、輝く金色の頭の上でそれをクラブで打ちました。
まだ。

老人は魚の針を外し、別のイワシで糸を釣り戻した
そしてそれを投げました。  それから彼はゆっくりと船首に戻りました。  彼は
彼は左手を洗い、ズボンで拭きました。  それから彼は
右手から左手に太い線を引いて、右手を洗い流した
彼は海に沈む太陽とその傾きを眺めながら海を眺めた。
大きな紐。

「彼は全く変わっていない」と彼は言った。  しかし、その動きを見ていると、
手に水を当てると、明らかに遅くなったと彼は気づいた。

「2本のオールを船尾に向けて打ち付けると、速度が遅くなるでしょう」
夜は彼だった」と彼は言った。  「彼は夜も元気です、そして私も元気です。」

血を節約するために、イルカの内臓を少し後で取り除いた方がよいでしょう
肉の中で、と彼は思った。  少し後でそれをして、鞭打ちます
同時にオールを使ってドラッグします。  魚を静かにしていたほうがいい
今は、そして日没時にあまり彼の邪魔をしないでください。  夕日が沈むのは、
すべての魚にとって困難な時期です。

彼は手を空気中で乾かし、それからラインを掴んで力を緩めた
できる限り自分自身を前に引っ張ってもらいました
木にぶつかったので、ボートは同じかそれ以上の負担をかけました。
彼がやったよりも。

私はそのやり方を学んでいるんだ、と彼は思った。  とにかくこの部分。  それから
また、彼は餌を食べて以来何も食べていないことを覚えておいてください、そして彼は巨大で、
たくさんの食べ物が必要です。  カツオを丸ごと食べてしまいました。  明日は食べます
イルカ。  彼はそれを「ドラド」と名付けました。  もしかしたら少し食べたほうがいいかもしれない
掃除するとき。  カツオよりも食べにくいでしょう。  しかし、それでは、
何も簡単なことはありません。

「気分はどうですか、魚さん？」彼は大声で尋ねた。  「気分はいいし、左手も
症状は良くなり、一晩中食事ができるようになりました。  船を引いて釣りなさい。」

臍帯の痛みのため、彼は本当に気分が良くありませんでした。
背中はほとんど痛みを通り越して鈍感になっていた。
不信感を抱いている。  しかし、私にはそれよりもひどいことがありました、と彼は思いました。  私の
手を少し切っただけで、もう一方のけいれんはなくなりました。  私の
足は大丈夫です。  また今、私は次の質問において彼に有利になりました
養分。

日が沈むとすぐに暗くなるので、今は暗かったです
9月。  彼は弓のすり減った木の上に横たわり、そのすべてを休んだ
彼にはできた。  最初の星が出てきました。  彼はリゲルの名前を知らなかった
しかし、彼はそれを見て、すぐに全員が外に出て、すべてを手に入れるだろうと知っていました
彼の遠い友人たち。

「魚も私の友達です」と彼は大声で言いました。  「見たこともないし、
そんな魚のことを聞いた。  しかし、私は彼を殺さなければなりません。  無いのが嬉しいです
星を殺そうとするんだ。」

もし人間が毎日月を殺さなければならないとしたら、と彼は考えた。  の
月が逃げる。  しかし、男性が毎日次のことを試みなければならないかどうかを想像してください。
太陽を殺す？  私たちは幸運に生まれてきた、と彼は思った。

それから彼は、何も食べるものがなかった大きな魚と彼のことを残念に思いました。
彼に対する悲しみの中で、彼を殺そうとする決意が決して緩むことはなかった。  どうやって
多くの人に食事を与えてやろう、と彼は考えた。  しかし、彼らは彼を食べる価値があるでしょうか？
いいえ、もちろんそうではありません。  彼を食べるに値する者は誰もいない
彼の振る舞い方と彼の偉大な威厳。

こんなことは理解できない、と彼は思った。  しかし、それは良いことです。
太陽や月や星を殺そうとする必要はありません。  それは
海に住んで、私たちの本当の兄弟を殺すのに十分です。

さて、彼は、抗力について考えなければならないと考えた。  それには危険が伴うし、
そのメリット。  あまりにも多くのラインを失ってしまうかもしれない、もし彼がそうしてしまったら、私は彼を失うことになるだろう
彼の努力とオールによる抵抗がかかり、ボートは負けます
彼女のすべての明るさ。  彼女の軽さは私たちの苦しみを長引かせますが、それは
彼はまだ使ったことのない素晴らしいスピードを持っているので、私の安全を確保します。  いいえ
何があってもイルカが腐って食べないように内臓をとらなければなりません
彼の中には強い人もいます。

今、私はもう1時間休むつもりです、そして彼はしっかりしていて安定していると感じます
船尾に戻って作業を行って決定を下す前に。
その間、私は彼がどのように行動するか、変化を示すかどうかを見ることができます。  の
オールは良い技です。しかし、安全のためにプレーする時間になりました。
彼はまだ魚らしく、フックが彼の隅にあるのが見えました。
彼は口をしっかりと閉じたままです。  フックの罰
何もない。  飢えという罰、そして彼が何かに反対しているということ
彼が理解できないことがすべてだ。  今は休んでください、老人、そしてしましょう
あなたの次の任務が来るまで彼は働きます。

彼は2時間ほど休んだと思われる。  月は昇らなかった
今は遅くまで、時間を判断する方法がありませんでした。  彼もそうではなかった
比較的以外は本当に休んでいます。  彼はまだその引力に耐えていた
魚を肩に掛けたが、彼は左手を魚の上に置いた
船首のガンネルを攻撃し、ますます多くの抵抗を打ち明けました。
スキフ自体に魚を釣ります。

ラインを早くできたらどんなに簡単だろう、と彼は思った。  しかし、
たった一度の小さなよろめきで、彼はそれを壊すことができた。  の引っ張りを和らげなければなりません
自分の体と一線を画し、いつでも両方と一線を画す準備ができているようにしてください
手。

「でも、まだ寝てないんですね、おじいさん」と彼は大声で言いました。  「半分ですよ
昼と夜、そしてまた一日、そしてあなたは眠っていません。  あなたはしなければなりません
彼が静かで安定している場合は、少し眠れるように方法を工夫してください。  もし
眠っていないと頭がぼんやりしてしまうかもしれません。」

頭の中ははっきりしている、と彼は思った。  明確すぎる。  私は次のようにはっきりしています
私の兄弟であるスターたち。  それでも眠らなければなりません。  彼らは眠り、
月も太陽も眠り、時には海さえも眠る
流れがなく平坦な穏やかな日もあります。

しかし、寝ることを忘れないでください、と彼は思いました。  自分でやって工夫してみよう
ラインの簡単かつ確実な方法。  さて、戻って準備してください
イルカ。  必要な場合にオールを引きずりとして装備するのは危険すぎます
寝る。

寝なくても大丈夫、と彼は自分に言い聞かせた。  でもそれはあまりにも
危険です。

彼は手と膝をついて船尾に戻り始めた。
魚に向かってジャークしないように注意してください。  彼は半分眠っているかもしれない
自分自身、と彼は思った。  しかし、私は彼に休んでほしくない。  彼は引っ張らなければなりません
彼が死ぬまで。

船尾に戻って彼は左手で船の緊張を支えるように向きを変えた。
肩に線を引き、ナイフを鞘から抜きました。
彼の右手。  星は今明るくて、彼はイルカを見た
明らかに、彼はナイフの刃を彼の頭に押し込み、彼を引き寄せました

船尾の下から出ます。  彼は片足を魚の上に置き、切り裂いた
通気口から下顎の先端まで素早く動かします。  それから彼は置きました
ナイフを振り下ろし、右手で内臓を切り取り、すくい上げてきれいにした
そしてえらをきれいに引きます。  彼は喉が重くて滑りやすいと感じた
そして彼はそれを切り開いた。  中にはトビウオが2匹いました。  彼らは
新鮮で硬かったので、彼はそれらを並べて内臓を落としました
そして船尾の上のエラ。  彼らは跡を残して沈没した
水中での燐光。  イルカは寒くてハンセン病にかかっていました
今は星明かりの中で灰白色になり、老人は彼の片側の皮を剥いだ
右足で魚の頭を押さえながら。  それから彼は向きを変えた
反対側の皮を剥ぎ、頭から両側を切り落とします
尻尾まで。

彼は死骸を船外に滑らせ、渦巻きがあるかどうかを確認した
水の中。  しかし、そこにはゆっくりと降りていく光だけがあった。  彼は
それから向きを変えて、2匹のトビウオを2枚の切り身の中に置きました。
魚を取り出し、ナイフを鞘に戻し、ゆっくりと作業を進めた
船首に戻ります。  彼の背中はラインの重みで曲がっていた
そして彼は右手に魚を持ちました。

船首に戻って、彼は魚の切り身を二枚、木の上に並べた。
その横にはトビウオ。  その後、彼は自分の境界線を越えて和解しました
肩を新しい場所に置き、左手を休めて再び肩を持ちました
ガンネルの上で。  それから彼は体を横に傾けて飛んできたものを洗い流した
水中で魚を捕まえ、手にかかる水の速さに注目した。  彼の
魚の皮を剥ぐ手は燐光しており、彼は流れを眺めていた
それに対する水の。  流れはそれほど強くなかったので、彼が
彼の手の側面が小船の板に当たり、粒子の粒子が
リンは浮き上がり、ゆっくりと後方に漂った。

「疲れているのか、休んでいるのか」と老人は言った。  「さあ、もらってみましょう
このイルカを食べて少し休息してください
寝てください。」

星空の下、夜はずっと寒かったので、彼は半分を食べました
イルカの切り身とトビウオの 1 つ（内臓を取り除いたもの）
その頭は切り落とされた。
「イルカは調理して食べるとなんと素晴らしい魚だろう」と彼は言った。  「そして何
悲惨な生の魚。  私は塩なしでボートには二度と乗りません。
ライム。」

もし私に頭脳があれば、一日中船首に水を掛けていただろう。
乾燥させれば塩ができるだろう、と彼は考えた。  しかし、その後はフックしませんでした
イルカは日没近くまで過ごします。  それにしても準備不足でした。
でもよく噛んでるので吐き気はありません。

東の空は曇り、次々と星が輝いた
彼はもういないことを知っていた。  今、彼は偉大な世界に移行しているかのように見えました
雲の峡谷と風が落ちていた。

「3日か4日以内に悪天候が予想される」と彼は言った。  「でもそうではない
明日ではなく今夜です。  今すぐリグをして睡眠をとりましょう、おじいちゃん、その間に
魚は穏やかで安定しています。」

彼は右手でラインをしっかりと握り、太ももを押した
彼は右手に体重をかけながら木に寄りかかりました。
弓。  それから彼は肩の少し低い位置でラインを通過し、
左手をそれに添えた。

私の右手は支えられている限りそれを保持できる、と彼は思った。  もしそうなら
リラックスして眠っていると、電話が切れると左手で目が覚めます。  それは
右手が硬い。  しかし彼は罰には慣れている。  寝ても
20分でも30分でも大丈夫です。  彼はけいれんを起こして前かがみに横たわった
ラインに体全体をかけて、全体重をかけて
右手に座ると彼は眠っていた。

彼はライオンの夢ではなく、広大なネズミイルカの群れの夢を見ました
それは8マイルか10マイルにわたって伸びていて、それは彼らの時代でした。
交尾すると、彼らは空高く飛び上がり、同じところに戻ります
飛び降りたときに水にできた穴。

それから彼は、村のベッドの上にいて、そこには人がいるという夢を見ました。
彼はとても寒くて右腕が眠っていました。
頭は枕代わりにその上に置かれていました。

それ以来、彼は長く黄色い砂浜を夢見るようになり、
最初はライオンが早朝の暗闇の中でその上に降りてきて、次にライオンが
他のライオンがやって来て、彼は弓の木の上に顎を置きました。
船は夕方の沖風を受けて停泊し、彼は待った
もっとライオンがいるかどうかを確認して、彼は幸せでした。

月は長い間出ていましたが、彼は眠り続け、魚たちは
着実に進み、ボートは雲のトンネルに入りました。

彼は右拳が顔に当たる音で目を覚まし、
右手から線が燃え尽きた。  彼には自分の気持ちがまったくなかった
左手でしたが、彼は右手で全力でブレーキをかけ、ラインが急進しました
アウト。  ついに左手がラインを見つけ、彼は後ろにもたれかかった
その線が彼の背中と左手と左手を火傷させた
手に負担がかかり、ひどく切れていました。  彼は振り返った
ラインのコイルもスムーズに送られていました。  ちょうどその時、魚が
海を大きく破裂させながらジャンプし、その後、激しく落下した。
それから彼は何度も何度もジャンプし、ボートは速く進みましたが、
ラインはまだ勢いよく出ていて、老人は緊張を高めていました。
限界点に到達し、限界点まで何度も引き上げます。  彼は
船首にしっかりと引き下げられ、顔が切り傷の中にあった
イルカのスライスがあり、彼は動くことができませんでした。

これこそ我々が待っていたものなのだ、と彼は思った。  それでは、それを受け取りましょう。

彼に回線料金を支払わせよう、と彼は思った。  彼にその代金を支払わせてください。

魚が飛び跳ねる音は見えず、魚が砕ける音だけが聞こえた。
海と彼が落ちたときの激しい水しぶき。  回線の速度はこんな感じでした
ひどい手を切りましたが、彼はこうなるだろうとずっと分かっていました。
彼は硬くなった部分を切り続けて、傷がつかないように努めました。
ラインが手のひらに入り込んだり、指を切ったりします。

もし少年がここにいたら、糸のコイルを濡らしてしまうでしょう、と彼は思った。  はい。
あの子がここにいたら。  あの子がここにいたら。

ラインはどんどん出て行ってしまいましたが、今では速度が低下しており、彼は
魚に一インチごとに稼いでもらうのです。  今、彼はそこから頭を上げました
木と彼の頬が潰した魚の切り身から。  それから彼は
彼は膝をつき、それからゆっくりと立ち上がった。  彼は譲歩していた
ラインですが、常にゆっくりと。  彼はできるところまで戻って作業した
目には見えなかったコイルの線を足で感じてください。  ありました
ラインはまだたくさんありますが、魚はすべてのラインの摩擦を引っ張らなければなりませんでした。
水の中を通る新しいライン。

そう、彼は思った。  そして今、彼は十数回ジャンプし、
背中の袋が空気でいっぱいになってしまい、深くまで降りることができません。
私が彼を育てられないところで死ぬ。  彼はすぐに旋回を開始し、その後
私は彼に取り組まなければなりません。  何が彼をそんなに突然始めたのだろうか？  できるでしょうか
飢えが彼を絶望的にさせたのか、それとも何かに怯えていたのか
夜に何か？  もしかしたら彼は突然恐怖を感じたのかもしれない。  でも彼はそんな人だった
穏やかで強い魚で、とても恐れ知らずで自信に満ちているように見えました。  それは
奇妙な。

「恐れることなく自分に自信を持ったほうがいいよ、おじいさん」と彼は言った。
「あなたはまた彼を抱きしめているが、ラインを手に入れることができない。しかし、すぐに彼はそうしなければならない」
サークル。」

老人は今度は左手と肩で彼を抱きしめ、
かがみ込み、右手で水をすくい、砕いたものを取り出した
顔からイルカの肉が剥がれ落ちた。  彼は吐き気がするのではないかと心配した
彼と彼は嘔吐し、体力を失うでしょう。  彼の顔が
きれいになった彼は右手を水の中で横から洗い、それから
彼が最初の光が来るのを眺めている間、それを塩水の中に置いておきました
日の出前に。  彼はほぼ東に向かっている、と彼は思った。  つまり、
彼は疲れていて、流れに身を任せている。  すぐに彼は旋回する必要があります。
それから私たちの本当の仕事が始まります。

右手が十分に長く水中にあったと判断した後、
彼はそれを取り出して見ました。  「悪くないよ」と彼は言った。  「そして痛み
男には関係ないよ。」

彼はラインがどの部分にも入らないように注意深くラインを掴んだ。
新鮮なラインがカットして体重を移動させたので、彼は自分の体を置くことができました
左手を小船の反対側の海に差し込みます。

「価値のないことのために、あなたはそれほどひどいことをしませんでした」と彼は左側に言った。
手。  「しかし、あなたを見つけることができなかった瞬間がありました。」

なぜ私は二つの良い手を持って生まれなかったのですか？彼は考えた。  おそらくそれは私のものでした
それを適切に訓練しなかったのは間違いです。  しかし神は彼が経験したことを知っています
学ぶ機会は十分にあります。  夜はそれほどひどいことはしませんでしたが、
そして彼は一度だけけいれんを起こしたことがあります。  彼がまたけいれんしたら、ラインで彼を切らせましょう
オフ。

彼は自分が冷静ではないことを知っていると思ったとき、
彼はイルカをもう少し噛むべきだと思った。  でもそれはできない、と彼は言いました
彼自身。  体力を失うよりはふらふらしているほうが良い
吐き気から。  そして、私の顔が傷ついたので、それを食べたら維持できないことはわかっています
その中で。  ダメになるまで緊急用に保管しておきます。  しかし、それは
今から栄養で体力を付けようとしても遅すぎます。  あなたは愚かです、
彼は自分に言い聞かせた。  他のトビウオを食べます。

それはそこにあり、きれいに整えられ、準備ができていました、そして彼は左手でそれを拾い上げました
骨まで丁寧に噛み砕いて食べました。
尻尾。

ほとんどの魚よりも栄養が豊富だ、と彼は考えた。  少なくとも、
私に必要な強さのようなもの。  今、私はできることはやった、と彼は思った。
彼に旋回を始めさせて、戦いを起こさせてください。

彼が海に出てから三度目に太陽が昇るときだった。
魚が回り始めた。

糸の傾きからは魚が旋回しているのは見えなかった。
それには早すぎた。  彼はただかすかな緩みを感じただけだ
ラインの圧力で彼はそっとラインを引っ張り始めた。
右手。  いつものように、それはきつくなったが、ちょうど彼が到達したとき、
切れそうなところでラインが入り始めた。彼はラインを滑らせた。
ラインの下から肩と頭を下げてラインを引き始めた
着実にそして優しく。  彼は両手を使ってスイング動作をした
そして自分の体と自分の体を使ってできるだけ引っ張ろうとしました。
足。  彼の古い足と肩は、揺れに合わせて回転しました。
引っ張る。

「それは非常に大きな輪だ」と彼は言った。  「しかし、彼は旋回しています。」

それからラインはもう入ってこないので、彼は見るまでそれを保持しました
太陽の下でそこから飛び跳ねる水滴。  それからそれは始まりました、そして古い
男はひざまずいて、しぶしぶそれを暗い水の中に戻しました。

「彼は今、サークルのかなりの部分を占めている」と彼は言った。  持たなければいけない
できる限りのことを、と彼は思った。  緊張はそのたびに彼のサークルを短くします。
おそらく1時間以内に彼に会えるでしょう。  今私は彼を説得しなければなりません、そしてそれから私は
彼を殺さなければならない。

しかし魚はゆっくりと旋回を続け、老人は汗で濡れていた。
そして2時間後には骨の髄まで疲れ果てた。  しかし、サークルは
今ではかなり短くなり、線の傾きから彼は次のことを知ることができました。
彼が泳いでいる間、魚は着実に上がっていった。

一時間の間、老人は目の前に黒い斑点を見続けました。
汗が彼の目に塩を加え、彼の目の上と彼の切り傷に塩を加えた
額。  彼は黒い斑点を恐れていませんでした。  彼らは普通でした
彼が綱を引いている緊張感。  しかし、彼は二度、
気が遠くなり、めまいを感じたので、それが彼を心配させた。

「私は自分自身を失敗させて、このような魚の上で死ぬことはできません」と彼は言いました。  "今
彼がとても美しく来てくれたことを、神が私が耐えられるように助けてください。  言います
百人の私たちの父と百人の聖母マリア。  でもそれらは言えない
今ね。」

彼らが言ったことを考えてみましょう、と彼は思いました。  それらは後で言います。

ちょうどその時、彼は握っていた糸が突然ガクンと震えるのを感じた。
彼の両手。  シャープで硬質な感じで重量感がありました。

彼は槍でワイヤーリーダーを殴っているのだと思った。  それは
必ず来るでしょう。  彼はそうしなければならなかった。  でもそれは彼を飛び上がらせるかもしれない、そして私は
むしろ今は旋回していればよかったのに。  ジャンプは彼にとって必要だった
空気を取り入れること。  しかし、その後はそれぞれがフックの開口部を広げることができます
傷を負うと、彼はフックを投げることができます。

「飛び跳ねないで、魚を釣れ」と彼は言った。  「ジャンプしないでください。」

魚はさらに数回ワイヤーに当たり、そのたびに魚は体を震わせました。
頭の老人は少し諦めた。

痛みをそのままにしておかなければならない、と彼は思った。  私のものは関係ありません。  私は
私のものをコントロールできる。  しかし、その痛みは彼を狂わせる可能性があります。

しばらくすると、魚はワイヤーを叩くのをやめ、旋回を始めました。
またゆっくりと。  老人は今、着実に列を築いていました。  しかし彼は感じた
また失神する。  彼は左手で海水を持ち上げ、それをかぶった
彼の頭。  それから彼はさらに着て首の後ろをさすった。

「けいれんはありません」と彼は言いました。  「彼はすぐに起きるだろうし、私は耐えられるだろう。  あなた
持続しなければなりません。  それについても話さないでください。」

彼は船首にひざまずいて、一瞬、ラインを自分の上に滑らせた。
また戻って。  彼がサークルに出かける間、私は今休みます。
彼が入ってきたら、立ち上がって彼に取り組んでください、と彼は決心した。

船首で休んで魚に釣ってもらいたいという大きな誘惑でした。
ラインを回収せずに一人で周回。  しかし、負担がかかると、
魚が向きを変えて船に向かって来たのを示すと、老人は立ち上がって
彼の足で旋回と織物を引っ張り始めました。
彼が得たすべてのラインにおいて。

私は今までにないほど疲れている、そして今は貿易風が吹いている、と彼は思った
上昇中です。  しかし、彼を連れて行くにはそれが良いでしょう。  それが必要です
ひどい。

「次のターンで彼が出ていくので、私は休むつもりだ」と彼は言った。  「とても感じます
もっと良い。  そうしたらあと2、3ターンで彼を手に入れることができます。」

彼の麦わら帽子は後頭部にかなり重なり、彼はその中に沈み込んでしまいました。
魚が回転するのを感じながら、彼は糸を引いて弓を引いた。

君はもう仕事をしているんだ、魚よ、と彼は思った。  順番に連れて行きます。

海面はかなり増水していました。  でも、晴天に恵まれた風だったので、
彼は家に帰るためにそれを持っていなければならなかった。

「私は南と西に舵を切るだけです」と彼は言った。  「人は海で迷うことはない」
そしてそれは長い島です。」

彼が最初に魚を見たのは3ターン目だった。

彼が最初に彼を見たのは、闇の下を通過するのに非常に長い時間を要した暗い影でした。
信じられないほどの長さのボートだった。

「いいえ」と彼は言った。  「彼はそんなに大きくなるはずがない。」

でも彼はあんなに大きくて、この円環の終わりに彼は
わずか30ヤード離れたところに水面が見え、男は尻尾が水から出ているのを見た。
それは大きな鎌の刃よりも高く、その上の非常に淡いラベンダーでした
濃い青色の水。  魚が川のすぐ下を泳ぐと、それはかき集めて戻ってきました。
表面を見ると、老人には彼の巨大な体と紫色の縞模様が見えました。
彼にバンドをかけた。  背びれが下がり、巨大な胸筋が広がった
広い。

この円の上で老人は魚の目と二つの灰色の魚の目を見ることができました。
彼の周りを泳ぐ魚を吸っていました。  時々彼らは自分自身に執着しました
彼に。  時々彼らは飛び去った。  時々彼らは簡単に泳ぎました
彼の影で。  彼らはそれぞれ体長3フィートを超えていました、そして彼らが泳いだとき
彼らは素早く全身をウナギのように鞭打った。

老人は今汗をかいていたが、それは太陽以外の何かによるものだった。
穏やかな穏やかなターンごとに魚がラインを獲得し、彼は
あと2ターン以内に銛を手に入れるチャンスがあるだろう
で。

しかし、私は彼を近づけなければなりません、近づいて、近づけなければなりません、と彼は思いました。  しようとしてはいけない
頭。  心を掴まなければなりません。

「落ち着いて強くなりなさい、おじいちゃん」と彼は言った。

次のサークルでは魚の背中が出ていましたが、少し遠すぎました。
ボートから。  次の円周ではまだ彼は遠すぎましたが、彼はそうでした。
水からさらに高く上がったので、老人はもう少し水を得ることによって確実に得られると確信しました。
彼は彼を隣に置くことができるでしょう。

彼はずっと前に銛を装備しており、その光のロープのコイルは中にあった。
丸いバスケットで、端は船首のビットにしっかりと付けられていました。

魚は彼の円に近づいてきて、今では穏やかで美しく見えました。
彼の大きな尻尾だけが動いています。  老人は彼にすべてのことを引っ張った
彼を近づけることができた。  ほんの一瞬、魚が少し向きを変えた
彼の側に。  それから彼は姿勢を正して、別の円を描き始めました。
「私が彼を動かしたんだ」と老人は言った。  「その時私は彼を動かしました。」

彼はまた気が遠くなったように感じたが、彼は大きな魚を全力で抱きしめた
彼にはそれができると。  私が彼を動かしたのだと、彼は思った。  今度こそ彼を手に入れることができるかもしれない
終わった。  手を引いて、と彼は思った。  待ってください、脚。  最後に、部長。
私にとって最後です。  あなたは一度も行ったことがないのです。  今度は私が彼を引っ張ってあげます。

しかし、彼が全力を尽くしたとき、それは試合のかなり前から始められました。
魚が寄ってきて全力で引っ張ると魚が引っ張った
途中まで行き、それから体を起こして泳いで逃げました。

「魚だよ」老人は言った。  「フィッシュ、どうせ死ぬんだよ。
私も殺さなければなりませんか？」

このままでは何も達成されない、と彼は思った。  彼の口は乾燥しすぎて、
話しましたが、今は水に手を伸ばすことができませんでした。  彼を捕まえなければなりません
今度はと彼は思った。  もう何ターンもダメです。
そう、そうだ、と彼は自分に言い聞かせた。  あなたはいつまでも元気だよ。

次のターン、彼は危うく彼を捕まえるところでした。  しかしまた魚は立ち直った
そしてゆっくりと泳ぎ去った。

魚よ、あなたは私を殺しているのだと老人は思いました。  しかし、あなたには権利があります
に。  これほど偉大で、より美しく、より穏やかで、
あなたよりも尊いものよ、兄弟。  さあ、私を殺してください。  しません
誰が誰を殺すかを気にする。

今、あなたは頭の中で混乱している、と彼は思いました。  必ず保管しなければなりません
頭がすっきりします。  頭をすっきりさせて、どのように苦しむかを知ってください。
男。  それとも魚か、と彼は考えた。

「元気を出してください、頭」彼はほとんど聞き取れない声で言った。  「片付けてください。」

さらに2回はターンでも同じでした。

分からない、と老人は思った。  彼はまさにその時点にいた
毎回自分自身が行くのを感じます。  分かりません。  でも一度試してみます
もっと。

彼はもう一度試してみたところ、ハンドルを回すと自分が進んでいくのを感じました。
魚。  魚は立ち上がって、再びゆっくりと泳ぎ去っていきました。
空中を縫う大きな尾。

もう一度やってみますと老人は約束した、手はふにゃふにゃだったが
今では、フラッシュの中でしかよく見えなくなりました。

彼はもう一度試してみましたが、同じでした。  そこで彼は考え、そして感じた
彼が始める前に自分自身が行きます。もう一度試してみます。

彼はすべての痛みと、残っていた力と長い年月を費やした
プライドがなくなって、彼がそれを魚の苦しみにぶつけると、魚がやって来た
彼の横に倒れて、彼のくちばしはほとんど横向きで静かに泳ぎました
小舟の板に触れて、長い間ボートを通り過ぎ始めました。
深く、広く、銀色で紫色の縞模様があり、水の中はどこまでも続いています。

老人は糸を落とし、足をかけて糸を持ち上げました。
彼は銛をできるだけ高く突き上げ、全力で打ち込みました。
そして彼が今呼び起こした更なる力を魚の側に向けた
高度まで空中に上がった大きな胸びれの後ろで
男の胸。  彼は鉄が入っていくのを感じ、それに寄りかかって車を運転した
それをさらに押し進め、その後に彼の体重全体を押し込みました。

すると魚は彼の死を抱えて生き返り、中から高く上がった。
水は彼の巨大な長さと幅、そして彼の力のすべてを示しています。
彼の美しさ。  彼は老人の上空にぶら下がっているように見えました。
スキフ。  それから彼は水しぶきを飛ばすような衝撃とともに水に落ちた
老人と小舟全体の上に。

老人は気が遠くなり気分が悪くなり、よく見えなくなりました。  しかし彼は
銛のラインを越えて、生の手の中をゆっくりと通した
そして、目が見えるようになると、魚が銀を背負って背中に乗っているのが見えました。
腹を立てて。  銛の柄が斜めに突き出ていた。
魚の肩と海は血の赤で変色していた
彼の心から。  最初は青い水の中の浅瀬のように暗かった。
深さは1マイル以上ありました。  それから雲のように広がっていきました。  魚は
銀色で静かで、波とともに浮かんでいました。

老人は垣間見たビジョンを注意深く観察した。
それから彼は船首のハミの周りに銛の糸を二回転させた
そして頭を両手の上に置きました。

「頭をすっきりさせてください」と彼は弓の木に向かって言った。  「私は
疲れた老人。  でも、私は兄弟であるこの魚を殺してしまいました。
私は奴隷の仕事をしなければなりません。」

今、私は彼を横に縛り付けるための縄とロープを準備しなければなりません、彼は
と思った。  たとえ私たちが二人で、彼を乗せるために彼女を圧倒し、保釈したとしても
彼女を追い出してしまえば、この船は決して彼を引き止めることはできないだろう。  全てを準備しなければならないので、
それから彼を連れてきてよく鞭打ち、マストを上げて出航してください。
家へ。

彼は魚を引き寄せ始め、自分を横に寄せて、
えらにラインを通して口を出し、頭を回転させます
弓と並んで。  会いたい、触れたい、触れたい、と彼は思った。
彼を感じてください。  彼は私の財産だ、と彼は思った。  しかし、それが私が望む理由ではありません
彼を感じてください。  彼の心を感じたのだと思う、と彼は思った。  を押したとき、
2回目はハープーンシャフト。  今すぐ彼を連れてきて、早くさせて、
縄を尻尾に巻きつけ、もう1本を真ん中に巻きつけて縛ります。
スキフに。

「仕事をしなさい、おじいさん」と彼は言った。  彼はごく少量の飲み物を飲みました
水。  「戦いが終わった今、やるべき奴隷の仕事はたくさんある」
終わりました。」

彼は空を見上げ、それから魚を見上げました。  彼は太陽を見た
慎重に。  まだ正午を過ぎていない、と彼は思った。  そして貿易
風が上がってきています。  今となっては、これらの行には何の意味もありません。  少年と私はそうするよ
家に帰ったら縫い合わせます。

「さあ、魚よ」と彼は言った。  しかし魚は来なかった。  代わりに彼は横たわった
そこは今海をうろうろしていて、老人は小舟を引き上げた
彼の上に。

彼が彼と互角で、魚の頭を船首に当てたとき、彼は
彼の大きさが信じられなかった。  しかし、彼は銛のロープを解きました。
噛んで、魚のえらを通って顎を外し、向きを変えました
彼の剣の周りにロープをもう一方のエラに通し、
もう一度お札を回して二重ロープを結び、それを作りました
船首のビットまで素早く。  そこで彼はロープを切って後進して、
尻尾を締めます。  魚は元の紫色から銀色に変わっていた
色は銀色で、縞模様は彼の色と同じ淡い紫色を示していました。
尻尾。  指を広げた男性の手よりも幅が広く、
魚の目は、潜望鏡や鏡のように孤立して見えました。
行列の聖人。

「それが彼を殺す唯一の方法だった」と老人は言った。  彼は感じていた
水に入ってからは良くなった、そして彼は頭が消えないことを知っていた
は明らかだった。  彼の体重は今のままで1500ポンドを超えている、と彼は思った。
もしかしたらそれ以上かも知れません。  もし彼がその3分の2を30セントで着飾ったら
ポンド？

「そのためには鉛筆が必要だ」と彼は言った。  「私の頭はそれほどはっきりしていません。でも、
偉大なディマジオも今日の私を誇りに思ってくれると思います。  骨がなかった
拍車。  でも、手と背中は本当に痛かったです。」  何の骨だろうか
拍車はかかる、と彼は思った。  もしかしたら私たちは知らないうちにそれらを持っているかもしれません。

彼は魚を船首と船尾、そして中央の妨害まで速くさせた。  彼は
とても大きかったので、もっと大きな小船を横にぶつけたようでした。  彼は切りました
糸の切れ端で魚の下顎をくちばしに縛り付けたので、
口は開かず、できるだけきれいに航行します。  それから
彼はマストに上がり、ギャフだった棒を持って、
ブームが装備され、つぎはぎの帆が引き、ボートが動き始め、そして半分
彼は船尾に横たわって南西に航行した。

南西がどこなのかを知るのにコンパスは必要ありませんでした。  彼だけ
貿易風の感触と帆の引きが必要でした。  私は
スプーンで小さな線を引いて、取り出してみるのが良いでしょう。
水分補給のために食べたり飲んだりするもの。  しかし、彼は見つけることができませんでした
スプーンとイワシは腐っていた。  そこで彼は黄色のパッチを引っ掛けました
彼らが通過するときにギャフでメキシコ湾の雑草を揺さぶり、小さな
その中にいたエビが小船の板の上に落ちました。  そこに
彼らは十数人いて砂のように飛び跳ねたり蹴ったりした
ノミ。  老人は親指で彼らの頭をつまみ、
人差し指で殻と尻尾を噛み砕いて食べました。  彼らは
とても小さいですが、彼はそれらが栄養があり、おいしいことを知っていました。

老人はまだボトルに2杯の水を持っていました、そして彼はそれを使いました
エビを食べた後、半分。  小船は順調に航行していました
ハンディキャップを考慮して、彼は小脇に耕耘機を抱えて操縦した。
彼には魚が見えたので、手を見て触るだけで十分でした。
船尾に戻って、これが本当に起こったことであり、そうでなかったことを知りました
夢。  ある時、彼は終わりに向かってとても気分が悪くなったとき、
おそらく夢だと思っていた。  それから彼が魚を見たとき
水から上がって、落ちる前に動かずに空にぶら下がっていた、彼は
何か大きな奇妙なことが起こっていると確信していたが、彼はそれが信じられなかった。
その後、彼はよく見えなくなりましたが、今では以前と同じようによく見えるようになりました。

今、彼は魚がいることを知り、手と背中が夢ではないことを知りました。
手はすぐに治る、と彼は思った。  私はそれらをきれいに血抜きし、塩を取り除いた
水は彼らを癒してくれるでしょう。  真の湾の暗い水は最高だ
あるヒーラー。  私がしなければならないのは、頭をすっきりさせることだけです。  手
彼らの仕事は終わったし、我々は順調に航行している。  口を閉じて、彼の
尾を真っ直ぐ上下に下げて、私たちは兄弟のように航海します。  それから彼の頭は動き始めた
少しはっきりしなくなって、彼は私を連れてきたのかな、それとも私が連れてきたのかな、と思った。
彼を連れてくるの？  もし私が彼を後ろで牽引していたら、何もないでしょう
質問。  また、魚がすべての尊厳を失って小船に乗っていたとしても、
それも疑問の余地はないでしょう。  でも彼らは一緒に航海していた
並んで鞭打たれ、老人はこう思った、もしダメだったら私を連れてきてやろう
彼を喜ばせます。  私が彼より優れているのは策略によってのみであり、彼が言いたかったのは
私には害はありません。

彼らは順調に航海しました、そして老人は手を塩水に浸し、
頭をすっきりさせようと努めた。  高いところに積雲があったので、
上空には十分な巻雲があるので、老人はそよ風が続くことがわかった
一晩中。  おじいさんは魚が魚であるかどうかを確かめるために絶えず魚を眺めていました
本当だった。  最初のサメが彼を襲う1時間前だった。

サメは事故ではなかった。  彼は深いところから這い上がってきた
血の暗い雲が1マイルに沈んで分散したように、水
深海。  彼はあまりにも早く、まったく警戒せずにやって来たので、
彼は青い水面を割って太陽の下にいました。  それから彼は
また海に落ちて匂いを嗅いで泳ぎ始めた
小舟と魚が通ったコース。

時々匂いがわからなくなることもありました。  しかし、彼は再びそれを手に取るだろう、あるいは
その痕跡を残すだけで、彼はコース上を速く一生懸命泳ぎました。  彼は
非常に大きなアオザメは、世界最速の魚と同じくらい速く泳ぐように作られています。
海も、顎を除いて彼の周りのすべてが美しかった。

彼の背中はメカジキのように青く、腹は銀色でした。
皮は滑らかでハンサムでした。  彼はメカジキとして造られましたが、
彼の巨大な顎は、今ではしっかりと閉じていて、海底のすぐ下で速く泳いでいました。
高い背びれで水面をナイフで切り裂き、
揺れている。  彼の閉じた二重唇の内側には、彼の 8 つの顎すべてが
歯列が内側に傾いていました。  彼らは普通ではなかった
ほとんどのサメのピラミッド型の歯。  彼らは男性のような形をしていました
指が爪のようにカリカリになっているとき。  それらはほぼ同じ長さでした
老人の指にはカミソリのように鋭い刃先があった
両側。  これは、地球上のすべての魚を食べるために作られた魚でした。
海、それは非常に速く、強く、そして十分に武装していたので、他に何もありませんでした
敵。  今、彼はより新鮮な香りと彼の青さを嗅ぎながらスピードを上げました
背びれが水を切ります。

老人は彼がやって来るのを見たとき、これが何かを持ったサメであることに気づきました。
まったく恐れることなく、彼が望んでいることを正確に実行します。  彼が用意したのは、
彼はサメがやってくるのを見ながら銛を突き、ロープを速くした。  の
ロープは魚を鞭打ちするために切り取ったものが欠けていたので短かった。

老人の頭は今では明晰で元気で、決意に満ちていた。
しかし彼にはほとんど希望がありませんでした。  これではもったいない、と彼は思った。  彼は取った
ある人は、サメが近づいてくるのを眺めながら、その大きな魚を見つめた。
これも夢だった、と彼は思った。  彼が打たないようにすることはできない
私だけど、もしかしたら彼を捕まえることができるかもしれない。  _Dentuso_、と彼は思った。  あなたにとっては不運です
母。

サメは急速に船尾を閉じ、魚にぶつかったとき、老人は見た。
彼の口は開いていて、彼の奇妙な目とカチカチと歯がぶつかる音
彼は尻尾のすぐ上にある肉の中を前に進みました。  サメの頭
水がなくなり、背中が出てきて、老人の声が聞こえた
彼が船に体当たりしたとき、大きな魚の皮と肉が引き裂かれる音。
サメの頭に銛を突き刺す。
目は鼻からまっすぐ後ろに伸びる線と交差しました。
そのような行はありませんでした。  そこには重く鋭い青い頭だけがあり、
大きな目とカチカチと音を立ててすべてを飲み込む顎。  でもそれは
それが脳の位置だったので、老人はそこを殴った。  彼はそれを打ちました
彼の血がドロドロになった手は力の限り良い銛を打ち込んでいた。
彼は希望を持たずに、しかし決意と完全な悪性を持ってそれを打ちました。

サメが横に飛び出すと、老人は自分の目が生きていないことに気づきました。
彼はもう一度体を振り、ロープの二つの輪に身を巻きつけた。
老人は自分が死んだことを知っていましたが、サメはそれを受け入れませんでした。
それから、仰向けになって、尻尾を打ちつけ、顎をカチカチ鳴らしながら、
サメはスピードボートのように水の上を進みました。  水は白かった
彼の尻尾がそれを打ち、彼の体の4分の3が上に見えた場所
ロープがピンと張ったとき、水面が震え、そして切れた。  の
サメはしばらく水面で静かに横たわり、老人は
彼を見た。  それから彼はとてもゆっくりと降りていきました。

「体重は40ポンドほどだった」と老人は大声で言った。  彼は私を連れて行きました
銛もロープもすべてだ、そして今、私の魚はまた血を流した、と彼は思った
他にもいるでしょう。

彼はもう魚を見るのが好きではなかった。
切断された。  魚がヒットしたとき、まるで彼自身がヒットしたかのようだった
ヒットした。

しかし、私の魚を襲ったサメは私が殺してしまった、と彼は思った。  そして彼は
私が今まで見た中で最大のデントゥソ。  そして神は私が持っていることを知っています
大きなものを見ました。

これではもったいない、と彼は思った。  今となっては夢だったらよかったのに
そして、私は一度も魚を掛けたことがなく、船の上で一人でベッドにいたこと。
新聞。

「しかし、人間は敗北するようにできているわけではない」と彼は言った。  「人間は滅びることもあるが、
負けていない。」  でも、魚を殺してしまったのは残念だ、と彼は思った。
今、悪い時期が来ていますが、私は銛さえ持っていません。  の
_dentuso_ は残酷で、有能で、強くて、知性があります。  しかし、私はそれ以上でした
彼が賢かったのは。  おそらくそうではない、と彼は思った。  おそらく私だけだった
より良い武装。

「考えるなよ、おじいちゃん」彼は大声で言った。  「このコースを航行して、
それが来たらね。」

でも、考えなければいけない、と彼は思った。  それが私に残っているすべてだからです。  それと
野球。  偉大なディマジオは私のやり方をどれほど気に入っただろうか。
彼の脳を殴ったのか？  それは大したことではない、と彼は思った。  男なら誰でも
それができるだろう。  しかし、私の手は、手と同じくらい大きなハンディキャップであったと思いますか?
骨棘？  私にはわかりません。  かかとに異常はなかった
エイに刺されたとき以外は、私が彼を踏んだとき
泳ぐと下肢が麻痺し、耐え難い痛みが生じました。

「何か明るいことを考えてください、おじいちゃん」と彼は言った。  「今では毎分
あなたは家に近いです。  40ポンドを失うと、より軽く航行できます。」

彼は、到達したときに何が起こるかのパターンをよく知っていました。
流れの内側部分。  しかし、今は何もすることができませんでした。

「はい、あります」と彼は大声で言いました。  「ナイフを人の尻に打ち付けることができる」
オールの。」

それで彼は耕耘機を脇の下に置き、帆のシートを使ってそれを行いました
彼の足の下に。

「さあ」と彼は言った。  「私はまだ老人です。しかし、丸腰ではありません。」

今では風も新鮮で、彼は順調に航行しました。  彼はただそれを見ていた
魚の前部が回復し、希望の一部が戻った。

期待しないのは愚かだ、と彼は思った。  それに、私はそれが罪だと信じています。
罪について考える必要はない、と彼は思った。  もう問題は十分にある
罪なく。  また、私にはそれが理解できません。

私にはそれが全く理解できませんし、信じられるかどうかもわかりません。
おそらく魚を殺すことは罪だったのでしょう。  たとえそうだったとしても
それは私を生かし、多くの人を養うためでした。  しかし、それではすべてが
罪。  罪について考えないでください。  それには遅すぎます。
それをするためにお金をもらっている人たちです。  彼らに考えさせてください。  あなたはそうでした
魚が魚になるために生まれたように、人も漁師になるために生まれました。  サンペドロ
彼は偉大なディマジオの父親と同じように漁師でした。

しかし、彼は自分が関わっているすべてのことについて考えるのが好きでした。
読むものは何もなかったし、ラジオも持っていなかったので、彼はこう思った
そして彼は罪について考え続けました。  魚だけを殺したのではありません
生き延びるために、そして食料として売るために、と彼は考えた。  あなたは彼を殺した
誇りと漁師だから。  彼が生きていたとき、あなたは彼を愛していました
そしてその後、あなたは彼を愛しました。  あなたが彼を愛しているのなら、彼を殺すことは罪ではありません。
それともそれ以上ですか？

「考えすぎだよ、おじいさん」と彼は大声で言った。

しかし、あなたはデントゥーソを殺すのを楽しんでいた、と彼は思いました。  彼はに住んでいます
あなたと同じように生きた魚。  彼はスカベンジャーでもなければ、単に食欲をそそる生き物でもありません
一部のサメがそうであるように。  彼は美しくて高貴で、恐れを知りません
何でも。

「正当防衛で彼を殺したのです」と老人は大声で言った。  「そして私は殺しました
彼は元気だよ。」

さらに、すべてのものは何らかの形で他のものをすべて殺してしまうと彼は考えた。
釣りは私を生かしてくれるのと同じくらい、私を殺します。  少年は私を生かしてくれる、
彼は考えた。  自分を騙しすぎてはいけません。

彼はわき腹にかがみ込み、肉の一部を引きはがした。
サメに切られた場所で魚を捕まえた。  彼はそれを噛み、その品質に気づきました
そしてその味の良さ。  肉みたいにしっかりしててジューシーだったけど、そうではなかった
赤。  そこには糸引き感はなく、彼はそれがもたらすことを知っていた
市場で最高の価格。  しかし、それを維持する方法はありませんでした
水から匂いが漂ってきて、老人は非常に悪い時期であることに気づきました。
来る。

風は安定していました。  それはもう少し奥に後退していました
北東にあるので、それが落下しないことを意味することを彼は知っていました。  古い
男は前方を見ましたが、帆も見えず、船も見えませんでした。
船体も船の煙も。  トビウオしかいなかった
船首から上がってどちらかの側に航行すると、黄色い斑点が見えました
湾岸雑草の。  彼には鳥さえ見えなかった。

彼は船尾で休んだり、時々噛んだりしながら2時間航行した。
カジキの肉を少し食べて、休んで強くなろうとして、
二匹のサメのうち最初のサメを見たとき。

「ああ、」彼は大声で言いました。  この言葉には訳がありませんし、
おそらくそれは、人間が無意識に発するようなただの騒音なのかもしれない。
釘が手を通って木に刺さるのを感じた。

「_ガラノス_」と彼は大声で言った。  彼は二番目のフィンが今上がってくるのを見ていた
最初のサメの後ろにいて、調査員によってシャベルノーズザメであると識別されていました。
茶色の三角形のヒレと尾のスイープな動き。  彼らは持っていました
匂いを嗅いで興奮し、愚かな空腹の中で
彼らは興奮のあまり、負けたり、匂いを見つけたりしていた。  しかし、彼らは
ずっと閉まっていた。

老人はシートを速くして耕耘機を詰まらせた。  それから彼は取り上げました
ナイフの付いたオールがそれに打ち付けられた。  彼はそれを彼と同じくらい軽く持ち上げた
それは彼の手が痛みに反抗したからであった。  それから彼は口を開いて、
軽く閉めて緩めます。  彼はそれらをしっかりと閉めたので、
彼らは今は痛みを受け入れ、ひるむことなく見守るだろう。
サメが来る。  彼には彼らの幅広で平らな、シャベルのような頭が見えました
今と先端が白い広い胸びれ。  彼らは憎たらしいものでした
サメ、悪臭、スカベンジャーと殺人者、そして彼らがいたとき
お腹が空くと、彼らはオールやボートの舵に噛みつきました。  これらでした
カメの足や足ひれを切り落としてしまうサメ。
亀は水面で眠っていて、人間を殴りつけることもありました。
たとえその人が魚の血の匂いをしなかったとしても、彼らがお腹が空いていたら、水を与えてください。
魚の粘液も彼の体にはありませんでした。

「ああ、」老人は言った。  「_ガラノス_。さあ、_ガラノス_」

彼らはやって来ました。  しかし、彼らはマコが来たようには来ませんでした。  一人が向きを変えて、
小型船の下で見えなくなり、老人は小型船の感触を感じた
彼がけいれんして魚を引っ張ると震えた。  もう一人は古いものを見ました
切れ長の黄色い目をした男が、半身を持って素早く入ってきた
すでに噛まれていた魚を攻撃するために、顎の輪を大きく広げた。
彼の茶色の頭のてっぺんと背中に線がはっきりと現れました。
脳が脊髄と結合し、老人はオールにナイフを打ち込んだ
交差点に突っ込み、引き抜き、再びサメの場所に追い込んだ
黄色い猫のような目。  サメは魚を放して滑り落ちました。
彼が死んだときに取ったものを飲み込みました。

小舟はもう一匹のサメが破壊した衝撃でまだ震えていた
魚をやると老人はシートを手放したので小船は
舷側にスイングして下からサメを引きずり出すだろう。  彼が見たとき
彼はサメを横に傾けて殴りました。  彼はミートだけを打った
皮は固く固まっていて、ナイフがほとんど入らなかった。
手だけでなく肩も痛めた。  しかしサメがやって来た
素早く頭を出して老人が彼の真ん中を直撃した
彼の鼻が水から出て横たわっているとき、彼の平らな頭の
魚。  老人は刃を引き抜き、正確にサメを殴った
また同じ場所で。  彼はまだ顎を引っ掛けて魚にしがみついていた
そして老人は彼の左目を刺した。  サメはまだぶら下がっていた
そこに。

"いいえ？"老人はそう言って脊椎と骨の間に刃を打ち込んだ。
脳。  今となっては簡単なシュートだったが、彼は軟骨が切れるのを感じた。
老人はオールを逆にしてサメの顎の間に刃を差し込んだ
それらを開くには。  彼は刃をひねるとサメが滑り落ちたので、
「さあ、_ガラノ_。1マイルの深さまで滑り降りてください。友達に会いに行き、
あるいはあなたのお母さんかもしれません。」

老人はナイフの刃を拭き、オールを置きました。  それから
彼はシートと帆が満たされているのを見つけて、小舟を船に運び込んだ
彼女のコース。

「奴らは彼の4分の1と最高級の肉を奪ったに違いない」と彼は言った。
大声で。  「これが夢であって、彼を夢中にさせなければよかったのにと思います。私はそうです」
ごめんなさい、魚さん。  それはすべてを間違ってしまいます。」  彼は立ち止まり、そして彼は
今は魚を見たくなかった。  血を抜き取られ、彼は体を洗った
鏡の裏の銀色と彼の縞模様が見えた
まだ見せた。

「そんなに遠くに出るべきではなかった、魚よ」と彼は言った。  「あなたにとってもそうではありません
私にとっても。  ごめんなさい、魚さん。」

今、彼は自分自身に言いました。  ナイフの固縛を見て、
カットされています。  それならまだ残っているので手を整えてください
まだまだ続きます。

「ナイフ用の石があればよかったのに」と老人はナイフを持った後言った。
オールバットの固縛をチェックした。  「石を持ってくるべきだった。」
たくさんのものを持ってくるべきだった、と彼は思った。  でもあなたは持ってきませんでした
彼ら、老人。  今は自分にないものについて考えるときではありません。  考える
あるものを使って何ができるのか。

「あなたは私にとても良いアドバイスをくれます」と彼は大声で言いました。  「もう飽きた。」

彼は耕運機を小脇に抱え、両手を水に浸した
スキフが前進したとき。

「最後の作業にどれだけの時間がかかったのかは神のみぞ知るだ」と彼は言った。  「しかし、彼女はとても
今は軽くなりました。」  彼は切断された下側のことを考えたくなかった。
魚。  彼は、サメのけいれんする突起の一つ一つが、
肉が引き裂かれ、魚がすべてのサメの足跡を作ったという。
海の中を通る高速道路のように広い。

彼は冬の間人間を飼う魚だ、と彼は思った。  考えないでください
それ。  ただ休んで、今あるものを守るために手を鍛えてください。
彼の左側。  手から出る血の匂いも今となっては何の意味もない
水の中のあの香り。  さらに、出血もほとんどありません。  あります
何もカットされていないということは、何も意味しません。  出血により左足が動かなくなる可能性があります
けいれん。

今、私は何を考えることができますか？彼は考えた。  何もない。  何も考えなくてはいけない
そして次を待ちます。  本当に夢だったらよかったのに、彼
と思った。  しかし、誰が知っていますか？  うまくいったかも知れません。

次にやって来たサメは一匹のシャベルノーズだった。  彼は豚のように来た
もし豚が頭を入れることができるほど広い口を持っていたら
その中で。  老人は魚を打たせてからナイフを突き立てた
オールが彼の脳裏に突き刺さる。  しかし、サメは彼が後ろにけいれんした
転がってナイフの刃が折れた。

老人は落ち着いて操縦することにした。  彼は大きな試合さえ見ませんでした
サメはゆっくりと水に沈み、最初は等身大、次に小さくなり、
それから小さい。  それは常に老人を魅了しました。  しかし、彼はさえしませんでした
今すぐ見てください。

「今はギャフを持っています」と彼は言った。  「しかし、それは役に立ちません。私は
2本のオールとティラーと短いクラブ。」

今では彼らは私を打ち負かした、と彼は思った。  私はサメクラブに参加するには年をとりすぎています
死。  でもオールと短いクラブがある限りやってみるよ
そして耕運機。

彼は再び水に手を入れて浸しました。  遅くなっていきました
午後には海と空しか見えませんでした。  ありました
空には今までよりもさらに強い風が吹いていたので、すぐに吹っ飛ぶことを彼は望んだ。
陸地が見えるだろう。

「疲れていますよ、おじいちゃん」と彼は言った。  「あなたは心の中で疲れています。」

日没直前まで再びサメが彼を襲うことはなかった。

おじいさんは、茶色のヒレが魚の広い道を通ってやってくるのを見た
水の中で作らなければなりません。  彼らは匂いにさえ興味を示さなかった。
彼らは並んで泳ぎながら小船に向かってまっすぐに向かっていた。

彼は耕運機を動かさず、シートを速くして船尾の下に手を伸ばした
クラブのために。  それは折れたオールを鋸で切り落としたオールの柄だった。
長さは約2フィート半。  彼はそれを効果的に使うことしかできなかった
ハンドルが握れているので片手でしっかりと握った
彼は右手でそれを握り、その上で手を曲げながら、
サメが来る。  彼らは両方とも_ガラノス_でした。

最初の選手をうまく掴ませて、彼をポイントに当てなければなりません。
鼻か頭のてっぺんを真っ直ぐに横切るか、と彼は考えた。

二匹のサメは互いに閉じ、彼は近くにいたサメが開くのを見た。
顎を魚の銀色の面に沈め、彼は魚を持ち上げました。
クラブハイで重いものを下ろし、トップに叩きつけました。
サメの広い頭。  クラブが来ると彼はゴムのような固さを感じた
ダウン。  しかし、彼は骨の硬さも感じ、サメを打ちました。
彼が鼻の先から滑り落ちたとき、もう一度鼻の先を強く押しました。
魚。

もう一匹のサメは出たり入ったりしていましたが、今度は顎を使って再び入ってきました。
広い。  老人には魚の肉の破片がこぼれるのが見えた
彼が魚にぶつかって口を閉じたとき、彼の顎の端は白くなった。
顎。  彼は彼に向かって振りかざし、頭だけを打ちました、そしてサメはそれを見ました
そして肉をもぎ取った。  老人はクラブを振り下ろした
彼は再び滑り去り、飲み込み、重い固体だけを打ちました。
ゴムっぽさ。

「さあ、ガラノ」老人は言った。  「また入ってください。」

サメが慌ててやって来たので、老人は顎を閉じたサメを殴りました。
彼はクラブを上げられる限り高いところからしっかりと打った。
今度は脳の底の骨を感じて殴った
サメがゆっくりと肉を引き裂いている間、再び同じ場所で
そして魚から滑り落ちた。

老人はサメが再び来るのを待っていましたが、どちらのサメも姿を現しませんでした。
すると、一匹が水面で円を描いて泳いでいるのが見えました。  彼は見ていなかった
もう一方のフィン。

彼らを殺すことは期待できない、と彼は思った。  私の時間内にできるかもしれません。
しかし、私は二人ともひどく傷つけてしまったので、どちらもあまり良い気分にはなれません。  もし
両手でバットを使えば最初に殺せたかもしれない
必ず一つ。  今でも彼はそう思った。

彼は魚を見たくなかった。  彼は自分の半分が
破壊されました。  彼が戦っている間に太陽が沈んでしまった。
サメ。

「もうすぐ暗くなるよ」と彼は言った。  「それなら私はその輝きを見るべきだ」
ハバナ。  東に遠すぎると、一つの光が見えるだろう
新しいビーチのこと。」

今はあまり遠くに行くことはできない、と彼は思った。  誰も同じようなことをしていないことを願っています
心配している。  もちろん、心配するのはその少年だけです。  しかし、私は彼を確信しています
自信があるだろう。  年配の漁師の多くは心配するだろう。  たくさん
他の人もそうだ、と彼は思った。  私は良い町に住んでいます。

魚がダメになってしまったので、彼はもう魚と話すことができなかった
残念すぎる。  そのとき、何かが彼の頭に浮かんだ。

「半分は魚だよ」と彼は言った。  「あなたがそうだったのね。私も行ってしまってごめんなさい」
遠く離れたところ。  私は私たち二人を台無しにしました。  でも、あなたも私も、たくさんのサメを殺してきました。
そして他の多くの人を台無しにしました。  あなたは今までに何匹殺しましたか、老魚？  そうですよね
無駄にその槍を頭に突きつけてはいけません。」

彼は魚のことや、もしサメに何ができるかを考えるのが好きでした。
自由に泳いでいました。  彼らと戦うために札を切り落とすべきだった
と、彼は思った。  しかし、斧もなければナイフもありませんでした。

しかし、もし私がそれを持っていて、それをオールの尻に打ち付けることができたとしたら、何という武器になるでしょう。
そうすれば一緒に戦えたかも知れません。  もし彼らがいたら、あなたは今どうしますか？
夜に来ますか？  何ができるでしょうか？

「彼らと戦え」と彼は言った。  「私は死ぬまで彼らと戦います。」

でも今は暗闇で、光も光も何もなく、ただ風だけが流れている
そして帆が着実に引っ張られているのを見て、彼はおそらくすでにそうなっているのではないかと感じた。
死んだ。  彼は両手を合わせて手のひらを触った。  彼らはそうではなかった
死んでいるのに、ただ開けたり閉めたりするだけで、人生の痛みをもたらすことができた
彼ら。  彼は船尾に背中を預けて、自分が死んでいないことを悟った。
彼の肩が彼に告げた。

魚が釣れたら約束した祈りはすべて叶う、と彼は思った。
しかし、私は今それらを言うにはあまりにも疲れています。  袋を取り出して置いたほうがいいです
私の肩の上に。

彼は船尾に横たわって舵を取り、船尾に光が射してくるのを眺めていた。
空。  私は彼の半分を持っている、と彼は思った。  たぶん私には幸運があるでしょう
前半分を中に連れてくる。運が良ければいい。  いいえ、彼は言いました。  あなた
外に出すぎて運を損ねた。

「ふざけるなよ」と彼は大声で言った。  「そして、目を覚まして、舵をとってください。
まだ幸運がたくさんあるよ。」

「売っているところがあれば買ってみたいです」とのこと。

何で買えますか？彼は自問した。  紛失しても購入できますか
銛と壊れたナイフと2本の悪い手？

「そうかもしれない」と彼は言った。  「あなたは84日でそれを買おうとしました。
海。  彼らもあなたにそれを売りそうになりました。」

ナンセンスなことを考えてはいけない、と彼は思った。  運はやってくるもの
さまざまな姿をしているが、誰が彼女を認識できるだろうか？  どれでも多少は摂取しますが
彼らが要求したものを作成し、支払います。  からの輝きを見られたらいいのに
明かりが灯る、と彼は思った。  いろいろなことを望みすぎます。  でも、それが私なのです
今のところ願います。  彼はより快適に操縦し、そこから落ち着こうとしました
彼の痛み、彼は自分が死んでいないことを知っていました。

彼は街の明かりが反射したまぶしさを、きっとあるべきものに向けて見たのである。
夜の10時頃でした。  それらは最初は知覚できただけでした
月が昇る前に空に光があるように。  それから彼らは
天候が悪化して荒れていた海の向こうも安定して見えるようになりました
風。  彼は輝きの中に舵を取り、今、すぐに、と思った。
彼は川の端にぶつからなければなりません。

もう終わった、と彼は思った。  おそらく彼らはまた私を殴るでしょう。  でも何
人は暗闇の中で武器を持たずに彼らに対抗できるでしょうか？

彼は今、傷や緊張した部分すべてが硬くて痛んでいました。
夜の寒さで体が痛んだ。  そうする必要がないことを願っています
また戦おう、と彼は思った。  二度と戦わなくて済むことを願っています。

しかし真夜中までに彼は戦い、今度は戦いが無駄だと悟った。
彼らはパックで来ました、そして彼は水の中の線しか見えませんでした。
彼らのヒレの作り方と身を投げたときの燐光
魚。  彼は頭をこん棒で殴り、顎がぶつかる音と震えを聞いた
彼らが下に捕らえられたときのスキフの。  彼は何のために必死にクラブを打ったのか
彼は感じることと聞くことしかできず、何かがクラブを掴むのを感じた、そしてそれは
いなくなった。
彼は舵から耕耘機を勢いよく動かして、それで叩き、切り刻みました。
両手で持って何度も打ち下ろします。  しかし、彼らは
今は船首まで来ていて、次々と一緒に乗り込んできました。
海の下で光る肉片を引きちぎる
彼らはもう一度来ようとした。

ついに、一人が頭そのものにぶつかり、彼はそれがそうだったことを知った
終わった。  彼は顎があるサメの頭の上で耕運機を振りました。
切れない魚の頭の重さに引っかかる。  彼は
1度、2度、何度も振りました。  彼は耕耘機が壊れる音を聞いた、そして彼は
割れた尻でサメに突進した。  彼はそれが入っていくのを感じた、そして
それが鋭いことを知っていたので、彼は再びそれを打ち込みました。  サメは手を放して転がった
離れて。  それが群れの最後のサメでした。  ありました
彼らが食べるものはもう何もありません。

老人は今ではほとんど息をすることができず、自分の体に奇妙な味を感じました。
口。  それは銅のように甘くて、彼は一瞬それを怖がりました。
しかし、それはあまりありませんでした。

彼は海に唾を吐きながら言いました、「それを食べなさい、_ガラノス_。そして、
あなたが人を殺した夢を見なさい。」

彼はついに自分が打ちのめされたことを知り、何の治療法もなく戻ってきた
船尾まで見てみると、ティラーのギザギザの端が船尾に収まるのがわかりました。
彼が操縦するのに十分な舵のスロット。  彼はその袋を清算した
彼の肩に回して小舟を進路に乗せた。  彼は航海した
今では軽くなり、彼には何の考えも感情もありませんでした。  彼は
もうすべてを過ぎて、彼は小舟を出航して母港に向かった
できるだけ賢く、そしてできるだけ賢く。  夜にはサメが襲いかかる
誰かがテーブルからパンくずを拾うかもしれないように、死骸。  老人
彼らに注意を払わなかったし、何にも注意を払わなかった
ステアリングを除いて。  彼はスキフがいかに軽くていかに優れているかに気づいただけだった
今では航行しており、彼女のそばには大きな体重はありませんでした。

彼女は良い人だ、と彼は思った。  彼女は健全であり、他の点では何の害も受けていません
耕運機用。  それは簡単に置き換えられます。

彼は今自分が流れの中にいることを感じ、光が見えた
海岸沿いのビーチコロニーの一部。  彼は自分が今どこにいるのか知っていました、そしてそれは
家に帰るものは何もありませんでした。

とにかく、風は私たちの友達だ、と彼は思った。  それから、時々、と彼は付け加えた。
そして、友人と敵がいる大海原。  そしてベッド、彼は
と思った。  ベッドは私の友達です。  ただ寝ればいい、と彼は思った。  ベッドは素晴らしいものになります
事。  殴られると楽だ、と彼は思った。  どうやってかわかりませんでした
簡単でした。  そして、何があなたに勝ったのかと彼は思いました。

「何もないよ」と彼は大声で言った。  「遠出しすぎた。」

彼が小さな港に入ると、テラスの明かりが輝いていました。
外に出ると、みんながベッドにいることがわかった。  風もどんどん上がってきて、
今強く吹いていました。  港は静かでしたが、彼は
岩の下の小さな屋根板の上に航海しました。  ありました
誰も彼を助けてくれなかったので、彼はできる限りボートを引き上げました。  それから
彼は外に出て彼女を岩に追い詰めた。

彼はマストを外し、帆を巻き上げて結びました。  それから彼は
マストを担いで登り始めた。  そのとき彼は知った
彼の疲労の深さ。  彼は少し立ち止まって振り返って、
街灯に反射して魚の大きな尾が見えた
船尾のかなり後ろに立っている。  彼は白い裸の線を見た
彼の背骨と、突き出たくちばしのある黒い頭の塊
そしてその間のすべての裸。

彼は再び登り始めたが、頂上で落ちてしばらく横たわっていた
マストを肩に掛けて。  彼は起き上がろうとした。  でもそれはあまりにも
難しくて、彼はマストを肩に担いでそこに座って、
道路。  猫が用事をしながら向こう側を通り過ぎて、
老人はそれを見ていた。  それから彼はただ道を眺めていました。

ついに彼はマストを下ろして立ち上がった。  彼はマストを持ち上げて、
それを肩に乗せて道を歩き始めた。  彼は座らなければならなかった
小屋に着くまでに5回も。

小屋の中で彼はマストを壁に立てかけた。  暗闇の中で彼は
水筒を見つけて飲みました。  それから彼はベッドに横になりました。
彼は毛布を肩にかけて、それから背中にかけて、
両足を伸ばして新聞紙の上に腕を伸ばしてうつ伏せに寝た
まっすぐにして手のひらを上に向けます。

朝、少年がドアの中を見たとき、彼は眠っていた。  それは
あまりにも強い風が吹いていたので漂流船は出られなくなり、
少年は遅く寝て、来たときと同じように老人の小屋にやって来た
毎朝。  少年は老人が息をしているのを見て、それから彼は
老人の手を見ると泣き始めた。  彼はとても出かけた
静かにコーヒーを持って行き、ずっと道を歩いていた彼は
泣いている。

多くの漁師が小舟の周りにいて、横に打ち付けられたものを眺めていました
それと一人は水の中にいて、ズボンをまくり上げて測っていました
線の長さのあるスケルトン。

少年は降りなかった。  彼は以前にもそこにいたことがあり、そのうちの1人は
漁師たちが彼のために小舟の世話をしていた。

「彼の調子はどうですか？」漁師の一人が叫びました。

「寝てるよ」少年は電話した。  彼は泣いているのを見られても気にしませんでした。
「誰も彼の邪魔をしないでください。」

「鼻から尾までの身長は18フィートだった」と漁師は語った。
測定して彼に電話をかけた。

「私はそれを信じます」と少年は言いました。

彼はテラスに入り、缶コーヒーを求めました。

熱々でミルクと砂糖がたっぷり入っています。

「他に何かありますか？」

「いいえ。その後、彼が何を食べられるか見てみましょう。」

「なんて魚だったんだろう」と店主は言った。  「そんなことは今までなかった
魚。  昨日も獲れた立派な魚二匹だったね。」

「くそー、魚が」と少年は言い、また泣き始めた。

「何かお飲み物はいかがですか？」店主が尋ねた。

「いいえ」少年は言いました。  「サンティアゴに迷惑をかけないように伝えてください。また戻ってきます。」

「私がどれほど残念であるかを彼に伝えてください。」

「ありがとう」少年は言った。

少年は熱い缶コーヒーを老人の小屋まで運び、座った
彼が目覚めるまで彼のそばで。  ある時、彼は目覚めたかのように見えた。  しかし彼は
再び深い眠りに落ち、少年は道路を渡って次の場所へ行った。
コーヒーを温めるために薪を借ります。

ついに老人は目を覚ました。

「座らないでください」と少年は言いました。  「これを飲んでください。」  彼はその一部を注ぎました
グラスに入ったコーヒー。

老人はそれを受け取って飲みました。

「彼らは私を殴りました、マノリン」と彼は言った。  「彼らは本当に私を打ち負かしました。」

「彼はあなたを殴ったのではありません。魚を殴ったのではありません。」

「いえ、本当に。その後のことです」

「ペドリコが船と装備の世話をしています。何が欲しいですか？」
頭は終わった？」

「ペドリコに切り刻んで魚の罠に使ってもらいましょう。」

「それで槍は？」

「欲しいなら持っておいてください。」

「それが欲しい」と少年は言いました。  「今度は、もう一方について計画を立てなければなりません
物事。」

「彼らは私を探しましたか？」

「もちろんです。沿岸警備隊と飛行機で。」

「海はとても大きいが、小舟は小さくて見えにくい」と昔の人は言いました。
男は言った。  彼は話し相手がいることがいかに楽しいかに気づいた
自分自身と海だけに話すのではなく。  「会いたかったよ」と彼は言った
と言いました。  「何を捕まえたの？」

「初日に1回。2日目に1回、3日目に2回。」

"とても良い。"

「今度はまた一緒に釣りをしましょう。」

「いいえ、私は幸運ではありません。私はもう幸運ではありません。」

「運が悪いですね」と少年は言った。  「幸運を連れて行きます。」

「家族は何と言うでしょうか？」

「構わないよ。昨日は2匹釣ったよ。でもこれから一緒に釣りするよ」
私にはまだ学ぶことがたくさんあるからです。」

「私たちは優れた殺人用の槍を手に入れ、常に携行しなければなりません。
古いフォードの春の葉からブレードを作ります。  粉砕できます
グアナバコア。  鋭利である必要があり、壊れる可能性があるため焼入れされていない必要があります。  私の
ナイフが折れた。」

「別のナイフを手に入れて、春の地を手に入れます。何日かかりますか？」
ブリサは重いですよね？」

「3つかもしれない。もしかしたらそれ以上かもしれない。」

「すべてをきちんと整えます」と少年は言いました。  「手を出してください
いい老人よ。」

「私は彼らの世話の仕方を知っています。夜に私は何か奇妙なものを吐きました」
そして胸の中で何かが壊れたように感じました。」

「それも頑張れよ」少年は言った。  「横になってください、おじいさん、そうすれば私もそうします」
きれいなシャツを持ってきてください。  それと何か食べるもの。」

「私がいなくなったときの書類を持ってきてください」と老人は言った。

「私が学べることはたくさんあるし、あなたも学ぶことができるので、早く良くなってください。」
すべてを教えてください。  どれだけ苦しみましたか？」

「たくさんだよ」老人は言った。

「食べ物と書類を持っていきます」と少年は言った。  「ゆっくり休んでください、お年寄り
男。  ドラッグストアから商品をお届けしますね。」

「ペドリコにその首は彼のものだということを忘れずに。」

「いいえ、覚えておきます。」

少年がドアを出て、すり減ったサンゴ岩の道を下りていくと、
また泣いている。

その日の午後、テラスには観光客の一団がいて、
ビールの空き缶とカマスの死骸に囲まれた水中に女性が沈んでいる
長くて白い背骨が見え、その先には巨大な尾が上がっていました
東風が強く安定した海を吹く中、潮の流れに揺れた
港の入り口の外。

"あれは何でしょう？"彼女はウェイターに尋ね、その長い背骨を指さした。
今はただのゴミだった偉大な魚が、一緒に出かけるのを待っている
潮。

「ティブロン」とウェイターは言った、「エシャーク」。  彼は何を説明するつもりだったのか
起こっていた。
「サメがこれほど立派で美しく形成された尾を持っているとは知りませんでした。」

「私もそうではありませんでした」と彼女の男性の友人は語った。

道の向こうの小屋で、老人はまた眠っていた。  彼はそうだった
まだうつむいて寝ていて、少年は彼のそばに座って彼を見ていた。
おじいさんはライオンの夢を見ていました。