I. 敷設計画

1. 孫子はこう言いました: 兵法は国家にとって非常に重要です。

2. それは生死に関わる問題であり、安全か破滅への道です。したがって、それは決して無視できない調査の主題です。

3. したがって、戦争の技術は 5 つの一定の要素によって支配されており、現場で得られる状況を決定しようとするときに熟考の際に考慮されるべきである。

4. これらは次のとおりです: (1) 道徳法。 (2) 天国。 (3) 地球。 (4) 司令官。 (5) 方法と規律。

5、6。道徳法により、人々は統治者と完全に一致し、命に関係なく、いかなる危険にも動じることなく統治者に従うようになる。

7. 天国は、夜と昼、寒さと暑さ、時間と季節を意味します。

8. 地球には、大小さまざまな距離があります。危険と安全。開けた地面と狭い道。生と死の可能性。

9. 司令官は、知恵、誠実、慈悲、勇気、厳格という美徳を表します。

10. 方法と規律とは、適切な部隊における軍の編成、将校の階級の段階、軍に物資を届けるための道路の維持、および軍事支出の管理を意味するものと理解されるべきである。

11. これらの 5 つの首は、すべての将軍によく知られているはずです。これを知っている者が勝利します。それを知らない者は失敗するだろう。

12. したがって、軍事的状況を決定しようとするときは、次の点で軍事的状況を比較の基礎にしてください。

13. (1) 二人の主権者のうちどちらが道徳法を染み込ませていますか? (2) 二人の将軍のうちどちらが最も能力がありますか? (3) 天地の利は誰にあるのか。 (4) どちらの側の規律が最も厳格に施行されていますか? (5) どの軍隊が強いですか? (6) どちらの側の将兵がより高度な訓練を受けていますか? (7) 報酬と罰の両方においてより恒常性があるのはどの軍隊ですか?

14. これら 7 つの考慮事項によって、私は勝敗を予測できます。

15. 私の忠告に耳を傾け、それに基づいて行動する将軍は征服するだろう。そのような者を指揮に留めさせよう！私の忠告に耳を貸さず、それに基づいて行動しない将軍は敗北を喫するだろう。――そのような者は罷免されよう！

16. 私の助言の利益を享受しながら、通常のルールを超えて役立つ状況も利用してください。

17. 状況が有利な場合は、計画を変更する必要があります。

18. すべての戦争は欺瞞に基づいています。

19. したがって、攻撃できるときは、攻撃できないように見せなければなりません。私たちの力を使うとき、私たちは活動的でないように見えなければなりません。私たちが近くにいるときは、敵に私たちが遠くにいると信じさせなければなりません。遠くにいるときは、彼に私たちが近くにいると信じさせなければなりません。

20. 敵を誘惑するために餌を差し出します。障害を装い、彼を打ち砕きます。

21. 彼がすべての点で安全である場合は、彼のために準備をしてください。彼が優れた力を持っている場合は、彼を避けてください。

22. 対戦相手が胆汁性の気性の場合は、相手をイライラさせようとしてください。彼が傲慢になるかもしれないので、弱いふりをしてください。

23. 彼が気楽に過ごしているなら、休ませてはいけません。彼の軍隊が団結している場合は、それらを分離してください。

24. 準備ができていないところを攻撃し、予期しないところに現れてください。

25. 勝利につながるこれらの軍事装置は、事前に漏洩してはならない。

26. さて、戦いに勝った将軍は、戦いが始まる前に神殿で多くの計算をします。戦いに負けた将軍は、事前にほとんど計算をしません。このように、多くの計算が勝利につながり、少数の計算が敗北につながります。ましてや、まったく計算が行われないことはありません。この点に注目することで、誰が勝ちそうなのか、誰が負けるのかを予測することができます。

II.戦争をする

1. 孫子はこう言いました。戦場には、千両の速い戦車、同じくらいの数の重い戦車、そして千里を運ぶのに十分な食料を備えた十万人の郵便物を着た兵士がいる戦争作戦では、来客の接待、接着剤や塗料などの小物、戦車や鎧に費やされる金額を含め、家庭と前線での出費は、一日当たり合計千オンスの銀に達します。 10万人の軍隊を編成するにはこれくらいの費用がかかる。

2. 実際の戦闘に参加するとき、勝利が待ち遠しい場合、男性の武器は鈍くなり、彼らの熱意は弱まります。町を包囲すると体力が消耗してしまいます。

3. 繰り返しますが、キャンペーンが長引くと、国家の資源は負担に等しくなくなります。
4. さて、あなたの武器が鈍くなり、あなたの熱意が弱まり、あなたの力が尽き、あなたの宝が使い果たされたとき、他の族長たちがあなたの四肢を利用しようと湧き出ます。そうなると、どんなに賢い人でも、必ず起こる結果を避けることはできないでしょう。

5. したがって、戦争における愚かな性急さについては聞いたことがあるが、賢明さが長い遅延に関連しているのは見たことがない。

6. 長期にわたる戦争によって国が利益を得た例はない。

7. 戦争の悪をよく知っている人だけが、戦争を継続するための有益な方法を完全に理解することができます。

8. 熟練した兵士は 2 回目の徴兵金を徴収したり、補給車に 2 回以上荷物を積んだりすることはありません。

9. 戦争物資は家から持って行きますが、敵をあさります。したがって、軍隊は必要に応じて十分な食料を得ることができます。

10. 国庫の貧困により、軍隊は遠隔地からの寄付によって維持される。遠く離れた軍隊を維持することに貢献すると、人々は貧困に陥ります。

11. 一方で、軍隊が近いと価格が上昇します。そして物価の高さは人々の物質を枯渇させます。

12. 農民は、その実体が枯渇すると、激しい窮乏に苦しむことになる。

13、14。この物質の喪失と体力の消耗により、人々の家は裸になり、収入の 10 分の 3 が失われるでしょう。一方、壊れた戦車、使い古した馬、胸当てと兜、弓と矢、槍と盾、防護マント、牽引牛、大型荷車などの政府支出は総収入の10分の4に達するだろう。

15. したがって、賢明な将軍は敵を攻撃することに努めます。敵の食料の荷車 1 個は自分の食料の 20 個に相当し、同様に、彼の証明者の 1 ピクルは自分の店の 20 個に相当します。

16. さて、敵を殺すためには、私たちの部下が怒りを起こさなければなりません。敵を倒すことで利益を得るためには、彼らは報酬を得る必要があります。

17. したがって、戦車の戦いでは、10 台以上の戦車が占領されたときは、最初に戦車を占領した者に報酬が与えられるべきである。私たちの旗は敵の旗の代わりに使用されるべきであり、戦車は私たちの旗と混合して使用されるべきです。捕らえられた兵士は親切に扱われ、保管されるべきである。

18. これは、征服した敵を利用して自分自身の力を増強することと呼ばれます。

19. 戦争においては、長期にわたる戦役ではなく、勝利を最大の目標としなさい。

20. したがって、軍隊の指導者は国民の運命の裁定者であり、国が平和になるか危険にさらされるかが決まる人であることが知られているかもしれません。

Ⅲ．計略による攻撃

1. 孫子はこう言いました。実際の兵法において、何よりも良いことは、敵の国を丸ごと無傷で占領することです。それを粉々にして破壊するのはあまり良くありません。同様に、軍隊を破壊するよりも軍隊全体を奪還する方が、連隊、分遣隊、または中隊全体を破壊するよりも捕らえた方が良いのです。

2. したがって、すべての戦いで戦って征服することは最高の卓越性ではありません。最高の卓越性とは、戦わずして敵の抵抗を打ち破ることにある。

3. したがって、将軍としての最高の形態は、敵の計画を阻止することです。次善の策は、敵軍の合流を防ぐことである。次の順序は、野原で敵の軍隊を攻撃することです。そして最悪の政策は城壁に囲まれた都市を包囲することだ。

4. 可能であれば城壁都市を包囲しないのが原則である。防盾、可動シェルター、さまざまな戦争道具の準備には丸 3 か月かかります。そして壁に盛り土を積み上げるにはさらに3か月かかるだろう。

5. 将軍は苛立ちを抑えることができず、群がるアリのように部下を攻撃に投入し、その結果、町はまだ占領されないまま部下の 3 分の 1 が殺されることになる。これが包囲攻撃の悲惨な影響です。

6. したがって、熟練した指導者は、戦わずして敵の軍隊を制圧します。彼は彼らを包囲することなく彼らの都市を占領します。彼は現地での長期にわたる作戦なしに彼らの王国を転覆させます。

7. 軍隊を無傷のままにして、彼は帝国の支配権に異議を唱え、こうして一人も失うことなく彼の勝利は完了するだろう。計略を使って攻撃する方法です。

8. 我々の兵力が敵の兵力に対して10人である場合、敵を包囲するのが戦争のルールである。 5対1の場合は彼を攻撃する。 2倍の数であれば、私たちの軍隊を2つに分けることができます。
9. 同等に一致した場合、戦闘を提供できます。数がわずかに劣っていれば、敵を避けることができます。あらゆる点でまったく不平等であれば、私たちは彼から逃げることができます。

10. したがって、たとえ頑固な戦いが小さな軍隊によって行われたとしても、最終的にはより大きな軍隊によって捕らえられなければなりません。

11.今や将軍は国家の防波堤である。防波堤がすべての点で完成している場合。国家は強くなるだろう。防波堤に欠陥があれば、国家は弱体化する。

12. 統治者が軍隊に不幸をもたらす方法は 3 つあります:-

13. (1) 軍隊が従うことができないという事実を知らずに、軍隊に前進または後退を命令することによって。これを軍隊の足を引っ張るといいます。

14. (2) 軍隊で得られる条件を知らずに、王国を統治するのと同じ方法で軍隊を統治しようとすることによって。これは兵士の心に落ち着きのなさを引き起こします。

15. (3) 状況に適応するという軍事原則を無視して、軍隊の士官を差別なく雇用することによって。これは兵士たちの自信を揺るがします。

16. しかし、軍隊が落ち着きがなく不信感を抱いているときは、必ず他の封建諸侯から問題が起こるでしょう。これは単に軍隊に無秩序をもたらし、勝利を遠ざけているだけです。

17. したがって、勝利には 5 つの必須要素があることがわかります。 (1) いつ戦うべきか、いつ戦わないかを知っている者が勝つでしょう。 (2) 優勢な勢力と劣勢な勢力の両方に対処する方法を知っている者が勝つだろう。 (3) 全階級を通じて同じ精神によって軍隊が動かされている者は勝利するだろう。 (4) 準備を整えて、準備をせずに敵を攻撃するのを待っている者が勝つでしょう。 (5) 軍事能力を持ち、主権者の干渉を受けない者が勝利する。

18. したがって、「敵を知り、自分を知れば、百戦の結果を恐れる必要はない」ということわざがあります。自分自身を知っていても敵を知らなければ、勝利を得るたびに敗北も経験することになります。敵も自分自身も知らなければ、どんな戦いでも負けてしまいます。

IV.戦術的な配置

1. 孫子はこう言いました。昔の優れた戦士は、まず敗北の可能性を超えて、敵を倒す機会を待ちました。

2. 敗北から身を守るのは私たち自身の手の中にありますが、敵を倒す機会は敵自身によって提供されます。

3. したがって、優れた戦士は敗北から身を守ることができますが、敵を倒すことを確実にすることはできません。

4. したがって、「人は、それができなくても、征服する方法を知っているかもしれない」ということわざがあります。

5. 敗北に対する安全保障は防御戦術を意味します。敵を倒す能力とは、攻撃を開始することを意味します。

6. 守備に立つと力が不十分であることを示します。攻撃的、過剰な力。

7. 防御に熟練した将軍は、地球の最も秘密の奥地に隠れます。攻撃に熟練した者は天の最頂部から閃光を放つ。したがって、私たちは一方では自分自身を守る能力を持っています。もう一方では、完全な勝利。

8. 一般的な群れの範囲内でのみ勝利を見ることは、卓越性の頂点ではありません。

9. 戦って征服し、帝国全体が「よくやった！」と言ったとしても、それは卓越性の極みではありません。

10. 秋の髪を持ち上げることは、大きな強さの兆候ではありません。太陽や月が見えることは、視力が鋭いことを示すものではありません。雷の音が聞こえるからといって耳が早いわけではありません。

11. 古代人が賢い戦士と呼んだものは、勝つだけでなく、簡単に勝つことに優れている人のことです。

12. したがって、彼の勝利は彼に知恵という名声も勇気という名誉ももたらさない。

13. 彼はミスをしないことで戦いに勝つ。間違いを犯さないことは勝利の確実性を確立するものであり、それはすでに敗北した敵を征服することを意味するからです。

14. したがって、熟練した戦士は、敗北を不可能にする位置に身を置き、敵を倒す瞬間を逃しません。

15. このように、戦争では、勝利する戦略家は勝利を収めた後にのみ戦闘を求めるが、敗北する運命にある者は最初に戦い、その後で勝利を求めるのである。

16. 完璧なリーダーは道徳律を培い、方法と規律を厳格に遵守します。したがって、成功をコントロールするのは彼の力です。

17. 軍事方法に関しては、第一に測定があります。第二に、数量の推定。第三に、計算。第四に、チャンスのバランス。五番目、勝利。
18. 測定は地球のおかげで存在します。数量の見積りから測定まで;数量の計算から推定まで;チャンスと計算のバランス。そして勝利はチャンスのバランスをとることへ。

19. 敗走する軍に対抗する勝利した軍は、天秤に乗せた一ポンドの重さと一粒のようなものである。

20. 征服軍の押し寄せは、溜まった水が千尋の深さの裂け目に突入するようなものである。

V. エネルギー

1. 孫子はこう言いました。「大規模な軍隊を制御することは、少数の兵力を制御することと同じ原則です。それは単に兵力を分割するだけの問題です。」

2. あなたの指揮下にある大軍と戦うことは、小規模な軍隊と戦うこととはもはや異なります。それは単に標識や信号を制定するかどうかの問題です。

3. ホスト全体が敵の攻撃の矢面に耐え、動揺しないようにするため、これは直接的および間接的な作戦によって影響を受けます。

4. あなたの軍隊の影響は、卵に叩きつけられる砥石のようなものであるかもしれません。これは弱点と強さの科学によって影響されます。

5. すべての戦闘において、戦闘に参加するには直接的な方法が使用できますが、勝利を確実にするためには間接的な方法が必要です。

6. 間接戦術は、効果的に適用されれば、天と地のように無尽蔵であり、川の流れのように終わりがありません。太陽と月のように、それらは終わりますが、新たに始まります。四季のように、過ぎ去ってまた戻ってくる。

7. 音符の数は 5 つまでですが、これら 5 つの組み合わせにより、これまでに聞くことのできるより多くのメロディーが生まれます。

8. 原色 (青、黄、赤、白、黒) は 5 つ以下ですが、それらを組み合わせると、これまでに見たことのないほど多くの色を生み出します。

9. 基本的な味（酸味、えぐみ、塩、甘味、苦味）は 5 つ以下ですが、それらの組み合わせにより、これまでに味わったことのないほど多くの味が生まれます。

10. 戦闘では、直接攻撃と間接攻撃の 2 つの方法しかありません。しかし、これら 2 つの組み合わせが無限の一連の操作を生み出します。

11. 直接的なものと間接的なものは交互につながります。それは円を描くようなもので、決して終わりがありません。誰が彼らの組み合わせの可能性を使い果たせるでしょうか？

12. 軍隊の始まりは激流のようなもので、その流れに沿って石さえも転がします。

13. 決断の質は、ハヤブサがタイミング良く急降下するようなもので、獲物を攻撃して破壊することができます。

14. したがって、優れた戦闘機は、その始まりは恐ろしいが、決断は迅速である。

15. エネルギーはクロスボウの曲がりに例えられるかもしれません。決定からトリガーの解放まで。

16. 戦いの混乱と喧騒の真っ只中には、一見無秩序があるように見えても、実際の無秩序はまったくないかもしれません。混乱と混沌のさなか、あなたの配列には頭も尾もないかもしれませんが、それは敗北に対する証拠となるでしょう。

17. 疑似障害は完璧な規律を前提とし、疑似恐怖は勇気を前提とします。シミュレートされた弱さは強さを仮定します。

18. 無秩序の外套の下に秩序を隠すことは、単に細分化の問題にすぎません。臆病さを見せつけて勇気を隠すには、潜在的なエネルギーが蓄えられていることが前提となる。弱さで強さを隠すのは戦術的な性質によって影響されます。

19. このように、敵を動かし続けるのが上手な人は、欺瞞的な外観を維持し、それに応じて敵は行動します。彼は敵がそれを奪うために何かを犠牲にします。

20. 餌を差し出すことで、彼は行軍を続けることができます。それから彼は選ばれた者たちの一団とともに彼を待ち構えている。

21. 賢い戦闘員は、エネルギーを組み合わせた効果に注目し、個人にあまり多くを要求しません。したがって、適切な人材を選び、総合的なエネルギーを活用する彼の能力。

22. 彼が結合されたエネルギーを利用すると、彼の戦闘員はまるで丸太や石を転がすかのようになる。なぜなら、丸太や石は平地では動かず、斜面では動くという性質があるからです。四角い場合は停止しますが、丸い場合は転がり落ちます。

23. このように、善良な戦闘員によって生み出されるエネルギーは、高さ数千フィートの山から丸い石が転がり落ちる勢いに等しい。エネルギーに関する話題はこれくらいです。

VI.弱点と強み

1. 孫子はこう言いました。誰でも最初に戦場に出て敵の到来を待つ者は、戦いに向けて新鮮な状態になるでしょう。フィールドで 2 番目にいて、急いで戦いに行かなければならない者は、疲れ果てて到着するでしょう。
2. したがって、賢い戦闘員は自分の意志を敵に押し付けるが、敵の意志が自分に押し付けられることを許さない。

3. 自分に有利な立場を保つことで、敵を自発的に接近させることができます。あるいは、ダメージを与えることで、敵が近づくことを不可能にすることもできます。

4. 敵が気を楽にしているなら、嫌がらせをすることができます。食料が十分に供給されていれば、餓死する可能性がある。静かに野営している場合は、彼を強制的に移動させることができます。

5. 敵が急いで防御しなければならない地点に現れる。予想外の場所へ素早く行進します。

6. 軍隊は、敵のいない国を通って行軍する場合には、苦痛なく長距離を行軍することができる。

7. 防御されていない場所だけを攻撃すれば、攻撃は確実に成功します。攻撃されない位置だけを保持すれば、防御の安全を確保できます。

8. したがって、その将軍は、相手が何を防御すればよいのか分からない攻撃に巧みである。そして彼は相手が何を攻撃するかわからない守備が巧みです。

9. おお、神聖なる繊細さと秘密の芸術！あなたを通して、私たちは目に見えないこと、あなたを通して聞こえないことを学びます。したがって、私たちは敵の運命を自分たちの手で握ることができるのです。

10. 敵の弱点を突けば、あなたは前進し、絶対に抵抗できない存在になるかもしれません。自分の動きが敵の動きより速い場合は、後退して追跡から安全になる可能性があります。

11. 私たちが戦いたいなら、敵が高い城壁と深い溝の後ろに守られているとしても、交戦を強いられる可能性があります。私たちがしなければならないのは、彼が救出する義務がある他の場所を攻撃することだけです。

12. 我々が戦いを望まないのであれば、たとえ我々の野営地の線が地面に描かれているだけであっても、敵が我々と交戦するのを防ぐことができる。私たちがしなければならないのは、奇妙で説明不能なものを彼の前に投げ込むことだけです。

13. 敵の傾向を発見し、自分たち自身が見えないようにすることで、敵の部隊を分断しなければならない一方で、私たちの軍隊を集中させることができます。

14. 私たちは単一の統一体を形成することができますが、敵は分派に分かれなければなりません。したがって、全体が全体の別々の部分と対立することになるでしょう。これは、敵の少数に対して我々が多数になることを意味します。

15. そして、このようにして劣勢な部隊を優勢な部隊で攻撃できれば、敵は悲惨な状況に陥るだろう。

16. 私たちが戦うつもりの場所は知られてはなりません。なぜなら、その場合、敵はいくつかの異なる地点での攻撃の可能性に備えなければならないからです。そして彼の軍隊はこのように多方向に分散されているので、どの時点でも私たちが直面しなければならない数は比例して少なくなるでしょう。

17. 敵が前陣を強化すれば、後方も弱体化するからである。もし彼が後部を強化すれば、彼のバンは弱くなるだろう。左を強化すれば、右を弱めることになる。右を強化すれば、左も弱くなるだろう。もし彼があらゆるところに援軍を送れば、どこでも弱くなるだろう。

18. 数値的弱点は、起こり得る攻撃に備えなければならないことから生まれます。我々の敵に我々に対してこれらの準備を強制することからの数的戦力。

19. これからの戦いの場所と時間を知っているので、私たちは戦うために最大限の距離から集中することができます。

20. しかし、時間も場所も分からない場合、左翼は右翼を支援することができず、右翼も同様に左翼を支援することができず、バンは後部を救援することができず、後部はバンを支援することができない。軍隊の最も遠い部分の間の距離が 100 LI 未満であり、最も近い部分でさえ数 LI 離れている場合は、なおさらです。

21. 私の推定によれば、ユエの兵士の数は我々の兵士の数を上回っていますが、それは勝利に関しては彼らにとって何の利益にもなりません。そうすれば勝利は達成できると私は言います。

22. 敵の数が多いとしても、私たちは彼との戦いを阻止できるかもしれません。彼の計画とその成功の可能性を発見するために計画を立てます。

23. 彼を起こして、彼の活動または非活動の原則を学びます。彼の弱点を見つけるために、彼に自分自身を明らかにするよう強制します。

24. 敵軍と自分の軍を注意深く比較して、どこが戦力が過剰で、どこが不足しているかを知ることができるようにする。

25. 戦術的な態度を立てる際に達成できる最大のピッチは、それを隠すことです。自分の性質を隠しておけば、最も巧妙なスパイの詮索や、最も賢明な頭脳の陰謀から身を守ることができるだろう。

26. 敵自身の戦術からどのようにして彼らに勝利がもたらされるのか、それは群衆が理解できないことである。
27. すべての人は私が征服するための戦術を見ることができますが、勝利を導き出す戦略は誰も見ることができません。

28. 一度勝利を収めた戦術を繰り返すのではなく、無限に変化する状況によって自分の方法を調整しましょう。

29. 軍事戦術は水のようなものだ。なぜなら、水は自然の流れで高いところから流れ出て、下に向かって急いでいくからです。

30. したがって、戦争においては、強いものを避け、弱いものを攻撃するのが道である。

31. 水は、その上を流れる地面の性質に従ってそのコースを形成します。兵士は直面している敵との関係で勝利を導き出します。

32. したがって、水が一定の形を保てないのと同じように、戦争にも一定の条件はありません。

33. 対戦相手に応じて戦術を修正し、それによって勝利することができる人は、天生まれのキャプテンと呼ばれるかもしれません。

34. 5 つの要素 (水、火、木、金、土) は常に同じように優勢であるとは限りません。四季は順番に道を譲っていきます。日は短いものもあれば長いものもある。月には満ち欠けの期間があります。

VII.操縦

1. 孫子はこう言いました: 戦争では、将軍は君主から命令を受けます。

2. 軍隊を集めて兵力を集中させたら、陣営を張る前にそのさまざまな要素を混合し、調和させなければなりません。

3. その後、戦術的な操作が始まりますが、これほど難しいものはありません。戦術的な駆け引きの難しさは、邪悪なものを直接的なものに変え、不幸を利益に変えることにあります。

4. したがって、敵を邪魔にならないように誘惑した後、敵の後から出発しながらも、敵よりも先に目的地に到達するよう工夫して、長く遠回りな道を歩むことは、逸脱の術を知っていることを示します。

5. 軍隊との機動は有利である。規律のない大勢の人々と一緒で、最も危険です。

6. 優位性を確保するために完全装備の軍隊を進軍させた場合、手遅れになる可能性があります。一方、その目的のために飛行コラムを切り離すには、荷物や物資を犠牲にする必要があります。

7. したがって、もしあなたが部下にバフコートをまくり上げ、昼も夜も休むことなく強行軍を行ない、通常の二倍の距離を一気に移動し、有利を掴むために百里を進むよう命令すれば、あなたの三個師団すべての指導者は敵の手に落ちるだろう。

8. より強い者が先頭に立ち、疲れ果てた者は後退するでしょう。そしてこの計画では、目的地に到着できるのは軍隊の 10 分の 1 だけです。

9. 敵を打ち負かすために 50 里行進すると、最初の師団のリーダーを失い、目標に到達できる兵力は半分だけになります。

10. 同じ目的物を持って 30 LI 行進すると、軍の​​ 3 分の 2 が到着します。

11. その場合、荷物列車を持たない軍隊は失われたと考えるかもしれません。規定がなければ、それは失われます。供給基地がなければ失われます。

12. 近隣諸国の計画を知るまでは、同盟を結ぶことはできません。

13. 私たちは、この国の顔、つまり山や森林、落とし穴や断崖、湿地や沼地に精通していない限り、行軍で軍隊を率いるのに適していません。

14. 地元のガイドを利用しない限り、自然の利点を考慮することはできません。

15. 戦争では、シミュレーションを練習すれば成功するでしょう。

16. 軍隊を集中させるか分割するかは、状況に応じて決定しなければなりません。

17. あなたの速さを風のように、コンパクトさを森のようにしましょう。

18. 略奪と略奪は火のようであり、不動のものは山のようである。

19. あなたの計画は夜のように暗くて突き抜けられないものとし、あなたが動くときは雷のように落ちます。

20. 田舎を略奪するときは、戦利品を部下に分け与えなさい。新しい領土を占領するときは、兵士の利益のためにそれを分割して割り当ててください。

21. 行動を起こす前によく考え、熟慮してください。

22. 彼は逸脱の術を学んだ者を征服するだろう。それが操縦の芸術です。

23. 陸軍管理書には次のように書かれています。戦場では、話し言葉だけでは十分な効果が得られません。そのため、銅鑼と太鼓が設置されました。また、通常の物体も十分にはっきりと見ることができないため、旗や旗が制定されています。

24. 銅鑼や太鼓、横断幕や旗は、主催者の耳と目を特定の一点に集中させるための手段です。
25. このようにホストは単一の統一体を形成していますが、勇敢な者が単独で前進することも、卑怯者が単独で後退することも不可能です。これは大勢の人間を扱う技術です。

26. したがって、夜戦では狼煙と太鼓を、日中の戦闘では軍の耳と目に影響を与える手段として旗と旗を大いに活用せよ。

27. 軍隊全体がその精神を奪われるかもしれない。最高司令官は正気を奪われるかもしれない。

28. さて、兵士の精神は朝が最も活発である。正午までに旗が上がり始めた。そして夕方になると、彼の心はキャンプに戻ることだけを考えています。

29. したがって、賢い将軍は、軍の精神が鋭敏なときは軍を避けるが、軍が鈍くて戻りたがるときは攻撃する。これは気分を研究する技術です。

30. 規律正しく冷静に、敵の中に無秩序や喧騒が現れるのを待つ。これが自己所有を保つ術である。

31. 敵がまだ目標から遠いうちに目標に近づくこと、敵が苦労して苦労している間は安心して待つこと、敵が飢えている間は十分に食事をすること、これが自分の力を養う技術である。

32. 旗が完璧に整っている敵を迎撃することを控えること、冷静かつ自信に満ちた隊列で編成された軍隊を攻撃することを控えること、これが状況を研究する技術である。

33. 敵に向かって上り坂を進まない、下り坂を来たら敵対しないというのが軍事上の原則である。

34. 飛行を模倣する敵を追跡しないでください。気性の激しい兵士を攻撃しないでください。

35. 敵が提供する餌を飲み込んではなりません。帰国中の軍隊を邪魔しないでください。

36. 軍隊を包囲するときは、コンセントを空けておきます。絶望的な敵にあまり強く押し付けないでください。

37. それが戦争の芸術である。

Ⅷ.戦術のバリエーション

1. 孫子はこう言いました: 戦争では、将軍は君主から命令を受け、軍隊を集め、軍隊を集中させます。

2. 困難な国にいるときは、野営をしないでください。幹線道路が交差する国では、仲間と力を合わせましょう。危険な孤立した場所に留まらないでください。追い込まれた状況では、策略に頼らなければなりません。絶望的な状況では戦わなければなりません。

3. 従ってはいけない道路、攻撃してはいけない軍隊、包囲しなければならない町、争ってはいけない陣地、従ってはいけない主権者の命令がある。

4. 戦術の変化に伴う利点を完全に理解している将軍は、軍隊の扱い方を知っています。

5. これらを理解していない将軍は、国の構成をよく知っているかもしれませんが、その知識を実際に活用することはできません。

6. したがって、たとえ五つの利点を知っていても、計画を変更する戦争術に精通していない戦争の学生は、部下を最大限に活用することができないでしょう。

7. したがって、賢明な指導者の計画には、有利な点と不利な点の両方が考慮されます。

8. このようにして私たちの利益への期待が和らげられれば、私たちは計画の本質的な部分を達成することに成功するかもしれません。

9. 逆に、困難の真っ只中にいても、常に利点を掴む準備ができていれば、不幸から抜け出すことができるかもしれません。

10. 敵対的な首長にダメージを与えて減少させます。そして彼らに迷惑をかけ、常に彼らを関与させ続けます。見せかけの誘惑を持ち出して、任意の地点に急行させます。

11. 兵法は、敵が来ない可能性に頼るのではなく、敵を受け入れる準備ができているかどうかに頼るように教えます。彼が攻撃しない可能性があるということではなく、むしろ我々が自分たちの立場を攻撃不可能なものにしたという事実による。

12. 将軍に影響を及ぼす可能性のある危険な過失は 5 つあります。 (1) 無謀。破壊につながります。 (2) 捕らえられる卑怯さ。 (3) 侮辱によって引き起こされる短気な性格。 (4) 恥に敏感な名誉の繊細さ。 (5) 部下に対する過剰な気遣いが原因で、心配やトラブルにさらされる。

13. これらは将軍を悩ませ、戦争の遂行を破滅させる五大罪である。

14. 軍隊が打倒され、その指導者が殺されたとき、その原因は間違いなくこれら 5 つの危険な欠陥の中に見つかるでしょう。彼らを瞑想の対象にしましょう。

IX.行進中の軍隊

1. 孫子はこう言いました: さて、我々は軍隊を野営し、敵の兆候を観察するという問題に来ました。さっさと山を越えて谷付近をキープ。
2. 太陽に向かって高い場所でキャンプをします。戦うために高所に登らないでください。山岳戦についてはこれくらいです。

3. 川を渡ったら、川から離れるべきです。

4. 侵攻軍が行軍中に川を渡るときは、川の途中で迎え撃つために前進してはならない。軍隊の半分を渡らせてから攻撃を加えるのが最善です。

5. 戦いたい気持ちがあるなら、渡らなければならない川の近くに侵入者を迎えに行くべきではありません。

6. 自機を敵よりも高い位置に、太陽に向かって停泊させます。敵に会うために上流に移動しないでください。河川戦争についてはこれくらいです。

7. 塩性湿地を横切るとき、唯一の関心事は、遅滞なく迅速に塩性湿地を越えることです。

8. 塩性湿地で戦わなければならない場合は、近くに水と草を用意し、木の群落に背を向けるべきです。塩の行進での作戦についてはこれで終わりです。

9. 乾燥した平地では、危険が前にあり、安全が後ろにあるように、右側と後ろに地面が盛り上がった、アクセスしやすい位置に陣取ります。平地でのキャンペーンはこれで終わりです。

10. これらは、黄帝が 4 人の君主を打ち負かすことを可能にした軍事知識の 4 つの有用な分野です。

11. すべての軍隊は低地よりも高地を好み、暗い場所よりも日当たりの良い場所を好みます。

12.もしあなたが部下に注意し、硬い地面でキャンプを張れば、軍隊はあらゆる種類の病気から解放され、それが勝利をもたらすでしょう。

13. 丘や堤防に来たら、斜面を右後ろにして日当たりの良い側を占めます。したがって、あなたはすぐに兵士の利益のために行動し、土地の自然の利点を利用することになります。

14. 内地での大雨の結果、渡ろうとしている川が増水して泡が点在している場合は、それが静まるまで待たなければなりません。

15. その間を激流が流れる断崖絶壁、深い自然の空洞、閉ざされた場所、絡み合った藪、泥沼、クレバスがある国には、可能な限りの速度で立ち去り、近づかないようにすべきである。

16. 私たちがそのような場所から遠ざかっている間に、敵をそこに近づけるべきです。私たちが彼らと対峙している間、敵の背後に彼らを配置させるべきです。

17. キャンプの近くに丘陵地帯、水草に囲まれた池、葦が茂る窪地、または下草が茂る森がある場合は、それらを慎重に探し出して探索する必要があります。なぜなら、これらは待ち伏せしている男や陰険なスパイが潜んでいる可能性が高い場所だからです。

18. 敵が近くにいて沈黙しているとき、敵は自分の立場の自然な強さに頼っている。

19. 彼が距離を置いて戦いを引き起こそうとするとき、彼は相手が前進することを心配しています。

20. 野営地がアクセスしやすい場所であれば、餌を与えていることになる。

21. 森の木々の間の動きは、敵が前進していることを示しています。鬱蒼とした草の中にいくつもの衝立が出現するということは、敵が私たちを疑念を抱かせようとしていることを意味します。

22. 鳥が飛び立つのは待ち伏せの兆候です。獣が驚いている様子は、突然の攻撃が近づいていることを示しています。

23. 高い柱に塵が舞い上がっているとき、それは戦車が前進する兆候である。粉塵が少ないが広範囲に広がっているときは、歩兵の接近を示します。それがさまざまな方向に枝分かれしているときは、薪を集めるために一行が派遣されていることを示しています。いくつかの塵の雲があちこちに動いているのは、軍隊が野営していることを示しています。

24. 謙虚な言葉と準備の強化は、敵が進軍しようとしている兆候です。暴力的な言葉遣いと攻撃するかのように前進するのは、彼が後退する兆候です。

25. 軽戦車が先に出てきて翼に陣取ったら、それは敵が戦闘に備えて編成している兆候である。

26. 宣誓した規約を伴わない和平提案は陰謀を示唆している。

27. 走り回って兵士の階級が下がったとき、それは重大な瞬間が来たことを意味します。

28. 前進する者と後退する者が見られる場合、それは誘惑です。

29. 兵士たちが槍にもたれかかって立っていると、食べ物が足りなくて気を失います。

30.水をくみに送られた者が自分で水を飲むことから始めれば、軍隊は渇きに苦しむことになる。

31. 敵が得られる利点を見てそれを確保する努力をしなければ、兵士は疲弊する。

32. 鳥がどこかに集まっている場合、その場所は空いています。夜の喧騒は緊張を引き起こします。
33. 陣営に混乱があれば、将軍の権限は弱まる。横断幕や旗があちこちに散らばっていると、暴動が起きていることになります。警官たちが怒っているということは、部下たちが疲れているということだ。

34. 軍隊が馬に穀物を与え、牛を食用に殺すとき、そして兵士たちが鍋をキャンプファイヤーに掛けず、テントに戻らないことを示すとき、あなたは彼らが死ぬまで戦う決意をしていることを知っているかもしれません。

35. 男性たちが小さな結び目で一緒にささやいたり、落ち着いた口調で話したりする光景は、一般階級の間の不満を示しています。

36. あまりにも頻繁な報酬は、敵がリソースの限界に達していることを示しています。刑罰が多すぎると、悲惨な苦痛が生じます。

37. 最初は暴言を吐いたが、その後敵の数に怯えるというのは、知性の極度の欠如を示している。

38. 使者が賛辞を口にしながら派遣されるとき、それは敵が休戦を望んでいることの表れである。

39. 敵の軍隊が怒って行軍し、戦闘に参加することも、再び出発することもなく、長い間私たちの軍隊と対峙し続ける場合、その状況は多大な警戒と用心深さを必要とするものである。

40. 我々の軍隊の数が敵と同じであれば、それで十分である。それは直接攻撃ができないことを意味するだけです。私たちにできることは、持てる力のすべてを集中し、敵を注意深く監視し、援軍を獲得することだけです。

41. 先見の明を持たずに敵を軽視する者は、必ず敵に捕らえられる。

42. 兵士があなたに執着する前に罰せられた場合、彼らは従順であることを証明しません。そして、従順でない限り、実際には役に立たないでしょう。兵士たちがあなたに執着しているときに、罰が強制されなかったとしても、罰は強制されないままです。

43. したがって、兵士はまず人間性をもって扱われなければならないが、鉄の規律によって管理下に置かれなければならない。これは勝利への確かな道だ。

44. 訓練中に兵士の命令が習慣的に執行されれば、軍隊はよく規律されるだろう。そうでなければ、その規律は悪くなります。

45. 将軍が部下に信頼を示しながらも、自分の命令には必ず従うと主張すれば、双方に利益がもたらされるだろう。

X. 地形

1. 孫子はこう言いました。つまり、次の 6 種類の地形を区別できます。(1) アクセス可能な地面。 (2)地面が絡まる。 (3) 仮設グラウンド。 (4) 狭い道。 (5) 急峻な高地。 (6) 敵から遠く離れた位置に配置する。

2. 双方が自由に通行できる地面をアクセシブルといいます。

3. このような地面に関しては、敵よりも前に出て日当たりの良い高所を占領し、補給線を慎重に守ります。そうすれば有利に戦えるようになります。

4. 放棄することはできるが、再び占有するのが難しい地面をエンタングルと呼びます。

5. このような位置から、敵の準備が整っていない場合は、出撃して敵を倒すことができます。しかし、敵があなたが来るのに備えていて、あなたが敵を倒すことができなかった場合、帰還は不可能となり、災難が起こるでしょう。

6. 先手を取っても双方が得をしないような位置のとき、それを仮地といいます。

7. この種の位置では、たとえ敵が我々に魅力的な餌を提供してきたとしても、動き出すのではなく、むしろ後退して、敵の順番を誘惑することが賢明です。そうすれば、彼の軍隊の一部が出てきたとき、我々は有利に攻撃を行うことができるだろう。

8. 狭い峠については、先に占領できれば強力に守備を固めて敵の出現を待ちます。

9. 軍隊が峠の占領を先回りした場合は、その峠が完全に守備されている場合は追ってはならず、守備が弱い場合に限ります。

10. 急峻な高所については、あらかじめ敵と一緒にいる場合は、高くて日当たりの良い場所を占領し、そこで敵が上がってくるのを待つべきです。

11. 敵があなたの前でそれらを占領した場合は、彼に従わずに後退し、彼を誘惑して追い払ってください。

12. あなたが敵から遠く離れていて、両軍の力が等しい場合、戦闘を引き起こすのは容易ではなく、戦うことはあなたにとって不利になります。

13. これらの 6 つは地球に関係する原則です。責任あるポストに就いた将軍は、これらを注意深く研究しなければなりません。
14. 現在、軍隊は 6 つの災難にさらされていますが、それらは自然原因からではなく、将軍の責任である過失から生じています。 (1) 飛行。 (2) 不服従。 (3) 崩壊する。 (4) 破滅。 (5) 組織の混乱。 (6)敗走。

15. 他の条件が等しい場合、ある力がその 10 倍の大きさの別の力に向かって投げられた場合、結果は前者が逃げることになります。

16. 一般の兵士が強すぎて、その将校が弱すぎる場合、その結果は不服従です。将校が強すぎて一般兵士が弱すぎると、結果は崩壊します。

17. 上級将校が怒り、不従順で、敵に出会ったときに憤りの感情から勝手に戦闘を開始した場合、最高司令官が戦う立場にあるかどうかを判断する前に、結果は破滅となる。

18. 将軍が弱く、権威がないとき。彼の命令が明確で明確でないとき。将校や兵に割り当てられる任務が固定されておらず、隊列がいいかげんでいい加減なやり方で編成されている場合、その結果は完全な混乱を招くことになる。

19. 将軍が敵の戦力を見積もることができず、劣勢な部隊がより大きな部隊と交戦することを許したり、弱い部隊を強力な部隊に投げつけたり、選抜された兵士を前列に配置することを怠ったりした場合、結果は敗走するに違いない。

20. これらは敗北を訴える 6 つの方法であり、責任あるポストに就いた将軍は注意深く注意しなければなりません。

21. 国の自然な形成は兵士にとって最良の味方である。しかし、敵を予測し、勝利の力を制御し、困難、危険、距離を洞察力に計算する力は、偉大な将軍の試練を構成します。

22. これらのことを知っており、戦いにおいてその知識を実践する者は、戦いに勝つでしょう。それを知らず、実践しない者は必ず敗北するであろう。

23. 戦うことが確実に勝利をもたらすのであれば、たとえ支配者がそれを禁じていたとしても、戦わなければならない。戦っても勝利が得られないのであれば、たとえ支配者の命令であっても戦ってはなりません。

24. 名声を貪らずに前進し、恥辱を恐れずに後退し、国を守り、主権者に善意を尽くすことだけを考えている将軍は、王国の宝石である。

25. あなたの兵士たちをあなたの子供のようにみなしてください。そうすれば彼らは最も深い谷まであなたを追って行きます。彼らをあなた自身の最愛の息子として見てください、そうすれば彼らは死ぬまであなたに寄り添ってくれるでしょう。

26. しかし、あなたは贅沢をしているが、自分の権威を感じさせることができない場合。心は優しいが、命令を強制することはできない。さらに、混乱を鎮めることもできません。その場合、兵士たちは甘やかされて育った子供に喩えられるに違いありません。実用的な目的には役に立ちません。

27. 自軍が攻撃できる状態にあることを知っていても、敵が攻撃する準備ができていないことに気づいていない場合、勝利に向けてまだ半分しか進んでいないことになります。

28. 敵が攻撃する準備ができていることを知っていても、自軍が攻撃できる状態にないことに気づいていない場合、私たちは勝利に向かって半分しか進んでいないことになります。

29. 敵が攻撃する準備ができていることを知り、また、兵士たちが攻撃できる状態にあることを知っているが、地面の性質が戦闘を実行不可能にしていることに気づいていないとしても、私たちはまだ勝利に向かって半分しか進んでいません。

30. したがって、経験豊富な兵士は、一度動き始めると決して戸惑うことはありません。一度野営地を破れば、彼は決して迷うことはない。

31. したがって、次のようなことわざがあります。敵を知り、自分を知れば、あなたの勝利に疑いの余地はありません。もしあなたが天を知り、地を知っていれば、勝利を完全なものにすることができるでしょう。

11. 9つの状況

1. 孫子はこう言いました: 兵法では 9 種類の地面が認識されます。(1) 分散した地面。 (2) 容易な地盤。 (3) 論争の的となる地盤。 (4) オープングラウンド。 (5) 交差する高速道路の地面。 (6) 深刻な地盤。 (7) 困難な地盤。 (8) 縁取りされた地面。 (9)絶望的な地面。

2. 首長が自分の領土で戦っているとき、それは分散地です。

3. 敵の領域に侵入したが、それほど遠くない場合、そこは容易な地形である。

4. 所有権がどちらの側にとっても大きな利益となる地盤は、争点となる地盤である。

5. 双方が自由に移動できる地面は、オープングラウンドである。

6. 隣接する 3 つの州の鍵となる土地であり、最初に占領した者が帝国の大部分を指揮下に置くことができるため、高速道路が交差する土地です。
7. 軍隊が敵対国の中心部に侵入し、背後に多くの要塞都市を残したとき、それは深刻な状況となります。

8. 山林、険しい急峻、沼地、沼地など、すべて横断するのが難しい国です。これは困難な土地です。

9. 狭い峡谷を通って到達し、そこから曲がりくねった道を通って退却するしかないため、少数の敵が我が軍の大部隊を粉砕するのに十分であるような地面。これは地面に囲まれています。

10.遅滞なく戦うことによってのみ破滅から救われる地とは、絶望的な地である。

11. したがって、分散地では戦ってはいけない。容易な地面では、停止しないでください。論争の多い場所では攻撃しないでください。

12. 開けた地面では、敵の行く手を遮ろうとしないでください。交差する高速道路の大地で、仲間と手を繋ぐ。

13. 深刻な状況では、略奪に集まります。困難な地盤でも着実に行軍を続けてください。

14. 窮地に陥った場合は、策略を講じる。絶望的な地で、戦え。

15. 昔の熟練した指導者と呼ばれた人々は、敵の前線と後方の間にくさびを打ち込む方法を知っていました。彼の大規模部門と小規模部門間の協力を妨げるため。善良な軍隊が悪者を救出したり、将校たちが部下を結集させたりするのを妨げるためだ。

16. 敵の兵士たちが団結したとき、彼らはなんとか彼らを混乱に陥れないようにした。

17. それが彼らに有利なとき、彼らは前進した。そうでないときは、彼らは静止しました。

18. 整然と整列して攻撃に向かおうとする敵の大軍にどう対処すればよいかと問われたら、私はこう言うべきである、「まず敵が大切にしているものを占領することから始めなさい。そうすれば敵はあなたの意志に従うだろう。」

19. 迅速さは戦争の本質です。敵の準備ができていないところを利用し、予期せぬルートを通って進み、無防備な場所を攻撃します。

20. 侵略軍が遵守すべき原則は次のとおりです。国に侵入すればするほど、軍隊の結束が高まり、防衛側があなたに勝つことはなくなります。

21. 軍隊に食料を供給するために肥沃な国に進出します。

22. 部下の幸福を注意深く観察し、過度の負担をかけないようにしてください。エネルギーを集中して力を蓄えましょう。軍隊を継続的に移動させ、計り知れない計画を立てましょう。

23. 兵士たちを逃げ場のない場所に放り込むと、彼らは逃げるより死を選ぶようになる。彼らが死に直面するとしても、達成できないことは何もありません。将兵も全力を尽くします。

24. 絶望的な窮地に陥った兵士は恐怖心を失います。逃げ場がなければ、彼らは毅然とした態度をとります。敵国であれば頑固な前に出るだろう。仕方がないとなれば、彼らは懸命に戦うだろう。

25. したがって、兵士たちは編成されるのを待たずに、常に待機状態にあることになる。彼らは尋ねられるのを待たずにあなたの意志を実行します。制限がなければ、彼らは忠実になります。命令しなくても信頼できるのです。

26. 前兆を受け取ることを禁止し、迷信的な疑いを捨てなさい。そうすれば、死そのものが訪れるまで、災いを恐れる必要はありません。

27. 我が国の兵士たちがお金に負担をかけすぎていないとしても、それは彼らが富を嫌悪しているからではない。彼らの寿命が不当に長くないとしても、それは彼らが長生きすることに嫌悪感を持っているからではありません。

28. 戦いへの命令が下された日、あなたの兵士たちは涙を流し、座っている者は衣服を脱ぎ捨て、横たわっている者は涙を頬に伝うかもしれない。しかし、一度彼らを追い払ってやれば、彼らはチューやクエイのような勇気を示すでしょう。

29. 熟練した軍師は、シュアイジャンに例えられるかもしれません。さて、シュアイジャンはチュン山脈で見られるヘビです。頭を攻撃すると、尻尾で攻撃されます。尻尾を攻撃すると、頭が攻撃されます。真ん中を攻撃すると、頭と尻尾の両方から攻撃されます。

30. シュアイジャンを模倣する軍隊を作ることができるかと問われれば、私はイエスと答えるべきである。呉の人々と越の人々は敵だからである。しかし、同じ船で川を渡っていて嵐に見舞われた場合、左手が右手を助けるように、互いに助け合うでしょう。

31. したがって、馬を繋いだり、戦車の車輪を地面に埋めたりすることに信頼を置くだけでは十分ではありません。

32. 軍隊を管理する原則は、全員が到達しなければならない勇気の 1 つの基準を設定することである。
33. 強さと弱さをどう活かすか――それは地面の正しい使い方の問題だ。

34. このようにして、熟練した将軍は、あたかも一人の男を勝手に手引きして率いるかのように軍隊を指揮する。

35. 沈黙を守り、秘密を守るのが将軍の仕事である。正しく公正であり、したがって秩序を維持します。

36. 彼は、虚偽の報告や見せかけによって将校や部下を困惑させ、彼らを全くの無知に陥らせることができなければならない。

37. 手配を変更し、計画を変更することによって、彼は敵を明確な知識なしに保ちます。キャンプを移動し、回り道をすることで、敵が彼の目的を予測するのを防ぎます。

38. 重大な瞬間に、軍隊の指導者は高みに登った者のように行動し、後ろのはしごを蹴り飛ばします。彼は手を差し伸べる前に部下を敵の領土の奥深くまで連れて行きます。

39. 彼はボートを燃やし、鍋を壊します。羊の群れを駆る羊飼いのように、彼は部下をあっち​​へ行ったりこっちへ動かしたりするが、彼がどこへ行くのかは何も分からない。

40. 軍勢を招集して危険にさらすことは、将軍の仕事と言えるかもしれない。

41. 9 種類の地盤に適したさまざまな対策。攻撃的戦術または防御的戦術の便宜性。そして人間性の基本的な法則、これらは最も確実に研究されなければならないものです。

42. 敵対的な領域に侵入する場合、深く侵入することが結束をもたらすというのが一般原則である。浸透するが距離が短いということは分散を意味します。

43. 自分の国を後にし、軍隊を率いて近所の領土を越えると、自分が危機的な状況にあることに気づきます。四方すべてに通信手段がある場合、地面は交差する高速道路の 1 つです。

44. ある国に深く浸透すると、それは深刻な状況になります。少しだけ侵入すると、簡単な地面です。

45. 後方に敵の本拠地があり、前方に狭い通路があるとき、それは囲まれた地面になります。避難場所がまったくないとき、それは絶望的な状況です。

46. したがって、分散した土地では、私は部下に目的の統一を鼓舞するだろう。簡単な地上では、私の軍隊のすべての部分の間に密接なつながりがあることがわかります。

47. 争いのある地では、私は後を急ぐだろう。

48. オープングラウンドでは、私は自分の守備に注意を払います。交差する高速道路の地で、私は同盟を強化するつもりだ。

49. 深刻な状況では、私は継続的な供給の流れを確保するよう努めるだろう。困難な地面でも、私は道に沿って前進し続けました。

50. 囲い込まれた地では、私はいかなる退路も阻止するだろう。絶望的な現場では、私は兵士たちに命を救うのは絶望的だと宣言するでしょう。

51. というのは、囲まれたときは頑固な抵抗を示し、自分自身を助けることができないときは懸命に戦い、危険に陥ったときはすぐに従うのが兵士の性質だからである。

52.我々は近隣の君主たちの計画を知るまでは、彼らと同盟を結ぶことはできない。山や森、落とし穴や断崖、湿地や沼地など、この国の顔に精通していない限り、私たちは軍を率いて行軍するのにふさわしくありません。地元のガイドを利用しない限り、自然の利点を考慮することはできません。

53. 次の 4 つまたは 5 つの原則のいずれかを無視することは、好戦的な君主にふさわしくない。

54. 好戦的な君主が強大な国家を攻撃するとき、その将軍としての能力は敵軍の集中を防ぐことに現れる。彼は敵を威圧し、彼らの同盟者は彼に対抗することを妨げられます。

55. したがって、彼はあらゆる国々と同盟を結ぼうとは努めず、また他の国家の力を育成しようともしない。彼は独自の秘密計画を実行し、敵対者を畏怖の念を抱かせます。こうして彼は彼らの都市を占領し、王国を転覆することができました。

56. 規則に関係なく報酬を与え、事前の取り決めに関係なく命令を発する。そうすれば、あたかも一人の人間を相手にするかのように、軍隊全体を扱えるようになるでしょう。

57. 兵士たちに行為そのものを突きつけてください。決してあなたのデザインを彼らに知らせないでください。見通しが明るいときは、それを彼らの目の前に持ってきてください。しかし、状況が暗いときは何も言わないでください。

58. あなたの軍隊を致命的な危険にさらしても、生き残ることができます。絶望的な窮地に追い込むと、安全に脱出できるだろう。

59. 軍隊が危害を加えられたときこそ、勝利への一撃を加えることができるからである。
60. 戦争での成功は、敵の目的に注意深く適応することによって得られる。

61. 粘り強く敵の側面に張り付くことで、我々は長期的には最高司令官の殺害に成功するだろう。

62. これは、まったくの狡猾さによって物事を達成する能力と呼ばれます。

63. あなたが指揮を執るその日、国境の通行を阻止し、公式の記録を破棄し、すべての使者の通行を阻止せよ。

64. 状況をコントロールできるよう、議場では厳格であれ。

65. 敵がドアを開けたままにしていたら、突入しなければなりません。

66. 相手が大切にしているものを奪い、相手が地面に到着するタイミングを微妙に計ることで相手の先を越す。

67. 規則によって定められた道を歩み、決戦ができるまで敵に順応する。

68. それで、最初は、敵があなたに隙を与えるまで、乙女のような内気さを示しなさい。その後は、走るウサギの速さに倣いましょう。そうすれば、敵があなたに対抗するには手遅れになります。

XII.火による攻撃

1. 孫子はこう言いました: 火による攻撃には 5 つの方法があります。 1つ目は、キャンプで兵士を焼き殺すことです。 2つ目は店舗を燃やすことです。 3つ目は荷物列車を燃やすことです。 4つ目は武器庫や雑誌を燃やすことです。 5つ目は、敵の中に火を落とすことです。

2. 攻撃を実行するには、利用可能な手段を用意しなければなりません。火を起こすための材料は常に準備しておく必要があります。

3. 火による攻撃を行うのに適した季節と、大火を起こすための特別な日があります。

4. 天気が非常に乾燥しているときが適した季節です。特別な日とは、月がふるい座、壁座、翼座、または横棒座にある日です。なぜなら、この4日はすべて上昇風の日だからです。

5. 火による攻撃では、考えられる 5 つの展開に対応できるように準備しておく必要があります。

6. (1) 敵陣内から火災が発生した場合は、直ちに外側からの攻撃で対応する。

7. (2) 火災が発生したが、敵の兵士が沈黙している場合は、時間を待って攻撃しないでください。

8. (3) 炎の勢いが最高潮に達したら、可能であれば攻撃を続けます。そうでない場合は、その場にとどまってください。

9. (4) 外部から射撃による攻撃が可能である場合は、内部での爆発を待つのではなく、有利な瞬間に攻撃を加えてください。

10. (5) 火を起こすときは、火の風上に立ってください。風下からは攻撃しないでください。

11. 昼に上がった風は長く続きますが、夜風はすぐに落ちます。

12. どの軍隊でも、火に関連する 5 つの展開を知り、星の動きを計算し、適切な日数を監視しなければなりません。

13. したがって、攻撃の補助として火を使用する人は知性を示します。攻撃の補助として水を使用する者は強さを獲得します。

14. 水によって敵を阻止することはできるが、持ち物をすべて奪われることはない。

15. 進取の精神を培わずに戦いに勝ち、攻撃を成功させようとする者の運命は不幸である。その結果、時間の無駄と全体的な停滞が生じるからです。

16. したがって、次のような格言があります。良き将軍は自分の資源を育てる。

17. 有利だと思わない限り、動かないでください。何か得るものがない限り、軍隊を使用してはなりません。立場が重要でない限り戦ってはいけない。

18. いかなる統治者も、自分の脾臓を満足させるためだけに軍隊を野原に投入すべきではない。将軍は単なる怒りから戦いを挑んではなりません。

19. それが自分にとって有利であれば、前進してください。そうでない場合は、その場にとどまってください。

20. 怒りはやがて喜びに変わるかもしれない。苛立ちは内容によって引き継がれるかもしれない。

21. しかし、一度滅びた王国は二度と復活することはできません。また、死者を生き返らせることもできません。

22. したがって、賢明な統治者は用心深く、善良な将軍は用心深い。これが国を平和に保ち、軍隊を無傷に保つ方法です。

XIII.スパイの使用

1. 孫子はこう言いました: 十万の兵を集めて長距離を行軍させることは、人民に多大な損失をもたらし、国家の資源を消耗させることになります。一日の支出は銀千オンスに達します。国内外で騒ぎが起こり、男たちは疲れ果てて高速道路に倒れ込むだろう。 70万もの家族が出産に支障をきたすことになる。
2. 敵対する軍隊は、一日で決まる勝利を目指して何年にもわたって対峙することがあります。そうだとしても、名誉や報酬として銀100オンスの支出を恨むという理由だけで、敵の状況を無視し続けることは、非人道の極みである。

3. このように行動する者は人々の指導者ではなく、主権者を助ける者でも、勝利の達人でもありません。

4. このように、賢明な君主と善良な将軍が攻撃と征服を行い、常人には手の届かない事柄を達成できるようにするのは、先見の明です。

5. さて、この予知は霊から引き出すことはできません。それは経験から帰納的に得ることも、演繹的な計算によっても得られません。

6. 敵の性質に関する知識は他の人からしか得られません。

7. したがって、スパイの使用には 5 つのクラスがあります。 (1) 地元のスパイ。 (2) 内部スパイ。 (3) 転向したスパイ。 (4) 運命のスパイ。 (5) 生き残ったスパイ。

8. これら 5 種類のスパイがすべて活動しているとき、誰も秘密システムを発見することはできません。これを「スレッドの神聖な操作」と呼びます。それは主権者の最も貴重な能力です。

9. 地元のスパイを雇うことは、地区の住民のサービスを利用することを意味します。

10. 内部スパイを持ち、敵の役人を利用する。

11. スパイを改宗させ、敵のスパイを捕らえ、自分たちの目的のために利用する。

12. 運命にあるスパイを抱え、欺瞞の目的で特定のことを公然と行い、我が国のスパイにそれを知らせて敵に報告させること。

13. 生き残ったスパイは、最終的には敵陣営からニュースを持ち帰る者たちである。

14. したがって、全軍の中でスパイほど親密な関係を維持すべきものはない。これ以上に惜しみなく報われるべき者はいないはずだ。他のいかなるビジネスにおいても、これ以上の機密性が維持されるべきではありません。

15. スパイは、ある種の直観的な賢さがなければ有効に使用することはできない。

16. 慈悲と率直さがなければ、適切に管理することはできません。

17. 心の微妙な創意工夫がなければ、彼らの報告が真実であるかどうかを確かめることはできない。

18. 控えめに！微妙になってください！そしてあらゆる種類のビジネスにスパイを使います。

19. 機が熟す前に秘密のニュースがスパイによって漏洩された場合、その秘密を告げられた男とともに彼は死刑に処されなければならない。

20. 目的が軍隊の鎮圧であれ、都市の襲撃であれ、あるいは個人の暗殺であれ、常に指揮官の従者、副官、門番や衛兵の名前を調べることから始める必要がある。私たちのスパイはこれらを確認するよう依頼されなければなりません。

21. 私たちを偵察に来た敵のスパイは探し出し、賄賂で誘惑し、連れ去り、快適に収容しなければなりません。したがって、彼らは転向スパイとなり、我々の奉仕に利用できるようになる。

22. 我々は、転向したスパイによってもたらされた情報を通じて、地元および国内のスパイを獲得し、雇用することができる。

23. 繰り返しますが、我々が運命のスパイに偽りの知らせを敵に伝えることができるのは、彼の情報のおかげです。

24. 最後に、生き残ったスパイが指定された機会に使用されることができるのは彼の情報による。

25. 5 種類すべてのスパイの目的と目的は、敵について知ることです。そしてこの知識は、まず第一に、改心したスパイからのみ導き出すことができます。したがって、改心したスパイを最大限寛大に扱うことが不可欠である。

26. 昔、殷王朝の台頭は夏に仕えた李直によるものでした。同様に、周王朝の台頭は殷に仕えた陸雅によるものでした。

27. したがって、軍隊の最高の情報をスパイ目的に使用するのは、啓発された統治者と賢明な将軍だけであり、それによって彼らは大きな成果を達成します。スパイは軍隊の移動能力に依存するため、水域では最も重要な要素です。


終わり