Water is 'n anorganiese verbinding met die chemiese formule H2O. Dit is 'n deursigtige, smaaklose, reuklose en byna kleurlose chemiese stof. Dit is die hoofbestanddeel van die Aarde se strome, mere en oseane. Water is ook die vloeistof van alle bekende lewende organismes, waarin dit as 'n oplosmiddel optree. Water, synde 'n polêre molekule, ondergaan sterk intermolekulêre waterstofbinding wat 'n groot bydraer tot sy fisiese en chemiese eienskappe is. Dit is noodsaaklik vir alle bekende vorme van lewe, ten spyte daarvan dat dit nie voedselenergie verskaf of 'n organiese mikrovoedingstof is nie. As gevolg van sy teenwoordigheid in alle organismes, sy chemiese stabiliteit, sy wêreldwye oorvloed en sy sterk polariteit relatief tot sy klein molekulêre grootte, word daar dikwels na water verwys as die "universele oplosmiddel". Omdat die aarde se oppervlaktemperatuur en -druk relatief naby aan water se drievoudige punt is, bestaan ​​water op aarde as 'n vaste stof, 'n vloeistof en 'n gas. Dit vorm neerslag in die vorm van reën en aërosols in die vorm van mis. Wolke bestaan ​​uit gesuspendeerde druppels water en ys, sy vaste toestand. As dit fyn verdeel word, kan kristallyne ys in die vorm van sneeu neerslaan. Die gasvormige toestand van water is stoom of waterdamp. Water beslaan ongeveer 71% van die aarde se oppervlak, met seë en oseane wat die grootste deel van die watervolume uitmaak (ongeveer 96,5%). Klein gedeeltes water kom voor as grondwater (1,7%), in die gletsers en die yskappe van Antarktika en Groenland (1,7%), en in die lug as damp, wolke (bestaande uit ys en vloeibare water wat in die lug gesuspendeer word), en neerslag (0,001%). Water beweeg voortdurend deur die watersiklus van verdamping, transpirasie (evapotranspirasie), kondensasie, neerslag en afloop, en bereik gewoonlik die see. Water speel 'n belangrike rol in die wêreldekonomie. Ongeveer 70% van die vars water wat deur mense gebruik word, gaan na die landbou. Visvang in sout- en varswaterliggame was, en is steeds, 'n groot bron van voedsel vir baie dele van die wêreld, wat 6,5% van die wêreldwye proteïen verskaf. Baie van die langafstandhandel van kommoditeite (soos olie, aardgas en vervaardigde produkte) word met bote deur see, riviere, mere en kanale vervoer. Groot hoeveelhede water, ys en stoom word gebruik vir verkoeling en verhitting in nywerhede en huise. Water is 'n uitstekende oplosmiddel vir 'n wye verskeidenheid stowwe, beide mineraal en organies; as sodanig word dit wyd gebruik in industriële prosesse en in kook en was. Water, ys en sneeu is ook sentraal tot baie sportsoorte en ander vorme van vermaak, soos swem, plesierbootvaart, bootwedrenne, branderplankry, sporthengel, duik, ysskaats, sneeuplankry en ski. Etimologie
Die woord water kom van Oud-Engels wæter, van Proto-Germaanse *watar (bron ook van Oud-Saksiese watar, Oud-Friese wetir, Hollandse water, Oud-Hoogduitse wazzar, Duitse Wasser, vatn, Goties 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), van Proto-Indo-Europese *wod-of,' van wortelsweed-or,' van wortelsweed-or,'. Ook verwant, deur die Indo-Europese wortel, met Grieks ύδωρ (ýdor; van Antieke Grieks ὕδωρ (hýdōr), vandaar Engels 'hydro-'), Russies вода́ (vodá), Ierse uisce en Albanese ujë. Geskiedenis
Op Aarde
Eienskappe
Water (H2O) is 'n polêre anorganiese verbinding. By kamertemperatuur is dit 'n smaaklose en reuklose vloeistof, amper kleurloos met 'n sweempie blou. Die eenvoudigste waterstofchalcogenied, dit is verreweg die mees bestudeerde chemiese verbinding en word soms beskryf as die "universele oplosmiddel" vir sy vermoë om meer stowwe op te los as enige ander vloeistof, alhoewel dit swak is om nie-polêre stowwe op te los. Dit laat dit toe om die "oplosmiddel van lewe" te wees: inderdaad, water soos dit in die natuur voorkom, sluit byna altyd verskeie opgeloste stowwe in, en spesiale stappe is nodig om chemies suiwer water te verkry. Water is die enigste algemene stof wat as 'n vaste stof, vloeistof en gas in normale aardse toestande bestaan. State
Saam met oksidaan is water een van die twee amptelike name vir die chemiese verbinding H2O; dit is ook die vloeibare fase van H2O. Die ander twee algemene toestande van materie van water is die vaste fase, wat ys is, en die gasfase, waterdamp of stoom. Die byvoeging of verwydering van hitte kan fase-oorgange veroorsaak: vries (water na ys), smelt (ys na water), verdamping (water na damp), kondensasie (damp na water), sublimasie (ys na damp) en afsetting (damp na ys). Digtheid
Water is een van die min algemene stowwe wat uitsit en minder dig word soos dit binne sekere temperatuurreekse afkoel; dit is die enigste bekende stof wat natuurlik voorkom wat dit doen terwyl dit vloeibaar is. Daarbenewens is dit ongewoon omdat dit aansienlik minder dig word soos dit vries, hoewel dit nie uniek in daardie opsig is nie. By 1 atm-druk bereik dit sy maksimum digtheid van 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) by 3,98 °C (39,16 °F). Onder daardie temperatuur, maar bo die vriespunt van 0 °C (32 °F), sit water uit (word minder dig) totdat dit die vriespunt bereik, waar die digtheid in die vloeistoffase 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) is. Soos water afkoel tot 3,98 °C (39,16 °F), neem die watervolume af. Soos dit vries en ys word, sit water met ongeveer 9% uit en bereik 'n digtheid van 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Hierdie uitbreiding kan enorme druk uitoefen, pype wat bars en klippe kraak. As 'n vaste stof vertoon dit die gewone gedrag om saam te trek en digter te word soos dit afkoel. Hierdie ongewone termiese eienskappe het belangrike gevolge vir lewe op aarde. In 'n meer of oseaan sak water teen 4 °C (39 °F) na die bodem, en ys vorm op die oppervlak wat op die vloeibare water dryf. Hierdie ys isoleer die water onder, wat verhoed dat dit solied vries. Sonder hierdie beskerming sou die meeste waterorganismes wat in mere woon, gedurende die winter vergaan. Boonop is hierdie abnormale gedrag 'n belangrike deel van die termohaliensirkulasie wat hitte om die planeet se oseane versprei. Magnetisme
Water is 'n diamagnetiese materiaal. Alhoewel interaksie swak is, kan dit met supergeleidende magnete 'n noemenswaardige interaksie bereik. Fase-oorgange
By 'n druk van een atmosfeer (atm) smelt ys of water vries (stol) by 0 °C (32 °F) en water kook of damp kondenseer by 100 °C (212 °F). Selfs onder die kookpunt kan water egter op sy oppervlak na damp verander deur verdamping (verdamping deur die vloeistof staan ​​bekend as kook). Sublimasie en afsetting vind ook op oppervlaktes plaas. Ryp word byvoorbeeld op koue oppervlaktes neergesit terwyl sneeuvlokkies vorm deur afsetting op 'n aërosoldeeltjie of yskern. In die proses van vriesdroog word 'n kos gevries en dan teen lae druk gestoor sodat die ys op sy oppervlak sublimeer. Die smelt- en kookpunte hang af van druk. 'n Goeie benadering vir die tempo van verandering van die smelttemperatuur met druk word gegee deur die Clausius-Clapeyron-verwantskap:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

waar 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 en 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 is die molêre volumes van die vloeibare en vaste fase, en 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 is die molêre latente hitte van smelting. In die meeste stowwe neem die volume toe wanneer smelt plaasvind, dus neem die smelttemperatuur toe met druk. Omdat ys egter minder dig as water is, neem die smelttemperatuur af. In gletsers kan druksmelting plaasvind onder voldoende dik volumes ys, wat tot subglaciale mere lei. Die Clausius-Clapeyron-verhouding geld ook vir die kookpunt, maar met die vloeistof/gas-oorgang het die dampfase 'n baie laer digtheid as die vloeistoffase, dus neem die kookpunt toe met druk. Water kan in 'n vloeibare toestand bly by hoë temperature in die diep oseaan of ondergronds. Byvoorbeeld, temperature oorskry 205 °C (401 °F) in Old Faithful, 'n geiser in Yellowstone Nasionale Park. In hidrotermiese vents kan die temperatuur 400 °C (752 °F) oorskry. Op seevlak is die kookpunt van water 100 °C (212 °F). Namate atmosferiese druk met hoogte afneem, daal die kookpunt met 1 °C elke 274 meter. Kook op hoë hoogte neem langer as kook op seevlak. Byvoorbeeld, op 1 524 meter (5 000 voet) moet die kooktyd met 'n vierde verhoog word om die gewenste resultaat te bereik. Omgekeerd kan 'n drukkoker gebruik word om kooktye te verminder deur die kooktemperatuur te verhoog. In 'n vakuum sal water by kamertemperatuur kook. Drievoudige en kritieke punte
Op 'n druk/temperatuur fasediagram (sien figuur), is daar kurwes wat vastestof van damp, damp van vloeistof en vloeistof van vastestof skei. Hulle ontmoet op 'n enkele punt wat die drievoudige punt genoem word, waar al drie fases saam kan bestaan. Die drievoudige punt is by 'n temperatuur van 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) en 'n druk van 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); dit is die laagste druk waarteen vloeibare water kan bestaan. Tot 2019 is die drievoudige punt gebruik om die Kelvin-temperatuurskaal te definieer. Die water/dampfasekromme eindig by 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) en 22.064 megapascal (3 200.1 psi; 217.75 atm). Dit staan ​​bekend as die kritieke punt. By hoër temperature en drukke vorm die vloeistof- en dampfase 'n aaneenlopende fase wat 'n superkritiese vloeistof genoem word. Dit kan geleidelik saamgepers of uitgebrei word tussen gasagtige en vloeistofagtige digthede; sy eienskappe (wat heelwat verskil van dié van omgewingswater) is sensitief vir digtheid. Byvoorbeeld, vir geskikte druk en temperature kan dit vrylik meng met nie-polêre verbindings, insluitend die meeste organiese verbindings. Dit maak dit nuttig in 'n verskeidenheid toepassings, insluitend hoë-temperatuur elektrochemie en as 'n ekologies goedaardige oplosmiddel of katalisator in chemiese reaksies wat organiese verbindings insluit. In die Aarde se mantel dien dit as 'n oplosmiddel tydens mineraalvorming, ontbinding en afsetting. Fases van ys en water
Die normale vorm van ys op die aarde se oppervlak is ys Ih, 'n fase wat kristalle met seskantige simmetrie vorm. Nog een met kubieke kristallyne simmetrie, ys Ic, kan in die boonste atmosfeer voorkom. Soos die druk toeneem, vorm ys ander kristalstrukture. Vanaf 2024 is twintig eksperimenteel bevestig en nog verskeie word teoreties voorspel. Die agtiende vorm van ys, ys XVIII, 'n gesiggesentreerde-kubieke, superioniese ysfase, is ontdek toe 'n druppel water onderhewig was aan 'n skokgolf wat die water se druk tot miljoene atmosfeer en sy temperatuur tot duisende grade verhoog het, wat gelei het tot 'n struktuur van rigiede suurstofatome waarin waterstofatome vrylik gevloei het. Wanneer ys tussen lae grafeen ingedruk word, vorm ys 'n vierkantige rooster. Die besonderhede van die chemiese aard van vloeibare water word nie goed verstaan ​​nie; sommige teorieë dui daarop dat die ongewone gedrag daarvan te wyte is aan die bestaan ​​van twee vloeibare toestande. Smaak en reuk
Suiwer water word gewoonlik beskryf as smaakloos en reukloos, hoewel mense spesifieke sensors het wat die teenwoordigheid van water in hul mond kan voel, en paddas is bekend om dit te kan ruik. Water uit gewone bronne (insluitend mineraalwater) het egter gewoonlik baie opgeloste stowwe wat dit verskillende smake en reuke kan gee. Mense en ander diere het sintuie ontwikkel wat hulle in staat stel om die drinkbaarheid van water te evalueer om water te vermy wat te sout of verrot is. Kleur en voorkoms
Suiwer water is sigbaar blou as gevolg van absorpsie van lig in die streek c. 600–800 nm. Die kleur kan maklik waargeneem word in 'n glas kraanwater geplaas teen 'n spierwit agtergrond, in daglig. Die vernaamste absorpsiebande wat vir die kleur verantwoordelik is, is botone van die O–H strekvibrasies. Die oënskynlike intensiteit van die kleur neem toe met die diepte van die waterkolom, volgens Beer se wet. Dit geld byvoorbeeld ook met 'n swembad wanneer die ligbron sonlig is wat deur die swembad se wit teëls weerkaats word. In die natuur kan die kleur ook van blou na groen verander word as gevolg van die teenwoordigheid van gesuspendeerde vastestowwe of alge. In die industrie word naby-infrarooi spektroskopie met waterige oplossings gebruik, aangesien die groter intensiteit van die onderste ondertone van water beteken dat glaskuvette met kort padlengte gebruik kan word. Om die fundamentele strekabsorpsiespektrum van water of van 'n waterige oplossing in die gebied rondom 3 500 cm−1 (2.85 μm) waar te neem, is 'n padlengte van ongeveer 25 μm nodig. Die kuvette moet ook deursigtig wees rondom 3500 cm−1 en onoplosbaar in water; kalsiumfluoried is een materiaal wat algemeen gebruik word vir die kuvette vensters met waterige oplossings. Die Raman-aktiewe fundamentele vibrasies kan waargeneem word met, byvoorbeeld, 'n 1 cm monster sel. Waterplante, alge en ander fotosintetiese organismes kan tot honderde meters diep in water leef, omdat sonlig hulle kan bereik. Feitlik geen sonlig bereik die dele van die oseane onder 1 000 meter (3 300 voet) diepte nie. Die brekingsindeks van vloeibare water (1.333 by 20 °C (68 °F)) is baie hoër as dié van lug (1.0), soortgelyk aan dié van alkane en etanol, maar laer as dié van gliserol (1.473), benseen (1.501), koolstofdisulfied (1.627), en algemene tipes glas (1.4 tot 16). Die brekingsindeks van ys (1.31) is laer as dié van vloeibare water. Molekulêre polariteit
In 'n watermolekule vorm die waterstofatome 'n hoek van 104,5° met die suurstofatoom. Die waterstofatome is naby twee hoeke van 'n tetraëder wat op die suurstof gesentreer is. By die ander twee hoeke is eensame pare valenselektrone wat nie aan die binding deelneem nie. In 'n perfekte tetraëder sal die atome 'n hoek van 109,5° vorm, maar die afstoting tussen die alleenpare is groter as die afstoting tussen die waterstofatome. Die O–H-bindingslengte is ongeveer 0,096 nm. Ander stowwe het 'n tetraëdriese molekulêre struktuur, byvoorbeeld metaan (CH4) en waterstofsulfied (H2S). Suurstof is egter meer elektronegatief as die meeste ander elemente, so die suurstofatoom het 'n negatiewe gedeeltelike lading terwyl die waterstofatome gedeeltelik positief gelaai is. Saam met die gebuigde struktuur gee dit die molekule 'n elektriese dipoolmoment en dit word as 'n polêre molekule geklassifiseer. Water is 'n goeie polêre oplosmiddel wat baie soute en hidrofiele organiese molekules soos suikers en eenvoudige alkohole soos etanol oplos. Water los ook baie gasse op, soos suurstof en koolstofdioksied – laasgenoemde gee die bruis van koolzuurhoudende drankies, vonkelwyne en bier. Daarbenewens word baie stowwe in lewende organismes, soos proteïene, DNA en polisakkariede, in water opgelos. Die interaksies tussen water en die subeenhede van hierdie biomakromolekules vorm proteïenvouing, DNA-basisparing en ander verskynsels wat deurslaggewend is vir lewe (hidrofobiese effek). Baie organiese stowwe (soos vette en olies en alkane) is hidrofobies, dit wil sê onoplosbaar in water. Baie anorganiese stowwe is ook onoplosbaar, insluitend die meeste metaaloksiede, sulfiede en silikate. Waterstofbinding
As gevolg van sy polariteit kan 'n molekule water in die vloeibare of vaste toestand tot vier waterstofbindings met naburige molekules vorm. Waterstofbindings is ongeveer tien keer so sterk soos die Van der Waals-krag wat molekules in die meeste vloeistowwe na mekaar aantrek. Dit is die rede waarom die smelt- en kookpunte van water baie hoër is as dié van ander analoge verbindings soos waterstofsulfied. Hulle verduidelik ook die buitengewone hoë spesifieke hittekapasiteit (ongeveer 4,2 J/(g·K)), smeltwarmte (ongeveer 333 J/g), verdampingshitte (2257 J/g), en termiese geleidingsvermoë (tussen 0,561 en 0,679 W/(m·K)). Hierdie eienskappe maak water meer effektief om die aarde se klimaat te modereer deur hitte te berg en dit tussen die oseane en die atmosfeer te vervoer. Die waterstofbindings van water is ongeveer 23 kJ/mol (in vergelyking met 'n kovalente O–H-binding by 492 kJ/mol). Hiervan word beraam dat 90% aan elektrostatika toegeskryf kan word, terwyl die oorblywende 10% gedeeltelik kovalent is. Hierdie bindings is die oorsaak van water se hoë oppervlakspanning en kapillêre kragte. Kapillêre werking verwys na die neiging van water om teen die swaartekrag teen 'n smal buis op te beweeg. Op hierdie eiendom word staatgemaak deur alle vaatplante, soos bome. Selfionisasie
Water is 'n swak oplossing van hidroniumhidroksied – daar is 'n ewewig 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, in kombinasie met oplos van die resulterende hidronium- en hidroksiedione. Elektriese geleiding en elektrolise
Suiwer water het 'n lae elektriese geleidingsvermoë, wat toeneem met die oplos van 'n klein hoeveelheid ioniese materiaal soos gewone sout. Vloeibare water kan in die elemente waterstof en suurstof verdeel word deur ’n elektriese stroom daardeur te laat loop—’n proses wat elektrolise genoem word. Die ontbinding vereis meer energie-insette as die hitte wat deur die omgekeerde proses vrygestel word (285,8 kJ/mol, of 15,9 MJ/kg). Meganiese eienskappe
Daar kan aanvaar word dat vloeibare water vir die meeste doeleindes onsaamdrukbaar is: die saamdrukbaarheid daarvan wissel van 4,4 tot 5,1×10−10 Pa−1 in gewone toestande. Selfs in oseane op 4 km diepte, waar die druk 400 atm is, het water slegs 'n afname van 1,8% in volume. Die viskositeit van water is ongeveer 10−3 Pa·s of 0,01 poise by 20 °C (68 °F), en die spoed van klank in vloeibare water wissel tussen 1 400 en 1 540 meter per sekonde (4 600 en 5 100 vt/s) afhangende van temperatuur. Klank beweeg lang afstande in water met min verswakking, veral teen lae frekwensies (sowat 0,03 dB/km vir 1 kHz), 'n eienskap wat deur walvisagtiges en mense vir kommunikasie en omgewingswaarneming (sonar) ontgin word. Reaktiwiteit
Metaalelemente wat meer elektropositief is as waterstof, veral die alkalimetale en, tot 'n mindere mate, aardalkalimetale, verplaas waterstof uit water, vorm hidroksiede en stel waterstof vry. By hoë temperature reageer kooks, 'n vorm van koolstof, met stoom om koolstofmonoksied en waterstof te vorm. Op Aarde
Hidrologie is die studie van die beweging, verspreiding en kwaliteit van water regdeur die Aarde. Die studie van die verspreiding van water is hidrografie. Die studie van die verspreiding en beweging van grondwater is hidrogeologie, van gletsers is gletserologie, van binnelandse waters is limnologie en verspreiding van oseane is oseanografie. Ekologiese prosesse met hidrologie is in die fokus van ekohidrologie. Die kollektiewe massa water wat op, onder en oor die oppervlak van 'n planeet gevind word, word die hidrosfeer genoem. Die aarde se benaderde watervolume (die totale watervoorraad van die wêreld) is 1,386 miljard kubieke kilometer (333 miljoen kubieke myl). Vloeibare water word gevind in waterliggame, soos 'n see, see, meer, rivier, stroom, kanaal, dam of plas. Die meeste water op aarde is seewater. Water is ook teenwoordig in die atmosfeer in vaste, vloeibare en damptoestande. Dit bestaan ​​ook as grondwater in akwifere. Water is belangrik in baie geologiese prosesse. Grondwater is teenwoordig in die meeste gesteentes, en die druk van hierdie grondwater beïnvloed patrone van verskuiwings. Water in die mantel is verantwoordelik vir die smelt wat vulkane by subduksiesones produseer. Op die oppervlak van die Aarde is water belangrik in beide chemiese en fisiese verweringsprosesse. Water, en in 'n mindere maar steeds beduidende mate, ys, is ook verantwoordelik vir 'n groot hoeveelheid sedimentvervoer wat op die aarde se oppervlak plaasvind. Afsetting van vervoerde sediment vorm baie soorte sedimentêre gesteentes, wat die geologiese rekord van die aardgeskiedenis uitmaak. Water siklus
Die watersiklus (wetenskaplik bekend as die hidrologiese siklus) is die voortdurende uitruiling van water binne die hidrosfeer, tussen die atmosfeer, grondwater, oppervlakwater, grondwater en plante. Water beweeg voortdurend deur elk van hierdie streke in die watersiklus wat uit die volgende oordragprosesse bestaan:

verdamping van oseane en ander waterliggame in die lug en transpirasie vanaf landplante en -diere in die lug. neerslag, van waterdamp wat uit die lug kondenseer en na die aarde of see val. afloop van die land wat gewoonlik die see bereik. Die meeste waterdampe wat meestal in die see voorkom, keer terug daarheen, maar winde dra waterdamp oor land teen dieselfde tempo as afloop in die see, ongeveer 47 Tt per jaar terwyl verdamping en transpirasie wat in landmassas plaasvind ook nog 72 Tt per jaar bydra. Neerslag, teen 'n tempo van 119 Tt per jaar oor land, het verskeie vorme: mees algemeen reën, sneeu en hael, met 'n mate van bydrae van mis en dou. Dou is klein druppels water wat gekondenseer word wanneer 'n hoë digtheid van waterdamp 'n koel oppervlak ontmoet. Dou vorm gewoonlik in die oggend wanneer die temperatuur die laagste is, net voor sonop en wanneer die temperatuur van die aarde se oppervlak begin toeneem. Gekondenseerde water in die lug kan ook sonlig breek om reënboë te produseer. Waterafloop versamel dikwels oor waterskeidings wat in riviere vloei. Deur erosie vorm afloop die omgewing wat riviervalleie en delta's skep wat ryk grond en gelyk grond bied vir die vestiging van bevolkingsentrums. ’n Vloed vind plaas wanneer ’n landgebied, gewoonlik laagliggende, bedek is met water wat plaasvind wanneer ’n rivier sy walle oorloop of ’n stormvloed plaasvind. Aan die ander kant is droogte 'n lang tydperk van maande of jare wanneer 'n streek 'n tekort in sy watervoorsiening opmerk. Dit vind plaas wanneer 'n streek konsekwent ondergemiddelde neerslag ontvang, hetsy as gevolg van sy topografie of as gevolg van sy ligging in terme van breedtegraad. Waterbronne
Waterbronne is natuurlike hulpbronne van water wat potensieel nuttig is vir mense, byvoorbeeld as 'n bron van drinkwatervoorsiening of besproeiingswater. Water kom voor as beide "voorraad" en "vloei". Water kan gestoor word as mere, waterdamp, grondwater of akwifere, en ys en sneeu. Van die totale volume wêreldwye varswater word 'n geraamde 69 persent in gletsers en permanente sneeubedekking gestoor; 30 persent is in grondwater; en die oorblywende 1 persent in mere, riviere, die atmosfeer en biota. Die tydsduur wat water in berging bly, is baie veranderlik: sommige waterdraers bestaan ​​uit water wat oor duisende jare gestoor is, maar meervolumes kan op 'n seisoenale basis wissel, afneem gedurende droë periodes en neem toe tydens nats. 'n Aansienlike fraksie van die watervoorraad vir sommige streke bestaan ​​uit water wat onttrek word uit water wat in voorraad gestoor word, en wanneer onttrekkings herlaai oorskry, neem voorraad af. Volgens sommige skattings kom soveel as 30 persent van die totale water wat vir besproeiing gebruik word van onvolhoubare onttrekkings van grondwater, wat grondwateruitputting veroorsaak. Seewater en getye
Seewater bevat gemiddeld ongeveer 3,5% natriumchloried, plus kleiner hoeveelhede ander stowwe. Die fisiese eienskappe van seewater verskil in 'n paar belangrike opsigte van vars water. Dit vries by 'n laer temperatuur (ongeveer -1,9 °C (28,6 °F)) en sy digtheid neem toe met dalende temperatuur tot by die vriespunt, in plaas daarvan om maksimum digtheid te bereik by 'n temperatuur bo vriespunt. Die soutgehalte van water in groot see wissel van ongeveer 0,7% in die Oossee tot 4,0% in die Rooi See. (Die Dooie See, bekend vir sy ultrahoë soutgehalte van tussen 30 en 40%, is regtig 'n soutmeer.)
Getye is die sikliese styging en daling van plaaslike seevlakke wat veroorsaak word deur die getykragte van die Maan en die Son wat op die oseane inwerk. Getye veroorsaak veranderinge in die diepte van die mariene en riviermonding waterliggame en produseer ossillerende strome bekend as getystrome. Die veranderende gety wat by 'n gegewe plek geproduseer word, is die gevolg van die veranderende posisies van die Maan en Son relatief tot die Aarde tesame met die uitwerking van Aarde-rotasie en die plaaslike batimetrie. Die strook seestrand wat by hoogwater onder water is en teen laagwater blootgestel word, die tussengetysone, is 'n belangrike ekologiese produk van seegetye. Effekte op die lewe
Vanuit 'n biologiese oogpunt het water baie duidelike eienskappe wat van kritieke belang is vir die verspreiding van lewe. Dit vervul hierdie rol deur organiese verbindings toe te laat om te reageer op maniere wat uiteindelik replikasie moontlik maak. Alle bekende vorme van lewe is afhanklik van water. Water is noodsaaklik as 'n oplosmiddel waarin baie van die liggaam se opgeloste stowwe oplos en as 'n noodsaaklike deel van baie metaboliese prosesse binne die liggaam. Metabolisme is die somtotaal van anabolisme en katabolisme. In anabolisme word water van molekules verwyder (deur energie wat ensiematiese chemiese reaksies vereis) om groter molekules te laat groei (bv. stysels, trigliseriede en proteïene vir die berging van brandstof en inligting). In katabolisme word water gebruik om bindings te breek om kleiner molekules te genereer (bv. glukose, vetsure en aminosure wat gebruik word vir brandstof vir energiegebruik of ander doeleindes). Sonder water sou hierdie spesifieke metaboliese prosesse nie kon bestaan ​​nie. Water is fundamenteel vir beide fotosintese en asemhaling. Fotosintetiese selle gebruik die son se energie om water se waterstof van suurstof af te skei. In die teenwoordigheid van sonlig word waterstof met CO2 (wat uit lug of water geabsorbeer word) gekombineer om glukose te vorm en suurstof vry te stel. Alle lewende selle gebruik sulke brandstowwe en oksideer die waterstof en koolstof om die son se energie op te vang en water en CO2 in die proses te hervorm (sellulêre respirasie). Water is ook sentraal tot suur-basis neutraliteit en ensiemfunksie. 'n Suur, 'n waterstofioon (H+, dit wil sê 'n proton) skenker, kan geneutraliseer word deur 'n basis, 'n protonontvanger soos 'n hidroksiedioon (OH−) om water te vorm. Water word as neutraal beskou, met 'n pH (die negatiewe log van die waterstofioonkonsentrasie) van 7 in 'n ideale toestand. Sure het pH-waardes van minder as 7 terwyl basisse waardes groter as 7 het. Waterlewensvorme
Die aarde se oppervlakwater is gevul met lewe. Die vroegste lewensvorme het in water verskyn; byna alle visse leef uitsluitlik in water, en daar is baie soorte seesoogdiere, soos dolfyne en walvisse. Sommige soorte diere, soos amfibieë, bring gedeeltes van hul lewens in water en gedeeltes op land deur. Plante soos kelp en alge groei in die water en is die basis vir sommige onderwater-ekosisteme. Plankton is oor die algemeen die grondslag van die seevoedselketting. Waterwerweldiere moet suurstof kry om te oorleef, en hulle doen dit op verskeie maniere. Visse het kieue in plaas van longe, hoewel sommige spesies visse, soos die longvis, albei het. Seesoogdiere, soos dolfyne, walvisse, otters en robbe, moet van tyd tot tyd opkom om lug in te asem. Sommige amfibieë kan suurstof deur hul vel absorbeer. Invertebrate vertoon 'n wye reeks veranderinge om te oorleef in swak suurstofryke waters, insluitend asemhalingsbuise (sien insek- en weekdier-sifone) en kieue (Carcinus). Soos ongewerwelde lewe egter in 'n akwatiese habitat ontwikkel het, het die meeste min of geen spesialisasie vir asemhaling in water nie. Effekte op die menslike beskawing
Die beskawing het histories rondom riviere en groot waterweë gefloreer; Mesopotamië, een van die sogenaamde wieg van die beskawing, was geleë tussen die groot riviere Tigris en Eufraat; die antieke samelewing van die Egiptenare was geheel en al van die Nyl afhanklik. Die vroeë Indusvallei-beskawing (omstreeks 3300 vC – ongeveer 1300 vC) het langs die Indusrivier en sytakke ontwikkel wat uit die Himalajas gevloei het. Rome is ook op die oewer van die Italiaanse rivier Tiber gestig. Groot metropole soos Rotterdam, Londen, Montreal, Parys, New York Stad, Buenos Aires, Sjanghai, Tokio, Chicago en Hong Kong het hul sukses deels te danke aan hul maklike toeganklikheid via water en die gevolglike uitbreiding van handel. Eilande met veilige waterhawens, soos Singapoer, het om dieselfde rede gefloreer. In plekke soos Noord-Afrika en die Midde-Ooste, waar water skaarser is, was en is toegang tot skoon drinkwater 'n groot faktor in menslike ontwikkeling. Gesondheid en besoedeling
Water wat geskik is vir menslike gebruik word drinkwater of drinkwater genoem. Water wat nie drinkbaar is nie, kan drinkbaar gemaak word deur filtrasie of distillasie, of deur 'n reeks ander metodes. Meer as 660 miljoen mense het nie toegang tot veilige drinkwater nie. Water wat nie geskik is om te drink nie, maar nie skadelik vir mense is wanneer dit gebruik word om te swem of te bad nie, word met verskeie name anders as drink- of drinkwater genoem, en word soms veilige water genoem, of "veilig om te bad". Chloor is 'n vel- en slymvliesirriterend middel wat gebruik word om water veilig te maak om te bad of te drink. Die gebruik daarvan is hoogs tegnies en word gewoonlik deur regeringsregulasies gemonitor (gewoonlik 1 deel per miljoen (dpm) vir drinkwater, en 1–2 dpm chloor wat nog nie met onsuiwerhede vir swemwater gereageer het nie). Water vir bad kan in bevredigende mikrobiologiese toestand gehou word deur chemiese ontsmettingsmiddels soos chloor of osoon of deur die gebruik van ultraviolet lig te gebruik. Waterherwinning is die proses om afvalwater (mees algemeen riool, ook genoem munisipale afvalwater) om te skakel in water wat vir ander doeleindes hergebruik kan word. Daar is 2,3 miljard mense wat in nasies woon met waterskaarste, wat beteken dat elke individu jaarliks ​​minder as 1 700 kubieke meter (60 000 cu ft) water ontvang. 380 miljard kubieke meter (13×10^12 cu ft) munisipale afvalwater word jaarliks ​​wêreldwyd geproduseer. Varswater is 'n hernubare hulpbron wat deur die natuurlike hidrologiese siklus hersirkuleer word, maar druk oor toegang daartoe is die gevolg van die natuurlike ongelyke verspreiding in ruimte en tyd, groeiende ekonomiese eise deur landbou en nywerheid, en stygende bevolkings. Tans het byna 'n miljard mense regoor die wêreld nie toegang tot veilige, bekostigbare water nie. In 2000 het die Verenigde Nasies die Millennium Ontwikkelingsdoelwitte vir water daargestel om teen 2015 die persentasie mense wêreldwyd sonder toegang tot veilige water en sanitasie te halveer. Vordering na daardie doelwit was ongelyk, en in 2015 het die VN hom verbind tot die Volhoubare Ontwikkelingsdoelwitte om universele toegang tot veilige en bekostigbare water en sanitasie teen 2030 te bereik. Swak watergehalte en swak sanitasie is dodelik; sowat vyf miljoen sterftes per jaar word deur waterverwante siektes veroorsaak. Die Wêreldgesondheidsorganisasie skat dat veilige water elke jaar 1,4 miljoen kindersterftes weens diarree kan voorkom. In ontwikkelende lande gaan 90% van alle munisipale afvalwater steeds onbehandeld in plaaslike riviere en strome. Sowat 50 lande, met ongeveer 'n derde van die wêreld se bevolking, ly ook aan medium- of hoë waterskaarste en 17 van hierdie onttrek jaarliks ​​meer water as wat deur hul natuurlike watersiklusse herlaai word. Die spanning raak nie net varswaterliggame soos riviere en mere op die oppervlak nie, maar dit beskadig ook grondwaterbronne. Menslike gebruike
Landbou
Die mees wesenlike menslike gebruik van water is vir die landbou, insluitend besproeiingslandbou, wat verantwoordelik is vir soveel as 80 tot 90 persent van die totale menslike waterverbruik. In die Verenigde State is 42% van varswater wat vir gebruik onttrek word vir besproeiing, maar die oorgrote meerderheid van water wat "verbruik" word (gebruik en nie teruggestuur word na die omgewing nie) gaan na die landbou. Toegang tot vars water word dikwels as vanselfsprekend aanvaar, veral in ontwikkelde lande wat gesofistikeerde waterstelsels gebou het om water op te vang, te suiwer en te lewer, en om afvalwater te verwyder. Maar groeiende ekonomiese, demografiese en klimaatsdruk verhoog kommer oor waterkwessies, wat lei tot toenemende mededinging vir vaste waterbronne, wat aanleiding gee tot die konsep van piekwater. Namate bevolkings en ekonomieë aanhou groei, verbruik van waterdorstige vleis toeneem en nuwe eise na biobrandstof of nuwe waterintensiewe bedrywe styg, is nuwe wateruitdagings waarskynlik. ’n Evaluering van waterbestuur in die landbou is in 2007 deur die Internasionale Waterbestuursinstituut in Sri Lanka gedoen om te sien of die wêreld genoeg water het om voedsel aan sy groeiende bevolking te voorsien. Dit het die huidige beskikbaarheid van water vir landbou op 'n globale skaal beoordeel en liggings wat aan waterskaarste ly, gekarteer. Dit het bevind dat 'n vyfde van die wêreld se mense, meer as 1,2 miljard, in gebiede met fisiese waterskaarste woon, waar daar nie genoeg water is om aan alle eise te voldoen nie. ’n Verdere 1,6 miljard mense woon in gebiede wat ekonomiese waterskaarste ervaar, waar die gebrek aan belegging in water of onvoldoende menslike kapasiteit dit vir owerhede onmoontlik maak om die vraag na water te bevredig. Die verslag het bevind dat dit moontlik sal wees om die voedsel wat benodig word in die toekoms te produseer, maar dat voortsetting van vandag se voedselproduksie en omgewingstendense tot krisisse in baie wêrelddele sal lei. Om ’n wêreldwye waterkrisis te vermy, sal boere moet poog om produktiwiteit te verhoog om aan groeiende vraag na voedsel te voldoen, terwyl nywerhede en stede maniere vind om water doeltreffender te gebruik. Waterskaarste word ook veroorsaak deur die produksie van waterintensiewe produkte. Byvoorbeeld, katoen: 1 kg katoen - gelykstaande aan 'n jeans - benodig 10,9 kubieke meter (380 cu ft) water om te produseer. Terwyl katoen 2,4% van die wêreld se waterverbruik uitmaak, word die water verbruik in streke wat reeds 'n risiko van watertekort het. Beduidende omgewingskade is aangerig: byvoorbeeld die afleiding van water deur die voormalige Sowjetunie van die Amu Darya- en Syr Darya-riviere om katoen te produseer, was grootliks verantwoordelik vir die verdwyning van die Aralsee. As 'n wetenskaplike standaard
Op 7 April 1795 is die gram in Frankryk gedefinieer as gelyk aan "die absolute gewig van 'n volume suiwer water gelyk aan 'n kubus van een honderdste van 'n meter, en by die temperatuur van smeltende ys". Vir praktiese doeleindes was 'n metaalverwysingstandaard egter nodig, duisend keer meer massief, die kilogram. Werk is dus opdrag gegee om presies die massa van een liter water te bepaal. Ten spyte van die feit dat die vasgestelde definisie van die gram water by 0 °C (32 °F) gespesifiseer het - 'n hoogs reproduceerbare temperatuur - het die wetenskaplikes gekies om die standaard te herdefinieer en hul metings uit te voer by die temperatuur van die hoogste waterdigtheid, wat destyds gemeet is as 4 °C (39 °F). Die Kelvin-temperatuurskaal van die SI-stelsel is gebaseer op die driedubbele punt van water, gedefinieer as presies 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), maar is vanaf Mei 2019 eerder op die Boltzmann-konstante gebaseer. Die skaal is 'n absolute temperatuurskaal met dieselfde toename as die Celsius-temperatuurskaal, wat oorspronklik gedefinieer is volgens die kookpunt (gestel op 100 °C (212 °F)) en smeltpunt (gestel op 0 °C (32 °F)) van water. Natuurlike water bestaan ​​hoofsaaklik uit die isotope waterstof-1 en suurstof-16, maar daar is ook 'n klein hoeveelheid swaarder isotope suurstof-18, suurstof-17 en waterstof-2 (deuterium). Die persentasie van die swaarder isotope is baie klein, maar dit beïnvloed steeds die eienskappe van water. Water uit riviere en mere is geneig om minder swaar isotope as seewater te bevat. Daarom word standaardwater in die Weense Standaard Gemiddelde Oseaanwaterspesifikasie gedefinieer. Vir drink
Die menslike liggaam bevat gemiddeld 50–60% water, afhangend van ouderdom, geslag en liggaamsgrootte, hoewel individue enigsins tussen 45% en 75% kan hê. Die Amerikaanse Nasionale Akademies vir Wetenskappe, Ingenieurswese en Geneeskunde beveel 'n daaglikse inname van 3,7 liter (0,98 Amerikaanse gallons) water aan vir volwasse mans en 2,7 L (0,71 U.S. gal) vir vroue. Die presiese hoeveelheid hang af van die vlak van aktiwiteit, temperatuur, humiditeit en ander faktore. Die meeste hiervan word ingeneem deur voedsel of drank anders as om reguit water te drink. Mediese literatuur bevoordeel 'n laer verbruik, tipies 1 liter water vir 'n gemiddelde man, uitgesluit ekstra vereistes as gevolg van vloeistofverlies as gevolg van oefening of warm weer. Gesonde niere kan 0,8 tot 1 liter water per uur uitskei, maar stres soos oefening kan hierdie hoeveelheid verminder. Mense kan baie meer water drink as wat nodig is terwyl hulle oefen, wat hulle die risiko loop van watervergiftiging (hiperhidrasie), wat dodelik kan wees. Die gewilde bewering dat "'n persoon agt glase water per dag moet verbruik" blyk geen werklike basis in die wetenskap te hê nie. Studies het getoon dat ekstra waterinname, veral tot 500 milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) tydens maaltyd, geassosieer word met gewigsverlies. Voldoende vloeistofinname is nuttig om hardlywigheid te voorkom. 'n Oorspronklike aanbeveling vir waterinname in 1945 deur die Voedsel- en Voedingsraad van die Amerikaanse Nasionale Navorsingsraad het gelui: "'n Gewone standaard vir diverse persone is 1 milliliter vir elke kalorie kos. Die meeste van hierdie hoeveelheid is in voorbereide voedsel vervat." Die jongste dieetverwysingsinnameverslag deur die Amerikaanse Nasionale Navorsingsraad het in die algemeen aanbeveel, gebaseer op die mediaan totale waterinname van Amerikaanse opnamedata (insluitend voedselbronne): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) vir mans en 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal; 0,71 VS gal) van die totale water vir 1% van die totale water vir vroue bevat nie inname in die opname. Spesifiek, swanger en borsvoedende vroue benodig bykomende vloeistowwe om gehidreer te bly. Die US Institute of Medicine beveel aan dat mans gemiddeld 3 liter (0.66 imp gal; 0.79 US gal) en vroue 2.2 liter (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Swanger vroue moet inname verhoog tot 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) en borsvoedende vroue moet 3 liter (12 koppies) kry, aangesien 'n besonder groot hoeveelheid vloeistof tydens borsvoeding verlore gaan. Daar word ook opgemerk dat ongeveer 20% van die waterinname gewoonlik uit voedsel kom, terwyl die res van drinkwater en drank (kafeïen ingesluit) kom. Water word in verskeie vorme uit die liggaam uitgeskei; deur urine en ontlasting, deur sweet, en deur uitaseming van waterdamp in die asem. Met fisiese inspanning en hitteblootstelling sal waterverlies toeneem en daaglikse vloeistofbehoeftes kan ook toeneem. Mense benodig water met min onsuiwerhede. Algemene onsuiwerhede sluit metale soos koper en lood in; chemiese verbindings soos plaagdoders, PFAS of bleikmiddel; en skadelike bakterieë, soos Campylobacter, E. coli O157 en Vibrio. Sommige opgeloste stowwe is aanvaarbaar en selfs wenslik vir smaakverbetering en om die nodige elektroliete te verskaf. Die enkele grootste (volgens volume) varswaterhulpbron wat geskik is om te drink, is die Baikalmeer in Siberië. Wasgoed
Vervoer
Chemiese gebruike
Water word wyd gebruik in chemiese reaksies as 'n oplosmiddel of reaktant en minder algemeen as 'n opgeloste stof of katalisator. In anorganiese reaksies is water 'n algemene oplosmiddel wat baie ioniese verbindings oplos, sowel as ander polêre verbindings soos ammoniak en verbindings wat nou verwant is aan water. In organiese reaksies word dit gewoonlik nie as reaksie-oplosmiddel gebruik nie, want dit los die reaktante nie goed op nie en is amfoteries (suur en basies) en nukleofiel. Nietemin is hierdie eienskappe soms wenslik. Ook is versnelling van Diels-Alder-reaksies deur water waargeneem. Superkritiese water was onlangs 'n onderwerp van navorsing. Suurstofversadigde superkritiese water verbrand organiese besoedeling doeltreffend. Hittewisseling
Water en stoom is 'n algemene vloeistof wat vir hitte-uitruiling gebruik word, as gevolg van die beskikbaarheid en hoë hittekapasiteit, beide vir verkoeling en verhitting. Koel water kan selfs natuurlik beskikbaar wees vanaf 'n meer of die see. Dit is veral effektief om hitte te vervoer deur verdamping en kondensasie van water vanweë die groot latente verdampingshitte. ’n Nadeel is dat metale wat algemeen in nywerhede soos staal en koper voorkom, vinniger deur onbehandelde water en stoom geoksideer word. In byna alle termiese kragstasies word water gebruik as die werksvloeistof (gebruik in 'n geslote lus tussen ketel, stoomturbine en kondensor), en die koelmiddel (gebruik om die afvalhitte na 'n waterliggaam om te ruil of dit weg te voer deur verdamping in 'n koeltoring). In die Verenigde State is koelkragsentrales die grootste gebruik van water. In die kernkragbedryf kan water ook as neutronmoderator gebruik word. In die meeste kernreaktors is water beide 'n koelmiddel en 'n moderator. Dit bied iets van 'n passiewe veiligheidsmaatreël, aangesien die verwydering van die water uit die reaktor ook die kernreaksie vertraag. Ander metodes word egter verkies om 'n reaksie te stop en dit word verkies om die kernkern met water bedek te hou om voldoende verkoeling te verseker. Brandoorwegings
Water het 'n hoë hitte van verdamping en is relatief inert, wat dit 'n goeie brandblusvloeistof maak. Die verdamping van water voer hitte weg van die vuur. Dit is gevaarlik om water te gebruik op brande waarby olies en organiese oplosmiddels betrokke is, want baie organiese materiale dryf op water en die water is geneig om die brandende vloeistof te versprei. Gebruik van water in brandbestryding moet ook die gevare van 'n stoomontploffing in ag neem, wat kan voorkom wanneer water op baie warm brande in beperkte ruimtes gebruik word, en van 'n waterstofontploffing, wanneer stowwe wat met water reageer, soos sekere metale of warm koolstof soos steenkool, houtskool of kooksgrafiet, die gas ontbind en water produseer. Die krag van sulke ontploffings is in die Tsjernobil-ramp gesien, hoewel die water wat in hierdie geval betrokke was, nie van brandbestryding afkomstig is nie, maar van die reaktor se eie waterverkoelingstelsel. 'n Stoomontploffing het plaasgevind toe die uiterste oorverhitting van die kern veroorsaak het dat water in stoom flits. 'n Waterstofontploffing het moontlik plaasgevind as gevolg van 'n reaksie tussen stoom en warm sirkonium. Sommige metaaloksiede, veral dié van alkalimetale en aardalkalimetale, produseer soveel hitte in reaksie met water dat 'n brandgevaar kan ontwikkel. Die aardalkalimoksied ongebluste kalk, ook bekend as kalsiumoksied, is 'n massavervaardigde stof wat dikwels in papiersakke vervoer word. As dit deurweek word, kan dit ontbrand aangesien hul inhoud met water reageer. Ontspanning
Mense gebruik water vir baie ontspanningsdoeleindes, sowel as vir oefening en vir sport. Sommige hiervan sluit swem, waterski, bootvaart, branderplankry en duik in. Daarbenewens word sommige sportsoorte, soos yshokkie en ysskaats, op ys gespeel. Lakesides, strande en waterparke is gewilde plekke waar mense kan gaan ontspan en ontspanning geniet. Baie vind die klank en voorkoms van vloeiende water kalmerend, en fonteine ​​en ander vloeiende waterstrukture is gewilde versierings. Sommige hou visse en ander flora en fauna binne akwariums of damme vir vertoning, pret en geselskap. Mense gebruik ook water vir sneeusport, soos ski, slee, sneeumobielry of sneeuplankry, wat vereis dat die water teen 'n lae temperatuur moet wees, hetsy as ys of gekristalliseer in sneeu. Water industrie
Die waterbedryf verskaf drinkwater en afvalwaterdienste (insluitend rioolsuiwering) aan huishoudings en nywerhede. Watervoorsieningfasiliteite sluit in waterputte, putte vir reënwateropvang, watertoevoernetwerke, en watersuiweringsfasiliteite, watertenks, watertorings, waterpype insluitend ou akwadukte. Atmosferiese wateropwekkers is in ontwikkeling. Drinkwater word dikwels by fonteine ​​opgevang, uit kunsmatige boorgate (putte) in die grond onttrek, of uit mere en riviere gepomp. Die bou van meer putte op voldoende plekke is dus 'n moontlike manier om meer water te produseer, met die veronderstelling dat die akwifere 'n voldoende vloei kan verskaf. Ander waterbronne sluit reënwaterversameling in. Water mag suiwering vir menslike gebruik vereis. Dit kan die verwydering van onopgeloste stowwe, opgeloste stowwe en skadelike mikrobes behels. Gewilde metodes is filtrasie met sand wat net onopgeloste materiaal verwyder, terwyl chlorering en kook skadelike mikrobes doodmaak. Distillasie doen al drie funksies. Meer gevorderde tegnieke bestaan, soos tru-osmose. Ontsouting van oorvloedige seewater is 'n duurder oplossing wat in droë kusklimaat gebruik word. Die verspreiding van drinkwater word deur munisipale waterstelsels, tenkwa aflewering of as gebottelde water gedoen. Regerings in baie lande het programme om water gratis aan behoeftiges te versprei. Om verbruik te verminder deur drinkwater (drinkbare) slegs vir menslike gebruik te gebruik, is nog 'n opsie. In sommige stede soos Hong Kong word seewater wyd gebruik om toilette regoor die stad te spoel om varswaterbronne te bespaar. Besoedelende water is dalk die grootste enkele misbruik van water; tot die mate wat 'n besoedelstof ander gebruike van die water beperk, word dit 'n vermorsing van die hulpbron, ongeag die voordele vir die besoedelaar. Soos ander tipes besoedeling, kom dit nie by die standaardverrekening van markkoste in nie, aangesien dit beskou word as eksternaliteite waarvoor die mark nie rekening kan hou nie. Ander mense betaal dus die prys van waterbesoedeling, terwyl die private firmas se winste nie herverdeel word aan die plaaslike bevolking, slagoffers van hierdie besoedeling nie. Farmaseutiese middels wat deur mense verbruik word, beland dikwels in die waterweë en kan nadelige uitwerking op waterlewe hê as dit bioophoop en as dit nie bioafbreekbaar is nie. Munisipale en industriële afvalwater word tipies by afvalwaterbehandelingsaanlegte behandel. Versagting van besoedelde oppervlakafloop word aangespreek deur 'n verskeidenheid voorkomings- en behandelingstegnieke. Industriële toepassings
Baie industriële prosesse maak staat op reaksies met behulp van chemikalieë wat in water opgelos is, suspensie van vaste stowwe in watersuspensies of die gebruik van water om stowwe op te los en te onttrek, of om produkte of prosestoerusting te was. Prosesse soos mynbou, chemiese verpulping, pulpbleiking, papiervervaardiging, tekstielproduksie, kleur, drukwerk en verkoeling van kragsentrales gebruik groot hoeveelhede water, wat 'n toegewyde waterbron benodig, en veroorsaak dikwels aansienlike waterbesoedeling. Water word in kragopwekking gebruik. Hidro-elektrisiteit is elektrisiteit wat uit hidrokrag verkry word. Hidroëlektriese krag kom van water wat 'n waterturbine aandryf wat aan 'n kragopwekker gekoppel is. Hidro-elektrisiteit is 'n laekoste, nie-besoedelende, hernubare energiebron. Die energie word verskaf deur die beweging van water. Tipies word 'n dam op 'n rivier gebou, wat 'n kunsmatige meer daaragter skep. Water wat uit die meer vloei, word deur turbines gedwing wat kragopwekkers laat draai. Drukwater word gebruik in waterskieters en waterstraalsnyers. Hoëdruk watergewere word gebruik vir presiese sny. Dit werk baie goed, is relatief veilig en is nie skadelik vir die omgewing nie. Dit word ook gebruik in die verkoeling van masjinerie om oorverhitting te voorkom, of te verhoed dat saagblaaie oorverhit. Water word ook in baie industriële prosesse en masjiene, soos die stoomturbine en hitteruiler, gebruik, benewens die gebruik daarvan as 'n chemiese oplosmiddel. Afvoer van onbehandelde water uit industriële gebruike is besoedeling. Besoedeling sluit vrygestelde opgeloste stowwe (chemiese besoedeling) en afgevoerde koelmiddelwater (termiese besoedeling) in. Nywerheid benodig suiwer water vir baie toepassings en gebruik 'n verskeidenheid suiweringstegnieke, beide in watervoorsiening en -afvoer. Die digitale sektor, veral kunsmatige intelligensie, gebruik groot hoeveelhede water, so KI-uitbreiding kan "wêreldwye en nasionale watersekerheid bedreig". Voedsel verwerking
Kook, stoom en prut is gewilde gaarmaakmetodes wat dikwels vereis dat kos in water of sy gasvormige toestand, stoom, gedompel word. Water word ook gebruik vir skottelgoedwas. Water speel ook baie kritieke rolle binne die veld van voedselwetenskap. Opgeloste stowwe soos soute en suikers wat in water voorkom, beïnvloed die fisiese eienskappe van water. Die kook- en vriespunte van water word beïnvloed deur opgeloste stowwe, sowel as lugdruk, wat weer deur hoogte beïnvloed word. Water kook by laer temperature met die laer lugdruk wat op hoër hoogtes voorkom. Een mol sukrose (suiker) per kilogram water verhoog die kookpunt van water met 0,51 °C (0,918 °F), en een mol sout per kg verhoog die kookpunt met 1,02 °C (1,836 °F); insgelyks verlaag die verhoging van die aantal opgeloste deeltjies water se vriespunt. Opgeloste stowwe in water beïnvloed ook wateraktiwiteit wat baie chemiese reaksies en die groei van mikrobes in voedsel beïnvloed. Wateraktiwiteit kan beskryf word as 'n verhouding van die dampdruk van water in 'n oplossing tot die dampdruk van suiwer water. Opgeloste stowwe in water verlaag wateraktiwiteit—dit is belangrik om te weet omdat die meeste bakteriese groei ophou by lae vlakke van wateraktiwiteit. Nie net beïnvloed mikrobiese groei die veiligheid van voedsel nie, maar ook die bewaring en raklewe van voedsel. Waterhardheid is ook 'n kritieke faktor in voedselverwerking en kan verander of behandel word deur 'n chemiese ioonuitruilstelsel te gebruik. Dit kan die kwaliteit van 'n produk dramaties beïnvloed, asook 'n rol speel in sanitasie. Waterhardheid word geklassifiseer op grond van die konsentrasie kalsiumkarbonaat wat die water bevat. Water word as sag geklassifiseer as dit minder as 100 mg/L (VK) of minder as 60 mg/L (VSA) bevat. Volgens 'n verslag wat in 2010 deur die Water Footprint-organisasie gepubliseer is, benodig 'n enkele kilogram beesvleis 15 duisend liter (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) water; die skrywers maak egter ook duidelik dat dit 'n globale gemiddelde is en omstandigheidsfaktore bepaal die hoeveelheid water wat in beesvleisproduksie gebruik word. Mediese gebruik
Water vir inspuiting is op die Wêreldgesondheidsorganisasie se lys van noodsaaklike medisyne. Verspreiding in die natuur
In die heelal
Baie van die heelal se water word geproduseer as 'n neweproduk van stervorming. Die vorming van sterre gaan gepaard met 'n sterk uitwaartse wind van gas en stof. Wanneer hierdie uitvloei van materiaal uiteindelik die omliggende gas beïnvloed, druk die skokgolwe wat geskep word saam en verhit die gas. Die water wat waargeneem word, word vinnig in hierdie warm digte gas geproduseer. Op 22 Julie 2011 beskryf 'n verslag die ontdekking van 'n reusagtige wolk waterdamp wat "140 biljoen keer meer water bevat as al die Aarde se oseane saam" rondom 'n kwasar wat 12 miljard ligjare van die Aarde af geleë is. Volgens die navorsers toon die “ontdekking dat water al byna sy hele bestaan ​​in die heelal voorkom”. Water is in interstellêre wolke binne die Melkweg opgespoor. Water kom waarskynlik ook in oorvloed in ander sterrestelsels voor, want die komponente daarvan, waterstof en suurstof, is van die volopste elemente in die heelal. Gebaseer op modelle van die vorming en evolusie van die Sonnestelsel en dié van ander sterrestelsels, sal die meeste ander planetêre stelsels waarskynlik soortgelyke bestanddele hê. Waterdamp
Water is teenwoordig as damp in:

Atmosfeer van die Son: in waarneembare spoorhoeveelhede
Atmosfeer van Mercurius: 3,4%, en groot hoeveelhede water in Mercurius se eksosfeer
Atmosfeer van Venus: 0,002%
Aarde se atmosfeer: ≈0.40% oor volle atmosfeer, tipies 1–4% aan die oppervlak
Atmosfeer van die maan: in spoorhoeveelhede
Atmosfeer van Mars: 0,03%
Atmosfeer van Ceres
Atmosfeer van Jupiter: 0,0004% – slegs in ys; en dié van sy maan Europa
Atmosfeer van Saturnus – slegs in ys; Enceladus: 91% en Dione (ondergrondse oseaan)
Atmosfeer van Uranus – in spoorhoeveelhede onder 50 bar
Atmosfeer van Neptunus - gevind in die dieper lae
Buitesolêre planeetatmosfeer: insluitend dié van HD 189733 b en HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b en WASP-19b. Sterre atmosfeer: nie beperk tot koeler sterre nie en selfs opgespoor in reuse warm sterre soos Betelgeuse, Mu Cephei, Antares en Arcturus. Circumstellêre skywe: insluitend dié van meer as die helfte van T Tauri-sterre soos AA Tauri sowel as TW Hydrae, IRC +10216 en APM 08279+5255, VY Canis Majoris en S Persei. Vloeibare water
Vloeibare water is teenwoordig op aarde, wat 71% van sy oppervlak bedek. Vloeibare water kom ook soms in klein hoeveelhede op Mars voor. Wetenskaplikes glo vloeibare water is teenwoordig in die Saturniese mane van Enceladus, as 'n 10 kilometer dik oseaan ongeveer 30–40 kilometer onder Enceladus se suidpooloppervlak, en Titan, as 'n ondergrondse laag, moontlik gemeng met ammoniak. Jupiter se maan Europa het oppervlakkenmerke wat 'n ondergrondse vloeibare water-oseaan voorstel. Vloeibare water kan ook op Jupiter se maan Ganymedes bestaan ​​as 'n laag tussen hoëdrukys en rots. Water ys
Water is teenwoordig as ys op:

 Mars: onder die regoliet en by die pole. Aarde-Maan-stelsel: hoofsaaklik as ysplate op Aarde en in Maankraters en vulkaniese rotse NASA het in September 2009 die opsporing van watermolekules deur NASA se Moon Mineralogy Mapper aan boord van die Indiese Ruimtenavorsingsorganisasie se Chandrayaan-1-ruimtetuig aangemeld. Ceres
Jupiter se mane: Europa se oppervlak en ook dié van Ganymedes en Callisto
Saturnus: in die planeet se ringstelsel en op die oppervlak en mantel van Titan en Enceladus
Pluto-Charon-stelsel
Komete en ander verwante Kuipergordel en Oort-wolkvoorwerpe
En is waarskynlik ook teenwoordig op:

Mercurius se pale
Tethys

Eksotiese vorms
Water en ander vlugtige stowwe bestaan waarskynlik baie van die interne strukture van Uranus en Neptunus uit en die water in die dieper lae kan in die vorm van ioniese water wees waarin die molekules in 'n sop van waterstof en suurstofione afbreek, en nog dieper as superioniese water waarin die suurstof kristalliseer, maar die waterstofione dryf vrylik binne die suurstofrooster rond. Water en planetêre bewoonbaarheid
Die bestaan van vloeibare water, en in 'n mindere mate die gasvormige en vaste vorms daarvan, op Aarde is noodsaaklik vir die bestaan van lewe op Aarde soos ons dit ken. Die Aarde is in die bewoonbare sone van die Sonnestelsel geleë; as dit effens nader aan of verder van die Son was (ongeveer 5%, of ongeveer 8 miljoen kilometer), sou die toestande wat toelaat dat die drie vorme gelyktydig teenwoordig is, baie minder waarskynlik bestaan. Die aarde se grootte speel ook 'n rol: sy swaartekrag laat dit toe om 'n atmosfeer te hou, insluitend lugvog. Kleiner planete soos Mars het uiters dun of geen atmosfeer nie. Waterdamp en ander kweekhuisgasse in die atmosfeer verskaf 'n temperatuurbuffer (kweekhuiseffek) wat help om 'n relatief bestendige oppervlaktemperatuur te handhaaf wanneer dit in gereelde hoeveelhede teenwoordig is. Die toestand van water op 'n planeet hang af van omgewingsdruk, wat deur die planeet se swaartekrag bepaal word. As 'n planeet massief genoeg is, kan die water daarop selfs by hoë temperature solied wees, as gevolg van die hoë druk wat deur swaartekrag veroorsaak word, soos dit op eksoplanete Gliese 436 b en GJ 1214 b waargeneem is. Regte, politiek en krisis
Waterpolitiek is politiek wat deur water en waterbronne geraak word. Water, veral vars water, is 'n strategiese hulpbron regoor die wêreld en 'n belangrike element in baie politieke konflikte. Dit veroorsaak gesondheidsimpakte en skade aan biodiversiteit. Toegang tot veilige drinkwater het oor die afgelope dekades in byna elke deel van die wêreld verbeter, maar ongeveer een miljard mense het steeds nie toegang tot veilige water nie en meer as 2,5 miljard het nie toegang tot voldoende sanitasie nie. Sommige waarnemers het egter beraam dat meer as die helfte van die wêreldbevolking teen 2025 watergebaseerde kwesbaarheid in die gesig staar. ’n Verslag wat in November 2009 uitgereik is, stel voor dat die vraag na water teen 2030 in sommige ontwikkelende streke van die wêreld die aanbod met 50% sal oorskry. 1,6 biljoen mense het sedert 1990 toegang tot 'n veilige waterbron verkry. Die verhouding mense in ontwikkelende lande met toegang tot veilige water het na berekeninge verbeter van 30% in 1970 tot 71% in 1990, 79% in 2000, en 84% in 2004. belemmer deur wanbestuur en korrupsie. Daarbenewens is wêreldwye inisiatiewe om die doeltreffendheid van hulpverskaffing te verbeter, soos die Parys-verklaring oor hulpdoeltreffendheid, nie so effektief deur watersektorskenkers opgeneem as wat hulle in onderwys en gesondheid het nie, wat moontlik veelvuldige skenkers laat werk aan oorvleuelende projekte en ontvangerregerings sonder bemagtiging om op te tree. Die skrywers van die 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture het swak bestuur as een rede vir sommige vorme van waterskaarste genoem. Waterbestuur is die stel formele en informele prosesse waardeur besluite met betrekking tot waterbestuur geneem word. Goeie waterbestuur gaan hoofsaaklik daaroor om te weet watter prosesse die beste werk in 'n bepaalde fisiese en sosio-ekonomiese konteks. Foute is soms gemaak deur 'bloudrukke' wat in die ontwikkelde wêreld werk, op ontwikkelende wêreldliggings en kontekste te probeer toepas. Die Mekongrivier is een voorbeeld; 'n oorsig deur die Internasionale Waterbestuursinstituut van beleide in ses lande wat op die Mekong-rivier staatmaak vir water, het bevind dat deeglike en deursigtige koste-voordeel-ontledings en omgewingsimpakbepalings selde onderneem is. Hulle het ook ontdek dat Kambodja se konsepwaterwet baie meer kompleks was as wat dit moes wees. In 2004 het die Britse liefdadigheidsorganisasie WaterAid berig dat 'n kind elke 15 sekondes sterf aan maklik voorkombare waterverwante siektes, wat dikwels gekoppel is aan 'n gebrek aan voldoende sanitasie. Sedert 2003 het die VN se Wêreldwaterontwikkelingsverslag, wat deur die UNESCO-wêreldwaterevalueringsprogram vervaardig is, besluitnemers van gereedskap voorsien om volhoubare waterbeleide te ontwikkel. Die 2023-verslag meld dat twee miljard mense (26% van die bevolking) nie toegang tot drinkwater het nie en 3,6 miljard (46%) het nie toegang tot veilig bestuurde sanitasie nie. Mense in stedelike gebiede (2,4 miljard) sal teen 2050 waterskaarste ondervind. Waterskaarste is beskryf as endemies, weens oorverbruik en besoedeling. Die verslag meld dat 10% van die wêreld se bevolking in lande met hoë of kritieke waterstres woon. Tog het waterverbruik oor die afgelope 40 jaar met sowat 1% per jaar toegeneem, en sal na verwagting in dieselfde tempo groei tot 2050. Sedert 2000 het oorstromings in die trope vervierdubbel, terwyl oorstromings in noordelike middelbreedtelyne met 'n faktor van 2,5 toegeneem het. Die koste van hierdie vloede tussen 2000 en 2019 was 100 000 sterftes en $650 miljoen. Organisasies wat met waterbeskerming gemoeid is, sluit in die International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st en die American Water Resources Association. Die Internasionale Waterbestuursinstituut onderneem projekte met die doel om doeltreffende waterbestuur te gebruik om armoede te verminder. Waterverwante konvensies is die Verenigde Nasies se Konvensie om Woestynvorming (UNCCD), Internasionale Konvensie vir die Voorkoming van Besoedeling deur Skepe, Verenigde Nasies se Konvensie oor die Seereg en Ramsar Konvensie. Wêrelddag vir water vind op 22 Maart plaas en Wêreldoseanedag op 8 Junie. In 2026 het die Verenigde Nasies verklaar dat die mensdom die era van "Waterbankrotskap" betree het omdat meer as 50% van groot mere sedert die 1990's afgeneem het, 35% van vleilande het sedert 1970 verdwyn, 75% van die wêreld se bevolking woon in water-onseker lande, en kos minstens een 4 miljard mense in lande wat water onseker is, teen 'n koste van 4 jaar. $307 miljard per jaar. Dit het gevra vir beleide wat ooreenstem met die werklikheid eerder as vorige norme. In kultuur
Godsdiens
Water word in die meeste godsdienste as 'n suiweraar beskou. Gelowe wat rituele wassing (ablusie) insluit, sluit Christendom, Hindoeïsme, Islam, Judaïsme, die Rastafari-beweging, Shinto, Taoïsme en Wicca in. Onderdompeling (of aspersie of affusie) van 'n persoon in water is 'n sentrale sakrament van die Christendom (waar dit doop genoem word); dit is ook deel van die beoefening van ander godsdienste, insluitend Islam (Ghusl), Judaïsme (mikvah) en Sikhisme (Amrit Sanskar). Daarbenewens word 'n rituele bad in suiwer water vir die dooies uitgevoer in baie godsdienste, insluitend Islam en Judaïsme. In Islam kan die vyf daaglikse gebede in die meeste gevalle gedoen word nadat sekere dele van die liggaam met skoon water (wudu) gewas is, tensy water nie beskikbaar is nie (sien Tayammum). In Shinto word water in byna alle rituele gebruik om 'n persoon of 'n area te reinig (bv. in die ritueel van misogi). In die Christendom is heilige water water wat deur 'n priester geheilig is vir die doel van doop, die seën van persone, plekke en voorwerpe, of as 'n middel om boosheid af te weer. In Zoroastrianisme word water (āb) gerespekteer as die bron van lewe. Filosofie
Die Antieke Griekse filosoof Empedocles het water as een van die vier klassieke elemente (saam met vuur, aarde en lug) gesien en dit as 'n ylem, of basiese stof van die heelal, beskou. Thales, wat Aristoteles as 'n sterrekundige en 'n ingenieur uitgebeeld het, het teoretiseer dat die aarde, wat digter as water is, uit die water te voorskyn gekom het. Thales, 'n monis, het verder geglo dat alle dinge van water gemaak word. Plato het geglo dat die vorm van water 'n ikosaëder is - wat maklik vloei in vergelyking met die kubusvormige aarde. Die teorie van die vier liggaamlike humors het water met slym geassosieer, as koud en klam. Die klassieke element van water was ook een van die vyf elemente in tradisionele Chinese filosofie (saam met aarde, vuur, hout en metaal). Sommige tradisionele en gewilde Asiatiese filosofiese stelsels neem water as 'n rolmodel. James Legge se 1891-vertaling van die Dao De Jing sê: "Die hoogste uitnemendheid is soos (dié van) water. Die voortreflikheid van water kom voor in die voordeel daarvan dat dit alle dinge bevoordeel, en in die besetting daarvan, sonder om (teendeel), die lae plek te beywer waarvan alle mense nie hou nie. Daarom is (sy weg) naby (dié van) die Tao" en "Daar is niks in die wêreld sagter en swakker as water nie, en tog is daar niks wat voorrang daaraan kan geniet om dinge aan te val wat ferm en sterk is nie - want daar is niks (so doeltreffend) waarvoor dit verander kan word nie." Guanzi in die "Shui di" 水地 verkondig hoofstuk oor water, verder verkondig dat die simbool van water is. en die natuurlike eienskappe van die mense van verskillende Chinese streke toe te skryf aan die karakter van plaaslike waterbronne
"Lewende water" verskyn in Germaanse en Slawiese volksverhale as 'n manier om die dooies weer lewendig te maak. Let op die Grimm-sprokie ("Die water van die lewe") en die Russiese tweespalt van lewende en dooie water. Die Fountain of Youth verteenwoordig 'n verwante konsep van magiese waters wat na bewering veroudering voorkom. Kuns en aktivisme
In die betekenisvolle modernistiese roman Ulysses (1922) deur die Ierse skrywer James Joyce, neem die hoofstuk "Ithaca" die vorm aan van 'n kategese van 309 vrae en antwoorde, waarvan een bekend staan as die "watergesang". Volgens Richard E. Madtes is die lofsang nie bloot 'n "eentonige string feite nie", eerder, die frases daarvan, soos hul onderwerp, "eb en vloei, heen en swel, versamel en breek, totdat hulle in die kalm stilte van die afsluitende 'pestende fenne, verbleikte blomwater in die stilstaande poel' beskou word, word beskou as die stilstaande poel. merkwaardige gedeeltes in Ithaca, en volgens die literêre kritikus Hugh Kenner, bereik "die onwaarskynlike prestasie om al die warboel van footling-inligting wat in skoolboeke opgehoop het, tot poësie te verhoog." Die literêre motief van water verteenwoordig die roman se tema van "ewige, ewig veranderende lewe," en die lofsang verteenwoordig die hoogtepunt van die motief in die roman. Die volgende is die lied wat volledig aangehaal word. Wat in die water het Bloom, waterliefhebber, waterlaaier, waterdraer wat na die reeks terugkeer, bewonder? Sy universaliteit: sy demokratiese gelykheid en standvastigheid in die soeke na sy eie vlak: sy uitgestrektheid in die oseaan van Mercator se projeksie: sy ongeplooide diepte in die Sundam-sloot van die Stille Oseaan: die oppervlak van die vlakke van 8,000 besoeke en die vlakke van die rusteloosheid oorskry draai alle punte van sy kus: die onafhanklikheid van sy eenhede: die wisselvalligheid van toestande van die see: sy hidrostatiese stilte in kalmte: sy hidrokinetiese turgiditeit in nap en springgety: sy insakking na verwoesting: sy steriliteit in die sirkumpolêre yskappe, arktiese en antarktiese: sy oorheersing van die klimaat en die kommersiële betekenis van die land: aardbol: sy onbetwisbare hegemonie wat in vierkante ligas strek oor die hele streek onder die subekwatoriale Steenbokskeerkring: die multisekulêre stabiliteit van sy oerbekken: sy luteovol bedding: sy vermoë om alle oplosbare stowwe op te los en in oplossing te hou, insluitend miljoene tonne van die mees edelmetale: sy stadige afsettings van sy voorstede en neerwaartse afsettings: sy stadige afsettings van die skiereiland: en volume en digtheid: sy onverstoorbaarheid in strandmere en hoogland teerplekke: sy gradasie van kleure in die brandende en gematigde en yskoue sones: sy voertuigvertakkings in kontinentale meerbevatte strome en samevloeiende seevloeiende riviere met hul sytakke en transoseaniese strome: golfstroom, noord- en seewater: golfstroom, noord- en seewater artesiese putte, uitbarstings, strome, werwels, varsstrome, golwe, grondswellings, waterskeidings, waterskeidings, geisers, katarakte, maalkolke, maalstrome, oorstromings, stortvloede, wolkbreuke: sy uitgestrekte omtrek-aardse ahorisontale kromme: sy geheimhouding in fonteine, en latent geopenbaar deur humiditeit en higrometriese instrumente, en latente geïllustreer deur die put by die gat in die muur by Ashtown-hek, versadiging van lug, distillasie van dou: die eenvoud van die samestelling daarvan, twee samestellende dele van waterstof met een bestanddeel van suurstof: sy genesende deugde: sy dryfkrag in die waters van die Dooie See: sy volgehoue penetrasie in lope, klowe, in sy klowe, in klowe: les dors en vuur, voed plantegroei: sy onfeilbaarheid as paradigma en toonbeeld: sy metamorfoses as damp, mis, wolk, reën, ys, sneeu, hael: sy sterkte in stewige brandkrane: sy verskeidenheid van vorme in loeë en baaie en klowe en baaie en ingewande en ingewande en strandmere en strandmere en baaie en riviere, getyriviermondings en arms van die see: sy stewigheid in gletsers, ysberge, yskoue: sy gemak in werkende hidrouliese meulwiele, turbines, dinamo's, elektriese kragstasies, bleikwerke, leerlooierye, skutmeulens: sy nut in kanale, riviere, indien bevaarbaar, dryf en ontgin watervlak van watervlakte of ontgin watervlakke: vlak: sy ondersese fauna en flora (anakoesties, fotofoob) numeries, indien nie letterlik nie, die bewoners van die aardbol: sy alomteenwoordigheid as wat 90% van die menslike liggaam uitmaak: die skadelikheid van sy effluvia in lakustrine vleie, pessiektes, verlepte blomwater in die stilstaande poele. Skilder en aktivis Fredericka Foster het The Value of Water saamgestel, by die katedraal van St. John the Divine in New York City, wat 'n jaar lange inisiatief deur die katedraal op ons afhanklikheid van water geanker het. Die grootste uitstalling wat ooit by die katedraal verskyn het, het meer as veertig kunstenaars vertoon, insluitend Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez en Bill Viola. Foster het Think About Water geskep, 'n ekologiese kollektief van kunstenaars wat water as hul onderwerp of medium gebruik. Lede sluit in Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein en Anna Macleod. Ter viering van die 10de herdenking van toegang tot water en sanitasie wat deur die VN tot mensereg verklaar is, het die liefdadigheidsorganisasie WaterAid tien visuele kunstenaars opdrag gegee om die impak van skoon water op mense se lewens te wys. Diwaterstofmonoksied parodie
'Diwaterstofmonoksied' is 'n tegnies korrekte maar selde gebruikte chemiese naam van water. Hierdie naam is gebruik in 'n reeks swendelary en slenters wat wetenskaplike ongeletterdheid bespot. Dit het in 1983 begin, toe 'n April Fools' Day-artikel in 'n koerant in Durand, Michigan, verskyn het. Die vals storie het bestaan ​​uit kommer oor veiligheid oor die stof. Musiek
Die woord "Water" is deur baie Florida-gebaseerde rappers gebruik as 'n soort vangfrase of adlib. Rappers wat dit gedoen het, sluit in BLP Kosher en Ski Mask the Slump God. Om selfs verder te gaan, het sommige rappers hele liedjies gemaak wat aan die water in Florida gewy is, soos die 2023 Danny Towers-liedjie "Florida Water". Sien ook
Notas
Verwysings
Werke aangehaal
Verdere leeswerk
Eksterne skakels

Die wêreld se waterdatabladsy
FAO Omvattende Water Databasis, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Argiveer 16 Januarie 2013 by die Wayback Machine
Waterwetenskapskool (USGS)
Portaal na die Wêreldbank se strategie, werk en gepaardgaande publikasies oor waterbronne
America Water Resources Association Argiveer 24 Maart 2018 by die Wayback Machine
Water op die web
Waterstruktuur en wetenskap Geargiveer 28 Desember 2014 by die Wayback Machine
"Hoekom water een van die vreemdste dinge in die heelal is", Idees, BBC, Video, 3:16 minute, 2019
Die chemie van water Geargiveer 19 Junie 2020 by die Wayback Machine (NSF spesiale verslag)
Die Internasionale Vereniging vir die Eienskappe van Water en Stoom Argiveer 27 September 2022 by die Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, 'n 2020 PBS-dokumentêr