ውሃ ከኬሚካል ፎርሙላ H2O ጋር ያለ ኦርጋኒክ ያልሆነ ውህድ ነው። እሱ ግልጽ፣ ጣዕም የሌለው፣ ሽታ የሌለው እና ቀለም የሌለው የኬሚካል ንጥረ ነገር ነው። የምድር ጅረቶች፣ ሀይቆች እና ውቅያኖሶች ዋና አካል ነው። ውሃ እንደ ሟሟ ሆኖ የሚያገለግልበት የሁሉም የታወቁ ሕያዋን ፍጥረታት ፈሳሽ ነው። ውሃ፣ የዋልታ ሞለኪውል በመሆኑ፣ ለአካላዊ እና ኬሚካላዊ ባህሪያቱ ትልቅ አስተዋፅዖ ያለው ጠንካራ የኢንተር ሞለኪውላር ሃይድሮጂን ትስስር ውስጥ ይገባል። ምንም እንኳን የምግብ ኃይል ባይሰጥም ወይም ኦርጋኒክ ማይክሮኤለመንት ባይሆንም ለሁሉም ለሚታወቁ የሕይወት ዓይነቶች በጣም አስፈላጊ ነው። በሁሉም ፍጥረታት ውስጥ በመገኘቱ፣ በኬሚካላዊ መረጋጋት፣ በአለምአቀፍ ደረጃ ብዛት፣ እና ከትንሽ ሞለኪውላዊ መጠኑ አንፃር ያለው ጠንካራ ዋልታ፣ ውሃ ብዙውን ጊዜ “ሁለንተናዊ ሟሟ” ተብሎ ይጠራል። የምድር ገጽ ሙቀት እና ግፊት በአንጻራዊነት ከውሃ ሶስት እጥፍ ጋር ስለሚቀራረብ ውሃ በምድር ላይ እንደ ጠንካራ፣ ፈሳሽ እና ጋዝ አለ። ዝናብን በዝናብ እና በአየር አየር ውስጥ በጭጋግ መልክ ይፈጥራል. ደመናዎች የተንጠለጠሉ የውሃ ጠብታዎችን እና በረዶን ያቀፉ ሲሆን ይህም ጠንካራ ሁኔታ ነው. በጥሩ ሁኔታ ሲከፋፈል ክሪስታል በረዶ በበረዶ መልክ ሊዘንብ ይችላል። የውሃው የጋዝ ሁኔታ የእንፋሎት ወይም የውሃ ትነት ነው. ውሃ 71% የሚሆነውን የምድር ገጽ ይሸፍናል፣ ባህሮች እና ውቅያኖሶች አብዛኛው የውሃ መጠን (96.5% ገደማ) ናቸው። ትናንሽ የውሃ ክፍሎች እንደ የከርሰ ምድር ውሃ (1.7%)፣ የበረዶ ግግር እና የአንታርክቲካ እና የግሪንላንድ (1.7%) የበረዶ ግግር፣ በአየር ላይ ደግሞ እንደ ተን፣ ደመና (በረዶ እና ፈሳሽ ውሃ በአየር ውስጥ የተንጠለጠለ) እና ዝናብ (0.001%)። ውሃ ያለማቋረጥ ይንቀሳቀሳል የውሃ ዑደት በትነት ፣ በመተንፈስ (ኢቫፖትራንሽን) ፣ ጤዛ ፣ ዝናብ እና ፍሳሽ ፣ ብዙውን ጊዜ ወደ ባህር ይደርሳል። ውሃ በዓለም ኢኮኖሚ ውስጥ ትልቅ ሚና ይጫወታል። በሰዎች ከሚጠቀሙት ንጹህ ውሃ ውስጥ በግምት 70% የሚሆነው ወደ ግብርና ይሄዳል። በጨው እና በንጹህ ውሃ አካላት ውስጥ ማጥመድ 6.5 በመቶውን የአለም ፕሮቲን በማቅረብ ለብዙ የአለም ክፍሎች ዋነኛ የምግብ ምንጭ ሆኖ ቆይቷል አሁንም ይቀጥላል። አብዛኛው የረዥም ርቀት የሸቀጥ ንግድ (እንደ ዘይት፣ የተፈጥሮ ጋዝ እና የተመረቱ ምርቶች) በጀልባ የሚጓጓዝ በባህር፣ በወንዞች፣ በሐይቆች እና በቦዮች ነው። በኢንዱስትሪ እና በቤቶች ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያለው ውሃ ፣ በረዶ እና እንፋሎት ለማቀዝቀዝ እና ለማሞቅ ያገለግላሉ። ውሃ ለተለያዩ ንጥረ ነገሮች ማለትም ለማዕድን እና ለኦርጋኒክ በጣም ጥሩ ሟሟ ነው; እንደዛው, በኢንዱስትሪ ሂደቶች ውስጥ እና በማብሰያ እና በማጠብ ውስጥ በስፋት ጥቅም ላይ ይውላል. ውሃ፣ በረዶ እና በረዶ ለብዙ ስፖርቶች እና ሌሎች የመዝናኛ ዓይነቶች እንደ ዋና፣ ተድላ ጀልባ፣ ጀልባ እሽቅድምድም፣ ሰርፊንግ፣ ስፖርት ማጥመድ፣ ዳይቪንግ፣ የበረዶ ላይ ስኬቲንግ፣ ስኖውቦርዲንግ እና ስኪንግ የመሳሰሉት ናቸው። ሥርወ ቃል
ውሃ የሚለው ቃል የመጣው ከብሉይ ኢንግሊዘኛ ዌተር፣ ከፕሮቶ-ጀርመንኛ *ዋታር (የኦልድ ሳክሰን ዋታር ምንጭ፣ የድሮ ፍሪሲያን ወትር፣ የደች ውሃ፣ የድሮ ሃይ ጀርመን ዋዛር፣ የጀርመን ዋሰር፣ ቫትን፣ ጎቲክ 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato))፣ ከፕሮቶ-ኢንዶ-አውሮፓዊ * ዉሃ ስር * ዉሃድ-ኦቭ። እንዲሁም በህንድ-አውሮፓውያን ሥር፣ ከግሪክ ύδωρ (ýdor፤ ከጥንታዊ ግሪክ ὕδωρ (hýdor)፣ ከየት እንግሊዘኛ 'ሃይድሮ-')፣ ሩሲያኛ ቮዳ (ቮዳ)፣ አይሪሽ ዩስሴ እና የአልባኒያ ujë ጋር ይገናኙ። ታሪክ
በምድር ላይ
ንብረቶች
ውሃ (H2O) የዋልታ ኢንኦርጋኒክ ውህድ ነው። በክፍል ሙቀት ውስጥ ጣዕም የሌለው እና ሽታ የሌለው ፈሳሽ ነው, ከሞላ ጎደል ሰማያዊ ከቀለም ጋር. በጣም ቀላሉ ሃይድሮጂን ቻልኮገንይድ እስካሁን ድረስ በጣም የተጠና የኬሚካል ውህድ ነው እና አንዳንድ ጊዜ "ዩኒቨርሳል ሟሟ" ተብሎ ይገለጻል ምክንያቱም ከማንኛውም ፈሳሽ የበለጠ ብዙ ንጥረ ነገሮችን የመሟሟት ችሎታው ፣ ምንም እንኳን ከፖላር ያልሆኑ ንጥረ ነገሮችን የመሟሟት ደካማ ነው። ይህ "የሕይወት ሟሟ" እንዲሆን ያስችለዋል: በእርግጥ, በተፈጥሮ ውስጥ የሚገኘው ውሃ ሁልጊዜ ማለት ይቻላል የተለያዩ የተሟሟ ንጥረ ነገሮችን ያካትታል, እና በኬሚካል ንጹህ ውሃ ለማግኘት ልዩ እርምጃዎች ያስፈልጋሉ. ውሃ በተለመደው የመሬት ሁኔታዎች ውስጥ እንደ ጠንካራ, ፈሳሽ እና ጋዝ ያለው ብቸኛው የተለመደ ንጥረ ነገር ነው. ግዛቶች
ከኦክሳይድ ጋር, ውሃ ለኬሚካላዊ ውሁድ H2O ከሁለቱ ኦፊሴላዊ ስሞች አንዱ ነው; እንዲሁም የ H2O ፈሳሽ ደረጃ ነው. ሌሎች ሁለቱ የጋራ የውሃ ስቴቶች ጠንካራ ደረጃ፣ እሱም በረዶ፣ እና የጋዝ ደረጃ፣ የውሃ ትነት ወይም እንፋሎት ናቸው። የሙቀት መጨመር ወይም መወገድ የደረጃ ሽግግርን ሊያስከትል ይችላል-ቀዝቃዛ (ውሃ ወደ በረዶ) ፣ መቅለጥ (በረዶ ወደ ውሃ) ፣ ትነት (ውሃ ወደ እንፋሎት) ፣ ጤዛ (እንፋሎት ወደ ውሃ) ፣ sublimation (በረዶ ወደ እንፋሎት) እና ማስቀመጫ (እንፋሎት ወደ በረዶ)። ጥግግት
ውሃ በተወሰኑ የሙቀት ወሰኖች ውስጥ በሚቀዘቅዝበት ጊዜ እየሰፋ እና ያነሰ ጥቅጥቅ ይሆናል ጥቂት የተለመዱ ንጥረ ነገሮች መካከል አንዱ ነው; በፈሳሽ ጊዜ የሚያደርገው በተፈጥሮ የተገኘ ብቸኛው ንጥረ ነገር ነው። በተጨማሪም, በሚቀዘቅዝበት ጊዜ ጥቅጥቅ ባለ መልኩ እየቀነሰ ስለሚሄድ ያልተለመደ ነው, ምንም እንኳን በዚህ ረገድ ልዩ ባይሆንም. በ 1 ኤቲም ግፊት ከፍተኛው ጥግግት 999.972 ኪ.ግ/ሜ3 (62.4262 lb/cu ft) በ3.98 °C (39.16 °F) ይደርሳል። ከዚያ የሙቀት መጠን በታች ፣ ግን ከ 0 ዲግሪ ሴንቲግሬድ (32 ዲግሪ ፋራናይት) በላይ ፣ ውሃው ይስፋፋል (ጥቅጥቅ እየቀነሰ ይሄዳል) ወደ በረዶው ቦታ እስኪደርስ ድረስ ፣ በፈሳሽ ደረጃ ውስጥ ያለው ጥግግት 999.8 ኪ.ግ / m3 (62.4155 lb/cu ft) ነው። ውሃ ወደ 3.98°C (39.16°F) ሲቀዘቅዝ፣ የውሃ መጠን ይቀንሳል። ሲቀዘቅዝ እና በረዶ በሚሆንበት ጊዜ, ውሃ በ 9% ገደማ ይሰፋል, መጠኑ 917 ኪ.ግ / m3 (57.25 lb/cuft) ይደርሳል. ይህ መስፋፋት ከፍተኛ ጫና ሊፈጥር ይችላል, ቱቦዎች እና ስንጥቅ አለቶች. እንደ ጠጣር፣ የተለመደውን የኮንትራት ባህሪ ያሳያል እና ሲቀዘቅዝ የበለጠ ጥቅጥቅ ያለ ይሆናል። እነዚህ ያልተለመዱ የሙቀት ባህሪያት በምድር ላይ ላለው ህይወት ጠቃሚ ውጤት አላቸው. በሐይቅ ወይም ውቅያኖስ ውስጥ, በ 4 ዲግሪ ሴንቲግሬድ (39 ዲግሪ ፋራናይት) ውስጥ ያለው ውሃ ወደ ታች ይሰምጣል, እና በረዶው ላይ በፈሳሽ ውሃ ላይ ይንሳፈፋል. ይህ በረዶ ከታች ያለውን ውሃ ይሸፍናል, ጠንካራ እንዳይቀዘቅዝ ይከላከላል. ይህ ጥበቃ ከሌለ በሐይቆች ውስጥ የሚኖሩ አብዛኞቹ የውኃ ውስጥ ፍጥረታት በክረምቱ ወቅት ይጠፋሉ. በተጨማሪም, ይህ ያልተለመደ ባህሪ በፕላኔቷ ውቅያኖሶች ዙሪያ ሙቀትን የሚያሰራጭ የቴርሞሃሊን ዝውውር አስፈላጊ አካል ነው. መግነጢሳዊነት
ውሃ ዲያማግኔቲክ ቁሳቁስ ነው። ምንም እንኳን መስተጋብር ደካማ ቢሆንም፣ እጅግ በጣም ጥሩ በሆነ ማግኔቶች አማካኝነት ጉልህ የሆነ መስተጋብርን ማግኘት ይችላል። ደረጃ ሽግግሮች
በአንድ የከባቢ አየር ግፊት (ኤቲኤም) ግፊት በረዶ ይቀልጣል ወይም ውሃ ይቀዘቅዛል (ይጠነክራል) በ 0 ° ሴ (32 °F) እና ውሃ ይፈልቃል ወይም እንፋሎት በ 100 ° ሴ (212 ° ፋ)። ነገር ግን፣ ከፈላ ነጥቡ በታችም ቢሆን፣ ውሃ በትነት ወደ ላዩ ላይ ወደ ትነትነት ሊለወጥ ይችላል (በፈሳሹ ውስጥ በሙሉ በትነት መፍላት ይታወቃል)። በንጣፎች ላይ መበታተን እና ማስቀመጥም ይከሰታሉ. ለምሳሌ ውርጭ በቀዝቃዛ ቦታዎች ላይ ሲከማች የበረዶ ቅንጣቶች በኤሮሶል ቅንጣት ወይም በአይስ ኒውክሊየስ ላይ ተከማችተዋል። በረዶ-ማድረቅ ሂደት ውስጥ, አንድ ምግብ በረዶነት እና ዝቅተኛ ግፊት ላይ ተከማችቷል ስለዚህም በላዩ ላይ በረዶ sublimates. የማቅለጫ እና የማፍላት ነጥቦቹ በግፊት ላይ ይወሰናሉ. ከግፊት ጋር የሚቀልጥ የሙቀት መጠን ለውጥ ጥሩ ግምታዊ በ Clausius–Clapeyron ግንኙነት ተሰጥቷል፡-

  
    
      
        
          
            
              መ
              ቲ
            
            
              መ
              ፒ
            
          
        
        =
        
          
            
              ቲ
              
                (
                
                  
                    ቁ
                    
                      ኤል
                    
                  
                  -
                  
                    ቁ
                    
                      ኤስ
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ኤል
              
                ረ
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\ right)}{L_{\text{f}}}}
  

የት 
  
    
      
        
          ቁ
          
            ኤል
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_{\text{L}}}
  
 እና 
  
    
      
        
          ቁ
          
            ኤስ
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_{\text{S}}}
  
 የፈሳሽ እና ጠንካራ ደረጃዎች የሞላር መጠኖች ናቸው, እና 
  
    
      
        
          ኤል
          
            ረ
          
        
      
    
    {\ displaystyle L_{\text{f}}}
  
 የመንጋጋ ድብቅ የሙቀት መቅለጥ ነው። በአብዛኛዎቹ ንጥረ ነገሮች ማቅለጥ በሚፈጠርበት ጊዜ መጠኑ ይጨምራል, ስለዚህ የማቅለጫው ሙቀት በግፊት ይጨምራል. ይሁን እንጂ በረዶ ከውሃ ያነሰ ስለሆነ, የሟሟው ሙቀት መጠን ይቀንሳል. በበረዶ ግግር በረዶዎች ውስጥ የግፊት መቅለጥ በቂ በሆነ ውፍረት ባለው የበረዶ ግግር ውስጥ ሊከሰት ይችላል፣ በዚህም ምክንያት ከግርጌ በታች ያሉ ሀይቆችን ያስከትላል። የ Clausius-Clapeyron ዝምድናም የሚፈላውን ነጥብ ይመለከታል ነገር ግን በፈሳሽ/ጋዝ ሽግግር የእንፋሎት ደረጃው ከፈሳሽ ደረጃ በጣም ያነሰ ጥግግት ስላለው የፈላ ነጥቡ በግፊት ይጨምራል። በጥልቅ ውቅያኖስ ወይም ከመሬት በታች ባለው ከፍተኛ የሙቀት መጠን ውሃ በፈሳሽ ሁኔታ ውስጥ ሊቆይ ይችላል። ለምሳሌ፣ የሙቀት መጠኑ ከ205°C (401°F) በላይ በሆነው ኦልድ ፋይትፉል፣ በየሎውስቶን ብሔራዊ ፓርክ ውስጥ የሚገኘው ጋይሰር። በሃይድሮተርማል አየር ውስጥ, የሙቀት መጠኑ ከ 400 ° ሴ (752 °F) ሊበልጥ ይችላል. በባህር ደረጃ, የውሃው የፈላ ነጥብ 100 ° ሴ (212 °F) ነው. የከባቢ አየር ግፊት በከፍታ ሲቀንስ፣ በየ 274 ሜትሩ የመፍላት ነጥብ በ1 ° ሴ ይቀንሳል። ከፍተኛ ከፍታ ያለው ምግብ ማብሰል ከባህር-ደረጃ ምግብ ማብሰል የበለጠ ጊዜ ይወስዳል. ለምሳሌ በ 1,524 ሜትር (5,000 ጫማ) የማብሰያ ጊዜ የሚፈለገውን ውጤት ለማግኘት በአራተኛ ጊዜ መጨመር አለበት. በተቃራኒው የግፊት ማብሰያውን የማብሰያ ጊዜን ለመቀነስ የፈላውን የሙቀት መጠን በመጨመር መጠቀም ይቻላል. በቫኩም ውስጥ ውሃ በቤት ሙቀት ውስጥ ይሞቃል. ሶስት እና ወሳኝ ነጥቦች
በግፊት/ሙቀት ደረጃ ዲያግራም ላይ (ሥዕሉን ይመልከቱ)፣ ጠጣርን ከእንፋሎት፣ እንፋሎት ከፈሳሽ እና ፈሳሽ ከጠንካራ የሚለዩ ኩርባዎች አሉ። እነዚህም ሶስቱም ደረጃዎች አብረው ሊኖሩ በሚችሉበት ባለ ሶስት ነጥብ በሚባል ነጠላ ነጥብ ላይ ይገናኛሉ። የሶስትዮሽ ነጥብ በ 273.16 ኪ (0.01 ° ሴ; 32.02 ° ፋ) እና በ 611.657 ፓስካል ግፊት (0.00604 atm; 0.0887 psi); ፈሳሽ ውሃ ሊኖርበት የሚችልበት ዝቅተኛው ግፊት ነው. እስከ 2019 ድረስ የሶስትዮሽ ነጥብ የኬልቪን የሙቀት መጠንን ለመወሰን ጥቅም ላይ ውሏል። የውሃ / የእንፋሎት ደረጃ ኩርባ በ 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 °F) እና 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm) ያበቃል. ይህ ወሳኝ ነጥብ በመባል ይታወቃል. ከፍ ባለ የሙቀት መጠን እና ግፊቶች የፈሳሽ እና የእንፋሎት ደረጃዎች ሱፐርሪቲካል ፈሳሽ ተብሎ የሚጠራ ቀጣይ ክፍል ይመሰርታሉ። በጋዝ እና በፈሳሽ መሰል እፍጋቶች መካከል ቀስ በቀስ ሊጨመቅ ወይም ሊሰፋ ይችላል; ንብረቶቹ (ከአካባቢው ውሃ በጣም የተለዩ ናቸው) ለክብደት ስሜታዊ ናቸው። ለምሳሌ ተስማሚ ግፊቶች እና ሙቀቶች አብዛኛዎቹ ኦርጋኒክ ውህዶችን ጨምሮ ከፖላር ካልሆኑ ውህዶች ጋር በነፃነት ሊዋሃዱ ይችላሉ። ይህ ከፍተኛ ሙቀት ያለው ኤሌክትሮኬሚስትሪን እና እንደ ስነ-ምህዳራዊ ምቹ ሟሟ ወይም ኦርጋኒክ ውህዶችን በሚያካትቱ ኬሚካላዊ ግብረመልሶች ውስጥ በተለያዩ አፕሊኬሽኖች ውስጥ ጠቃሚ ያደርገዋል። በመሬት መጎናጸፊያ ውስጥ, በማዕድን መፈጠር, መሟሟት እና በሚከማችበት ጊዜ እንደ ማቅለጫ ይሠራል. የበረዶ እና የውሃ ደረጃዎች
በመሬት ላይ ያለው መደበኛ የበረዶ ቅርጽ በረዶ Ih ነው፣ ይህ ምዕራፍ ባለ ስድስት ጎን ሲሜትሪ ያላቸው ክሪስታሎችን ይፈጥራል። ሌላው በኩቢክ ክሪስታል ሲሜትሪ, የበረዶ አይክ, በላይኛው ከባቢ አየር ውስጥ ሊከሰት ይችላል. ግፊቱ እየጨመረ ሲሄድ, በረዶ ሌሎች ክሪስታል መዋቅሮችን ይፈጥራል. ከ 2024 ጀምሮ ሃያ በሙከራ የተረጋገጡ ሲሆን ሌሎችም በንድፈ ሀሳብ ይተነብያሉ። አስራ ስምንተኛው የበረዶ ግግር፣ በረዶ 18ኛ፣ ፊት ላይ ያማከለ ኪዩቢክ፣ ሱፐርዮኒክ የበረዶ ደረጃ፣ አንድ የውሃ ጠብታ በድንጋጤ ማዕበል ውስጥ ሲወድቅ የውሃውን ግፊት ወደ ሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ከባቢ አየር እና የሙቀት መጠኑን በሺዎች ዲግሪ ከፍ በማድረግ የሃይድሮጂን አቶሞች በነፃነት የሚፈሱበት ጠንካራ የኦክስጂን አተሞች አወቃቀር ተገኝቷል። በግራፊን ንብርብሮች መካከል ሳንድዊች ሲደረግ በረዶ አንድ ካሬ ጥልፍልፍ ይፈጥራል። የፈሳሽ ውሃ ኬሚካላዊ ተፈጥሮ ዝርዝሮች በደንብ አልተረዱም; አንዳንድ ንድፈ ሐሳቦች እንደሚጠቁሙት ያልተለመደ ባህሪው በሁለት ፈሳሽ ግዛቶች መኖር ምክንያት ነው. ጣዕም እና ሽታ
ንጹህ ውሃ በአብዛኛው ጣዕም የሌለው እና ሽታ የሌለው ተብሎ ይገለጻል, ምንም እንኳን የሰው ልጅ በአፋቸው ውስጥ የውሃ መኖሩን የሚሰማቸው ልዩ ዳሳሾች ቢኖራቸውም, እና እንቁራሪቶች ማሽተት እንደሚችሉ ይታወቃል. ይሁን እንጂ ከተራ ምንጮች የሚገኘው ውሃ (የማዕድን ውሃን ጨምሮ) ብዙ የተሟሟት ንጥረ ነገሮች አሉት ይህም የተለያዩ ጣዕም እና ሽታ ሊሰጠው ይችላል. ሰዎች እና ሌሎች እንስሳት በጣም ጨዋማ ወይም የበሰበሰ ውሃን ለማስወገድ የውሃውን የመጠጥ አቅም ለመገምገም የሚያስችሏቸውን ስሜቶች አዳብረዋል። ቀለም እና መልክ
በክልሉ ውስጥ ብርሃን በመምጠጥ ምክንያት ንፁህ ውሃ በሚታይ ሁኔታ ሰማያዊ ነው። 600-800 nm. ቀለሙ በቀን ብርሀን በንጹህ ነጭ ጀርባ ላይ በተቀመጠው የቧንቧ ውሃ ብርጭቆ ውስጥ በቀላሉ ሊታይ ይችላል. ለቀለም ተጠያቂ የሆኑት ዋናዎቹ የመምጠጥ ባንዶች የ O-H የመለጠጥ ንዝረቶች ድምጾች ናቸው። የቢራ ህግን ተከትሎ የሚታየው የቀለም ጥንካሬ በውሃ ዓምድ ጥልቀት ይጨምራል. ይህ ለምሳሌ በመዋኛ ገንዳ ላይ የብርሃን ምንጩ የፀሐይ ብርሃን ከገንዳው ነጭ ሰቆች ሲንፀባረቅ ይሠራል። በተፈጥሮ ውስጥ, የተንጠለጠሉ ጥጥሮች ወይም አልጌዎች በመኖራቸው ቀለሙ ከሰማያዊ ወደ አረንጓዴ ሊለወጥ ይችላል. በኢንዱስትሪ ውስጥ ከኢንፍራሬድ ስፔክትሮስኮፒ የውሃ ​​መፍትሄዎች ጋር ጥቅም ላይ ይውላል ፣ ምክንያቱም የውሃው የታችኛው የላይኛው ቶን መጠን የበለጠ መጠኑ አጭር የመንገድ ርዝመት ያላቸው የመስታወት ቁርጥራጮች ሊሠሩ ይችላሉ። በ 3,500 ሴሜ -1 (2.85 μm) አካባቢ ያለውን የውሃ መፍትሄ ወይም የውሃ መፍትሄን መሰረታዊ የመለጠጥ መጠን ለመመልከት 25 μm የሚሆን የመንገድ ርዝመት ያስፈልጋል። እንዲሁም ኩዌት በ 3500 ሴ.ሜ -1 አካባቢ ግልፅ እና በውሃ ውስጥ የማይሟሟ መሆን አለበት ። የካልሲየም ፍሎራይድ ከውሃ መፍትሄዎች ጋር ለኩዌት መስኮቶች በጋራ ጥቅም ላይ የሚውል አንድ ቁሳቁስ ነው። የራማን-አክቲቭ መሰረታዊ ንዝረቶች ለምሳሌ 1 ሴ.ሜ የናሙና ሕዋስ ሊታዩ ይችላሉ። የውሃ ውስጥ ተክሎች, አልጌዎች እና ሌሎች የፎቶሲንተቲክ ፍጥረታት እስከ መቶ ሜትሮች ጥልቀት ባለው ውሃ ውስጥ ሊኖሩ ይችላሉ, ምክንያቱም የፀሐይ ብርሃን ሊደርስባቸው ይችላል. ከ1,000 ሜትር (3,300 ጫማ) ጥልቀት በታች ባሉት የውቅያኖሶች ክፍሎች ላይ ምንም ዓይነት የፀሐይ ብርሃን አይደርስም። የፈሳሽ ውሃ (1.333 በ 20 ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ (68 ዲግሪ ፋራናይት)) ከአየር (1.0) በጣም ከፍ ያለ ነው፣ ከአልካን እና ኢታኖል ጋር ተመሳሳይ ነው፣ ነገር ግን ከግሊሰሮል (1.473) ያነሰ፣ ቤንዚን (1.501)፣ ካርቦን ዳይሰልፋይድ (1.627) እና የተለመዱ የብርጭቆ ዓይነቶች (1.6) ያነሰ ነው። የበረዶው የማጣቀሻ መረጃ ጠቋሚ (1.31) ከፈሳሽ ውሃ ያነሰ ነው. ሞለኪውላር ፖላሪቲ
በውሃ ሞለኪውል ውስጥ የሃይድሮጂን አቶሞች ከኦክሲጅን አቶም ጋር 104.5 ° አንግል ይፈጥራሉ. የሃይድሮጂን አተሞች በኦክስጅን ላይ ያተኮሩ የቴትራሄድሮን ሁለት ማዕዘኖች ቅርብ ናቸው። በሌሎቹ ሁለት ማዕዘኖች ላይ በማጣበቂያው ውስጥ የማይሳተፉ ብቸኛ የቫልዩል ኤሌክትሮኖች ጥንድ ናቸው. በፍፁም ቴትራሄድሮን ውስጥ፣ አቶሞች 109.5° አንግል ይመሰርታሉ፣ ነገር ግን በብቸኛ ጥንዶች መካከል ያለው መፀየፍ በሃይድሮጂን አቶሞች መካከል ካለው መፀየፍ የበለጠ ነው። የO-H ቦንድ ርዝመት 0.096 nm አካባቢ ነው። ሌሎች ንጥረ ነገሮች ቴትራሄድራል ሞለኪውላዊ መዋቅር አላቸው, ለምሳሌ ሚቴን (CH4) እና ሃይድሮጂን ሰልፋይድ (H2S). ይሁን እንጂ ኦክሲጅን ከአብዛኞቹ ንጥረ ነገሮች የበለጠ ኤሌክትሮኔጌቲቭ ነው, ስለዚህ የኦክስጂን አቶም አሉታዊ ከፊል ክፍያ ሲኖረው የሃይድሮጂን አቶሞች በከፊል አዎንታዊ ኃይል ይሞላሉ. ከተጣመመ መዋቅር ጋር, ይህ ሞለኪውል ኤሌክትሪክ ዲፖል አፍታ ይሰጠዋል እና እንደ ዋልታ ሞለኪውል ይመደባል. ውሃ ጥሩ የዋልታ መሟሟት ነው፣ ብዙ ጨዎችን እና ሃይድሮፊል ኦርጋኒክ ሞለኪውሎችን እንደ ስኳር እና ቀላል አልኮሆል እንደ ኢታኖል ያሉ። ውሃ እንደ ኦክሲጅን እና ካርቦን ዳይኦክሳይድ ያሉ ብዙ ጋዞችን ያጠፋል - የኋለኛው ደግሞ ካርቦናዊ መጠጦችን ፣ የሚያብረቀርቅ ወይን እና ቢራዎችን ይሰጣል። በተጨማሪም, እንደ ፕሮቲኖች, ዲ ኤን ኤ እና ፖሊሶካካርዴ የመሳሰሉ ህይወት ያላቸው ፍጥረታት ውስጥ ያሉ ብዙ ንጥረ ነገሮች በውሃ ውስጥ ይቀልጣሉ. በውሃ እና በእነዚህ የባዮማክሮሞለኪውሎች ንዑስ ክፍሎች መካከል ያለው መስተጋብር የፕሮቲን መታጠፍን፣ የዲኤንኤ መሰረትን ማጣመር እና ሌሎች ለሕይወት ወሳኝ የሆኑ ክስተቶችን (ሃይድሮፎቢክ ተጽእኖ) ይቀርጻሉ። ብዙ ኦርጋኒክ ንጥረ ነገሮች (እንደ ስብ እና ዘይቶች እና አልካኖች ያሉ) ሃይድሮፎቢክ ማለትም በውሃ ውስጥ የማይሟሟ ናቸው። አብዛኛዎቹ የብረታ ብረት ኦክሳይዶች፣ ሰልፋይድ እና ሲሊከቶች ጨምሮ ብዙ ኢንኦርጋኒክ ያልሆኑ ንጥረ ነገሮችም የማይሟሟ ናቸው። የሃይድሮጅን ትስስር
በፖላሪቲው ምክንያት በፈሳሽ ወይም በጠንካራ ሁኔታ ውስጥ ያለ የውሃ ሞለኪውል ከአጎራባች ሞለኪውሎች ጋር እስከ አራት ሃይድሮጂን ቦንድ ሊፈጥር ይችላል። የሃይድሮጂን ቦንዶች በአብዛኛዎቹ ፈሳሽ ውስጥ ሞለኪውሎችን እርስ በርስ ከሚሳበው የቫን ደር ዋልስ ኃይል አሥር እጥፍ ያህል ጠንካራ ነው። የውሃ መቅለጥ እና መፍላት ነጥቦች እንደ ሃይድሮጂን ሰልፋይድ ካሉ ሌሎች ተመሳሳይ ውህዶች በጣም የሚበልጡበት ምክንያት ይህ ነው። በተጨማሪም ልዩ የሆነ ከፍተኛ የሙቀት አቅሙን (4.2 J/(g·K) ገደማ)፣ የውህደት ሙቀት (333 J/g ገደማ)፣ የእንፋሎት ሙቀት (2257 J/g) እና የሙቀት አማቂነት (በ0.561 እና 0.679 W/(m·K) መካከል) ያብራራሉ። እነዚህ ንብረቶች ውሃ ሙቀትን በማከማቸት እና በውቅያኖሶች እና በከባቢ አየር መካከል በማጓጓዝ የምድርን የአየር ንብረት በመቆጣጠር ረገድ የበለጠ ውጤታማ ያደርጉታል። የውሃው ሃይድሮጂን ቦንዶች 23 ኪጄ/ሞል አካባቢ ነው (ከ 492 ኪጄ/ሞል ካለው የኮቫለንት O-H ቦንድ ጋር ሲነጻጸር)። ከዚህ ውስጥ, 90% የሚሆነው በኤሌክትሮስታቲክስ ምክንያት እንደሆነ ይገመታል, የተቀረው 10% ደግሞ በከፊል የተዋሃደ ነው. እነዚህ ቦንዶች የውሃው ከፍተኛ የገጽታ ውጥረት እና የካፒታል ሃይሎች መንስኤ ናቸው። Capillary action የውኃውን ወደ ጠባብ ቱቦ ወደ ላይ የመሳብ ዝንባሌን በስበት ኃይል ላይ ያመለክታል. ይህ ንብረት እንደ ዛፎች ባሉ ሁሉም የደም ሥር ተክሎች ላይ የተመሰረተ ነው. ራስን ionization
ውሃ የሃይድሮኒየም ሃይድሮክሳይድ ደካማ መፍትሄ ነው -ሚዛን 2H2O ⇌ H3O+ የኤሌክትሪክ ማስተላለፊያ እና ኤሌክትሮይሲስ
ንፁህ ውሃ አነስተኛ የኤሌክትሪክ ምቹነት ያለው ሲሆን ይህም አነስተኛ መጠን ያለው ionክ ንጥረ ነገር ለምሳሌ እንደ የተለመደ ጨው በመሟሟት ይጨምራል. ፈሳሽ ውሃ የኤሌክትሪክ ፍሰትን በማለፍ ወደ ሃይድሮጂን እና ኦክሲጅን ንጥረ ነገሮች ሊከፋፈል ይችላል - ይህ ሂደት ኤሌክትሮይዚስ ይባላል. መበስበሱ በተገላቢጦሽ ሂደት (285.8 ኪጄ / ሞል, ወይም 15.9 MJ / kg) ከሚወጣው ሙቀት የበለጠ የኃይል ግቤት ያስፈልገዋል. ሜካኒካል ባህሪያት
ፈሳሽ ውሃ ለአብዛኛዎቹ አላማዎች የማይጨበጥ ነው ተብሎ ሊታሰብ ይችላል፡ መጭመቂያው ከ 4.4 እስከ 5.1 × 10−10 ፓ -1 በመደበኛ ሁኔታዎች ውስጥ ይደርሳል። በውቅያኖሶች ውስጥ በ 4 ኪ.ሜ ጥልቀት ውስጥ, ግፊቱ 400 ኤቲኤም, ውሃ የሚጎዳው በ 1.8% የድምፅ መጠን ብቻ ነው. የውሃው viscosity ከ10-3 ፓ/ሰ ወይም 0.01 ፖይዝ በ20°C (68°F) ሲሆን በፈሳሽ ውሃ ውስጥ ያለው የድምፅ ፍጥነት እንደ ሙቀት መጠን ከ1,400 እስከ 1,540 ሜትር በሰከንድ (4,600 እና 5,100 ጫማ/ሰ) መካከል ይደርሳል። ድምፅ በውሃ ውስጥ ብዙ ርቀት ይጓዛል፣በተለይም በዝቅተኛ ድግግሞሽ (በግምት 0.03 ዲቢቢ/ኪሜ በ1 kHz)፣ ይህ ንብረት በሴታሴያን እና በሰዎች ለግንኙነት እና አካባቢ ዳሰሳ (ሶናር) የሚበዘበዝ ነው። ምላሽ መስጠት
ከሃይድሮጅን የበለጠ ኤሌክትሮፖዚቲቭ የሆኑ የብረታ ብረት ንጥረ ነገሮች በተለይም የአልካላይን ብረቶች እና በተወሰነ ደረጃ የአልካላይን የምድር ብረቶች ሃይድሮጅንን ከውሃ ያፈናቅላሉ, ሃይድሮክሳይድ ይፈጥራሉ እና ሃይድሮጂን ይወጣሉ. በከፍተኛ ሙቀት ውስጥ, ኮክ, የካርቦን ቅርጽ, በእንፋሎት ምላሽ ካርቦን ሞኖክሳይድ እና ሃይድሮጂን ይፈጥራል. በምድር ላይ
ሃይድሮሎጂ በመላ ምድር ላይ የውሃ እንቅስቃሴን ፣ ስርጭትን እና ጥራትን ማጥናት ነው። የውሃ ስርጭት ጥናት ሃይድሮግራፊ ነው. የከርሰ ምድር ውሃ ስርጭት እና እንቅስቃሴ ጥናት ሃይድሮጂኦሎጂ ነው ፣ የበረዶ ግግር ግላሲዮሎጂ ነው ፣ የውስጥ ውሃዎች ሊኖሎጂ እና የውቅያኖሶች ስርጭት ውቅያኖስ ጥናት ነው። ከሃይድሮሎጂ ጋር ሥነ-ምህዳራዊ ሂደቶች በሥነ-ምህዳር ትኩረት ላይ ናቸው። በፕላኔታችን ላይ፣ ስር እና በላይ የሚገኘው የጋራ የውሃ መጠን ሃይድሮስፌር ይባላል። የምድር ግምታዊ የውሃ መጠን (የዓለም አጠቃላይ የውሃ አቅርቦት) 1.386 ቢሊዮን ኪዩቢክ ኪሎ ሜትር (333 ሚሊዮን ኪዩቢክ ማይል) ነው። ፈሳሽ ውሃ እንደ ውቅያኖስ፣ ባህር፣ ሀይቅ፣ ወንዝ፣ ጅረት፣ ቦይ፣ ኩሬ ወይም ኩሬ ባሉ የውሃ አካላት ውስጥ ይገኛል። በምድር ላይ ያለው አብዛኛው ውሃ የባህር ውሃ ነው። ውሃ በከባቢ አየር ውስጥ በጠንካራ ፣ በፈሳሽ እና በእንፋሎት ግዛቶች ውስጥም አለ። በውሃ ውስጥ እንደ የከርሰ ምድር ውሃም አለ። በብዙ የጂኦሎጂካል ሂደቶች ውስጥ ውሃ አስፈላጊ ነው. የከርሰ ምድር ውሃ በአብዛኛዎቹ ቋጥኞች ውስጥ ይገኛል፣ እና የዚህ የከርሰ ምድር ውሃ ግፊት የመጥፎ ቅርጾችን ይነካል። በመጎናጸፊያው ውስጥ ያለው ውሃ በእሳተ ገሞራዎች ውስጥ በእሳተ ገሞራዎች ላይ ለሚፈጠረው ማቅለጥ ተጠያቂ ነው. በምድር ላይ, ውሃ በሁለቱም ኬሚካላዊ እና አካላዊ የአየር ሁኔታ ሂደቶች ውስጥ አስፈላጊ ነው. ውሃ፣ እና በመጠኑ ግን አሁንም ጉልህ በሆነ መጠን፣ በረዶ፣ እንዲሁም በምድር ላይ ለሚፈጠረው ከፍተኛ መጠን ያለው ደለል መጓጓዣ ተጠያቂ ነው። የተጓጓዥ ደለል ማከማቸት ብዙ ዓይነት ደለል አለቶች ይፈጥራል፣ እነዚህም የምድር ታሪክን የጂኦሎጂካል መዝገብ ይመሰርታሉ። የውሃ ዑደት
የውሃ ዑደት (በሳይንስ የሃይድሮሎጂክ ዑደት በመባል የሚታወቀው) በሃይድሮስፌር ውስጥ፣ በከባቢ አየር፣ በአፈር ውሃ፣ በገፀ ምድር ውሃ፣ በከርሰ ምድር እና በእጽዋት መካከል የማያቋርጥ የውሃ ልውውጥ ነው። የሚከተሉትን የማስተላለፊያ ሂደቶችን ባቀፈ የውሃ ዑደት ውስጥ ውሃ በእያንዳንዱ በእነዚህ ክልሎች ውስጥ ለዘላለም ይንቀሳቀሳል ።

ከውቅያኖሶች እና ከሌሎች የውሃ አካላት ወደ አየር መትነን እና ከመሬት ተክሎች እና እንስሳት ወደ አየር መተላለፍ. የዝናብ መጠን፣ ከውኃ ትነት ከአየር ላይ በመዋሃድ እና ወደ ምድር ወይም ውቅያኖስ ከመውደቅ። ከምድር የሚፈሰው ፍሳሽ ብዙውን ጊዜ ወደ ባሕሩ ይደርሳል. በውቅያኖስ ውስጥ የሚገኙት አብዛኛዎቹ የውሃ ትነት ወደ እሱ ይመለሳሉ፣ ነገር ግን ነፋሶች የውሃ ትነትን ወደ ባሕሩ በሚፈሰው ፍጥነት ወደ 47 Tt ያጓጉዛሉ። በዓመት 119 ቲቲ በመሬት ላይ ያለው የዝናብ መጠን የተለያዩ ቅርጾች አሉት፡ በብዛት ዝናብ፣ በረዶ እና በረዶ፣ ከጭጋግ እና ከጤዛ የተወሰነ አስተዋፅኦ አለው። ጤዛ ከፍተኛ መጠን ያለው የውሃ ትነት ከቀዝቃዛ ወለል ጋር ሲገናኝ የሚጨመቁ ትናንሽ የውሃ ጠብታዎች ናቸው። ብዙውን ጊዜ ጤዛ የሚፈጠረው በማለዳው የሙቀት መጠኑ ዝቅተኛ በሆነበት፣ ፀሐይ ከመውጣቷ ጥቂት ቀደም ብሎ እና የምድር ገጽ ሙቀት መጨመር ሲጀምር ነው። በአየር ውስጥ ያለው የተጨመቀ ውሃ ቀስተ ደመናን ለማምረት የፀሐይ ብርሃንንም ሊቀንስ ይችላል። ብዙውን ጊዜ የውኃ ፍሳሽ ወደ ወንዞች በሚፈስሱ ተፋሰሶች ላይ ይሰበስባል. በአፈር መሸርሸር፣ የፈሰሰው ፍሳሽ አካባቢን ይቀርፃል የወንዞችን ሸለቆዎች እና ዴልታዎችን በመፍጠር የበለፀገ አፈር እና የህዝብ ማእከላት መመስረት የሚያስችል ምቹ መሬት ይሰጣል። የጎርፍ መጥለቅለቅ የሚከሰተው የመሬቱ አካባቢ፣ አብዛኛውን ጊዜ ዝቅተኛ ቦታ ላይ፣ በውሃ የተሸፈነ ሲሆን ይህም ወንዝ ዳር ዳር ሲሞላ ወይም ማዕበል ሲነሳ ነው። በአንፃሩ ድርቅ አንድ ክልል የውሃ አቅርቦቱን እጥረት ሲያውቅ ረዘም ያለ ወራት ወይም ዓመታት ነው። ይህ የሚከሰተው አንድ ክልል በመልክአ ምድራዊ አቀማመጥ ወይም በኬክሮስ አቀማመጥ ምክንያት ከአማካይ በታች ያለማቋረጥ ዝናብ ሲያገኝ ነው። የውሃ ሀብቶች
የውሃ ሀብቶች ለሰው ልጅ ጠቃሚ ሊሆኑ የሚችሉ የተፈጥሮ ሀብቶች ናቸው, ለምሳሌ ለመጠጥ ውሃ አቅርቦት ወይም የመስኖ ውሃ ምንጭ. ውሃ እንደ "ክምችት" እና "ፍሰቶች" ይከሰታል. ውሃ እንደ ሀይቅ ፣ የውሃ ትነት ፣ የከርሰ ምድር ውሃ ወይም የውሃ ውስጥ ውሃ ፣ በረዶ እና በረዶ ሊከማች ይችላል። ከጠቅላላው የንፁህ ውሃ መጠን ውስጥ 69 በመቶው የሚገመተው በበረዶዎች እና በቋሚ የበረዶ ሽፋኖች ውስጥ ይከማቻል። 30 በመቶው የከርሰ ምድር ውሃ ውስጥ ነው; እና ቀሪው 1 በመቶ በሐይቆች፣ በወንዞች፣ በከባቢ አየር እና በባዮታ። በማከማቻ ውስጥ የሚቆይበት ጊዜ በጣም ተለዋዋጭ ነው፡ አንዳንድ የውሃ ማጠራቀሚያዎች በሺዎች ለሚቆጠሩ አመታት የተከማቸ ውሃን ያቀፈ ነው, ነገር ግን የሃይቅ መጠኖች በየወቅቱ ሊለዋወጡ ይችላሉ, በደረቅ ወቅቶች እየቀነሱ እና በእርጥብ ወቅት ይጨምራሉ. ለአንዳንድ ክልሎች ከፍተኛ የውሃ አቅርቦት ክፍል በክምችት ውስጥ ከተከማቸ ውሃ የሚቀዳውን ውሃ ያቀፈ ነው፣ እና መውጣት ከመሙላት በላይ ከሆነ ክምችት ይቀንሳል። በአንዳንድ ግምቶች፣ ከጠቅላላው ውሃ 30 በመቶው የሚሆነው ለመስኖ አገልግሎት የሚውለው የከርሰ ምድር ውሃ ዘላቂ ካልሆነ የከርሰ ምድር ውሃ በመውጣቱ የከርሰ ምድር ውሃ መመናመንን ያስከትላል። የባህር ውሃ እና ማዕበል
የባህር ውሃ በአማካይ 3.5% ሶዲየም ክሎራይድ እና አነስተኛ መጠን ያላቸው ሌሎች ንጥረ ነገሮችን ይይዛል። የባህር ውሃ አካላዊ ባህሪያት ከንጹህ ውሃ በአንዳንድ አስፈላጊ ጉዳዮች ይለያያሉ. በዝቅተኛ የሙቀት መጠን ይቀዘቅዛል (በ -1.9 ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ (28.6 ዲግሪ ፋራናይት) አካባቢ) እና መጠኑ ከበረዶ በላይ በሆነ የሙቀት መጠን ከፍተኛውን ጥግግት ከመድረስ ይልቅ የሙቀት መጠኑን በመቀነስ ይጨምራል። በዋና ዋና ባህሮች ውስጥ ያለው የውሃ ጨዋማነት በባልቲክ ባህር ውስጥ ከ 0.7% ወደ 4.0% በቀይ ባህር ውስጥ ይለያያል። (ከ30 እስከ 40 በመቶ ባለው እጅግ በጣም ከፍተኛ ጨዋማነት የሚታወቀው ሙት ባህር፣ በእርግጥ የጨው ሃይቅ ነው።)
ማዕበል በጨረቃ እና በውቅያኖሶች ላይ በሚሰሩት የፀሀይ ማዕበል ሀይሎች ምክንያት የሚከሰት የአካባቢ የባህር ከፍታ እና መውደቅ ዑደት ነው። ማዕበል በባህር እና በኤስቱሪን የውሃ አካላት ጥልቀት ላይ ለውጦችን ያደርጋል እና ማዕበል ጅረቶች በመባል የሚታወቁት ሞገዶችን ይፈጥራል። በተወሰነ ቦታ ላይ የሚፈጠረው ተለዋዋጭ ማዕበል የጨረቃ እና የፀሃይ አቀማመጥ ከምድር አንጻር ሲለዋወጡ ከምድር መዞር እና ከአካባቢው መታጠቢያ ውጤቶች ጋር ተዳምሮ ነው. በከፍተኛ ማዕበል ውስጥ የተዋጠ እና በዝቅተኛ ማዕበል ውስጥ የተጋለጠ የባህር ዳርቻ ፣ ኢንተርቲድራል ዞን ፣ የውቅያኖስ ማዕበል አስፈላጊ ሥነ-ምህዳራዊ ውጤት ነው። በህይወት ላይ ተጽእኖዎች
ከሥነ ሕይወት አኳያ ውኃ ለሕይወት መስፋፋት ወሳኝ የሆኑ ብዙ የተለዩ ባህርያት አሏቸው። ኦርጋኒክ ውህዶች በመጨረሻ ማባዛትን በሚያስችሉ መንገዶች ምላሽ እንዲሰጡ በመፍቀድ ይህንን ሚና ይፈጽማል። ሁሉም የታወቁ የሕይወት ዓይነቶች በውሃ ላይ ይመረኮዛሉ. ውሃ ብዙ የሰውነት ፈሳሾች የሚሟሟት እንደ ሟሟ እና በሰውነት ውስጥ ያሉ የብዙ ሜታቦሊዝም ሂደቶች አስፈላጊ አካል ነው። ሜታቦሊዝም የአናቦሊዝም እና የካታቦሊዝም ድምር ነው። በአናቦሊዝም ውስጥ ውሃ ከሞለኪውሎች (ኢንዛይም ኬሚካላዊ ግብረመልሶች በሚያስፈልገው ኃይል) ትላልቅ ሞለኪውሎች እንዲያድጉ (ለምሳሌ ፣ ስቴሪች ፣ ትሪግሊሪየስ እና ፕሮቲኖች ለነዳጅ እና መረጃ ማከማቻ) ይወገዳሉ። በካታቦሊዝም ውስጥ ውሃ ትናንሽ ሞለኪውሎችን (ለምሳሌ ግሉኮስ፣ ፋቲ አሲድ እና አሚኖ አሲዶች ለኃይል ፍጆታ ወይም ለሌላ ዓላማዎች ለማገዶ ጥቅም ላይ የሚውሉ) ቦንዶችን ለማፍረስ ይጠቅማል። ውሃ ከሌለ እነዚህ ልዩ የሜታብሊክ ሂደቶች ሊኖሩ አይችሉም። ውሃ ለፎቶሲንተሲስ እና ለመተንፈስ መሰረታዊ ነው. Photosynthetic ሴሎች የውሃውን ሃይድሮጅን ከኦክሲጅን ለመከፋፈል የፀሐይን ኃይል ይጠቀማሉ። የፀሐይ ብርሃን በሚኖርበት ጊዜ ሃይድሮጂን ከ CO2 (ከአየር ወይም ከውሃ የተወሰደ) ተጣምሮ ግሉኮስ እንዲፈጠር እና ኦክስጅንን ያስወጣል. ሁሉም ህይወት ያላቸው ህዋሶች እንደዚህ አይነት ነዳጆችን ይጠቀማሉ እና ሃይድሮጅን እና ካርቦን ኦክሲድ በማድረግ የፀሀይ ሀይልን ለመያዝ እና በሂደቱ ውስጥ ውሃን እና ካርቦን (CO2) ይለውጣሉ (ሴሉላር መተንፈሻ). ውሃ ለአሲድ-ቤዝ ገለልተኛነት እና የኢንዛይም ተግባር ማዕከላዊ ነው። አሲድ፣ ሃይድሮጂን ion (H+፣ ማለትም፣ ፕሮቶን) ለጋሽ፣ በመሠረት ሊገለል ይችላል፣ እንደ ሃይድሮክሳይድ ion (OH-) ያለ የፕሮቶን ተቀባይ ውሃ ይፈጥራል። ውሃ ገለልተኛ ነው ተብሎ ይታሰባል ፣ ፒኤች (የሃይድሮጂን ion ክምችት አሉታዊ መዝገብ) 7 በጥሩ ሁኔታ። አሲዶች ፒኤች ከ 7 በታች ሲሆኑ መሠረቶች ደግሞ ከ 7 የሚበልጡ እሴቶች አሏቸው። የውሃ ውስጥ ሕይወት ቅርጾች።
የምድር ገጽ ውሃዎች በህይወት የተሞሉ ናቸው። የመጀመሪያዎቹ የሕይወት ዓይነቶች በውሃ ውስጥ ታዩ; ሁሉም ማለት ይቻላል በውሃ ውስጥ ብቻ ይኖራሉ ፣ እና እንደ ዶልፊኖች እና አሳ ነባሪዎች ያሉ ብዙ የባህር ውስጥ አጥቢ እንስሳት አሉ። እንደ አምፊቢያን ያሉ አንዳንድ የእንስሳት ዓይነቶች የሕይወታቸውን ክፍል በውሃ ውስጥ እና በመሬት ላይ ያሳልፋሉ። እንደ ኬልፕ እና አልጌ ያሉ እፅዋት በውሃ ውስጥ ይበቅላሉ እና ለአንዳንድ የውሃ ውስጥ ሥነ-ምህዳሮች መሠረት ናቸው። ፕላንክተን በአጠቃላይ የውቅያኖስ ምግብ ሰንሰለት መሠረት ነው። የውሃ ውስጥ አከርካሪ አጥንቶች በሕይወት ለመትረፍ ኦክስጅን ማግኘት አለባቸው እና በተለያዩ መንገዶች ያደርጉታል። ዓሦች ከሳንባዎች ይልቅ ጉሮሮዎች አሏቸው፣ ምንም እንኳን አንዳንድ የዓሣ ዝርያዎች፣ ለምሳሌ እንደ ሳንባ አሳ፣ ሁለቱም አሏቸው። እንደ ዶልፊኖች፣ ዓሣ ነባሪዎች፣ ኦተርስ እና ማህተሞች ያሉ የባህር ውስጥ አጥቢ እንስሳት አየር ለመተንፈስ በየጊዜው ብቅ ማለት አለባቸው። አንዳንድ አምፊቢያኖች በቆዳቸው ኦክስጅንን መውሰድ ይችላሉ። Invertebrates የመተንፈሻ ቱቦዎች (ነፍሳት እና ሞለስክ ሲፎን ይመልከቱ) እና ጊልስ (ካርሲነስ) ጨምሮ ደካማ ኦክስጅን ባላቸው ውሀዎች ውስጥ ለመኖር ብዙ አይነት ማሻሻያዎችን ያሳያሉ። ነገር ግን፣ የተገላቢጦሽ ህይወት በውሃ ውስጥ በሚገኝ መኖሪያ ውስጥ እንደተሻሻለ፣ አብዛኛዎቹ በውሃ ውስጥ ለመተንፈስ ትንሽ ወይም ምንም ልዩ እውቀት የላቸውም። በሰዎች ስልጣኔ ላይ ተጽእኖዎች
በወንዞችና በዋና ዋና የውሃ መስመሮች ዙሪያ ስልጣኔ በታሪክ ሰፍኗል። ሜሶጶጣሚያ፣ የሥልጣኔ ጉልላት ከሚባሉት አንዱ፣ በጤግሮስ እና በኤፍራጥስ ዋና ዋና ወንዞች መካከል ትገኝ ነበር። የግብፃውያን ጥንታዊ ማህበረሰብ ሙሉ በሙሉ በአባይ ወንዝ ላይ የተመሰረተ ነበር። የጥንቶቹ ኢንደስ ሸለቆ ሥልጣኔ (3300 ዓክልበ. ግድም - 1300 ዓክልበ.) በኢንዱስ ወንዝ ዳርቻ እና ከሂማላያ የሚፈሱ ገባር ወንዞችን ፈጠረ። ሮም የተመሰረተችው በጣሊያን ቲቤር ወንዝ ዳርቻ ነው። እንደ ሮተርዳም፣ ለንደን፣ ሞንትሪያል፣ ፓሪስ፣ ኒው ዮርክ ሲቲ፣ ቦነስ አይረስ፣ ሻንጋይ፣ ቶኪዮ፣ ቺካጎ፣ እና ሆንግ ኮንግ ያሉ ትላልቅ ከተሞች ለስኬታቸው በከፊል በቀላሉ በውሃ ተደራሽነታቸው እና በውጤቱም የንግድ መስፋፋት ነው። እንደ ሲንጋፖር ያሉ ደህንነታቸው የተጠበቀ የውሃ ወደቦች ያላቸው ደሴቶች በተመሳሳይ ምክንያት አበብተዋል። እንደ ሰሜን አፍሪካ እና መካከለኛው ምስራቅ ባሉ አካባቢዎች ውሃ በጣም አናሳ በሆነባቸው አካባቢዎች ንፁህ የመጠጥ ውሃ ማግኘት ለሰው ልጅ እድገት ትልቅ አስተዋፅኦ ነበረው። ጤና እና ብክለት
ለሰው ልጅ ተስማሚ የሆነ ውሃ የመጠጥ ውሃ ወይም የመጠጥ ውሃ ይባላል. ሊጠጣ የማይችል ውሃ በማጣራት ወይም በማጣራት ወይም በተለያዩ ዘዴዎች ሊጠጣ ይችላል. ከ660 ሚሊዮን በላይ ሰዎች ንጹህ የመጠጥ ውሃ አያገኙም። ለመጠጥ የማይመጥን ነገር ግን ለመዋኛ ወይም ለመታጠብ ጊዜ ለሰው ልጆች የማይጎዳ ውሃ ከመጠጥ ወይም ከመጠጥ ዉሃ በቀር በተለያዩ ስሞች እየተጠራ ሲሆን አንዳንዴም ንፁህ ውሃ ወይም "ለመታጠብ ምቹ" ተብሎ ይጠራል። ክሎሪን ውሃን ለመታጠብ እና ለመጠጣት ደህንነቱ የተጠበቀ እንዲሆን ለማድረግ የሚያገለግል የቆዳ እና የ mucous membrane የሚያበሳጭ ነው። አጠቃቀሙ ከፍተኛ ቴክኒካል ነው እና አብዛኛውን ጊዜ በመንግስት ደንቦች ቁጥጥር ይደረግበታል (በተለይ 1 ክፍል በአንድ ሚሊዮን (ፒፒኤም) ለመጠጥ ውሃ እና 1-2 ፒፒኤም ክሎሪን ለመታጠብ ውሃ ገና ከቆሻሻ ጋር ምላሽ አልሰጠም)። ለመታጠቢያ የሚሆን ውሃ በአጥጋቢ የማይክሮባዮሎጂ ሁኔታ እንደ ክሎሪን ወይም ኦዞን ያሉ ኬሚካዊ ፀረ-ተባዮችን በመጠቀም ወይም በአልትራቫዮሌት ብርሃን ሊቆይ ይችላል። የውሃ ማገገሚያ የቆሻሻ ውሀን (በተለምዶ የቆሻሻ ፍሳሽ፣ የማዘጋጃ ቤት ቆሻሻ ውሃ ተብሎም የሚጠራው) ለሌላ አገልግሎት እንደገና ጥቅም ላይ ሊውል የሚችል ሂደት ነው። የውሃ እጥረት ባለባቸው ሀገራት የሚኖሩ 2.3 ቢሊዮን ሰዎች አሉ ይህም ማለት እያንዳንዱ ግለሰብ በዓመት ከ1,700 ኪዩቢክ ሜትር (60,000 ኪዩቢክ ጫማ) ያነሰ ውሃ ይቀበላል። 380 ቢሊዮን ኪዩቢክ ሜትር (13×10^12 ኪዩቢክ ጫማ) የማዘጋጃ ቤት ቆሻሻ ውሃ በአለም አቀፍ ደረጃ በየዓመቱ ይመረታል። ንፁህ ውሃ በተፈጥሮ ሀይድሮሎጂያዊ ዑደት የሚዘዋወረው ታዳሽ ሃብት ነው፣ ነገር ግን በጥቅም ላይ የሚውለው ጫና የሚፈጠረው በተፈጥሮው በህዋ እና በጊዜ ያልተመጣጠነ ስርጭት፣ በግብርና እና በኢንዱስትሪ የሚነሱ ኢኮኖሚያዊ ፍላጎቶች እና የህዝብ ቁጥር መጨመር ነው። በአሁኑ ጊዜ በዓለም ዙሪያ ወደ አንድ ቢሊዮን የሚጠጉ ሰዎች አስተማማኝና ተመጣጣኝ ውሃ አያገኙም። እ.ኤ.አ. በ 2000 የተባበሩት መንግስታት የምዕተ ዓመቱን የልማት ግቦችን በ 2015 በዓለም ዙሪያ ንጹህ ውሃ እና የንፅህና አጠባበቅ የሌላቸውን ሰዎች ቁጥር በግማሽ ይቀንሳል ። የዚያ ግብ ግስጋሴ ያልተስተካከለ ነበር፣ እና እ.ኤ.አ. በዓመት ወደ አምስት ሚሊዮን የሚጠጉ ሰዎች የሚሞቱት ከውኃ ጋር በተያያዙ በሽታዎች ነው። የአለም ጤና ድርጅት ንፁህ ውሃ በየአመቱ 1.4 ሚሊዮን ህፃናት በተቅማጥ በሽታ እንዳይሞቱ መከላከል እንደሚችል ይገምታል። በማደግ ላይ ባሉ ሀገራት 90% የሚሆነው የማዘጋጃ ቤት ፍሳሽ ውሃ አሁንም በአካባቢው ወንዞች እና ጅረቶች ውስጥ ሳይታከም ይሄዳል. ከአለም ህዝብ አንድ ሶስተኛው ያህሉ ወደ 50 የሚጠጉ ሀገራትም በመካከለኛ ወይም ከፍተኛ የውሃ እጥረት ይሰቃያሉ እና ከእነዚህ ውስጥ 17 ቱ በተፈጥሮ የውሃ ​​ዑደታቸው ከሚሞላው የበለጠ ውሃ በአመት ይሰቃያሉ። ውጥረቱ እንደ ወንዞች እና ሀይቆች ያሉ የንፁህ ውሃ አካላት ላይ ብቻ ሳይሆን የከርሰ ምድር ውሃንም ያበላሻል። የሰው ጥቅም
ግብርና
በጣም ጠቃሚው የሰው ልጅ የውሃ አጠቃቀም ለእርሻ ነው ፣የመስኖ እርሻን ጨምሮ ፣ይህም ከጠቅላላው የሰው ልጅ የውሃ ፍጆታ ከ 80 እስከ 90 በመቶውን ይይዛል። በዩናይትድ ስቴትስ 42% ንጹህ ውሃ ጥቅም ላይ የሚውለው ለመስኖ ነው, ነገር ግን አብዛኛው ውሃ "የተበላ" (ጥቅም ላይ የዋለ እና ወደ አካባቢ የማይመለስ) ወደ ግብርና ይሄዳል. የንጹህ ውሃ አቅርቦት ብዙ ጊዜ እንደ ቀላል ተደርጎ ይወሰዳል፣ በተለይም በበለጸጉ ሀገራት ውሃ ለመሰብሰብ፣ ለማጥራት እና ለማድረስ እና ቆሻሻ ውሃን ለማስወገድ የተራቀቁ የውሃ ስርዓቶችን በገነቡ። ነገር ግን እያደጉ ያሉ ኢኮኖሚያዊ፣ ስነ-ሕዝብ እና የአየር ንብረት ግፊቶች የውሃ ጉዳዮችን አሳሳቢነት እየጨመረ በመምጣቱ ለቋሚ የውሃ ሀብቶች ውድድርን በመጨመር ከፍተኛ የውሃ ጽንሰ-ሀሳብን ያስከትላል። የህዝብ ብዛት እና ኢኮኖሚ እያደጉ ሲሄዱ፣ ውሃ የተጠማ ስጋ ፍጆታ እየሰፋ ሲሄድ እና የባዮፊዩል ወይም አዲስ ውሃ-ተኮር ኢንዱስትሪዎች አዳዲስ ፍላጎቶች ሲጨመሩ፣ አዳዲስ የውሃ ተግዳሮቶች ሊኖሩ ይችላሉ። በግብርና ላይ የውሃ አያያዝ ግምገማ በ 2007 በስሪ ላንካ ዓለም አቀፍ የውሃ አስተዳደር ኢንስቲትዩት ዓለም እያደገ ለሚሄደው ህዝቧ ምግብ ለማቅረብ የሚያስችል በቂ ውሃ እንዳላት ለማየት ተደረገ። በአሁኑ ወቅት ለእርሻ የሚሆን የውሃ አቅርቦት በአለም አቀፍ ደረጃ የገመገመ ሲሆን በውሃ እጥረት የሚሰቃዩ ቦታዎችንም ቀርጿል። ከ1.2 ቢሊየን በላይ የሚሆነው የአለም ህዝብ አምስተኛው የሚኖረው አካላዊ የውሃ እጥረት ባለባቸው አካባቢዎች የሚኖሩ ሲሆን ሁሉንም ፍላጎቶች ለማሟላት በቂ ውሃ በሌለባቸው አካባቢዎች ይኖራሉ። ተጨማሪ 1.6 ቢሊዮን ሰዎች የሚኖሩት ኢኮኖሚያዊ የውሃ እጥረት ባለባቸው አካባቢዎች ሲሆን በውሃ ላይ ኢንቨስት አለማድረጉ ወይም በቂ የሰው አቅም ማነስ ባለስልጣናት የውሃ ፍላጎትን ለማርካት የማይቻል ያደርገዋል። ሪፖርቱ ወደፊት የሚፈለገውን ምግብ ማምረት የሚቻል ቢሆንም የዛሬው የምግብ ምርትና የአካባቢ ሁኔታ መቀጠሉ በብዙ የዓለም ክፍሎች ቀውሶችን እንደሚያመጣ ጠቁሟል። አለም አቀፍ የውሃ ችግርን ለማስወገድ አርሶ አደሮች እያደገ የመጣውን የምግብ ፍላጎት ለማሟላት ምርታማነትን ለማሳደግ ጥረት ማድረግ አለባቸው፤ ኢንዱስትሪዎች እና ከተሞች የውሃ አጠቃቀምን በተቀላጠፈ መንገድ ይፈልጋሉ። የውሃ እጥረት የሚከሰተውም ውሃ አነቃቂ ምርቶችን በማምረት ነው። ለምሳሌ ጥጥ፡- 1 ኪሎ ግራም ጥጥ—ከአንድ ጥንድ ጂንስ ጋር እኩል—ለመመረት 10.9 ኪዩቢክ ሜትር (380 ኪዩቢክ ጫማ) ውሃ ያስፈልጋል። ጥጥ ከአለም የውሃ አጠቃቀም 2.4% ሲይዝ፣ ውሃው የሚበላው ቀድሞውንም የውሃ እጥረት ባለባቸው ክልሎች ነው። ከፍተኛ የአካባቢ ጉዳት ደርሷል፡ ለምሳሌ የቀድሞዋ ሶቪየት ኅብረት ከአሙ ዳሪያ እና ከሲር ዳሪያ ወንዞች ወደ ጥጥ በማምረት ውሀን በመቀየሯ ለአራል ባህር መጥፋት ምክንያት ነበር። እንደ ሳይንሳዊ መስፈርት
እ.ኤ.አ. ኤፕሪል 7 ቀን 1795 ግራም በፈረንሣይ ውስጥ “የፍፁም የንፁህ ውሃ መጠን ከአንድ መቶ ሜትር ኩብ ጋር እኩል የሆነ ክብደት እና በረዶ በሚቀልጥ የሙቀት መጠን” ጋር እኩል ነው ተብሎ ተገልጿል ። ለተግባራዊ ዓላማዎች ምንም እንኳን የብረታ ብረት ማመሳከሪያ መስፈርት አንድ ሺህ ጊዜ የበለጠ ግዙፍ ኪሎግራም ያስፈልጋል. ስለዚህ የአንድ ሊትር ውሃ መጠን በትክክል ለመወሰን ስራ ተሰጥቷል. በተፈቀደው የግራም ትርጉም ውሃ በ 0 ዲግሪ ሴንቲግሬድ (32 ዲግሪ ፋራናይት) - በጣም ሊባዛ የሚችል የሙቀት መጠን ቢገለጽም - ሳይንቲስቶች ደረጃውን እንደገና ለመወሰን እና መለኪያቸውን በከፍተኛው የውሃ ጥግግት የሙቀት መጠን ለማከናወን መርጠዋል ፣ ይህም በወቅቱ በ 4 ° ሴ (39 ° ፋ) ይለካ ነበር። የSI ሲስተም የኬልቪን የሙቀት መጠን ልክ 273.16 ኪ (0.01 °C፤ 32.02 °F) ተብሎ በተገለጸው ባለሶስት እጥፍ የውሃ ነጥብ ላይ የተመሰረተ ነበር፣ ነገር ግን ከግንቦት 2019 ጀምሮ በምትኩ በቦልትማን ቋሚ ላይ የተመሠረተ ነው። ልኬቱ ልክ እንደ ሴልሺየስ የሙቀት መጠን መለኪያ ጋር ተመሳሳይ ጭማሪ ያለው ፍፁም የሙቀት መጠን ነው፣ እሱም በመጀመሪያ እንደ መፍላት ነጥብ (ወደ 100 ° ሴ (212 ዲግሪ ፋራናይት) ተቀምጧል) እና የማቅለጫ ነጥብ (ወደ 0 ° ሴ (32 °F)) ውሃ። የተፈጥሮ ውሃ በዋናነት isotopes ሃይድሮጂን-1 እና ኦክሲጅን-16 ያካትታል፣ ነገር ግን አነስተኛ መጠን ያለው ከባድ አይሶቶፖች ኦክስጅን-18፣ ኦክሲጅን-17 እና ሃይድሮጂን-2 (ዲዩተሪየም) አለ። በጣም ከባድ የሆኑት isotopes መቶኛ በጣም ትንሽ ነው, ነገር ግን አሁንም የውሃ ባህሪያትን ይነካል. ከወንዞች እና ሀይቆች የሚወጣው ውሃ ከባህር ውሃ ያነሰ ከባድ ኢሶቶፖችን ይይዛል። ስለዚህ መደበኛ ውሃ በቪየና ስታንዳርድ አማካኝ ውቅያኖስ ውሃ ዝርዝር ውስጥ ይገለጻል። ለመጠጣት
የሰው አካል እንደ እድሜ፣ ጾታ እና የሰውነት መጠን በአማካይ ከ50-60% ውሃ ይይዛል። የዩኤስ ብሔራዊ የሳይንስ፣ ኢንጂነሪንግ እና ሕክምና አካዳሚዎች በየቀኑ 3.7 ሊትር (0.98 U.S. ጋሎን) ውሃ ለአዋቂ ወንዶች እና 2.7 L (0.71 U.S. gal) ለሴቶች እንዲወስዱ ይመክራል። ትክክለኛው መጠን በእንቅስቃሴው ደረጃ, ሙቀት, እርጥበት እና ሌሎች ነገሮች ይወሰናል. አብዛኛው ይህ በቀጥታ ውሃ ከመጠጣት ውጭ በምግብ ወይም መጠጦች ነው የሚዋጠው። የአካል ብቃት እንቅስቃሴ ወይም ሞቃታማ የአየር ጠባይ በሚያስከትለው ፈሳሽ ምክንያት ተጨማሪ መስፈርቶችን ሳያካትት የሕክምና ሥነ ጽሑፍ ለአማካይ ወንድ 1 ሊትር ውሃ ዝቅተኛ ፍጆታን ይደግፋል። ጤናማ ኩላሊቶች በሰዓት ከ0.8 እስከ 1 ሊትር ውሃ ማውጣት ይችላሉ ነገርግን እንደ የአካል ብቃት እንቅስቃሴ ያለ ጭንቀት ይህንን መጠን ሊቀንስ ይችላል። ሰዎች የአካል ብቃት እንቅስቃሴ በሚያደርጉበት ወቅት ከሚያስፈልጉት በላይ ውሃ መጠጣት ይችላሉ፣ይህም ለሞት የሚዳርግ የውሃ መመረዝ (hyperhydration) ያጋልጣል። “አንድ ሰው በቀን ስምንት ብርጭቆ ውሃ መጠጣት አለበት” የሚለው የብዙዎች አባባል በሳይንስ ላይ ትክክለኛ መሰረት የሌለው አይመስልም። ጥናቶች እንደሚያሳዩት ተጨማሪ ውሃ በተለይም እስከ 500 ሚሊ ሊትር (18 imp fl oz; 17 US fl oz) በምግብ ሰዓት መውሰድ ከክብደት መቀነስ ጋር የተያያዘ ነው። በቂ ፈሳሽ መውሰድ የሆድ ድርቀትን ለመከላከል ይረዳል. እ.ኤ.አ. በ 1945 በዩኤስ ብሄራዊ የምርምር ምክር ቤት የምግብ እና ስነ-ምግብ ቦርድ ለውሃ አወሳሰድ የተሰጠ ኦሪጅናል ምክር እንዲህ ይላል፡- "የተለያዩ ሰዎች መደበኛ መስፈርት ለእያንዳንዱ ካሎሪ ምግብ 1 ሚሊር ነው። አብዛኛው ይህ መጠን በተዘጋጁ ምግቦች ውስጥ ይገኛል።" በአሜሪካ የዳሰሳ ጥናት መረጃ አማካይ አጠቃላይ የውሃ መጠን (የምግብ ምንጮችን ጨምሮ) 3.7 ሊት (0.81 imp gal; 0.98 US gal) እና 2.7 ሊት (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ውሃ በአጠቃላይ ለሴቶች የቀረበውን ውሃ 19% ያህል ባይሆንም ፣በአጠቃላይ የዩኤስ ብሔራዊ የምርምር ካውንስል ያወጣው የቅርብ ጊዜ የአመጋገብ ማጣቀሻ ቅበላ ሪፖርት ይመከራል። በተለይም እርጉዝ እና የሚያጠቡ ሴቶች እርጥበትን ለመጠበቅ ተጨማሪ ፈሳሽ ያስፈልጋቸዋል. የዩናይትድ ስቴትስ የሕክምና ተቋም ወንዶች በአማካይ 3 ሊትር (0.66 imp gal; 0.79 US gal) እና ሴቶች 2.2 ሊትር (0.48 imp gal; 0.58 US gal) እንዲበሉ ይመክራል; ነፍሰ ጡር እናቶች በነርሲንግ ወቅት ከፍተኛ መጠን ያለው ፈሳሽ ስለሚጠፋ 2.4 ሊትር (0.53 imp gal; 0.63 US gal) እና ጡት የሚያጠቡ ሴቶች 3 ሊትር (12 ኩባያ) ማግኘት አለባቸው። በተጨማሪም በተለምዶ 20% የሚሆነው የውሃ ፍጆታ ከምግብ የሚመጣ ሲሆን የተቀረው ደግሞ በመጠጥ ውሃ እና በመጠጥ (ካፌይን የተጨመረው) ነው. ውሃ በተለያዩ ቅርጾች ከሰውነት ይወጣል; በሽንት እና በሰገራ, በላብ እና በአተነፋፈስ ውስጥ የውሃ ትነት በመተንፈስ. በአካላዊ ጥረት እና በሙቀት መጋለጥ, የውሃ ብክነት ይጨምራል እና የዕለት ተዕለት ፈሳሽ ፍላጎቶችም ሊጨምሩ ይችላሉ. ሰዎች ጥቂት ቆሻሻዎች ያለው ውሃ ይፈልጋሉ. የተለመዱ ቆሻሻዎች እንደ መዳብ እና እርሳስ ያሉ ብረቶች; የኬሚካል ውህዶች እንደ ፀረ-ተባይ, PFAS, ወይም bleach; እና እንደ ካምፖሎባክተር፣ ኢ. ኮላይ ኦ157 እና ቪብሪዮ ያሉ ጎጂ ባክቴሪያዎች። አንዳንድ ሶሉቶች ተቀባይነት ያላቸው እና ሌላው ቀርቶ ጣዕምን ለማሻሻል እና አስፈላጊ ኤሌክትሮላይቶችን ለማቅረብ ይፈልጋሉ. ለመጠጥ ተስማሚ የሆነው ብቸኛው ትልቁ (በመጠን) በሳይቤሪያ የሚገኘው የባይካል ሐይቅ ነው። ማጠብ
መጓጓዣ
የኬሚካል አጠቃቀም
ውሃ በኬሚካላዊ ምላሾች ውስጥ እንደ ሟሟ ወይም ምላሽ ሰጪ እና ብዙም እንደ ሶሉት ወይም ቀስቃሽ ጥቅም ላይ ይውላል። በኦርጋኒክ ባልሆኑ ምላሾች ውስጥ ውሃ ብዙ ionክ ውህዶችን እንዲሁም እንደ አሞኒያ እና ከውሃ ጋር በቅርበት የተያያዙ ውህዶች ያሉ ሌሎች የዋልታ ውህዶችን በማሟሟት የተለመደ ፈሳሽ ነው። በኦርጋኒክ ምላሾች ውስጥ ብዙውን ጊዜ እንደ ምላሽ መሟሟት ጥቅም ላይ አይውልም, ምክንያቱም ሪአክተሮቹ በደንብ ስለማይሟሟ እና አምፖተሪክ (አሲዳማ እና መሰረታዊ) እና ኑክሊዮፊል ናቸው. ቢሆንም, እነዚህ ንብረቶች አንዳንድ ጊዜ ተፈላጊ ናቸው. እንዲሁም የዲልስ-አልደር ምላሾች በውሃ መፋጠን ተስተውሏል. እጅግ በጣም ወሳኝ ውሃ በቅርብ ጊዜ የምርምር ርዕስ ሆኗል. በኦክስጅን የተሞላው እጅግ በጣም ወሳኝ ውሃ የኦርጋኒክ ብክለትን በብቃት ያቃጥላል. የሙቀት ልውውጥ
ውሃ እና እንፋሎት ለሙቀት ልውውጥ የሚያገለግል የተለመደ ፈሳሽ ነው, በመገኘቱ እና ከፍተኛ የሙቀት አቅም, ለሁለቱም ለማቀዝቀዝ እና ለማሞቅ. ቀዝቃዛ ውሃ በተፈጥሮ ከሀይቅ ወይም ከባህር ሊገኝ ይችላል. በተለይም ከፍተኛ ድብቅ የሆነ የእንፋሎት ሙቀት ስላለው ሙቀትን በእንፋሎት እና በውሃ ማቀዝቀዝ ማጓጓዝ ውጤታማ ነው. ጉዳቱ በተለምዶ እንደ ብረት እና መዳብ ባሉ ኢንዱስትሪዎች ውስጥ የሚገኙት ብረቶች ባልታከመ ውሃ እና እንፋሎት በፍጥነት ኦክሳይድ መያዛቸው ነው። በሁሉም የሙቀት ኃይል ማመንጫ ጣቢያዎች ውስጥ ውሃ እንደ ሥራ ፈሳሽ (በቦይለር ፣ በእንፋሎት ተርባይን እና በኮንዳነር መካከል በተዘጋ ዑደት ውስጥ ጥቅም ላይ ይውላል) እና ማቀዝቀዣ (የቆሻሻ ሙቀትን ወደ የውሃ አካል ለመለወጥ ወይም በማቀዝቀዣ ማማ ውስጥ በትነት ለመውሰድ ያገለግላል)። በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ የውኃ ማቀዝቀዣዎች ትልቁ የውኃ አጠቃቀም ነው. በኒውክሌር ኃይል ኢንዱስትሪ ውስጥ ውሃን እንደ ኒውትሮን አወያይ ሊያገለግል ይችላል. በአብዛኛዎቹ የኑክሌር ኃይል ማመንጫዎች ውስጥ ውሃ ሁለቱም ቀዝቃዛ እና አወያይ ናቸው. ውሃውን ከሪአክተሩ ውስጥ ማስወጣት የኑክሌር አጸፋውን ስለሚቀንስ ይህ ተገብሮ የደህንነት መለኪያን ይሰጣል። ሆኖም ምላሽን ለማስቆም ሌሎች ዘዴዎች ተመራጭ ናቸው እና በቂ ማቀዝቀዝ እንዲኖር ለማድረግ የኑክሌር ኮርን በውሃ መሸፈን ይመረጣል። የእሳት ግምት
ውሃ ከፍተኛ የትነት ሙቀት አለው እና በአንጻራዊነት የማይነቃነቅ ነው, ይህም ጥሩ የእሳት ማጥፊያ ፈሳሽ ያደርገዋል. የውሃ ትነት ሙቀትን ከእሳት ይርቃል. ብዙ ኦርጋኒክ ቁሶች በውሃ ላይ ስለሚንሳፈፉ እና ውሃው የሚቃጠለውን ፈሳሽ ለማሰራጨት ስለሚፈልግ ዘይት እና ኦርጋኒክ መሟሟት በሚጨምር እሳት ላይ ውሃ መጠቀም አደገኛ ነው። እሳትን በሚዋጋበት ጊዜ ውሃን መጠቀም የእንፋሎት ፍንዳታ አደጋን ግምት ውስጥ ማስገባት አለበት, ውሃ በጣም ሞቃት በሆኑ ቦታዎች ላይ ጥቅም ላይ ሲውል, እና የሃይድሮጂን ፍንዳታ, ከውሃ ጋር ምላሽ የሚሰጡ ንጥረ ነገሮች, እንደ አንዳንድ ብረቶች ወይም ትኩስ ካርቦን እንደ ከሰል, ከሰል, ወይም ኮክ ግራፋይት, ውሃውን መበስበስ, የውሃ ጋዝ በማምረት. የእንደዚህ አይነት ፍንዳታዎች ሃይል በቼርኖቤል አደጋ ታይቷል, ምንም እንኳን በዚህ ጉዳይ ላይ የተሳተፈው ውሃ የመጣው ከእሳት አደጋ ሳይሆን ከሬአክተሩ የውሃ ማቀዝቀዣ ዘዴ ነው. የእንፋሎት ፍንዳታ የተከሰተው የዋናው ከፍተኛ ሙቀት ውሃ በእንፋሎት ውስጥ እንዲገባ በማድረግ ነው። በእንፋሎት እና በሞቃት ዚርኮኒየም መካከል በተፈጠረ ምላሽ ምክንያት የሃይድሮጂን ፍንዳታ ሊከሰት ይችላል. አንዳንድ ሜታሊካል ኦክሳይዶች በተለይም የአልካላይን ብረቶች እና የአልካላይን የምድር ብረቶች ከውሃ ጋር በሚደረግ ምላሽ ከፍተኛ ሙቀት ስለሚፈጥሩ የእሳት አደጋ ሊፈጠር ይችላል። አልካላይን የምድር ኦክሳይድ ፈጣን ሎሚ, እንዲሁም ካልሲየም ኦክሳይድ በመባልም ይታወቃል, ብዙ ጊዜ በወረቀት ቦርሳዎች ውስጥ የሚጓጓዝ ንጥረ ነገር ነው. እነዚህ ከዘሩ፣ ይዘታቸው በውሃ ምላሽ ሲሰጥ ሊቀጣጠሉ ይችላሉ። መዝናኛ
ሰዎች ውኃን ለብዙ መዝናኛ ዓላማዎች፣ እንዲሁም ለአካል ብቃት እንቅስቃሴና ለስፖርት ይጠቀማሉ። ከእነዚህም መካከል ዋና፣ የውሃ ላይ ስኪኪንግ፣ ጀልባ ላይ መርከብ፣ ሰርፊንግ እና ዳይቪንግ ያካትታሉ። በተጨማሪም፣ እንደ የበረዶ ሆኪ እና የበረዶ መንሸራተት ያሉ አንዳንድ ስፖርቶች በበረዶ ላይ ይጫወታሉ። የሐይቅ ዳርቻዎች፣ የባህር ዳርቻዎች እና የውሃ ፓርኮች ሰዎች ለመዝናናት እና ለመዝናኛ የሚሄዱባቸው ታዋቂ ቦታዎች ናቸው። ብዙዎች የፈሳሽ ውሃ ድምጽ እና ገጽታ የሚያረጋጋ ሆኖ አግኝተውታል፣ እና ፏፏቴዎች እና ሌሎች የወራጅ ውሃ አወቃቀሮች ተወዳጅ ጌጦች ናቸው። አንዳንዶች አሳ እና ሌሎች እፅዋትን እና እንስሳትን በውሃ ገንዳዎች ወይም ኩሬዎች ውስጥ ለትዕይንት፣ ለመዝናናት እና ለጓደኝነት ያስቀምጣሉ። ሰዎች ለበረዶ ስፖርቶች እንደ ስኪንግ፣ ስሌዲንግ፣ ስኖውሞቢሊንግ ወይም ስኖቦርዲንግ የመሳሰሉትን ውሃ ይጠቀማሉ። የውሃ ኢንዱስትሪ
የውሃ ኢንዱስትሪው ለቤተሰብ እና ለኢንዱስትሪ የመጠጥ ውሃ እና የቆሻሻ ውሃ አገልግሎት (የፍሳሽ ማጣሪያን ጨምሮ) ይሰጣል። የውሃ አቅርቦት ተቋማት የውሃ ጉድጓዶች፣ የዝናብ ውሃ መሰብሰቢያ ጉድጓዶች፣ የውሃ አቅርቦት ኔትወርኮች እና የውሃ ማጣሪያ ተቋማት፣ የውሃ ማጠራቀሚያዎች፣ የውሃ ማማዎች፣ የውሃ ቱቦዎች የድሮ የውሃ ​​ቱቦዎችን ጨምሮ። በከባቢ አየር ውስጥ የውሃ ማመንጫዎች በመገንባት ላይ ናቸው. የመጠጥ ውሃ ብዙውን ጊዜ በምንጮች ላይ ይሰበሰባል፣ ከመሬት ውስጥ ካሉ ሰው ሰራሽ አሰልቺዎች (ጉድጓዶች) ይወጣል ወይም ከሀይቅ እና ከወንዞች የሚቀዳ ነው። የውሃ ጉድጓዶች በቂ የውሃ ፍሰት ሊሰጡ እንደሚችሉ በማሰብ በቂ ቦታዎች ላይ ብዙ ጉድጓዶችን መገንባት ብዙ ውሃ ለማምረት የሚቻልበት መንገድ ነው። ሌሎች የውሃ ምንጮች የዝናብ ውሃ መሰብሰብን ያካትታሉ. ውሃ ለሰዎች ፍጆታ መንጻት ሊፈልግ ይችላል. ይህ ምናልባት ያልተሟሟቸው ንጥረ ነገሮች, የተሟሟት ንጥረ ነገሮች እና ጎጂ ማይክሮቦች መወገድን ሊያካትት ይችላል. ታዋቂ ዘዴዎች ያልተሟሟትን ነገር ብቻ በሚያስወግድ አሸዋ በማጣራት ላይ ሲሆኑ ክሎሪን እና ማፍላት ጎጂ የሆኑ ማይክሮቦችን ይገድላሉ. ዲስቲልሽን ሶስቱን ተግባራት ያከናውናል. እንደ የተገላቢጦሽ osmosis ያሉ የላቁ ቴክኒኮች አሉ። የተትረፈረፈ የባህር ውሃ ጨዋማነትን ማስወገድ በባህር ዳርቻ በረሃማ የአየር ጠባይ ውስጥ ጥቅም ላይ የሚውል በጣም ውድ የሆነ መፍትሄ ነው። የመጠጥ ውሃ ስርጭቱ የሚከናወነው በማዘጋጃ ቤት የውሃ ስርዓቶች, በታንከር ማጓጓዣ ወይም እንደ የታሸገ ውሃ ነው. በብዙ ሀገራት ያሉ መንግስታት ውሃን ለችግረኞች ያለምንም ክፍያ የማከፋፈል መርሃ ግብሮች አሏቸው። የመጠጥ (የመጠጥ) ውሃ ለሰው ልጅ ፍጆታ ብቻ በመጠቀም አጠቃቀሙን መቀነስ ሌላው አማራጭ ነው። እንደ ሆንግ ኮንግ ባሉ አንዳንድ ከተሞች የባህር ውሃ የንፁህ ውሃ ሀብቶችን ለመቆጠብ በከተማ ዙሪያ መጸዳጃ ቤቶችን ለማጠብ በሰፊው ጥቅም ላይ ይውላል። የውሃ ብክለት ትልቁ ነጠላ የውሃ አጠቃቀም ሊሆን ይችላል; ብክለት የውሃ አጠቃቀምን የሚገድብ እስከሆነ ድረስ ለበካይ ጥቅም ምንም ይሁን ምን ሀብቱን ማባከን ይሆናል። ልክ እንደሌሎች የብክለት ዓይነቶች፣ ይህ የገበያ ወጪዎችን መደበኛ የሂሳብ አያያዝ ውስጥ አያስገባም፣ ገበያው ሊመዘን የማይችል እንደ ውጫዊ ነገሮች በመታሰብ ነው። ስለዚህ ሌሎች ሰዎች የውሃ ብክለትን ዋጋ ይከፍላሉ, የግል ድርጅቶች ትርፍ ደግሞ የዚህ ብክለት ሰለባ ለሆኑ የአካባቢው ነዋሪዎች እንደገና አይከፋፈሉም. በሰዎች ጥቅም ላይ የሚውሉት ፋርማሲዩቲካል ምርቶች ብዙውን ጊዜ በውሃ ቦይ ውስጥ ይደርሳሉ እና ባዮኬሚካላዊ ካልሆኑ እና ባዮኬሚካላዊ ካልሆኑ በውሃ ውስጥ ህይወት ላይ ጎጂ ውጤት ሊኖራቸው ይችላል. የማዘጋጃ ቤት እና የኢንዱስትሪ ቆሻሻ ውሃ በተለምዶ በቆሻሻ ውሃ ማጣሪያ ጣቢያዎች ይታከማል። የተበከለውን የወለል ንጣፎችን መቀነስ በተለያዩ የመከላከያ እና የሕክምና ዘዴዎች ይከናወናል. የኢንዱስትሪ መተግበሪያዎች
ብዙ የኢንዱስትሪ ሂደቶች በውሃ ውስጥ የሚሟሟ ኬሚካሎችን በመጠቀም፣ በውሃ ፈሳሽ ውስጥ ያሉ ጠጣር እገዳዎች ወይም ውሃን ለመቅለጥ እና ንጥረ ነገሮችን ለማውጣት ወይም ምርቶችን ለማጠብ ወይም ለማቀነባበር በሚደረጉ ምላሾች ላይ ይመሰረታሉ። እንደ ማዕድን ማውጣት፣ የኬሚካል መፈልፈያ፣ የፐልፕ ክሊኒንግ፣ የወረቀት ማምረቻ፣ የጨርቃጨርቅ ምርት፣ ማቅለም፣ ማተም እና የሃይል ማመንጫዎች ማቀዝቀዝ የመሳሰሉ ሂደቶች ከፍተኛ መጠን ያለው ውሃ ይጠቀማሉ፣ ይህም የተለየ የውሃ ምንጭ ያስፈልገዋል፣ እና ብዙ ጊዜ ከፍተኛ የውሃ ብክለት ያስከትላሉ። ውሃ በሃይል ማመንጫ ውስጥ ጥቅም ላይ ይውላል. ሃይድሮ ኤሌክትሪክ ከውሃ ኃይል የተገኘ ኤሌክትሪክ ነው. የሃይድሮ ኤሌክትሪክ ሃይል የሚመጣው ከጄነሬተር ጋር የተገናኘ የውሃ ተርባይን ከመንዳት ነው። ሃይድሮ ኤሌክትሪክ አነስተኛ ዋጋ ያለው, የማይበክል, ታዳሽ የኃይል ምንጭ ነው. ጉልበቱ የሚቀርበው በውሃ እንቅስቃሴ ነው. በተለምዶ አንድ ግድብ በወንዝ ላይ ተሠርቷል, ከጀርባው ሰው ሰራሽ ሀይቅ ይፈጥራል. ከሀይቁ የሚፈሰው ውሃ ወደ ጀነሬተር በሚቀይሩ ተርባይኖች እንዲገባ ይደረጋል። ግፊት ያለው ውሃ በውሃ ፍንዳታ እና የውሃ ጄት መቁረጫዎች ውስጥ ጥቅም ላይ ይውላል። ከፍተኛ ግፊት የውሃ ጠመንጃዎች ለትክክለኛው መቁረጥ ጥቅም ላይ ይውላሉ. በጣም ጥሩ ይሰራል, በአንፃራዊነት ደህንነቱ የተጠበቀ እና ለአካባቢ ጎጂ አይደለም. በተጨማሪም ማሽነሪዎችን በማቀዝቀዝ ከመጠን በላይ ሙቀትን ለመከላከል ወይም የመጋዝ ቅጠሎችን ከመጠን በላይ እንዳይሞቁ ይከላከላል. ውሃ እንደ ኬሚካል ሟሟ ከመጠቀም በተጨማሪ እንደ የእንፋሎት ተርባይን እና ሙቀት መለዋወጫ ባሉ በብዙ የኢንዱስትሪ ሂደቶች እና ማሽኖች ውስጥም ጥቅም ላይ ይውላል። ያልተጣራ ውሃ ከኢንዱስትሪ አገልግሎት መልቀቅ ብክለት ነው። ብክለት የተለቀቁ ሶሉቶች (የኬሚካል ብክለት) እና የተለቀቀ ቀዝቃዛ ውሃ (የሙቀት ብክለት) ያጠቃልላል። ኢንዱስትሪ ለብዙ አፕሊኬሽኖች ንጹህ ውሃ ይፈልጋል እና በውሃ አቅርቦት እና ፍሳሽ ውስጥ የተለያዩ የመንጻት ዘዴዎችን ይጠቀማል። የዲጂታል ሴክተሩ በተለይም አርቲፊሻል ኢንተለጀንስ ከፍተኛ መጠን ያለው ውሃ ይጠቀማሉ, ስለዚህ AI መስፋፋት "ዓለም አቀፍ እና ብሄራዊ የውሃ ደህንነትን አደጋ ላይ ይጥላል". የምግብ ማቀነባበሪያ
ማፍላት፣ ማፍላት እና ማፍላት ብዙውን ጊዜ ምግብን በውሃ ውስጥ ወይም በጋዝ ሁኔታው ማለትም በእንፋሎት ውስጥ ማስገባት የሚያስፈልጋቸው ታዋቂ የማብሰያ ዘዴዎች ናቸው። ውሃ ደግሞ የእቃ ማጠቢያ ነው. ውሃ በምግብ ሳይንስ መስክም ብዙ ወሳኝ ሚናዎችን ይጫወታል። በውሃ ውስጥ የሚገኙት እንደ ጨው እና ስኳር ያሉ ሶሉቶች የውሃውን አካላዊ ባህሪያት ይነካሉ. የሚፈላ እና የሚቀዘቅዙ የውሃ ነጥቦች በሶልቶች እንዲሁም በአየር ግፊት ላይ ተጽዕኖ ያሳድራሉ, ይህም በተራው ከፍታ ላይ ተጽዕኖ ያሳድራል. በከፍታ ቦታዎች ላይ በሚከሰተው ዝቅተኛ የአየር ግፊት ዝቅተኛ በሆነ የሙቀት መጠን ውሃ ይፈላል. በአንድ ኪሎ ግራም ውሃ አንድ ሞለኪውል ስኳርሮስ (ስኳር) የፈላ ውሃን በ 0.51 ዲግሪ ሴንቲ ግሬድ (0.918 ዲግሪ ፋራናይት) ያነሳል, እና አንድ ሞለ ጨው በኪሎ ግራም የማብሰያውን ነጥብ በ 1.02 ° ሴ (1.836 °F) ከፍ ያደርገዋል; በተመሳሳይም የተሟሟት ቅንጣቶች ቁጥር መጨመር የውሃውን የመቀዝቀዣ ነጥብ ይቀንሳል. በውሃ ውስጥ ያሉ ሶሉቶች ብዙ ኬሚካላዊ ግብረመልሶችን እና በምግብ ውስጥ የሚገኙትን ረቂቅ ተሕዋስያን እድገት የሚጎዳውን የውሃ እንቅስቃሴ ይነካል ። የውሃ እንቅስቃሴ ከንጹህ ውሃ የእንፋሎት ግፊት ጋር በመፍትሔ ውስጥ ያለው የውሃ የእንፋሎት ግፊት ሬሾ ተብሎ ሊገለጽ ይችላል። በውሃ ውስጥ ያሉ መፍትሄዎች የውሃ እንቅስቃሴን ዝቅ ያደርጋሉ-ይህ ማወቅ አስፈላጊ ነው ምክንያቱም አብዛኛው የባክቴሪያ እድገቶች በዝቅተኛ የውሃ እንቅስቃሴ ላይ ይቆማሉ. ረቂቅ ተሕዋስያን እድገት በምግብ ደህንነት ላይ ብቻ ሳይሆን የምግብ አጠባበቅ እና የመጠባበቂያ ህይወት ላይም ተጽዕኖ ያሳድራል. የውሃ ጥንካሬ በምግብ ሂደት ውስጥ ወሳኝ ነገር ነው እና በኬሚካል ion ልውውጥ ስርዓት ሊለወጥ ወይም ሊታከም ይችላል. የምርት ጥራትን በእጅጉ ሊጎዳ ይችላል, እንዲሁም በንፅህና አጠባበቅ ውስጥ ሚና ይጫወታል. የውሃ ጥንካሬ የሚወሰነው በውሃው ውስጥ ባለው የካልሲየም ካርቦኔት ክምችት ላይ በመመርኮዝ ነው። ውሃ ከ 100 ሚሊ ግራም / ሊትር (ዩኬ) ያነሰ ወይም ከ 60 mg / l (US) ያነሰ ከሆነ እንደ ለስላሳ ይከፋፈላል. በ 2010 የውሃ ፎት ፕሪንት ድርጅት ባወጣው ዘገባ መሰረት አንድ ኪሎ ግራም የበሬ ሥጋ 15 ሺህ ሊትር (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) ውሃ ያስፈልገዋል; ይሁን እንጂ ደራሲዎቹ ይህ ዓለም አቀፋዊ አማካይ እንደሆነ እና ሁኔታዊ ምክንያቶች በበሬ ሥጋ ምርት ውስጥ ያለውን የውሃ መጠን ይወስናሉ. የሕክምና አጠቃቀም
ለመርፌ የሚሆን ውሃ በአለም ጤና ድርጅት አስፈላጊ መድሃኒቶች ዝርዝር ውስጥ ይገኛል። በተፈጥሮ ውስጥ ስርጭት
በአጽናፈ ሰማይ ውስጥ
አብዛኛው የአጽናፈ ሰማይ ውሃ የሚመረተው የኮከብ አፈጣጠር ውጤት ነው። የከዋክብት አፈጣጠር በጠንካራ ውጫዊ የጋዝ እና አቧራ ንፋስ አብሮ ይመጣል። ይህ የቁሳቁስ መውጣት በመጨረሻ በዙሪያው ያለውን ጋዝ ላይ ተጽዕኖ በሚያሳድርበት ጊዜ የሚፈጠሩት የድንጋጤ ሞገዶች ጋዙን ጨምቀው ያሞቁታል። የተመለከተው ውሃ በዚህ ሞቃት ጥቅጥቅ ያለ ጋዝ ውስጥ በፍጥነት ይመረታል. እ.ኤ.አ. ጁላይ 22 ቀን 2011 አንድ ዘገባ ከመሬት በ12 ቢሊዮን የብርሃን ዓመታት ውስጥ በሚገኝ ኳሳር ዙሪያ “ከሁሉም የምድር ውቅያኖሶች 140 ትሪሊዮን እጥፍ የሚበልጥ ውሃ” የያዘ ግዙፍ የውሃ ትነት መገኘቱን ገልጿል። እንደ ተመራማሪዎቹ ገለጻ፣ ግኝቱ እንደሚያሳየው ውሃ በአጽናፈ ሰማይ ውስጥ ከሞላ ጎደል ህልውናው ከሞላ ጎደል ተንሰራፍቶ ቆይቷል። ፍኖተ ሐሊብ በሚባለው የከዋክብት ደመና ውስጥ ውሃ ተገኝቷል። ውሃ በሌሎች ጋላክሲዎች ውስጥም በብዛት ሊኖር ይችላል ምክንያቱም ክፍሎቹ ሃይድሮጅን እና ኦክሲጅን በአጽናፈ ሰማይ ውስጥ በብዛት ከሚገኙ ንጥረ ነገሮች መካከል ናቸው። በሶላር ሲስተም ምስረታ እና ዝግመተ ለውጥ እና በሌሎች የከዋክብት ስርዓቶች ሞዴሎች ላይ በመመስረት አብዛኛዎቹ ሌሎች የፕላኔቶች ስርዓቶች ተመሳሳይ ንጥረ ነገሮች ሊኖራቸው ይችላል። የውሃ ትነት
ውሃ በእንፋሎት ውስጥ ይገኛል-

የፀሐይ ከባቢ አየር: ሊታወቅ በሚችል የመከታተያ መጠን
የሜርኩሪ ከባቢ አየር፡ 3.4% እና በሜርኩሪ ኤክስዞፈር ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያለው ውሃ
የቬኑስ ከባቢ አየር፡ 0.002%
የምድር ከባቢ አየር፡ ≈0.40% ከሙሉ ከባቢ አየር በላይ፣ በተለይም ከ1-4% በላይ
የጨረቃ ከባቢ አየር: በተመጣጣኝ መጠን
የማርስ ከባቢ አየር፡ 0.03%
የሴሬስ ከባቢ አየር
የጁፒተር ከባቢ አየር: 0.0004% - በበረዶ ውስጥ ብቻ; እና የጨረቃዋ ዩሮፓ
የሳተርን ከባቢ አየር - በበረዶዎች ውስጥ ብቻ; ኢንሴላደስ፡ 91% እና Dione (የከርሰ ምድር ውቅያኖስ)
የዩራነስ ከባቢ አየር - ከ 50 ባር በታች በሆነ መጠን
የኔፕቱን ከባቢ አየር - በጥልቅ ንብርብሮች ውስጥ ይገኛል
ከፀሀይ ውጭ ያሉ የፕላኔቶች ድባብ፡ HD 189733 b እና HD 209458 b፣ Tau Boötis b፣ HAT-P-11b፣ XO-1b፣ WASP-12b፣ WASP-17b እና WASP-19b ያሉትን ጨምሮ። የከዋክብት ከባቢ አየር፡ በቀዝቃዛ ኮከቦች ያልተገደበ እና እንደ ቤቴልጌውዝ፣ ሙ ሴፌይ፣ አንታሬስ እና አርክቱረስ ባሉ ግዙፍ ኮከቦች ውስጥ እንኳን ሳይቀር ተገኝቷል። ሰርከምስቴላር ዲስኮች፡ ከግማሽ በላይ የሚሆኑ የቲ ታውሪ ኮከቦችን ጨምሮ እንደ AA Tauri እንዲሁም TW Hydrae፣ IRC +10216 እና APM 08279+5255፣ VY Canis Majoris እና S Persei። ፈሳሽ ውሃ
ፈሳሽ ውሃ 71% የሚሸፍነው በምድር ላይ ነው። ፈሳሽ ውሃም አልፎ አልፎ በትንሽ መጠን በማርስ ላይ ይገኛል። የሳይንስ ሊቃውንት ፈሳሽ ውሃ በኢንሴላዱስ የሳተርንኒያ ጨረቃዎች ውስጥ እንደሚገኝ ያምናሉ፣ ከ30-40 ኪሎ ሜትር ያህል ውፍረት ካለው ውቅያኖስ በግምት ከ30-40 ኪሎ ሜትር ርቀት ላይ ከኤንሴላዱስ ደቡብ ዋልታ ወለል በታች ፣ እና ታይታን እንደ የከርሰ ምድር ንጣፍ ፣ ምናልባትም ከአሞኒያ ጋር የተቀላቀለ። የጁፒተር ጨረቃ ኢሮፓ የከርሰ ምድር ፈሳሽ ውሃ ውቅያኖስን የሚጠቁሙ የገጽታ ባህሪያት አሉት። ፈሳሽ ውሃ በጁፒተር ጨረቃ ላይ ጋኒሜዴ በከፍተኛ ግፊት በረዶ እና በድንጋይ መካከል እንደ ተሸፈነ ንብርብር ሊኖር ይችላል። የውሃ በረዶ
ውሃ እንደ በረዶ ይገኛል-

 ማርስ: በ regolith እና በዘንጎች ላይ. የምድር–ጨረቃ ስርዓት፡- በዋነኛነት እንደ በረዶ በመሬት ላይ እና በጨረቃ እሳተ ገሞራዎች እና በእሳተ ገሞራ አለቶች ናሳ በህንድ የጠፈር ምርምር ድርጅት ቻንድራያን-1 የጠፈር መንኮራኩር በሴፕቴምበር 2009 የውሃ ሞለኪውሎችን በናሳ ጨረቃ ሚኔራሎጂ ካርታ ማግኘቱን ዘግቧል። ሴሬስ
የጁፒተር ጨረቃዎች፡ የዩሮፓ ገጽታ እና እንዲሁም የጋኒሜድ እና የካሊስቶ
ሳተርን: በፕላኔቷ የቀለበት ስርዓት እና በቲታን እና ኢንሴላዱስ ላይ እና ካባ ላይ
ፕሉቶ-ቻሮን ስርዓት
ኮሜቶች እና ሌሎች ተዛማጅ የኩይፐር ቀበቶ እና የ Oort ደመና ነገሮች
እና ምናልባት በሚከተሉት ላይ ሊኖር ይችላል፡-

የሜርኩሪ ምሰሶዎች
ቴቲስ

ያልተለመዱ ቅርጾች
ውሃ እና ሌሎች ተለዋዋጭ ለውጦች የዩራኑስ እና ኔፕቱን ውስጣዊ አወቃቀሮችን ያቀፉ ሲሆን በጥልቁ ውስጥ ያለው ውሃ በአዮኒክ ውሃ መልክ ሞለኪውሎቹ ወደ ሃይድሮጂን እና ኦክሲጅን ionዎች የሚከፋፈሉበት እና ጥልቀት ያለው አሁንም ኦክሲጅን ክሪስታላይዝ የሚያደርግበት እንደ ሱፐርዮኒክ ውሃ ነው ፣ ግን የሃይድሮጂን ionዎች በኦክሲጅን ጥልፍልፍ ውስጥ በነፃነት ይንሳፈፋሉ። የውሃ እና የፕላኔቶች መኖሪያነት
የፈሳሽ ውሃ መኖር እና በመጠኑም ቢሆን ጋዞች እና ጠንካራ ቅርፆች በምድር ላይ እኛ እንደምናውቀው በምድር ላይ ህይወት መኖር አስፈላጊ ነው። ምድር በፀሐይ ስርዓት ውስጥ በሚኖረው የመኖሪያ ዞን ውስጥ ትገኛለች; ከፀሀይ ትንሽ ቢጠጋ ወይም ቢርቅ (5% ገደማ ወይም 8 ሚሊዮን ኪሎ ሜትር ገደማ)፣ ሦስቱ ቅጾች በአንድ ጊዜ እንዲገኙ የሚፈቅዱ ሁኔታዎች የመኖር ዕድላቸው በጣም ያነሰ ይሆናል። የምድር መጠንም እንዲሁ ሚና ይጫወታል፡ ስበትዋ የአየር እርጥበትን ጨምሮ ከባቢ አየር እንዲይዝ ያስችለዋል። እንደ ማርስ ያሉ ትናንሽ ፕላኔቶች በጣም ቀጭን ወይም ምንም ከባቢ አየር የላቸውም። የውሃ ትነት እና በከባቢ አየር ውስጥ ያሉ ሌሎች የግሪንሀውስ ጋዞች የሙቀት መከላከያ (የግሪንሃውስ ተፅእኖ) ይሰጣሉ ፣ ይህም በመደበኛ መጠኖች ውስጥ በአንፃራዊነት የተረጋጋ የወለል ሙቀት እንዲኖር ይረዳል። በፕላኔታችን ላይ ያለው የውሃ ሁኔታ በከባቢ አየር ግፊት ላይ የተመሰረተ ነው, ይህም በፕላኔቷ ስበት ይወሰናል. አንድ ፕላኔት በበቂ ሁኔታ ግዙፍ ከሆነ ፣ በላዩ ላይ ያለው ውሃ በከፍተኛ ሙቀት እንኳን ጠንካራ ሊሆን ይችላል ፣ ምክንያቱም በስበት ኃይል ምክንያት በሚፈጠረው ከፍተኛ ግፊት ፣ በ exoplanets Gliese 436 b እና GJ 1214 b ላይ እንደታየው። ህግ፣ ፖለቲካ እና ቀውስ
የውሃ ፖለቲካ በውሃ እና በውሃ ሃብት የተጠቃ ፖለቲካ ነው። ውሃ፣ በተለይም ንፁህ ውሃ፣ በአለም ዙሪያ ስትራቴጂካዊ ሃብት እና በብዙ የፖለቲካ ግጭቶች ውስጥ ጠቃሚ አካል ነው። በጤና ላይ ተጽእኖ እና በብዝሃ ህይወት ላይ ጉዳት ያስከትላል. የንፁህ መጠጥ ውሃ አቅርቦት ባለፉት አስርት ዓመታት በሁሉም የአለም ክፍሎች ማለት ይቻላል ተሻሽሏል፣ ነገር ግን ወደ አንድ ቢሊዮን የሚጠጉ ሰዎች አሁንም የንፁህ ውሃ አቅርቦት እጦት እና ከ2.5 ቢሊዮን በላይ የሚሆኑት በቂ የንፅህና አጠባበቅ አያገኙም። ሆኖም አንዳንድ ታዛቢዎች እ.ኤ.አ. በ2025 ከግማሽ በላይ የሚሆነው የአለም ህዝብ በውሃ ላይ የተመሰረተ ተጋላጭነት እንደሚጠብቃቸው ይገምታሉ። እ.ኤ.አ. በህዳር 2009 የወጣው ዘገባ በ2030 በአንዳንድ ታዳጊ የአለም ክልሎች የውሃ ፍላጎት ከአቅርቦት በ50 በመቶ እንደሚበልጥ ይጠቁማል። ከ 1990 ጀምሮ 1.6 ቢሊዮን ሰዎች የንፁህ ውሃ ምንጭ አግኝተዋል ። በታዳጊ አገሮች ውስጥ የንፁህ ውሃ አቅርቦት ያላቸው ሰዎች ቁጥር በ 1970 ከ 30% ወደ 71% በ 1990 ፣ 79% በ 2000 ፣ እና 84% በ 2004 ፣ በ 2004 የተባበሩት መንግስታት ሪፖርት “ለሁሉም ሰው በቂ ነው” ይላል ። በመልካም አስተዳደር እጦት እና በሙስና የተደናቀፈ። በተጨማሪም የእርዳታ አሰጣጥን ውጤታማነት ለማሻሻል እንደ የፓሪሱ የዕርዳታ ውጤታማነት መግለጫን የመሳሰሉ ዓለም አቀፍ ውጥኖች በውሃ ሴክተር ለጋሾች በትምህርት እና በጤና ረገድ ውጤታማ ባለመሆናቸው ብዙ ለጋሾች በተደራራቢ ፕሮጀክቶች ላይ እንዲሰሩ እና ተቀባይ መንግስታት እንዲሰሩ የሚያስችል ስልጣን ሳይኖራቸው ሊቀሩ ይችላሉ። የ2007 የግብርና የውሃ አስተዳደር አጠቃላይ ግምገማ አዘጋጆች ለአንዳንድ የውሃ እጥረት እንደ አንድ ምክንያት የመልካም አስተዳደር ችግርን ይጠቅሳሉ። የውሃ አስተዳደር ከውኃ አስተዳደር ጋር የተያያዙ ውሳኔዎች የሚተላለፉባቸው መደበኛ እና መደበኛ ያልሆኑ ሂደቶች ስብስብ ነው። ጥሩ የውሃ አስተዳደር በዋናነት ምን አይነት ሂደቶች በአንድ የተወሰነ አካላዊ እና ማህበራዊ ኢኮኖሚያዊ አውድ ውስጥ እንደሚሰሩ ማወቅ ነው። ባደጉት አገሮች ውስጥ የሚሰሩ 'ብሉፕሪንቶችን' በማደግ ላይ ባሉ የዓለም አካባቢዎች እና አውዶች ላይ በመሞከር አንዳንድ ጊዜ ስህተቶች ተፈጽመዋል። የሜኮንግ ወንዝ አንድ ምሳሌ ነው; በሜኮንግ ወንዝ ለውሃ ላይ ጥገኛ በሆኑ ስድስት ሀገራት የአለም አቀፍ የውሃ አስተዳደር ኢንስቲትዩት ባደረገው ግምገማ ጥልቅ እና ግልፅ የወጪ ጥቅማ ጥቅሞች ትንተና እና የአካባቢ ተፅእኖ ምዘናዎች እምብዛም አይደረጉም ነበር። የካምቦዲያ ረቂቅ የውሃ ህግ ከሚያስፈልገው በላይ ውስብስብ እንደሆነም ደርሰውበታል። እ.ኤ.አ. በ 2004 ፣ የእንግሊዝ የበጎ አድራጎት ድርጅት ዋተር ኤይድ እንደዘገበው በቀላሉ መከላከል በሚቻሉ የውሃ-ነክ በሽታዎች ህጻን በየ15 ሰከንድ ይሞታል ፣ እነዚህም ብዙውን ጊዜ ከበቂ ንፅህና እጦት ጋር የተሳሰሩ ናቸው። እ.ኤ.አ. ከ2003 ጀምሮ በዩኔስኮ የዓለም የውሃ ምዘና ፕሮግራም የተዘጋጀው የተባበሩት መንግስታት የአለም የውሃ ልማት ሪፖርት ለውሳኔ ሰጪዎች ዘላቂ የውሃ ፖሊሲዎችን ለማዘጋጀት መሳሪያዎችን አቅርቧል። የ2023 ዘገባው ሁለት ቢሊዮን ሰዎች (26 በመቶው ህዝብ) የመጠጥ ውሃ እና 3.6 ቢሊዮን (46%) ደህንነቱ የተጠበቀ የንፅህና አጠባበቅ ችግር እንደሌላቸው ይገልጻል። በ2050 በከተሞች (2.4 ቢሊዮን) ሰዎች የውሃ እጥረት ይገጥማቸዋል። ሪፖርቱ እንደሚያመለክተው 10% የሚሆነው የዓለም ህዝብ ከፍተኛ ወይም አሳሳቢ የውሃ ጭንቀት ባለባቸው አገሮች ውስጥ ይኖራል። ነገር ግን ባለፉት 40 ዓመታት የውሃ ፍጆታ በዓመት 1 በመቶ ገደማ ጨምሯል፣ እና እስከ 2050 ድረስ በተመሳሳይ መጠን ያድጋል ተብሎ ይጠበቃል። ከ2000 ጀምሮ በሐሩር ክልል ውስጥ ያለው የጎርፍ መጥለቅለቅ በአራት እጥፍ ጨምሯል ፣ በሰሜን አጋማሽ ኬክሮስ ላይ የጎርፍ መጥለቅለቅ በ 2.5 እጥፍ ጨምሯል። በ2000 እና 2019 መካከል ያለው የጎርፍ ወጪ 100,000 ሞት እና 650 ሚሊዮን ዶላር ነበር። የውሃ ጥበቃን የሚመለከቱ ድርጅቶች የአለም አቀፍ የውሃ ማህበር (IWA)፣ WaterAid፣ Water 1st እና የአሜሪካ የውሃ ሃብት ማህበር ያካትታሉ። አለም አቀፉ የውሃ አስተዳደር ኢንስቲትዩት ድህነትን ለመቀነስ ውጤታማ የውሃ አያያዝን በመጠቀም ፕሮጀክቶችን ያካሂዳል። ከውሃ ጋር የተያያዙ ስምምነቶች የተባበሩት መንግስታት ድርጅት በረሃማነትን ለመዋጋት (UNCCD)፣ አለም አቀፍ የመርከብ ብክለትን ለመከላከል፣ የተባበሩት መንግስታት የባህር ህግ ስምምነት እና ራምሳር ስምምነት ናቸው። የዓለም የውሃ ቀን በ 22 ማርች እና የዓለም ውቅያኖሶች ቀን በሰኔ 8 ላይ ይካሄዳል። እ.ኤ.አ. በ 2026 የተባበሩት መንግስታት ድርጅት የሰው ልጅ "የውሃ ኪሳራ" ዘመን ውስጥ መግባቱን አውጇል ምክንያቱም ከ 1990 ዎቹ ጀምሮ ከ 50% በላይ ትላልቅ ሀይቆች ቀንሰዋል ፣ 35% እርጥብ መሬት ከ 1970 ጀምሮ ጠፍተዋል ፣ 75% የዓለም ህዝብ በውሃ ባልተጠበቀ ሁኔታ ይኖራሉ ፣ 4 ቢሊዮን ሰዎች በየወሩ አንድ ቢሊዮን ዶላር የውሃ እጥረት ያጋጥማቸዋል ። ዓመት. ካለፉት ደንቦች ይልቅ ከእውነታው ጋር የሚዛመዱ ፖሊሲዎችን ጠይቋል። በባህል
ሃይማኖት
ውሃ በአብዛኞቹ ሃይማኖቶች ውስጥ እንደ ማጽጃ ይቆጠራል. የአምልኮ ሥርዓትን መታጠብ (ውዱእ) የሚያካትቱ እምነቶች ክርስትና፣ ሂንዱይዝም፣ እስልምና፣ ይሁዲነት፣ ራስተፋሪ እንቅስቃሴ፣ ሺንቶ፣ ታኦይዝምና ዊካ ይገኙበታል። አንድ ሰው በውሃ ውስጥ መጥለቅ (ወይም መማለል) የክርስትና ማዕከላዊ ቁርባን ነው (ጥምቀት ተብሎ የሚጠራበት)። እንዲሁም እስልምና (ጉሱል)፣ ይሁዲዝም (ሚክቫህ) እና ሲኪዝም (አምሪት ሳንስካር)ን ጨምሮ የሌሎች ሃይማኖቶች ተግባር አካል ነው። በተጨማሪም እስልምና እና ይሁዲነትን ጨምሮ በብዙ ሃይማኖቶች ውስጥ ለሙታን የአምልኮ ሥርዓት በንፁህ ውሃ ውስጥ ይታጠባል. በእስልምና አምስቱ ሶላቶች በአብዛኛዎቹ ሁኔታዎች የተወሰኑ የሰውነት ክፍሎችን በንፁህ ውሃ (ዉዱእ) ከታጠቡ በኋላ ውሃ ከሌለ በስተቀር (ተያሙምን ይመልከቱ)። በሺንቶ ውስጥ ውሃ አንድን ሰው ወይም አካባቢን ለማጽዳት በሁሉም የአምልኮ ሥርዓቶች ውስጥ ጥቅም ላይ ይውላል (ለምሳሌ, በ misogi የአምልኮ ሥርዓት). በክርስትና ውስጥ ቅዱስ ውሃ በካህኑ የተቀደሰ ውሃ ለጥምቀት ዓላማ ፣ለሰዎች ፣ለቦታዎች እና ለዕቃዎች በረከት ወይም ክፋትን ለመከላከል መንገድ ነው። በዞራስትራኒዝም ውሃ (āb) እንደ የሕይወት ምንጭ ይከበራል። ፍልስፍና
የጥንቷ ግሪክ ፈላስፋ ኤምፔዶክለስ ውሃን ከአራቱ ክላሲካል ንጥረ ነገሮች (ከእሳት፣ ከምድር እና ከአየር ጋር) እንደ አንዱ አድርጎ ይመለከተው ነበር፣ እና እንደ ylem ወይም የአጽናፈ ዓለማት መሠረታዊ ንጥረ ነገር አድርጎ ይመለከተው ነበር። አሪስቶትል የሥነ ፈለክ ተመራማሪና መሐንዲስ አድርጎ የገለጸው ታልስ፣ ከውኃ ይልቅ ጥቅጥቅ ያለችው ምድር ከውኃው እንደወጣች ንድፈ ሐሳብ ሰንዝሯል። ሞኒስት የነበረው ታሌስ፣ ሁሉም ነገሮች ከውኃ የተሠሩ መሆናቸውን የበለጠ ያምን ነበር። ፕላቶ የውሃው ቅርፅ አይኮሳህድሮን እንደሆነ ያምን ነበር - ከኩብ ቅርጽ ካለው ምድር ጋር ሲወዳደር በቀላሉ ይፈስሳል። የአራቱ የሰውነት ቀልዶች ፅንሰ-ሀሳብ ውሃን ከአክታ ጋር ያዛምዳል፣ እንደ ቀዝቃዛ እና እርጥብ። የውሃው ክላሲካል ንጥረ ነገር በባህላዊ የቻይና ፍልስፍና (ከምድር፣ እሳት፣ እንጨት እና ብረት ጋር) ከአምስቱ ንጥረ ነገሮች አንዱ ነበር። አንዳንድ ባህላዊ እና ታዋቂ የእስያ የፍልስፍና ስርዓቶች ውሃን እንደ አርአያነት ይወስዳሉ። በ1891 የጄምስ ለገ የዳኦ ዴ ጂንግ ትርጉም እንዲህ ይላል፡- "ከፍተኛው ልቀት ልክ እንደ ውሃ ነው። የውሀ ልህቀት ሁሉንም ነገር በሚጠቅምበት ጊዜ እና በመያዙ ላይ ያለ ጥረት (በተቃራኒው) ሁሉም ሰው የማይወደውን ዝቅተኛ ቦታ ያሳያል። ስለዚህ (መንገዱ) ወደ ታኦ ቅርብ ነው" እና "በዓለም ላይ ከውሃ የበለጠ ለስላሳ እና ደካማ የሆነ ነገር የለም, ነገር ግን ጠንካራ እና ጠንካራ የሆኑትን ለማጥቃት ምንም ነገር የለም, ምክንያቱም ሊለወጥ የሚችል ምንም ነገር የለም. የተለያዩ የቻይና ክልሎች ህዝቦች የተፈጥሮ ባህሪያት ለአካባቢው የውሃ ሀብቶች ባህሪ
በጀርመንኛ እና በስላቪክ አፈ ታሪኮች ውስጥ "የሕያው ውሃ" ሙታንን ወደ ሕይወት የመመለስ ዘዴ ነው. የግሪም ተረት ("የሕይወት ውሃ") እና የሩሲያ ህይወት እና የሞተ ውሃ ዲኮቶሚ ልብ ይበሉ. የወጣቶች ምንጭ እርጅናን ይከላከላሉ የተባሉ አስማታዊ ውሃዎች ተዛማጅ ጽንሰ-ሀሳብን ይወክላል። ጥበብ እና እንቅስቃሴ
በአይሪሽ ጸሐፊ ጄምስ ጆይስ (1922) ጉልህ በሆነው የዘመናዊ ልብ ወለድ ልብወለድ ‹ኢታካ› ምዕራፍ 309 ጥያቄዎች እና መልሶች ካቴኪዝምን መልክ ይይዛል ፣ ከእነዚህም ውስጥ አንዱ “የውሃ መዝሙር” በመባል ይታወቃል። እንደ ሪቻርድ ኢ ማድተስ አባባል መዝሙር “አንድ ወጥ የሆነ የእውነታዎች ስብስብ” ብቻ ሳይሆን ሐረጎቹ እንደ ርዕሰ ጉዳያቸው ፣ “ebb and flow, heaving and wheards, ተሰብስቦ ተሰብሯል እና ይሰበራሉ” ወደ መደምደምያ 'ቸነፈር ፈንጠዝያ፣ የደበዘዘ የአበባ ውሃ፣ የቀዘቀዙ ገንዳዎች' በጣም እየቀነሰ በሚሄደው የሐይቅ ጨረቃ ወቅት ነው። ኢታካ፣ እና የስነ-ጽሁፍ ሀያሲው ሂዩ ኬነር እንደሚሉት፣ “በትምህርት ቤት መፅሃፎች ውስጥ የተከማቸ ሁሉንም የተዝረከረከ የእግር ጉዞ መረጃ ወደ ግጥም የማሳደግ የማይቻለውን ስኬት” አሳክቷል። የውሃው ሥነ-ጽሑፋዊ ገጽታ የልቦለዱን ጭብጥ "የዘላለም፣ የዘላለም ሕይወት" ይወክላል፣ መዝሙሩ ደግሞ በልብ ወለድ ውስጥ ያለውን የሐሳብ ፍጻሜ ይወክላል። የሚከተለው ሙሉ ለሙሉ የተጠቀሰው መዝሙር ነው። አበባው ፣ ውሃ ወዳድ ፣ የውሃ መሳቢያ ፣ ውሃ አቅራቢው ወደ ክልል ሲመለስ ፣ ያደንቃል? ዓለም አቀፋዊነቱ፡ ዲሞክራሲያዊ እኩልነቱ እና የየራሱን ደረጃ ለመፈለግ ተፈጥሮው ያለው ዘላቂነት፡ በመርካቶር ትንበያ ውቅያኖስ ውስጥ ያለው ሰፊነት፡ በፓስፊክ ውቅያኖስ ሰንዳም ቦይ ውስጥ ያልታሸገ ጥልቅነት ከ8,000 በላይ የሆነ የውቅያኖስ ውቅያኖስ ጎበኘ። የባህር ቦርዱ ነጥቦች፡ የአሃዶች ነፃነት፡ የባህር ግዛቶች ተለዋዋጭነት፡ የሃይድሮስታቲክ ኩዊስሴንስ በተረጋጋ ሁኔታ፡ በናፕ እና በፀደይ ማዕበል ውስጥ ያለው የሀይድሮኪኒቲክ ቱርጊቲቲ፡ ከውድመት በኋላ ያለው ድጎማ፡ በሰርከምፖላር የበረዶ ግግር በረዶዎች ውስጥ ያለው sterility፡ አርክቲክ እና አንታርክቲክ፡ የአየር ንብረት እና የንግድ ጠቀሜታው፡ ለደረቅ 3 የማይታወቅ ጠቀሜታ የካፕሪኮርን የንዑስ ኳቶሪያል ሞቃታማ ክልል በታች ባለው የካፕሪኮርን ሊጎች ውስጥ የተዘረጋው ከፍተኛ ደረጃ፡ የዋናው ተፋሰስ ሁለገብ መረጋጋት፡ የሉቱፉልቭስ አልጋው፡ ሁሉንም የሚሟሟ ንጥረ ነገሮችን የመፍታትና የመፍትሔ አቅሙ በሚሊዮን ቶን የሚገመቱ እጅግ ውድ ብረቶች፡ የባሕረ ገብ መሬት መሸርሸር እና ቁልቁል መጠኑ፡ የክብደቱን መጠን ይቀንሳል። በሐይቆች እና በደጋማ ታርን ውስጥ የማይበገር ችግር፡ የቀለማት ደረጃው በደረቅ እና መካከለኛ እና ቀዝቃዛ ዞኖች፡ ተሸከርካሪዎች በአህጉራዊ ሀይቆች የያዙ ጅረቶች እና የተዋሃዱ ውቅያኖሶች የሚፈሱ ወንዞች ከወንዞች እና ከውቅያኖስ ጅረቶች ጋር፡ ገልፍ ወንዝ፣ ሰሜን እና ደቡብ ኢኳቶሪያል የውሃ ጉድጓዶች ፣ የባህር ዳርቻዎች ፣ የባህር ዳርቻዎች ፣ የባህር ዳርቻዎች ፍንዳታ፣ ጅረት፣ ድንጋጤ፣ ትኩስ ፍሳሾች፣ መሬቶች፣ የከርሰ ምድር ጉድጓዶች፣ የውሃ ተፋሰሶች፣ የውሃ መውረጃዎች፣ ጋይሰሮች፣ የዓይን ሞራ ግርዶሽ፣ የውሃ መውረጃ ገንዳዎች፣ የውሃ መውረጃዎች፣ የውሃ መጥለቅለቅ፣ ጎርፍ፣ ደመና ፍንዳታ፡ ሰፊው የምድር ላይ አጎራባች ጥምዝ፡ በምንጮች ውስጥ ያለው ሚስጥራዊነት፣ እና ድብቅ እርጥበት፣ በሆድሮሜትሪክ የተገለጸው እና በጥሩ ሁኔታ የሚገለጥ ነው። በአሽታውን በር ላይ ባለው ግድግዳ ላይ የአየር ሙሌት ፣ የጤዛ መበከል፡ የቅንብሩ ቀላልነት፣ ሁለት የሃይድሮጅን ክፍሎች ከአንድ ኦክሲጅን አካል ጋር፡ የፈውስ ምግባሩ፡ በሙት ባህር ውሃ ውስጥ ያለው መንሳፈፍ፡ በሮጫ፣ በጉልበቶች፣ በቂ ባልሆኑ ግድቦች፣ ግድቦች በቂ ባልሆኑ ግድቦች ውስጥ ዘላቂነት ያለው ዘልቆ መግባት፣ ንብረቶቹን በማጽዳት እና በመርከብ ላይ ያለውን ንፅህና ያፈሳል። ገንቢ እፅዋት፡ አለመሳሳቱ እንደ ምሳሌያዊ እና ፓራጎን፡ ሜታሞርፎስ እንደ እንፋሎት፣ ጭጋግ፣ ደመና፣ ዝናብ፣ በረዶ፣ በረዶ፣ በረዶ፡ ጥንካሬው በጠንካራ ሀይድሮንቶች ውስጥ ያለው ጥንካሬ፡ በሎውስ እና በባህረ ሰላጤ እና በገደል እና በአንጀት እና በአንጀት እና በአቶልስ እና ደሴቶች እና በጠንካራ የባህር ዳርቻዎች እና በድምፅ እና በእቅፉ ውስጥ ያሉ የተለያዩ ቅርጾች። የበረዶ ሸርተቴዎች ፣ የበረዶ ግግር በረዶዎች ፣ የሃይድሮሊክ ወፍጮዎች ፣ ተርባይኖች ፣ ዲናሞስ ፣ የኤሌክትሪክ ኃይል ማደያዎች ፣ የቢች ስራዎች ፣ የቆዳ ፋብሪካዎች ፣ ስኳችሚልስ - በቦይ ፣ በወንዞች ፣ ለመርከብ የሚጓዙ ከሆነ ፣ ተንሳፋፊ እና የመቅረጽ መትከያዎች: እምቅ ችሎታው ከውሃ ወለል እስከ ታጥቆ የሚመጣ ነው ። flora (anacoustic, photophobe) በቁጥር, ቃል በቃል አይደለም ከሆነ, ሉል ውስጥ ነዋሪዎች: የሰው አካል 90% የሚያካትት እንደ በውስጡ በሁሉም ቦታ: lacustrine ረግረጋማ ውስጥ በውስጡ ፍሳሹ ያለውን noxiousness, pestilential fens, የደበዘዘ የአበባ ውሃ, እየቀነሰ ጨረቃ ውስጥ የረጋ ገንዳዎች. ሰዓሊ እና አክቲቪስት ፍሬደሪካ ፎስተር የውሃን ዋጋ በኒውዮርክ ከተማ በሚገኘው የቅዱስ ዮሐንስ መለኮት ካቴድራል ገምግመዋል፣ ይህም በካቴድራሉ የውሃ ጥገኝነት ላይ የአንድ አመት አነሳሽነት አቆመ። በካቴድራሉ የታየ ትልቁ ኤግዚቢሽን፣ ጄኒ ሆልዘር፣ ሮበርት ሎንጎ፣ ማርክ ሮትኮ፣ ዊልያም ኬንትሪጅ፣ ኤፕሪል ጎርኒክ፣ ኪኪ ስሚዝ፣ ፓት ስቴር፣ አሊስ ዳልተን ብራውን፣ ቴሬሲታ ፈርናንዴዝ እና ቢል ቪዮላን ጨምሮ ከአርባ በላይ አርቲስቶችን አሳይቷል። ፎስተር ስለ ውሃ አስብ ፈጠረ፣ ውሃን እንደ ርዕሰ ጉዳያቸው ወይም ሚዲያ የሚጠቀሙ የአርቲስቶች ስነ-ምህዳር ስብስብ። አባላት ባሲያ አይርላንድ፣ አቪቫ ራህማኒ፣ ቤትሲ ዳሞን፣ ዳያን ቡርኮ፣ ሊላ ዳው፣ ስቴሲ ሌቪ፣ ሻርሎት ኮቴ፣ ሜሪደል ሩበንስታይን እና አና ማክሎድ ያካትታሉ። የውሃ እና የንፅህና አጠባበቅ በተባበሩት መንግስታት ድርጅት ሰብአዊ መብት የታወጀበትን 10ኛ አመት ለማክበር በጎ አድራጎት ድርጅት ዋተር ኤይድ ንፁህ ውሃ በሰዎች ህይወት ላይ ያለውን ተጽእኖ ለማሳየት አስር የእይታ አርቲስቶችን አዟል። ዳይሃይድሮጅን ሞኖክሳይድ ፓሮዲ
‹Dihydrogen monoxide› በቴክኒካል ትክክለኛ ነገር ግን ብዙም ጥቅም ላይ የማይውል የውሃ ኬሚካላዊ ስም ነው። ይህ ስም በሳይንሳዊ መሀይምነት ላይ ለሚሳለቁ ማጭበርበሮች እና ቀልዶች በተከታታይ ጥቅም ላይ ውሏል። ይህ በ1983 የጀመረው የኤፕሪል ፉልስ ቀን ጽሁፍ በዱራንድ ሚቺጋን በጋዜጣ ላይ ሲወጣ ነው። የውሸት ታሪኩ ስለ ንጥረ ነገሩ የደህንነት ስጋቶችን ያቀፈ ነበር። ሙዚቃ
"ውሃ" የሚለው ቃል በብዙ ፍሎሪዳ ላይ የተመሰረተ ራፐሮች እንደ አነጋገር ወይም አድሊብ አይነት ጥቅም ላይ ውሏል። ይህን ያደረጉ ራፐሮች BLP Kosher እና Ski Mask the Slump God ያካትታሉ። እንዲያውም አንዳንድ ራፐሮች በፍሎሪዳ ውስጥ ለውሃ የተሰጡ እንደ 2023 የዳኒ ታወርስ ዘፈን "ፍሎሪዳ ውሃ" ያሉ ሙሉ ዘፈኖችን ሰርተዋል። በተጨማሪም ይመልከቱ
ማስታወሻዎች
ዋቢዎች
ስራዎች ተጠቅሰዋል
ተጨማሪ ንባብ
ውጫዊ አገናኞች

የአለም የውሃ መረጃ ገጽ
FAO አጠቃላይ የውሃ ዳታቤዝ፣ AQUASTAT
የውሃ ግጭት የዘመን ቅደም ተከተል፡ የውሃ ግጭት ዳታቤዝ በጥር 16 ቀን 2013 በ Wayback ማሽን ተቀምጧል
የውሃ ሳይንስ ትምህርት ቤት (USGS)
ፖርታል ለአለም ባንክ ስትራቴጂ፣ ስራ እና ተያያዥ ህትመቶች በውሃ ሃብት ላይ
የአሜሪካ የውሃ ሃብት ማህበር በ 24 ማርች 2018 በ Wayback ማሽን ተመዝግቧል
በድር ላይ ውሃ
የውሃ መዋቅር እና ሳይንስ ታህሳስ 28 ቀን 2014 በ Wayback ማሽን ተመዝግቧል
"ውሃ በአጽናፈ ዓለም ውስጥ ካሉት በጣም እንግዳ ነገሮች አንዱ የሆነው ለምንድነው", ሀሳቦች, ቢቢሲ, ቪዲዮ, 3:16 ደቂቃዎች, 2019
የውሃ ኬሚስትሪ 19 ሰኔ 2020 በ Wayback ማሽን (NSF ልዩ ዘገባ) ተቀምጧል
የአለም አቀፍ የውሃ እና የእንፋሎት ንብረቶች ማህበር ሴፕቴምበር 27 ቀን 2022 በ Wayback ማሽን ላይ ተመዝግቧል
H2O፡ የፈጠረን ሞለኪውል፣ የ2020 ፒቢኤስ ዘጋቢ ፊልም