الماء مركب غير عضوي له الصيغة الكيميائية H2O. وهي مادة كيميائية شفافة، لا طعم لها، وعديمة الرائحة، وعديمة اللون تقريبا. وهو المكون الرئيسي لجداول الأرض والبحيرات والمحيطات. والماء هو أيضًا سائل جميع الكائنات الحية المعروفة، حيث يعمل كمذيب. الماء، كونه جزيء قطبي، يخضع لرابطة هيدروجينية قوية بين الجزيئات وهو ما يساهم بشكل كبير في خصائصه الفيزيائية والكيميائية. وهو حيوي لجميع أشكال الحياة المعروفة، على الرغم من عدم توفير الطاقة الغذائية أو كونه من المغذيات الدقيقة العضوية. نظرًا لوجوده في جميع الكائنات الحية، واستقراره الكيميائي، ووفرته في جميع أنحاء العالم، وقطبيته القوية بالنسبة لحجمه الجزيئي الصغير، غالبًا ما يشار إلى الماء باسم "المذيب العالمي". نظرًا لأن درجة حرارة سطح الأرض وضغطه قريبان نسبيًا من النقطة الثلاثية للماء، فإن الماء موجود على الأرض في حالة صلبة وسائلة وغازية. ويتشكل هطول الأمطار على شكل أمطار والهباء الجوي على شكل ضباب. تتكون السحب من قطرات معلقة من الماء والجليد، وهي حالتها الصلبة. عندما ينقسم الجليد البلوري بشكل ناعم، قد يترسب على شكل ثلج. الحالة الغازية للمياه هي بخار أو بخار الماء. يغطي الماء حوالي 71% من سطح الأرض، وتشكل البحار والمحيطات معظم حجم الماء (حوالي 96.5%). توجد أجزاء صغيرة من الماء كمياه جوفية (1.7%)، وفي الأنهار الجليدية والقمم الجليدية في القارة القطبية الجنوبية وغرينلاند (1.7%)، وفي الهواء على شكل بخار، وسحب (تتكون من الجليد والماء السائل المعلق في الهواء)، وهطول الأمطار (0.001%). يتحرك الماء باستمرار من خلال دورة المياه من التبخر، والنتح (التبخر)، والتكثيف، والأمطار، والجريان السطحي، وعادة ما تصل إلى البحر. تلعب المياه دورًا مهمًا في الاقتصاد العالمي. ما يقرب من 70٪ من المياه العذبة التي يستخدمها الإنسان تذهب إلى الزراعة. لقد كان الصيد في المسطحات المائية المالحة والعذبة، ولا يزال، مصدرًا رئيسيًا للغذاء في أجزاء كثيرة من العالم، حيث يوفر 6.5٪ من البروتين العالمي. يتم نقل الكثير من تجارة السلع الأساسية لمسافات طويلة (مثل النفط والغاز الطبيعي والمنتجات المصنعة) عن طريق القوارب عبر البحار والأنهار والبحيرات والقنوات. تُستخدم كميات كبيرة من الماء والثلج والبخار للتبريد والتدفئة في الصناعة والمنازل. يعتبر الماء مذيبًا ممتازًا لمجموعة واسعة من المواد، المعدنية والعضوية؛ على هذا النحو، فهو يستخدم على نطاق واسع في العمليات الصناعية وفي الطبخ والغسيل. يعد الماء والجليد والثلج أيضًا من العناصر الأساسية للعديد من الرياضات وأشكال الترفيه الأخرى، مثل السباحة وركوب القوارب وسباق القوارب وركوب الأمواج ورياضة صيد الأسماك والغوص والتزلج على الجليد والتزلج على الجليد. أصل الكلمة
كلمة ماء تأتي من الإنجليزية القديمة wæter، من Proto-Germanic *watar (مصدر أيضًا من Old Saxon watar، Old Frisian wetir، Dutch water، Old High German wazzar، German Wasser، vatn، Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)))، من Proto-Indo-European *wod-or، شكل لاحق من الجذر *wed- ("ماء")؛ "الرطب"). وترتبط أيضًا، من خلال الجذر الهندو-أوروبي، باليونانية ύδωρ (ýdor؛ من اليونانية القديمة ὕδωρ (hýdōr)، ومن هنا الإنجليزية 'hydro-')، والروسية вода́ (vodá)، والأيرلندية uisce، والألبانية ujë. التاريخ
على الأرض
خصائص
الماء (H2O) مركب قطبي غير عضوي. في درجة حرارة الغرفة يكون سائلًا عديم الطعم والرائحة، عديم اللون تقريبًا مع لمسة من اللون الأزرق. أبسط كالكوجينيد الهيدروجين، وهو المركب الكيميائي الأكثر دراسة ويوصف أحيانًا بأنه "المذيب العالمي" لقدرته على إذابة المزيد من المواد أكثر من أي سائل آخر، على الرغم من أنه ضعيف في إذابة المواد غير القطبية. وهذا يسمح له بأن يكون "مذيب الحياة": في الواقع، الماء كما هو موجود في الطبيعة يحتوي دائمًا تقريبًا على مواد مذابة مختلفة، ويتطلب الأمر خطوات خاصة للحصول على ماء نقي كيميائيًا. الماء هو المادة المشتركة الوحيدة التي توجد في حالة صلبة وسائلة وغازية في الظروف الأرضية العادية. الدول
إلى جانب الأكسيدان، يعد الماء أحد الاسمين الرسميين للمركب الكيميائي H2O؛ وهو أيضًا الطور السائل لـ H2O. الحالتان الأخريان الشائعتان لمادة الماء هما الحالة الصلبة، وهي الجليد، والحالة الغازية، وهي بخار الماء أو البخار. يمكن أن تؤدي إضافة الحرارة أو إزالتها إلى تحولات طورية: التجمد (ماء إلى جليد)، والذوبان (جليد إلى ماء)، والتبخر (ماء إلى بخار)، والتكثيف (بخار إلى ماء)، والتسامي (جليد إلى بخار)، والترسيب (بخار إلى جليد). الكثافة
الماء هو أحد المواد الشائعة القليلة التي تتمدد وتصبح أقل كثافة عندما تبرد ضمن نطاقات معينة من درجات الحرارة؛ إنها المادة الوحيدة المعروفة التي تحدث بشكل طبيعي والتي تفعل ذلك وهي سائلة. بالإضافة إلى ذلك، فهو غير عادي لأنه يصبح أقل كثافة بشكل ملحوظ عندما يتجمد، على الرغم من أنه ليس فريدًا في هذا الصدد. عند ضغط 1 جو، تصل كثافتها القصوى إلى 999.972 كجم/م3 (62.4262 رطل/قدم مكعب) عند 3.98 درجة مئوية (39.16 درجة فهرنهايت). تحت درجة الحرارة هذه، ولكن أعلى من نقطة التجمد 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)، يتمدد الماء (يصبح أقل كثافة) حتى يصل إلى نقطة التجمد، حيث تبلغ كثافته في الطور السائل 999.8 كجم / م 3 (62.4155 رطل / قدم مكعب). عندما يبرد الماء إلى 3.98 درجة مئوية (39.16 درجة فهرنهايت)، يقل حجم الماء. وعندما يتجمد ويتحول إلى جليد، يتمدد الماء بنسبة 9% تقريبًا، لتصل كثافته إلى 917 كجم/م3 (57.25 رطل/قدم مكعب). يمكن أن يؤدي هذا التوسع إلى ضغط هائل، مما يؤدي إلى انفجار الأنابيب وتكسير الصخور. وباعتبارها مادة صلبة، فإنها تظهر السلوك المعتاد المتمثل في الانكماش وتصبح أكثر كثافة عندما تبرد. هذه الخصائص الحرارية غير العادية لها عواقب مهمة على الحياة على الأرض. في البحيرة أو المحيط، تغوص المياه عند درجة حرارة 4 درجات مئوية (39 درجة فهرنهايت) إلى القاع، ويتشكل الجليد على السطح، ويطفو على الماء السائل. يعزل هذا الجليد الماء الموجود بالأسفل، ويمنعه من التجمد. وبدون هذه الحماية، فإن معظم الكائنات المائية التي تعيش في البحيرات ستهلك خلال فصل الشتاء. بالإضافة إلى ذلك، يعد هذا السلوك الشاذ جزءًا مهمًا من الدورة الحرارية الملحية التي توزع الحرارة حول محيطات الكوكب. المغناطيسية
الماء مادة مغناطيسية. على الرغم من أن التفاعل ضعيف، إلا أنه مع المغناطيس فائق التوصيل يمكن أن يحقق تفاعلًا ملحوظًا. التحولات المرحلة
عند ضغط جوي واحد (atm)، يذوب الجليد أو يتجمد الماء عند 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت) ويغلي الماء أو يتكثف البخار عند 100 درجة مئوية (212 درجة فهرنهايت). ومع ذلك، حتى تحت نقطة الغليان، يمكن أن يتحول الماء إلى بخار على سطحه عن طريق التبخر (يُعرف التبخر في جميع أنحاء السائل بالغليان). يحدث التسامي والترسيب أيضًا على الأسطح. على سبيل المثال، يترسب الصقيع على الأسطح الباردة بينما تتشكل رقاقات الثلج عن طريق الترسيب على جسيم الهباء الجوي أو نواة الجليد. في عملية التجفيف بالتجميد، يتم تجميد الطعام ثم تخزينه عند ضغط منخفض بحيث يتسامى الجليد الموجود على سطحه. تعتمد نقاط الانصهار والغليان على الضغط. يتم الحصول على تقدير تقريبي جيد لمعدل التغير في درجة حرارة الانصهار مع الضغط من خلال علاقة كلاوسيوس-كلابيرون:

  
    
      
        
          
            
              د
              ت
            
            
              د
              ص
            
          
        
        =
        
          
            
              ت
              
                (
                
                  
                    ضد
                    
                      ل
                    
                  
                  -
                  
                    ضد
                    
                      س
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ل
              
                و
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

أين 
  
    
      
        
          ضد
          
            ل
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 و 
  
    
      
        
          ضد
          
            س
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 هي الأحجام المولية للمراحل السائلة والصلبة، و 
  
    
      
        
          ل
          
            و
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 هي الحرارة الكامنة المولي للانصهار. في معظم المواد، يزداد الحجم عند حدوث الانصهار، وبالتالي تزداد درجة حرارة الانصهار مع الضغط. ومع ذلك، لأن الجليد أقل كثافة من الماء، تنخفض درجة حرارة الانصهار. في الأنهار الجليدية، يمكن أن يحدث ذوبان الضغط تحت كميات سميكة بما فيه الكفاية من الجليد، مما يؤدي إلى ظهور بحيرات تحت الجليدية. تنطبق علاقة كلاوسيوس وكلابيرون أيضًا على نقطة الغليان، ولكن مع التحول السائل/الغازي تكون كثافة الطور البخاري أقل بكثير من الطور السائل، وبالتالي فإن نقطة الغليان تزداد مع الضغط. يمكن أن يبقى الماء في حالة سائلة عند درجات حرارة عالية في أعماق المحيط أو تحت الأرض. على سبيل المثال، تتجاوز درجات الحرارة 205 درجة مئوية (401 درجة فهرنهايت) في أولد فيثفول، وهو نبع ماء حار في حديقة يلوستون الوطنية. في الفتحات الحرارية المائية، يمكن أن تتجاوز درجة الحرارة 400 درجة مئوية (752 درجة فهرنهايت). عند مستوى سطح البحر، تبلغ درجة غليان الماء 100 درجة مئوية (212 درجة فهرنهايت). ومع انخفاض الضغط الجوي مع الارتفاع، تنخفض درجة الغليان بمقدار درجة واحدة مئوية كل 274 مترًا. يستغرق الطهي على ارتفاعات عالية وقتًا أطول من الطهي على مستوى سطح البحر. على سبيل المثال، على ارتفاع 1524 مترًا (5000 قدم)، يجب زيادة وقت الطهي بمقدار الربع لتحقيق النتيجة المرجوة. على العكس من ذلك، يمكن استخدام طنجرة الضغط لتقليل وقت الطهي عن طريق رفع درجة حرارة الغليان. في الفراغ، سوف يغلي الماء في درجة حرارة الغرفة. النقاط الثلاثية والحرجة
في مخطط طور الضغط/درجة الحرارة (انظر الشكل)، توجد منحنيات تفصل الصلب عن البخار، والبخار عن السائل، والسائل عن الصلب. وتجتمع هذه في نقطة واحدة تسمى النقطة الثلاثية، حيث يمكن أن تتعايش المراحل الثلاث جميعها. النقطة الثلاثية عند درجة حرارة 273.16 كلفن (0.01 درجة مئوية، 32.02 درجة فهرنهايت) وضغط 611.657 باسكال (0.00604 ضغط جوي، 0.0887 رطل لكل بوصة مربعة)؛ وهو أدنى ضغط يمكن أن يوجد عنده الماء السائل. حتى عام 2019، تم استخدام النقطة الثلاثية لتحديد مقياس درجة حرارة كلفن. ينتهي منحنى طور الماء/البخار عند 647.096 كلفن (373.946 درجة مئوية؛ 705.103 درجة فهرنهايت) و22.064 ميجاباسكال (3200.1 رطل لكل بوصة مربعة؛ 217.75 ضغط جوي). وهذا ما يعرف بالنقطة الحرجة. عند درجات الحرارة والضغوط المرتفعة، تشكل مراحل السائل والبخار مرحلة مستمرة تسمى السائل فوق الحرج. ويمكن ضغطه أو توسيعه تدريجياً بين كثافات شبيهة بالغاز وكثافة شبيهة بالسائل؛ خصائصه (التي تختلف تمامًا عن خصائص المياه المحيطة) حساسة للكثافة. على سبيل المثال، عند وجود ضغوط ودرجات حرارة مناسبة، يمكن أن يختلط بحرية مع المركبات غير القطبية، بما في ذلك معظم المركبات العضوية. وهذا يجعله مفيدًا في مجموعة متنوعة من التطبيقات بما في ذلك الكيمياء الكهربائية ذات درجات الحرارة العالية وكمذيب أو محفز حميد بيئيًا في التفاعلات الكيميائية التي تتضمن مركبات عضوية. وفي عباءة الأرض، يعمل كمذيب أثناء تكوين المعادن وانحلالها وترسبها. مراحل الجليد والماء
الشكل الطبيعي للجليد على سطح الأرض هو الجليد Ih، وهو طور يشكل بلورات ذات تناظر سداسي. ويمكن أن يحدث كوكب آخر ذو تناظر بلوري مكعب، وهو الجليد Ic، في الغلاف الجوي العلوي. مع زيادة الضغط، يشكل الجليد هياكل بلورية أخرى. اعتبارًا من عام 2024، تم تأكيد عشرين حالة تجريبيًا، ومن المتوقع حدوث المزيد منها نظريًا. تم اكتشاف الشكل الثامن عشر من الجليد، وهو الجليد الثامن عشر، وهو مرحلة جليدية فائقة التأين ومكعبة الوجه ومركزها الوجه، عندما تعرضت قطرة ماء لموجة صدمية أدت إلى رفع ضغط الماء إلى ملايين الأجواء ودرجة حرارته إلى آلاف الدرجات، مما أدى إلى تكوين بنية من ذرات الأكسجين الصلبة التي تتدفق فيها ذرات الهيدروجين بحرية. عندما يقع الجليد بين طبقات الجرافين، يشكل الجليد شبكة مربعة. تفاصيل الطبيعة الكيميائية للماء السائل ليست مفهومة جيدًا؛ تشير بعض النظريات إلى أن سلوكه غير العادي يرجع إلى وجود حالتين سائلتين. الطعم والرائحة
عادة ما توصف المياه النقية بأنها عديمة الطعم والرائحة، على الرغم من أن البشر لديهم أجهزة استشعار محددة يمكنها الشعور بوجود الماء في أفواههم، ومن المعروف أن الضفادع قادرة على شمه. ومع ذلك، فإن المياه من المصادر العادية (بما في ذلك المياه المعدنية) عادة ما تحتوي على العديد من المواد الذائبة التي قد تعطيها أذواق وروائح مختلفة. لقد طور البشر والحيوانات الأخرى حواسًا تمكنهم من تقييم صلاحية المياه للشرب لتجنب المياه شديدة الملوحة أو الفاسدة. اللون والمظهر
يكون الماء النقي باللون الأزرق بشكل واضح بسبب امتصاص الضوء في المنطقة ج. 600-800 نانومتر. يمكن ملاحظة اللون بسهولة في كوب من ماء الصنبور موضوع على خلفية بيضاء نقية في وضح النهار. إن نطاقات الامتصاص الرئيسية المسؤولة عن اللون هي نغمات اهتزازات تمديد O-H. وتزداد شدة اللون الظاهرة مع عمق عمود الماء، وفقا لقانون بير. وينطبق هذا أيضًا، على سبيل المثال، على حمام السباحة عندما يكون مصدر الضوء هو ضوء الشمس المنعكس من البلاط الأبيض لحمام السباحة. وفي الطبيعة، قد يتغير اللون أيضًا من الأزرق إلى الأخضر بسبب وجود المواد الصلبة العالقة أو الطحالب. في الصناعة، يتم استخدام التحليل الطيفي للأشعة تحت الحمراء القريبة مع المحاليل المائية حيث أن الكثافة الأكبر للنغمات المنخفضة للمياه تعني إمكانية استخدام التربيعات الزجاجية ذات طول المسار القصير. لمراقبة طيف الامتصاص الأساسي للماء أو المحلول المائي في المنطقة حوالي 3500 سم−1 (2.85 ميكرومتر)، هناك حاجة إلى طول مسار يبلغ حوالي 25 ميكرومتر. أيضًا، يجب أن يكون الكوفيت شفافًا عند حوالي 3500 سم−1 وغير قابل للذوبان في الماء؛ فلوريد الكالسيوم هو أحد المواد الشائعة الاستخدام في نوافذ الكوفيت ذات المحاليل المائية. ويمكن ملاحظة الاهتزازات الأساسية لنشاط رامان، على سبيل المثال، في خلية عينة بحجم 1 سم. يمكن للنباتات المائية والطحالب وغيرها من الكائنات الحية التي تقوم بعملية التمثيل الضوئي أن تعيش في الماء حتى عمق مئات الأمتار، لأن ضوء الشمس يمكن أن يصل إليها. عمليا لا يصل ضوء الشمس إلى أجزاء المحيطات التي يقل عمقها عن 1000 متر (3300 قدم). معامل انكسار الماء السائل (1.333 عند 20 درجة مئوية (68 درجة فهرنهايت)) أعلى بكثير من معامل انكسار الهواء (1.0)، ويشبه معامل انكسار الألكانات والإيثانول، ولكنه أقل من معامل انكسار الجلسرين (1.473)، والبنزين (1.501)، وثاني كبريتيد الكربون (1.627)، والأنواع الشائعة من الزجاج (1.4 إلى 1.6). معامل انكسار الجليد (1.31) أقل من معامل انكسار الماء السائل. القطبية الجزيئية
في جزيء الماء، تشكل ذرات الهيدروجين زاوية 104.5° مع ذرة الأكسجين. تقع ذرات الهيدروجين بالقرب من زاويتين من رباعي الاسطح المتمركز حول الأكسجين. وفي الزاويتين الأخريين توجد أزواج وحيدة من إلكترونات التكافؤ التي لا تشارك في الترابط. في رباعي الأسطح المثالي، ستشكل الذرات زاوية 109.5 درجة، لكن التنافر بين الأزواج الوحيدة أكبر من التنافر بين ذرات الهيدروجين. يبلغ طول الرابطة O-H حوالي 0.096 نانومتر. المواد الأخرى لها بنية جزيئية رباعية السطوح، على سبيل المثال الميثان (CH4) وكبريتيد الهيدروجين (H2S). ومع ذلك، فإن الأكسجين أكثر سالبية كهربية من معظم العناصر الأخرى، وبالتالي فإن ذرة الأكسجين لها شحنة جزئية سالبة بينما تكون ذرات الهيدروجين مشحونة جزئيًا بشحنة موجبة. إلى جانب البنية المنحنية، يمنح هذا الجزيء عزمًا كهربائيًا ثنائي القطب ويصنف على أنه جزيء قطبي. يعتبر الماء مذيبًا قطبيًا جيدًا، حيث يقوم بإذابة العديد من الأملاح والجزيئات العضوية المحبة للماء مثل السكريات والكحوليات البسيطة مثل الإيثانول. يذيب الماء أيضًا العديد من الغازات، مثل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون، وهذا الأخير يعطي نكهة المشروبات الغازية والنبيذ الفوار والبيرة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من المواد الموجودة في الكائنات الحية، مثل البروتينات والحمض النووي والسكريات، تذوب في الماء. التفاعلات بين الماء والوحدات الفرعية لهذه الجزيئات الحيوية تشكل طي البروتين، واقتران قاعدة الحمض النووي، وغيرها من الظواهر الحاسمة للحياة (التأثير الكاره للماء). العديد من المواد العضوية (مثل الدهون والزيوت والألكانات) تكون كارهة للماء، أي غير قابلة للذوبان في الماء. العديد من المواد غير العضوية غير قابلة للذوبان أيضًا، بما في ذلك معظم أكاسيد المعادن والكبريتيدات والسيليكات. الرابطة الهيدروجينية
بسبب قطبيته، يمكن لجزيء الماء في الحالة السائلة أو الصلبة أن يشكل ما يصل إلى أربع روابط هيدروجينية مع الجزيئات المجاورة. تبلغ قوة الروابط الهيدروجينية حوالي عشرة أضعاف قوة قوة فان دير فال التي تجذب الجزيئات لبعضها البعض في معظم السوائل. وهذا هو السبب في أن درجات انصهار وغليان الماء أعلى بكثير من تلك الخاصة بالمركبات المماثلة الأخرى مثل كبريتيد الهيدروجين. كما أنها تشرح السعة الحرارية النوعية العالية بشكل استثنائي (حوالي 4.2 جول/(جم·ك)) وحرارة الاندماج (حوالي 333 جول/جم) وحرارة التبخر (2257 جول/جم) والتوصيل الحراري (بين 0.561 و0.679 واط/(م·ك)). هذه الخصائص تجعل الماء أكثر فعالية في تعديل مناخ الأرض، عن طريق تخزين الحرارة ونقلها بين المحيطات والغلاف الجوي. تبلغ الروابط الهيدروجينية للماء حوالي 23 كيلو جول / مول (مقارنة برابطة O-H التساهمية عند 492 كيلو جول / مول). من هذا، تشير التقديرات إلى أن 90٪ منها تعزى إلى الكهرباء الساكنة، في حين أن الـ 10٪ المتبقية تساهمية جزئيًا. هذه الروابط هي سبب التوتر السطحي العالي للماء والقوى الشعرية. يشير العمل الشعري إلى ميل الماء إلى التحرك لأعلى في أنبوب ضيق ضد قوة الجاذبية. وهذه الخاصية تعتمد عليها جميع النباتات الوعائية كالأشجار. التأين الذاتي
الماء هو محلول ضعيف من هيدروكسيد الهيدرونيوم - هناك توازن 2H2O ⇌ H3O+ + OH−، بالاشتراك مع إذابة أيونات الهيدرونيوم والهيدروكسيد الناتجة. الموصلية الكهربائية والتحليل الكهربائي
يتميز الماء النقي بموصلية كهربائية منخفضة، والتي تزداد مع ذوبان كمية صغيرة من المواد الأيونية مثل الملح العادي. يمكن تقسيم الماء السائل إلى عنصري الهيدروجين والأكسجين عن طريق تمرير تيار كهربائي من خلاله، وهي عملية تسمى التحليل الكهربائي. يتطلب التحلل مدخلات طاقة أكبر من الحرارة الصادرة عن العملية العكسية (285.8 كيلو جول/مول، أو 15.9 ميجا جول/كجم). الخصائص الميكانيكية
يمكن افتراض أن الماء السائل غير قابل للانضغاط لمعظم الأغراض: تتراوح قابليته للانضغاط من 4.4 إلى 5.1×10−10 Pa−1 في الظروف العادية. وحتى في المحيطات على عمق 4 كيلومترات، حيث يبلغ الضغط 400 ضغط جوي، يعاني الماء من انخفاض في الحجم بنسبة 1.8% فقط. تبلغ لزوجة الماء حوالي 10−3 Pa·s أو 0.01 اتزان عند 20 درجة مئوية (68 درجة فهرنهايت)، وتتراوح سرعة الصوت في الماء السائل بين 1400 و1540 مترًا في الثانية (4600 و5100 قدم/ثانية) اعتمادًا على درجة الحرارة. ينتقل الصوت لمسافات طويلة في الماء مع توهين قليل، خاصة عند الترددات المنخفضة (حوالي 0.03 ديسيبل/كم لـ 1 كيلو هرتز)، وهي خاصية تستغلها الحيتانيات والبشر للتواصل واستشعار البيئة (السونار). التفاعل
العناصر المعدنية التي تكون أكثر إيجابية كهربيًا من الهيدروجين، وخاصة الفلزات القلوية، وبدرجة أقل، الفلزات القلوية الأرضية، تحل محل الهيدروجين من الماء، وتشكل هيدروكسيدات وتطلق الهيدروجين. عند درجات الحرارة المرتفعة، يتفاعل فحم الكوك، وهو أحد أشكال الكربون، مع البخار لتكوين أول أكسيد الكربون والهيدروجين. على الأرض
الهيدرولوجيا هي دراسة حركة المياه وتوزيعها وجودتها في جميع أنحاء الأرض. دراسة توزيع المياه هي الهيدروغرافيا. دراسة توزيع وحركة المياه الجوفية هي الجيولوجيا المائية، والأنهار الجليدية هي علم الجليد، والمياه الداخلية هي علم الليمون، وتوزيع المحيطات هو علم المحيطات. العمليات البيئية مع الهيدرولوجيا هي محور الهيدرولوجيا البيئية. تسمى الكتلة الجماعية للمياه الموجودة على سطح الكوكب وتحته وفوقه بالغلاف المائي. يبلغ حجم المياه التقريبي للأرض (إجمالي إمدادات المياه في العالم) 1.386 مليار كيلومتر مكعب (333 مليون ميل مكعب). يوجد الماء السائل في المسطحات المائية، مثل المحيط أو البحر أو البحيرة أو النهر أو الجدول أو القناة أو البركة أو البركة. غالبية الماء على الأرض هو ماء البحر. يوجد الماء أيضًا في الغلاف الجوي في حالات صلبة وسائلة وبخارية. كما أنها موجودة كمياه جوفية في طبقات المياه الجوفية. الماء مهم في العديد من العمليات الجيولوجية. توجد المياه الجوفية في معظم الصخور، ويؤثر ضغط هذه المياه الجوفية على أنماط التصدع. الماء الموجود في الوشاح هو المسؤول عن الذوبان الذي ينتج البراكين في مناطق الاندساس. على سطح الأرض، يلعب الماء دورًا مهمًا في عمليات التجوية الكيميائية والفيزيائية. الماء، وإلى حد أقل ولكن لا يزال هامًا، الجليد، مسؤولان أيضًا عن كمية كبيرة من نقل الرواسب التي تحدث على سطح الأرض. يشكل ترسب الرواسب المنقولة أنواعًا عديدة من الصخور الرسوبية، والتي تشكل السجل الجيولوجي لتاريخ الأرض. دورة المياه
دورة المياه (المعروفة علميا بالدورة الهيدرولوجية) هي التبادل المستمر للمياه داخل الغلاف المائي، بين الغلاف الجوي ومياه التربة والمياه السطحية والمياه الجوفية والنباتات. يتحرك الماء بشكل دائم عبر كل منطقة من هذه المناطق في دورة المياه التي تتكون من عمليات النقل التالية:

التبخر من المحيطات والمسطحات المائية الأخرى إلى الهواء والنتح من النباتات والحيوانات البرية إلى الهواء. هطول الأمطار، نتيجة تكاثف بخار الماء من الهواء وسقوطه على الأرض أو المحيط. الجريان السطحي من الأرض يصل عادة إلى البحر. تعود إليه معظم أبخرة الماء الموجودة في الغالب في المحيط، لكن الرياح تحمل بخار الماء فوق الأرض بنفس معدل الجريان السطحي إلى البحر، حوالي 47 تيرا طن سنويًا، بينما يساهم التبخر والنتح الذي يحدث في الكتل الأرضية أيضًا بـ 72 تيرا طنًا أخرى سنويًا. لهطول الأمطار، بمعدل 119 طن سنويًا على الأرض، عدة أشكال: المطر والثلج والبرد، مع بعض المساهمة من الضباب والندى. الندى عبارة عن قطرات صغيرة من الماء تتكثف عندما تلتقي كثافة عالية من بخار الماء بسطح بارد. يتكون الندى عادة في الصباح عندما تكون درجة الحرارة في أدنى مستوياتها، قبل شروق الشمس مباشرة وعندما تبدأ درجة حرارة سطح الأرض في الارتفاع. قد يؤدي الماء المتكثف في الهواء أيضًا إلى انكسار ضوء الشمس لإنتاج قوس قزح. غالبًا ما تتجمع المياه الجارية فوق مستجمعات المياه التي تصب في الأنهار. من خلال التآكل، يشكل الجريان السطحي البيئة مما يخلق وديان الأنهار والدلتا التي توفر تربة غنية وأرضًا مستوية لإنشاء المراكز السكانية. يحدث الفيضان عندما تكون مساحة من الأرض، عادة ما تكون منخفضة، مغطاة بالمياه، ويحدث ذلك عندما يفيض نهر على ضفتيه أو تحدث عاصفة. من ناحية أخرى، الجفاف هو فترة ممتدة من أشهر أو سنوات عندما تلاحظ المنطقة نقصا في إمدادات المياه الخاصة بها. يحدث هذا عندما تتلقى منطقة ما باستمرار أقل من متوسط ​​هطول الأمطار إما بسبب تضاريسها أو بسبب موقعها من حيث خط العرض. الموارد المائية
الموارد المائية هي موارد طبيعية للمياه يمكن أن تكون مفيدة للإنسان، على سبيل المثال كمصدر لإمدادات مياه الشرب أو مياه الري. يحدث الماء على شكل "مخزونات" و"تدفقات". يمكن تخزين المياه على شكل بحيرات، وبخار ماء، ومياه جوفية أو طبقات مياه جوفية، وجليد وثلج. من إجمالي حجم المياه العذبة في العالم، يتم تخزين ما يقدر بنحو 69 في المائة في الأنهار الجليدية والغطاء الثلجي الدائم؛ و30 في المائة منها موجودة في المياه الجوفية؛ والـ 1 في المائة المتبقية في البحيرات والأنهار والغلاف الجوي والكائنات الحية. ويتباين طول الفترة الزمنية التي تظل فيها المياه مخزنة بشكل كبير: تتكون بعض طبقات المياه الجوفية من مياه مخزنة على مدى آلاف السنين، ولكن قد تتقلب أحجام البحيرات على أساس موسمي، فتتناقص خلال فترات الجفاف وتزيد خلال الفترات الرطبة. ويتكون جزء كبير من إمدادات المياه في بعض المناطق من المياه المستخرجة من المياه المخزنة في المخزونات، وعندما تتجاوز عمليات السحب إعادة التغذية، تنخفض المخزونات. وتشير بعض التقديرات إلى أن ما يصل إلى 30 في المائة من إجمالي المياه المستخدمة في الري يأتي من السحب غير المستدام للمياه الجوفية، مما يؤدي إلى استنزاف المياه الجوفية. مياه البحر والمد والجزر
تحتوي مياه البحر على حوالي 3.5% من كلوريد الصوديوم في المتوسط، بالإضافة إلى كميات أقل من المواد الأخرى. تختلف الخصائص الفيزيائية لمياه البحر عن المياه العذبة في بعض النواحي المهمة. يتجمد عند درجة حرارة أقل (حوالي -1.9 درجة مئوية (28.6 درجة فهرنهايت)) وتزداد كثافته مع انخفاض درجة الحرارة إلى نقطة التجمد، بدلاً من الوصول إلى الكثافة القصوى عند درجة حرارة أعلى من درجة التجمد. تتراوح ملوحة المياه في البحار الرئيسية من حوالي 0.7% في بحر البلطيق إلى 4.0% في البحر الأحمر. (البحر الميت، المعروف بمستويات ملوحته العالية جدًا التي تتراوح بين 30 و40%، هو في الواقع بحيرة مالحة).
المد والجزر هو الارتفاع والانخفاض الدوري لمستويات سطح البحر المحلية الناجم عن قوى المد والجزر للقمر والشمس التي تعمل على المحيطات. يسبب المد والجزر تغيرات في أعماق المسطحات المائية البحرية ومصبات الأنهار وينتج تيارات متذبذبة تعرف باسم تيارات المد والجزر. المد المتغير الناتج في موقع معين هو نتيجة لتغير مواقع القمر والشمس بالنسبة للأرض إلى جانب تأثيرات دوران الأرض وقياس الأعماق المحلي. إن شريط شاطئ البحر الذي يغمر عند ارتفاع المد وينكشف عند انخفاض المد، منطقة المد والجزر، هو منتج بيئي مهم للمد والجزر في المحيطات. آثار على الحياة
من وجهة النظر البيولوجية، يتمتع الماء بالعديد من الخصائص المميزة التي تعتبر بالغة الأهمية لتكاثر الحياة. وهو يقوم بهذا الدور من خلال السماح للمركبات العضوية بالتفاعل بطرق تسمح في النهاية بالتكاثر. جميع أشكال الحياة المعروفة تعتمد على الماء. يعد الماء أمرًا حيويًا باعتباره مذيبًا يذوب فيه العديد من المواد المذابة في الجسم وكجزء أساسي من العديد من عمليات التمثيل الغذائي داخل الجسم. التمثيل الغذائي هو مجموع عملية التمثيل الغذائي والتقويض. في عملية البناء، تتم إزالة الماء من الجزيئات (من خلال الطاقة التي تتطلب تفاعلات كيميائية إنزيمية) لتنمية جزيئات أكبر (مثل النشويات والدهون الثلاثية والبروتينات لتخزين الوقود والمعلومات). في عملية الهدم، يُستخدم الماء لكسر الروابط لتوليد جزيئات أصغر (مثل الجلوكوز والأحماض الدهنية والأحماض الأمينية لاستخدامها في الوقود لاستخدام الطاقة أو لأغراض أخرى). وبدون الماء، لا يمكن لهذه العمليات الأيضية أن توجد. الماء أساسي لكل من عملية التمثيل الضوئي والتنفس. تستخدم الخلايا الضوئية طاقة الشمس لفصل هيدروجين الماء عن الأكسجين. في وجود ضوء الشمس، يتحد الهيدروجين مع ثاني أكسيد الكربون (الممتص من الهواء أو الماء) لتكوين الجلوكوز وإطلاق الأكسجين. تستخدم جميع الخلايا الحية أنواع الوقود هذه وتؤكسد الهيدروجين والكربون لالتقاط طاقة الشمس وإصلاح الماء وثاني أكسيد الكربون في هذه العملية (التنفس الخلوي). يعتبر الماء أيضًا عنصرًا أساسيًا في الحياد الحمضي القاعدي ووظيفة الإنزيم. يمكن تحييد الحمض، أيون الهيدروجين (H+، أي البروتون)، بواسطة قاعدة، متقبل البروتون مثل أيون الهيدروكسيد (OH−) لتكوين الماء. يعتبر الماء محايدًا، حيث يبلغ الرقم الهيدروجيني (السجل السلبي لتركيز أيون الهيدروجين) 7 في الحالة المثالية. الأحماض لها قيم pH أقل من 7 بينما القواعد لها قيم أكبر من 7. أشكال الحياة المائية
تمتلئ المياه السطحية للأرض بالحياة. ظهرت أقدم أشكال الحياة في الماء؛ تعيش جميع الأسماك تقريبًا في الماء حصريًا، وهناك أنواع عديدة من الثدييات البحرية، مثل الدلافين والحيتان. تقضي بعض أنواع الحيوانات، مثل البرمائيات، أجزاء من حياتها في الماء وأجزاء على الأرض. تنمو النباتات مثل عشب البحر والطحالب في الماء وتشكل الأساس لبعض النظم البيئية تحت الماء. تعتبر العوالق بشكل عام أساس السلسلة الغذائية للمحيطات. يجب أن تحصل الفقاريات المائية على الأكسجين لتتمكن من البقاء، وتقوم بذلك بطرق مختلفة. تمتلك الأسماك خياشيم بدلاً من الرئتين، على الرغم من أن بعض أنواع الأسماك، مثل الأسماك الرئوية، تمتلك كليهما. تحتاج الثدييات البحرية، مثل الدلافين والحيتان وثعالب الماء والفقمات، إلى السطح بشكل دوري لتتنفس الهواء. بعض البرمائيات قادرة على امتصاص الأكسجين من خلال جلدها. تظهر اللافقاريات مجموعة واسعة من التعديلات للبقاء على قيد الحياة في المياه قليلة الأكسجين بما في ذلك أنابيب التنفس (انظر سيفونات الحشرات والرخويات) والخياشيم (Carcinus). ومع ذلك، نظرًا لتطور الحياة اللافقارية في بيئة مائية، فإن معظمها ليس لديه أي تخصص في التنفس في الماء. آثارها على الحضارة الإنسانية
ازدهرت الحضارة تاريخياً حول الأنهار والممرات المائية الرئيسية؛ كانت بلاد ما بين النهرين، إحدى ما يسمى بمهد الحضارة، تقع بين النهرين الرئيسيين دجلة والفرات. كان مجتمع المصريين القديم يعتمد كليًا على نهر النيل. تطورت حضارة وادي السند المبكرة (حوالي 3300 قبل الميلاد - حوالي 1300 قبل الميلاد) على طول نهر السند وروافده التي تتدفق من جبال الهيمالايا. تأسست روما أيضًا على ضفاف نهر التيبر الإيطالي. وتدين المدن الكبرى مثل روتردام، ولندن، ومونتريال، وباريس، ومدينة نيويورك، وبوينس آيرس، وشانغهاي، وطوكيو، وشيكاغو، وهونج كونج، بنجاحها جزئيا إلى سهولة الوصول إليها عن طريق المياه والتوسع الناتج عن ذلك في التجارة. وقد ازدهرت الجزر التي تتمتع بموانئ مياه آمنة، مثل سنغافورة، لنفس السبب. وفي أماكن مثل شمال أفريقيا والشرق الأوسط، حيث المياه أكثر ندرة، كان الوصول إلى مياه الشرب النظيفة ولا يزال عاملاً رئيسياً في التنمية البشرية. الصحة والتلوث
تسمى المياه الصالحة للاستهلاك البشري مياه الشرب أو المياه الصالحة للشرب. يمكن جعل المياه غير الصالحة للشرب صالحة للشرب عن طريق الترشيح أو التقطير، أو من خلال مجموعة من الطرق الأخرى. أكثر من 660 مليون شخص لا يحصلون على مياه الشرب المأمونة. المياه غير الصالحة للشرب ولكنها غير ضارة للإنسان عند استخدامها للسباحة أو الاستحمام تسمى بأسماء مختلفة غير المياه الصالحة للشرب أو الشرب، وتسمى أحيانًا بالمياه الصالحة للشرب، أو "الآمنة للاستحمام". الكلور هو مهيج للجلد والأغشية المخاطية يستخدم لجعل المياه صالحة للاستحمام أو الشرب. استخدامه تقني للغاية ويتم مراقبته عادةً من خلال اللوائح الحكومية (عادةً جزء واحد في المليون (جزء في المليون) لمياه الشرب، و1-2 جزء في المليون من الكلور الذي لم يتفاعل بعد مع شوائب مياه الاستحمام). يمكن الحفاظ على مياه الاستحمام في حالة ميكروبيولوجية مرضية باستخدام المطهرات الكيميائية مثل الكلور أو الأوزون أو عن طريق استخدام الضوء فوق البنفسجي. استصلاح المياه هو عملية تحويل مياه الصرف الصحي (في الغالب مياه الصرف الصحي، وتسمى أيضًا مياه الصرف الصحي البلدية) إلى مياه يمكن إعادة استخدامها لأغراض أخرى. هناك 2.3 مليار شخص يعيشون في دول تعاني من ندرة المياه، مما يعني أن كل فرد يحصل على أقل من 1700 متر مكعب (60000 قدم مكعب) من المياه سنويا. يتم إنتاج 380 مليار متر مكعب (13×10^12 قدم مكعب) من مياه الصرف الصحي البلدية على مستوى العالم كل عام. تعتبر المياه العذبة موردًا متجددًا، يتم إعادة تدويره بواسطة الدورة الهيدرولوجية الطبيعية، لكن الضغوط التي تعوق الوصول إليها تنتج عن التوزيع غير المتكافئ طبيعيًا في المكان والزمان، وتزايد الطلب الاقتصادي على الزراعة والصناعة، وارتفاع عدد السكان. وفي الوقت الحالي، يفتقر ما يقرب من مليار شخص حول العالم إلى إمكانية الحصول على مياه آمنة وبأسعار معقولة. وفي عام 2000، حددت الأمم المتحدة الأهداف الإنمائية للألفية فيما يتعلق بالمياه لخفض نسبة الأشخاص الذين لا يحصلون على المياه الصالحة للشرب والصرف الصحي إلى النصف بحلول عام 2015. وكان التقدم نحو تحقيق هذا الهدف متفاوتا، وفي عام 2015 التزمت الأمم المتحدة بأهداف التنمية المستدامة المتمثلة في تحقيق حصول الجميع على المياه والصرف الصحي الآمنة وبأسعار معقولة بحلول عام 2030. إن سوء نوعية المياه وسوء الصرف الصحي أمر مميت؛ وتنجم نحو خمسة ملايين حالة وفاة سنوياً عن أمراض مرتبطة بالمياه. وتشير تقديرات منظمة الصحة العالمية إلى أن المياه الصالحة للشرب يمكن أن تمنع وفاة 1.4 مليون طفل بسبب الإسهال كل عام. وفي البلدان النامية، لا يزال 90% من مياه الصرف الصحي البلدية تذهب دون معالجة إلى الأنهار والجداول المحلية. ويعاني نحو 50 بلدا، أي ما يقرب من ثلث سكان العالم، من ندرة المياه المتوسطة أو العالية، ويستخرج 17 منها سنويا كميات من المياه أكبر مما يعاد تغذيته من خلال دورات المياه الطبيعية. ولا تؤثر هذه السلالة على مسطحات المياه العذبة السطحية مثل الأنهار والبحيرات فحسب، بل إنها تؤدي أيضًا إلى تدهور موارد المياه الجوفية. الاستخدامات البشرية
الزراعة
إن الاستخدام البشري الأكبر للمياه هو لأغراض الزراعة، بما في ذلك الزراعة المروية، والتي تمثل ما يصل إلى 80 إلى 90 في المائة من إجمالي استهلاك الإنسان من المياه. وفي الولايات المتحدة، يتم استخدام 42% من المياه العذبة المسحوبة لاستخدامها لأغراض الري، ولكن الغالبية العظمى من المياه "المستهلكة" (المستخدمة والتي لا تتم إعادتها إلى البيئة) تذهب إلى الزراعة. غالبا ما يعتبر الحصول على المياه العذبة أمرا مفروغا منه، وخاصة في البلدان المتقدمة التي قامت ببناء أنظمة مياه متطورة لجمع المياه وتنقيتها وتوصيلها، وإزالة المياه العادمة. لكن الضغوط الاقتصادية والديموغرافية والمناخية المتزايدة تزيد من المخاوف بشأن قضايا المياه، مما يؤدي إلى زيادة المنافسة على موارد المياه الثابتة، مما يؤدي إلى ظهور مفهوم ذروة المياه. ومع استمرار النمو السكاني والاقتصادي، وتوسع استهلاك اللحوم المتعطشة للمياه، وارتفاع الطلب الجديد على الوقود الحيوي أو الصناعات الجديدة كثيفة الاستخدام للمياه، فمن المرجح أن تواجه تحديات جديدة في مجال المياه. تم إجراء تقييم لإدارة المياه في الزراعة في عام 2007 من قبل المعهد الدولي لإدارة المياه في سريلانكا لمعرفة ما إذا كان العالم لديه ما يكفي من المياه لتوفير الغذاء لسكانه المتزايدين. وقام بتقييم التوافر الحالي للمياه لأغراض الزراعة على نطاق عالمي ورسم خرائط للمواقع التي تعاني من ندرة المياه. ووجدت أن خمس سكان العالم، أي أكثر من 1.2 مليار نسمة، يعيشون في مناطق تعاني من ندرة المياه، حيث لا توجد مياه كافية لتلبية جميع الاحتياجات. ويعيش 1.6 مليار شخص آخرين في مناطق تعاني من ندرة المياه لأسباب اقتصادية، حيث يجعل نقص الاستثمار في المياه أو عدم كفاية القدرات البشرية من المستحيل على السلطات تلبية الطلب على المياه. وخلص التقرير إلى أنه سيكون من الممكن إنتاج الغذاء المطلوب في المستقبل، إلا أن استمرار إنتاج الغذاء والاتجاهات البيئية الحالية من شأنه أن يؤدي إلى أزمات في أجزاء كثيرة من العالم. ولتجنب أزمة مياه عالمية، سيتعين على المزارعين أن يسعوا جاهدين لزيادة الإنتاجية لتلبية الطلب المتزايد على الغذاء، في حين تجد الصناعات والمدن طرقا لاستخدام المياه بشكل أكثر كفاءة. ترجع ندرة المياه أيضًا إلى إنتاج المنتجات كثيفة الاستخدام للمياه. على سبيل المثال، القطن: 1 كجم من القطن - أي ما يعادل زوج من الجينز - يتطلب 10.9 متر مكعب (380 قدم مكعب) من الماء لإنتاجه. وفي حين يمثل القطن 2.4% من استخدام المياه في العالم، فإن المياه تُستهلك في المناطق المعرضة بالفعل لخطر نقص المياه. وقد حدثت أضرار بيئية كبيرة: على سبيل المثال، كان تحويل المياه من قبل الاتحاد السوفييتي السابق من نهري آمو داريا وسير داريا لإنتاج القطن مسؤولاً إلى حد كبير عن اختفاء بحر الآرال. كمعيار علمي
في 7 أبريل 1795، تم تعريف الجرام في فرنسا بأنه يساوي "الوزن المطلق لحجم من الماء النقي يساوي مكعب جزء من مائة من المتر، وعند درجة حرارة ذوبان الجليد". ولأغراض عملية، كان من الضروري وجود معيار مرجعي معدني، أضخم بألف مرة، وهو الكيلوجرام. لذلك تم تكليف العمل بتحديد كتلة لتر واحد من الماء بدقة. على الرغم من أن التعريف المرسوم للجرام حدد الماء عند درجة حرارة 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت) - وهي درجة حرارة قابلة للتكرار بدرجة كبيرة - فقد اختار العلماء إعادة تعريف المعيار وإجراء قياساتهم عند درجة حرارة أعلى كثافة للمياه، والتي تم قياسها في ذلك الوقت بـ 4 درجات مئوية (39 درجة فهرنهايت). يعتمد مقياس درجة حرارة كلفن لنظام SI على النقطة الثلاثية للمياه، والتي تم تعريفها على أنها 273.16 كلفن بالضبط (0.01 درجة مئوية، 32.02 درجة فهرنهايت)، ولكن اعتبارًا من مايو 2019 يعتمد على ثابت بولتزمان بدلاً من ذلك. المقياس عبارة عن مقياس درجة حرارة مطلق بنفس الزيادة مثل مقياس درجة الحرارة المئوية، والذي تم تحديده في الأصل وفقًا لنقطة الغليان (المضبوطة على 100 درجة مئوية (212 درجة فهرنهايت)) ونقطة الانصهار (المضبوطة على 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت)) للماء. تتكون المياه الطبيعية بشكل رئيسي من نظائر الهيدروجين-1 والأكسجين-16، ولكن هناك أيضًا كمية صغيرة من النظائر الأثقل الأكسجين-18 والأكسجين-17 والهيدروجين-2 (الديوتيريوم). نسبة النظائر الأثقل صغيرة جدًا، لكنها لا تزال تؤثر على خصائص الماء. تميل مياه الأنهار والبحيرات إلى احتواء نظائر أقل ثقلاً من مياه البحر. ولذلك، تم تعريف المياه القياسية في مواصفات فيينا القياسية لمتوسط ​​مياه المحيط. للشرب
يحتوي جسم الإنسان، في المتوسط، على 50-60% من الماء، اعتمادًا على العمر والجنس وحجم الجسم، على الرغم من أن الأفراد قد يمتلكون ما بين 45% إلى 75%. توصي الأكاديميات الوطنية الأمريكية للعلوم والهندسة والطب بتناول 3.7 لتر (0.98 جالون أمريكي) من الماء يوميًا للرجال البالغين و2.7 لتر (0.71 جالون أمريكي) للنساء. تعتمد الكمية الدقيقة على مستوى النشاط ودرجة الحرارة والرطوبة وعوامل أخرى. يتم تناول معظم هذا من خلال الأطعمة أو المشروبات بخلاف شرب الماء المباشر. تفضل الأدبيات الطبية استهلاكًا أقل، عادةً 1 لتر من الماء للرجل العادي، باستثناء المتطلبات الإضافية بسبب فقدان السوائل من ممارسة الرياضة أو الطقس الدافئ. يمكن للكلى السليمة أن تفرز 0.8 إلى 1 لتر من الماء في الساعة، لكن الإجهاد مثل ممارسة الرياضة يمكن أن يقلل من هذه الكمية. يمكن للناس أن يشربوا كمية من الماء أكثر بكثير من اللازم أثناء ممارسة الرياضة، مما يعرضهم لخطر التسمم بالمياه (فرط الإماهة)، والذي يمكن أن يكون مميتًا. يبدو أن الادعاء الشائع بأن "على الشخص أن يستهلك ثمانية أكواب من الماء يوميًا" ليس له أي أساس علمي حقيقي. أظهرت الدراسات أن تناول الماء الزائد، خاصة ما يصل إلى 500 ملليلتر (18 أونصة سائلة؛ 17 أونصة سائلة أمريكية) في وقت الوجبات، كان مرتبطًا بفقدان الوزن. تناول كمية كافية من السوائل مفيد في منع الإمساك. نصت التوصية الأصلية لاستهلاك المياه في عام 1945 من قبل مجلس الغذاء والتغذية التابع لمجلس البحوث الوطني الأمريكي على ما يلي: "المعيار العادي للأشخاص المختلفين هو 1 ملليلتر لكل سعر حراري من الطعام. معظم هذه الكمية موجودة في الأطعمة الجاهزة." أوصى أحدث تقرير عن المدخول الغذائي المرجعي الصادر عن مجلس البحوث الوطني الأمريكي بشكل عام، استنادًا إلى متوسط ​​إجمالي استهلاك المياه من بيانات المسح الأمريكي (بما في ذلك مصادر الغذاء): 3.7 لتر (0.81 جالون أمريكي؛ 0.98 جالون أمريكي) للرجال و2.7 لتر (0.59 جالون أمريكي؛ 0.71 جالون أمريكي) من إجمالي المياه للنساء، مع ملاحظة أن المياه الموجودة في الطعام توفر حوالي 19٪ من إجمالي استهلاك المياه في المسح. على وجه التحديد، تحتاج النساء الحوامل والمرضعات إلى سوائل إضافية للبقاء رطبًا. يوصي معهد الطب الأمريكي، في المتوسط، بأن يستهلك الرجال 3 لترات (0.66 جالون أمريكي؛ 0.79 جالون أمريكي) والنساء 2.2 لتر (0.48 جالون أمريكي؛ 0.58 جالون أمريكي)؛ يجب على النساء الحوامل زيادة تناولهن إلى 2.4 لتر (0.53 جالون أمريكي؛ 0.63 جالون أمريكي) ويجب أن تحصل النساء المرضعات على 3 لترات (12 كوبًا)، نظرًا لفقد كمية كبيرة من السوائل بشكل خاص أثناء الرضاعة. وتجدر الإشارة أيضًا إلى أن حوالي 20% من استهلاك الماء يأتي عادةً من الطعام، بينما يأتي الباقي من مياه الشرب والمشروبات (بما في ذلك الكافيين). يتم إخراج الماء من الجسم بأشكال متعددة؛ عن طريق البول والبراز، وعن طريق التعرق، وعن طريق زفير بخار الماء في النفس. مع المجهود البدني والتعرض للحرارة، سيزداد فقدان الماء وقد تزداد الاحتياجات اليومية من السوائل أيضًا. يحتاج البشر إلى الماء مع قليل من الشوائب. تشمل الشوائب الشائعة معادن مثل النحاس والرصاص؛ المركبات الكيميائية مثل المبيدات الحشرية، أو PFAS، أو مواد التبييض؛ والبكتيريا الضارة، مثل العطيفة، والإشريكية القولونية O157، والضمة. بعض المواد المذابة مقبولة وحتى مرغوبة لتحسين الطعم وتوفير الشوارد اللازمة. أكبر مصدر للمياه العذبة (من حيث الحجم) مناسب للشرب هو بحيرة بايكال في سيبيريا. الغسيل
النقل
الاستخدامات الكيميائية
يستخدم الماء على نطاق واسع في التفاعلات الكيميائية كمذيب أو مادة متفاعلة، وبشكل أقل شيوعًا كمذاب أو محفز. في التفاعلات غير العضوية، يعتبر الماء مذيبًا شائعًا، حيث يقوم بإذابة العديد من المركبات الأيونية، بالإضافة إلى المركبات القطبية الأخرى مثل الأمونيا والمركبات المرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالمياه. في التفاعلات العضوية، لا يستخدم عادة كمذيب للتفاعل، لأنه لا يذيب المواد المتفاعلة بشكل جيد وهو مذبذب (حمضي وقاعدي) ومحب للنواة. ومع ذلك، فإن هذه الخصائص تكون مرغوبة في بعض الأحيان. كما لوحظ تسارع تفاعلات ديلز ألدر مع الماء. لقد أصبحت المياه فوق الحرجة موضوعًا للبحث مؤخرًا. تعمل المياه فوق الحرجة المشبعة بالأكسجين على حرق الملوثات العضوية بكفاءة. التبادل الحراري
يعد الماء والبخار من السوائل الشائعة المستخدمة في التبادل الحراري، نظرًا لتوافره وقدرته الحرارية العالية، سواء للتبريد أو التدفئة. قد تكون المياه الباردة متاحة بشكل طبيعي من البحيرة أو البحر. إنه فعال بشكل خاص في نقل الحرارة من خلال تبخير وتكثيف الماء بسبب حرارة التبخر الكبيرة. والعيب هو أن المعادن الموجودة عادة في صناعات مثل الصلب والنحاس تتأكسد بشكل أسرع عن طريق الماء والبخار غير المعالج. في جميع محطات الطاقة الحرارية تقريبًا، يتم استخدام الماء كمائع التشغيل (يستخدم في حلقة مغلقة بين الغلاية والتوربينات البخارية والمكثف)، وكمبرد (يستخدم لتبادل الحرارة المهدرة إلى جسم مائي أو نقلها بعيدًا عن طريق التبخر في برج التبريد). في الولايات المتحدة، محطات توليد الطاقة التبريد هو أكبر استخدام للمياه. وفي صناعة الطاقة النووية، يمكن أيضًا استخدام الماء كمهدئ للنيوترونات. في معظم المفاعلات النووية، يكون الماء مبردًا ووسيطًا. وهذا يوفر شيئًا من إجراءات السلامة السلبية، حيث أن إزالة الماء من المفاعل يؤدي أيضًا إلى إبطاء التفاعل النووي. ومع ذلك، هناك طرق أخرى مفضلة لوقف التفاعل ويفضل إبقاء قلب النواة مغطى بالماء لضمان التبريد المناسب. اعتبارات النار
يتميز الماء بدرجة حرارة تبخر عالية وهو خامل نسبيًا، مما يجعله سائلًا جيدًا لإطفاء الحرائق. تبخر الماء يحمل الحرارة بعيدا عن النار. من الخطورة استخدام الماء في حرائق الزيوت والمذيبات العضوية لأن العديد من المواد العضوية تطفو على الماء ويميل الماء إلى نشر السائل المحترق. يجب أيضًا أن يأخذ استخدام الماء في مكافحة الحرائق في الاعتبار مخاطر انفجار البخار، الذي قد يحدث عند استخدام الماء في حرائق شديدة السخونة في أماكن ضيقة، ومخاطر انفجار الهيدروجين، عندما تتفاعل المواد مع الماء، مثل بعض المعادن أو الكربون الساخن مثل الفحم أو الفحم النباتي أو جرافيت فحم الكوك، مما يؤدي إلى تحلل الماء وإنتاج غاز الماء. شوهدت قوة مثل هذه الانفجارات في كارثة تشيرنوبيل، على الرغم من أن المياه المستخدمة في هذه الحالة لم تأت من مكافحة الحرائق ولكن من نظام تبريد المياه الخاص بالمفاعل. حدث انفجار بخاري عندما تسبب ارتفاع درجة حرارة القلب الشديد في تحول الماء إلى بخار. ربما حدث انفجار هيدروجيني نتيجة تفاعل البخار مع الزركونيوم الساخن. تنتج بعض الأكاسيد المعدنية، وأبرزها أكاسيد الفلزات القلوية والفلزات القلوية الأرضية، الكثير من الحرارة عند التفاعل مع الماء مما قد يؤدي إلى خطر نشوب حريق. أكسيد الأرض القلوي الجير الحي، المعروف أيضًا باسم أكسيد الكالسيوم، هو مادة منتجة بكميات كبيرة وغالبًا ما يتم نقلها في أكياس ورقية. إذا تم نقعها، فإنها قد تشتعل عندما تتفاعل محتوياتها مع الماء. الترفيه
يستخدم الإنسان الماء في العديد من الأغراض الترفيهية، بالإضافة إلى ممارسة الرياضة. وتشمل بعض هذه الأنشطة السباحة والتزلج على الماء وركوب القوارب وركوب الأمواج والغوص. بالإضافة إلى ذلك، يتم ممارسة بعض الألعاب الرياضية، مثل هوكي الجليد والتزلج على الجليد، على الجليد. تعد ضفاف البحيرات والشواطئ والمتنزهات المائية أماكن شهيرة يذهب إليها الناس للاسترخاء والاستمتاع بالاستجمام. يجد الكثيرون أن صوت ومظهر المياه المتدفقة يبعث على الهدوء، وتعتبر النوافير وغيرها من هياكل المياه المتدفقة من الزخارف الشائعة. يحتفظ البعض بالأسماك والنباتات والحيوانات الأخرى داخل أحواض السمك أو البرك للعرض والمرح والرفقة. يستخدم البشر أيضًا المياه في الرياضات الثلجية، مثل التزلج أو التزلج أو التزلج على الجليد أو التزلج على الجليد، والتي تتطلب أن يكون الماء عند درجة حرارة منخفضة إما على شكل جليد أو متبلور في الثلج. صناعة المياه
توفر صناعة المياه خدمات مياه الشرب ومياه الصرف الصحي (بما في ذلك معالجة مياه الصرف الصحي) للأسر والصناعة. وتشمل مرافق إمدادات المياه آبار المياه، وصهاريج تجميع مياه الأمطار، وشبكات إمدادات المياه، ومرافق تنقية المياه، وخزانات المياه، وأبراج المياه، وأنابيب المياه بما في ذلك القنوات القديمة. مولدات المياه الجوية قيد التطوير. غالبًا ما يتم جمع مياه الشرب من الينابيع، أو استخراجها من الحفر الاصطناعية (الآبار) في الأرض، أو ضخها من البحيرات والأنهار. وبالتالي فإن بناء المزيد من الآبار في أماكن مناسبة يعد وسيلة ممكنة لإنتاج المزيد من المياه، على افتراض أن طبقات المياه الجوفية يمكنها توفير تدفق مناسب. وتشمل مصادر المياه الأخرى جمع مياه الأمطار. قد تتطلب المياه تنقية للاستهلاك البشري. قد يتضمن ذلك إزالة المواد غير الذائبة والمواد الذائبة والميكروبات الضارة. تتمثل الطرق الشائعة في الترشيح بالرمل الذي يزيل فقط المواد غير الذائبة، بينما تقتل الكلورة والغليان الميكروبات الضارة. التقطير يقوم بجميع الوظائف الثلاث. وتوجد تقنيات أكثر تقدمًا، مثل التناضح العكسي. تعتبر تحلية مياه البحر الوفيرة حلاً أكثر تكلفة يستخدم في المناخات الساحلية القاحلة. ويتم توزيع مياه الشرب من خلال شبكات المياه البلدية، أو التوصيل بالصهاريج أو المياه المعبأة في زجاجات. لدى الحكومات في العديد من البلدان برامج لتوزيع المياه على المحتاجين مجاناً. يعد تقليل الاستخدام عن طريق استخدام مياه الشرب (الصالحة للشرب) للاستهلاك البشري فقط خيارًا آخر. في بعض المدن مثل هونج كونج، يتم استخدام مياه البحر على نطاق واسع لطرد المراحيض في جميع أنحاء المدينة للحفاظ على موارد المياه العذبة. قد يكون تلويث المياه أكبر إساءة استخدام للمياه؛ وبقدر ما يحد الملوث من الاستخدامات الأخرى للمياه، فإنه يصبح مضيعة للموارد، بغض النظر عن الفوائد التي تعود على الملوث. وكما هو الحال مع أنواع التلوث الأخرى، فإن هذا لا يدخل في المحاسبة القياسية لتكاليف السوق، حيث يُنظر إليه على أنه عوامل خارجية لا يستطيع السوق تفسيرها. وهكذا يدفع أشخاص آخرون ثمن تلوث المياه، في حين لا يتم إعادة توزيع أرباح الشركات الخاصة على السكان المحليين ضحايا هذا التلوث. غالبًا ما ينتهي الأمر بالمستحضرات الصيدلانية التي يستهلكها البشر في المجاري المائية ويمكن أن يكون لها آثار ضارة على الحياة المائية إذا تراكمت بيولوجيًا وإذا لم تكن قابلة للتحلل الحيوي. تتم معالجة مياه الصرف الصحي البلدية والصناعية عادة في محطات معالجة مياه الصرف الصحي. تتم معالجة التخفيف من جريان المياه السطحية الملوثة من خلال مجموعة متنوعة من تقنيات الوقاية والعلاج. التطبيقات الصناعية
تعتمد العديد من العمليات الصناعية على التفاعلات باستخدام المواد الكيميائية المذابة في الماء، أو تعليق المواد الصلبة في ملاط الماء، أو استخدام الماء لإذابة المواد واستخلاصها، أو لغسل المنتجات أو معدات المعالجة. تستخدم عمليات مثل التعدين، والفصل الكيميائي، وتبييض اللب، وتصنيع الورق، وإنتاج المنسوجات، والصباغة، والطباعة، وتبريد محطات الطاقة كميات كبيرة من المياه، وتتطلب مصدرًا مخصصًا للمياه، وغالبًا ما تسبب تلوثًا كبيرًا للمياه. يستخدم الماء في توليد الطاقة. الطاقة الكهرومائية هي الكهرباء التي يتم الحصول عليها من الطاقة الكهرومائية. تأتي الطاقة الكهرومائية من المياه التي تقود توربينات مائية متصلة بمولد. الطاقة الكهرومائية هي مصدر طاقة متجدد منخفض التكلفة وغير ملوث. يتم توفير الطاقة عن طريق حركة الماء. عادة يتم بناء السد على النهر، مما يؤدي إلى إنشاء بحيرة صناعية خلفه. يتم دفع المياه المتدفقة من البحيرة عبر توربينات تعمل على تشغيل المولدات. يتم استخدام الماء المضغوط في تفجير المياه وقواطع المياه النفاثة. يتم استخدام مسدسات المياه ذات الضغط العالي للقطع الدقيق. إنه يعمل بشكل جيد جدًا، وآمن نسبيًا، وغير ضار بالبيئة. كما أنه يستخدم في تبريد الآلات لمنع ارتفاع درجة الحرارة، أو منع شفرات المنشار من ارتفاع درجة الحرارة. كما يستخدم الماء في العديد من العمليات والآلات الصناعية، مثل التوربينات البخارية والمبادل الحراري، بالإضافة إلى استخدامه كمذيب كيميائي. يعتبر تصريف المياه غير المعالجة من الاستخدامات الصناعية بمثابة تلوث. يشمل التلوث المواد المذابة المصرفة (التلوث الكيميائي) ومياه التبريد المصرفة (التلوث الحراري). تتطلب الصناعة مياهًا نقية للعديد من التطبيقات وتستخدم مجموعة متنوعة من تقنيات التنقية في إمدادات المياه وتصريفها. يستخدم القطاع الرقمي، وخاصة الذكاء الاصطناعي، كميات كبيرة من المياه، لذا فإن توسع الذكاء الاصطناعي يمكن أن "يهدد الأمن المائي العالمي والوطني". تجهيز الأغذية
يعد الغليان، والتبخير، والطهي على نار هادئة من طرق الطهي الشائعة التي تتطلب غالبًا غمر الطعام في الماء أو في حالته الغازية، أي البخار. يستخدم الماء أيضًا لغسل الأطباق. تلعب المياه أيضًا العديد من الأدوار الحاسمة في مجال علوم الأغذية. تؤثر المواد المذابة مثل الأملاح والسكريات الموجودة في الماء على الخواص الفيزيائية للماء. وتتأثر نقاط غليان وتجمد الماء بالمواد المذابة، وكذلك ضغط الهواء الذي يتأثر بدوره بالارتفاع. يغلي الماء عند درجات حرارة منخفضة مع انخفاض ضغط الهواء الذي يحدث على ارتفاعات أعلى. مول واحد من السكروز (سكر) لكل كيلوغرام من الماء يرفع درجة غليان الماء بمقدار 0.51 درجة مئوية (0.918 درجة فهرنهايت)، ومول واحد من الملح لكل كيلوغرام يرفع درجة غليان الماء بمقدار 1.02 درجة مئوية (1.836 درجة فهرنهايت)؛ وبالمثل، فإن زيادة عدد الجزيئات الذائبة يؤدي إلى خفض درجة تجمد الماء. كما تؤثر المواد المذابة في الماء على النشاط المائي الذي يؤثر على العديد من التفاعلات الكيميائية ونمو الميكروبات في الغذاء. يمكن وصف النشاط المائي على أنه نسبة ضغط بخار الماء في المحلول إلى ضغط بخار الماء النقي. تؤدي المواد المذابة في الماء إلى انخفاض النشاط المائي، ومن المهم معرفة ذلك لأن معظم نمو البكتيريا يتوقف عند مستويات منخفضة من النشاط المائي. لا يؤثر النمو الميكروبي على سلامة الغذاء فحسب، بل يؤثر أيضًا على حفظ الطعام ومدة صلاحيته. تعد عسر الماء أيضًا عاملاً حاسمًا في معالجة الأغذية ويمكن تغييرها أو معالجتها باستخدام نظام التبادل الأيوني الكيميائي. ويمكن أن يؤثر بشكل كبير على جودة المنتج، فضلاً عن لعب دور في الصرف الصحي. يتم تصنيف عسر الماء على أساس تركيز كربونات الكالسيوم الموجود في الماء. يتم تصنيف الماء على أنه ماء عذب إذا كان يحتوي على أقل من 100 ملجم / لتر (المملكة المتحدة) أو أقل من 60 ملجم / لتر (الولايات المتحدة). وفقًا لتقرير نشرته منظمة Water Footprint في عام 2010، يتطلب كيلوغرام واحد من لحم البقر 15 ألف لتر (3.3×10^3 جالون إمبراطوري؛ 4.0×10^3 جالون أمريكي) من الماء؛ ومع ذلك، يوضح المؤلفون أيضًا أن هذا هو المتوسط ​​العالمي وأن العوامل الظرفية تحدد كمية المياه المستخدمة في إنتاج لحوم البقر. الاستخدام الطبي
الماء المخصص للحقن مدرج في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية. التوزيع في الطبيعة
في الكون
يتم إنتاج الكثير من مياه الكون كمنتج ثانوي لتكوين النجوم. ويصاحب تكوين النجوم ريح خارجية قوية مكونة من الغاز والغبار. عندما يؤثر تدفق المواد هذا في النهاية على الغاز المحيط، فإن موجات الصدمة التي يتم إنشاؤها تضغط الغاز وتسخنه. يتم إنتاج الماء المرصود بسرعة في هذا الغاز الكثيف الدافئ. في 22 يوليو 2011، وصف تقرير اكتشاف سحابة عملاقة من بخار الماء تحتوي على "140 تريليون مرة مياه أكثر من جميع محيطات الأرض مجتمعة" حول كوازار يقع على بعد 12 مليار سنة ضوئية من الأرض. ووفقا للباحثين، فإن "الاكتشاف يظهر أن الماء كان سائدا في الكون طوال فترة وجوده تقريبا". تم اكتشاف الماء في السحب بين النجوم داخل مجرة ​​درب التبانة. ومن المحتمل أن يكون الماء موجودا بكثرة في المجرات الأخرى أيضا، لأن مكوناته، الهيدروجين والأكسجين، هي من بين العناصر الأكثر وفرة في الكون. استنادًا إلى نماذج تكوين وتطور النظام الشمسي والأنظمة النجمية الأخرى، فمن المرجح أن تحتوي معظم الأنظمة الكوكبية الأخرى على مكونات مماثلة. بخار الماء
يوجد الماء على شكل بخار في:

الغلاف الجوي للشمس: بكميات ضئيلة يمكن اكتشافها
الغلاف الجوي لعطارد: 3.4%، ويوجد كميات كبيرة من الماء في الغلاف الخارجي لعطارد.
الغلاف الجوي لكوكب الزهرة: 0.002%
الغلاف الجوي للأرض: ≈0.40% فوق الغلاف الجوي الكامل، عادة 1-4% على السطح
الغلاف الجوي للقمر: بكميات ضئيلة
الغلاف الجوي للمريخ: 0.03%
الغلاف الجوي لمدينة سيريس
الغلاف الجوي لكوكب المشتري: 0.0004% – في الجليد فقط؛ وقمره أوروبا
الغلاف الجوي لكوكب زحل – في الجليد فقط؛ إنسيلادوس: 91% وديوني (المحيط تحت السطح)
الغلاف الجوي لأورانوس – بكميات ضئيلة أقل من 50 بار
الغلاف الجوي لنبتون – يوجد في الطبقات العميقة
الأجواء الخاصة بالكواكب خارج المجموعة الشمسية: بما في ذلك HD 189733 b وHD 209458 b، وTau Boötis b، وHAT-P-11b، وXO-1b، وWASP-12b، وWASP-17b، وWASP-19b. الأجواء النجمية: لا تقتصر على النجوم الباردة، بل تم رصدها في النجوم الساخنة العملاقة مثل منكب الجوزاء، ومو سيفي، وأنتاريس، وأركتوروس. الأقراص المحيطة بالنجم: بما في ذلك تلك الخاصة بأكثر من نصف نجوم T Tauri مثل AA Tauri بالإضافة إلى TW Hydrae وIRC +10216 وAPM 08279+5255 وVY Canis Majoris وS Persei. الماء السائل
يوجد الماء السائل على الأرض، ويغطي 71% من سطحها. كما يوجد الماء السائل أحيانًا بكميات صغيرة على سطح المريخ. يعتقد العلماء أن الماء السائل موجود في أقمار إنسيلادوس زحل، كمحيط يبلغ سمكه 10 كيلومترات تقريبًا 30-40 كيلومترًا تحت سطح القطب الجنوبي لإنسيلادوس، وتيتان، كطبقة تحت السطح، ربما ممزوجة بالأمونيا. يمتلك قمر المشتري أوروبا خصائص سطحية تشير إلى وجود محيط مائي سائل تحت السطح. قد توجد المياه السائلة أيضًا على قمر المشتري جانيميد كطبقة محصورة بين الجليد والصخور ذات الضغط العالي. جليد الماء
يوجد الماء على شكل ثلج في:

 المريخ: تحت الثرى وعند القطبين. نظام الأرض والقمر: بشكل رئيسي عبارة عن صفائح جليدية على الأرض وفي الحفر القمرية والصخور البركانية، أبلغت وكالة ناسا عن اكتشاف جزيئات الماء بواسطة مخطط المعادن القمرية التابع لناسا على متن المركبة الفضائية تشاندرايان -1 التابعة لمنظمة أبحاث الفضاء الهندية في سبتمبر 2009. سيريس
أقمار المشتري: سطح أوروبا وكذلك سطح جانيميد وكاليستو
زحل: في النظام الحلقي للكوكب وعلى سطح وغطاء تيتان وإنسيلادوس
نظام بلوتو-شارون
المذنبات وغيرها من الأجسام ذات الصلة بحزام كويبر وسحابة أورت
ومن المحتمل أيضًا أن يكون موجودًا على:

أقطاب عطارد
تيثيس

أشكال غريبة
من المحتمل أن يشكل الماء والمواد المتطايرة الأخرى الكثير من الهياكل الداخلية لأورانوس ونبتون، وقد يكون الماء الموجود في الطبقات العميقة على شكل ماء أيوني تتحلل فيه جزيئاته إلى حساء من أيونات الهيدروجين والأكسجين، وأعمق من ذلك مثل الماء الفائق التأين الذي يتبلور فيه الأكسجين، لكن أيونات الهيدروجين تطفو بحرية داخل شبكة الأكسجين. المياه وصلاحية الكواكب
إن وجود الماء السائل، وبدرجة أقل أشكاله الغازية والصلبة، على الأرض أمر حيوي لوجود الحياة على الأرض كما نعرفها. تقع الأرض في المنطقة الصالحة للسكن في النظام الشمسي؛ ولو كان أقرب قليلاً إلى الشمس أو أبعد عنها (حوالي 5%، أو حوالي 8 ملايين كيلومتر)، فإن الظروف التي تسمح للأشكال الثلاثة بالتواجد في وقت واحد ستكون أقل احتمالاً بكثير. ويلعب حجم الأرض أيضًا دورًا: إذ تسمح جاذبيتها بالاحتفاظ بغلاف جوي، بما في ذلك رطوبة الهواء. الكواكب الصغيرة مثل المريخ لها غلاف جوي رقيق للغاية أو لا تحتوي على أي غلاف جوي. يوفر بخار الماء والغازات الدفيئة الأخرى في الغلاف الجوي حاجزًا حراريًا (تأثير الدفيئة) مما يساعد في الحفاظ على درجة حرارة سطحية ثابتة نسبيًا عند وجودها بكميات منتظمة. تعتمد حالة الماء على الكوكب على الضغط المحيط، والذي تحدده جاذبية الكوكب. إذا كان الكوكب ضخمًا بدرجة كافية، فقد يكون الماء الموجود عليه صلبًا حتى في درجات الحرارة المرتفعة، بسبب الضغط العالي الناتج عن الجاذبية، كما لوحظ على الكواكب الخارجية Gliese 436 b وGJ 1214 b. القانون والسياسة والأزمات
السياسة المائية هي السياسة المتأثرة بالمياه والموارد المائية. تعتبر المياه، وخاصة المياه العذبة، مورداً استراتيجياً في جميع أنحاء العالم وعنصراً مهماً في العديد من الصراعات السياسية. ويتسبب في آثار صحية وأضرار على التنوع البيولوجي. لقد تحسنت إمكانية الحصول على مياه الشرب المأمونة على مدى العقود الماضية في كل جزء من العالم تقريبا، ولكن ما يقرب من مليار شخص لا يزالون يفتقرون إلى إمكانية الوصول إلى المياه الصالحة للشرب وأكثر من 2.5 مليار شخص يفتقرون إلى خدمات الصرف الصحي الكافية. ومع ذلك، قدر بعض المراقبين أنه بحلول عام 2025، سيواجه أكثر من نصف سكان العالم مشكلة تتعلق بالمياه. ويشير تقرير صدر في نوفمبر 2009 إلى أنه بحلول عام 2030، في بعض المناطق النامية في العالم، سيتجاوز الطلب على المياه العرض بنسبة 50٪. تمكن 1.6 مليار شخص من الوصول إلى مصدر للمياه الصالحة للشرب منذ عام 1990. وتشير التقديرات إلى أن نسبة الأشخاص في البلدان النامية الذين يمكنهم الوصول إلى المياه الصالحة للشرب قد تحسنت من 30% في عام 1970 إلى 71% في عام 1990، و79% في عام 2000، و84% في عام 2004. وذكر تقرير للأمم المتحدة عام 2006 أن "هناك ما يكفي من المياه للجميع"، ولكن الوصول إليها يعوقه سوء الإدارة والفساد. بالإضافة إلى ذلك، فإن المبادرات العالمية لتحسين كفاءة تقديم المساعدات، مثل إعلان باريس بشأن فعالية المساعدات، لم يتم تناولها من قبل الجهات المانحة في قطاع المياه بنفس الفعالية التي فعلتها في مجالي التعليم والصحة، مما قد يترك العديد من الجهات المانحة تعمل في مشاريع متداخلة والحكومات المتلقية دون تمكين للعمل. وأشار مؤلفو التقييم الشامل لإدارة المياه في الزراعة لعام 2007 إلى سوء الإدارة كأحد أسباب بعض أشكال ندرة المياه. حوكمة المياه هي مجموعة العمليات الرسمية وغير الرسمية التي يتم من خلالها اتخاذ القرارات المتعلقة بإدارة المياه. تتعلق الإدارة الجيدة للمياه في المقام الأول بمعرفة العمليات التي تعمل بشكل أفضل في سياق مادي واجتماعي واقتصادي معين. لقد تم ارتكاب الأخطاء في بعض الأحيان من خلال محاولة تطبيق "المخططات" التي نجحت في العالم المتقدم على مواقع وسياقات العالم النامي. نهر ميكونغ هو أحد الأمثلة؛ وقد توصلت مراجعة أجراها المعهد الدولي لإدارة المياه للسياسات في ستة بلدان تعتمد على نهر ميكونغ للحصول على المياه إلى أن تحليلات التكلفة والعائد الشاملة والشفافة وتقييمات الأثر البيئي نادرا ما يتم إجراؤها. واكتشفوا أيضًا أن مشروع قانون المياه في كمبوديا كان أكثر تعقيدًا مما ينبغي. وفي عام 2004، ذكرت مؤسسة WaterAid الخيرية في المملكة المتحدة أن طفلاً يموت كل 15 ثانية بسبب أمراض مرتبطة بالمياه يمكن الوقاية منها بسهولة، والتي ترتبط غالباً بالافتقار إلى مرافق الصرف الصحي الكافية. منذ عام 2003، عمل تقرير الأمم المتحدة عن تنمية المياه في العالم، الذي أصدره برنامج التقييم العالمي للمياه التابع لليونسكو، على تزويد صناع القرار بالأدوات اللازمة لتطوير سياسات المياه المستدامة. ويشير تقرير عام 2023 إلى أن ملياري شخص (26٪ من السكان) لا يحصلون على مياه الشرب وأن 3.6 مليار (46٪) يفتقرون إلى خدمات الصرف الصحي المُدارة بشكل آمن. سيواجه سكان المناطق الحضرية (2.4 مليار نسمة) ندرة المياه بحلول عام 2050. وقد وُصفت ندرة المياه بأنها مستوطنة بسبب الاستهلاك المفرط والتلوث. ويشير التقرير إلى أن 10% من سكان العالم يعيشون في بلدان تعاني من إجهاد مائي مرتفع أو حرج. ومع ذلك، على مدى السنوات الأربعين الماضية، زاد استهلاك المياه بنحو 1٪ سنويا، ومن المتوقع أن ينمو بنفس المعدل حتى عام 2050. ومنذ عام 2000، تضاعفت الفيضانات في المناطق الاستوائية أربع مرات، في حين زادت الفيضانات في خطوط العرض الوسطى الشمالية بعامل قدره 2.5. وبلغت تكلفة هذه الفيضانات بين عامي 2000 و2019 100 ألف حالة وفاة و650 مليون دولار. تشمل المنظمات المعنية بحماية المياه الرابطة الدولية للمياه (IWA)، وWaterAid، وWater 1st، والجمعية الأمريكية للموارد المائية. ينفذ المعهد الدولي لإدارة المياه مشاريع تهدف إلى استخدام الإدارة الفعالة للمياه للحد من الفقر. الاتفاقيات المتعلقة بالمياه هي اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر (UNCCD)، والاتفاقية الدولية لمنع التلوث الناجم عن السفن، واتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار، واتفاقية رامسار. يقام اليوم العالمي للمياه في 22 مارس واليوم العالمي للمحيطات في 8 يونيو. في عام 2026، أعلنت الأمم المتحدة أن البشرية دخلت عصر "الإفلاس المائي" لأن أكثر من 50% من البحيرات الكبيرة قد تقلصت منذ التسعينيات، واختفاء 35% من الأراضي الرطبة منذ عام 1970، ويعيش 75% من سكان العالم في بلدان تعاني من انعدام الأمن المائي، ويعاني 4 مليارات شخص من ندرة المياه لمدة شهر واحد على الأقل سنويا، وتكلف حالات الجفاف 307 مليارات دولار سنويا. ودعا إلى سياسات تتوافق مع الواقع بدلا من المعايير السابقة. في الثقافة
الدين
يعتبر الماء مطهرًا في معظم الأديان. الأديان التي تتضمن طقوس الغسل (الوضوء) تشمل المسيحية والهندوسية والإسلام واليهودية وحركة الراستافارية والشنتو والطاوية والويكا. إن غمر (أو طحن أو سكب) الشخص في الماء هو سر مركزي في المسيحية (حيث يطلق عليه المعمودية)؛ بل هو أيضا جزء من ممارسة الديانات الأخرى، بما في ذلك الإسلام (الغسل)، اليهودية (ميكفاه) والسيخية (أمريت سنسكار). بالإضافة إلى ذلك، يتم إجراء طقوس الاستحمام في الماء النقي للموتى في العديد من الديانات بما في ذلك الإسلام واليهودية. في الإسلام، يمكن أداء الصلوات الخمس في معظم الحالات بعد غسل أجزاء معينة من الجسم باستخدام الماء النظيف (الوضوء)، ما لم يكن الماء غير متوفر (انظر التيمم). في الشنتو، يتم استخدام الماء في جميع الطقوس تقريبًا لتطهير شخص أو منطقة ما (على سبيل المثال، في طقوس ميسوجي). في المسيحية، الماء المقدس هو الماء الذي تم تقديسه من قبل الكاهن لغرض المعمودية، أو مباركة الأشخاص والأماكن والأشياء، أو كوسيلة لطرد الشر. في الزرادشتية، يُحترم الماء (آب) باعتباره مصدر الحياة. فلسفة
رأى الفيلسوف اليوناني القديم إمبيدوكليس أن الماء أحد العناصر الكلاسيكية الأربعة (جنبًا إلى جنب مع النار والأرض والهواء)، واعتبره مادة أساسية للكون. طاليس، الذي صوره أرسطو على أنه عالم فلك ومهندس، وضع نظرية مفادها أن الأرض، وهي أكثر كثافة من الماء، خرجت من الماء. طاليس، أحد الأحاديين، يعتقد أيضًا أن كل الأشياء مصنوعة من الماء. يعتقد أفلاطون أن شكل الماء هو عشروني الوجوه، ويتدفق بسهولة مقارنة بالأرض المكعبة. نظرية الأخلاط الجسدية الأربعة المرتبطة بالماء بالبلغم، لكونه باردًا ورطبًا. كان العنصر الكلاسيكي للمياه أيضًا أحد العناصر الخمسة في الفلسفة الصينية التقليدية (جنبًا إلى جنب مع الأرض والنار والخشب والمعادن). بعض الأنظمة الفلسفية الآسيوية التقليدية والشعبية تأخذ الماء كنموذج يحتذى به. تنص ترجمة جيمس ليج عام 1891 لـ Dao De Jing على أن "أعلى التميز هو مثل (ذلك) الماء. يظهر تفوق الماء في نفعه لجميع الأشياء، وفي احتلاله، دون أن يسعى (على العكس من ذلك)، المكان المنخفض الذي يكرهه جميع الرجال. ومن ثم فإن (طريقه) قريب من (طريق) الطاو" و"لا يوجد شيء في العالم أكثر ليونة وضعفًا من الماء، ومع ذلك، لمهاجمة الأشياء الثابتة والقوية لا يوجد شيء يمكن أن يكون له الأسبقية - لأنه لا يوجد شيء (فعال للغاية) يمكن تغييره". الناس من مختلف المناطق الصينية لطبيعة الموارد المائية المحلية
تظهر "المياه الحية" في الحكايات الشعبية الجرمانية والسلافية كوسيلة لإعادة الموتى إلى الحياة. لاحظ حكاية جريم الخيالية ("ماء الحياة") والانقسام الروسي بين الماء الحي والمياه الميتة. تمثل ينبوع الشباب مفهومًا ذا صلة بالمياه السحرية التي يُزعم أنها تمنع الشيخوخة. الفن والنشاط
في الرواية الحداثية الهامة يوليسيس (1922) للكاتب الأيرلندي جيمس جويس، يأخذ الفصل "إيثاكا" شكل تعليم مسيحي يتكون من 309 أسئلة وأجوبة، يُعرف أحدها باسم "ترنيمة الماء". وفقًا لريتشارد إي مادتيس، فإن الترنيمة ليست مجرد "سلسلة رتيبة من الحقائق"، بل إن عباراتها، مثل موضوعها، "المد والجزر، ترتفع وتنتفخ، تتجمع وتنكسر، حتى تهدأ في الهدوء الهادئ لـ "المستنقعات الوبائية، ومياه الزهور الباهتة، والبرك الراكدة في القمر المتضائل". تعتبر الترنيمة واحدة من أبرز المقاطع في إيثاكا، ووفقًا للأدب الناقد هيو كينر، يحقق "الإنجاز غير المحتمل المتمثل في رفع كل فوضى المعلومات التي تراكمت في الكتب المدرسية إلى الشعر". يمثل الشكل الأدبي للماء موضوع الرواية وهو "الحياة الأبدية المتغيرة"، وتمثل الترنيمة ذروة الفكرة في الرواية. وفيما يلي الترنيمة المقتبسة بالكامل. ما الذي أعجب به بلوم، عاشق الماء، ساحب الماء، حامل الماء العائد إلى النطاق؟ عالميتها: مساواتها الديمقراطية وثباتها مع طبيعتها في البحث عن مستواها الخاص: اتساعها في محيط إسقاط مركاتور: عمقها غير الموصول في خندق ساندام في المحيط الهادئ يتجاوز 8000 قوم: اضطراب أمواجها وجزيئات سطحها التي تزور بدورها جميع نقاط ساحلها: استقلال وحداتها: تقلب حالات البحر: سكونها الهيدروستاتيكي في الهدوء: غطاستها الحركية المائية في المد والجزر الربيعية: هبوطها بعد الدمار: عقمها في القمم الجليدية المحيطة بالقطب، القطب الشمالي والقطب الجنوبي: أهميتها المناخية والتجارية: رجحانها بنسبة 3 إلى 1 على الأراضي الجافة في العالم: هيمنتها التي لا جدال فيها تمتد في فراسخ مربعة على كل المنطقة الواقعة تحت المدار شبه الاستوائي برج الجدي: الاستقرار المتعدد الطبقات لحوضه البدائي: قاعه المصفر: قدرته على إذابة جميع المواد القابلة للذوبان والاحتفاظ بها في المحلول، بما في ذلك ملايين الأطنان من المعادن الثمينة: تآكلاته البطيئة لشبه الجزيرة والنتوءات المنحدرة: رواسبه الغرينية: وزنه وحجمه وكثافته: عدم اضطرابه في البحيرات وقطران المرتفعات: تدرج ألوانه في المناطق الحارة والمعتدلة والمتجمدة. المناطق: تشعباتها في البحيرات القارية والأنهار المتدفقة والمحيطات المتدفقة بروافدها والتيارات العابرة للمحيطات: تيار الخليج، والمجاري الاستوائية الشمالية والجنوبية: قوتها في الزلازل البحرية، ومجاري المياه، والآبار الارتوازية، والثورانات، والسيول، والدوامات، والعذبات، والسيول، والأمواج الأرضية، ومستجمعات المياه، والمفاصل المائية، والسخانات، وإعتام عدسة العين، الدوامات، والعواصف، والفيضانات، والطوفان، والانفجارات السحابية: المنحنى الأفقي المحيط بالأرض الشاسع: سرية الينابيع، والرطوبة الكامنة، التي كشفت عنها أدوات قياس الرطوبة أو الرطوبة وتتجلى في البئر من خلال الثقب الموجود في الجدار عند بوابة أشتاون، وتشبع الهواء، وتقطير الندى: بساطة تكوينه، وجزأين مكونين من الهيدروجين مع جزء مكون واحد من الأكسجين: فضائله العلاجية: طفوه في مياه البحر الميت: اختراقه المستمر في المجاري والأخاديد والسدود غير الكافية، التسربات على متن السفن: خواصه للتطهير وإرواء العطش والنار، تغذية النباتات: عصمته كنموذج ونموذج: يتحول إلى بخار، ضباب، سحاب، مطر، صقيع، ثلج، برد: قوته في الصنابير الصلبة: تنوعه. أشكالها في البحيرات والخلجان والخلجان والأحشاء والبحيرات والجزر المرجانية والأرخبيلات والأصوات والمضايق البحرية والمينش ومصبات المد والجزر وأذرع البحر: صلابتها في الأنهار الجليدية والجبال الجليدية والطوافات الجليدية: سهولة الانقياد في تشغيل طواحين الهواء الهيدروليكية والتوربينات والمولدات ومحطات الطاقة الكهربائية والمبيضات والمدابغ والمطاحن: منفعتها في القنوات والأنهار، إذا كانت صالحة للملاحة، والأرصفة العائمة والحفرية: إمكاناتها مستمدة من المد والجزر المستغلة أو المجاري المائية التي تهبط من مستوى إلى آخر: حيواناتها ونباتاتها المغمورة (الصوتية، الضوئية) عدديًا، إن لم يكن حرفيًا، سكان الكرة الأرضية: انتشارها في كل مكان حيث أنها تشكل 90٪ من جسم الإنسان: ضرر تدفقها في مستنقعات البحيرات، ووبائي المستنقعات، ومياه الزهور الباهتة، والبرك الراكدة في القمر المتضائل. قامت الرسامة والناشطة فريدريكا فوستر برعاية معرض قيمة الماء في كاتدرائية القديس يوحنا الإلهي في مدينة نيويورك، والذي كان بمثابة الأساس لمبادرة الكاتدرائية لمدة عام حول اعتمادنا على المياه. أكبر معرض يظهر في الكاتدرائية على الإطلاق، ضم أكثر من أربعين فنانًا، بما في ذلك جيني هولزر، وروبرت لونغو، ومارك روثكو، وويليام كنتريدج، وأبريل جورنيك، وكيكي سميث، وبات ستير، وأليس دالتون براون، وتيريسيتا فرنانديز، وبيل فيولا. أنشأ فوستر "فكر في الماء"، وهي مجموعة بيئية من الفنانين الذين يستخدمون الماء كموضوع أو وسيط. ومن بين الأعضاء باسيا إيرلاند، وأفيفا رحماني، وبيتسي ديمون، وديان بوركو، وليلى داو، وستايسي ليفي، وشارلوت كوتيه، وميريديل روبنشتاين، وآنا ماكلويد. احتفالاً بالذكرى العاشرة لإعلان الأمم المتحدة أن الحصول على المياه وخدمات الصرف الصحي هو حقاً من حقوق الإنسان، قامت منظمة WaterAid الخيرية بتكليف عشرة فنانين بصريين لإظهار تأثير المياه النظيفة على حياة الناس. محاكاة ساخرة لأول أكسيد الهيدروجين
"أول أكسيد الهيدروجين" هو اسم كيميائي صحيح تقنيًا ولكن نادرًا ما يستخدم. وقد تم استخدام هذا الاسم في سلسلة من الخدع والمقالب التي تسخر من الأمية العلمية. بدأ هذا في عام 1983، عندما ظهر مقال عن يوم كذبة أبريل في إحدى الصحف في دوراند بولاية ميشيغان. تتكون القصة الكاذبة من مخاوف تتعلق بالسلامة بشأن المادة. موسيقى
تم استخدام كلمة "ماء" من قبل العديد من مغني الراب المقيمين في فلوريدا كنوع من الشعارات أو أدليب. من بين مغني الراب الذين فعلوا ذلك BLP Kosher وSki Mask the Slump God. وللذهاب إلى أبعد من ذلك، قام بعض مغني الراب بعمل أغانٍ كاملة مخصصة للمياه في فلوريدا، مثل أغنية داني تاورز "Florida Water" لعام 2023. انظر أيضا
ملاحظات
المراجع
الأعمال المذكورة
مزيد من القراءة
روابط خارجية

صفحة بيانات المياه في العالم
قاعدة بيانات منظمة الأغذية والزراعة الشاملة للمياه، AQUASTAT
التسلسل الزمني للصراع على المياه: قاعدة بيانات الصراع على المياه أرشفة 16 يناير 2013 في آلة Wayback.
مدرسة علوم المياه (USGS)
بوابة لإستراتيجية البنك الدولي وعمله والمطبوعات المرتبطة به بشأن الموارد المائية
جمعية الموارد المائية الأمريكية أرشفة 24 مارس 2018 في آلة Wayback.
الماء على شبكة الإنترنت
بنية المياه والعلوم أرشفة 28 ديسمبر 2014 في آلة Wayback.
"لماذا يعتبر الماء من أغرب الأشياء في الكون"، أفكار، بي بي سي، فيديو، 3:16 دقيقة، 2019
كيمياء الماء أرشفة 19 يونيو 2020 في آلة Wayback. (تقرير خاص لـ NSF)
الرابطة الدولية لخصائص الماء والبخار أرشفة 27 سبتمبر 2022 في آلة Wayback.
H2O: الجزيء الذي صنعنا، فيلم وثائقي لعام 2020 على قناة PBS