Вада - гэта неарганічнае злучэнне з хімічнай формулай H2O. Гэта празрыстае, без густу, паху і амаль бясколернае хімічнае рэчыва. Гэта асноўны складнік зямных патокаў, азёр і акіянаў. Вада таксама з'яўляецца вадкасцю ўсіх вядомых жывых арганізмаў, у якіх яна выконвае ролю растваральніка. Вада, з'яўляючыся палярнай малекулай, падвяргаецца моцным міжмалекулярным вадародным сувязям, што ў значнай ступені вызначае яе фізічныя і хімічныя ўласцівасці. Ён жыццёва неабходны для ўсіх вядомых формаў жыцця, нягледзячы на ​​тое, што ён не забяспечвае харчовай энергіяй і не з'яўляецца арганічным мікраэлементам. Дзякуючы прысутнасці ва ўсіх арганізмах, хімічнай стабільнасці, распаўсюджанасці ва ўсім свеце і моцнай палярнасці адносна малога памеру малекул ваду часта называюць "універсальным растваральнікам". Паколькі тэмпература і ціск паверхні Зямлі адносна блізкія да патройнай кропкі вады, вада існуе на Зямлі ў выглядзе цвёрдага цела, вадкасці і газу. Ён утварае ападкі ў выглядзе дажджу і аэразолі ў выглядзе туману. Аблокі складаюцца з узважаных кропель вады і лёду, яго цвёрдага стану. Пры дробным падзенні крышталічны лёд можа выпадаць у выглядзе снегу. Газападобны стан вады - пара або вадзяная пара. Вада займае каля 71 % паверхні Зямлі, большую частку аб’ёму вады складаюць мора і акіяны (каля 96,5 %). Невялікая частка вады знаходзіцца ў выглядзе падземных вод (1,7%), у ледавіках і ледзяных шапках Антарктыды і Грэнландыі (1,7%), а таксама ў паветры ў выглядзе пары, аблокаў (якія складаюцца з лёду і вадкай вады, узважаных у паветры) і ападкаў (0,001%). Вада бесперапынна рухаецца праз водны цыкл выпарэння, транспірацыі (эвапатранспірацыі), кандэнсацыі, ападкаў і сцёку, звычайна дасягаючы мора. Вада гуляе важную ролю ў сусветнай эканоміцы. Прыкладна 70% прэснай вады, якая выкарыстоўваецца чалавекам, ідзе на сельскую гаспадарку. Рыбалка ў салёных і прэсных вадаёмах была і працягвае заставацца асноўнай крыніцай ежы для многіх частак свету, забяспечваючы 6,5% сусветнага бялку. Большая частка тавараў (напрыклад, нафты, прыроднага газу і прамысловых вырабаў) на вялікія адлегласці транспартуецца на лодках па морах, рэках, азёрах і каналах. Вялікая колькасць вады, лёду і пары выкарыстоўваецца для астуджэння і ацяплення ў прамысловасці і жылых памяшканнях. Вада з'яўляецца выдатным растваральнікам самых розных рэчываў, як мінеральных, так і арганічных; такім чынам, ён шырока выкарыстоўваецца ў прамысловых працэсах, а таксама ў кулінарыі і мыцці. Вада, лёд і снег таксама займаюць цэнтральнае месца ў многіх відах спорту і іншых формах забаў, такіх як плаванне, прагулачнае катанне на лодках, гонкі на лодках, сёрфінг, спартыўная рыбалка, дайвінг, катанне на каньках, сноўбордзе і лыжах. Этымалогія
Слова вада паходзіць ад старажытнаанглійскага wæter, ад прагерманскага *watar (крыніца таксама ад старажытнасаксонскага watar, старажытнафрызскага wetir, галандскага water, старажытнаверхненямецкага wazzar, нямецкага Wasser, vatn, гоцкага 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), ад праіндаеўрапейскага *wod-or, суфіксальная форма кораня *wed- ('вада'; 'мокры'). Таксама праз індаеўрапейскі корань роднаснае грэцкаму ύδωρ (ýdor; ад старажытнагрэчаскага ὕδωρ (hýdōr), адкуль англійскае «гідра-»), рускай вода́ (vodá), ірландскаму uisce і албанскаму ujë. Гісторыя
На зямлі
Уласцівасці
Вада (H2O) - палярнае неарганічнае злучэнне. Пры пакаёвай тэмпературы гэта вадкасць без густу і паху, амаль бескаляровая з блакітным адценнем. Найпросты халькагенід вадароду, гэта, безумоўна, найбольш вывучанае хімічнае злучэнне, якое часам апісваюць як "універсальны растваральнік" за яго здольнасць раствараць больш рэчываў, чым любая іншая вадкасць, хоць ён дрэнна растварае непалярныя рэчывы. Гэта дазваляе ёй быць "растваральнікам жыцця": сапраўды, вада ў прыродзе амаль заўсёды змяшчае розныя раствораныя рэчывы, і для атрымання хімічна чыстай вады патрабуюцца спецыяльныя этапы. Вада з'яўляецца адзіным распаўсюджаным рэчывам, якое існуе ў выглядзе цвёрдага цела, вадкасці і газу ў звычайных зямных умовах. дзяржавы
Разам з аксіданам вада з'яўляецца адной з дзвюх афіцыйных назваў хімічнага злучэння H2O; гэта таксама вадкая фаза H2O. Астатнія два агульныя стану рэчыва вады - гэта цвёрдая фаза, якой з'яўляецца лёд, і газападобная фаза, вадзяная пара або пар. Дабаўленне або выдаленне цяпла можа выклікаць фазавыя пераходы: замярзанне (вада ў лёд), раставанне (лёд у ваду), выпарэнне (вада ў пару), кандэнсацыя (пара ў ваду), сублімацыя (лёд у пару) і адклад (пар у лёд). Шчыльнасць
Вада з'яўляецца адным з нямногіх распаўсюджаных рэчываў, якое пашыраецца і становіцца менш шчыльным, калі астывае ў пэўным дыяпазоне тэмператур; гэта адзінае вядомае натуральнае рэчыва, якое робіць гэта ў вадкім стане. Акрамя таго, ён незвычайны, таму што па меры замярзання становіцца значна менш шчыльным, хоць у гэтым плане ён не ўнікальны. Пры ціску 1 атм ён дасягае максімальнай шчыльнасці 999,972 кг/м3 (62,4262 фунта/куб. фут) пры 3,98 °C (39,16 °F). Ніжэй гэтай тэмпературы, але вышэй за кропку замярзання 0 °C (32 °F), вада пашыраецца (становіцца менш шчыльнай), пакуль не дасягне кропкі замярзання, пры якой яе шчыльнасць у вадкай фазе складае 999,8 кг/м3 (62,4155 фунтаў/куб. фут). Калі вада астывае да 3,98 °C (39,16 °F), аб'ём вады памяншаецца. Замярзаючы і ператвараючыся ў лёд, вада пашыраецца прыкладна на 9%, дасягаючы шчыльнасці 917 кг/м3 (57,25 фунта/куб. фут). Гэта пашырэнне можа аказваць велізарны ціск, лопаючы трубы і трэскаючы камяні. Будучы цвёрдым, ён звычайна скарачаецца і становіцца больш шчыльным па меры астывання. Гэтыя незвычайныя цеплавыя ўласцівасці маюць важныя наступствы для жыцця на зямлі. У возеры або акіяне вада пры тэмпературы 4 °C (39 °F) апускаецца на дно, а на паверхні ўтвараецца лёд, які плавае на вадкай вадзе. Гэты лёд ізалюе ваду ўнізе, не даючы ёй замярзаць. Без гэтай абароны большасць водных арганізмаў, якія жывуць у азёрах, загінулі б зімой. Акрамя таго, гэтыя анамальныя паводзіны з'яўляюцца важнай часткай тэрмахаліннай цыркуляцыі, якая размяркоўвае цяпло вакол акіянаў планеты. Магнетызм
Вада - дыямагнітны матэрыял. Хоць узаемадзеянне слабое, са звышправоднымі магнітамі яно можа дасягнуць прыкметнага ўзаемадзеяння. Фазавыя пераходы
Пры ціску ў адну атмасферу (атм) лёд растае або вада замярзае (застывае) пры 0 °C (32 °F), а вада кіпіць або пара кандэнсуецца пры 100 °C (212 °F). Тым не менш, нават ніжэй тэмпературы кіпення вада можа ператварыцца ў пару на сваёй паверхні ў выніку выпарэння (выпарэнне ва ўсёй вадкасці вядома як кіпенне). Сублімацыя і адклад таксама адбываюцца на паверхнях. Напрыклад, іней асядае на халодных паверхнях, а сняжынкі ўтвараюцца шляхам асаджэння на часціцы аэразоля або ядры лёду. У працэсе сублимационной сушкі ежа замарожваецца, а затым захоўваецца пры нізкім ціску, каб лёд на яе паверхні сублімаваўся. Тэмпературы плаўлення і кіпення залежаць ад ціску. Добрае набліжэнне для хуткасці змены тэмпературы плаўлення з ціскам дае суадносіны Клаўзіуса–Клапейрона:

  
    
      
        
          
            
              d
              Т
            
            
              d
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    в
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    в
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                е
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

дзе 
  
    
      
        
          в
          
            Л
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 і 
  
    
      
        
          в
          
            С
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 — малярныя аб’ёмы вадкай і цвёрдай фаз, а 
  
    
      
        
          Л
          
            е
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 гэта малярная схаваная цеплыня плаўлення. У большасці рэчываў аб'ём павялічваецца, калі адбываецца плаўленне, таму тэмпература плаўлення павялічваецца з ціскам. Аднак, паколькі лёд менш шчыльны, чым вада, тэмпература раставання зніжаецца. У ледавіках раставанне пад ціскам можа адбывацца пад дастаткова тоўстымі аб'ёмамі лёду, што прыводзіць да ўзнікнення падлёдных азёр. Суадносіны Клаўзіуса-Клапейрона таксама прымяняюцца да тэмпературы кіпення, але пры пераходзе вадкасць/газ паравая фаза мае значна меншую шчыльнасць, чым вадкая фаза, таму тэмпература кіпення павышаецца з павелічэннем ціску. Вада можа заставацца ў вадкім стане пры высокіх тэмпературах у глыбокім акіяне або пад зямлёй. Напрыклад, тэмпература перавышае 205 °C (401 °F) у Old Faithful, гейзеры ў Елаўстонскім нацыянальным парку. У гідратэрмальных крыніцах тэмпература можа перавышаць 400 °C (752 °F). На ўзроўні мора тэмпература кіпення вады складае 100 °C (212 °F). Паколькі атмасферны ціск паніжаецца з вышынёй, тэмпература кіпення паніжаецца на 1 °C кожныя 274 метры. Гатаванне на вышыні займае больш часу, чым гатаванне на ўзроўні мора. Напрыклад, на вышыні 1524 метра (5000 футаў) для дасягнення жаданага выніку час прыгатавання трэба павялічыць на чацвёртую частку. Наадварот, хуткаварка можа быць выкарыстана для памяншэння часу гатавання шляхам павышэння тэмпературы кіпення. У вакууме вада будзе кіпець пры пакаёвай тэмпературы. Трайныя і крытычныя кропкі
На фазавай дыяграме ціск/тэмпература (гл. малюнак) ёсць крывыя, якія аддзяляюць цвёрдае рэчыва ад пары, пару ад вадкасці і вадкасць ад цвёрдага рэчыва. Яны сустракаюцца ў адной кропцы, званай патройнай кропкай, дзе могуць суіснаваць усе тры фазы. Трайная кропка знаходзіцца пры тэмпературы 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) і ціску 611,657 паскаляў (0,00604 атм; 0,0887 psi); гэта самы нізкі ціск, пры якім можа існаваць вадкая вада. Да 2019 года для вызначэння тэмпературнай шкалы Кельвіна выкарыстоўвалася патройная кропка. Крывая фазы вада/пар заканчваецца пры 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) і 22,064 мегапаскалях (3200,1 psi; 217,75 атм). Гэта вядома як крытычная кропка. Пры больш высокіх тэмпературах і цісках вадкая і паравая фазы ўтвараюць суцэльную фазу, званую звышкрытычнай вадкасцю. Ён можа паступова сціскацца або пашырацца паміж газападобнай і вадкаснай шчыльнасцямі; яго ўласцівасці (якія значна адрозніваюцца ад уласцівасцяў навакольнага вады) адчувальныя да шчыльнасці. Напрыклад, пры падыходных цісках і тэмпературах ён можа свабодна змешвацца з непалярнымі злучэннямі, уключаючы большасць арганічных злучэнняў. Гэта робіць яго карысным у розных сферах прымянення, уключаючы высокатэмпературную электрахімію і ў якасці экалагічна дабраякаснага растваральніка або каталізатара ў хімічных рэакцыях з удзелам арганічных злучэнняў. У мантыі Зямлі ён дзейнічае як растваральнік падчас утварэння, растварэння і адкладу мінералаў. Фазы лёду і вады
Звычайнай формай лёду на паверхні Зямлі з'яўляецца лёд Ih, фаза, якая ўтварае крышталі з шасцікутнай сіметрыяй. Іншы з кубічнай крышталічнай сіметрыяй, лёд Ic, можа адбывацца ў верхніх пластах атмасферы. Калі ціск павялічваецца, лёд утварае іншыя крышталічныя структуры. Па стане на 2024 г. дваццаць былі эксперыментальна пацверджаны і яшчэ некалькі прагназуюцца тэарэтычна. Васемнаццатая форма лёду, лёд XVIII, гранецэнтрычна-кубічная, суперіённая ледзяная фаза, была выяўлена, калі кропля вады была падвергнута ўдарнай хвалі, якая падняла ціск вады да мільёнаў атмасфер і яе тэмпературу да тысяч градусаў, што прывяло да структуры з цвёрдых атамаў кіслароду, у якой атамы вадароду цяклі свабодна. Калі лёд знаходзіцца паміж пластамі графена, ён утварае квадратную рашотку. Дэталі хімічнай прыроды вадкай вады недастаткова зразумелыя; некаторыя тэорыі мяркуюць, што яго незвычайныя паводзіны звязаны з існаваннем двух вадкіх станаў. Густ і пах
Чыстая вада звычайна апісваецца як без густу і паху, хоць у людзей ёсць спецыяльныя датчыкі, якія адчуваюць прысутнасць вады ў роце, а жабы, як вядома, здольныя адчуваць яе пах. Аднак вада са звычайных крыніц (уключаючы мінеральную ваду) звычайна мае шмат раствораных рэчываў, якія могуць надаваць ёй розныя густы і пахі. Людзі і іншыя жывёлы маюць развітыя органы пачуццяў, якія дазваляюць ім ацэньваць прыдатнасць вады для піцця і пазбягаць вады, якая з'яўляецца занадта салёнай або гнілай. Колер і знешні выгляд
Чыстая вада відавочна блакітная з-за паглынання святла ў вобласці c. 600–800 нм. Колер можна лёгка назіраць у шклянцы з вадаправоднай вадой, пастаўленай на чыста белым фоне пры дзённым святле. Асноўныя паласы паглынання, якія адказваюць за колер, з'яўляюцца абертонамі валентных ваганняў O–H. Уяўная інтэнсіўнасць афарбоўкі ўзрастае з павелічэннем глыбіні тоўшчы вады ў адпаведнасці з законам Бэра. Гэта таксама датычыцца, напрыклад, басейна, калі крыніцай святла з'яўляецца сонечнае святло, якое адлюстроўваецца ад белай пліткі басейна. У прыродзе колер можа быць зменены з сіняга на зялёны з-за прысутнасці ўзважаных цвёрдых часціц або багавіння. У прамысловасці спектраскапія блізкага інфрачырвонага дыяпазону выкарыстоўваецца для водных раствораў, паколькі большая інтэнсіўнасць ніжніх абертонаў вады азначае, што можна выкарыстоўваць шкляныя кюветы з кароткай даўжынёй шляху. Для назірання фундаментальнага спектру паглынання вады ці воднага раствора ў вобласці каля 3500 см−1 (2,85 мкм) патрэбна даўжыня шляху каля 25 мкм. Акрамя таго, кювета павінна быць адначасова празрыстай каля 3500 см-1 і нерастваральнай у вадзе; фтарыд кальцыя - адзін з матэрыялаў, які звычайна выкарыстоўваецца для вокнаў кювет з воднымі растворамі. Раманаўскія актыўныя асноўныя ваганні можна назіраць, напрыклад, з ячэйкай для ўзору памерам 1 см. Водныя расліны, водарасці і іншыя фотасінтэтычныя арганізмы могуць жыць у вадзе на глыбіні да сотняў метраў, таму што сонечнае святло можа дасягаць іх. Практычна сонечнае святло не даходзіць да частак акіянаў глыбінёй ніжэй за 1000 метраў (3300 футаў). Паказчык праламлення вадкай вады (1,333 пры 20 °C (68 °F)) значна вышэйшы, чым у паветра (1,0), аналагічны паказчыкам алканаў і этанолу, але ніжэйшы, чым у гліцэрыны (1,473), бензолу (1,501), серавугляроду (1,627) і звычайных тыпаў шкла (1,4-1,6). Паказчык праламлення лёду (1,31) ніжэй, чым у вадкай вады. Малекулярная палярнасць
У малекуле вады атамы вадароду ўтвараюць з атамам кіслароду вугал 104,5°. Атамы вадароду знаходзяцца побач з двума кутамі тэтраэдра з цэнтрам у кіслародзе. У двух іншых кутах знаходзяцца адзінокія пары валентных электронаў, якія не ўдзельнічаюць у сувязі. У ідэальным тэтраэдры атамы ўтваралі б вугал 109,5°, але адштурхванне паміж адзіночнымі парамі большае, чым адштурхванне паміж атамамі вадароду. Даўжыня сувязі O–H складае каля 0,096 нм. Іншыя рэчывы маюць тетраэдрическую малекулярную структуру, напрыклад метан (CH4) і серавадарод (H2S). Аднак кісларод больш электраадмоўны, чым большасць іншых элементаў, таму атам кіслароду мае адмоўны частковы зарад, а атамы вадароду часткова зараджаныя станоўча. Разам са сагнутай структурай гэта надае малекуле электрычны дыпольны момант, і яе класіфікуюць як палярную малекулу. Вада з'яўляецца добрым палярным растваральнікам, раствараючы многія солі і гідрафільныя арганічныя малекулы, такія як цукар і простыя спірты, такія як этанол. Вада таксама растварае шмат газаў, такіх як кісларод і вуглякіслы газ - апошні надае шыпенне газаваных напояў, пеністых вінаў і піва. Акрамя таго, многія рэчывы ў жывых арганізмах, такія як вавёркі, ДНК і поліцукрыды, раствараюцца ў вадзе. Узаемадзеянне паміж вадой і субадзінак гэтых біямакрамалекул фарміруе згортванне бялку, спарванне асноў ДНК і іншыя з'явы, важныя для жыцця (гідрафобны эфект). Многія арганічныя рэчывы (такія як тлушчы і масла і алканы) гідрафобныя, гэта значыць нерастваральныя ў вадзе. Многія неарганічныя рэчывы таксама нерастваральныя, у тым ліку большасць аксідаў металаў, сульфідаў і сілікатаў. Вадародная сувязь
З-за сваёй палярнасці малекула вады ў вадкім або цвёрдым стане можа ўтвараць да чатырох вадародных сувязяў з суседнімі малекуламі. Вадародныя сувязі прыкладна ў дзесяць разоў мацнейшыя за сілу Ван-дэр-Ваальса, якая прыцягвае малекулы адна да адной у большасці вадкасцей. Гэта прычына таго, што тэмпературы плаўлення і кіпення вады значна вышэй, чым у іншых аналагічных злучэнняў, такіх як серавадарод. Яны таксама тлумачаць яго выключна высокую ўдзельную цеплаёмістасць (каля 4,2 Дж/(г·К)), цеплыню плаўлення (каля 333 Дж/г), цеплыню выпарэння (2257 Дж/г) і цеплаправоднасць (ад 0,561 да 0,679 Вт/(м·К)). Гэтыя ўласцівасці робяць ваду больш эфектыўнай для змякчэння клімату Зямлі, захоўваючы цяпло і пераносячы яго паміж акіянамі і атмасферай. Вадародныя сувязі вады складаюць каля 23 кДж/моль (у параўнанні з кавалентнай O–H сувяззю 492 кДж/моль). З гэтага, паводле ацэнак, 90% прыпадае на электрастатыку, а астатнія 10% часткова кавалентныя. Гэтыя сувязі з'яўляюцца прычынай высокага павярхоўнага нацяжэння вады і капілярных сіл. Капілярнае дзеянне адносіцца да тэндэнцыі вады рухацца ўверх па вузкай трубцы супраць сілы цяжару. На гэта ўласцівасць належаць усе сасудзістыя расліны, напрыклад, дрэвы. Самаіянізацыя
Вада з'яўляецца слабым растворам гідраксіду гідраксіду - існуе раўнавага 2H2O ⇌ H3O+ + OH− у спалучэнні з сольватацыяй атрыманых іёнаў гідраксіду і гідраксіду. Электраправоднасць і электроліз
Чыстая вада мае нізкую электраправоднасць, якая павялічваецца пры растварэнні невялікай колькасці іённага матэрыялу, напрыклад звычайнай солі. Вадкую ваду можна расшчапіць на вадарод і кісларод, прапусціўшы праз яе электрычны ток — гэты працэс называецца электролізам. Расклад патрабуе большага ўкладу энергіі, чым цеплыні, якая вылучаецца пры зваротным працэсе (285,8 кДж/моль, або 15,9 МДж/кг). Механічныя ўласцівасці
Вадкую ваду можна лічыць несціскальнай для большасці мэтаў: яе сціскальнасць вагаецца ад 4,4 да 5,1×10-10 Па-1 у звычайных умовах. Нават у акіянах на глыбіні 4 км, дзе ціск складае 400 атм, аб'ём вады памяншаецца толькі на 1,8%. Глейкасць вады складае каля 10−3 Па·с або 0,01 пуаза пры 20 °C (68 °F), а хуткасць гуку ў вадкай вадзе вагаецца ад 1400 да 1540 метраў у секунду (4600 і 5100 футаў/с) у залежнасці ад тэмпературы. Гук распаўсюджваецца на вялікія адлегласці ў вадзе з невялікім паслабленнем, асабліва на нізкіх частотах (прыкладна 0,03 дБ/км для 1 кГц), гэта ўласцівасць, якая выкарыстоўваецца кітападобнымі і людзьмі для сувязі і вызначэння навакольнага асяроддзя (гідралакатар). Рэактыўнасць
Металічныя элементы, якія з'яўляюцца больш электрастаноўчымі, чым вадарод, асабліва шчолачныя металы і, у меншай ступені, шчолачназямельныя металы, выцясняюць вадарод з вады, утвараючы гідраксіды і вылучаючы вадарод. Пры высокіх тэмпературах кокс, адна з формаў вугляроду, уступае ў рэакцыю з парай з адукацыяй угарнага газу і вадароду. На зямлі
Гідралогія - гэта навука аб руху, размеркаванні і якасці вады па Зямлі. Вывучэннем размеркавання вады з'яўляецца гідраграфія. Вывучэннем размеркавання і руху падземных вод займаецца гідрагеалогія, ледавікоў - гляцыялогія, унутраных вод - лімналогія, а размеркаванне акіянаў - акіянаграфія. У цэнтры ўвагі экагідралогіі знаходзяцца экалагічныя працэсы з гідралогіяй. Сукупная маса вады, якая знаходзіцца на, пад і над паверхняй планеты, называецца гідрасферай. Прыблізны аб'ём вады на Зямлі (агульны запас вады ў свеце) складае 1,386 мільярда кубічных кіламетраў (333 мільёны кубічных міль). Вадкая вада знаходзіцца ў вадаёмах, такіх як акіян, мора, возера, рака, ручай, канал, сажалка або лужына. Большую частку вады на Зямлі складае марская вада. Вада таксама прысутнічае ў атмасферы ў цвёрдым, вадкім і парападобным станах. Ён таксама існуе ў выглядзе падземных вод у ваданосных пластах. Вада важная ў многіх геалагічных працэсах. Грунтавыя воды прысутнічаюць у большасці горных парод, і ціск гэтых грунтавых вод уплывае на структуру разломаў. Вада ў мантыі адказвае за расплаў, які стварае вулканы ў зонах субдукцыі. На паверхні Зямлі вада важная як для хімічных, так і для фізічных працэсаў выветрывання. Вада і ў меншай, але ўсё ж значнай ступені лёд таксама адказныя за перанос вялікай колькасці ападкаў, які адбываецца на паверхні зямлі. Адкладанне перанесеных адкладаў утварае мноства тыпаў ападкавых парод, якія складаюць геалагічныя летапісы гісторыі Зямлі. Кругаварот вады
Кругаварот вады (вядомы ў навуцы як гідралагічны цыкл) - гэта бесперапынны абмен вады ў гідрасферы паміж атмасферай, глебавай вадой, паверхневымі водамі, падземнымі водамі і раслінамі. Вада пастаянна рухаецца праз кожную з гэтых абласцей у цыкле вады, які складаецца з наступных працэсаў перадачы:

выпарэнне з акіянаў і іншых вадаёмаў у паветра і транспірацыя з наземных раслін і жывёл у паветра. ападкі, з вадзяной пары, якая кандэнсуецца з паветра і выпадае на зямлю або акіян. сцёк з сушы звычайна даходзіць да мора. Большая частка вадзяной пары, якая ў асноўным змяшчаецца ў акіяне, вяртаецца ў яго, але вятры пераносяць вадзяную пару на сушу з той жа хуткасцю, што і сцёк у мора, каля 47 Тт у год, у той час як выпарэнне і транспірацыя, якія адбываюцца на сушы, таксама ўносяць яшчэ 72 Тт у год. Ападкі з хуткасцю 119 Тт у год над сушай бываюць некалькіх формаў: часцей за ўсё дождж, снег і град з некаторым унёскам туману і расы. Раса - гэта невялікія кроплі вады, якія кандэнсуюцца, калі высокая шчыльнасць вадзяной пары сустракаецца з прахалоднай паверхняй. Раса звычайна ўтвараецца раніцай, калі тэмпература самая нізкая, непасрэдна перад узыходам сонца і калі тэмпература зямной паверхні пачынае павышацца. Кандэнсаваная вада ў паветры таксама можа пераламляць сонечнае святло, ствараючы вясёлкі. Сцёк вады часта збіраецца над водападзеламі, якія ўпадаюць у рэкі. Дзякуючы эрозіі сцёк фарміруе навакольнае асяроддзе, ствараючы рачныя даліны і дэльты, якія забяспечваюць багатую глебу і роўную зямлю для стварэння населеных пунктаў. Паводка адбываецца, калі ўчастак зямлі, звычайна нізінны, пакрыты вадой, што адбываецца, калі рака выходзіць з берагоў або адбываецца штармавы нагон. З іншага боку, засуха - гэта працяглы перыяд месяцаў ці гадоў, калі ў рэгіёне адзначаецца дэфіцыт водазабеспячэння. Гэта адбываецца, калі ў рэгіёне колькасць ападкаў пастаянна ніжэйшае за сярэдні альбо з-за яго рэльефу, альбо з-за яго размяшчэння з пункту гледжання шыраты. Водныя рэсурсы
Водныя рэсурсы — прыродныя водныя рэсурсы, патэнцыяльна карысныя для чалавека, напрыклад, у якасці крыніцы пітнога водазабеспячэння або вады для арашэння. Вада сустракаецца як у выглядзе "запасаў", так і ў выглядзе "патокаў". Вада можа захоўвацца ў выглядзе азёр, вадзяной пары, падземных вод або ваданосных пластоў, а таксама лёду і снегу. З агульнага аб'ёму сусветнай прэснай вады, паводле ацэнак, 69 працэнтаў захоўваецца ў ледавіках і пастаянным снежным покрыве; 30 працэнтаў знаходзіцца ў грунтавых водах; і астатні 1 працэнт у азёрах, рэках, атмасферы і біёце. Працягласць захоўвання вады вельмі зменлівая: некаторыя ваданосныя пласты складаюцца з вады, якая захоўвалася тысячы гадоў, але аб'ёмы азёр могуць вагацца ў залежнасці ад сезону, памяншаючыся ў засушлівыя перыяды і павялічваючыся ў вільготныя. Істотная частка водазабеспячэння некаторых рэгіёнаў складаецца з вады, здабытай з вады, якая захоўваецца ў запасах, і калі забор перавышае папаўненне, запасы памяншаюцца. Па некаторых ацэнках, каля 30 працэнтаў агульнай колькасці вады, якая выкарыстоўваецца для арашэння, паступае ў выніку няўстойлівага забору падземных вод, што прыводзіць да знясілення падземных вод. Марская вада і прылівы
Марская вада змяшчае ў сярэднім каля 3,5% хларыду натрыю, а таксама меншую колькасць іншых рэчываў. Фізічныя ўласцівасці марской вады адрозніваюцца ад прэснай вады ў некаторых важных аспектах. Ён замярзае пры больш нізкай тэмпературы (каля −1,9 °C (28,6 °F)), і яго шчыльнасць павялічваецца з паніжэннем тэмпературы да кропкі замярзання, замест дасягнення максімальнай шчыльнасці пры тэмпературы вышэй за нуль. Салёнасць вады ў буйных морах вар'іруецца ад прыкладна 0,7% у Балтыйскім моры да 4,0% у Чырвоным моры. (Мёртвае мора, вядомае сваімі звышвысокімі ўзроўнямі салёнасці ад 30 да 40%, сапраўды салёнае возера.)
Прылівы і адлівы - гэта цыклічнае павышэнне і паніжэнне мясцовага ўзроўню мора, выкліканае прыліўнымі сіламі Месяца і Сонца, якія дзейнічаюць на акіяны. Прылівы выклікаюць змены глыбіні марскіх і эстуарных вадаёмаў і ствараюць вагальныя плыні, вядомыя як прыліўныя патокі. Зменлівы прыліў у пэўным месцы з'яўляецца вынікам змены становішча Месяца і Сонца адносна Зямлі ў спалучэнні з эфектамі кручэння Зямлі і мясцовай батыметрыі. Паласа марскога берага, якая апускаецца пад ваду падчас прыліву і агаляецца падчас адліву, прыліўная зона, з'яўляецца важным экалагічным прадуктам акіянічных прыліваў. Уплыў на жыццё
З біялагічнай пункту гледжання, вада мае шмат розных уласцівасцяў, якія маюць вырашальнае значэнне для распаўсюджвання жыцця. Ён выконвае гэтую ролю, дазваляючы арганічным злучэнням рэагаваць такім чынам, што ў канчатковым выніку дазваляе рэплікацыю. Усе вядомыя формы жыцця залежаць ад вады. Вада жыццёва важная і як растваральнік, у якім раствараецца мноства раствораных у арганізме рэчываў, і як важная частка многіх метабалічных працэсаў у арганізме. Метабалізм - гэта агульная сума анабалізму і катабалізму. Пры анабалізме вада выдаляецца з малекул (праз энергію, якая патрабуе ферментатыўных хімічных рэакцый) для росту большых малекул (напрыклад, крухмалу, трыгліцерыдаў і бялкоў для захоўвання паліва і інфармацыі). У працэсе катабалізму вада выкарыстоўваецца для разрыву сувязяў для атрымання меншых малекул (напрыклад, глюкозы, тоўстых кіслот і амінакіслот, якія будуць выкарыстоўвацца ў якасці паліва для выкарыстання энергіі або ў іншых мэтах). Без вады гэтыя метабалічныя працэсы не маглі б існаваць. Вада мае асноватворнае значэнне як для фотасінтэзу, так і для дыхання. Фотасінтэтычныя клеткі выкарыстоўваюць энергію сонца для аддзялення вадароду вады ад кіслароду. У прысутнасці сонечнага святла вадарод злучаецца з CO2 (паглынаецца з паветра або вады), утвараючы глюкозу і вылучаючы кісларод. Усе жывыя клеткі выкарыстоўваюць такое паліва і акісляюць вадарод і вуглярод, каб захапіць сонечную энергію і аднавіць ваду і CO2 у працэсе (клеткавае дыханне). Вада таксама займае цэнтральнае месца ў кіслотна-шчолачнай нейтральнасці і функцыі ферментаў. Кіслата, донар іёна вадароду (Н+, гэта значыць пратона), можа быць нейтралізавана падставай, акцэптарам пратона, такім як гідраксід-іон (OH−), з адукацыяй вады. Вада лічыцца нейтральнай, з pH (адмоўны лагарынг канцэнтрацыі іёнаў вадароду) 7 у ідэальным стане. Кіслоты маюць значэнні pH менш за 7, а асновы - больш за 7. Водныя формы жыцця
Паверхневыя вады Зямлі напоўнены жыццём. Самыя раннія формы жыцця з'явіліся ў вадзе; амаль усе рыбы жывуць выключна ў вадзе, і ёсць шмат відаў марскіх млекакормячых, такіх як дэльфіны і кіты. Некаторыя віды жывёл, напрыклад земнаводныя, праводзяць частку жыцця ў вадзе, а частку - на сушы. Такія расліны, як ламінарыя і водарасці, растуць у вадзе і з'яўляюцца асновай некаторых падводных экасістэм. Планктон звычайна з'яўляецца асновай харчовага ланцуга акіяна. Водныя пазваночныя павінны атрымліваць кісларод, каб выжыць, і робяць гэта рознымі спосабамі. У рыб замест лёгкіх жабры, хоць у некаторых відаў рыб, такіх як лёгачныя рыбы, ёсць і тое, і іншае. Марскія млекакормячыя, такія як дэльфіны, кіты, выдры і цюлені, павінны перыядычна ўсплываць на паверхню, каб удыхнуць паветра. Некаторыя земнаводныя здольныя паглынаць кісларод скурай. Бесхрыбетныя дэманструюць шырокі спектр мадыфікацый для выжывання ў вадаёмах з нізкім утрыманнем кіслароду, уключаючы дыхальныя трубкі (гл. сіфоны для насякомых і малюскаў) і жабры (Carcinus). Аднак па меры развіцця бесхрыбтовых у водным асяроддзі пражывання большасць з іх практычна не спецыялізуюцца на дыханні ў вадзе. Уплыў на чалавечую цывілізацыю
Цывілізацыя гістарычна квітнела вакол рэк і буйных водных шляхоў; Месапатамія, адна з так званых калысак цывілізацыі, знаходзілася паміж буйнымі рэкамі Тыгр і Еўфрат; старажытнае грамадства егіпцян цалкам залежала ад Ніла. Ранняя цывілізацыя даліны Інда (каля 3300 г. да н. э. - каля 1300 г. да н. э.) развівалася ўздоўж ракі Інд і яе прытокаў, якія выцякалі з Гімалаяў. Рым таксама быў заснаваны на берагах італьянскай ракі Тыбр. Такія буйныя мегаполісы, як Ратэрдам, Лондан, Манрэаль, Парыж, Нью-Ёрк, Буэнас-Айрэс, Шанхай, Токіо, Чыкага і Ганконг, часткова абавязаны сваім поспехам лёгкаму доступу праз ваду і выніковаму пашырэнню гандлю. Астравы з бяспечнымі воднымі портамі, як Сінгапур, квітнелі па той жа прычыне. У такіх месцах, як Паўночная Афрыка і Блізкі Усход, дзе вада больш дэфіцытная, доступ да чыстай пітной вады быў і застаецца важным фактарам развіцця чалавецтва. Здароўе і забруджванне
Ваду, прыдатную для спажывання чалавекам, называюць пітной або пітной. Вада, якая не з'яўляецца пітной, можа быць зроблена пітной шляхам фільтрацыі або дыстыляцыі або з дапамогай шэрагу іншых метадаў. Больш за 660 мільёнаў чалавек не маюць доступу да бяспечнай пітной вады. Вада, якая не прыдатная для піцця, але не шкодная для чалавека пры выкарыстанні для купання або купання, называецца рознымі назвамі, акрамя пітной або пітной вады, і часам яе называюць бяспечнай вадой або «бяспечнай для купання». Хлор - гэта раздражняльнік скуры і слізістых абалонак, які выкарыстоўваецца, каб зрабіць ваду бяспечнай для купання або піцця. Яго выкарыстанне вельмі тэхнічнае і звычайна кантралюецца дзяржаўнымі правіламі (звычайна 1 частка на мільён (праміле) для пітной вады і 1–2 праміле хлору, які яшчэ не ўступіў у рэакцыю з прымешкамі, для вады для купання). Ваду для купання можна падтрымліваць у здавальняючым мікрабіялагічным стане з дапамогай хімічных сродкаў дэзінфекцыі, такіх як хлор або азон, або з дапамогай ультрафіялетавага святла. Рэкультывацыя вады - гэта працэс пераўтварэння сцёкавых вод (часцей за ўсё каналізацыйных, таксама званых гарадскімі сцёкавымі водамі) у ваду, якую можна паўторна выкарыстоўваць для іншых мэтаў. Ёсць 2,3 мільярда чалавек, якія пражываюць у краінах з дэфіцытам вады, што азначае, што кожны чалавек атрымлівае менш за 1700 кубічных метраў (60 000 кубічных футаў) вады ў год. Штогод ва ўсім свеце ўтвараецца 380 мільярдаў кубаметраў (13×10^12 кубічных футаў) гарадскіх сцёкавых вод. Прэсная вада з'яўляецца аднаўляльным рэсурсам, які рэцыркулюе ў натуральным гідралагічным цыкле, але ціск на доступ да яе ўзнікае з-за натуральнага нераўнамернага размеркавання ў прасторы і часе, росту эканамічных патрабаванняў сельскай гаспадаркі і прамысловасці і росту насельніцтва. У цяперашні час амаль мільярд чалавек ва ўсім свеце не маюць доступу да бяспечнай і даступнай вады. У 2000 годзе Арганізацыя Аб'яднаных Нацый устанавіла Мэты развіцця тысячагоддзя ў галіне вады, каб да 2015 года ўдвая скараціць долю людзей ва ўсім свеце, якія не маюць доступу да бяспечнай вады і санітарыі. Прагрэс у дасягненні гэтай мэты быў нераўнамерным, і ў 2015 годзе ААН узяла на сябе абавязацельствы па дасягненні Мэтаў устойлівага развіцця па дасягненні ўсеагульнага доступу да бяспечнай і даступнай вады і каналізацыі да 2030 года. Дрэнная якасць вады і дрэнныя санітарныя ўмовы смяротна небяспечныя; каля пяці мільёнаў смерцяў у год выкліканыя хваробамі, звязанымі з вадой. Паводле ацэнак Сусветнай арганізацыі аховы здароўя, бяспечная вада магла б прадухіліць 1,4 мільёна дзіцячых смерцяў ад дыярэі кожны год. У краінах, якія развіваюцца, 90% усіх гарадскіх сцёкавых вод па-ранейшаму трапляюць неачышчанымі ў мясцовыя рэкі і ручаі. Каля 50 краін, у якіх пражывае прыкладна траціна насельніцтва свету, таксама пакутуюць ад сярэдняга або высокага дэфіцыту вады, і 17 з іх штогод здабываюць больш вады, чым папаўняецца ў выніку іх натуральнага цыклу вады. Штам не толькі ўплывае на паверхневыя прэснаводныя аб'екты, такія як рэкі і азёры, але і пагаршае рэсурсы падземных вод. Чалавек выкарыстоўвае
Сельская гаспадарка
Чалавек найбольш істотна выкарыстоўвае ваду для сельскай гаспадаркі, у тым ліку для абрашанага земляробства, на долю якога прыпадае ад 80 да 90 працэнтаў ад агульнага спажывання вады чалавекам. У Злучаных Штатах 42% прэснай вады, якая забіраецца для выкарыстання, прызначана для арашэння, але пераважная большасць «спажыванай» вады (выкарыстоўванай і не вяртаецца ў навакольнае асяроддзе) ідзе ў сельскую гаспадарку. Доступ да прэснай вады часта ўспрымаецца як належнае, асабліва ў развітых краінах, якія пабудавалі складаныя сістэмы водазабеспячэння для збору, ачысткі і дастаўкі вады, а таксама выдалення сцёкавых вод. Але рост эканамічнага, дэмаграфічнага і кліматычнага ціску павялічвае занепакоенасць праблемамі вады, што прыводзіць да ўзмацнення канкурэнцыі за фіксаваныя водныя рэсурсы, спараджаючы канцэпцыю піка вады. Паколькі насельніцтва і эканоміка працягваюць расці, спажыванне прагнага да вады мяса пашыраецца, а новыя попыты на біяпаліва ці новыя водаёмістыя галіны растуць, магчымыя новыя праблемы з вадой. Ацэнка кіравання воднымі рэсурсамі ў сельскай гаспадарцы была праведзена ў 2007 годзе Міжнародным інстытутам кіравання воднымі рэсурсамі ў Шры-Ланцы, каб даведацца, ці дастаткова вады ў свеце, каб забяспечыць харчаваннем расце насельніцтва. Ён ацаніў бягучую даступнасць вады для сельскай гаспадаркі ў глабальным маштабе і намеціў месцы, якія пакутуюць ад дэфіцыту вады. Было ўстаноўлена, што пятая частка людзей у свеце, больш за 1,2 мільярда, жывуць у раёнах з фізічным дэфіцытам вады, дзе яе не хапае для задавальнення ўсіх патрэб. Яшчэ 1,6 мільярда чалавек жывуць у раёнах, якія адчуваюць эканамічны дэфіцыт вады, дзе адсутнасць інвестыцый у ваду або недастатковы чалавечы патэнцыял робяць улады немагчымымі для задавальнення попыту на ваду. Справаздача паказвае, што ў будучыні можна будзе вырабляць неабходныя прадукты харчавання, але захаванне сённяшняй вытворчасці прадуктаў харчавання і экалагічных тэндэнцый прывядзе да крызісаў у многіх частках свету. Каб пазбегнуць глабальнага воднага крызісу, фермерам давядзецца імкнуцца да павышэння прадукцыйнасці, каб задаволіць растучы попыт на ежу, а прамысловасць і гарады знаходзяць спосабы больш эфектыўнага выкарыстання вады. Дэфіцыт вады таксама выкліканы вытворчасцю водаёмістых прадуктаў. Напрыклад, бавоўна: 1 кг бавоўны — эквівалент пары джынсаў — патрабуе 10,9 кубічных метраў (380 кубічных футаў) вады. У той час як на бавоўна прыходзіцца 2,4% сусветнага выкарыстання вады, вада спажываецца ў рэгіёнах, якія ўжо знаходзяцца пад пагрозай дэфіцыту вады. Быў нанесены значны ўрон навакольнаму асяроддзю: напрыклад, адвядзенне былым Савецкім Саюзам вады з рэк Амудар'я і Сырдар'я для вытворчасці бавоўны ў значнай ступені прычынілася да знікнення Аральскага мора. Як навуковы стандарт
7 красавіка 1795 г. у Францыі грам быў вызначаны як роўны «абсалютнай вазе аб'ёму чыстай вады, роўнага кубу ў адну сотую долю метра, і пры тэмпературы раставання лёду». Аднак для практычных мэтаў патрабаваўся металічны эталон, у тысячу разоў большы за кілаграм. Таму была пастаўлена задача дакладна вызначыць масу аднаго літра вады. Нягледзячы на ​​​​тое, што дэкрэтнае вызначэнне грама вызначала ваду пры тэмпературы 0 °C (32 °F) — тэмпература з высокай узнаўляльнасцю, — навукоўцы вырашылі перавызначыць стандарт і выканаць вымярэнні пры тэмпературы самай высокай шчыльнасці вады, якая ў той час была роўная 4 °C (39 °F). Тэмпературная шкала Кельвіна ў сістэме СІ была заснавана на патройнай кропцы вады, вызначанай дакладна як 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F), але па стане на травень 2019 г. яна заснавана на пастаяннай Больцмана. Шкала з'яўляецца абсалютнай тэмпературнай шкалой з тым жа крокам, што і тэмпературная шкала Цэльсія, якая першапачаткова вызначалася ў адпаведнасці з тэмпературай кіпення (усталяванай 100 °C (212 °F)) і тэмпературай плаўлення (усталяванай 0 °C (32 °F)) вады. Прыродная вада складаецца ў асноўным з ізатопаў вадароду-1 і кіслароду-16, але ёсць таксама невялікая колькасць больш цяжкіх ізатопаў кіслароду-18, кіслароду-17 і вадароду-2 (дэйтэрый). Працэнт больш цяжкіх ізатопаў вельмі малы, але ўсё роўна ўплывае на ўласцівасці вады. Вада з рэк і азёр, як правіла, змяшчае менш цяжкіх ізатопаў, чым марская вада. Такім чынам, стандартная вада вызначана ў спецыфікацыі Венскай стандартнай сярэдняй акіянскай вады. Для піцця
Чалавечае цела змяшчае ў сярэднім 50-60% вады, у залежнасці ад узросту, полу і памеру цела, хоць у чалавека можа быць ад 45% да 75%. Нацыянальная акадэмія навук, тэхнікі і медыцыны ЗША рэкамендуе штодзённае спажыванне 3,7 літра (0,98 галона ЗША) вады для дарослых мужчын і 2,7 л (0,71 галона ЗША) для жанчын. Дакладная колькасць залежыць ад узроўню актыўнасці, тэмпературы, вільготнасці і іншых фактараў. Большая частка гэтага паступае з ежай і напоямі, акрамя піцця чыстай вады. Медыцынская літаратура выступае за меншае спажыванне, як правіла, 1 літр вады для сярэдняга мужчыны, за выключэннем дадатковых патрабаванняў з-за страты вадкасці ў выніку фізічных нагрузак або цёплага надвор'я. Здаровыя ныркі могуць вылучаць ад 0,8 да 1 літра вады ў гадзіну, але стрэс, напрыклад фізічныя нагрузкі, можа паменшыць гэтую колькасць. Людзі могуць піць значна больш вады, чым неабходна, падчас трэніровак, падвяргаючы іх рызыцы воднай інтаксікацыі (гіпергідратацыі), якая можа быць смяротнай. Папулярнае сцвярджэнне аб тым, што «чалавек павінен спажываць восем шклянак вады ў дзень», здаецца, не мае ніякай навуковай асновы. Даследаванні паказалі, што дадатковае спажыванне вады, асабліва да 500 мілілітраў (18 вадкіх унцый ЗША; 17 вадкіх унцый ЗША) падчас ежы, было звязана са стратай вагі. Дастатковае спажыванне вадкасці дапамагае прадухіліць завалы. У першапачатковай рэкамендацыі па спажыванні вады ў 1945 годзе Камітэтам па харчовых прадуктах і харчаванню Нацыянальнага даследчага савета ЗША было сказана: "Звычайны стандарт для розных людзей - 1 мілілітр на кожную калорыю ежы. Большая частка гэтай колькасці змяшчаецца ў гатовай ежы". Апошняя дыетычная справаздача Нацыянальнага навукова-даследчага савета ЗША ў цэлым рэкамендуе на аснове сярэдняга агульнага спажывання вады з дадзеных апытання ў ЗША (уключаючы харчовыя крыніцы): 3,7 літра (0,81 імп галона; 0,98 галона ЗША) для мужчын і 2,7 літра (0,59 імп галона; 0,71 галона ЗША) агульнай колькасці вады для жанчын, адзначаючы, што вада, якая змяшчаецца ў ежы, забяспечвае прыблізна 19% агульны водазабор у абследаванні. У прыватнасці, цяжарным жанчынам і жанчынам, якія кормяць грудзьмі, патрабуецца дадатковая колькасць вадкасці, каб заставацца ўвільготненым. Інстытут медыцыны ЗША рэкамендуе мужчынам спажываць у сярэднім 3 літры (0,66 імп галона; 0,79 галона ЗША), а жанчынам - 2,2 літра (0,48 імп галона; 0,58 галона ЗША); цяжарным жанчынам варта павялічыць спажыванне да 2,4 літра (0,53 імп галона; 0,63 галона ЗША), а жанчынам, якія кормяць грудзьмі, - 3 літры (12 кубкаў), так як падчас кармлення губляецца асабліва вялікая колькасць вадкасці. Таксама адзначаецца, што звычайна каля 20% вады паступае з ежай, а астатняе - з пітной вадой і напоямі (уключаючы кафеін). Вада выводзіцца з арганізма ў розных формах; праз мачу і фекаліі, праз потаадлучэнне і пры выдыху вадзяной пары пры дыханні. Пры фізічных нагрузках і ўздзеянні цяпла страта вады павялічваецца, а сутачная патрэба ў вадкасці таксама можа павялічвацца. Чалавеку патрэбна вада з невялікай колькасцю прымешак. Агульныя прымешкі ўключаюць такія металы, як медзь і свінец; хімічныя злучэнні, такія як пестыцыды, PFAS або адбельвальнік; і шкодныя бактэрыі, такія як Campylobacter, E. coli O157 і Vibrio. Некаторыя раствораныя рэчывы прымальныя і нават пажаданыя для паляпшэння густу і забеспячэння неабходнымі электралітамі. Самым вялікім (па аб'ёме) рэсурсам прэснай вады, прыдатнай для піцця, з'яўляецца возера Байкал у Сібіры. Мыццё
Транспарт
Хімічнае выкарыстанне
Вада шырока выкарыстоўваецца ў хімічных рэакцыях у якасці растваральніка або рэагента і радзей у якасці растворанага рэчыва або каталізатара. У неарганічных рэакцыях вада з'яўляецца звычайным растваральнікам, які растварае многія іённыя злучэнні, а таксама іншыя палярныя злучэнні, такія як аміяк і злучэнні, цесна звязаныя з вадой. У арганічных рэакцыях ён звычайна не выкарыстоўваецца ў якасці рэакцыйнага растваральніка, таму што ён дрэнна растварае рэагенты і з'яўляецца амфатэрным (кіслотным і асноўным) і нуклеафільным. Тым не менш гэтыя ўласцівасці часам бываюць пажаданымі. Таксама назіралася паскарэнне рэакцый Дыльса-Альдера вадой. Звышкрытычная вада нядаўна стала прадметам даследаванняў. Насычаная кіслародам звышкрытычная вада эфектыўна спальвае арганічныя забруджвальнікі. Цеплаабмен
Вада і пар з'яўляюцца звычайнай вадкасцю, якая выкарыстоўваецца для цеплаабмену, дзякуючы іх даступнасці і высокай цеплаёмістасці як для астуджэння, так і для ацяплення. Прахалодная вада можа быць нават натуральна даступнай з возера ці мора. Гэта асабліва эфектыўна для транспарціроўкі цяпла праз выпарэнне і кандэнсацыю вады з-за яе вялікай схаванай цеплыні выпарэння. Недахопам з'яўляецца тое, што металы, якія звычайна сустракаюцца ў такіх галінах, як сталь і медзь, хутчэй акісляюцца неачышчанай вадой і парай. Практычна на ўсіх цеплавых электрастанцыях вада выкарыстоўваецца ў якасці працоўнага цела (выкарыстоўваецца ў замкнёным контуры паміж катлом, паравой турбінай і кандэнсатарам) і цепланосбіта (выкарыстоўваецца для абмену адпрацаванага цяпла ў вадаём або адвядзення яго шляхам выпарэння ў градзірні). У Злучаных Штатах астуджальныя электрастанцыі з'яўляюцца самым вялікім выкарыстаннем вады. У ядзернай энергетыцы вада таксама можа выкарыстоўвацца ў якасці запавольвальніка нейтронаў. У большасці ядзерных рэактараў вада адначасова з'яўляецца цепланосбітам і запавольвальнікам. Гэта забяспечвае нешта накшталт пасіўнай меры бяспекі, бо выдаленне вады з рэактара таксама запавольвае ядзерную рэакцыю. Аднак для спынення рэакцыі аддаюць перавагу іншыя метады, і пажадана трымаць ядзернае ядро ​​пакрытым вадой, каб забяспечыць належнае астуджэнне. Пажарныя меркаванні
Вада мае высокую цеплыню параўтварэння і адносна інэртная, што робіць яе добрай вадкасцю для тушэння пажараў. Выпарэнне вады адносіць цяпло ад агню. Выкарыстоўваць ваду для пажараў, звязаных з маслам і арганічнымі растваральнікамі, небяспечна, таму што шмат арганічных матэрыялаў плавае на вадзе, і вада імкнецца распаўсюджваць гарэлую вадкасць. Выкарыстанне вады для тушэння пажараў таксама павінна ўлічваць небяспеку паравога выбуху, які можа адбыцца, калі вада выкарыстоўваецца для вельмі гарачых пажараў у абмежаванай прасторы, і выбуху вадароду, калі рэчывы, якія рэагуюць з вадой, такія як некаторыя металы або гарачы вуглярод, напрыклад вугаль, драўняны вугаль або кокс, раскладаюць ваду, утвараючы вадзяны газ. Магутнасць такіх выбухаў была бачна падчас катастрофы на Чарнобыльскай АЭС, хаця вада, якая выкарыстоўвалася ў гэтым выпадку, паступала не ад пажаратушэння, а ад уласнай сістэмы вадзянога ахалоджвання рэактара. Паравы выбух адбыўся, калі надзвычайны перагрэў ядра прывёў да таго, што вада ператварылася ў пару. Выбух вадароду мог адбыцца ў выніку рэакцыі паміж парай і гарачым цырконіем. Некаторыя аксіды металаў, у першую чаргу аксіды шчолачных і шчолачназямельных металаў, у рэакцыі з вадой вылучаюць столькі цяпла, што можа ўзнікнуць пажар. Шчолачназямельны аксід негашаная вапна, таксама вядомы як аксід кальцыя, з'яўляецца масава вырабляемым рэчывам, якое часта перавозіцца ў папяровых мяшках. Калі яны прамакаюць наскрозь, яны могуць загарэцца, бо іх змесціва ўступіць у рэакцыю з вадой. Адпачынак
Людзі выкарыстоўваюць ваду ў розных мэтах адпачынку, а таксама для фізічных практыкаванняў і спорту. Некаторыя з іх ўключаюць плаванне, водныя лыжы, катанне на лодках, сёрфінг і дайвінг. Акрамя таго, некаторыя віды спорту, такія як хакей і катанне на каньках, гуляюць на лёдзе. Берагі азёр, пляжы і аквапаркі - папулярныя месцы для адпачынку і адпачынку. Многіх гук і знешні выгляд цякучай вады супакойваюць, а фантаны і іншыя збудаванні з цякучай вадой з'яўляюцца папулярнымі ўпрыгожваннямі. Некаторыя трымаюць рыб і іншую флору і фауну ў акварыумах або сажалках для шоу, забавы і зносін. Людзі таксама выкарыстоўваюць ваду для заняткаў снежнымі відамі спорту, такімі як катанне на лыжах, санках, снегаходах або сноўбордах, якія патрабуюць, каб вада была нізкай тэмпературы ў выглядзе лёду або крышталізаванага снегу. Водная прамысловасць
Вадапрамысловасць прадастаўляе паслугі па пітной вадзе і каналізацыі (уключаючы ачыстку сцёкавых вод) хатнім гаспадаркам і прамысловасці. Да збудаванняў водазабеспячэння адносяцца калодзежы, цыстэрны для збору дажджавой вады, сеткі водазабеспячэння і водаачышчальныя збудаванні, рэзервуары для вады, воданапорныя вежы, вадаправоды, у тым ліку старыя вадаправоды. У распрацоўцы знаходзяцца генератары атмасфернай вады. Пітную ваду часцей за ўсё набіраюць у крыніцах, здабываюць са штучных свідравін (калодзежаў) у зямлі або качаюць з азёр і рэк. Будаўніцтва большай колькасці калодзежаў у адпаведных месцах, такім чынам, з'яўляецца магчымым спосабам вытворчасці большай колькасці вады, пры ўмове, што ваданосныя гарызонты могуць забяспечваць дастатковы паток. Іншыя крыніцы вады ўключаюць збор дажджавой вады. Для спажывання чалавекам вада можа патрабаваць ачысткі. Гэта можа ўключаць выдаленне нераствораных рэчываў, раствораных рэчываў і шкодных мікробаў. Папулярнымі метадамі з'яўляюцца фільтраванне пяском, які выдаляе толькі нераствораны матэрыял, а хлараванне і кіпячэнне забіваюць шкодныя мікробы. Дыстыляцыя выконвае ўсе тры функцыі. Існуюць больш дасканалыя метады, такія як зваротны осмос. Апрасненне вялікай колькасці марской вады з'яўляецца больш дарагім рашэннем, якое выкарыстоўваецца ў прыбярэжным засушлівым клімаце. Распаўсюджванне пітной вады ажыццяўляецца праз гарадскія сістэмы водазабеспячэння, дастаўкі цыстэрнамі або ў выглядзе вады ў бутэльках. Урады многіх краін маюць праграмы бясплатнага размеркавання вады патрабуючым. Яшчэ адным варыянтам з'яўляецца скарачэнне выкарыстання пітной (пітной) вады толькі для спажывання чалавекам. У некаторых гарадах, такіх як Ганконг, марская вада шырока выкарыстоўваецца для змывання туалетаў па ўсім горадзе, каб захаваць рэсурсы прэснай вады. Забруджванне вады можа быць найбуйнейшым злоўжываннем вадой; у той ступені, у якой забруджвальнік абмяжоўвае іншыя спосабы выкарыстання вады, яна становіцца марнаваннем рэсурсу, незалежна ад выгады для забруджвальніка. Як і іншыя віды забруджвання, гэта не ўваходзіць у стандартны ўлік рынкавых выдаткаў, паколькі разглядаецца як знешнія эфекты, якія рынак не можа ўлічыць. Такім чынам, іншыя людзі плацяць цану забруджвання вады, у той час як прыбыткі прыватных фірмаў не пераразмяркоўваюцца на мясцовае насельніцтва, ахвяры гэтага забруджвання. Фармацэўтычныя прэпараты, якія ўжываюцца людзьмі, часта трапляюць у водныя шляхі і могуць аказваць шкоднае ўздзеянне на водную флору і фауну, калі яны біяназапашваюцца і не паддаюцца біяраскладанню. Муніцыпальныя і прамысловыя сцёкавыя вады звычайна ачышчаюцца на ачышчальных збудаваннях. Памяншэнне забруджанага паверхневага сцёку вырашаецца з дапамогай розных метадаў прафілактыкі і ачысткі. Прамысловыя прымянення
Многія прамысловыя працэсы абапіраюцца на рэакцыі з выкарыстаннем хімічных рэчываў, раствораных у вадзе, суспензіі цвёрдых рэчываў у водных завісях або выкарыстання вады для растварэння і экстракцыі рэчываў, або для мыцця прадуктаў або тэхналагічнага абсталявання. Такія працэсы, як здабыча карысных выкапняў, хімічная вытворчасць цэлюлозы, адбельванне цэлюлозы, вытворчасць паперы, тэкстыльная вытворчасць, фарбаванне, друк і астуджэнне электрастанцый, выкарыстоўваюць вялікую колькасць вады, што патрабуе спецыяльнай крыніцы вады, і часта выклікае значнае забруджванне вады. Вада выкарыстоўваецца ў вытворчасці электраэнергіі. Гідраэлектраэнергія - гэта электрычнасць, атрыманая з гідраэнергіі. Гідраэлектраэнергія паступае з вады, якая рухае вадзяную турбіну, злучаную з генератарам. Гідраэлектраэнергія - гэта недарагая аднаўляльная крыніца энергіі, якая не забруджвае навакольнае асяроддзе. Энергія забяспечваецца рухам вады. Звычайна плаціну будуюць на рацэ, ствараючы за ёй штучнае возера. Вада, якая выцякае з возера, працякае праз турбіны, якія круцяць генератары. Вада пад ціскам выкарыстоўваецца ў гідраструйных і гідраабразіўных фрэзах. Для дакладнай рэзкі выкарыстоўваюцца вадзяныя пісталеты высокага ціску. Ён працуе вельмі добра, адносна бяспечны і не шкодзіць навакольнаму асяроддзю. Ён таксама выкарыстоўваецца для астуджэння машын, каб прадухіліць перагрэў або прадухіліць перагрэў пільных дыскаў. Вада таксама выкарыстоўваецца ў многіх прамысловых працэсах і машынах, такіх як паравая турбіна і цеплаабменнік, у дадатак да яе выкарыстання ў якасці хімічнага растваральніка. Скід неачышчанай вады з прамысловых патрэб з'яўляецца забруджваннем. Забруджванне ўключае скід раствораных рэчываў (хімічнае забруджванне) і скід ахаладжаючай вады (цеплавое забруджванне). Прамысловасць патрабуе чыстай вады для многіх прыкладанняў і выкарыстоўвае розныя метады ачысткі як у водазабеспячэнні, так і ў скідзе. Лічбавы сектар, асабліва штучны інтэлект, выкарыстоўвае вялікую колькасць вады, таму пашырэнне штучнага інтэлекту можа «паставіць пад пагрозу глабальную і нацыянальную водную бяспеку». Харчовая апрацоўка
Кіпячэнне, падрыхтоўка на пару і тушэнне - гэта папулярныя метады прыгатавання, якія часта патрабуюць апускання ежы ў ваду або яе газападобны стан, пару. Вада таксама выкарыстоўваецца для мыцця посуду. Вада таксама адыгрывае шмат важных роляў у харчовай галіне. Такія раствораныя рэчывы, як солі і цукар, якія знаходзяцца ў вадзе, уплываюць на фізічныя ўласцівасці вады. На кропкі кіпення і замярзання вады ўплываюць раствораныя рэчывы, а таксама атмасферны ціск, які, у сваю чаргу, залежыць ад вышыні. Вада кіпіць пры больш нізкіх тэмпературах з больш нізкім ціскам паветра, што адбываецца на большай вышыні. Адзін моль цукрозы (цукру) на кілаграм вады павышае тэмпературу кіпення вады на 0,51 °C (0,918 °F), а адзін моль солі на кг павышае тэмпературу кіпення на 1,02 °C (1,836 °F); аналагічным чынам павелічэнне колькасці раствораных часціц зніжае тэмпературу замярзання вады. Раствораныя рэчывы ў вадзе таксама ўплываюць на актыўнасць вады, што ўплывае на многія хімічныя рэакцыі і рост мікробаў у ежы. Актыўнасць вады можна апісаць як стаўленне ціску пары вады ў растворы да ціску пары чыстай вады. Раствораныя рэчывы ў вадзе зніжаюць актыўнасць вады - гэта важна ведаць, таму што рост большасці бактэрый спыняецца пры нізкім узроўні актыўнасці вады. Рост мікробаў не толькі ўплывае на бяспеку харчовых прадуктаў, але і на захаванне і тэрмін захоўвання прадуктаў. Цвёрдасць вады таксама з'яўляецца найважнейшым фактарам пры апрацоўцы харчовых прадуктаў і можа быць зменена або апрацавана з дапамогай сістэмы хімічнага іонаабмену. Гэта можа істотна паўплываць на якасць прадукту, а таксама адыграць пэўную ролю ў санітарыі. Калянасць вады класіфікуецца ў залежнасці ад канцэнтрацыі карбанату кальцыя, які змяшчаецца ў вадзе. Вада класіфікуецца як мяккая, калі яна змяшчае менш за 100 мг/л (Вялікабрытанія) або менш за 60 мг/л (ЗША). Згодна са справаздачай, апублікаванай арганізацыяй Water Footprint у 2010 годзе, на адзін кілаграм ялавічыны патрабуецца 15 тысяч літраў (3,3 × 10 ^ 3 імп. гал.; 4.0 × 10 ^ 3 гал. ЗША) вады; аднак аўтары таксама ясна паказваюць, што гэта сярэдні глабальны паказчык і ўскосныя фактары вызначаюць колькасць вады, якая выкарыстоўваецца ў вытворчасці ялавічыны. Медыцынскае прымяненне
Вада для ін'екцый уваходзіць у спіс асноўных лекаў Сусветнай арганізацыі аховы здароўя. Распаўсюджанне ў прыродзе
У сусвеце
Значная частка вады ў Сусвеце ўтвараецца як пабочны прадукт зоркаўтварэння. Утварэнне зорак суправаджаецца моцным ветрам газу і пылу. Калі гэты адток матэрыялу ў канчатковым выніку ўздзейнічае на навакольны газ, ударныя хвалі, якія ствараюцца, сціскаюць і награваюць газ. Назіраная вада хутка ўтвараецца ў гэтым цёплым шчыльным газе. 22 ліпеня 2011 года ў справаздачы апісвалася адкрыццё гіганцкага воблака вадзяной пары, якое змяшчае «ў 140 трыльёнаў разоў больш вады, чым усе акіяны Зямлі разам узятыя» вакол квазара, размешчанага ў 12 мільярдах светлавых гадоў ад Зямлі. Па словах даследчыкаў, «адкрыццё паказвае, што вада была распаўсюджаная ў Сусвеце на працягу амаль усяго яго існавання». Вада была выяўлена ў міжзоркавых аблоках Млечнага Шляху. Верагодна, вада існуе ў вялікай колькасці і ў іншых галактыках, таму што яе кампаненты, вадарод і кісларод, з'яўляюцца аднымі з самых распаўсюджаных элементаў у Сусвеце. Зыходзячы з мадэляў фарміравання і эвалюцыі Сонечнай сістэмы і іншых зорных сістэм, большасць іншых планетных сістэм, верагодна, маюць падобныя інгрэдыенты. Вадзяная пара
Вада прысутнічае ў выглядзе пары ў:

Атмасфера Сонца: у выяўленых следавых колькасцях
Атмасфера Меркурыя: 3,4% і вялікая колькасць вады ў экзасферы Меркурыя
Атмасфера Венеры: 0,002%
Атмасфера Зямлі: ≈0,40% ад поўнай атмасферы, звычайна 1–4% на паверхні
Атмасфера Месяца: у слядовых колькасцях
Атмасфера Марса: 0,03%
Атмасфера Цэрэры
Атмасфера Юпітэра: 0,0004% – толькі ў льдах; і спадарожніка Еўропы
Атмасфера Сатурна – толькі ў льдах; Энцэлад: 91% і Дыёна (падземны акіян)
Атмасфера Урана - у следавых колькасцях ніжэй за 50 бар
Атмасфера Нептуна - знаходзіцца ў больш глыбокіх пластах
Атмасферы пазасонечнай планеты: у тым ліку атмасферы HD 189733 b і HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b і WASP-19b. Зорныя атмасферы: не абмяжоўваючыся халоднымі зоркамі, але нават выяўленыя ў гіганцкіх гарачых зорак, такіх як Бетэльгейзе, Му-Цэфей, Антарэс і Арктур. Калязорныя дыскі: у тым ліку дыскі больш чым паловы зорак T Цяля, такіх як AA Цяльца, а таксама TW Hydrae, IRC +10216 і APM 08279+5255, VY Вялікага Пса і S Персея. Вадкая вада
Вадкая вада прысутнічае на Зямлі, займаючы 71% яе паверхні. Вадкая вада таксама часам прысутнічае ў невялікіх колькасцях на Марсе. Навукоўцы мяркуюць, што вадкая вада прысутнічае на спадарожніках Сатурна Энцэлада ў выглядзе акіяна таўшчынёй 10 кіламетраў прыблізна ў 30-40 кіламетрах ніжэй паўднёвай палярнай паверхні Энцэлада, а таксама ў Тытане ў выглядзе падпаверхневага пласта, магчыма змяшанага з аміякам. Спадарожнік Юпітэра Еўропа мае характарыстыкі паверхні, якія сведчаць аб наяўнасці падземнага акіяна з вадкай вадой. Вадкая вада таксама можа існаваць на спадарожніку Юпітэра Ганімедзе ў выглядзе пласта, заціснутага паміж лёдам і каменем пад высокім ціскам. Вадзяны лёд
Вада прысутнічае ў выглядзе лёду на:

 Марс: пад рэгалітам і на полюсах. Сістэма Зямля-Месяц: галоўным чынам у выглядзе ледзяных шчытоў на Зямлі і ў месяцовых кратэрах і вулканічных пародах NASA паведаміла аб выяўленні малекул вады апаратам NASA Moon Mineralogy Mapper на борце касмічнага карабля Chandrayaan-1 Індыйскай арганізацыі касмічных даследаванняў у верасні 2009 года. Цэрэра
Спадарожнікі Юпітэра: паверхня Еўропы, а таксама паверхня Ганімеда і Каліста
Сатурн: у сістэме кольцаў планеты і на паверхні і мантыі Тытана і Энцэлада
Сістэма Плутон–Харон
Каметы і іншыя звязаныя з імі аб'екты пояса Койпера і воблака Оорта
А таксама верагодна прысутнічае на:

Полюсы Меркурыя
Тэтыс

Экзатычныя формы
Вада і іншыя лятучыя рэчывы, верагодна, складаюць большую частку ўнутраных структур Урана і Нептуна, і вада ў больш глыбокіх пластах можа быць у форме іённай вады, у якой малекулы распадаюцца на суп з іёнаў вадароду і кіслароду, і яшчэ глыбей у выглядзе суперіённай вады, у якой кісларод крышталізуецца, але іёны вадароду свабодна лунаюць у рашотцы кіслароду. Вада і планетарная заселенасць
Існаванне вадкай вады і ў меншай ступені яе газападобнай і цвёрдай формаў на Зямлі жыццёва важныя для існавання жыцця на Зямлі ў тым выглядзе, у якім мы яго ведаем. Зямля знаходзіцца ў заселенай зоне Сонечнай сістэмы; калі б ён быў крыху бліжэй або далей ад Сонца (прыкладна на 5%, або каля 8 мільёнаў кіламетраў), умовы, якія дазваляюць адначасова прысутнічаць тром формам, існавалі б значна менш верагодна. Памеры Зямлі таксама гуляюць ролю: яе гравітацыя дазваляе ўтрымліваць атмасферу, у тым ліку вільготнасць паветра. Меншыя планеты, такія як Марс, маюць надзвычай тонкую атмасферу або яе зусім няма. Вадзяная пара і іншыя парніковыя газы ў атмасферы ствараюць тэмпературны буфер (парніковы эфект), які дапамагае падтрымліваць адносна ўстойлівую тэмпературу паверхні, калі яны прысутнічаюць у рэгулярных колькасцях. Стан вады на планеце залежыць ад навакольнага ціску, які вызначаецца гравітацыяй планеты. Калі планета дастаткова масіўная, вада на ёй можа быць цвёрдай нават пры высокіх тэмпературах з-за высокага ціску, выкліканага гравітацыяй, як гэта назіралася на экзапланетах Gliese 436 b і GJ 1214 b. Права, палітыка і крызіс
Водная палітыка - гэта палітыка, на якую ўплываюць вада і водныя рэсурсы. Вада, асабліва прэсная, з'яўляецца стратэгічным рэсурсам ва ўсім свеце і важным элементам у шматлікіх палітычных канфліктах. Гэта наносіць шкоду здароўю і біяразнастайнасці. Доступ да бяспечнай пітной вады палепшыўся за апошнія дзесяцігоддзі амаль ва ўсіх частках свету, але каля аднаго мільярда чалавек па-ранейшаму не маюць доступу да бяспечнай вады, а больш за 2,5 мільярда не маюць доступу да адэкватнай санітарыі. Аднак некаторыя назіральнікі падлічылі, што да 2025 года больш за палову насельніцтва свету будзе сутыкацца з уразлівасцю, звязанай з вадой. Справаздача, апублікаваная ў лістападзе 2009 г., паказвае, што да 2030 г. у некаторых рэгіёнах свету, якія развіваюцца, попыт на ваду будзе перавышаць прапанову на 50%. 1,6 мільярда чалавек атрымалі доступ да бяспечнай крыніцы вады з 1990 года. Доля людзей у краінах, якія развіваюцца, якія маюць доступ да бяспечнай вады, паводле падлікаў, павялічылася з 30% у 1970 годзе да 71% у 1990 годзе, 79% у 2000 годзе і 84% у 2004 годзе. У справаздачы Арганізацыі Аб'яднаных Нацый за 2006 год сцвярджаецца, што «вады дастаткова для ўсіх», але доступ да яе абцяжараны. безгаспадарчасцю і карупцыяй. Акрамя таго, глабальныя ініцыятывы па павышэнню эфектыўнасці аказання дапамогі, такія як Парыжская дэкларацыя аб эфектыўнасці дапамогі, не былі ўспрыняты донарамі ў водным сектары так эфектыўна, як яны зрабілі гэта ў адукацыі і ахове здароўя, патэнцыйна пакідаючы мноства донараў, якія працуюць над дубляючымі праектамі, а ўрады-атрымальнікі без паўнамоцтваў дзейнічаць. Аўтары Усебаковай ацэнкі кіравання воднымі рэсурсамі ў сельскай гаспадарцы 2007 г. назвалі дрэннае кіраванне адной з прычын некаторых форм дэфіцыту вады. Кіраванне воднымі рэсурсамі - гэта набор афіцыйных і нефармальных працэсаў, з дапамогай якіх прымаюцца рашэнні, звязаныя з кіраваннем воднымі рэсурсамі. Добрае кіраванне воднымі рэсурсамі ў першую чаргу заключаецца ў тым, каб ведаць, якія працэсы лепш за ўсё працуюць у пэўным фізічным і сацыяльна-эканамічным кантэксце. Часам дапускаліся памылкі, спрабуючы прымяніць «схемы», якія працуюць у развітым свеце, да месцаў і кантэкстаў краін, якія развіваюцца. Рака Меконг - адзін з прыкладаў; Агляд Міжнародным інстытутам кіравання воднымі рэсурсамі палітык у шасці краінах, якія абапіраюцца на ваду з ракі Меконг, паказаў, што дбайны і празрысты аналіз выдаткаў і выгод і ацэнка ўздзеяння на навакольнае асяроддзе праводзіліся рэдка. Яны таксама выявілі, што праект закона аб водных рэсурсах Камбоджы нашмат больш складаны, чым павінен быць. У 2004 годзе брытанская дабрачынная арганізацыя WaterAid паведаміла, што кожныя 15 секунд дзіця памірае ад хвароб, якія лёгка прадухіліць, звязаных з вадой, якія часта звязаны з адсутнасцю належных санітарных умоў. З 2003 года Даклад ААН аб развіцці сусветных водных рэсурсаў, падрыхтаваны Праграмай ацэнкі сусветных водных рэсурсаў ЮНЕСКА, дае асобам, якія прымаюць рашэнні, інструменты для распрацоўкі ўстойлівай воднай палітыкі. У справаздачы за 2023 год гаворыцца, што два мільярды чалавек (26% насельніцтва) не маюць доступу да пітной вады, а 3,6 мільярда (46%) не маюць доступу да бяспечнай каналізацыі. Людзі ў гарадах (2,4 мільярда) сутыкнуцца з дэфіцытам вады да 2050 г. Дэфіцыт вады быў апісаны як эндэмічны з-за празмернага спажывання і забруджвання. У дакладзе гаворыцца, што 10% насельніцтва свету жыве ў краінах з высокім або крытычным недахопам вады. Аднак за апошнія 40 гадоў спажыванне вады павялічвалася прыкладна на 1% у год і, як чакаецца, будзе расці такімі ж тэмпамі да 2050 г. З 2000 г. паводкі ў тропіках павялічыліся ў чатыры разы, у той час як паводкі ў паўночных сярэдніх шыротах павялічыліся ў 2,5 разы. Кошт гэтых паводак у перыяд з 2000 па 2019 год склаў 100 000 смерцяў і 650 мільёнаў долараў. Сярод арганізацый, якія займаюцца аховай водных рэсурсаў, - Міжнародная водная асацыяцыя (IWA), WaterAid, Water 1st і Амерыканская асацыяцыя водных рэсурсаў. Міжнародны інстытут кіравання воднымі рэсурсамі займаецца праектамі, накіраванымі на выкарыстанне эфектыўнага кіравання воднымі рэсурсамі для скарачэння беднасці. Да водных канвенцый адносяцца Канвенцыя Арганізацыі Аб'яднаных Нацый па барацьбе з апустыньваннем (КБА), Міжнародная канвенцыя па прадухіленні забруджвання з судоў, Канвенцыя Арганізацыі Аб'яднаных Нацый па марскім праве і Рамсарская канвенцыя. Сусветны дзень вады адзначаецца 22 сакавіка, а Сусветны дзень акіянаў - 8 чэрвеня. У 2026 годзе Арганізацыя Аб'яднаных Нацый абвясціла, што чалавецтва ўступіла ў эру «Воднага банкруцтва», таму што больш чым на 50% буйных азёр скарацілася з 1990-х гадоў, 35% водна-балотных угоддзяў зніклі з 1970 года, 75% насельніцтва свету жыве ў краінах з небяспекай вады, 4 мільярды чалавек адчуваюць дэфіцыт вады як мінімум адзін месяц у год, а засухі каштуюць 307 мільярдаў долараў у год. Ён заклікаў да палітыкі, якая адпавядае рэчаіснасці, а не нормам мінулага. У культуры
Рэлігія
У большасці рэлігій вада лічыцца ачышчальнікам. Веры, якія ўключаюць у сябе рытуальнае мыццё (абмыванне), ўключаюць хрысціянства, індуізм, іслам, юдаізм, рух растафары, сінтаізм, даасізм і вікку. Акунанне (або апаганенне або абліванне) чалавека ў ваду з'яўляецца цэнтральным сакрамэнтам хрысціянства (дзе яно называецца хрышчэннем); гэта таксама частка практыкі іншых рэлігій, у тым ліку ісламу (гуслі), юдаізму (міква) і сікхізму (амрыт санскар). Акрамя таго, рытуальнае купанне ў чыстай вадзе праводзіцца для памерлых у многіх рэлігіях, уключаючы іслам і юдаізм. У ісламе пяцідзённы намаз можна здзяйсняць у большасці выпадкаў пасля мыцця пэўных частак цела чыстай вадой (вуду), за выключэннем выпадкаў, калі вада адсутнічае (гл. Таяммум). У сінтаісцкай мове вада выкарыстоўваецца практычна ва ўсіх рытуалах для ачышчэння чалавека або тэрыторыі (напрыклад, у рытуале місогі). У хрысціянстве святая вада - гэта вада, асвечаная святаром для хрышчэння, асвячэння людзей, месцаў і прадметаў або як сродак ад злых сіл. У зараастрызме вада (āb) паважаецца як крыніца жыцця. Філасофія
Старажытнагрэчаскі філосаф Эмпедокл разглядаў ваду як адзін з чатырох класічных элементаў (разам з агнём, зямлёй і паветрам) і лічыў яе ілемам, або асноўнай субстанцыяй Сусвету. Фалес, якога Арыстоцель маляваў як астранома і інжынера, выказаў тэорыю, што Зямля, якая шчыльней вады, паўстала з вады. Фалес, маніст, лічыў далей, што ўсё зроблена з вады. Платон лічыў, што форма вады - ікасаэдр - яна лёгка цячэ ў параўнанні з кубічнай зямлёй. Тэорыя чатырох цялесных гумараў звязвала ваду з мокротай як халоднай і вільготнай. Класічны элемент вады быў таксама адным з пяці элементаў у традыцыйнай кітайскай філасофіі (разам з зямлёй, агнём, дрэвам і металам). Некаторыя традыцыйныя і папулярныя азіяцкія філасофскія сістэмы бяруць ваду ў якасці ўзору для пераймання. У перакладзе «Дао дэ цзін», зробленым Джэймсам Легі ў 1891 годзе, гаворыцца: «Найвышэйшая дасканаласць падобная (да) вады. Дасканаласць вады выяўляецца ў тым, што яна прыносіць карысць усім і ў тым, што яна займае, не імкнучыся (да адваротнага), нізкае месца, якое не падабаецца ўсім людзям. Такім чынам, (яе шлях) блізкі да (шляху) Дао" і "Няма нічога ў свеце больш мяккага і слабога, чым вада, і ўсё ж для нападу на рэчы, якія цвёрдыя і моцныя, няма нічога, што магло б узяць верх над ёй - бо няма нічога (настолькі эфектыўнага), дзеля чаго гэта можна было б змяніць". Гуаньцзы ў раздзеле "Шуй ды" 水地 далей развівае сімвалізм вады, абвяшчаючы, што "чалавек ёсць вада» і аднясенне прыродных якасцей людзей розных рэгіёнаў Кітая да характару мясцовых водных рэсурсаў. Фальклор
«Жывая вада» фігуруе ў германскіх і славянскіх казках як сродак вяртання да жыцця памерлых. Звярніце ўвагу на казку Грыма («Жывая вада») і рускае дыхатамія жывой і мёртвай вады. Фантан маладосці ўяўляе роднасную канцэпцыю чароўных вод, якія нібыта перашкаджаюць старэнню. Мастацтва і актыўнасць
У значным мадэрнісцкім рамане «Уліс» (1922) ірландскага пісьменніка Джэймса Джойса раздзел «Ітака» мае форму катэхізіса з 309 пытанняў і адказаў, адзін з якіх вядомы як «водны гімн». Па словах Рычарда Э. Мэдтэса, гімн — гэта не проста «манатонны шэраг фактаў», хутчэй, яго фразы, як і іх прадмет, «прылівы і адлівы, уздымы і ўздуцці, збіраюцца і разбураюцца, пакуль не сціхнуць у спакойным спакоі заключнага «балоты, бляклыя кветкі, застойныя басейны на змяншальным месяцы». Гімн лічыцца адным з самых выдатных урыўкі ў Ітацы і, паводле літаратурнага крытыка Х'ю Кенера, дасягнуў "неверагоднага дасягнення - ператварыць у паэзію ўвесь беспарадак інфармацыі, якая назапасілася ў школьных падручніках". Літаратурны матыў вады ўяўляе сабой тэму рамана «вечнага, вечнага жыцця», а гімн уяўляе сабой кульмінацыю матыву ў рамане. Ніжэй прыводзіцца гімн, які цытуецца цалкам. Чым у вадзе захапляўся Блюм, аматар вады, вадаём, вадавоз, які вяртаўся ў арэал? Яе ўніверсальнасцю: яе дэмакратычнай роўнасцю і нязменнасцю сваёй прыроды ў пошуках уласнага ўзроўню: яе неабсяжнасцю ў акіяне праекцыі Меркатара: яе неверагоднай глыбінёй у жолабе Сундама ў Ціхім акіяне, якая перавышае 8000 сажняў: неспакоем яе хваляў і паверхні. часціцы, якія па чарзе наведваюць усе пункты яго ўзбярэжжа: незалежнасць яго адзінак: зменлівасць станаў мора: яго гідрастатычны спакой у штылі: яго гідракінетычная тургернасць падчас плыні і вясновых прыліваў: яго апусканне пасля спусташэння: яго стэрыльнасць у цыркумпалярных ледзяных шапаках, Арктыцы і Антарктыцы: яго кліматычнае і камерцыйнае значэнне: яго перавага 3 да 1 над сушаю зямнога шара: яго бясспрэчная гегемонія, якая распаўсюджваецца квадратнымі лігамі на ўвесь рэгіён ніжэй субэкватарыяльнага тропіка Казярога: шматвековая стабільнасць яго першабытнага басейна: яго лютаватае ложа: яго здольнасць раствараць і ўтрымліваць у растворы ўсе растваральныя рэчывы, уключаючы мільёны тон самых каштоўных металаў: яго павольная эрозія паўвостраваў і спусканне ўніз мысы: яго алювіяльныя адклады: яго вага, аб'ём і шчыльнасць: яго непарушнасць у лагунах і высакагорных плынях: яго градацыя колераў у гарачых, умераных і марозных зонах: яго аўтамабільныя разгалінаванні ў кантынентальных азёрах, якія ўтрымліваюць ручаі і ўпадаючыя ў акіян рэкі з іх прытокамі і трансакіянічнымі плынямі: Гальфстрым, паўночнае і паўднёвае экватарыяльныя рэчышчы: яго гвалт у марскіх землятрусах, смерчах, артэзіянскіх калодзежах, вывяржэннях, плынях, вірах, плынях, плынях, водападзелах, водападзелах, гейзерах, катарактах, вірах, вірах, паводках, паводках, зарывах хмар: яго велізарная ваколземная гарызантальная крывая: яго таемнасць у крыніцах і схаваная вільготнасць, выяўленая пры дапамозе рабдамантычных або гігрометрычных прыбораў і выяўленая калодзежам у адтуліне ў сцяне каля брамы Эштаўн, насычанасць паветрам, перагонка расы: прастата яго складу, дзве складовыя часткі вадароду з адной складовай часткай кіслароду: яго гаючыя якасці: яго плавучасць у водах Мёртвага мора: яго настойлівая пранікальнасць у каналы, яры, недастатковыя дамбы, уцечкі на борце судна: яго ўласцівасці ачышчаць, наталяць смагу і агонь, сілкаваць расліннасць: яго беспамылковасць як парадыгма і ўзор: яго метамарфозы ў выглядзе пары, туману, воблака, дажджу, мокрага снегу, снегу, граду: яго сіла ў жорсткіх гідрантах: яго разнастайнасць формаў у бухтах, бухтах і затоках і бухты, вантробы, лагуны, атолы, архіпелагі, гукі, фіёрды, міншы, прыліўныя эстуарыі і марскія рукавы: яго цвёрдасць у ледавіках, айсбергах, ледзяных плаваннях: яго паслухмянасць у працы гідраўлічных млыноў, турбін, дынама, электрастанцый, белільных заводаў, гарбарных заводаў, млыноў: яго прымяненне ў каналы, рэкі, калі яны судаходныя, плывучыя і глыбокія докі: яго патэнцыял абумоўлены прылівамі або патокамі, якія падаюць з узроўню на ўзровень: яго падводная фауна і флора (анакустычныя, фотафобныя) колькасна, калі не літаральна, колькасць жыхароў зямнога шара: яго паўсюднасць, бо ён складае 90% чалавечага цела: шкоднасць яго выцякання ў азёрныя балоты, чумныя балоты, бляклая кветкавая вада, застойныя лужыны на змяншальным месяцы. Мастачка і актывістка Фрэдэрыка Фостэр выступіла куратарам кнігі «Каштоўнасць вады» ў саборы святога Яна Багаслова ў Нью-Ёрку, што стала замацаваннем гадавой ініцыятывы сабора аб нашай залежнасці ад вады. Самая буйная выстава, якая калі-небудзь адбывалася ў саборы, у ёй было прадстаўлена больш за сорак мастакоў, у тым ліку Джэні Хольцэр, Роберт Лонга, Марк Ротка, Уільям Кентрыдж, Эйпрыл Горнік, Кікі Сміт, Пэт Стэйр, Эліс Далтан Браўн, Тэрэзіта Фернандэс і Біл Віёла. Фостэр стварыў Think About Water, экалагічны калектыў мастакоў, якія выкарыстоўваюць ваду як прадмет або сродак. Сярод членаў - Басія Ірланд, Авіва Рахмані, Бетсі Дэйман, Даян Берко, Лейла Доў, Стэйсі Леві, Шарлота Котэ, Мерыдэль Рубенштэйн і Ганна Маклауд. Каб адзначыць 10-ю гадавіну аб'яўлення ААН правам чалавека на доступ да вады і санітарыі, дабрачынная арганізацыя WaterAid даручыла дзесяці мастакам паказаць уплыў чыстай вады на жыццё людзей. Пародыя на угарны газ
"Аксід дывадароду" - гэта тэхнічна правільная, але рэдка выкарыстоўваная хімічная назва вады. Гэтае імя выкарыстоўвалася ў серыі падманаў і розыгрышаў, якія высмейваюць навуковую непісьменнасць. Гэта пачалося ў 1983 годзе, калі першакрасавіцкі артыкул з'явіўся ў газеце ў Дзюрандзе, штат Мічыган. Ілжывая гісторыя складалася з праблем бяспекі рэчыва. Музыка
Слова "вада" выкарыстоўвалася многімі рэперамі з Фларыды як своеасаблівая крылатая фраза. Рэперы, якія зрабілі гэта, уключаюць BLP Kosher і Ski Mask the Slump God. Каб пайсці яшчэ далей, некаторыя рэперы стварылі цэлыя песні, прысвечаныя вадзе ў Фларыдзе, напрыклад песню Danny Towers 2023 года "Florida Water". Глядзіце таксама
Заўвагі
Спасылкі
Працы, якія цытуюцца
Дадатковае чытанне
Знешнія спасылкі

Старонка водных даных у свеце
Комплексная база даных ФАО аб вадзе, AQUASTAT
Храналогія водных канфліктаў: база дадзеных водных канфліктаў Архіў 16 студзеня 2013 г. на Wayback Machine
Школа водных навук (USGS)
Партал стратэгіі Сусветнага банка, працы і звязаных з імі публікацый па водных рэсурсах
Амерыканская асацыяцыя водных рэсурсаў Архіў 24 сакавіка 2018 г. на Wayback Machine
Вада ў сетцы
Структура вады і навука Заархівавана 28 снежня 2014 г. на Wayback Machine
"Чаму вада - адна з самых дзіўных рэчаў у Сусвеце", Ідэі, BBC, відэа, 3:16 хвілін, 2019
Хімічны склад вады Заархівавана 19 чэрвеня 2020 г. на Wayback Machine (спецыяльны даклад NSF)
Міжнародная асацыяцыя па ўласцівасцях вады і пара Заархівавана 27 верасня 2022 г. на Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, дакументальны фільм PBS 2020 года