Водата е неорганично съединение с химична формула H2O. Това е прозрачно, без вкус, без мирис и почти безцветно химическо вещество. Той е основната съставна част на земните потоци, езера и океани. Водата също е течността на всички известни живи организми, в които тя действа като разтворител. Водата, тъй като е полярна молекула, претърпява силно междумолекулно водородно свързване, което допринася значително за нейните физични и химични свойства. Той е жизненоважен за всички известни форми на живот, въпреки че не осигурява хранителна енергия или е органичен микроелемент. Поради присъствието си във всички организми, химическата си стабилност, изобилието й в световен мащаб и силната й полярност спрямо малкия й молекулен размер, водата често се нарича "универсален разтворител". Тъй като температурата и налягането на земната повърхност са относително близки до тройната точка на водата, водата съществува на Земята като твърдо вещество, течност и газ. Образува валежи под формата на дъжд и аерозоли под формата на мъгла. Облаците се състоят от суспендирани капчици вода и лед, неговото твърдо състояние. Когато е фино разделен, кристалният лед може да се утаи под формата на сняг. Газообразното състояние на водата е пара или водна пара. Водата покрива около 71% от повърхността на Земята, като моретата и океаните съставляват по-голямата част от водния обем (около 96,5%). Малки количества вода се срещат като подпочвени води (1,7%), в ледниците и ледените шапки на Антарктика и Гренландия (1,7%) и във въздуха като пари, облаци (състоящи се от лед и течна вода, суспендирани във въздуха) и валежи (0,001%). Водата се движи непрекъснато през водния цикъл на изпарение, транспирация (евапотранспирация), кондензация, валежи и отток, като обикновено достига до морето. Водата играе важна роля в световната икономика. Приблизително 70% от прясната вода, използвана от хората, отива за селското стопанство. Риболовът в солени и сладки водоеми е бил и продължава да бъде основен източник на храна за много части на света, осигурявайки 6,5% от глобалния протеин. Голяма част от търговията на дълги разстояния със стоки (като нефт, природен газ и промишлени продукти) се транспортира с лодки през морета, реки, езера и канали. Големи количества вода, лед и пара се използват за охлаждане и отопление в промишлеността и домовете. Водата е отличен разтворител за голямо разнообразие от вещества, както минерални, така и органични; като такъв, той се използва широко в промишлени процеси и при готвене и пране. Водата, ледът и снегът също са централни за много спортове и други форми на забавление, като плуване, разходка с лодка, състезания с лодки, сърф, спортен риболов, гмуркане, кънки на лед, сноуборд и ски. Етимология
Думата вода идва от староанглийски wæter, от протогермански *watar (източник също от старосаксонски watar, старофризийски wetir, холандски water, старовисоконемски wazzar, немски Wasser, vatn, готски 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), от протоиндоевропейски *wod-or, суфиксна форма на корен *wed- („вода“; „мокър“). Също така родствено, чрез индоевропейския корен, с гръцки ύδωρ (ýdor; от старогръцки ὕδωρ (hýdōr), откъдето идва английското 'хидро-'), руски вода́ (vodá), ирландски uisce и албански ujë. История
На Земята
Свойства
Водата (H2O) е полярно неорганично съединение. При стайна температура е течност без вкус и мирис, почти безцветна със синя нотка. Най-простият водороден халкогенид, той е най-проучваното химично съединение и понякога се описва като "универсален разтворител" заради способността му да разтваря повече вещества от всяка друга течност, въпреки че е лош при разтварянето на неполярни вещества. Това й позволява да бъде „разтворителят на живота“: наистина водата, която се среща в природата, почти винаги включва различни разтворени вещества и са необходими специални стъпки за получаване на химически чиста вода. Водата е единственото обичайно вещество, което съществува като твърдо вещество, течност и газ в нормални земни условия. държави
Заедно с оксидана, водата е едно от двете официални наименования на химичното съединение H2O; това е и течната фаза на H2O. Другите две общи състояния на водата са твърдата фаза, която е лед, и газообразната фаза, водна пара или пара. Добавянето или отстраняването на топлина може да предизвика фазови преходи: замръзване (вода към лед), топене (лед към вода), изпаряване (вода към пара), кондензация (пара към вода), сублимация (лед към пара) и отлагане (пара към лед). Плътност
Водата е едно от малкото често срещани вещества, които се разширяват и стават по-малко плътни, докато се охлаждат в определени температурни диапазони; това е единственото известно естествено срещащо се вещество, което прави това, докато е течно. В допълнение, той е необичаен, защото става значително по-малко плътен, докато замръзва, въпреки че не е уникален в това отношение. При налягане от 1 atm той достига максималната си плътност от 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) при 3,98 °C (39,16 °F). Под тази температура, но над точката на замръзване от 0 °C (32 °F), водата се разширява (като става по-малко плътна), докато достигне точката на замръзване, при която нейната плътност в течната фаза е 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Когато водата се охлади до 3,98 °C (39,16 °F), обемът на водата намалява. Докато замръзва и се превръща в лед, водата се разширява с около 9%, достигайки плътност от 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Това разширение може да окаже огромно налягане, спукване на тръби и напукване на скали. Като твърдо вещество, той показва обичайното поведение на свиване и става по-плътен, докато се охлажда. Тези необичайни топлинни свойства имат важни последици за живота на земята. В езеро или океан водата при 4 °C (39 °F) потъва на дъното и на повърхността се образува лед, плаващ върху течната вода. Този лед изолира водата отдолу, като я предпазва от замръзване. Без тази защита повечето водни организми, живеещи в езерата, биха загинали през зимата. В допълнение, това аномално поведение е важна част от термохалинната циркулация, която разпределя топлината около океаните на планетата. Магнетизъм
Водата е диамагнитен материал. Въпреки че взаимодействието е слабо, със свръхпроводящи магнити може да се постигне значително взаимодействие. Фазови преходи
При налягане от една атмосфера (atm) ледът се топи или водата замръзва (втвърдява се) при 0 °C (32 °F) и водата кипи или парата се кондензира при 100 °C (212 °F). Въпреки това, дори под точката на кипене, водата може да се превърне в пара на повърхността си чрез изпаряване (изпаряването в цялата течност е известно като кипене). Сублимация и отлагане също се случват върху повърхностите. Например скрежът се отлага върху студени повърхности, докато снежинките се образуват чрез отлагане върху аерозолна частица или ледено ядро. В процеса на сушене чрез замразяване храната се замразява и след това се съхранява при ниско налягане, така че ледът на повърхността й да се сублимира. Точките на топене и кипене зависят от налягането. Добро приближение за скоростта на промяна на температурата на топене с налягане се дава от връзката на Клаузиус-Клапейрон:

  
    
      
        
          
            
              d
              Т
            
            
              d
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

където 
  
    
      
        
          v
          
            Л
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 и 
  
    
      
        
          v
          
            С
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 са моларните обеми на течната и твърдата фаза, и 
  
    
      
        
          Л
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 е моларната латентна топлина на топене. В повечето вещества обемът се увеличава, когато настъпи топене, така че температурата на топене се повишава с налягането. Въпреки това, тъй като ледът е по-малко плътен от водата, температурата на топене намалява. В ледниците може да се случи топене под налягане под достатъчно дебели обеми лед, което води до подледникови езера. Съотношението на Клаузиус-Клапейрон също се прилага за точката на кипене, но при прехода течност/газ парната фаза има много по-ниска плътност от течната фаза, така че точката на кипене се повишава с налягането. Водата може да остане в течно състояние при високи температури в дълбокия океан или под земята. Например, температурите надвишават 205 °C (401 °F) в Old Faithful, гейзер в Национален парк Йелоустоун. В хидротермалните отвори температурата може да надвиши 400 °C (752 °F). На морското равнище точката на кипене на водата е 100 °C (212 °F). Тъй като атмосферното налягане намалява с надморската височина, точката на кипене намалява с 1 °C на всеки 274 метра. Готвенето на голяма надморска височина отнема повече време от готвенето на морското равнище. Например, на 1524 метра (5000 фута) времето за готвене трябва да се увеличи с една четвърт, за да се постигне желаният резултат. Обратно, тенджера под налягане може да се използва за намаляване на времето за готвене чрез повишаване на температурата на кипене. Във вакуум водата ще заври при стайна температура. Тройни и критични точки
На фазова диаграма налягане/температура (вижте фигурата) има криви, разделящи твърдото от парата, парата от течността и течността от твърдото вещество. Те се срещат в една точка, наречена тройна точка, където и трите фази могат да съществуват едновременно. Тройната точка е при температура от 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) и налягане от 611,657 паскала (0,00604 atm; 0,0887 psi); това е най-ниското налягане, при което може да съществува течна вода. До 2019 г. тройната точка се използваше за определяне на температурната скала на Келвин. Фазовата крива вода/пара завършва при 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) и 22,064 мегапаскала (3200,1 psi; 217,75 atm). Това е известно като критична точка. При по-високи температури и налягания течната и парната фаза образуват непрекъсната фаза, наречена суперкритична течност. Тя може постепенно да се компресира или разширява между газоподобна и течноподобна плътност; неговите свойства (които са доста различни от тези на околната вода) са чувствителни към плътността. Например, за подходящи налягания и температури, той може да се смесва свободно с неполярни съединения, включително повечето органични съединения. Това го прави полезен в различни приложения, включително високотемпературна електрохимия и като екологично чист разтворител или катализатор в химични реакции, включващи органични съединения. В мантията на Земята той действа като разтворител по време на образуването, разтварянето и отлагането на минерали. Фази на лед и вода
Нормалната форма на лед на повърхността на Земята е лед Ih, фаза, която образува кристали с хексагонална симетрия. Друг с кубична кристална симетрия, лед Ic, може да се появи в горните слоеве на атмосферата. С увеличаването на налягането ледът образува други кристални структури. Към 2024 г. двадесет са експериментално потвърдени и още няколко са прогнозирани теоретично. Осемнадесетата форма на лед, лед XVIII, лицево-центрирана кубична, суперионна ледена фаза, беше открита, когато капка вода беше подложена на ударна вълна, която повиши налягането на водата до милиони атмосфери и нейната температура до хиляди градуси, което доведе до структура от твърди кислородни атоми, в които водородните атоми течаха свободно. Когато е притиснат между слоевете графен, ледът образува квадратна решетка. Подробностите за химическата природа на течната вода не са добре разбрани; някои теории предполагат, че необичайното му поведение се дължи на съществуването на две течни състояния. Вкус и мирис
Чистата вода обикновено се описва като без вкус и мирис, въпреки че хората имат специфични сензори, които могат да усетят наличието на вода в устата си, а жабите са известни с това, че могат да я помиришат. Въпреки това водата от обикновени източници (включително минерална вода) обикновено има много разтворени вещества, които могат да й придадат различни вкусове и миризми. Хората и другите животни са развили сетива, които им позволяват да оценят годността на водата за пиене, за да избягват вода, която е твърде солена или гнила. Цвят и външен вид
Чистата вода е видимо синя поради абсорбцията на светлина в региона c. 600–800 nm. Цветът може лесно да се наблюдава в чаша чешмяна вода, поставена на чист бял фон, на дневна светлина. Основните ленти на поглъщане, отговорни за цвета, са обертонове на O–H разтягащи вибрации. Видимата интензивност на цвета се увеличава с дълбочината на водния стълб, следвайки закона на Биър. Това важи и за плувен басейн, когато източникът на светлина е слънчева светлина, отразена от белите плочки на басейна. В природата цветът може също да се промени от син на зелен поради наличието на суспендирани твърди вещества или водорасли. В промишлеността близката инфрачервена спектроскопия се използва с водни разтвори, тъй като по-големият интензитет на по-ниските обертонове на водата означава, че могат да се използват стъклени кювети с къса дължина на пътя. За да се наблюдава фундаменталният разтягащ се абсорбционен спектър на вода или на воден разтвор в областта около 3500 cm−1 (2,85 μm) е необходима дължина на пътя от около 25 μm. Също така, кюветата трябва да бъде едновременно прозрачна около 3500 cm−1 и неразтворима във вода; калциевият флуорид е един материал, който се използва често за прозорците на кювети с водни разтвори. Раман-активните фундаментални вибрации могат да се наблюдават, например, с 1 cm клетка за проба. Водните растения, водораслите и други фотосинтезиращи организми могат да живеят във вода на дълбочина до стотици метри, защото слънчевата светлина може да достигне до тях. Практически никаква слънчева светлина не достига до частите на океаните под 1000 метра (3300 фута) дълбочина. Коефициентът на пречупване на течната вода (1,333 при 20 °C (68 °F)) е много по-висок от този на въздуха (1,0), подобен на този на алканите и етанола, но по-нисък от този на глицерола (1,473), бензена (1,501), въглеродния дисулфид (1,627) и обикновените видове стъкло (1,4 до 1,6). Коефициентът на пречупване на леда (1,31) е по-нисък от този на течната вода. Молекулярна полярност
Във водната молекула водородните атоми образуват ъгъл от 104,5° с кислородния атом. Водородните атоми са близо до два ъгъла на тетраедър с център кислород. В другите два ъгъла има несподелени двойки валентни електрони, които не участват в свързването. В перфектния тетраедър атомите биха образували ъгъл от 109,5°, но отблъскването между несподелените двойки е по-голямо от отблъскването между водородните атоми. Дължината на O–H връзката е около 0,096 nm. Други вещества имат тетраедрична молекулна структура, например метан (CH4) и сероводород (H2S). Кислородът обаче е по-електроотрицателен от повечето други елементи, така че кислородният атом има отрицателен частичен заряд, докато водородните атоми са частично положително заредени. Заедно с огъната структура, това дава на молекулата електрически диполен момент и тя се класифицира като полярна молекула. Водата е добър полярен разтворител, разтваря много соли и хидрофилни органични молекули като захари и прости алкохоли като етанол. Водата също така разтваря много газове, като кислород и въглероден диоксид – последният придава шум на газираните напитки, пенливите вина и бирите. В допълнение, много вещества в живите организми, като протеини, ДНК и полизахариди, са разтворени във вода. Взаимодействията между водата и субединиците на тези биомакромолекули оформят сгъването на протеини, сдвояването на ДНК бази и други явления, които са от решаващо значение за живота (хидрофобен ефект). Много органични вещества (като мазнини и масла и алкани) са хидрофобни, тоест неразтворими във вода. Много неорганични вещества също са неразтворими, включително повечето метални оксиди, сулфиди и силикати. Водородно свързване
Поради своята полярност една молекула вода в течно или твърдо състояние може да образува до четири водородни връзки със съседни молекули. Водородните връзки са около десет пъти по-силни от силата на Ван дер Ваалс, която привлича молекулите една към друга в повечето течности. Това е причината точките на топене и кипене на водата да са много по-високи от тези на други аналогични съединения като сероводород. Те също така обясняват неговия изключително висок специфичен топлинен капацитет (около 4,2 J/(g·K)), топлина на топене (около 333 J/g), топлина на изпарение (2257 J/g) и топлопроводимост (между 0,561 и 0,679 W/(m·K)). Тези свойства правят водата по-ефективна при смекчаване на климата на Земята, като съхранява топлина и я транспортира между океаните и атмосферата. Водородните връзки на водата са около 23 kJ/mol (в сравнение с ковалентна O–H връзка при 492 kJ/mol). От тях се изчислява, че 90% се дължат на електростатика, докато останалите 10% са частично ковалентни. Тези връзки са причина за високото повърхностно напрежение на водата и капилярните сили. Капилярното действие се отнася до тенденцията на водата да се движи нагоре по тясна тръба срещу силата на гравитацията. На това свойство се разчитат всички съдови растения, като дърветата. Самойонизация
Водата е слаб разтвор на хидрониев хидроксид – има равновесие 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, в комбинация със солватация на получените хидрониеви и хидроксидни йони. Електропроводимост и електролиза
Чистата вода има ниска електрическа проводимост, която се увеличава с разтварянето на малко количество йонен материал като готварска сол. Течната вода може да се раздели на елементите водород и кислород чрез преминаване на електрически ток през нея - процес, наречен електролиза. Разлагането изисква повече енергия, отколкото топлината, отделена при обратния процес (285,8 kJ/mol, или 15,9 MJ/kg). Механични свойства
Може да се приеме, че течната вода е несвиваема за повечето цели: нейната свиваемост варира от 4,4 до 5,1×10−10 Pa−1 при обикновени условия. Дори в океаните на дълбочина 4 km, където налягането е 400 atm, водата претърпява само 1,8% намаление на обема. Вискозитетът на водата е около 10−3 Pa·s или 0,01 поаза при 20 °C (68 °F), а скоростта на звука в течна вода варира между 1400 и 1540 метра в секунда (4600 и 5100 фута/сек) в зависимост от температурата. Звукът преминава дълги разстояния във вода с малко затихване, особено при ниски честоти (приблизително 0,03 dB/km за 1 kHz), свойство, което се използва от китоподобните и хората за комуникация и наблюдение на околната среда (сонари). Реактивност
Металните елементи, които са по-електроположителни от водорода, особено алкалните метали и в по-малка степен алкалоземните метали, изместват водорода от водата, образувайки хидроксиди и освобождавайки водород. При високи температури коксът, форма на въглерод, реагира с пара, за да образува въглероден окис и водород. На Земята
Хидрологията е изследване на движението, разпределението и качеството на водата по цялата Земя. Проучването на разпределението на водата е хидрографията. Проучването на разпределението и движението на подпочвените води е хидрогеология, на ледниците е глациология, на вътрешните води е лимнология и разпределението на океаните е океанография. Екологичните процеси с хидрология са във фокуса на екохидрологията. Колективната маса вода, открита върху, под и над повърхността на планетата, се нарича хидросфера. Приблизителният воден обем на Земята (общото водоснабдяване на света) е 1,386 милиарда кубични километра (333 милиона кубични мили). Течната вода се намира във водни обекти, като океан, море, езеро, река, поток, канал, езерце или локва. По-голямата част от водата на Земята е морска. Водата също присъства в атмосферата в твърдо, течно и парообразно състояние. Съществува и като подпочвена вода във водоносни хоризонти. Водата е важна в много геоложки процеси. Подпочвените води присъстват в повечето скали и налягането на тези подземни води влияе върху моделите на разломи. Водата в мантията е отговорна за стопилката, която произвежда вулкани в зоните на субдукция. На повърхността на Земята водата е важна както за химичните, така и за физическите процеси на изветряне. Водата и в по-малка, но все пак значителна степен ледът също са отговорни за голямо количество транспорт на седименти, което се случва на повърхността на земята. Отлагането на транспортирани седименти образува много видове седиментни скали, които съставляват геоложкия запис на историята на Земята. Воден цикъл
Водният цикъл (известен научно като хидрологичен цикъл) е непрекъснатият обмен на вода в хидросферата, между атмосферата, почвените води, повърхностните води, подземните води и растенията. Водата се движи непрекъснато през всеки от тези региони във водния цикъл, състоящ се от следните процеси на пренос:

изпарение от океаните и други водни тела във въздуха и транспирация от земни растения и животни във въздуха. валежи, от водни пари, кондензиращи от въздуха и падащи на земята или океана. отток от сушата, обикновено достигащ до морето. Повечето водни пари, намиращи се предимно в океана, се връщат в него, но ветровете пренасят водни пари над сушата със същата скорост като оттичането в морето, около 47 Tt на година, докато изпарението и транспирацията, протичащи в земните маси, също допринасят с още 72 Tt на година. Валежите, със скорост от 119 Tt годишно над сушата, имат няколко форми: най-често дъжд, сняг и градушка, с известен принос от мъгла и роса. Росата е малки капки вода, които се кондензират, когато висока плътност на водна пара срещне хладна повърхност. Обикновено росата се образува сутрин, когато температурата е най-ниска, точно преди изгрев слънце и когато температурата на земната повърхност започне да се повишава. Кондензираната вода във въздуха може също да пречупи слънчевата светлина, за да произведе дъги. Водният отток често се събира над водосбори, вливащи се в реки. Чрез ерозия оттокът оформя околната среда, създавайки речни долини и делти, които осигуряват богата почва и равен терен за установяване на населени центрове. Наводнение възниква, когато земя, обикновено ниско разположена, е покрита с вода, което се случва, когато река излезе от бреговете си или се случи буря. От друга страна, сушата е продължителен период от месеци или години, когато даден регион отбелязва недостиг на водоснабдяване. Това се случва, когато даден регион получава последователно под средните валежи или поради своята топография, или поради местоположението си по отношение на географската ширина. Водни ресурси
Водните ресурси са природни ресурси от вода, които са потенциално полезни за хората, например като източник на питейна вода или вода за напояване. Водата се среща както като "запаси", така и като "потоци". Водата може да се съхранява като езера, водна пара, подземни води или водоносни хоризонти, както и лед и сняг. От общия обем на световната прясна вода, около 69 процента се съхраняват в ледници и постоянна снежна покривка; 30 процента са в подпочвените води; и останалите 1 процент в езерата, реките, атмосферата и биотата. Продължителността на времето, през което водата остава в склад, е силно променлива: някои водоносни хоризонти се състоят от вода, съхранявана в продължение на хиляди години, но обемите на езерата могат да варират на сезонна основа, намалявайки през сухите периоди и увеличавайки се през влажните. Значителна част от водоснабдяването за някои региони се състои от вода, извлечена от вода, съхранявана в запаси, и когато тегленията надвишават презареждането, запасите намаляват. Според някои оценки до 30 процента от общата вода, използвана за напояване, идва от неустойчиво изтегляне на подземни води, което води до изчерпване на подпочвените води. Морска вода и приливи и отливи
Морската вода съдържа средно около 3,5% натриев хлорид плюс по-малки количества други вещества. Физическите свойства на морската вода се различават от прясната вода в някои важни аспекти. Замръзва при по-ниска температура (около −1,9 °C (28,6 °F)) и плътността му се увеличава с понижаване на температурата до точката на замръзване, вместо да достигне максимална плътност при температура над нулата. Солеността на водата в големите морета варира от около 0,7% в Балтийско море до 4,0% в Червено море. (Мъртво море, известно със своите свръхвисоки нива на соленост между 30 и 40%, наистина е солено езеро.)
Приливите и отливите са цикличните покачвания и спадове на местните морски нива, причинени от приливните сили на Луната и Слънцето, действащи върху океаните. Приливите и отливите причиняват промени в дълбочината на морските и естуарните водни тела и произвеждат колебателни течения, известни като приливни потоци. Променящият се прилив, произведен на дадено място, е резултат от променящите се позиции на Луната и Слънцето спрямо Земята, съчетани с ефектите от въртенето на Земята и местната батиметрия. Ивицата от морския бряг, която е потопена при прилив и открита при отлив, приливната зона, е важен екологичен продукт на океанските приливи. Ефекти върху живота
От биологична гледна точка водата има много различни свойства, които са критични за разпространението на живота. Той изпълнява тази роля, като позволява на органичните съединения да реагират по начини, които в крайна сметка позволяват репликация. Всички известни форми на живот зависят от водата. Водата е жизненоважна както като разтворител, в който се разтварят много от разтворените вещества в тялото, така и като съществена част от много метаболитни процеси в тялото. Метаболизмът е общата сума на анаболизма и катаболизма. При анаболизма водата се отстранява от молекулите (чрез енергия, изискваща ензимни химични реакции), за да се развият по-големи молекули (напр. нишестета, триглицериди и протеини за съхранение на горива и информация). При катаболизма водата се използва за разкъсване на връзки за генериране на по-малки молекули (напр. глюкоза, мастни киселини и аминокиселини, които да се използват като горива за използване на енергия или за други цели). Без вода тези конкретни метаболитни процеси не биха могли да съществуват. Водата е фундаментална както за фотосинтезата, така и за дишането. Фотосинтезиращите клетки използват слънчевата енергия, за да разделят водорода на водата от кислорода. При наличие на слънчева светлина водородът се комбинира с CO2 (абсорбиран от въздух или вода), за да образува глюкоза и да освободи кислород. Всички живи клетки използват такива горива и окисляват водорода и въглерода, за да уловят слънчевата енергия и да преобразуват водата и CO2 в процеса (клетъчно дишане). Водата също е централна за киселинно-алкалната неутралност и ензимната функция. Една киселина, донор на водороден йон (Н+, т.е. протон), може да бъде неутрализиран от основа, акцептор на протон, като хидроксиден йон (OH−), за да се образува вода. Водата се счита за неутрална, с pH (отрицателния логаритъм на концентрацията на водородни йони) 7 в идеално състояние. Киселините имат стойности на рН под 7, докато основите имат стойности над 7. Водни форми на живот
Повърхностните води на Земята са пълни с живот. Най-ранните форми на живот са се появили във водата; почти всички риби живеят изключително във вода и има много видове морски бозайници, като делфини и китове. Някои видове животни, като земноводните, прекарват част от живота си във вода и част на сушата. Растения като водорасли и водорасли растат във водата и са в основата на някои подводни екосистеми. Планктонът обикновено е в основата на хранителната верига на океана. Водните гръбначни трябва да получават кислород, за да оцелеят, и го правят по различни начини. Рибите имат хриле вместо бели дробове, въпреки че някои видове риби, като белодробната риба, имат и двете. Морски бозайници, като делфини, китове, видри и тюлени, трябва периодично да излизат на повърхността, за да дишат въздух. Някои земноводни могат да абсорбират кислород през кожата си. Безгръбначните показват широк спектър от модификации, за да оцелеят в слабо кислородни води, включително дихателни тръби (вижте сифони за насекоми и мекотели) и хриле (Carcinus). Въпреки това, тъй като животът на безгръбначните еволюира във водна среда, повечето имат малка или никаква специализация за дишане във вода. Ефекти върху човешката цивилизация
В исторически план цивилизацията е процъфтявала около реки и големи водни пътища; Месопотамия, една от така наречените люлки на цивилизацията, е била разположена между големите реки Тигър и Ефрат; древното общество на египтяните зависи изцяло от Нил. Ранната цивилизация от долината на Инд (около 3300 г. пр. н. е. – ок. 1300 г. пр. н. е.) се е развила по протежение на река Инд и притоци, които изтичат от Хималаите. Рим също е основан на брега на италианската река Тибър. Големи метрополии като Ротердам, Лондон, Монреал, Париж, Ню Йорк, Буенос Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго и Хонконг дължат успеха си отчасти на лесния си достъп по вода и произтичащото от това разширяване на търговията. Острови с безопасни водни пристанища, като Сингапур, процъфтяват по същата причина. На места като Северна Африка и Близкия изток, където водата е по-оскъдна, достъпът до чиста питейна вода беше и е основен фактор за човешкото развитие. Здраве и замърсяване
Водата, годна за консумация от човека, се нарича питейна вода или питейна вода. Водата, която не е годна за пиене, може да бъде направена годна за пиене чрез филтриране или дестилация, или чрез набор от други методи. Повече от 660 милиона души нямат достъп до безопасна питейна вода. Водата, която не е годна за пиене, но не е вредна за хората, когато се използва за плуване или къпане, се нарича с различни имена, различни от питейна или питейна вода, и понякога се нарича безопасна вода или „безопасна за къпане“. Хлорът е дразнител на кожата и лигавиците, който се използва, за да направи водата безопасна за къпане или пиене. Използването му е силно техническо и обикновено се контролира от правителствени разпоредби (обикновено 1 част на милион (ppm) за питейна вода и 1-2 ppm хлор, който все още не е реагирал с примеси за вода за къпане). Водата за къпане може да се поддържа в задоволително микробиологично състояние с помощта на химически дезинфектанти като хлор или озон или чрез използване на ултравиолетова светлина. Рекултивацията на водата е процес на преобразуване на отпадъчни води (най-често канализационни води, наричани още общински отпадъчни води) във вода, която може да се използва повторно за други цели. Има 2,3 милиарда души, които живеят в нации с недостиг на вода, което означава, че всеки индивид получава по-малко от 1700 кубически метра (60 000 кубически фута) вода годишно. Всяка година в световен мащаб се произвеждат 380 милиарда кубични метра (13×10^12 cu ft) общински отпадъчни води. Сладката вода е възобновяем ресурс, който се рециркулира от естествения хидрологичен цикъл, но натискът върху достъпа до нея е резултат от естественото неравномерно разпределение в пространството и времето, нарастващите икономически изисквания от страна на селското стопанство и индустрията и нарастващото население. В момента близо един милиард души по света нямат достъп до безопасна и достъпна вода. През 2000 г. Организацията на обединените нации установи Целите на хилядолетието за развитие на водата, за да намали наполовина до 2015 г. дела на хората по света без достъп до безопасна вода и канализация. Напредъкът към тази цел беше неравномерен и през 2015 г. ООН се ангажира с Целите за устойчиво развитие за постигане на всеобщ достъп до безопасна и достъпна вода и канализация до 2030 г. Лошото качество на водата и лошата канализация са смъртоносни; около пет милиона смъртни случая годишно са причинени от заболявания, свързани с водата. Световната здравна организация изчислява, че безопасната вода може да предотврати 1,4 милиона детски смъртни случаи от диария всяка година. В развиващите се страни 90% от всички общински отпадъчни води все още отиват непречистени в местните реки и потоци. Около 50 страни, с приблизително една трета от световното население, също страдат от среден или висок недостиг на вода и 17 от тях добиват повече вода годишно, отколкото се презарежда чрез техните естествени водни цикли. Щамът не само засяга повърхностни сладководни тела като реки и езера, но също така влошава ресурсите на подземните води. Човешка употреба
Селско стопанство
Най-значителното използване на вода от човека е за селското стопанство, включително поливното земеделие, което представлява до 80 до 90 процента от общото потребление на вода от човека. В Съединените щати 42% от сладката вода, изтеглена за използване, е за напояване, но по-голямата част от „консумираната“ вода (използвана и не върната в околната среда) отива за селското стопанство. Достъпът до прясна вода често се приема за даденост, особено в развитите страни, които са изградили сложни водни системи за събиране, пречистване и доставяне на вода и отстраняване на отпадъчни води. Но растящият икономически, демографски и климатичен натиск засилва загрижеността относно проблемите с водата, което води до нарастваща конкуренция за фиксирани водни ресурси, пораждайки концепцията за пикова вода. Тъй като населението и икономиките продължават да растат, потреблението на жадно за вода месо се разширява и нарастват новите изисквания за биогорива или нови водно-интензивни индустрии, вероятни са нови водни предизвикателства. Оценка на управлението на водата в селското стопанство беше извършена през 2007 г. от Международния институт за управление на водите в Шри Ланка, за да се види дали светът разполага с достатъчно вода, за да осигури храна за нарастващото население. Той оцени текущата наличност на вода за селското стопанство в глобален мащаб и начерта места, страдащи от недостиг на вода. Установено е, че една пета от хората в света, повече от 1,2 милиарда, живеят в райони с физически недостиг на вода, където няма достатъчно вода, за да отговори на всички нужди. Други 1,6 милиарда души живеят в райони, изпитващи икономически недостиг на вода, където липсата на инвестиции във вода или недостатъчният човешки капацитет правят невъзможно властите да задоволят търсенето на вода. Докладът констатира, че ще бъде възможно да се произвежда необходимата храна в бъдеще, но че продължаването на днешното производство на храни и екологичните тенденции ще доведат до кризи в много части на света. За да избегнат глобална водна криза, фермерите ще трябва да се стремят да увеличат производителността, за да отговорят на нарастващото търсене на храна, докато индустриите и градовете намират начини да използват водата по-ефективно. Недостигът на вода се причинява и от производството на продукти, които изискват много вода. Например памук: 1 кг памук – еквивалент на чифт дънки – изисква 10,9 кубически метра (380 куб. фута) вода за производството. Докато памукът представлява 2,4% от световното потребление на вода, водата се консумира в региони, които вече са изложени на риск от недостиг на вода. Бяха причинени значителни щети на околната среда: например отклоняването на водата от бившия Съветски съюз от реките Амударя и Сирдаря за производство на памук до голяма степен беше отговорно за изчезването на Аралско море. Като научен стандарт
На 7 април 1795 г. грамът е определен във Франция като равен на „абсолютното тегло на обем чиста вода, равен на куб от една стотна от метъра, и при температурата на топящ се лед“. За практически цели обаче беше необходим метален референтен стандарт, хиляда пъти по-масивен, килограмът. Затова беше възложена работа за точно определяне на масата на един литър вода. Въпреки факта, че декретираната дефиниция на грам определя вода при 0 °C (32 °F) – силно възпроизводима температура – ​​учените избраха да предефинират стандарта и да извършат своите измервания при температурата на най-високата плътност на водата, която беше измерена по това време като 4 °C (39 °F). Температурната скала на Келвин на системата SI се основава на тройната точка на водата, определена като точно 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), но от май 2019 г. вместо това се основава на константата на Болцман. Скалата е абсолютна температурна скала със същата стъпка като температурната скала по Целзий, която първоначално е дефинирана според точката на кипене (настроена на 100 °C (212 °F)) и точката на топене (настроена на 0 °C (32 °F)) на водата. Природната вода се състои главно от изотопите водород-1 и кислород-16, но има и малко количество по-тежки изотопи кислород-18, кислород-17 и водород-2 (деутерий). Процентът на по-тежките изотопи е много малък, но все пак влияе върху свойствата на водата. Водата от реки и езера обикновено съдържа по-малко тежки изотопи от морската вода. Следователно стандартната вода е дефинирана в спецификацията на стандартната средна океанска вода на Виена. За пиене
Човешкото тяло съдържа средно 50-60% вода, в зависимост от възрастта, пола и размера на тялото, въпреки че индивидите могат да имат някъде между 45% и 75%. Националната академия на науките, инженерството и медицината на САЩ препоръчва дневен прием на 3,7 литра (0,98 галона на САЩ) вода за възрастни мъже и 2,7 литра (0,71 галона на САЩ) за жени. Точното количество зависи от нивото на активност, температурата, влажността и други фактори. По-голямата част от това се поглъща чрез храни или напитки, различни от пиенето на чиста вода. Медицинската литература предпочита по-ниска консумация, обикновено 1 литър вода за средностатистически мъж, като се изключват допълнителните изисквания поради загуба на течности от упражнения или топло време. Здравите бъбреци могат да отделят от 0,8 до 1 литър вода на час, но стресът като упражнения може да намали това количество. Хората могат да пият много повече вода от необходимото, докато тренират, което ги излага на риск от водна интоксикация (хиперхидратация), което може да бъде фатално. Популярното твърдение, че „човек трябва да консумира осем чаши вода на ден“, изглежда няма реално научно основание. Проучванията показват, че допълнителният прием на вода, особено до 500 милилитра (18 imp fl oz; 17 US fl oz) по време на хранене, е свързан със загуба на тегло. Достатъчният прием на течности е полезен за предотвратяване на запек. Първоначална препоръка за прием на вода през 1945 г. от Съвета по храните и храненето на Националния изследователски съвет на САЩ гласи: „Обичайният стандарт за различни хора е 1 милилитър за всяка калория храна. По-голямата част от това количество се съдържа в готовите храни.“ Най-новият референтен доклад за диетичен прием от Националния изследователски съвет на САЩ като цяло препоръчва въз основа на средния общ прием на вода от данни от проучване в САЩ (включително хранителни източници): 3,7 литра (0,81 imp gal; 0,98 US gal) за мъже и 2,7 литра (0,59 imp gal; 0,71 US gal) общо вода за жени, отбелязвайки, че водата, съдържаща се в храната, осигурява приблизително 19% от общ прием на вода в изследването. По-конкретно, бременните и кърмещите жени се нуждаят от допълнителни течности, за да останат хидратирани. Институтът по медицина на САЩ препоръчва средно мъжете да консумират 3 литра (0,66 imp gal; 0,79 US gal), а жените 2,2 литра (0,48 imp gal; 0,58 US gal); бременните жени трябва да увеличат приема до 2,4 литра (0,53 imp gal; 0,63 US gal), а кърмещите жени трябва да приемат 3 литра (12 чаши), тъй като по време на кърмене се губи особено голямо количество течност. Също така се отбелязва, че обикновено около 20% от приема на вода идва от храната, докато останалата част идва от питейната вода и напитки (включително кофеинови). Водата се отделя от тялото в различни форми; чрез урина и изпражнения, чрез изпотяване и чрез издишване на водни пари в дъха. При физическо усилие и излагане на топлина загубата на вода ще се увеличи и дневните нужди от течности също могат да се увеличат. Хората се нуждаят от вода с малко примеси. Обичайните примеси включват метали като мед и олово; химични съединения като пестициди, PFAS или белина; и вредни бактерии, като Campylobacter, E. coli O157 и Vibrio. Някои разтворени вещества са приемливи и дори желателни за подобряване на вкуса и за осигуряване на необходимите електролити. Най-големият (по обем) сладководен ресурс, подходящ за пиене, е езерото Байкал в Сибир. Измиване
Транспорт
Химически употреби
Водата се използва широко в химични реакции като разтворител или реагент и по-рядко като разтворено вещество или катализатор. При неорганични реакции водата е обикновен разтворител, разтварящ много йонни съединения, както и други полярни съединения като амоняк и съединения, тясно свързани с водата. В органичните реакции обикновено не се използва като реакционен разтворител, тъй като не разтваря добре реагентите и е амфотерно (киселинно и основно) и нуклеофилно. Независимо от това, тези свойства понякога са желани. Също така е наблюдавано ускоряване на реакциите на Diels-Alder от вода. Свръхкритичната вода напоследък е обект на изследване. Наситената с кислород свръхкритична вода изгаря ефективно органичните замърсители. Топлообмен
Водата и парата са обичайна течност, използвана за топлообмен, поради своята наличност и висок топлинен капацитет, както за охлаждане, така и за отопление. Студената вода може дори да е естествено достъпна от езеро или море. Той е особено ефективен за пренасяне на топлина чрез изпаряване и кондензация на вода поради голямата си латентна топлина на изпаряване. Недостатък е, че металите, които обикновено се срещат в индустрии като стомана и мед, се окисляват по-бързо от необработена вода и пара. В почти всички топлоелектрически централи водата се използва като работен флуид (използвана в затворен контур между котел, парна турбина и кондензатор) и охлаждаща течност (използвана за обмен на отпадъчната топлина към водно тяло или за отвеждането й чрез изпаряване в охладителна кула). В Съединените щати охлаждащите електроцентрали са най-голямата употреба на вода. В ядрената енергетика водата може да се използва и като модератор на неутрони. В повечето ядрени реактори водата е едновременно охлаждаща течност и модератор. Това осигурява нещо като пасивна мярка за безопасност, тъй като премахването на водата от реактора също забавя ядрената реакция. Въпреки това се предпочитат други методи за спиране на реакция и се предпочита ядреното ядро ​​да се държи покрито с вода, за да се осигури адекватно охлаждане. Съображения за пожар
Водата има висока топлина на изпарение и е относително инертна, което я прави добра пожарогасителна течност. Изпарението на водата отвежда топлината от огъня. Опасно е да се използва вода при пожари, включващи масла и органични разтворители, тъй като много органични материали плуват във вода и водата има тенденция да разпространява горящата течност. Използването на вода при пожарогасене също трябва да вземе предвид опасностите от парна експлозия, която може да възникне, когато водата се използва при много горещи пожари в затворени пространства, и от водородна експлозия, когато вещества, които реагират с вода, като някои метали или горещ въглен като въглища, дървени въглища или коксов графит, разлагат водата, произвеждайки воден газ. Мощността на такива експлозии се наблюдава при катастрофата в Чернобил, въпреки че водата, участваща в този случай, не идва от пожарогасене, а от собствената система за водно охлаждане на реактора. Парна експлозия възникна, когато екстремното прегряване на сърцевината доведе до преливане на вода в пара. Водородна експлозия може да е възникнала в резултат на реакция между пара и горещ цирконий. Някои метални оксиди, най-вече тези на алкални метали и алкалоземни метали, произвеждат толкова много топлина при реакция с водата, че може да възникне опасност от пожар. Негасената вар от алкалоземен оксид, известна още като калциев оксид, е масово произвеждано вещество, което често се транспортира в хартиени торби. Ако те се напоят, те могат да се запалят, тъй като съдържанието им реагира с вода. Отдих
Хората използват водата за много развлекателни цели, както и за упражнения и спорт. Някои от тях включват плуване, водни ски, лодка, сърф и гмуркане. Освен това някои спортове, като хокей на лед и кънки на лед, се играят на лед. Крайбрежията на езерата, плажовете и водните паркове са популярни места, където хората да отидат, за да се отпуснат и да се насладят на почивка. Мнозина намират звука и външния вид на течаща вода за успокояващи, а фонтаните и другите течащи водни съоръжения са популярни декорации. Някои държат риба и друга флора и фауна в аквариуми или езера за шоу, забавление и компания. Хората също използват вода за снежни спортове, като каране на ски, шейни, моторни шейни или сноуборд, които изискват водата да е с ниска температура или като лед, или кристализирана в сняг. Водна индустрия
Водната промишленост предоставя услуги за питейна вода и отпадъчни води (включително пречистване на отпадни води) на домакинствата и промишлеността. Водоснабдителните съоръжения включват кладенци, цистерни за събиране на дъждовна вода, водоснабдителни мрежи и съоръжения за пречистване на водата, резервоари за вода, водни кули, водопроводи, включително стари акведукти. В процес на разработка са генераторите за атмосферна вода. Питейната вода често се събира от извори, извлича се от изкуствени сондажи (кладенци) в земята или се изпомпва от езера и реки. Следователно изграждането на повече кладенци на подходящи места е възможен начин за производство на повече вода, ако приемем, че водоносните хоризонти могат да осигурят адекватен поток. Други водоизточници включват събиране на дъждовна вода. Водата може да изисква пречистване за консумация от човека. Това може да включва отстраняване на неразтворени вещества, разтворени вещества и вредни микроби. Популярни методи са филтрирането с пясък, който премахва само неразтворения материал, докато хлорирането и кипенето убиват вредните микроби. Дестилацията изпълнява и трите функции. Съществуват по-напреднали техники, като например обратна осмоза. Обезсоляването на изобилие от морска вода е по-скъпо решение, използвано в крайбрежен сух климат. Разпределението на питейната вода се извършва чрез общински водопроводни системи, доставка с цистерни или като бутилирана вода. Правителствата в много страни имат програми за безплатно разпределяне на вода на нуждаещите се. Намаляването на употребата чрез използване на питейна (питейна) вода само за човешка консумация е друга възможност. В някои градове като Хонконг морската вода се използва широко за промиване на тоалетни в целия град, за да се спестят сладководни ресурси. Замърсяващата вода може да бъде най-голямата единична злоупотреба с вода; до степента, в която даден замърсител ограничава други употреби на водата, той се превръща в загуба на ресурса, независимо от ползите за замърсителя. Подобно на други видове замърсяване, това не влиза в стандартното отчитане на пазарните разходи, като се възприема като външни фактори, които пазарът не може да отчете. Така други хора плащат цената на замърсяването на водата, а печалбите на частните фирми не се преразпределят към местното население, жертва на това замърсяване. Фармацевтичните продукти, консумирани от хората, често се озовават във водните пътища и могат да имат вредно въздействие върху водните организми, ако се биоакумулират и ако не са биоразградими. Общинските и промишлените отпадъчни води обикновено се пречистват в пречиствателни станции за отпадъчни води. Смекчаването на замърсения повърхностен отток се решава чрез различни техники за превенция и третиране. Индустриални приложения
Много промишлени процеси разчитат на реакции, използващи химикали, разтворени във вода, суспензия на твърди вещества във водни суспензии или използване на вода за разтваряне и извличане на вещества, или за измиване на продукти или технологично оборудване. Процеси като минно дело, химическо производство на целулоза, избелване на целулоза, производство на хартия, производство на текстил, боядисване, печат и охлаждане на електроцентрали използват големи количества вода, изискващи специален водоизточник и често причиняват значително замърсяване на водата. Водата се използва за производство на електроенергия. Хидроелектричеството е електричество, получено от водна енергия. Водноелектрическата енергия идва от вода, задвижваща водна турбина, свързана с генератор. Водноелектрическата енергия е евтин, незамърсяващ, възобновяем източник на енергия. Енергията се доставя от движението на водата. Обикновено язовир се изгражда на река, създавайки изкуствено езеро зад нея. Водата, изтичаща от езерото, преминава през турбини, които въртят генератори. Вода под налягане се използва във водоструйни и водоструйни фрези. За прецизно рязане се използват водни пистолети с високо налягане. Работи много добре, относително безопасно е и не е вредно за околната среда. Използва се и за охлаждане на машини за предотвратяване на прегряване или за предотвратяване на прегряване на остриетата. Водата се използва и в много промишлени процеси и машини, като парна турбина и топлообменник, в допълнение към използването й като химически разтворител. Изхвърлянето на непречистена вода от промишлени цели е замърсяване. Замърсяването включва изхвърлени разтворени вещества (химическо замърсяване) и изхвърлена охлаждаща вода (топлинно замърсяване). Промишлеността изисква чиста вода за много приложения и използва различни техники за пречистване както при водоснабдяването, така и при отвеждането. Цифровият сектор, особено изкуственият интелект, използва голямо количество вода, така че разширяването на AI може да „застраши глобалната и националната водна сигурност“. Преработка на храни
Варенето, задушаването и задушаването са популярни методи за готвене, които често изискват потапяне на храната във вода или нейното газообразно състояние, пара. Водата се използва и за миене на съдове. Водата също играе много важни роли в областта на науката за храните. Разтвори като соли и захари, намиращи се във водата, влияят на физичните свойства на водата. Точките на кипене и замръзване на водата се влияят от разтворените вещества, както и от въздушното налягане, което от своя страна се влияе от надморската височина. Водата кипи при по-ниски температури с по-ниско въздушно налягане, което се получава на по-високи височини. Един мол захароза (захар) на килограм вода повишава точката на кипене на водата с 0,51 °C (0,918 °F), а един мол сол на kg повишава точката на кипене с 1,02 °C (1,836 °F); по подобен начин увеличаването на броя на разтворените частици понижава точката на замръзване на водата. Разтворените вещества във водата също влияят върху активността на водата, която засяга много химични реакции и растежа на микробите в храната. Активността на водата може да се опише като съотношение на налягането на парите на водата в разтвор към налягането на парите на чистата вода. Разтворените вещества във водата понижават активността на водата – това е важно да се знае, тъй като растежът на повечето бактерии спира при ниски нива на активност на водата. Не само микробният растеж влияе върху безопасността на храната, но също така върху запазването и срока на годност на храната. Твърдостта на водата също е критичен фактор при обработката на храните и може да бъде променена или третирана чрез използване на система за химически йонен обмен. Тя може драматично да повлияе на качеството на даден продукт, както и да играе роля в санитарните условия. Твърдостта на водата се класифицира въз основа на концентрацията на калциев карбонат във водата. Водата се класифицира като мека, ако съдържа по-малко от 100 mg/L (Великобритания) или по-малко от 60 mg/L (САЩ). Според доклад, публикуван от организацията Water Footprint през 2010 г., един килограм говеждо месо изисква 15 хиляди литра (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) вода; обаче, авторите също така поясняват, че това е глобална средна стойност и обстоятелствени фактори определят количеството вода, използвано при производството на говеждо месо. Медицинска употреба
Водата за инжектиране е в списъка на основните лекарства на Световната здравна организация. Разпространение в природата
Във вселената
Голяма част от водата във Вселената се произвежда като страничен продукт от образуването на звезди. Образуването на звездите е придружено от силен външен вятър от газ и прах. Когато това изтичане на материал в крайна сметка въздейства върху околния газ, създадените ударни вълни компресират и загряват газа. Наблюдаваната вода бързо се произвежда в този топъл плътен газ. На 22 юли 2011 г. доклад описва откриването на гигантски облак от водна пара, съдържащ "140 трилиона пъти повече вода, отколкото всички океани на Земята взети заедно" около квазар, разположен на 12 милиарда светлинни години от Земята. Според изследователите „откритието показва, че водата преобладава във Вселената през почти цялото й съществуване“. Вода е открита в междузвездни облаци в рамките на Млечния път. Водата вероятно съществува в изобилие и в други галактики, защото нейните компоненти, водород и кислород, са сред най-разпространените елементи във Вселената. Въз основа на моделите на формирането и еволюцията на Слънчевата система и тази на други звездни системи, повечето други планетарни системи вероятно имат подобни съставки. Водна пара
Водата присъства като пара в:

Атмосфера на Слънцето: в откриваеми следи
Атмосфера на Меркурий: 3,4% и големи количества вода в екзосферата на Меркурий
Атмосфера на Венера: 0,002%
Земна атмосфера: ≈0,40% над пълната атмосфера, обикновено 1–4% на повърхността
Атмосфера на Луната: в следи
Атмосфера на Марс: 0,03%
Атмосферата на Церера
Атмосфера на Юпитер: 0,0004% – само в ледове; и този на неговата луна Европа
Атмосфера на Сатурн – само в ледове; Енцелад: 91% и Диона (подземен океан)
Атмосфера на Уран – в следи от под 50 бара
Атмосфера на Нептун – намира се в по-дълбоките слоеве
Атмосфери на извънслънчеви планети: включително тези на HD 189733 b и HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b и WASP-19b. Звездни атмосфери: не се ограничават до по-хладни звезди и дори се откриват в гигантски горещи звезди като Бетелгейзе, Му Цефей, Антарес и Арктур. Околозвездни дискове: включително тези на повече от половината звезди от T Телец, като AA Телец, както и TW Hydrae, IRC +10216 и APM 08279+5255, VY Canis Majoris и S Persei. Течна вода
Водата в течно състояние присъства на Земята, покривайки 71% от нейната повърхност. Течната вода също понякога присъства в малки количества на Марс. Учените смятат, че течната вода присъства в сатурновите луни на Енцелад, като 10-километров дебел океан приблизително 30-40 километра под южната полярна повърхност на Енцелад, и Титан, като подземен слой, вероятно смесен с амоняк. Спътникът на Юпитер Европа има характеристики на повърхността, които предполагат подповърхностен течен воден океан. Течна вода може също да съществува на луната на Юпитер Ганимед като слой, притиснат между лед под високо налягане и скала. Воден лед
Водата присъства като лед върху:

 Марс: под реголита и на полюсите. Система Земя-Луна: основно като ледени покривки на Земята и в лунни кратери и вулканични скали НАСА съобщи за откриването на водни молекули от апарата за картографиране на лунната минералогия на НАСА на борда на космическия кораб Chandrayaan-1 на Индийската организация за космически изследвания през септември 2009 г. Церера
Луните на Юпитер: повърхността на Европа, както и тази на Ганимед и Калисто
Сатурн: в пръстеновидната система на планетата и на повърхността и мантията на Титан и Енцелад
Система Плутон-Харон
Комети и други свързани обекти от пояса на Кайпер и облака на Оорт
И също така вероятно присъства на:

Полюсите на Меркурий
Тетис

Екзотични форми
Водата и другите летливи вещества вероятно съставляват голяма част от вътрешните структури на Уран и Нептун и водата в по-дълбоките слоеве може да бъде под формата на йонна вода, в която молекулите се разпадат на супа от водородни и кислородни йони, и още по-дълбоко като суперйонна вода, в която кислородът кристализира, но водородните йони се носят свободно в кислородната решетка. Вода и планетарна обитаемост
Съществуването на течна вода и в по-малка степен нейните газообразни и твърди форми на Земята са жизненоважни за съществуването на живота на Земята, какъвто го познаваме. Земята се намира в обитаемата зона на Слънчевата система; ако беше малко по-близо или по-далеч от Слънцето (около 5%, или около 8 милиона километра), условията, които позволяват трите форми да присъстват едновременно, биха били много по-малко вероятни да съществуват. Размерът на Земята също играе роля: гравитацията й позволява да задържа атмосфера, включително влага във въздуха. По-малките планети като Марс имат изключително тънка или никаква атмосфера. Водната пара и другите парникови газове в атмосферата осигуряват температурен буфер (парников ефект), който помага да се поддържа относително постоянна повърхностна температура, когато присъства в редовни количества. Състоянието на водата на планетата зависи от налягането на околната среда, което се определя от гравитацията на планетата. Ако една планета е достатъчно масивна, водата на нея може да е твърда дори при високи температури, поради високото налягане, причинено от гравитацията, както беше наблюдавано на екзопланетите Gliese 436 b и GJ 1214 b. Право, политика и криза
Водната политика е политика, засегната от водата и водните ресурси. Водата, особено прясната, е стратегически ресурс в целия свят и важен елемент в много политически конфликти. Това причинява въздействие върху здравето и увреждане на биоразнообразието. Достъпът до безопасна питейна вода се е подобрил през последните десетилетия в почти всяка част на света, но приблизително един милиард души все още нямат достъп до безопасна вода, а над 2,5 милиарда нямат достъп до подходящи санитарни условия. Въпреки това, някои наблюдатели са изчислили, че до 2025 г. повече от половината от световното население ще бъде изправено пред уязвимост, свързана с водата. Доклад, публикуван през ноември 2009 г., предполага, че до 2030 г. в някои развиващи се региони на света търсенето на вода ще надвишава предлагането с 50%. 1,6 милиарда души са получили достъп до безопасен водоизточник от 1990 г. насам. Изчислено е, че делът на хората в развиващите се страни с достъп до безопасна вода се е подобрил от 30% през 1970 г. на 71% през 1990 г., 79% през 2000 г. и 84% през 2004 г. В доклад на ООН от 2006 г. се посочва, че „има достатъчно вода за всички“, но достъпът до нея е затруднен от лошо управление и корупция. Освен това глобалните инициативи за подобряване на ефикасността на предоставянето на помощта, като Парижката декларация за ефективност на помощта, не са били възприети от донорите във водния сектор толкова ефективно, колкото в образованието и здравеопазването, потенциално оставяйки множество донори, работещи по припокриващи се проекти, и правителствата получатели без правомощия да действат. Авторите на Цялостната оценка на управлението на водите в селското стопанство от 2007 г. посочиха лошото управление като една от причините за някои форми на недостиг на вода. Управлението на водите е набор от формални и неформални процеси, чрез които се вземат решения, свързани с управлението на водите. Доброто управление на водата е преди всичко да се знае кои процеси работят най-добре в определен физически и социално-икономически контекст. Понякога са допускани грешки, опитвайки се да се приложат „чертежи“, които работят в развития свят, към местоположения и контексти на развиващия се свят. Река Меконг е един пример; преглед от Международния институт за управление на водите на политиките в шест държави, които разчитат на река Меконг за вода, установи, че рядко се предприемат задълбочени и прозрачни анализи на разходите и ползите и оценки на въздействието върху околната среда. Те също така откриха, че проектът на закона за водата на Камбоджа е много по-сложен, отколкото трябваше да бъде. През 2004 г. британската благотворителна организация WaterAid съобщи, че дете умира на всеки 15 секунди от лесно предотвратими заболявания, свързани с водата, които често са свързани с липсата на подходящи санитарни условия. От 2003 г. насам Докладът за развитие на световните води на ООН, изготвен от Програмата за оценка на световните води на ЮНЕСКО, предоставя на вземащите решения инструменти за разработване на политики за устойчиви води. Докладът от 2023 г. посочва, че два милиарда души (26% от населението) нямат достъп до питейна вода, а 3,6 милиарда (46%) нямат достъп до безопасно управлявана канализация. Хората в градските райони (2,4 милиарда) ще се сблъскат с недостиг на вода до 2050 г. Недостигът на вода се описва като ендемичен поради свръхпотребление и замърсяване. Докладът посочва, че 10% от световното население живее в страни с висок или критичен воден стрес. И все пак през последните 40 години потреблението на вода се е увеличило с около 1% годишно и се очаква да расте със същата скорост до 2050 г. От 2000 г. наводненията в тропиците са се учетворили, докато наводненията в северните средни ширини са се увеличили с коефициент 2,5. Цената на тези наводнения между 2000 г. и 2019 г. беше 100 000 смъртни случая и 650 милиона долара. Организациите, занимаващи се с опазване на водите, включват Международната асоциация по водите (IWA), WaterAid, Water 1st и Американската асоциация за водни ресурси. Международният институт за управление на водите предприема проекти с цел използване на ефективно управление на водите за намаляване на бедността. Конвенциите, свързани с водата, са Конвенцията на ООН за борба с опустиняването (UNCCD), Международната конвенция за предотвратяване на замърсяването от кораби, Конвенцията на ООН по морско право и Рамсарската конвенция. Световният ден на водата се отбелязва на 22 март, а Световният ден на океаните - на 8 юни. През 2026 г. Организацията на обединените нации обяви, че човечеството е навлязло в ерата на „Водния банкрут“, защото повече от 50% от големите езера са намалели от 90-те години на миналия век, 35% от влажните зони са изчезнали от 1970 г. насам, 75% от населението на света живее в страни с несигурна вода, 4 милиарда души изпитват недостиг на вода поне един месец годишно, а сушите струват 307 милиарда долара годишно. Той призовава за политики, които съответстват на реалността, а не на минали норми. В културата
Религия
Водата се счита за пречиствател в повечето религии. Религиите, които включват ритуално измиване (абдест), включват християнството, индуизма, исляма, юдаизма, движението Rastafari, шинтоизма, даоизма и Wicca. Потапянето (или оскверняването или обливането) на човек във вода е централно тайнство на християнството (където се нарича кръщение); също така е част от практиката на други религии, включително ислям (гусл), юдаизъм (миква) и сикхизъм (амрит санскар). В допълнение, ритуално къпане в чиста вода се извършва за мъртвите в много религии, включително исляма и юдаизма. В исляма петте ежедневни молитви могат да се извършват в повечето случаи след измиване на определени части на тялото с чиста вода (уду), освен ако водата не е налична (виж Таяммум). В Шинто водата се използва в почти всички ритуали за очистване на човек или област (напр. в ритуала мисоги). В християнството светена вода е вода, която е осветена от свещеник за целите на кръщението, благословията на хора, места и предмети или като средство за отблъскване на злото. В зороастризма водата (āb) се уважава като източник на живот. Философия
Древногръцкият философ Емпедокъл вижда водата като един от четирите класически елемента (заедно с огъня, земята и въздуха) и я разглежда като ylem или основна субстанция на Вселената. Талес, когото Аристотел описва като астроном и инженер, теоретизира, че земята, която е по-плътна от водата, се е появила от водата. Талес, монист, вярва освен това, че всички неща са направени от вода. Платон вярва, че формата на водата е икосаедър – тече лесно в сравнение с кубообразната земя. Теорията за четирите телесни хумора свързва водата с храчките като студени и влажни. Класическият елемент вода също е един от петте елемента в традиционната китайска философия (заедно със земята, огъня, дървото и метала). Някои традиционни и популярни азиатски философски системи приемат водата като модел за подражание. Преводът на Джеймс Ледж от 1891 г. на Dao De Jing гласи: „Най-висшето превъзходство е като (това на) водата. Превъзходството на водата се проявява в това, че облагодетелства всички неща и в това, че заема, без да се стреми (към обратното), ниското място, което всички хора не харесват. Следователно (нейният път) е близо до (този на) Дао" и "Няма нищо в света по-меко и слабо от водата, и въпреки това за атакуване на неща, които са твърди и силни, няма нищо, което да вземе предимство от нея - защото няма нищо (толкова ефективно), за което да може да бъде променено." Гуанци в главата "Shui di" 水地 допълнително развива символиката на водата, прокламирайки, че "човекът е вода" и приписване на природните качества на хората от различни китайски региони на характера на местните водни ресурси. Фолклор
„Живата вода“ присъства в германските и славянските народни приказки като средство за връщане към живота на мъртвите. Обърнете внимание на приказката на Грим ("Водата на живота") и руската дихотомия на жива и мъртва вода. Фонтанът на младостта представлява свързана концепция за магически води, за които се твърди, че предотвратяват стареенето. Изкуство и активизъм
В значимия модернистичен роман „Одисей“ (1922) от ирландския писател Джеймс Джойс, главата „Итака“ е под формата на катехизис от 309 въпроса и отговора, един от които е известен като „воден химн“. Според Ричард Е. Мадтес химнът не е просто „монотонен низ от факти“, по-скоро неговите фрази, както и темата им, „приливи и отливи, надигат се и се издуват, събират се и се разпадат, докато не потънат в спокойната тишина на заключителните „чудови тресавища, избледняла цветна вода, застояли басейни в намаляващата луна.“ Химнът се смята за един от най-забележителните пасажи в Итака и според литературния критик Хю Кенър постига "невероятното постижение да издигне до поезия цялата бъркотия от информация, натрупана в учебниците." Литературният мотив за водата представлява темата на романа за „вечния, вечно променящ се живот“, а химнът представлява кулминацията на мотива в романа. Следва химнът, цитиран изцяло. На какво във водата се възхищаваше Блум, любител на водата, чекмедже с вода, водоноска, завръщаща се в диапазона? Нейната универсалност: нейната демократична равнопоставеност и постоянство към нейната природа в търсене на собственото й ниво: нейната необятност в океана на проекцията на Меркатор: нейната невероятна дълбочина в изкопа Сундам на Тихия океан, надвишаващ 8000 фатома: безпокойството на нейните вълни и повърхност частици, посещаващи последователно всички точки на крайбрежието му: независимостта на неговите единици: променливостта на състоянията на морето: неговият хидростатичен покой в спокойствие: неговият хидрокинетичен твърдост при малки и пролетни приливи и отливи: неговото потъване след опустошение: неговата стерилност в циркумполярните ледени шапки, Арктика и Антарктика: неговото климатично и търговско значение: неговото преобладаване на 3 към 1 над сушата на земното кълбо: нейната неоспорима хегемония, простираща се на квадратни левги над целия регион под субекваториалния тропик на Козирог: мултисекуларната стабилност на нейния първичен басейн: нейното лутоцветно легло: нейната способност да разтваря и задържа в разтвор всички разтворими вещества, включително милиони тонове от най-ценните метали: нейната бавна ерозия на полуостровите и низходящо носове: нейните алувиални отлагания: нейното тегло, обем и плътност: нейната невъзмутимост в лагуни и високопланински рифове: нейната градация на цветовете в горещите, умерените и фригидните зони: нейните транспортни разклонения в континентални езера, съдържащи потоци и вливащи се в океана реки с техните притоци и трансокеански течения: Гълфстрийм, северни и южни екваториални течения: нейните насилие в морски трусове, водни струи, артезиански кладенци, изригвания, порои, водовъртежи, пресни води, потоци, земни вълни, водосбори, водораздели, гейзери, катаракти, водовъртежи, водовъртежи, наводнения, потопи, избухвания на облаци: неговата огромна околоземна хоризонтална крива: неговата тайна в извори и латентно влажност, разкрита от рабдомантични или хигрометрични инструменти и илюстрирана от кладенеца до дупката в стената при портата на Аштаун, наситеност на въздуха, дестилация на роса: простотата на неговия състав, две съставни части на водород с една съставна част на кислород: неговите лечебни качества: неговата плаваемост във водите на Мъртво море: неговата постоянна проникваща способност в канали, дерета, неадекватни язовири, течове на борда на кораба: свойствата му за почистване, утоляване на жаждата и огъня, подхранваща растителност: непогрешимостта му като парадигма и образец: метаморфозите му като пара, мъгла, облак, дъжд, суграшица, сняг, градушка: силата му в твърди хидранти: разнообразието му от форми в езера, заливи и заливи и заливи и вътрешности, лагуни, атоли и архипелази и звуци и фиорди и минчове и приливни естуари и ръкави на море: неговата здравина в ледници, айсберги, ледени блокове: неговата покорност в работещи хидравлични мелнични колела, турбини, динама, електрически централи, заводи за избелване, кожарски цехове, мелници за измиване: неговата полезност в канали, реки, ако са плавателни, плаващи и гравиращи докове: неговият потенциал се извлича от впрегнати приливи или водни корита, падащи от ниво на ниво: неговата подводна фауна и флора (анакустична, фотофобна) числено, ако не буквално, жителите на земното кълбо: неговата вездесъщност, тъй като съставлява 90% от човешкото тяло: вредността на неговите ефлувии в езерни блата, паразитни блата, избледняла цветна вода, застояли езера на намаляващата луна. Художничката и активистка Фредерика Фостър курира „Стойността на водата“ в катедралата „Свети Йоан Богослови“ в Ню Йорк, което постави началото на едногодишна инициатива на катедралата относно нашата зависимост от водата. Най-голямата изложба, появявала се някога в катедралата, включваше над четиридесет художници, включително Джени Холцер, Робърт Лонго, Марк Ротко, Уилям Кентридж, Ейприл Горник, Кики Смит, Пат Стеър, Алис Далтън Браун, Тересита Фернандес и Бил Виола. Фостър създаде Think About Water, екологичен колектив от художници, които използват водата като своя тема или среда. Сред членовете са Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein и Anna Macleod. За да отбележи 10-ата годишнина от обявяването на достъпа до вода и канализация за човешко право от ООН, благотворителната организация WaterAid възложи на десет визуални артисти да покажат въздействието на чистата вода върху живота на хората. Пародия на дихидроген монооксид
„Дивоводороден монооксид“ е технически правилно, но рядко използвано химично наименование на водата. Това име е използвано в поредица от измами и шеги, които се подиграват с научната неграмотност. Това започва през 1983 г., когато статия за първи април се появява във вестник в Дюранд, Мичиган. Фалшивата история се състоеше от опасения за безопасността на веществото. Музика
Думата "вода" е използвана от много базирани във Флорида рапъри като нещо като крилата фраза или adlib. Рапърите, които са направили това, включват BLP Kosher и Ski Mask the Slump God. За да стигнат още по-далеч, някои рапъри са направили цели песни, посветени на водата във Флорида, като песента на Danny Towers от 2023 г. „Florida Water“. Вижте също
Бележки
Референции
Цитирани произведения
Допълнително четене
Външни връзки

Страница с данни за водата в света
Изчерпателна база данни за водата на ФАО, AQUASTAT
Хронологията на водния конфликт: База данни за водния конфликт Архивирано на 16 януари 2013 г. в Wayback Machine
Училище по водни науки (USGS)
Портал за стратегията, работата и свързаните с тях публикации на Световната банка относно водните ресурси
Американска асоциация за водни ресурси Архивирано на 24 март 2018 г. в Wayback Machine
Вода в мрежата
Водна структура и наука Архивирано на 28 декември 2014 г. в Wayback Machine
„Защо водата е едно от най-странните неща във Вселената“, Идеи, BBC, Видео, 3:16 минути, 2019 г.
Химията на водата Архивирано на 19 юни 2020 г. в Wayback Machine (специален доклад на NSF)
Международната асоциация за свойствата на водата и парата Архивирано на 27 септември 2022 г. в Wayback Machine
H2O: Молекулата, която ни направи, документален филм на PBS от 2020 г