पानी एगो अकार्बनिक यौगिक हवे जेकर रासायनिक सूत्र H2O होला। ई एगो पारदर्शी, बेस्वाद, बेगंध आ लगभग बेरंग रासायनिक पदार्थ हवे। ई पृथ्वी के धारा, झील आ समुंद्र सभ के मुख्य घटक हवे। पानी सभ ज्ञात जीवधारी सभ के द्रव भी हवे, जेह में ई बिलायक के काम करे ला। पानी, ध्रुवीय अणु होखे के कारण, मजबूत अंतर-आणविक हाइड्रोजन बंधन से गुजरे ला जे एकरे भौतिक आ रासायनिक गुण सभ में बहुत योगदान देला। ई जीवन के सभ ज्ञात रूप सभ खातिर बहुत जरूरी बा, खाद्य ऊर्जा ना देला भा जैविक सूक्ष्म पोषक तत्व ना होखे के बावजूद। सभ जीव सभ में एकर मौजूदगी, रासायनिक स्थिरता, दुनिया भर में बहुतायत आ छोट आणविक आकार के सापेक्ष एकर मजबूत ध्रुवीयता के कारण पानी के अक्सर "यूनिवर्सल सॉल्वेंट" कहल जाला। चूँकि पृथ्वी के सतह के तापमान आ दबाव पानी के तिगुना बिंदु के अपेक्षाकृत नजदीक होला, पानी पृथ्वी पर ठोस, तरल आ गैस के रूप में मौजूद होला। ई बरखा के रूप में बरखा आ कोहरा के रूप में एरोसोल बनावे ला। बादर में पानी आ बर्फ के लटकल बूंद, एकर ठोस अवस्था होला। जब बारीक बाँटल जाला तब क्रिस्टलीय बर्फ बर्फ के रूप में बरखा हो सके ला। पानी के गैसीय अवस्था भाप भा जलवाष्प होला। पृथ्वी के सतह के लगभग 71% हिस्सा पानी के कवर करे ला आ पानी के अधिकतर हिस्सा (लगभग 96.5%) समुंद्र आ समुंद्र सभ के हिस्सा बा। पानी के छोट हिस्सा भूजल (1.7%), ग्लेशियर आ अंटार्कटिका आ ग्रीनलैंड के बर्फ के टोपी सभ में (1.7%) आ हवा में वाष्प, बादर (हवा में लटकल बर्फ आ तरल पानी से बनल), आ बरखा (0.001%) के रूप में पावल जाला। पानी वाष्पीकरण, वाष्पीकरण (वाष्पीकरण), संघनन, बरखा आ बहाव के पानी के चक्र में लगातार चले ला आ आमतौर पर समुंद्र में पहुँचे ला। विश्व अर्थव्यवस्था में पानी के अहम भूमिका बा। मनुष्य द्वारा इस्तेमाल होखे वाला मीठा पानी के लगभग 70% हिस्सा खेती में जाला। नमकीन आ मीठा पानी के निकाय में मछरी पकड़ल दुनिया के कई हिस्सा सभ खातिर भोजन के प्रमुख स्रोत रहल बा, आ हो रहल बा, जेह में 6.5% ग्लोबल प्रोटीन मिले ला। जिंस (जइसे कि तेल, प्राकृतिक गैस आ निर्मित उत्पाद) के लंबा दूरी के ब्यापार के बहुत सारा हिस्सा नाव से समुंद्र, नदी, झील आ नहर सभ के माध्यम से ले जाइल जाला। उद्योग आ घर में ठंडा करे आ गरम करे खातिर पानी, बर्फ आ भाप के भारी मात्रा में इस्तेमाल होला। पानी कई किसिम के पदार्थ सभ खातिर एगो बेहतरीन बिलायक हवे, खनिज आ कार्बनिक दुनों तरह के; अइसे, एकर इस्तेमाल औद्योगिक प्रक्रिया में आ खाना बनावे आ धोवे में बहुतायत से होला। पानी, बर्फ आ बर्फ भी कई खेल आ अउरी मनोरंजन के रूप सभ में केंद्रीय बा, जइसे कि तैराकी, प्लेजर बोटिंग, नाव रेसिंग, सर्फिंग, स्पोर्ट फिशिंग, डाइविंग, आइस स्केटिंग, स्नोबोर्डिंग, आ स्कीइंग। व्युत्पत्ति के बारे में बतावल गइल बा
पानी शब्द पुरान अंगरेजी wæter से आइल बा, आद्य-जर्मनी *watar (पुरान सैक्सन watar, पुरान फ्रीजियन wetir, डच पानी, पुरान उच्च जर्मन वज्जर, जर्मन Wasser, vatn, गॉथिक 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato) के भी स्रोत), आद्य-इंडो-यूरोपीय *wod-or, जड़ *wed- के प्रत्यय वाला रूप से भी आइल बा। ('पानी'; 'गीला') के बा। एकरे अलावा, इंडो-यूरोपीय जड़ के माध्यम से, ग्रीक ύδωρ (ýdor; प्राचीन ग्रीक ὕδωρ (hýdōr) से, जहाँ से अंगरेजी 'हाइड्रो-'), रूसी вода́ (vodá), आयरिश uisce, आ अल्बेनियाई ujë के साथ भी संबंधित बा। इतिहास के बारे में बतावल गइल बा
धरती पर बा
संपत्ति के बारे में बतावल गइल बा
पानी (H2O) एगो ध्रुवीय अकार्बनिक यौगिक हवे। कमरा के तापमान पर ई बेस्वाद आ गंधहीन तरल होला, लगभग बेरंग होला आ एकरे साथ नीला रंग के भाव भी होला। सभसे सरल हाइड्रोजन चाल्कोजेनाइड, ई अबतक ले सभसे अध्ययन कइल गइल रासायनिक यौगिक हवे आ कबो-कबो एकरा के कौनों अउरी तरल पदार्थ के तुलना में ढेर पदार्थ सभ के घुलावे के क्षमता खातिर "यूनिवर्सल सॉल्वेंट" के रूप में भी बतावल जाला, हालाँकि ई गैर-ध्रुवीय पदार्थ सभ के घुलावे में खराब होला। एह से एकरा के "जीवन के विलायक" होखे के इजाजत मिले ला: दरअसल, पानी जइसन कि प्रकृति में पावल जाला, लगभग हमेशा बिबिध घुलल पदार्थ सभ के सामिल कइल जाला आ रासायनिक रूप से शुद्ध पानी पावे खातिर बिसेस कदम के जरूरत पड़े ला। पानी एकलौता आम पदार्थ हवे जे सामान्य स्थलीय स्थिति में ठोस, तरल आ गैस के रूप में मौजूद होला। राज्यन के ह
ऑक्सीडेन के साथ पानी रासायनिक यौगिक H2O के दू गो आधिकारिक नाँव सभ में से एक हवे; ई एच 2 ओ के तरल अवस्था भी हवे। पानी के पदार्थ के बाकी दू गो आम अवस्था सभ में ठोस अवस्था, जवन बर्फ होला, आ गैसीय अवस्था, जलवाष्प भा भाप हवे। गर्मी के जोड़े भा हटावे से फेज संक्रमण हो सके ला: जमल (पानी से बर्फ), पिघलल (बरफ से पानी), वाष्पीकरण (पानी से वाष्प), संघनन (वाष्प से पानी), उदात्तीकरण (बरफ से वाष्प) आ जमाव (वाष्प से बर्फ)। घनत्व के बा
पानी कुछ आम पदार्थ सभ में से एक हवे जे कुछ खास तापमान के रेंज में ठंडा होखे के साथ बिस्तार आ कम घना हो जाला; ई एकलौता ज्ञात प्राकृतिक रूप से पावल जाए वाला पदार्थ हवे जे तरल होखे के दौरान अइसन करे ला। एकरे अलावा ई असामान्य बाटे काहें से कि जमला पर ई काफी कम घना हो जाला, हालाँकि ई ओह मामिला में बिसेस ना हवे। 1 एटीएम के दबाव पर ई 3.98 °C (39.16 °F) पर अधिकतम घनत्व 999.972 किलोग्राम/मी3 (62.4262 एलबी/घन फुट) तक पहुँच जाला। ओह तापमान से नीचे, बाकी 0 °C (32 °F) के जम के बिंदु से ऊपर पानी के बिस्तार (कम घना हो जाला) जबले कि ऊ जम के बिंदु पर ना पहुँच जाला, जहाँ तरल अवस्था में एकर घनत्व 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) होला। जइसे-जइसे पानी 3.98 °C (39.16 °F) ले ठंडा होला, पानी के मात्रा कम हो जाला। जइसे-जइसे ई जम के बर्फ बन जाला, पानी के बिस्तार लगभग 9% होला आ एकर घनत्व 917 किलोग्राम/मी3 (57.25 पाउंड/घन फुट) ले पहुँच जाला। एह बिस्तार से भारी दबाव पड़ सके ला, पाइप फट सके लीं आ चट्टान सभ में दरार पड़ सके लीं। ठोस पदार्थ के रूप में ई ठंडा होखे के साथ सिकुड़ के अउरी घना होखे के सामान्य व्यवहार के परदरशन करे ला। एह असामान्य तापीय गुण सभ के पृथ्वी पर जीवन खातिर महत्वपूर्ण परिणाम होला। झील भा समुंद्र में 4 °C (39 °F) पर पानी नीचे ले डूब जाला आ सतह पर बर्फ बने ला, तरल पानी पर तैरत। ई बर्फ नीचे के पानी के इन्सुलेट करे ले जेवना से ई ठोस जम ना पावे ला। एह सुरक्षा के बिना झील सभ में रहे वाला ज्यादातर जलीय जीव जाड़ा के दौरान नाश हो जइहें। एकरे अलावा ई बिसंगतिपूर्ण बेहवार थर्मोहलाइन परिसंचरण के एगो महत्वपूर्ण हिस्सा हवे जे ग्रह के समुंद्र सभ के आसपास ताप के बितरण करे ला। चुंबकत्व के बारे में बतावल गइल बा
पानी एगो डायमैग्नेटिक पदार्थ हवे। हालाँकि, परस्पर क्रिया कमजोर होला, अतिचालक चुंबक सभ के साथ ई एगो उल्लेखनीय परस्पर क्रिया हासिल क सके ला। चरण संक्रमण के बा
एक वायुमंडल (atm) के दबाव पर बर्फ पिघल जाला या पानी 0 °C (32 °F) पर जम जाला (ठोस हो जाला) आ पानी 100 °C (212 °F) पर उबल जाला या वाष्प संघनित हो जाला। हालाँकि, उबलत बिंदु से नीचे भी पानी वाष्पीकरण से अपना सतह पर वाष्प में बदल सके ला (पूरे तरल पदार्थ में वाष्पीकरण के उबलत के नाँव से जानल जाला)। सतह सभ पर उदात्तीकरण आ जमाव भी होला। उदाहरण खातिर ठंडा सतह पर ठंढा जमा हो जाला जबकि बर्फ के टुकड़ा एरोसोल कण भा बर्फ के नाभिक पर जमा हो के बने ला। फ्रीज-ड्रायिंग के प्रक्रिया में कौनों खाना के जमावल जाला आ फिर कम दबाव पर संग्रहीत कइल जाला जेवना से एकरे सतह पर मौजूद बर्फ उदात्त हो जाले। पिघले आ उबलत बिंदु दबाव पर निर्भर करे ला। दबाव के साथ पिघले के तापमान में बदलाव के दर खातिर एगो बढ़िया अनुमान क्लाउसियस-क्लेपेयरन संबंध से दिहल गइल बा:

  
    
      
        
          
            
              घ. के बा
              टी. के बा
            
            
              घ. के बा
              पी. के बा
            
          
        
        = के बा
        
          
            
              टी. के बा
              
                (
                
                  
                    वि. के बा
                    
                      एल
                    
                  
                  − के बा
                  
                    वि. के बा
                    
                      एस के बा
                    
                  
                
                ) के बा .
              
            
            
              एल
              
                च के बा
              
            
          
        
      
    
    {\ डिस्प्लेस्टाइल {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left (v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

कहाँ के बा 
  
    
      
        
          वि. के बा
          
            एल
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली v_{\ पाठ {एल}}} के बा।
  
 आ... 
  
    
      
        
          वि. के बा
          
            एस के बा
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली v_{\ पाठ {S}}} के बा।
  
 तरल आ ठोस अवस्था के मोलर आयतन हवें, आ... 
  
    
      
        
          एल
          
            च के बा
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली एल_{\ पाठ {च}}}
  
 पिघले के मोलर गुप्त ताप हवे। ज्यादातर पदार्थ सभ में पिघलला पर आयतन बढ़ जाला, एह से दबाव के साथ पिघले के तापमान बढ़ जाला। हालाँकि, बर्फ पानी से कम घना होखे के कारण पिघले के तापमान कम हो जाला। ग्लेशियर सभ में पर्याप्त मोट मात्रा में बर्फ के नीचे दबाव से पिघलल हो सके ला जेवना के परिणामस्वरूप उपहिमनदी झील सभ के निर्माण हो सके ला। क्लाउसियस-क्लेपेयरन संबंध उबलत बिंदु पर भी लागू होला, बाकी तरल/गैस संक्रमण के साथ वाष्प चरण के घनत्व तरल चरण के तुलना में बहुत कम होला, एह से उबलत बिंदु दबाव के साथ बढ़ जाला। गहिरा समुंद्र में भा जमीन के नीचे ढेर तापमान पर पानी तरल अवस्था में रह सके ला। उदाहरण खातिर, येलोस्टोन नेशनल पार्क में एगो गीजर ओल्ड फेथफुल में तापमान 205 °C (401 °F) से ढेर होला। जलतापीय वेंट सभ में तापमान 400 °C (752 °F) से ढेर हो सके ला। समुंद्र तल पर पानी के उबलत बिंदु 100 °C (212 °F) होला। जइसे-जइसे ऊँचाई के साथ वायुमंडलीय दबाव घटत जाला, हर 274 मीटर पर उबलत बिंदु 1 °C कम हो जाला। उच्च ऊँचाई पर खाना बनावे में समुद्र तल पर खाना बनावे में अधिका समय लागेला। उदाहरण खातिर, 1,524 मीटर (5,000 फीट) पर खाना बनावे के समय के चउथा हिस्सा बढ़ावे के पड़े ला ताकि वांछित परिणाम मिल सके। एकरे बिपरीत, प्रेशर कुकर के इस्तेमाल से उबलत तापमान बढ़ा के खाना बनावे के समय कम कइल जा सके ला। वैक्यूम में पानी कमरा के तापमान पर उबल जाई। तिगुना आ महत्वपूर्ण बिंदु बा
दबाव/तापमान के चरण के आरेख (चित्र देखल जाय) पर, ठोस वाष्प से, वाष्प के तरल से आ तरल के ठोस से अलग करे वाला वक्र होलें। ई सभ एकही बिंदु पर मिले लें जेकरा के ट्रिपल पॉइंट कहल जाला, जहाँ तीनों चरण एक साथ रह सके लें। ट्रिपल बिंदु के तापमान 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) आ दबाव 611.657 पास्कल (0.00604 atm; 0.0887 psi) पर बा; ई सभसे कम दबाव हवे जेह पर तरल पानी मौजूद हो सके ला। 2019 तक ले केल्विन तापमान पैमाना के परिभाषित करे खातिर ट्रिपल पॉइंट के इस्तेमाल कइल गइल। पानी/वाष्प के चरण के वक्र 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) आ 22.064 मेगापास्कल (3,200.1 psi; 217.75 atm) पर खतम होला। एकरा के महत्वपूर्ण बिंदु के रूप में जानल जाला। अधिका तापमान आ दबाव पर तरल आ वाष्प के चरण सभ एगो लगातार फेज बनावे लें जेकरा के सुपरक्रिटिकल फ्लूइड कहल जाला। एकरा के धीरे-धीरे गैस नियर आ तरल नियर घनत्व के बीच संकुचित भा बिस्तार कइल जा सके ला; एकर गुण (जवन परिवेश के पानी से बिल्कुल अलग होला) घनत्व के प्रति संवेदनशील होला। उदाहरण खातिर, उपयुक्त दबाव आ तापमान खातिर ई गैर-ध्रुवीय यौगिक सभ के साथ स्वतंत्र रूप से मिल सके ला जेह में ज्यादातर कार्बनिक यौगिक सभ भी सामिल बाड़ें। एह से ई उच्च तापमान के इलेक्ट्रोकेमिस्ट्री समेत कई तरह के काम में आ कार्बनिक यौगिक सभ के सामिल रासायनिक रिएक्शन सभ में पारिस्थितिकी के हिसाब से सौम्य बिलायक भा उत्प्रेरक के रूप में उपयोगी हो जाला। पृथ्वी के मेंटल में ई खनिज के निर्माण, विघटन आ जमाव के दौरान विलायक के काम करे ला। बर्फ आ पानी के चरण
पृथ्वी के सतह पर बर्फ के सामान्य रूप बर्फ Ih होला, ई एगो अइसन चरण हवे जे षट्कोणीय समरूपता वाला क्रिस्टल बनावे ला। घन क्रिस्टलीय समरूपता वाला एगो अउरी, बर्फ Ic, ऊपरी वायुमंडल में हो सके ला। जइसे-जइसे दबाव बढ़े ला, बर्फ अउरी क्रिस्टल संरचना सभ के निर्माण करे ले। साल 2024 ले बीस गो के प्रयोगात्मक रूप से पुष्टि भइल बा आ सैद्धांतिक रूप से अउरी कई गो के अनुमान लगावल गइल बा। बर्फ के अठारहवाँ रूप, बर्फ XVIII, चेहरा केंद्रित-घन, सुपरआयनिक बर्फ के चरण, के खोज तब भइल जब पानी के एगो बूंद के सदमा के लहर के सामना करे के पड़े जेह से पानी के दबाव लाखन वायुमंडल ले आ ओकर तापमान हजारन डिग्री ले बढ़ गइल आ एकरे परिणाम के रूप में कठोर ऑक्सीजन परमाणु सभ के संरचना बनल जेह में हाइड्रोजन परमाणु सभ के बहाव स्वतंत्र रूप से होखे। जब ग्राफीन के परत सभ के बीच में सैंडविच कइल जाला तब बर्फ चौकोर जाली बने ले। तरल पानी के रासायनिक प्रकृति के बिस्तार से जानकारी नइखे मिलल; कुछ सिद्धांत सभ के कहनाम बा कि एकर असामान्य बेहवार दू गो तरल अवस्था सभ के अस्तित्व के कारण होला। स्वाद आ गंध के स्वाद आ गंध
आमतौर पर शुद्ध पानी के बेस्वाद आ गंधहीन बतावल जाला हालाँकि, मनुष्य में बिसेस सेंसर होलें जे अपना मुँह में पानी के मौजूदगी के महसूस क सके लें आ बेंग सभ के एकर गंध सुने में सक्षम होखे के बारे में जानल जाला। हालाँकि, साधारण स्रोत (मिनरल वाटर सहित) के पानी में आमतौर पर कई गो घुलल पदार्थ होलें जे एकरा के अलग-अलग स्वाद आ गंध दे सके लें। मनुष्य आ अउरी जानवर सभ में इंद्रिय सभ के बिकास भइल बा जेह से ऊ पानी के पीये के क्षमता के मूल्यांकन क सके लें ताकि पानी से बचल जा सके जे बहुत नमकीन भा सड़ल होखे। रंग आ रूप-रंग के रूप में
क्षेत्र में प्रकाश के अवशोषण के कारण शुद्ध पानी नीला रंग के लउके ला ग। 600-800 एनएम के बा। रंग के आसानी से शुद्ध सफेद पृष्ठभूमि पर, दिन के रोशनी में रखल नल-पानी के गिलास में देखल जा सके ला। रंग खातिर जिम्मेदार प्रमुख सोखना बैंड सभ O–H खिंचाव कंपन सभ के ओवरटोन होलें। बियर के नियम के पालन करत पानी के स्तंभ के गहिराई के साथ रंग के प्रतीत होखे वाला तीव्रता बढ़ जाला। ई बात उदाहरण खातिर स्विमिंग पूल पर भी लागू होला जब रोशनी के स्रोत पूल के सफेद टाइल्स से परावर्तित सूरज के रोशनी होखे। प्रकृति में निलंबित ठोस पदार्थ भा शैवाल के मौजूदगी के कारण रंग में नीला से हरियर रंग में भी बदलाव हो सके ला। उद्योग में जलीय घोल सभ के साथ नियर-इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी के इस्तेमाल होला काहें से कि पानी के निचला ओवरटोन सभ के ढेर तीव्रता के मतलब ई होला कि छोट रास्ता-लंबाई वाला कांच के क्यूवेट सभ के इस्तेमाल कइल जा सके ला। पानी के मौलिक खिंचाव सोखना स्पेक्ट्रम के निरीक्षण करे खातिर 3,500 cm−1 (2.85 μm) के आसपास के इलाका में पानी के घोल के लगभग 25 μm के रास्ता के लंबाई के जरूरत होला। साथ ही, क्यूवेट के 3500 सेमी−1 के आसपास पारदर्शी आ पानी में अघुलनशील दुनों होखे के चाहीं; कैल्शियम फ्लोराइड एगो अइसन सामग्री हवे जे जलीय घोल वाला क्यूवेट खिड़की सभ खातिर आम इस्तेमाल में होला। रमन-सक्रिय मौलिक कंपन सभ के उदाहरण खातिर 1 सेमी के नमूना कोशिका के साथ देखल जा सके ला। जलीय पौधा, शैवाल आ अउरी प्रकाश संश्लेषण करे वाला जीव सैकड़न मीटर गहिरा पानी में रह सके लें, काहें से कि सूरज के रोशनी इनहन ले पहुँच सके ला। व्यावहारिक रूप से कौनों सूरज के रोशनी 1,000 मीटर (3,300 फीट) गहिराई से नीचे के समुंद्र सभ के हिस्सा सभ में ना पहुँचे ला। तरल पानी के अपवर्तन सूचकांक (20 °C (68 °F) पर 1.333) हवा (1.0) से बहुत ढेर होला, ई अल्केन आ इथेनॉल नियर होला, बाकी ग्लिसरॉल (1.473), बेंजीन (1.501), कार्बन डाइसल्फाइड (1.627), आ आम किसिम के काँच (1.4 से 1.6) के तुलना में कम होला। बर्फ के अपवर्तन सूचकांक (1.31) तरल पानी के तुलना में कम होला। आणविक ध्रुवीयता के बा
पानी के अणु में हाइड्रोजन परमाणु सभ ऑक्सीजन परमाणु के साथ 104.5° कोण बनावे लें। हाइड्रोजन के परमाणु सभ ऑक्सीजन पर केंद्रित टेट्राहेड्रॉन के दू गो कोना के नजदीक होलें। बाकी दू गो कोना पर संयोजक इलेक्ट्रॉन सभ के अकेला जोड़ी होलें जे बंधन में भाग ना ​​लेलें। एकदम सही टेट्राहेड्रॉन में परमाणु सभ के 109.5° कोण बने, बाकी अकेला जोड़ी सभ के बीच के रिपुल्शन हाइड्रोजन परमाणु सभ के बीच के रिपुल्शन से ढेर होला। O–H बंधन के लंबाई लगभग 0.096 एनएम बा। अन्य पदार्थ सभ में टेट्राहेड्रल आणविक संरचना होला, उदाहरण खातिर मीथेन (CH4) आ हाइड्रोजन सल्फाइड (H2S)। हालाँकि, ऑक्सीजन ज्यादातर अन्य तत्व सभ के तुलना में ढेर इलेक्ट्रोनेगेटिव होला, एह से ऑक्सीजन के परमाणु में नकारात्मक आंशिक आवेश होला जबकि हाइड्रोजन परमाणु सभ में आंशिक रूप से सकारात्मक आवेश होला। मुड़ल संरचना के साथ-साथ एह से अणु के बिद्युत द्विध्रुवीय मोमेंट मिले ला आ एकरा के ध्रुवीय अणु के रूप में वर्गीकृत कइल जाला। पानी एगो बढ़िया ध्रुवीय विलायक हवे, कई गो लवण आ हाइड्रोफिलिक कार्बनिक अणु सभ जइसे कि चीनी आ इथेनॉल नियर साधारण अल्कोहल सभ के घोल देला। पानी कई गैस सभ के भी घुल देला, जइसे कि ऑक्सीजन आ कार्बन डाइऑक्साइड – बाद वाला कार्बनयुक्त पेय पदार्थ, स्पार्कलिंग वाइन आ बियर सभ के फिज देला। एकरे अलावा जीवित जीव सभ में मौजूद कई गो पदार्थ जइसे कि प्रोटीन, डीएनए आ पॉलीसैकराइड पानी में घुल जालें। पानी आ एह बायोमैक्रोमोलेकुलस सभ के सबयूनिट सभ के बीच के परस्पर क्रिया प्रोटीन के तह, डीएनए बेस पेयरिंग आ जीवन खातिर बहुत महत्व के अउरी घटना सभ के आकार देले (हाइड्रोफोबिक इफेक्ट)। कई गो कार्बनिक पदार्थ (जइसे कि वसा आ तेल आ अल्केन) हाइड्रोफोबिक होलें, मने कि पानी में अघुलनशील होलें। कई अकार्बनिक पदार्थ भी अघुलनशील होलें जिनहन में ज्यादातर धातु के ऑक्साइड, सल्फाइड आ सिलिकेट सभ के सामिल कइल जाला। हाइड्रोजन के बंधन के बारे में बतावल गइल बा
एकरे ध्रुवीयता के कारण तरल भा ठोस अवस्था में पानी के अणु पड़ोसी अणु सभ के साथ चार गो हाइड्रोजन बंधन तक ले बना सके ला। हाइड्रोजन के बंधन वैन डेर वाल्स बल से लगभग दस गुना मजबूत होला जे अधिकतर तरल पदार्थ सभ में अणु सभ के एक दुसरे के ओर खींचे ला। इहे कारण बा कि पानी के गलनांक आ उबलत बिंदु हाइड्रोजन सल्फाइड नियर अन्य एनालॉग यौगिक सभ के तुलना में बहुत ढेर होला। ई लोग एकर असाधारण रूप से ढेर बिसेस ताप क्षमता (लगभग 4.2 J/(g·K)), संलयन के ताप (लगभग 333 J/g), वाष्पीकरण के ताप (2257 J/g), आ तापीय चालकता (0.561 से 0.679 W/(m·K) के बीच) के भी बतावे ला। ई गुण पानी के पृथ्वी के जलवायु के संयमित करे में अउरी कारगर बनावे लें, गर्मी के भंडारण आ समुंद्र आ वायुमंडल के बीच ले जा के। पानी के हाइड्रोजन बंधन लगभग 23 किलोजेल/मोल होला (492 किलोजेल/मोल पर सहसंयोजक O–H बंधन के तुलना में)। एह में से अनुमान लगावल गइल बा कि 90% इलेक्ट्रोस्टैटिक्स के कारण बा जबकि बाकी 10% आंशिक रूप से सहसंयोजक बा। ई बंधन पानी के सतह के ढेर तनाव आ केशिका बल के कारण हवें। केशिका क्रिया से पानी के गुरुत्वाकर्षण के बल के खिलाफ संकरी नली के ऊपर जाए के प्रवृत्ति के कहल जाला। एह गुण पर सभ संवहनी पौधा, जइसे कि पेड़, के भरोसा होला। स्व-आयनीकरण के बारे में बतावल गइल बा
पानी हाइड्रोनियम हाइड्रॉक्साइड के कमजोर घोल हवे –एह में संतुलन 2H2O ⇌ H3O+ + OH− होला, एकरे परिणामस्वरूप हाइड्रोनियम आ हाइड्रॉक्साइड आयन सभ के घोल के संयोजन में। विद्युत चालकता आ विद्युत अपघटन के बारे में बतावल गइल बा
शुद्ध पानी में बिद्युत चालकता कम होला, जवन आम नमक नियर आयनिक पदार्थ के थोड़ मात्रा में घुलला के साथ बढ़ जाला। तरल पानी के हाइड्रोजन आ ऑक्सीजन तत्व सभ में बिभाजित कइल जा सके ला आ एकरे माध्यम से बिद्युत धारा के गुजरल जा सके ला – ई प्रक्रिया इलेक्ट्रोलाइसिस कहल जाला। अपघटन में उलटा प्रक्रिया से निकले वाली ताप (285.8 किलोजेल/मोल, या 15.9 एमजे/किलोग्राम) से ढेर ऊर्जा इनपुट के जरूरत होला। यांत्रिक गुण के बारे में बतावल गइल बा
तरल पानी के ज्यादातर काम खातिर असंपीड़न योग्य मानल जा सके ला: एकर संपीड़न क्षमता साधारण स्थिति में 4.4 से 5.1×10−10 Pa−1 ले होला। 4 किमी गहिराई पर मौजूद समुंद्र सभ में भी जहाँ दबाव 400 एटीएम होला, पानी के आयतन में मात्र 1.8% कमी के सामना करे के पड़े ला। पानी के चिपचिपाहट 20 °C (68 °F) पर लगभग 10−3 Pa·s या 0.01 poise होला आ तरल पानी में आवाज के गति तापमान के आधार पर 1,400 से 1,540 मीटर प्रति सेकंड (4,600 आ 5,100 फीट/सेकंड) के बीच होला। आवाज पानी में बहुत कम क्षीणन के साथ लंबा दूरी तक चले ले, खासतौर पर कम आवृत्ति (1 किलोहर्ट्ज खातिर लगभग 0.03 dB/km) पर, ई एगो अइसन गुण हवे जेकर दोहन सीटेशियन आ मनुष्य संचार आ पर्यावरण संवेदन (सोनार) खातिर करे लें। प्रतिक्रियाशीलता के बारे में बतावल गइल बा
धातु तत्व जे हाइड्रोजन से ढेर इलेक्ट्रोपोजिटिव होलें, खासतौर पर क्षारीय धातु आ कम हद तक क्षारीय पृथ्वी धातु, पानी से हाइड्रोजन के बिस्थापित क के हाइड्रोक्साइड बनावे लें आ हाइड्रोजन छोड़े लें। उच्च तापमान पर कार्बन के एगो रूप कोक भाप के साथ रिएक्शन क के कार्बन मोनोऑक्साइड आ हाइड्रोजन बनावे ला। धरती पर बा
जलबिज्ञान पूरा पृथ्वी में पानी के गति, बितरण आ गुणवत्ता के अध्ययन हवे। पानी के बितरण के अध्ययन हाइड्रोग्राफी हवे। भूजल के बितरण आ गति के अध्ययन जलभूबिज्ञान हवे, ग्लेशियर सभ के हिमनद बिज्ञान हवे, अंतर्देशीय पानी के लिम्नोलॉजी हवे आ समुंद्र सभ के बितरण समुंद्र बिज्ञान हवे। जलबिज्ञान के साथ पारिस्थितिकी प्रक्रिया सभ इकोहाइड्रोलॉजी के केंद्र में बाड़ी सऽ। कौनों ग्रह के सतह पर, नीचे आ ऊपर पावल जाए वाला पानी के सामूहिक द्रब्यमान के जलमंडल कहल जाला। पृथ्वी के अनुमानित पानी के मात्रा (दुनिया के कुल पानी के आपूर्ति) 1.386 बिलियन घन किलोमीटर (333 मिलियन घन मील) बाटे। तरल पानी पानी के निकाय में पावल जाला, जइसे कि समुंद्र, समुंद्र, झील, नदी, धारा, नहर, पोखरा भा पोखरा। पृथ्वी पर पानी के अधिकतर हिस्सा समुंद्र के पानी हवे। पानी भी वायुमंडल में ठोस, तरल आ वाष्प अवस्था में मौजूद होला। ई एक्वीफर सभ में भूजल के रूप में भी मौजूद बा। कई भूबिज्ञान के प्रक्रिया सभ में पानी के महत्व होला। ज्यादातर चट्टान सभ में भूजल मौजूद होला आ एह भूजल के दबाव से फाल्टिंग के पैटर्न पर असर पड़े ला। मेंटल में पानी पिघलल पदार्थ खातिर जिम्मेदार होला जे सबडक्शन जोन पर ज्वालामुखी पैदा करे ला। पृथ्वी के सतह पर रासायनिक आ भौतिक दुनों तरह के मौसमी प्रक्रिया में पानी के महत्व होला। पानी, आ कम बाकी अबहिन ले काफी हद तक बर्फ, भी पृथ्वी के सतह पर होखे वाला तलछट के परिवहन के बहुत ढेर मात्रा खातिर जिम्मेदार बाड़ें। परिवहन कइल गइल तलछट के जमाव से कई किसिम के तलछटी चट्टान बने लीं जे पृथ्वी के इतिहास के भूबिज्ञान के रिकार्ड बनावे लीं। पानी के चक्र के बारे में बतावल गइल बा
जल चक्र (वैज्ञानिक रूप से जलबिज्ञान के चक्र के नाँव से जानल जाला) जलमंडल के भीतर, वायुमंडल, माटी के पानी, सतही पानी, भूजल आ पौधा सभ के बीच पानी के लगातार आदान-प्रदान हवे। पानी पानी के चक्र में एह में से हर क्षेत्र के माध्यम से हमेशा खातिर चले ला जेह में निम्नलिखित स्थानांतरण प्रक्रिया सभ सामिल बाड़ी:

समुंद्र आ अउरी जल निकाय सभ से हवा में वाष्पीकरण आ जमीनी पौधा आ जानवर सभ से हवा में वाष्पीकरण। बरखा, हवा से संघनित होखे आ पृथ्वी भा समुंद्र में गिरे वाला जलवाष्प से। जमीन से बहाव आमतौर पर समुंद्र में पहुँच जाला। ज्यादातर समुंद्र में पावल जाए वाला ज्यादातर जलवाष्प एकरा में वापस आ जाले, बाकी हवा सभ पानी के वाष्प के जमीन पर ओही दर से ले जालीं जेतना दर से समुंद्र में बहाव होला, लगभग 47 Tt प्रति साल जबकि जमीन के द्रब्यमान में होखे वाला वाष्पीकरण आ वाष्पीकरण भी हर साल अउरी 72 Tt के योगदान देला। जमीन पर हर साल 119 Tt के दर से बरखा के कई रूप होला: सभसे ढेर बरखा, बर्फ आ ओला, कोहरा आ ओस के कुछ योगदान भी होला। ओस पानी के छोट-छोट बूंद हवें जे पानी के वाष्प के ढेर घनत्व के ठंडा सतह से मिले पर संघनित हो जालें। आमतौर पर ओस सबेरे तब बने ला जब तापमान सभसे कम होखे, सुरुज उगला से ठीक पहिले आ जब पृथ्वी के सतह के तापमान बढ़े लागे ला। हवा में घनीभूत पानी भी सूरज के रोशनी के अपवर्तन क के इंद्रधनुष पैदा क सके ला। पानी के बहाव अक्सर नदी सभ में बहत जलबिभाजन सभ पर एकट्ठा हो जाला। कटाव के माध्यम से बहाव पर्यावरण के आकार देला आ नदी के घाटी आ डेल्टा सभ के निर्माण करे ला जे जनसंख्या केंद्र सभ के स्थापना खातिर समृद्ध माटी आ समतल जमीन उपलब्ध करावे ला। बाढ़ तब होला जब जमीन के कौनों इलाका, आमतौर पर निचला इलाका, पानी से ढंकल होखे जे तब होला जब कौनों नदी के किनारे उफन जाला या तूफान के लहर होखे। दूसर ओर सूखा महीना भा साल के बिस्तारित अवधि हवे जब कौनों इलाका अपना पानी के आपूर्ति में कमी के नोट करे ला। ई तब होला जब कौनों इलाका में या त एकरे स्थलाकृति के कारण या फिर अक्षांश के हिसाब से एकरे स्थान के कारण लगातार औसत से नीचे बरखा होखे। जल संसाधन के बारे में बतावल गइल बा
जल संसाधन पानी के प्राकृतिक संसाधन हवें जे मनुष्य खातिर संभावित रूप से उपयोगी होलें, उदाहरण खातिर पीये के पानी के आपूर्ति भा सिंचाई के पानी के स्रोत के रूप में। पानी "स्टॉक" आ "फ्लो" दुनों के रूप में होला। पानी के झील, जलवाष्प, भूजल भा एक्वीफर, आ बर्फ आ बर्फ के रूप में संग्रहीत कइल जा सके ला। वैश्विक मीठा पानी के कुल मात्रा में से अनुमान के मोताबिक 69 प्रतिशत ग्लेशियर आ स्थायी बर्फ के आवरण में संग्रहीत बा; 30 प्रतिशत भूजल में बा; आ बाकी 1 प्रतिशत झील, नदी, वायुमंडल आ बायोटा में होला। पानी के भंडारण में रहे के समय बहुत बदलत रहे ला: कुछ एक्वीफर सभ में हजारन साल ले संग्रहित पानी होला, बाकी झील के मात्रा में मौसमी आधार पर उतार-चढ़ाव हो सके ला, सूखा के समय में कमी आ गीला समय में बढ़ सके ला। कुछ इलाका सभ खातिर पानी के आपूर्ति के काफी हिस्सा में स्टॉक में संग्रहीत पानी से निकालल पानी होला आ जब निकासी रिचार्ज से ढेर हो जाला तब स्टॉक में कमी आवे ला। कुछ अनुमान के मोताबिक सिंचाई खातिर इस्तेमाल होखे वाला कुल पानी के 30 प्रतिशत तक भूजल के असहनीय तरीका से निकासी से मिले ला जेकरा चलते भूजल के कमी हो जाला। समुद्र के पानी आ ज्वार-भाटा के पानी
समुंद्र के पानी में औसतन लगभग 3.5% सोडियम क्लोराइड होला, एकरे अलावा अउरी पदार्थ सभ के भी कम मात्रा होला। समुंद्र के पानी के भौतिक गुण कुछ महत्वपूर्ण मामिला में मीठा पानी से अलग होला। ई कम तापमान (लगभग −1.9 °C (28.6 °F)) पर जम जाला आ तापमान घटला के साथ एकर घनत्व बढ़ के जम के बिंदु ले पहुँच जाला, ना कि जम जाए से ऊपर के तापमान पर अधिकतम घनत्व तक पहुँचे। प्रमुख समुंद्र सभ में पानी के लवणता बाल्टिक सागर में लगभग 0.7% से ले के लाल सागर में 4.0% ले बदलत रहे ले। (मृत सागर, जे 30 से 40% के बीच के अल्ट्रा-हाई लवणता के स्तर खातिर जानल जाला, वास्तव में एगो नमकीन झील हवे।)
ज्वार स्थानीय समुंद्र तल के चक्रीय बढ़ती आ गिरावट के कहल जाला जे चंद्रमा आ सुरुज के समुंद्र सभ पर काम करे वाला ज्वार-भाटा के बल के कारण होला। ज्वार-भाटा के कारण समुंद्री आ मुहाना के जल निकाय के गहिराई में बदलाव होला आ दोलत धारा पैदा होला जेकरा के ज्वार-भाटा के धारा के नाँव से जानल जाला। कौनों दिहल गइल जगह पर पैदा होखे वाला बदलत ज्वार पृथ्वी के सापेक्ष चंद्रमा आ सुरुज के बदलत स्थिति के परिणाम हवे आ एकरे साथ साथ पृथ्वी के घूर्णन आ स्थानीय बैथीमेट्री के परभाव भी होला। समुंद्र के किनारे के पट्टी जे ज्वार-भाटा के समय डूबल होले आ कम ज्वार में उजागर होले, इंटरटाइडल जोन, समुंद्र के ज्वार के एगो महत्वपूर्ण पारिस्थितिक उत्पाद हवे। जीवन पर असर पड़ेला
जैविक दृष्टिकोण से पानी में कई गो अलग-अलग गुण होलें जे जीवन के प्रसार खातिर बहुत महत्व के होलें। ई कार्बनिक यौगिक सभ के अइसन तरीका से रिएक्शन करे के इजाजत दे के एह भूमिका के निभावे ला जेह से अंत में प्रतिकृति के अनुमति मिले। जीवन के सभ ज्ञात रूप पानी पर निर्भर बा। पानी एगो विलायक के रूप में भी बहुत जरूरी होला जेह में शरीर के कई गो घुलनशील पदार्थ घुल जालें आ शरीर के भीतर कई गो चयापचय प्रक्रिया सभ के जरूरी हिस्सा के रूप में भी बहुत महत्व के होला। चयापचय एनाबॉलिज्म आ कैटाबोलिज्म के योग हवे। एनाबॉलिज्म में पानी के अणु सभ से (एन्जाइमी रासायनिक रिएक्शन के जरूरत वाला ऊर्जा के माध्यम से) निकाल के बड़हन अणु सभ (जइसे कि स्टार्च, ट्राइग्लिसराइड आ ईंधन आ जानकारी के भंडारण खातिर प्रोटीन) के बढ़ती कइल जाला। कैटाबोलिज्म में पानी के इस्तेमाल छोट अणु सभ (जइसे कि ऊर्जा के इस्तेमाल भा अउरी कौनों काम खातिर ईंधन खातिर इस्तेमाल होखे वाला ग्लूकोज, फैटी एसिड आ अमीनो एसिड) पैदा करे खातिर बंधन के तोड़े खातिर कइल जाला। पानी के बिना ई खास चयापचय प्रक्रिया मौजूद ना हो सकत रहे। प्रकाश संश्लेषण आ श्वसन दुनों खातिर पानी मौलिक होला। प्रकाश संश्लेषण कोशिका सभ सूरज के ऊर्जा के इस्तेमाल पानी के हाइड्रोजन के ऑक्सीजन से अलग करे खातिर करे लीं। सूरज के रोशनी के मौजूदगी में हाइड्रोजन के CO2 (हवा भा पानी से सोखल) के साथ मिल के ग्लूकोज बने ला आ ऑक्सीजन छोड़े ला। सभ जीवित कोशिका सभ अइसन ईंधन के इस्तेमाल करे लीं आ हाइड्रोजन आ कार्बन के ऑक्सीडाइज क के सूरज के ऊर्जा के कैप्चर करे लीं आ एह प्रक्रिया में पानी आ CO2 के सुधार करे लीं (कोशिकीय श्वसन)। एसिड-बेस न्यूट्रलिटी आ एंजाइम के कामकाज में भी पानी केंद्रीय होला। एसिड, हाइड्रोजन आयन (H+, मने कि प्रोटॉन) दाता, के बेस, प्रोटॉन एक्सेप्टर जइसे कि हाइड्रोक्साइड आयन (OH−) द्वारा बेअसर क के पानी बनावल जा सके ला। पानी के तटस्थ मानल जाला, आदर्श अवस्था में एकर पीएच (हाइड्रोजन आयन एकाग्रता के नकारात्मक लॉग) 7 होला। एसिड सभ के पीएच मान 7 से कम होला जबकि बेस सभ के मान 7 से ढेर होला जलीय जीवन रूप
पृथ्वी के सतह के पानी जीवन से भरल बा। सबसे पहिले के जीवन रूप पानी में लउकल; लगभग सगरी मछरी सभ बिसेस रूप से पानी में रहे लीं आ कई किसिम के समुंद्री स्तनधारी सभ बाड़ें, जइसे कि डॉल्फिन आ व्हेल। कुछ किसिम के जानवर, जइसे कि उभयचर, अपना जिनगी के कुछ हिस्सा पानी में आ कुछ हिस्सा जमीन पर बितावे लें। केल्प आ शैवाल नियर पौधा सभ पानी में उगे लें आ पानी के नीचे के कुछ इकोसिस्टम सभ के आधार होलें। आमतौर पर प्लवक समुंद्र के खाद्य श्रृंखला के आधार हवे। जलीय रीढ़ के हड्डी वाला जीव सभ के जिंदा रहे खातिर ऑक्सीजन मिले के पड़े ला आ ई कई तरीका से अइसन करे लें। मछरी में फेफड़ा के जगह गिल होला, हालाँकि कुछ प्रजाति के मछरी सभ में, जइसे कि फेफड़ा के मछरी, में दुनों होला। समुंद्री स्तनधारी सभ, जइसे कि डॉल्फिन, व्हेल, ऊदबिलाव आ सील सभ के हवा में साँस लेवे खातिर समय-समय पर सतह पर आवे के जरूरत होला। कुछ उभयचर अपना त्वचा के माध्यम से ऑक्सीजन सोख लेवे में सक्षम होखेला। अकशेरूकी जीव सभ में खराब ऑक्सीजन वाला पानी में जिंदा रहे खातिर कई तरह के संशोधन देखे के मिले ला जेह में साँस लेवे के नली (देखीं कीड़ा-मकोड़ा आ मोलस्क साइफन) आ गिल (कार्सिनस) सामिल बाड़ें। हालाँकि, चूंकि अकशेरूकी जीव सभ के बिकास जलीय निवासस्थान में भइल, ज्यादातर में पानी में साँस लेवे खातिर बिसेसता बहुत कम होला या फिर कहीं भी ना होला। मानव सभ्यता पर असर पड़ेला
सभ्यता ऐतिहासिक रूप से नदी आ प्रमुख जलमार्ग सभ के आसपास फलल-फूलल बा; सभ्यता के तथाकथित पालना सभ में से एक मेसोपोटामिया, प्रमुख नदी टाइग्रिस आ यूफ्रेटिस के बीच में स्थित रहल; मिस्र के लोग के प्राचीन समाज पूरा तरीका से नील नदी पर निर्भर रहे। सिंधु घाटी के सुरुआती सभ्यता (लगभग 3300 ईसा पूर्व – लगभग 1300 ईसा पूर्व) सिंधु नदी आ सहायिका सभ के किनारे बिकसित भइल जे हिमालय से बाहर निकले लीं। रोम के स्थापना इटली के टाइबर नदी के किनारे भी भइल। रॉटरडैम, लंदन, मॉन्ट्रियल, पेरिस, न्यूयॉर्क शहर, ब्यूनस आयर्स, शंघाई, टोक्यो, शिकागो, आ हांगकांग नियर बड़हन महानगर सभ के सफलता के कुछ हद तक कारण पानी के माध्यम से आसानी से पहुँचल जा सके ला आ एकरे परिणामस्वरूप ब्यापार के बिस्तार भी बा। सिंगापुर नियर सुरक्षित पानी के बंदरगाह वाला दीप सभ भी एही कारण से फलल-फूलल बाड़ें। उत्तरी अफिरका आ मध्य पूर्व नियर जगहन पर जहाँ पानी के कमी ढेर बा, साफ पिए के पानी के पहुँच मानव बिकास के एगो प्रमुख कारक रहल आ बा। स्वास्थ्य आ प्रदूषण के बारे में बतावल गइल बा
मनुष्य के खपत खातिर फिट पानी के पीये के पानी भा पीये के पानी कहल जाला। जवन पानी पीये लायक ना होखे ओकरा के छान के भा आसवन से पीये लायक बनावल जा सके ला, या फिर अउरी कई तरीका से। 66 करोड़ से अधिका लोग के सुरक्षित पेयजल के सुविधा नइखे मिलत. जवन पानी पीये लायक ना होखे बाकी तैरे भा नहाए खातिर इस्तेमाल होखे पर मनुष्य खातिर नुकसानदेह ना होखे, ओकरा के पीये लायक भा पीये के पानी के अलावा कई तरह के नाँव से कहल जाला आ कबो-कबो एकरा के सुरक्षित पानी, या "नहाए खातिर सुरक्षित" भी कहल जाला। क्लोरीन त्वचा अवुरी श्लेष्म झिल्ली के परेशान करेवाला पदार्थ ह, जवना के इस्तेमाल पानी के नहाए चाहे पीये खाती सुरक्षित बनावे खाती कईल जाला। एकर इस्तेमाल बहुत तकनीकी होला आ आमतौर पर एकर निगरानी सरकारी नियमन द्वारा कइल जाला (आम तौर पर पीये के पानी खातिर 1 पार्ट प्रति मिलियन (पीपीएम), आ 1-2 पीपीएम क्लोरीन के अबहिन ले नहाए के पानी खातिर अशुद्धि के साथ रिएक्शन ना भइल)। नहाए खातिर पानी के संतोषजनक सूक्ष्मजीव बिज्ञान के स्थिति में रखल जा सके ला जेह में रासायनिक कीटाणुनाशक जइसे कि क्लोरीन भा ओजोन के इस्तेमाल से या पराबैंगनी प्रकाश के इस्तेमाल से रखल जा सके ला। पानी के पुनर्स्थापन गंदा पानी (सबसे आमतौर पर सीवेज, जेकरा के नगर निगम के गंदा पानी भी कहल जाला) के पानी में बदले के प्रक्रिया हवे जेकर दोबारा इस्तेमाल अन्य काम खातिर कइल जा सके ला। पानी के कमी वाला देस सभ में 2.3 बिलियन लोग निवास करे ला, मने कि हर ब्यक्ति के सालाना 1,700 घन मीटर (60,000 घन फुट) से कम पानी मिले ला। हर साल बिस्व स्तर पर 380 बिलियन घन मीटर (13×10^12 घन फुट) नगर निगम के गंदा पानी के उत्पादन होला। मीठा पानी एगो अक्षय संसाधन हवे, प्राकृतिक जलबिज्ञान के चक्र द्वारा एकर पुनर्चक्रण होला, बाकी एकरे पहुँच पर दबाव के परिणाम अंतरिक्ष आ समय में प्राकृतिक रूप से असमान बितरण, खेती आ उद्योग द्वारा बढ़त आर्थिक मांग आ बढ़त आबादी के परिणाम हवे। वर्तमान में दुनिया भर में लगभग एक अरब लोग के सुरक्षित, सस्ती पानी के सुविधा नइखे। साल 2000 में संयुक्त राष्ट्र सहस्राब्दी बिकास लक्ष्य के स्थापना कइलस कि पानी 2015 ले दुनिया भर में सुरक्षित पानी आ स्वच्छता के पहुँच ना पावे वाला लोग के अनुपात आधा हो सके। ओह लक्ष्य के ओर प्रगति असमान रहल आ 2015 में यूएन 2030 ले सुरक्षित आ सस्ती पानी आ स्वच्छता के सार्वभौमिक पहुँच हासिल करे के सतत बिकास के लक्ष्य खातिर प्रतिबद्ध रहल।पानी के खराब गुणवत्ता आ खराब स्वच्छता जानलेवा बा; साल में कुछ पाँच मिलियन मौत पानी से जुड़ल बेमारी से होला। विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुमान बा कि सुरक्षित पानी से हर साल 14 लाख बच्चा के दस्त से मौत से बचाव हो सकेला। विकासशील देस सभ में, नगर निगम के सगरी गंदा पानी सभ के 90% अबहिन ले स्थानीय नदी आ धारा सभ में बिना उपचार के चल जाला। दुनिया के लगभग एक तिहाई आबादी वाला कुछ 50 देस सभ में भी पानी के मध्यम भा ढेर कमी होला आ इनहन में से 17 गो सालाना अपना प्राकृतिक पानी के चक्र के माध्यम से रिचार्ज होखे वाला पानी से ढेर पानी निकाले लें। ई तनाव ना खाली नदी आ झील नियर सतही मीठा पानी के निकाय सभ के प्रभावित करे ला बलुक भूजल संसाधन सभ के भी गिरावट करे ला। मानवीय उपयोग के बारे में बतावल गइल बा
खेती के काम होला
पानी के सभसे ढेर मानवीय इस्तेमाल खेती खातिर होला जेह में सिंचित खेती भी सामिल बा जे कुल मानव पानी के खपत के 80 से 90 प्रतिशत ले होला। अमेरिका में इस्तेमाल खातिर वापस लिहल जाए वाला मीठा पानी के 42% हिस्सा सिंचाई खातिर होला, बाकी पानी के बिसाल बहुलता "खपत" (उपयोग आ पर्यावरण में ना वापस) खेती में जाला। मीठा पानी के पहुँच के अक्सर हल्का में लिहल जाला, खासतौर पर बिकसित देस सभ में जे पानी के एकट्ठा करे, शुद्ध करे आ पहुँचावे आ गंदा पानी के हटावे खातिर परिष्कृत पानी के सिस्टम बनवले बाड़ें। बाकिर बढ़त आर्थिक, जनसांख्यिकीय आ जलवायु के दबाव पानी के मुद्दा सभ पर चिंता बढ़ रहल बा जेवना से स्थिर जल संसाधन खातिर प्रतिस्पर्धा बढ़ रहल बा जेवना से पीक वाटर के अवधारणा पैदा हो रहल बा। जइसे-जइसे आबादी आ अर्थब्यवस्था बढ़ रहल बा, पानी के प्यासा मांस के खपत बढ़ रहल बा आ जैव ईंधन भा पानी के जरूरत वाला नया उद्योग सभ के नया मांग बढ़ रहल बा, पानी के नया चुनौती के संभावना बा। कृषि में पानी के प्रबंधन के आकलन 2007 में श्रीलंका के इंटरनेशनल वाटर मैनेजमेंट इंस्टीट्यूट द्वारा कइल गइल कि दुनिया में एतना पानी बा कि ऊ अपना बढ़त आबादी खातिर भोजन उपलब्ध करा सके। एह में वैश्विक स्तर पर खेती खातिर पानी के वर्तमान उपलब्धता के आकलन कइल गइल आ पानी के कमी से पीड़ित जगहन के नक्शा बनावल गइल। एहमें पावल गइल कि दुनिया के पाँचवाँ हिस्सा, 1.2 अरब से अधिका लोग भौतिक पानी के कमी वाला इलाका में रहेला, जहाँ पर्याप्त पानी नइखे कि सगरी माँग पूरा हो सके. अउरी 1.6 बिलियन लोग अइसन इलाका में रहे ला जहाँ पानी के आर्थिक कमी बा, जहाँ पानी में निवेश के कमी भा अपर्याप्त मानव क्षमता के कारण अधिकारियन खातिर पानी के मांग पूरा कइल असंभव हो जाला। रिपोर्ट में पावल गइल कि भविष्य में जरुरी खाद्य पदार्थ के उत्पादन संभव हो जाई बाकिर आजु के खाद्य उत्पादन आ पर्यावरण के रुझान जारी रहला से दुनिया के कई हिस्सा में संकट पैदा हो जाई. वैश्विक जल संकट से बचे खातिर किसानन के खाद्य के बढ़त मांग के पूरा करे खातिर उत्पादकता बढ़ावे के कोशिश करे के पड़ी जबकि उद्योग आ शहरन के पानी के अधिका कुशलता से इस्तेमाल करे के तरीका खोजे के पड़ी. पानी के कमी के कारण भी पानी के गहन उत्पाद के उत्पादन होला। उदाहरण खातिर, कपास: 1 किलो कपास – जींस के जोड़ी के बराबर – के उत्पादन खातिर 10.9 घन मीटर (380 घन फुट) पानी के जरूरत होला। जबकि दुनिया के पानी के इस्तेमाल में कपास के हिस्सा 2.4% बाटे, पानी के खपत अइसन इलाका सभ में होला जहाँ पहिले से पानी के कमी के खतरा बा। पर्यावरण के काफी नुकसान भइल बा: उदाहरण खातिर, पूर्व सोवियत संघ द्वारा अमू दर्या आ सिर दर्या नदी सभ से पानी के डायवर्सन कपास के उत्पादन खातिर कइल, अरल सागर के गायब होखे खातिर बहुत हद तक जिम्मेदार रहल। एगो वैज्ञानिक मानक के रूप में
7 अप्रैल 1795 के फ्रांस में ग्राम के परिभाषित कइल गइल कि ई "एक मीटर के सौवाँ हिस्सा के घन के बराबर शुद्ध पानी के आयतन के निरपेक्ष वजन, आ पिघले वाली बर्फ के तापमान पर" के बराबर होखे। हालाँकि, ब्यवहारिक उद्देश्य खातिर, किलोग्राम के एक हजार गुना ढेर बिसाल, धातु के संदर्भ मानक के जरूरत रहे। एह से एक लीटर पानी के द्रव्यमान के सटीक निर्धारण करे के काम शुरू कईल गईल। एह तथ्य के बावजूद कि ग्राम के डिक्रीड परिभाषा में पानी के 0 °C (32 °F) पर निर्दिष्ट कइल गइल रहे – ई एगो बहुत रिप्रोड्यूस करे लायक तापमान हवे – वैज्ञानिक लोग मानक के फिर से परिभाषित करे के चुनल आ पानी के घनत्व के तापमान पर आपन नापजोख करे के विकल्प चुनल, जेकरा के ओह समय 4 °C (39 °F) के रूप में नापल गइल। एसआई सिस्टम के केल्विन तापमान पैमाना पानी के ट्रिपल बिंदु पर आधारित रहल, जेकरा के ठीक 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) के रूप में परिभाषित कइल गइल, बाकी मई 2019 के हिसाब से एकरे बजाय बोल्ट्जमैन स्थिरांक पर आधारित बा। पैमाना एगो निरपेक्ष तापमान पैमाना हवे जेह में सेल्सियस के तापमान पैमाना के समान बढ़ती होला, जेकरा के मूल रूप से पानी के उबलत बिंदु (100 °C (212 °F) पर सेट कइल गइल) आ गलनांक (0 °C (32 °F) पर सेट कइल गइल) के अनुसार परिभाषित कइल गइल। प्राकृतिक पानी में मुख्य रूप से आइसोटोप हाइड्रोजन-1 आ ऑक्सीजन-16 होलें, बाकी भारी आइसोटोप ऑक्सीजन-18, ऑक्सीजन-17, आ हाइड्रोजन-2 (ड्यूटेरियम) के भी थोड़ मात्रा में पावल जालें। भारी आइसोटोप सभ के प्रतिशत बहुत कम होला, बाकी फिर भी एकर असर पानी के गुण सभ पर पड़े ला। नदी आ झील सभ के पानी में समुंद्र के पानी के तुलना में कम भारी आइसोटोप होखे के परभाव होला। एह से मानक पानी के परिभाषा वियना मानक औसत महासागर पानी के बिसेसता में दिहल गइल बा। शराब पीये खातिर
मनुष्य के शरीर में औसतन 50–60% पानी होला, ई उमिर, लिंग आ शरीर के आकार के आधार पर होला, हालाँकि, ब्यक्ति सभ में 45% से 75% के बीच कहीं भी पानी हो सके ला। यू॰एस॰ नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज, इंजीनियरिंग एंड मेडिसिन के सलाह बा कि वयस्क पुरुष लोग खातिर रोजाना 3.7 लीटर (0.98 अमेरिकी गैलन) पानी आ औरतन खातिर 2.7 एल (0.71 अमेरिकी गैलन) पानी के सेवन करे के सलाह दिहल गइल बा। एकर सटीक मात्रा सक्रियता के स्तर, तापमान, नमी आ अउरी कारक सभ पर निर्भर करे ला। एकरा में से अधिकांश सीधा पानी पिए के अलावे अवुरी खाद्य पदार्थ चाहे पेय पदार्थ के माध्यम से सेवन कईल जाला। मेडिकल साहित्य में कम खपत के पक्ष में बा, आमतौर पर औसत पुरुष खातिर 1 लीटर पानी के, व्यायाम भा गर्म मौसम से तरल पदार्थ के नुकसान के कारण अतिरिक्त जरूरत के छोड़ के। स्वस्थ किडनी से प्रति घंटा 0.8 से 1 लीटर पानी के उत्सर्जन हो सकता, लेकिन व्यायाम जईसन तनाव से इ मात्रा कम हो सकता। व्यायाम करत समय लोग जरूरत से कहीं जादा पानी पी सकतारे, जवना से पानी के नशा (हाइपरहाइड्रेशन) के खतरा हो सकता, जवन कि जानलेवा हो सकता। लोकप्रिय दावा कि "व्यक्ति के रोज आठ गिलास पानी के सेवन करे के चाही" के विज्ञान में कवनो असली आधार नईखे लउकत। अध्ययन से पता चलल बा कि भोजन के समय पानी के अतिरिक्त सेवन, खास तौर प 500 मिलीलीटर (18 imp fl oz; 17 US fl oz) तक के वजन घटावे से जुड़ल रहे। कब्ज से बचाव में पर्याप्त तरल पदार्थ के सेवन मददगार होखेला। यू॰एस॰ नेशनल रिसर्च काउंसिल के फूड एंड न्यूट्रीशन बोर्ड द्वारा 1945 में पानी के सेवन के एगो मूल सिफारिश में लिखल रहे कि "बिबिध लोग खातिर एगो साधारण मानक भोजन के हर कैलोरी खातिर 1 मिलीलीटर होला। एह मात्रा में से ज्यादातर तइयार खाद्य पदार्थ सभ में होला।" आम तौर पर अमेरिकी नेशनल रिसर्च काउंसिल द्वारा ताजा आहार संदर्भ सेवन रिपोर्ट में, अमेरिकी सर्वेक्षण के डेटा (खाद्य स्रोत सहित) से कुल पानी के मीडियन सेवन के आधार पर सिफारिश कइल गइल: पुरुष लोग खातिर 3.7 लीटर (0.81 imp gal; 0.98 US gal) आ मेहरारू लोग खातिर कुल पानी के 2.7 लीटर (0.59 imp gal; 0.71 US gal), ई नोट कइल गइल कि उपलब्ध करावल गइल भोजन में पानी होखे सर्वेक्षण में कुल पानी के सेवन के लगभग 19%। खास तौर प गर्भवती अवुरी स्तनपान करावे वाली महिला के हाइड्रेटेड रहे खाती अतिरिक्त तरल पदार्थ के जरूरत होखेला। यूएस इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिसिन के सलाह बा कि, औसतन, पुरुष लोग 3 लीटर (0.66 imp gal; 0.79 US gal) आ महिला लोग के 2.2 लीटर (0.48 imp gal; 0.58 US gal); गर्भवती मेहरारू लोग के सेवन बढ़ा के 2.4 लीटर (0.53 imp gal; 0.63 US gal) आ स्तनपान करावे वाली मेहरारू लोग के 3 लीटर (12 कप) लेबे के चाहीं, काहें से कि नर्सिंग के दौरान खासतौर पर ढेर मात्रा में तरल पदार्थ के नुकसान होला। इहो धियान देवे के बात बा कि सामान्य रूप से पानी के सेवन के लगभग 20% हिस्सा भोजन से मिले ला जबकि बाकी पीये के पानी आ पेय पदार्थ (कैफीनयुक्त भी) से मिले ला। शरीर से पानी कई रूप में निकले ला; पेशाब आ मल के माध्यम से, पसीना आवे के माध्यम से आ साँस में जलवाष्प के साँस छोड़ला से। शारीरिक परिश्रम आ गर्मी के संपर्क में अइला से पानी के नुकसान बढ़ जाई आ रोजाना तरल पदार्थ के जरूरत भी बढ़ सकेला। मनुष्य के पानी के जरूरत होला जवना में अशुद्धि कम होखे। आम अशुद्धि सभ में तांबा आ सीसा नियर धातु सभ के सामिल कइल जाला; रासायनिक यौगिक जइसे कि कीटनाशक, पीएफएएस, भा ब्लीच; आ हानिकारक बैक्टीरिया, जइसे कि कैंपिलोबैक्टर, ई. कोलाई ओ157, आ वाइब्रिओ। कुछ घुलनशील पदार्थ स्वाद बढ़ावे खातिर आ जरूरत के इलेक्ट्रोलाइट्स उपलब्ध करावे खातिर स्वीकार्य आ इहाँ तक कि वांछनीय होलें। पीये खातिर उपयुक्त एकलौता सभसे बड़हन (आयतन के हिसाब से) मीठा पानी के संसाधन साइबेरिया के बैकल झील हवे। धोवत बानी
परिवहन के बारे में बतावल गइल बा
रासायनिक उपयोग के बारे में बतावल गइल बा
पानी के रासायनिक रिएक्शन सभ में बिलायक भा रिएक्टेंट के रूप में बहुतायत से इस्तेमाल होला आ घुलनशील पदार्थ भा उत्प्रेरक के रूप में कम इस्तेमाल होला। अकार्बनिक रिएक्शन सभ में पानी एगो आम बिलायक होला, कई ठे आयनिक यौगिक सभ के साथे-साथ अउरी ध्रुवीय यौगिक सभ जइसे कि अमोनिया आ पानी से निकट संबंधित यौगिक सभ के भी घुल जाला। कार्बनिक रिएक्शन सभ में आमतौर पर एकर इस्तेमाल रिएक्शन सॉल्वेंट के रूप में ना कइल जाला, काहें से कि ई रिएक्टेंट सभ के बढ़िया से ना घुलावे ला आ एम्फोटेरिक (एसिडिक आ बेसिक) आ न्यूक्लियोफिलिक होला। एकरा बावजूद ई गुण कबो-कबो वांछनीय होखे लें। साथ ही पानी से डायल्स-एल्डर रिएक्शन के त्वरण देखल गइल बा। हाल में सुपरक्रिटिकल पानी शोध के बिसय रहल बा। ऑक्सीजन से संतृप्त सुपरक्रिटिकल पानी कार्बनिक प्रदूषक के कुशलता से दहन करेला। गर्मी के आदान-प्रदान कइल जाला
पानी आ भाप एगो आम तरल पदार्थ हवे जे ताप के आदान-प्रदान खातिर इस्तेमाल होला, एकर उपलब्धता आ ढेर ताप क्षमता के कारण, ठंडा आ गरम दुनों खातिर। इहाँ तक कि झील भा समुंद्र से भी ठंडा पानी प्राकृतिक रूप से मिल सके ला। पानी के वाष्पीकरण आ संघनन के माध्यम से ताप के परिवहन कइल खासतौर पर कारगर होला काहें से कि एकर वाष्पीकरण के बड़हन गुप्त ताप होला। एकर नुकसान ई बा कि आमतौर पर स्टील आ तांबा नियर उद्योग सभ में पावल जाए वाली धातु सभ के बिना उपचारित पानी आ भाप से तेजी से ऑक्सीकरण हो जाला। लगभग सगरी थर्मल पावर स्टेशन सभ में पानी के इस्तेमाल कामकाजी द्रव (बॉयलर, भाप टरबाइन आ कंडेनसर के बीच बंद-लूप में इस्तेमाल होला), आ कूलेंट (बेकार ताप के पानी के निकाय में बदले खातिर भा कूलिंग टावर में वाष्पीकरण से ले जाए खातिर इस्तेमाल होला) के रूप में होला। अमेरिका में कूलिंग पावर प्लांट सभ में पानी के सभसे ढेर इस्तेमाल होला। परमाणु ऊर्जा उद्योग में पानी के इस्तेमाल न्यूट्रॉन मॉडरेटर के रूप में भी कइल जा सके ला। ज्यादातर परमाणु रिएक्टर सभ में पानी शीतलक आ संचालक दुनों होला। एह से कुछ निष्क्रिय सुरक्षा उपाय मिले ला, काहें से कि रिएक्टर से पानी हटावे से परमाणु रिएक्शन भी धीमा हो जाला। हालाँकि, कौनों रिएक्शन के रोके खातिर अउरी तरीका सभ के पसंद कइल जाला आ परमाणु कोर के पानी से ढंकल रखल पसंद कइल जाला ताकि पर्याप्त ठंडा सुनिश्चित हो सके। आग पर विचार कइल जाव
पानी में वाष्पीकरण के बहुत ढेर ताप होला आ ई अपेक्षाकृत अक्रिय होला जेवना से ई एगो बढ़िया आग बुझावे वाला तरल पदार्थ होला। पानी के वाष्पीकरण आग से गर्मी के दूर ले जाला। तेल आ कार्बनिक विलायक से जुड़ल आग पर पानी के इस्तेमाल खतरनाक होला काहें से कि पानी पर कई गो कार्बनिक पदार्थ तैरे लें आ पानी में जरत तरल पदार्थ के फइलावे के प्रवृत्ति होला। आग से बचाव में पानी के इस्तेमाल में भाप के बिस्फोट के खतरा के भी धियान में रखे के चाहीं, जवन तब हो सके ला जब पानी के इस्तेमाल सीमित जगह पर बहुत गरम आग पर होखे, आ हाइड्रोजन बिस्फोट के, जब पानी के साथ रिएक्शन करे वाला पदार्थ, जइसे कि कुछ खास धातु भा गरम कार्बन जइसे कि कोयला, कोयला, भा कोक ग्रेफाइट, पानी के सड़ के पानी के गैस पैदा करे लें। अइसन बिस्फोट सभ के ताकत चेरनोबिल आपदा में देखल गइल हालाँकि, एह मामिला में सामिल पानी आग बुझावे से ना बलुक रिएक्टर के खुद के पानी ठंडा करे वाला सिस्टम से मिलल। भाप के विस्फोट तब भइल जब कोर के बेहद गरम होखे के कारण पानी भाप में चमक गइल। भाप आ गरम जिरकोनियम के बीच के रिएक्शन के परिणाम के रूप में हाइड्रोजन के बिस्फोट भइल हो सके ला। कुछ धातु के ऑक्साइड, सभसे खासतौर पर क्षारीय धातु आ क्षारीय पृथ्वी धातु सभ के, पानी के साथ रिएक्शन में एतना ताप पैदा करे लें कि आग के खतरा पैदा हो सके ला। क्षारीय पृथ्वी ऑक्साइड क्विकलाइम, जेकरा के कैल्शियम ऑक्साइड भी कहल जाला, एगो बड़हन मात्रा में पैदा होखे वाला पदार्थ हवे जे अक्सर कागज के थैली में ले जाइल जाला। अगर इनहन के भिगो दिहल जाय तब इनहन के सामग्री पानी के साथ रिएक्शन के साथ आग लाग सके ला। मनोरंजन के काम होला
मनुष्य पानी के इस्तेमाल कई गो मनोरंजन खातिर करे ला, साथ ही साथ व्यायाम आ खेल खातिर भी। एह में से कुछ में तैराकी, वाटर स्कीइंग, नौका विहार, सर्फिंग आ गोताखोरी शामिल बा। एकरे अलावा कुछ खेल, जइसे कि आइस हॉकी आ आइस स्केटिंग, बर्फ पर खेलल जालें। झील के किनारे, समुद्र तट आ वाटर पार्क लोग खातिर आराम करे आ मनोरंजन के आनंद लेवे खातिर लोकप्रिय जगह बा। कई लोग के बहत पानी के आवाज आ रूप शांत करे वाला लागे ला आ फव्वारा आ अउरी बहत पानी के संरचना सभ लोकप्रिय सजावट हवें। कुछ लोग मछरी आ अउरी वनस्पति आ जीव-जंतु सभ के एक्वेरियम भा पोखरा सभ के भीतर देखावे, मस्ती आ साथी खातिर रखे ला। मनुष्य बर्फ के खेल खातिर भी पानी के इस्तेमाल करे ला, जइसे कि स्कीइंग, स्लेजिंग, स्नोमोबाइल भा स्नोबोर्डिंग, जवना में पानी के कम तापमान पर या त बर्फ के रूप में होखे के पड़े ला या फिर बर्फ में क्रिस्टलाइज होखे के पड़े ला। जल उद्योग के बा
पानी उद्योग घर आ उद्योग के पेयजल आ गंदा पानी के सेवा (सीवेज ट्रीटमेंट समेत) देला। पानी के आपूर्ति के सुविधा में पानी के कुआँ, बरखा के पानी के संग्रहण खातिर टंकी, पानी के आपूर्ति के नेटवर्क, आ पानी के शुद्धिकरण के सुविधा, पानी के टंकी, पानी के टावर, पुरान एक्वाडक्ट समेत पानी के पाइप शामिल बा। वायुमंडलीय पानी जनरेटर के विकास हो रहल बा। पीये के पानी अक्सर झरना सभ पर एकट्ठा कइल जाला, जमीन में मौजूद कृत्रिम बोरिंग (कुआँ) से निकालल जाला या फिर झील आ नदी सभ से पंप कइल जाला। एह तरीका से पर्याप्त जगह पर ढेर कुआँ बनावल अधिका पानी पैदा करे के एगो संभावित तरीका हवे, ई मान के कि जलभृत सभ पर्याप्त बहाव के आपूर्ति क सके लें। पानी के अउरी स्रोत में बरखा के पानी के संग्रह भी शामिल बा। पानी के मानव उपभोग खातिर शुद्धिकरण के जरूरत पड़ सकेला। एह में बिना घुलल पदार्थ, घुलल पदार्थ आ हानिकारक सूक्ष्मजीव सभ के हटावल सामिल हो सके ला। लोकप्रिय तरीका बालू से छान के कइल हवे जे खाली बिना घुलल सामग्री के हटावे ला जबकि क्लोरीनेशन आ उबालला से हानिकारक सूक्ष्मजीव सभ के मौत हो जाला। आसवन तीनों काम करेला। अउरी उन्नत तकनीक मौजूद बाड़ी सऽ, जइसे कि रिवर्स असमस। भरपूर मात्रा में समुंद्र के पानी के विलवणीकरण एगो अउरी महंगा समाधान हवे जेकर इस्तेमाल तटीय शुष्क जलवायु में होला। पेयजल के वितरण नगर निगम के पानी प्रणाली, टैंकर डिलीवरी के माध्यम से या बोतलबंद पानी के रूप में कईल जाला। कई देशन के सरकारन के कार्यक्रम बा जवना में जरूरतमंद लोग के पानी बिना कवनो शुल्क के बाँटे के काम होला. खाली मनुष्य के खपत खातिर पीये वाला (पीये लायक) पानी के इस्तेमाल से इस्तेमाल कम कइल एगो अउरी विकल्प बा। हांगकांग नियर कुछ शहर सभ में, मीठा पानी के संसाधन सभ के संरक्षण खातिर शहर भर में शौचालय सभ के फ्लश करे खातिर समुंद्र के पानी के बहुत इस्तेमाल होला। पानी के प्रदूषित कइल पानी के सभसे बड़ एकल दुरुपयोग हो सके ला; जहाँ तक कवनो प्रदूषक पानी के अन्य इस्तेमाल के सीमित क देला, ऊ संसाधन के बर्बादी हो जाला, चाहे प्रदूषक के कवनो फायदा होखे। अन्य प्रकार के प्रदूषण नियर, ई बाजार के लागत के मानक लेखा में प्रवेश ना करे ला, एकरा के बाहरी चीज के रूप में कल्पना कइल जाला जेकर हिसाब बाजार ना दे सके ला। एह तरीका से जल प्रदूषण के कीमत बाकी लोग देला जबकि निजी फर्म सभ के मुनाफा के दोबारा बँटवारा एह प्रदूषण के शिकार स्थानीय आबादी में ना कइल जाला। मनुष्य द्वारा खाइल जाए वाली दवाई सभ अक्सर जलमार्ग में खतम हो जालीं आ जलीय जीव सभ पर नुकसानदेह परभाव पड़ सके लीं अगर ई जैव संचय हो जालीं आ अगर ई जैव-अपघटनीय ना होखें। नगर निगम आ औद्योगिक गंदा पानी के आमतौर पर अपशिष्ट जल उपचार संयंत्र सभ में ट्रीटमेंट कइल जाला। प्रदूषित सतह के बहाव के कम करे के कई तरह के रोकथाम आ उपचार तकनीक के माध्यम से संबोधित कइल जाला। औद्योगिक अनुप्रयोग के बारे में बतावल गइल बा
कई औद्योगिक प्रक्रिया सभ पानी में घुलल रसायन सभ के इस्तेमाल, पानी के घोल में ठोस पदार्थ सभ के निलंबन भा पानी के इस्तेमाल से पदार्थ सभ के घुल आ निकाले, या उत्पाद भा प्रोसेसिंग उपकरण सभ के धोवे खातिर रिएक्शन सभ पर निर्भर होले। खनन, रासायनिक पल्पिंग, पल्प ब्लीचिंग, कागज निर्माण, कपड़ा उत्पादन, रंगाई, छपाई, आ बिजली संयंत्र सभ के ठंडा करे नियर प्रक्रिया सभ में पानी के ढेर मात्रा में इस्तेमाल होला, एकरा खातिर समर्पित पानी के स्रोत के जरूरत पड़े ला आ अक्सर पानी के काफी प्रदूषण होला। बिजली उत्पादन में पानी के इस्तेमाल होला। जलविद्युत जलविद्युत से मिलल बिजली ह। जलविद्युत बिजली जनरेटर से जुड़ल पानी के टरबाइन के चलावे वाला पानी से मिलेला। जलविद्युत कम लागत वाला, गैर-प्रदूषण, अक्षय ऊर्जा के स्रोत हवे। ऊर्जा के आपूर्ति पानी के गति से होला। आमतौर पर नदी पर बांध के निर्माण होला, एकरे पीछे कृत्रिम झील बने ला। झील से बाहर बहत पानी के मजबूरी में टरबाइन के माध्यम से होला जवन जनरेटर के घुमावेला। पानी के ब्लास्टिंग आ वाटर जेट कटर में दबाव वाला पानी के इस्तेमाल होला। सटीक कटाई खातिर हाई प्रेशर वाटर गन के इस्तेमाल होला। ई बहुत बढ़िया काम करे ला, अपेक्षाकृत सुरक्षित होला आ पर्यावरण खातिर नुकसानदेह ना होला। एकर इस्तेमाल मशीनरी के ठंडा करे में भी होला ताकि जादा गरम ना होखे, या आरा के ब्लेड के जादा गरम होखे से बचावल जा सके। पानी के इस्तेमाल कई औद्योगिक प्रक्रिया आ मशीन सभ में भी होला, जइसे कि भाप टरबाइन आ हीट एक्सचेंजर, एकरे अलावा एकर इस्तेमाल रासायनिक बिलायक के रूप में होला। औद्योगिक उपयोग से बिना शुद्ध पानी के निर्वहन प्रदूषण ह। प्रदूषण में डिस्चार्ज कइल घुलनशील पदार्थ (रासायनिक प्रदूषण) आ डिस्चार्ज कइल शीतलक पानी (तापीय प्रदूषण) सामिल बा। उद्योग में कई प्रयोग खातिर शुद्ध पानी के जरूरत होला आ पानी के आपूर्ति आ निर्वहन दुनों में कई तरह के शुद्धिकरण तकनीक के इस्तेमाल होला। डिजिटल क्षेत्र, खासतौर पर आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में पानी के बहुत ढेर इस्तेमाल होला, एह से एआई के बिस्तार से "वैश्विक आ राष्ट्रीय जल सुरक्षा के खतरा" हो सके ला। खाद्य प्रसंस्करण के काम होला
उबालल, भाप में उबालल आ उबालल खाना बनावे के लोकप्रिय तरीका हवें जिनहन में अक्सर खाना के पानी भा ओकर गैसीय अवस्था भाप में डुबोवे के पड़े ला। बर्तन धोवे खातिर भी पानी के इस्तेमाल होला। खाद्य विज्ञान के क्षेत्र के भीतर भी पानी के कई गो महत्वपूर्ण भूमिका होला। पानी में पावल जाए वाला लवण आ चीनी नियर घुलनशील पदार्थ सभ पानी के भौतिक गुण सभ के प्रभावित करे लें। पानी के उबलत आ जम जाए के बिंदु पर घुलनशील पदार्थ सभ के परभाव पड़े ला आ साथ ही साथ हवा के दबाव पर भी परभाव पड़े ला जे बदले में ऊँचाई के परभाव पड़े ला। पानी कम तापमान पर उबलत बा आ हवा के दबाव कम होला जे अधिका ऊँचाई पर होला। एक मोल सुक्रोज (चीनी) प्रति किलोग्राम पानी से पानी के उबलत बिंदु 0.51 °C (0.918 °F) बढ़ जाला, आ एक मोल नमक प्रति किलोग्राम से उबलत बिंदु 1.02 °C (1.836 °F) बढ़ जाला; एही तरे घुलल कण सभ के संख्या बढ़ावे से पानी के जम के बिंदु कम हो जाला। पानी में घुलनशील पदार्थ पानी के गतिविधि के भी प्रभावित करे ला जे कई रासायनिक रिएक्शन आ भोजन में सूक्ष्मजीव सभ के बढ़ती के प्रभावित करे ला। पानी के गतिविधि के वर्णन कौनों घोल में पानी के वाष्प दबाव आ शुद्ध पानी के वाष्प दबाव के अनुपात के रूप में कइल जा सके ला। पानी में घुलनशील पदार्थ पानी के गतिविधि के कम क देला-ई जानल जरूरी बा काहें से कि पानी के गतिविधि के कम स्तर पर ज्यादातर बैक्टीरिया सभ के बढ़ती बंद हो जाले। माइक्रोबियल के बढ़ती से ना खाली भोजन के सुरक्षा पर असर पड़े ला बलुक भोजन के संरक्षण आ शेल्फ लाइफ पर भी असर पड़े ला। पानी के कठोरता भी खाद्य प्रसंस्करण में एगो महत्वपूर्ण कारक हवे आ एकरा में रासायनिक आयन एक्सचेंज सिस्टम के इस्तेमाल से बदलाव भा उपचार कइल जा सके ला। एकरा से कवनो उत्पाद के गुणवत्ता प नाटकीय असर पड़ सकता, संगही स्वच्छता में भी भूमिका निभाव सकता। पानी के कठोरता के वर्गीकरण पानी में होखे वाला कैल्शियम कार्बोनेट के एकाग्रता के आधार पर कइल जाला। पानी के नरम के श्रेणी में रखल जाला अगर एह में 100 मिलीग्राम/लीटर (यूके) से कम होखे या 60 मिलीग्राम/लीटर (यूएस) से कम होखे। वाटर फुटप्रिंट संगठन द्वारा 2010 में प्रकाशित एगो रिपोर्ट के मोताबिक, एक किलोग्राम गोमांस खातिर 15 हजार लीटर (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) पानी के जरूरत होला; हालाँकि, लेखक लोग ई भी साफ करे ला कि ई एगो वैश्विक औसत हवे आ परिस्थितिजन्य कारक गोमांस उत्पादन में पानी के इस्तेमाल के मात्रा के निर्धारण करे लें। मेडिकल के इस्तेमाल होला
इंजेक्शन खातिर पानी विश्व स्वास्थ्य संगठन के जरूरी दवाई के सूची में बा। प्रकृति में वितरण के बारे में बतावल गइल बा
ब्रह्मांड में बा
ब्रह्मांड के पानी के बहुत सारा हिस्सा तारा के निर्माण के उपज के रूप में पैदा होला। तारा सभ के निर्माण के साथ गैस आ धूल के तेज बाहरी हवा भी आवे ले। जब सामग्री के ई बहिर्वाह अंत में आसपास के गैस पर परभाव डाले ला तब पैदा होखे वाली सदमे के तरंग सभ गैस के संकुचित क के गरम करे लीं। देखल जाए वाला पानी एह गरम घन गैस में जल्दी से पैदा हो जाला। 22 जुलाई 2011 के एगो रिपोर्ट में पृथ्वी से 12 बिलियन प्रकाश साल दूर स्थित क्वासर के आसपास जलवाष्प के एगो बिसाल बादर के खोज के वर्णन कइल गइल जेह में "पृथ्वी के सगरी समुंद्र सभ के मिला के 140 खरब गुना ढेर पानी" रहल। शोधकर्ता के मुताबिक, "खोज से पता चलता कि ब्रह्मांड में पानी के प्रचलन लगभग पूरा अस्तित्व से बा।" आकाशगंगा के भीतर इंटरस्टेलर बादर सभ में पानी के पता लगावल गइल बा। संभवतः अन्य आकाशगंगा सभ में भी पानी के भरमार बा, काहें से कि एकर घटक हाइड्रोजन आ ऑक्सीजन ब्रह्मांड में सभसे ढेर पावल जाए वाला तत्व सभ में से एक बाड़ें। सौरमंडल के निर्माण आ बिकास के मॉडल आ अउरी तारा सिस्टम सभ के मॉडल के आधार पर, ज्यादातर अन्य ग्रह सिस्टम सभ में भी अइसने सामग्री होखे के संभावना बा। पानी के वाष्प के रूप में
पानी वाष्प के रूप में मौजूद होला:

सूर्य के वायुमंडल: पता लगावे लायक ट्रेस मात्रा में
बुध के वायुमंडल: 3.4%, आ बुध के बहिर्मंडल में पानी के भारी मात्रा
शुक्र के वायुमंडल: 0.002% बा।
पृथ्वी के वायुमंडल: पूरा वायुमंडल पर ≈0.40%, आमतौर पर सतह पर 1–4%
चंद्रमा के वायुमंडल : ट्रेस मात्रा में
मंगल ग्रह के वायुमंडल: 0.03% बा।
सेरेस के माहौल बा
बृहस्पति के वायुमंडल: 0.0004% – खाली बर्फ में; आ एकर चंद्रमा यूरोपा के भी
शनि के वायुमंडल – खाली बर्फ में; एन्सेलाडस: 91% आ डायोन (सतह के नीचे के समुंद्र)
यूरेनस के वायुमंडल – 50 बार से नीचे के मात्रा में
नेपच्यून के वायुमंडल – गहिरा परत में पावल जाला
सौर ग्रह के बाहर के वायुमंडल: एचडी 189733 बी आ एचडी 209458 बी, ताऊ बूटिस बी, एचएटी-पी-11बी, एक्सओ-1बी, वास्प-12बी, वास्प-17बी, आ वास्प-19बी के वायुमंडल सभ के सामिल कइल जाला। तारकीय वायुमंडल: ठंडा तारा सभ ले सीमित ना आ इहाँ तक कि बिसाल गरम तारा सभ जइसे कि बेटेलगेउस, मु सेफी, अंटारेस आ आर्कटुरस में भी पता लगावल जाला। सर्कमस्टेलर डिस्क: जवना में टी तौरी तारा सभ के आधा से ढेर तारा सभ जइसे कि एए तौरी के साथे-साथ टीडब्ल्यू हाइड्रा, आईआरसी +10216 आ एपीएम 08279+5255, वीवाई कैनिस मेजोरिस आ एस परसेई भी सामिल बाड़ें। तरल पानी के रूप में
पृथ्वी पर तरल पानी मौजूद बा जे एकर सतह के 71% हिस्सा के कवर करे ला। मंगल ग्रह पर भी कबो-कबो थोड़-बहुत मात्रा में तरल पानी मौजूद रहेला। वैज्ञानिक लोग के मानना ​​बा कि एनसेलडस के शनि के चंद्रमा सभ में तरल पानी मौजूद बाटे, एन्सेल्डस के दक्खिनी ध्रुवीय सतह से लगभग 30–40 किलोमीटर नीचे 10 किलोमीटर मोटाई के समुंद्र के रूप में आ टाइटन, उपसतह के परत के रूप में, संभवतः अमोनिया के साथ मिलावल। बृहस्पति के चंद्रमा यूरोपा के सतह के बिसेसता बा जे सतह के नीचे के तरल जल समुंद्र के सुझाव देले। बृहस्पति के चंद्रमा गैनिमेड पर भी तरल पानी मौजूद हो सके ला जे उच्च दबाव वाला बर्फ आ चट्टान के बीच में सैंडविच कइल परत के रूप में हो सके ला। पानी के बरफ
पानी बर्फ के रूप में मौजूद बा:

 मंगल : रेगोलिथ के नीचे आ ध्रुव पर। पृथ्वी-चंद्रमा सिस्टम: मुख्य रूप से पृथ्वी पर आ चंद्रमा के गड्ढा आ ज्वालामुखी चट्टान सभ में बर्फ के चादर के रूप में नासा सितंबर 2009 में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन के चंद्रयान-1 अंतरिक्ष यान पर सवार नासा के चंद्रमा खनिज मैपर द्वारा पानी के अणु सभ के पता लगावे के रिपोर्ट कइलस। सेरेस के नाम से जानल जाला
बृहस्पति के चंद्रमा: यूरोपा के सतह आ गैनिमेड आ कैलिस्टो के भी
शनि : ग्रह के रिंग सिस्टम में आ टाइटन आ एन्सेलाडस के सतह आ मेंटल पर
प्लूटो–चारोन सिस्टम के बारे में बतावल गइल बा
धूमकेतु आ अउरी संबंधित कुइपर बेल्ट आ ऊर्ट बादर के चीज
आ एह पर भी मौजूद होखे के संभावना बा:

बुध के ध्रुव के बा
टेथिस के बा

विदेशी रूप के रूप में बा
पानी आ अउरी वाष्पशील पदार्थ सभ में संभवतः यूरेनस आ नेपच्यून के बहुत सारा अंदरूनी संरचना सभ के सामिल कइल जा सके ला आ गहिरा परत सभ में पानी आयनिक पानी के रूप में हो सके ला जेह में अणु सभ हाइड्रोजन आ ऑक्सीजन आयन सभ के सूप में टूट के हो सके लें आ अउरी गहिराई से सुपरआयनिक पानी के रूप में हो सके लें जेह में ऑक्सीजन के क्रिस्टलाइज हो जाला, बाकी हाइड्रोजन आयन सभ ऑक्सीजन जाली के भीतर आज़ादी से इधर-उधर बहत रहे लें। पानी आ ग्रहन के रहे के क्षमता
पृथ्वी पर तरल पानी के अस्तित्व, आ कम हद तक एकर गैसीय आ ठोस रूप, पृथ्वी पर जीवन के अस्तित्व खातिर बहुत जरूरी बा जेकरा के हमनी के जानत बानी जा। पृथ्वी सौरमंडल के रहे लायक क्षेत्र में स्थित बा; अगर ई सुरुज के कुछ नजदीक भा दूर (लगभग 5%, या लगभग 8 मिलियन किलोमीटर) होखे तब अइसन स्थिति सभ के अस्तित्व के संभावना बहुत कम होखी जे तीनों रूप सभ के एक साथ मौजूद होखे के इजाजत देले। पृथ्वी के आकार भी एकर भूमिका निभावे ला: एकरे गुरुत्वाकर्षण के कारण ई हवा के नमी समेत कौनों वायुमंडल के पकड़े ले। मंगल ग्रह नियर छोट ग्रह सभ के वायुमंडल बेहद पतला होला या फिर कौनों ना होला। वायुमंडल में जलवाष्प आ अन्य ग्रीनहाउस गैस सभ तापमान बफर (ग्रीनहाउस इफेक्ट) देली जे नियमित मात्रा में मौजूद होखे पर सतह के तापमान अपेक्षाकृत स्थिर बनावे में मदद करे ले। कवनो ग्रह पर पानी के स्थिति परिवेश के दबाव पर निर्भर करे ला जे ग्रह के गुरुत्वाकर्षण से निर्धारित होला। अगर कौनों ग्रह के बिसाल पर्याप्त होखे तब ओह पर पानी ढेर तापमान पर भी ठोस हो सके ला, गुरुत्वाकर्षण के कारण होखे वाला उच्च दबाव के कारण, जइसे कि ई बहिर्ग्रह ग्लीज 436 बी आ जीजे 1214 बी पर देखल गइल। कानून, राजनीति, आ संकट के बात कइल जाव
जल राजनीति जल आ जल संसाधन से प्रभावित राजनीति ह। पानी, खासतौर पर मीठा पानी, पूरा दुनिया में एगो सामरिक संसाधन हवे आ कई राजनीतिक संघर्ष सभ में एगो महत्वपूर्ण तत्व हवे। एकरा से स्वास्थ्य पर परभाव पड़े ला आ जैव बिबिधता के नोकसान होला। पिछला दशक में दुनिया के लगभग हर हिस्सा में सुरक्षित पेयजल के पहुँच में सुधार भइल बा, बाकी लगभग एक बिलियन लोग के अबहिन ले सुरक्षित पानी के पहुँच नइखे आ 2.5 बिलियन से ढेर लोग के लगे पर्याप्त स्वच्छता के सुविधा नइखे। हालाँकि, कुछ पर्यवेक्षक लोग के अनुमान बा कि 2025 ले दुनिया के आधा से ढेर आबादी के पानी आधारित कमजोरी के सामना करे के पड़ी। नवंबर 2009 में जारी एगो रिपोर्ट में बतावल गइल बा कि 2030 ले दुनिया के कुछ बिकासशील इलाका सभ में पानी के मांग आपूर्ति से 50% से ढेर हो जाई। 1990 से अबतक ले 1.6 बिलियन लोग के सुरक्षित पानी के स्रोत के पहुँच हो चुकल बा।विकासशील देस सभ में सुरक्षित पानी के पहुँच वाला लोग के अनुपात 1970 में 30% से बढ़ के 1990 में 71%, 2000 में 79%, आ 2004 में 84% होखे के गणना कइल गइल बा।2006 के संयुक्त राष्ट्र के एगो रिपोर्ट में कहल गइल बा कि "हर केहू खातिर पानी पर्याप्त बा", बाकिर कि एकरा तक पहुँच में कुप्रबंधन आ भ्रष्टाचार में बाधा आवेला. एकरे अलावा, सहायता देवे के दक्षता में सुधार खातिर वैश्विक पहल, जइसे कि सहायता प्रभावशीलता पर पेरिस घोषणापत्र, जल क्षेत्र के दाता लोग द्वारा ओतना कारगर तरीका से नइखे कइल गइल जेतना कि शिक्षा आ स्वास्थ्य में कइले बा, संभावित रूप से कई गो दाता लोग जे ओवरलैपिंग प्रोजेक्ट आ रिसीवर सरकार सभ पर काम करे ला आ काम करे खातिर सशक्तिकरण के बिना छोड़ दिहल गइल बा। 2007 के कृषि में जल प्रबंधन के व्यापक आकलन के लेखक लोग कुछ रूप में पानी के कमी के एगो कारण के रूप में खराब शासन के बतवले बा। जल शासन औपचारिक आ अनौपचारिक प्रक्रिया सभ के सेट हवे जेवना के माध्यम से जल प्रबंधन से संबंधित निर्णय लिहल जाला। जल के सुशासन मुख्य रूप से ई जानल होला कि कौनों खास भौतिक आ सामाजिक आर्थिक संदर्भ में कौनों प्रक्रिया सभसे नीक काम करे लीं। विकसित दुनिया में काम करे वाला ‘ब्लूप्रिंट’ के विकासशील दुनिया के लोकेशन आ संदर्भ पर लागू करे के कोशिश से कबो-कबो गलती भी भइल बा। मेकांग नदी एकर एगो उदाहरण बा; अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान द्वारा पानी खातिर मेकांग नदी पर निर्भर छह गो देस सभ के नीति सभ के समीक्षा में पावल गइल कि पूरा आ पारदर्शी लागत-लाभ के बिस्लेषण आ पर्यावरण परभाव के आकलन बहुत कम कइल जाला। इहो पता चलल कि कंबोडिया के पानी के कानून के मसौदा जरूरत से बहुत ज्यादा जटिल बा| साल 2004 में ब्रिटेन के चैरिटी वाटरएड के रिपोर्ट रहे कि हर 15 सेकंड में पानी से जुड़ल बेमारी से आसानी से रोके लायक बच्चा के मौत हो जाला, जवन अक्सर पर्याप्त स्वच्छता के कमी से जुड़ल होखेला। 2003 से यूनेस्को के बिस्व जल आकलन कार्यक्रम द्वारा बनावल गइल यूनेस्को के बिस्व जल बिकास रिपोर्ट में निर्णय लेवे वाला लोग के टिकाऊ जल नीति सभ के बिकास खातिर औजार दिहल गइल बा। 2023 के रिपोर्ट में कहल गइल बा कि दू बिलियन लोग (26% आबादी) के पीये के पानी के पहुँच नइखे आ 3.6 बिलियन (46%) लोग के सुरक्षित तरीका से प्रबंधित स्वच्छता के पहुँच के कमी बा। शहरी इलाका (2.4 बिलियन) के लोग के 2050 ले पानी के कमी के सामना करे के पड़ी।पानी के कमी के स्थानिक बतावल गइल बा, एकर कारण बा अधिका खपत आ प्रदूषण। रिपोर्ट में कहल गइल बा कि दुनिया के 10% आबादी ओह देशन में रहेले जहाँ पानी के तनाव अधिका भा गंभीर बा. तबो पिछला 40 साल में पानी के खपत में हर साल लगभग 1% के बढ़ती भइल बा, आ 2050 ले एही दर से बढ़ती के उमेद बा।2000 से उष्णकटिबंधीय इलाका सभ में बाढ़ चार गुना बढ़ गइल बा जबकि उत्तरी मध्य अक्षांश सभ में बाढ़ में 2.5 के कारक के बढ़ती भइल बा। साल 2000 से 2019 के बीच एह बाढ़ में एक लाख लोग के मौत आ 65 करोड़ डॉलर के खरचा भइल। जल संरक्षण से संबंधित संगठन सभ में इंटरनेशनल वाटर एसोसिएशन (IWA), वाटरएड, वाटर 1st, आ अमेरिकन वाटर रिसोर्सेज एसोसिएशन सामिल बाड़ें। अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान गरीबी कम करे खातिर प्रभावी जल प्रबंधन के इस्तेमाल करे के मकसद से परियोजना करेला। पानी से संबंधित सम्मेलन सभ में संयुक्त राष्ट्र मरुस्थलीकरण से निपटे खातिर कन्वेंशन (UNCCD), जहाज सभ से प्रदूषण के रोकथाम खातिर अंतर्राष्ट्रीय कन्वेंशन, समुंद्र के कानून पर संयुक्त राष्ट्र कन्वेंशन आ रामसर कन्वेंशन बाड़ें। विश्व जल दिवस 22 मार्च के आ विश्व महासागर दिवस 8 जून के होला। साल 2026 में संयुक्त राष्ट्र घोषणा कइलस कि मानवता "पानी के दिवालियापन" के दौर में प्रवेश कइले बा काहें से कि 1990 के दशक से 50% से ढेर बड़हन झील सभ में गिरावट आइल बा, 1970 के बाद से 35% आर्द्रभूमि सभ गायब हो गइल बाड़ी, दुनिया के 75% आबादी पानी से असुरक्षित देस सभ में रहे ले, 4 बिलियन लोग साल में कम से कम एक महीना ले पानी के कमी के अनुभव करे ला, आ... सूखा के चलते हर साल 307 अरब डॉलर के नुकसान होखेला। एहमें अइसन नीति बनावे के आह्वान कइल गइल बा जवन पिछला मानदंड से ना बलुक वास्तविकता से मेल खात होखे. संस्कृति में बा
धर्म के बात बा
अधिकतर धर्म में पानी के शुद्धिकरण मानल जाला। संस्कार धोवे (वजूद) के सामिल करे वाला आस्था सभ में ईसाई धर्म, हिंदू धर्म, इस्लाम, यहूदी धर्म, रास्ताफारी आंदोलन, शिंटो, ताओ धर्म आ विक्का के सामिल कइल जाला। पानी में ब्यक्ति के बिसर्जन (या आस्पर्शन भा फ्यूजन) ईसाई धर्म के एगो केंद्रीय संस्कार हवे (जहाँ एकरा के बपतिस्मा कहल जाला); ई इस्लाम (गुसल), यहूदी (मिकवाह) आ सिख (अमृत संस्कार) समेत अउरी धर्म सभ के प्रथा के भी हिस्सा हवे। एकरे अलावा इस्लाम आ यहूदी धर्म समेत कई धर्म सभ में मरे वाला लोग खातिर शुद्ध पानी में संस्कार से स्नान कइल जाला। इस्लाम में रोजाना के पांच नमाज ज्यादातर मामला में साफ पानी (वुडू) के इस्तेमाल से शरीर के कुछ हिस्सा के धोवे के बाद कईल जा सकता, जब तक कि पानी ना मिले (देखीं तायम्मुम)। शिंटो में लगभग सगरी संस्कार सभ में पानी के इस्तेमाल कौनों ब्यक्ति भा इलाका के साफ करे खातिर होला (जइसे कि मिसोगी के संस्कार में)। ईसाई धर्म में पवित्र पानी अइसन पानी हवे जेकरा के कवनो पुजारी द्वारा बपतिस्मा के उद्देश्य से, ब्यक्ति, जगह आ चीज के आशीर्वाद खातिर, या बुराई के भगावे के साधन के रूप में पवित्र कइल गइल होखे। जरोस्थियन धर्म में पानी (āb) के जीवन के स्रोत के रूप में सम्मान कइल जाला। दर्शन के बारे में बतावल गइल बा
प्राचीन यूनानी दार्शनिक एम्पेडोक्लिस पानी के चार गो शास्त्रीय तत्व सभ में से एक (आग, पृथ्वी आ हवा के साथ) के रूप में देखलें आ एकरा के ब्रह्मांड के एगो यलेम भा मूल पदार्थ मानत रहलें। थैल्स, जेकरा के अरस्तू एगो खगोलशास्त्री आ इंजीनियर के रूप में चित्रित कइले रहलें, सिद्धांत दिहलें कि पानी से भी घना पृथ्वी पानी से निकलल बा। थैल्स, एगो मोनिस्ट, आगे मानत रहलें कि सभ चीज पानी से बनल होला। प्लेटो के मानना ​​रहे कि पानी के आकार आइकोसाहेड्रॉन होला – घन के आकार के पृथ्वी के तुलना में आसानी से बहे वाला। चार गो शारीरिक हास्य के सिद्धांत पानी के कफ से जोड़त रहे, ठंडा आ नम होखे के रूप में। पानी के शास्त्रीय तत्व भी परंपरागत चीनी दर्शन में (पृथ्वी, आग, लकड़ी आ धातु के साथ) पाँच गो तत्व सभ में से एक रहल। कुछ पारंपरिक आ लोकप्रिय एशियाई दार्शनिक प्रणाली पानी के रोल-माडल के रूप में लेला। जेम्स लेग्गे के 1891 में दाओ डी जिंग के अनुवाद में कहल गइल बा कि, "सबसे ऊँच उत्कृष्टता पानी नियर होला। पानी के उत्कृष्टता सभ चीज के फायदा पहुँचावे में, आ बिना कोसिस कइले (बिपरीत) ओह निचला जगह पर कब्जा करे में लउके ला जेवना सभ आदमी के नापसंद होला।" एही से (एकर तरीका) ताओ के (अपना तरीका) के नजदीक बा" आ "दुनिया में पानी से ढेर नरम आ कमजोर कुछुओ नइखे, आ फिर भी जवन चीज पक्का आ मजबूत होखे ओकरा पर हमला करे खातिर अइसन कौनों चीज नइखे जे एकरा के प्राथमिकता दे सके- काहें से कि अइसन कौनों चीज (अतना कारगर) नइखे जेकरा खातिर एकरा के बदलल जा सके।" गुआंजी "शुई दी" 水地 अध्याय में पानी के प्रतीकात्मकता पर अउरी बिस्तार से बतावे लें, ई घोषणा कइलें "मनुष्य पानी ह" आ चीन के अलग-अलग क्षेत्र के लोग के प्राकृतिक गुण के स्थानीय जल संसाधन के चरित्र के जिम्मेदार ठहरावल
"जीवित पानी" जर्मनिक आ स्लाविक लोककथा सभ में मुअल लोग के जिंदा करे के साधन के रूप में देखावल गइल बा। ग्रिम परी-कथा ("जीवन के पानी") आ रूसी जीवंत आ मरे वाला पानी के द्विविधा पर धियान दीं। फाउंटेन ऑफ यूथ जादुई पानी के संबंधित अवधारणा के प्रतिनिधित्व करेला जवन कथित तौर प बुढ़ापा से बचाव करेला। कला आ सक्रियता के बारे में बतावल गइल बा
आयरिश लेखक जेम्स जॉइस के महत्वपूर्ण आधुनिकतावादी उपन्यास यूलिसिस (1922) में "इथाका" अध्याय 309 सवाल आ जवाब के कैटेकिज्म के रूप ले लेला, जेह में से एगो के "पानी के भजन" के नाँव से जानल जाला। रिचर्ड ई. मैडट्स के अनुसार ई भजन खाली "तथ्य सभ के एकरस तार" ना हवे, बलुक एकर वाक्यांश सभ, इनहन के बिसय नियर, "उड़त-बढ़त, भारी आ सूजन, बटोर आ टूटल, जबले कि ऊ सभ समापन के 'महामारी के बाड़, फीका फूल के पानी, क्षीण होखे वाला चाँद में ठहरल कुंड' के शांत शांतता में ना कम ना जालें" एह भजन के एक मानल जाला इथाका के सभसे उल्लेखनीय अंश सभ में से, आ साहित्यिक आलोचक ह्यू केनर के अनुसार, "स्कूल के किताब सभ में जमा भइल फुटलिंग जानकारी के सगरी अव्यवस्था के कविता में ले आवे के असंभावित कारनामा" हासिल करे लें। पानी के साहित्यिक मोटिफ उपन्यास के "शाश्वत, नित्य बदलत जीवन" के बिसय के प्रतिनिधित्व करे ला आ भजन उपन्यास में मोटिफ के पराकाष्ठा के प्रतिनिधित्व करे ला। निम्नलिखित भजन पूरा उद्धृत बा। पानी में ब्लूम, जलप्रेमी, पानी के दराज, रेंज में वापसी करे वाला वाटरकैरियर, पानी में का प्रशंसा कइले?एकर सार्वभौमिकता: एकर लोकतांत्रिक समानता आ अपना स्तर के खोज में अपना प्रकृति के स्थिरता: मर्केटर के प्रोजेक्शन के सागर में एकर विशालता: प्रशांत महासागर के सुंडम खाई में एकर अनप्लंबड गहराई 8,000 फाथम से अधिका: एकर लहर आ... सतह के कण सभ बारी-बारी से एकरे समुंद्र तट के सभ बिंदु सभ के दौरा करे लें: एकरे इकाई सभ के स्वतंत्रता: समुंद्र के अवस्था सभ के परिवर्तनशीलता: शांत में एकर हाइड्रोस्टैटिक शांतता: नीप आ स्प्रिंग ज्वार में एकर हाइड्रोकाइनेटिक टर्जिडिटी: बिनाश के बाद एकर डूबल: सर्कुमपोलर हिमखंड, आर्कटिक आ अंटार्कटिक में एकर बाँझपन: एकर जलवायु आ ब्यापारिक महत्व: एकर प्रधानता 3 से 1 के ऊपर ग्लोब के सूखा जमीन: मकर राशि के उपविम एकर जलोढ़ जमाव: एकर वजन आ आयतन आ घनत्व: लैगून आ हाईलैंड टार्न सभ में एकर अव्यवस्थितता: उष्ण आ समशीतोष्ण आ ठंढा इलाका सभ में एकर रंग के ग्रेडेशन: महादीपीय झील सभ में एकर वाहन के शाखाबंदी सभ में सामिल धारा आ संगम समुंद्र के बहाव वाली नदी सभ के साथ इनहन के सहायक नदी आ पारसमुद्री धारा: खाड़ी, उत्तर आ दक्खिन भूमध्यरेखीय कोर्स: समुद्री भूकंप, वाटरस्पाउट, आर्टेशियन कुआँ, विस्फोट, धार, भंवर, फ्रेसेट, स्पैट्स, ग्राउंडस्वेल, वाटरशेड, वाटरपार्टिंग, गीजर, मोतियाबिंद, भंवर, भंवर, बाढ़, जलप्रलय, बादर के फटला में एकर हिंसा: एकर बिसाल परिधीय अहोरिजोनल वक्र: झरना में एकर गोपनीयता, आ गुप्त आर्द्रता, रैबडोमैंटिक भा हाइग्रोमेट्रिक उपकरण सभ से पता चले ला आ उदाहरण खातिर एशटाउन गेट पर देवाल में छेद से कुआँ, हवा के संतृप्ति, ओस के आसवन: एकरे रचना के सादगी, हाइड्रोजन के दू गो घटक हिस्सा आ ऑक्सीजन के एक घटक हिस्सा: एकर उपचारात्मक गुण: मृत सागर के पानी में एकर उछाल: एकर लगातार रनेल, गली, अपर्याप्त बांध, जहाज पर लीक में घुसपैठ: सफाई, प्यास आ आग बुझावे, वनस्पति के पोषण खातिर एकर गुण: प्रतिमान आ प्रतिमान के रूप में एकर अचूकता: वाष्प, धुंध, बादल, बरखा, बर्फ, बर्फ, ओला के रूप में एकर रूपांतरण: कठोर हाइड्रेंट में एकर ताकत: लॉफ आ में एकर रूप के बिबिधता खाड़ी आ खाड़ी आ खाड़ी आ आंत आ लैगून आ एटोल आ दीपसमूह आ आवाज आ फ़्योर्ड आ मिंच आ ज्वार-भाटा के मुहाना आ समुंद्र के बांह: ग्लेशियर, हिमखंड, बर्फ के तल में एकर ठोसता: काम करे वाला हाइड्रोलिक मिलव्हील, टरबाइन, डायनामो, इलेक्ट्रिक पावर स्टेशन, ब्लीचवर्क्स, चमड़ा के कारखाना, स्कुचमिल: एकर... नहर, नदी, अगर नौकायन योग्य होखे, तैरत आ ग्रेविंग डॉक सभ में उपयोगिता: एकर संभावना हार्नेस कइल ज्वार भा स्तर से लेवल गिरत जलप्रवाह से निकले लायक: एकर पनडुब्बी जीव-जंतु आ वनस्पति (एनाकोस्टिक, फोटोफोब) संख्यात्मक रूप से, अगर शाब्दिक रूप से ना होखे, ग्लोब के निवासी लोग: एकर सर्वव्यापीता के रूप में मानव शरीर के 90% हिस्सा: एकर बहाव के हानिकारकता में झील के दलदल, महामारी के बाड़, फीका फूल के पानी, घटत चाँद में ठहरल कुंड। चित्रकार आ कार्यकर्ता फ्रेडरिका फोस्टर न्यूयॉर्क शहर के कैथेड्रल ऑफ सेंट जॉन द डिवाइन में द वैल्यू ऑफ वाटर के क्यूरेटर रहली, जवन कैथेड्रल के पानी पर हमनी के निर्भरता पर साल भर के पहल के एंकरिंग कइलस। कैथेड्रल में अबतक के सभसे बड़हन प्रदर्शनी रहल, एह में चालीस से ढेर कलाकार लोग के देखावल गइल जेह में जेनी होल्जर, रॉबर्ट लोंगो, मार्क रोथको, विलियम केंट्रिज, अप्रैल गोरनिक, किकी स्मिथ, पैट स्टायर, ऐलिस डाल्टन ब्राउन, टेरेसिटा फर्नांडीज आ बिल वायोला सामिल रहलें। फोस्टर थिंक अबाउट वाटर के निर्माण कइलें, ई कलाकारन के एगो पारिस्थितिक सामूहिक समूह हवे जे पानी के आपन बिसय भा माध्यम के रूप में इस्तेमाल करे लें। सदस्यन में बसिया आयरलैंड, अविवा रहमानी, बेत्सी डेमन, डायना बुर्को, लीला डाव, स्टेसी लेवी, शार्लोट कोटे, मेरिडेल रूबेनस्टीन, आ अन्ना मैकलोड शामिल बाड़ें। संयुक्त राष्ट्र द्वारा पानी आ स्वच्छता के पहुँच के मानव अधिकार घोषित कइला के दसवीं सालगिरह मनावे खातिर चैरिटी वाटरएड दस गो दृश्य कलाकारन के काम दिहलस जे लोग के जीवन पर साफ पानी के असर देखावे। डाइहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड पैरोडी के बा
'डाइहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड' तकनीकी रूप से सही लेकिन बहुत कम इस्तेमाल होखे वाला पानी के रासायनिक नाम ह। एह नाम के इस्तेमाल वैज्ञानिक अशिक्षा के मजाक उड़ावे वाला धोखाधड़ी आ नखरा के सिलसिला में भइल बा. एकर शुरुआत 1983 में भइल जब अप्रैल फूल्स डे के एगो लेख मिशिगन के डुरांड में एगो अखबार में छपल रहे. झूठा कहानी में एह पदार्थ के लेके सुरक्षा के चिंता रहे। संगीत के बारे में बतावल गइल बा
"पानी" शब्द के इस्तेमाल फ्लोरिडा के कई गो रैपर लोग एक तरह के कैचफ्रेज भा एडलिब के रूप में कइले बा। अइसन करे वाला रैपरन में बीएलपी कोषेर आ स्की मास्क द स्लम्प गॉड शामिल बाड़े. अउरी आगे बढ़े खातिर कुछ रैपर लोग फ्लोरिडा में पानी के समर्पित पूरा गीत बनवले बा, जइसे कि 2023 के डैनी टावर के गीत "फ्लोरिडा वाटर"। इहो देखल जाव
नोट के बा
संदर्भ दिहल गइल बा
उद्धृत रचना के बारे में बतावल गइल बा
आगे पढ़ल जा सकेला
बाहरी लिंक के बारे में बतावल गइल बा

दुनिया के पानी के आंकड़ा पन्ना
एफएओ के व्यापक जल डाटाबेस, एक्वास्टैट के ह
जल संघर्ष कालक्रम: जल संघर्ष डेटाबेस 16 जनवरी 2013 के वेबैक मशीन में संग्रहीत कइल गइल
जल विज्ञान स्कूल (यूएसजीएस) के बा।
जल संसाधन पर द वर्ल्ड बैंक के रणनीति, काम आ संबद्ध प्रकाशन के पोर्टल
अमेरिका वाटर रिसोर्सेज एसोसिएशन के 24 मार्च 2018 के वेबैक मशीन में संग्रहीत कइल गइल
जाल पर पानी के बा
जल संरचना आ बिज्ञान 28 दिसंबर 2014 के वेबैक मशीन में संग्रहीत
"पानी ब्रह्मांड के सबसे अजीब चीजन में से एगो काहें बा", आइडियाज, बीबीसी, वीडियो, 3:16 मिनट, 2019
पानी के रसायन विज्ञान 19 जून 2020 के वेबैक मशीन में संग्रहीत (एनएसएफ विशेष रिपोर्ट)
इंटरनेशनल एसोसिएशन फॉर द प्रॉपर्टीज ऑफ वाटर एंड स्टीम के संग्रह 27 सितंबर 2022 के वेबैक मशीन में
एच 2 ओ: द मोलेकुलर दैट मेड अस, 2020 के पीबीएस डॉक्यूमेंट्री