Voda je neorgansko jedinjenje sa hemijskom formulom H2O. To je prozirna hemijska supstanca bez ukusa, bez mirisa i gotovo bezbojna. To je glavni sastojak Zemljinih tokova, jezera i okeana. Voda je također tekućina svih poznatih živih organizama, u kojoj djeluje kao rastvarač. Voda, budući da je polarna molekula, prolazi kroz snažnu međumolekularnu vodikovu vezu koja uveliko doprinosi njenim fizičkim i hemijskim svojstvima. Od vitalnog je značaja za sve poznate oblike života, uprkos tome što ne daje energiju za hranu ili je organski mikronutrijent. Zbog svog prisustva u svim organizmima, hemijske stabilnosti, rasprostranjenosti širom sveta i snažnog polariteta u odnosu na malu molekularnu veličinu, voda se često naziva „univerzalnim rastvaračem“. Budući da su temperatura i pritisak Zemljine površine relativno blizu trostrukoj tački vode, voda postoji na Zemlji u čvrstom stanju, tečnosti i gasu. Formira padavine u obliku kiše i aerosole u obliku magle. Oblaci se sastoje od suspendiranih kapljica vode i leda, njegovog čvrstog stanja. Kada se fino podijeli, kristalni led može se taložiti u obliku snijega. Gasovito stanje vode je para ili vodena para. Voda pokriva oko 71% Zemljine površine, a mora i okeani čine većinu vode (oko 96,5%). Mali dijelovi vode javljaju se kao podzemna voda (1,7%), u glečerima i ledenim kapama Antarktika i Grenlanda (1,7%), au zraku kao para, oblaci (koji se sastoje od leda i tekuće vode suspendovane u vazduhu) i padavina (0,001%). Voda se neprekidno kreće kroz vodeni ciklus isparavanja, transpiracije (evapotranspiracije), kondenzacije, padavina i oticanja, obično dopirući do mora. Voda igra važnu ulogu u svjetskoj ekonomiji. Otprilike 70% slatke vode koju ljudi koriste ide za poljoprivredu. Ribolov u slanim i slatkovodnim tijelima bio je, i nastavlja biti, glavni izvor hrane za mnoge dijelove svijeta, osiguravajući 6,5% globalnih proteina. Veliki dio trgovine robom na velike udaljenosti (kao što su nafta, prirodni plin i industrijski proizvodi) se prevozi čamcima kroz mora, rijeke, jezera i kanale. Velike količine vode, leda i pare koriste se za hlađenje i grijanje u industriji i domovima. Voda je odličan rastvarač za širok spektar supstanci, kako mineralnih tako i organskih; kao takav, široko se koristi u industrijskim procesima te u kuhanju i pranju. Voda, led i snijeg također su središnji za mnoge sportove i druge oblike zabave, kao što su plivanje, vožnja čamcem, utrke čamcima, surfanje, sportski ribolov, ronjenje, klizanje, bordanje i skijanje. Etimologija
Reč voda dolazi od staroengleskog wæter, iz protogermanskog *watar (izvor i od starosaksonskog watar, starofrizijskog wetir, holandskog water, starovisokonjemačkog wazzar, njemačkog Wasser, vatn, gotskog 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), od proto-indo-indo-evropskog korijena *wed- ('voda'; 'mokro'). Takođe srodan, preko indoevropskog korena, sa grčkim ύδωρ (ýdor; od starogrčkog ὕδωρ (hýdōr), odakle engleski 'hydro-'), ruskim vodá (vodá), irskim uisce i albanskim ujë. Istorija
Na Zemlji
Svojstva
Voda (H2O) je polarno neorgansko jedinjenje. Na sobnoj temperaturi to je tečnost bez ukusa i mirisa, skoro bezbojna sa primesama plave boje. Najjednostavniji vodikov halkogenid, daleko je najistraženije hemijsko jedinjenje i ponekad se opisuje kao "univerzalni rastvarač" zbog svoje sposobnosti da otapa više supstanci od bilo koje druge tečnosti, iako je slab u otapanju nepolarnih supstanci. To joj omogućava da bude "otapalo života": zaista, voda kakva se nalazi u prirodi gotovo uvijek uključuje različite otopljene tvari, a za dobivanje kemijski čiste vode potrebni su posebni koraci. Voda je jedina uobičajena supstanca koja postoji u čvrstom stanju, tečnosti i gasu u normalnim zemaljskim uslovima. države
Uz oksidan, voda je jedno od dva zvanična naziva za hemijsko jedinjenje H2O; takođe je tečna faza H2O. Druga dva uobičajena stanja materije vode su čvrsta faza, koja je led, i gasovita faza, vodena para ili para. Dodavanje ili uklanjanje topline može uzrokovati fazne prijelaze: smrzavanje (voda u led), otapanje (led u vodu), isparavanje (voda u paru), kondenzaciju (para u vodu), sublimaciju (led u paru) i taloženje (para u led). Gustina
Voda je jedna od rijetkih uobičajenih tvari koja se širi i postaje manje gusta kako se hladi u određenim temperaturnim rasponima; to je jedina poznata prirodna supstanca koja to radi dok je tečna. Osim toga, neobičan je jer smrzavanjem postaje znatno manje gust, iako u tom pogledu nije jedinstven. Pri pritisku od 1 atm dostiže svoju maksimalnu gustinu od 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) na 3,98 °C (39,16 °F). Ispod te temperature, ali iznad tačke smrzavanja od 0 °C (32 °F), voda se širi (postaje manje gusta) sve dok ne dostigne tačku smrzavanja, na kojoj njena gustina u tečnoj fazi iznosi 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Kako se voda hladi na 3,98 °C (39,16 °F), volumen vode se smanjuje. Dok se smrzava i postaje led, voda se širi za oko 9%, dostižući gustinu od 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Ova ekspanzija može izazvati ogroman pritisak, pucati cijevi i pucati stijene. Kao čvrsta materija, pokazuje uobičajeno ponašanje kontrakcije i postaje sve gušće kako se hladi. Ova neobična termička svojstva imaju važne posljedice za život na Zemlji. U jezeru ili okeanu, voda na 4 °C (39 °F) tone na dno, a na površini se formira led koji pluta na tekućoj vodi. Ovaj led izoluje vodu ispod, sprečavajući je da se čvrsto smrzne. Bez ove zaštite, većina vodenih organizama koji žive u jezerima nestala bi tokom zime. Osim toga, ovo anomalno ponašanje je važan dio termohalinske cirkulacije koja distribuira toplinu oko okeana planete. Magnetizam
Voda je dijamagnetski materijal. Iako je interakcija slaba, sa supravodljivim magnetima može postići značajnu interakciju. Fazni prijelazi
Pri pritisku od jedne atmosfere (atm), led se topi ili voda smrzava (učvršćuje) na 0 °C (32 °F), a voda ključa ili para kondenzira na 100 °C (212 °F). Međutim, čak i ispod tačke ključanja, voda se može pretvoriti u paru na svojoj površini isparavanjem (isparavanje kroz tečnost je poznato kao ključanje). Sublimacija i taloženje se također javljaju na površinama. Na primjer, mraz se taloži na hladnim površinama, dok se pahulje formiraju taloženjem na česticu aerosola ili jezgro leda. U procesu sušenja zamrzavanjem, hrana se zamrzava, a zatim skladišti pod niskim pritiskom tako da se led na njenoj površini sublimira. Tačke topljenja i ključanja zavise od pritiska. Dobru aproksimaciju za brzinu promjene temperature topljenja s pritiskom daje Clausius-Clapeyronova relacija:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

gdje 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 i 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 su molarni volumeni tečne i čvrste faze, i 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 je molarna latentna toplota topljenja. U većini supstanci volumen se povećava kada dođe do topljenja, tako da temperatura topljenja raste s pritiskom. Međutim, pošto je led manje gust od vode, temperatura topljenja se smanjuje. U glečerima može doći do topljenja pod pritiskom pod dovoljno debelim količinama leda, što rezultira subglacijalnim jezerima. Klausijus-Klapejronov odnos važi i za tačku ključanja, ali sa prelazom tečnost/gas, parna faza ima mnogo manju gustinu od tečne faze, tako da tačka ključanja raste sa pritiskom. Voda može ostati u tečnom stanju na visokim temperaturama u dubokom okeanu ili pod zemljom. Na primjer, temperature prelaze 205 °C (401 °F) u Old Faithfulu, gejziru u Nacionalnom parku Yellowstone. U hidrotermalnim otvorima temperatura može premašiti 400 °C (752 °F). Na nivou mora, tačka ključanja vode je 100 °C (212 °F). Kako atmosferski pritisak opada sa visinom, tačka ključanja se smanjuje za 1 °C na svaka 274 metra. Kuvanje na velikoj nadmorskoj visini traje duže od kuhanja na nivou mora. Na primjer, na 1.524 metra (5.000 stopa), vrijeme kuhanja mora se povećati za četvrtinu da bi se postigao željeni rezultat. Suprotno tome, ekspres lonac se može koristiti za smanjenje vremena kuhanja podizanjem temperature ključanja. U vakuumu će voda ključati na sobnoj temperaturi. Trostruke i kritične tačke
Na faznom dijagramu pritisak/temperatura (vidi sliku), postoje krive koje razdvajaju čvrstu od pare, paru od tečnosti i tečnost od čvrste materije. Oni se sastaju u jednoj tački koja se zove trostruka tačka, gde sve tri faze mogu koegzistirati. Trostruka tačka je na temperaturi od 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) i pritisku od 611,657 paskala (0,00604 atm; 0,0887 psi); to je najniži pritisak pri kojem tečna voda može postojati. Do 2019. trostruka tačka se koristila za definiranje Kelvinove temperaturne skale. Fazna kriva voda/para završava na 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) i 22,064 megapaskala (3,200,1 psi; 217,75 atm). Ovo je poznato kao kritična tačka. Na višim temperaturama i pritiscima tečna i parna faza formiraju kontinuiranu fazu koja se naziva superkritični fluid. Može se postepeno komprimirati ili širiti između gustoće poput plina i tekućine; njegova svojstva (koja su prilično različita od onih u ambijentalnoj vodi) su osjetljiva na gustinu. Na primjer, za odgovarajuće pritiske i temperature može se slobodno miješati s nepolarnim jedinjenjima, uključujući većinu organskih spojeva. To ga čini korisnim u raznim primjenama uključujući elektrohemiju na visokim temperaturama i kao ekološki benigni rastvarač ili katalizator u kemijskim reakcijama koje uključuju organska jedinjenja. U Zemljinom omotaču djeluje kao rastvarač tokom formiranja, rastvaranja i taloženja minerala. Faze leda i vode
Normalni oblik leda na površini Zemlje je led Ih, faza koja formira kristale heksagonalne simetrije. Drugi sa kubičnom kristalnom simetrijom, led Ic, može se pojaviti u gornjim slojevima atmosfere. Kako pritisak raste, led formira druge kristalne strukture. Od 2024. eksperimentalno je potvrđeno dvadeset, a teoretski je predviđeno još nekoliko. Osamnaesti oblik leda, led XVIII, kubična, superjonska faza leda sa licem, otkriven je kada je kapljica vode bila podvrgnuta udarnom talasu koji je podigao pritisak vode na milione atmosfera i njenu temperaturu na hiljade stepeni, što je rezultiralo strukturom krutih atoma kiseonika u kojima su atomi vodonika slobodno strujali. Kada je u sendviču između slojeva grafena, led formira četvrtastu rešetku. Detalji o hemijskoj prirodi tekuće vode nisu dobro shvaćeni; neke teorije sugeriraju da je njegovo neobično ponašanje posljedica postojanja dva tečna stanja. Ukus i miris
Čista voda se obično opisuje kao bezukusna i bez mirisa, iako ljudi imaju specifične senzore koji mogu osjetiti prisustvo vode u ustima, a poznato je da je žabe mogu osjetiti. Međutim, voda iz običnih izvora (uključujući mineralnu) obično ima mnogo otopljenih tvari koje joj mogu dati različite okuse i mirise. Ljudi i druge životinje razvili su čula koja im omogućavaju da procijene pitkost vode kako bi izbjegli vodu koja je previše slana ili trula. Boja i izgled
Čista voda je vidljivo plava zbog apsorpcije svjetlosti u regiji c. 600–800 nm. Boja se može lako uočiti u čaši vode iz slavine postavljenoj na čisto bijeloj pozadini, na dnevnom svjetlu. Glavni apsorpcioni pojasevi odgovorni za boju su prizvuci O–H vibracija istezanja. Prividni intenzitet boje raste s dubinom vodenog stupca, slijedeći Beerov zakon. Ovo se također primjenjuje, na primjer, kod bazena kada je izvor svjetlosti sunčeva svjetlost koja se odbija od bijelih pločica bazena. U prirodi, boja također može biti modificirana iz plave u zelenu zbog prisustva suspendiranih čvrstih tvari ili algi. U industriji se bliska infracrvena spektroskopija koristi sa vodenim rastvorima jer veći intenzitet nižih tonova vode znači da se mogu koristiti staklene kivete kratke dužine puta. Za posmatranje osnovnog spektra apsorpcije istezanja vode ili vodenog rastvora u području oko 3500 cm−1 (2,85 μm) potrebna je dužina puta od oko 25 μm. Takođe, kiveta mora biti providna oko 3500 cm−1 i nerastvorljiva u vodi; Kalcijum fluorid je jedan od materijala koji se uobičajeno koristi za prozore kiveta sa vodenim rastvorima. Fundamentalne vibracije aktivne Raman mogu se uočiti sa, na primjer, ćelijom uzorka od 1 cm. Vodene biljke, alge i drugi fotosintetski organizmi mogu živjeti u vodi do stotine metara dubine, jer sunčeva svjetlost može doprijeti do njih. Praktično nikakva sunčeva svjetlost ne dopire do dijelova okeana ispod 1.000 metara (3.300 stopa) dubine. Indeks prelamanja tekuće vode (1,333 na 20 °C (68 °F)) je mnogo veći od zraka (1,0), sličan indeksu alkana i etanola, ali niži od glicerola (1,473), benzena (1,501), ugljičnog disulfida (1,627) i uobičajenih tipova stakla (1,627). Indeks prelamanja leda (1,31) je niži od indeksa tečne vode. Molekularni polaritet
U molekuli vode, atomi vodika formiraju ugao od 104,5° sa atomom kiseonika. Atomi vodonika su blizu dva ugla tetraedra sa središtem na kiseoniku. Na druga dva ugla nalaze se usamljeni parovi valentnih elektrona koji ne učestvuju u vezivanju. U savršenom tetraedru, atomi bi formirali ugao od 109,5°, ali je odbijanje između usamljenih parova veće od odbijanja između atoma vodika. Dužina O–H veze je oko 0,096 nm. Ostale tvari imaju tetraedarsku molekularnu strukturu, na primjer metan (CH4) i vodonik sulfid (H2S). Međutim, kisik je elektronegativniji od većine drugih elemenata, tako da atom kisika ima negativan djelomični naboj, dok su atomi vodika djelomično pozitivno nabijeni. Uz savijenu strukturu, to daje molekuli električni dipolni moment i klasificira se kao polarni molekul. Voda je dobar polarni rastvarač, otapa mnoge soli i hidrofilne organske molekule kao što su šećeri i jednostavni alkoholi kao što je etanol. Voda također otapa mnoge plinove, poput kisika i ugljičnog dioksida – potonji daje gazirana pića, pjenušava vina i piva. Osim toga, mnoge tvari u živim organizmima, kao što su proteini, DNK i polisaharidi, otopljene su u vodi. Interakcije između vode i podjedinica ovih biomakromolekula oblikuju savijanje proteina, uparivanje baza DNK i druge fenomene ključne za život (hidrofobni efekat). Mnoge organske supstance (kao što su masti i ulja i alkani) su hidrofobne, odnosno nerastvorljive u vodi. Mnoge anorganske tvari su također netopive, uključujući većinu metalnih oksida, sulfida i silikata. Vodikova veza
Zbog svog polariteta, molekul vode u tekućem ili čvrstom stanju može formirati do četiri vodikove veze sa susjednim molekulima. Vodikove veze su oko deset puta jače od Van der Waalsove sile koja privlači molekule jedni drugima u većini tekućina. To je razlog zašto su tačke topljenja i ključanja vode mnogo veće od onih drugih analognih spojeva poput sumporovodika. Oni takođe objašnjavaju njegov izuzetno visok specifični toplotni kapacitet (oko 4,2 J/(g·K)), toplotu fuzije (oko 333 J/g), toplotu isparavanja (2257 J/g) i toplotnu provodljivost (između 0,561 i 0,679 W/(m·K)). Ova svojstva čine vodu efikasnijom u ublažavanju klime na Zemlji, skladištenjem toplote i transportom između okeana i atmosfere. Vodonične veze vode su oko 23 kJ/mol (u poređenju sa kovalentnom O–H vezom od 492 kJ/mol). Od toga se procjenjuje da se 90% može pripisati elektrostatici, dok je preostalih 10% djelomično kovalentno. Ove veze uzrokuju visoku površinsku napetost vode i kapilarne sile. Kapilarno djelovanje se odnosi na sklonost vode da se kreće uz usku cijev protiv sile gravitacije. Na ovo svojstvo se oslanjaju sve vaskularne biljke, poput drveća. Samojonizacija
Voda je slab rastvor hidronijum hidroksida – postoji ravnoteža 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, u kombinaciji sa otapanjem nastalih hidronijum i hidroksidnih jona. Električna provodljivost i elektroliza
Čista voda ima nisku električnu provodljivost, koja se povećava otapanjem male količine jonskog materijala kao što je obična sol. Tekuća voda se može podijeliti na elemente vodonik i kisik propuštanjem električne struje kroz nju – proces koji se naziva elektroliza. Za razlaganje je potrebno više energije od toplote oslobođene inverznim procesom (285,8 kJ/mol, ili 15,9 MJ/kg). Mehanička svojstva
Može se pretpostaviti da je tečna voda nestišljiva za većinu namena: njena kompresibilnost se kreće od 4,4 do 5,1×10−10 Pa−1 u normalnim uslovima. Čak iu okeanima na dubini od 4 km, gdje je pritisak 400 atm, voda trpi samo smanjenje zapremine od 1,8%. Viskoznost vode je oko 10-3 Pa·s ili 0,01 pois na 20 °C (68 °F), a brzina zvuka u tekućoj vodi kreće se između 1.400 i 1.540 metara u sekundi (4.600 i 5.100 ft/s) u zavisnosti od temperature. Zvuk putuje na velike udaljenosti u vodi uz malo slabljenja, posebno na niskim frekvencijama (otprilike 0,03 dB/km za 1 kHz), što je svojstvo koje koriste kitovi i ljudi za komunikaciju i otkrivanje okoline (sonar). Reaktivnost
Metalni elementi koji su elektropozitivniji od vodonika, posebno alkalni metali i, u manjoj mjeri, zemnoalkalni metali, istiskuju vodonik iz vode, formirajući hidrokside i oslobađajući vodonik. Na visokim temperaturama, koks, oblik ugljika, reaguje sa parom dajući ugljen monoksid i vodonik. Na Zemlji
Hidrologija je proučavanje kretanja, distribucije i kvaliteta vode širom Zemlje. Studija distribucije vode je hidrografija. Proučavanje distribucije i kretanja podzemnih voda je hidrogeologija, glečera je glaciologija, unutrašnjih voda je limnologija, a distribucija okeana je okeanografija. Ekološki procesi sa hidrologijom su u fokusu ekohidrologije. Kolektivna masa vode koja se nalazi na, ispod i iznad površine planete naziva se hidrosfera. Približna zapremina vode na Zemlji (ukupna zaliha vode u svijetu) iznosi 1,386 milijardi kubnih kilometara (333 miliona kubnih milja). Tečna voda se nalazi u vodenim tijelima, kao što su okean, more, jezero, rijeka, potok, kanal, ribnjak ili lokva. Većina vode na Zemlji je morska voda. Voda je također prisutna u atmosferi u čvrstom, tekućem i parnom stanju. Postoji i kao podzemna voda u vodonosnicima. Voda je važna u mnogim geološkim procesima. Podzemne vode su prisutne u većini stijena, a pritisak ove podzemne vode utiče na obrasce rasjeda. Voda u plaštu je odgovorna za topljenje koje stvara vulkane u zonama subdukcije. Na površini Zemlje, voda je važna iu hemijskim i fizičkim procesima trošenja. Voda, iu manjoj, ali još uvijek značajnoj mjeri, led, također su odgovorni za veliku količinu transporta sedimenta koji se dešava na površini zemlje. Taloženje transportovanog sedimenta formira mnoge vrste sedimentnih stijena, koje čine geološki zapis povijesti Zemlje. Vodeni ciklus
Vodeni ciklus (naučno poznat kao hidrološki ciklus) je kontinuirana izmjena vode unutar hidrosfere, između atmosfere, vode u tlu, površinskih voda, podzemnih voda i biljaka. Voda se neprestano kreće kroz svaku od ovih regija u ciklusu vode koji se sastoji od sljedećih procesa prijenosa:

isparavanje iz okeana i drugih vodenih tijela u zrak i transpiracija iz kopnenih biljaka i životinja u zrak. padavina, od vodene pare koja se kondenzuje iz vazduha i pada na zemlju ili okean. otjecanje s kopna obično dopire do mora. Većina vodene pare koja se nalazi uglavnom u okeanu vraća se u njega, ali vjetrovi nose vodenu paru preko kopna istom brzinom kao i otjecanje u more, oko 47 Tt godišnje, dok isparavanje i transpiracija u kopnenim masama također doprinose još 72 Tt godišnje. Padavine, sa stopom od 119 Tt godišnje na kopnu, imaju nekoliko oblika: najčešće kiša, snijeg i grad, uz određeni doprinos magle i rose. Rosa su male kapi vode koje se kondenzuju kada se velika gustina vodene pare susreće sa hladnom površinom. Rosa se obično formira ujutro kada je temperatura najniža, neposredno prije izlaska sunca i kada temperatura zemljine površine počne rasti. Kondenzirana voda u zraku također može prelamati sunčevu svjetlost i stvarati duge. Oticanje vode se često skuplja preko slivova koji se ulivaju u rijeke. Kroz eroziju, otjecanje oblikuje okoliš stvarajući riječne doline i delte koje pružaju bogato tlo i ravno tlo za uspostavljanje naseljenih centara. Poplava nastaje kada je područje zemlje, obično nisko, prekriveno vodom, što nastaje kada se rijeka izlije iz korita ili kada se dogodi olujni udar. S druge strane, suša je produženi period od nekoliko mjeseci ili godina kada regija primijeti nedostatak u vodosnabdijevanju. Ovo se događa kada regija prima konstantno ispod prosjeka padavina bilo zbog svoje topografije ili zbog svoje lokacije u smislu geografske širine. Vodni resursi
Vodni resursi su prirodni resursi vode koji su potencijalno korisni za ljude, na primjer kao izvor vode za piće ili vode za navodnjavanje. Voda se javlja i kao "zalihe" i kao "tokovi". Voda se može skladištiti u obliku jezera, vodene pare, podzemnih voda ili vodonosnika, leda i snijega. Od ukupne količine globalne slatke vode, procjenjuje se da je 69 posto pohranjeno u glečerima i trajnom snježnom pokrivaču; 30 posto je u podzemnim vodama; a preostalih 1 posto u jezerima, rijekama, atmosferi i bioti. Dužina vremena zadržavanja vode u skladištu je veoma varijabilna: neki vodonosnici se sastoje od vode uskladištene hiljadama godina, ali zapremine jezera mogu varirati na sezonskoj osnovi, smanjujući se tokom sušnih perioda i povećavajući tokom vlažnih. Značajan dio vodosnabdijevanja u nekim regijama sastoji se od vode koja se ekstrahuje iz vode uskladištene u zalihama, a kada povlačenje premašuje dopunu, zalihe se smanjuju. Prema nekim procjenama, čak 30 posto ukupne vode koja se koristi za navodnjavanje dolazi od neodrživog povlačenja podzemnih voda, što uzrokuje iscrpljivanje podzemnih voda. Morska voda i plime
Morska voda u prosjeku sadrži oko 3,5% natrijum hlorida, plus manje količine drugih supstanci. Fizička svojstva morske vode razlikuju se od slatke vode u nekim važnim aspektima. Smrzava se na nižoj temperaturi (oko -1,9 °C (28,6 °F)) i njegova gustina raste sa smanjenjem temperature do tačke smrzavanja, umjesto da postigne maksimalnu gustoću na temperaturi iznad nule. Salinitet vode u velikim morima varira od oko 0,7% u Baltičkom moru do 4,0% u Crvenom moru. (Mrtvo more, poznato po ultravisokom nivou saliniteta od 30 do 40%, je zaista slano jezero.)
Plima i oseka su ciklični porast i pad lokalnog nivoa mora uzrokovan plimnim silama Mjeseca i Sunca koji djeluju na oceane. Plima i oseka uzrokuju promjene u dubini morskih i estuarskih vodenih tijela i proizvode oscilirajuće struje poznate kao plimne struje. Promjenjiva plima proizvedena na određenoj lokaciji rezultat je promjene položaja Mjeseca i Sunca u odnosu na Zemlju zajedno s efektima Zemljine rotacije i lokalne batimetrije. Traka morske obale koja je potopljena za vrijeme plime i izložena za vrijeme oseke, međuplimna zona, važan je ekološki proizvod okeanske plime. Efekti na život
Sa biološkog stanovišta, voda ima mnoga različita svojstva koja su kritična za proliferaciju života. Ovu ulogu obavlja tako što dozvoljava organskim jedinjenjima da reagiraju na načine koji na kraju omogućavaju replikaciju. Svi poznati oblici života zavise od vode. Voda je od vitalnog značaja i kao rastvarač u kojem se rastvaraju mnoge tjelesne otopljene tvari i kao bitan dio mnogih metaboličkih procesa u tijelu. Metabolizam je zbir anabolizma i katabolizma. U anabolizmu, voda se uklanja iz molekula (kroz energiju koja zahtijeva enzimske kemijske reakcije) kako bi se razvile veće molekule (npr. škrob, trigliceridi i proteini za skladištenje goriva i informacija). U katabolizmu, voda se koristi za razbijanje veza za stvaranje manjih molekula (npr. glukoze, masnih kiselina i aminokiselina koje se koriste kao goriva za korištenje energije ili u druge svrhe). Bez vode ovi specifični metabolički procesi ne bi mogli postojati. Voda je fundamentalna i za fotosintezu i za disanje. Fotosintetske ćelije koriste sunčevu energiju da odvoje vodonik vode od kiseonika. U prisustvu sunčeve svetlosti, vodonik se kombinuje sa CO2 (apsorbovan iz vazduha ili vode) da bi se formirala glukoza i oslobodio kiseonik. Sve žive ćelije koriste takva goriva i oksidiraju vodonik i ugljik kako bi uhvatile sunčevu energiju i reformisale vodu i CO2 u procesu (ćelijsko disanje). Voda je također ključna za kiselo-baznu neutralnost i funkciju enzima. Kiselina, donor vodonikovog jona (H+, odnosno protona), može se neutralisati bazom, akceptorom protona kao što je hidroksidni jon (OH-) da bi se formirala voda. Voda se smatra neutralnom, s pH (negativni log koncentracije vodikovih jona) od 7 u idealnom stanju. Kiseline imaju pH vrijednosti manje od 7 dok baze imaju vrijednosti veće od 7. Vodeni oblici života
Zemljine površinske vode su ispunjene životom. Najraniji oblici života pojavili su se u vodi; gotovo sve ribe žive isključivo u vodi, a postoje mnoge vrste morskih sisara, kao što su delfini i kitovi. Neke vrste životinja, kao što su vodozemci, provode dio svog života u vodi, a dijelove na kopnu. Biljke kao što su kelp i alge rastu u vodi i osnova su za neke podvodne ekosisteme. Plankton je općenito temelj lanca ishrane okeana. Vodeni kralježnjaci moraju dobiti kisik da bi preživjeli, i to na različite načine. Ribe imaju škrge umjesto pluća, iako neke vrste riba, poput plućnjaka, imaju i jedno i drugo. Morski sisari, kao što su delfini, kitovi, vidre i foke, moraju povremeno da izlaze na površinu kako bi udahnuli zrak. Neki vodozemci su u stanju da apsorbuju kiseonik kroz svoju kožu. Beskičmenjaci pokazuju širok raspon modifikacija kako bi preživjeli u vodama sa slabom oksigenacijom, uključujući cijevi za disanje (vidi sifone za insekte i mekušce) i škrge (Carcinus). Međutim, kako je život beskičmenjaka evoluirao u vodenom staništu, većina ima malo ili nimalo specijalizirana za disanje u vodi. Efekti na ljudsku civilizaciju
Civilizacija je istorijski cvjetala oko rijeka i glavnih vodenih puteva; Mezopotamija, jedna od takozvanih kolijevki civilizacije, nalazila se između velikih rijeka Tigris i Eufrat; drevno društvo Egipćana u potpunosti je zavisilo od Nila. Rana civilizacija doline Inda (oko 3300 pne – oko 1300 pne) razvila se duž rijeke Ind i pritoka koje su tekle iz Himalaja. Rim je takođe osnovan na obalama italijanske reke Tibar. Velike metropole poput Roterdama, Londona, Montreala, Pariza, Njujorka, Buenos Ajresa, Šangaja, Tokija, Čikaga i Hong Konga svoj uspeh delom duguju lakoj dostupnosti preko vode i posledičnom širenju trgovine. Ostrva sa sigurnim lukama, poput Singapura, procvjet su iz istog razloga. Na mjestima kao što su Sjeverna Afrika i Bliski istok, gdje je vode oskudnije, pristup čistoj vodi za piće bio je i jeste glavni faktor u ljudskom razvoju. Zdravlje i zagađenje
Voda pogodna za ljudsku upotrebu naziva se voda za piće ili voda za piće. Voda koja nije za piće može se učiniti pitkom filtracijom ili destilacijom, ili nizom drugih metoda. Više od 660 miliona ljudi nema pristup bezbednoj vodi za piće. Voda koja nije prikladna za piće, ali nije štetna za ljude kada se koristi za plivanje ili kupanje naziva se različitim imenima osim vode za piće ili vode, a ponekad se naziva i bezbedna voda, ili "sigurna za kupanje". Klor je iritant kože i sluzokože koji se koristi da bi se voda učinila sigurnom za kupanje ili piće. Njegova upotreba je visoko tehnička i obično se prati državnim propisima (obično 1 dio na milion (ppm) za vodu za piće i 1-2 ppm hlora koji još nije reagovao sa nečistoćama za vodu za kupanje). Voda za kupanje može se održavati u zadovoljavajućem mikrobiološkom stanju upotrebom hemijskih dezinficijensa kao što su hlor ili ozon ili upotrebom ultraljubičastog svjetla. Rekultivacija vode je proces pretvaranja otpadne vode (najčešće kanalizacije, koja se naziva i komunalna otpadna voda) u vodu koja se može ponovo koristiti u druge svrhe. Postoji 2,3 milijarde ljudi koji žive u zemljama sa nestašicom vode, što znači da svaki pojedinac dobije manje od 1.700 kubnih metara (60.000 cu ft) vode godišnje. 380 milijardi kubnih metara (13×10^12 cu ft) komunalne otpadne vode proizvede se globalno svake godine. Slatka voda je obnovljiv resurs, koji se vraća u cirkulaciju prirodnim hidrološkim ciklusom, ali pritisci na pristup istoj su rezultat prirodno neravnomjerne distribucije u prostoru i vremenu, rastućih ekonomskih zahtjeva poljoprivrede i industrije i porasta stanovništva. Trenutno, skoro milijardu ljudi širom svijeta nema pristup bezbednoj, pristupačnoj vodi. Ujedinjene nacije su 2000. godine uspostavile Milenijumske razvojne ciljeve za vodu kako bi se do 2015. prepolovio udio ljudi širom svijeta koji nemaju pristup bezbednoj vodi i kanalizaciji. Napredak ka tom cilju bio je neujednačen, a UN su se 2015. godine obavezale na Ciljeve održivog razvoja za postizanje univerzalnog pristupa sigurnoj i pristupačnoj vodi i sanitarijama do 2030. Loš kvalitet vode i loša sanitacija su smrtonosni; nekih pet miliona smrtnih slučajeva godišnje je uzrokovano bolestima povezanim s vodom. Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da bi zdrava voda mogla spriječiti 1,4 miliona smrti djece od dijareje svake godine. U zemljama u razvoju, 90% svih komunalnih otpadnih voda još uvijek odlazi neprečišćeno u lokalne rijeke i potoke. Oko 50 zemalja, sa otprilike trećinom svjetske populacije, također pati od srednjeg ili velikog nedostatka vode, a 17 od njih godišnje crpi više vode nego što se napaja kroz njihove prirodne cikluse vode. Soj ne utiče samo na površinska slatkovodna tijela poput rijeka i jezera, već i degradira resurse podzemnih voda. Ljudska upotreba
Poljoprivreda
Čovjek najviše koristi vodu za poljoprivredu, uključujući poljoprivredu s navodnjavanjem, koja čini čak 80 do 90 posto ukupne ljudske potrošnje vode. U Sjedinjenim Državama, 42% slatke vode povučene za upotrebu je za navodnjavanje, ali velika većina vode koja se "potroši" (koristi se i ne vraća u okoliš) ide za poljoprivredu. Pristup slatkoj vodi se često uzima zdravo za gotovo, posebno u razvijenim zemljama koje su izgradile sofisticirane sisteme vode za sakupljanje, prečišćavanje i isporuku vode i uklanjanje otpadnih voda. Ali rastući ekonomski, demografski i klimatski pritisci povećavaju zabrinutost oko pitanja vode, što dovodi do sve veće konkurencije za fiksne vodne resurse, što dovodi do koncepta vršne vode. Kako stanovništvo i ekonomije nastavljaju da rastu, potrošnja mesa žednog vode raste, a nove potražnje za biogorivima ili novim industrijama koje intenzivno koriste vodu, vjerojatni su novi izazovi za vodu. Procjenu upravljanja vodama u poljoprivredi sproveo je 2007. godine Međunarodni institut za upravljanje vodama u Šri Lanki kako bi vidio da li svijet ima dovoljno vode da obezbijedi hranu za svoju rastuću populaciju. Procijenio je trenutnu dostupnost vode za poljoprivredu na globalnom nivou i mapirao lokacije koje pate od nestašice vode. Utvrđeno je da petina ljudi na svijetu, više od 1,2 milijarde, živi u područjima fizičke nestašice vode, gdje nema dovoljno vode da zadovolji sve potrebe. Još 1,6 milijardi ljudi živi u područjima koja se suočavaju sa ekonomskom nestašicom vode, gdje nedostatak ulaganja u vodu ili nedovoljan ljudski kapacitet onemogućavaju vlastima da zadovolje potražnju za vodom. U izvještaju je utvrđeno da će u budućnosti biti moguće proizvoditi potrebnu hranu, ali da bi nastavak današnje proizvodnje hrane i ekoloških trendova doveo do kriza u mnogim dijelovima svijeta. Kako bi izbjegli globalnu vodnu krizu, farmeri će morati nastojati povećati produktivnost kako bi zadovoljili rastuće potražnje za hranom, dok industrije i gradovi pronalaze načine da efikasnije koriste vodu. Nestašica vode je također uzrokovana proizvodnjom vode intenzivnih proizvoda. Na primjer, pamuk: 1 kg pamuka — što je ekvivalent para farmerki — zahtijeva 10,9 kubnih metara (380 cu ft) vode za proizvodnju. Dok pamuk čini 2,4% svjetske potrošnje vode, voda se troši u regijama koje su već u opasnosti od nestašice vode. Prouzročena je značajna ekološka šteta: na primjer, preusmjeravanje vode bivšeg Sovjetskog Saveza iz rijeka Amu Darja i Sir Darja za proizvodnju pamuka je u velikoj mjeri odgovorno za nestanak Aralskog mora. Kao naučni standard
Dana 7. aprila 1795. u Francuskoj je gram definiran kao jednak "apsolutnoj težini zapremine čiste vode koja je jednaka kocki od stotog dijela metra, a na temperaturi leda koji se topi". Međutim, u praktične svrhe, bio je potreban metalni referentni standard, hiljadu puta masivniji, kilogram. Stoga je naručen rad da se precizno odredi masa jednog litra vode. Uprkos činjenici da je dekretovana definicija grama specificirala vodu na 0 °C (32 °F) – temperaturu koja se vrlo reproducira – naučnici su odlučili redefinirati standard i izvršiti svoja mjerenja na temperaturi najveće gustine vode, koja je u to vrijeme izmjerena kao 4 °C (39 °F). Kelvinova temperaturna skala SI sistema zasnovana je na trostrukoj tački vode, definisanoj kao tačno 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), ali se od maja 2019. zasniva na Boltzmannovoj konstanti. Skala je apsolutna temperaturna skala sa istim povećanjem kao i Celzijusova temperaturna skala, koja je prvobitno definisana prema tački ključanja (podešenoj na 100 °C (212 °F)) i tački topljenja (podešenoj na 0 °C (32 °F)) vode. Prirodna voda se sastoji uglavnom od izotopa vodonika-1 i kiseonika-16, ali postoji i mala količina težih izotopa kiseonik-18, kiseonik-17 i vodonik-2 (deuterijum). Procenat težih izotopa je vrlo mali, ali i dalje utiče na svojstva vode. Voda iz rijeka i jezera obično sadrži manje teških izotopa od morske vode. Stoga je standardna voda definirana u Bečkoj standardnoj specifikaciji srednje oceanske vode. Za piće
Ljudsko tijelo sadrži u prosjeku 50-60% vode, ovisno o dobi, spolu i veličini tijela, iako pojedinci mogu imati između 45% i 75%. Nacionalne akademije nauka, inženjerstva i medicine SAD preporučuju dnevni unos od 3,7 litara (0,98 američkih galona) vode za odrasle muškarce i 2,7 l (0,71 američkih galona) za žene. Precizna količina zavisi od nivoa aktivnosti, temperature, vlažnosti i drugih faktora. Većinu toga unosimo hranom ili pićem osim pitkom čistom vodom. Medicinska literatura favorizuje manju potrošnju, tipično 1 litar vode za prosječnog muškarca, isključujući dodatne potrebe zbog gubitka tekućine uslijed vježbanja ili toplog vremena. Zdravi bubrezi mogu izlučiti 0,8 do 1 litar vode na sat, ali stres poput vježbanja može smanjiti tu količinu. Ljudi mogu piti mnogo više vode nego što je potrebno dok vježbaju, što ih dovodi u opasnost od intoksikacije vodom (hiperhidracije), koja može biti fatalna. Popularna tvrdnja da "osoba treba da pije osam čaša vode dnevno" izgleda nema realnu osnovu u nauci. Studije su pokazale da je dodatni unos vode, posebno do 500 mililitara (18 imp fl oz; 17 US fl oz) u vrijeme obroka, povezan s gubitkom težine. Adekvatan unos tečnosti pomaže u prevenciji zatvora. Originalna preporuka za unos vode iz 1945. od strane Odbora za hranu i ishranu Nacionalnog istraživačkog vijeća SAD-a glasila je: "Uobičajeni standard za različite osobe je 1 mililitar za svaku kaloriju hrane. Većina ove količine sadržana je u pripremljenoj hrani." Najnoviji izvještaj o referentnom unosu ishrane od strane američkog Nacionalnog istraživačkog vijeća općenito preporučuje, na osnovu srednjeg ukupnog unosa vode iz podataka američkog istraživanja (uključujući izvore hrane): 3,7 litara (0,81 imp gal; 0,98 US gal) za muškarce i 2,7 litara (0,59 imp gal; 0,71 od ukupne vode koja sadrži vodu za žene) 19% ukupnog unosa vode u istraživanju. Naime, trudnicama i dojiljama su potrebne dodatne tekućine kako bi ostale hidrirane. Američki institut za medicinu preporučuje da muškarci u prosjeku konzumiraju 3 litre (0,66 imp gal; 0,79 US gal), a žene 2,2 litre (0,48 imp gal; 0,58 US gal); trudnice bi trebale povećati unos na 2,4 litre (0,53 imp gal; 0,63 US gal), a dojilje bi trebalo da unose 3 litre (12 šoljica), jer se tokom dojenja gubi posebno velika količina tečnosti. Također se primjećuje da obično oko 20% unosa vode dolazi iz hrane, dok ostatak dolazi iz vode za piće i pića (uključujući i kofein). Voda se izlučuje iz tijela u više oblika; mokraćom i fecesom, znojenjem i izdisanjem vodene pare u dahu. Sa fizičkim naporom i izlaganjem toploti, gubitak vode će se povećati, a dnevne potrebe za tečnošću se takođe mogu povećati. Ljudima je potrebna voda sa malo nečistoća. Uobičajene nečistoće uključuju metale poput bakra i olova; hemijska jedinjenja kao što su pesticidi, PFAS ili izbeljivač; i štetne bakterije, kao što su Campylobacter, E. coli O157 i Vibrio. Neke otopljene tvari su prihvatljive, pa čak i poželjne za poboljšanje okusa i za obezbjeđivanje potrebnih elektrolita. Najveći pojedinačni (po zapremini) izvor slatke vode pogodan za piće je Bajkalsko jezero u Sibiru. Pranje
Prijevoz
Hemijska upotreba
Voda se široko koristi u kemijskim reakcijama kao otapalo ili reaktant i rjeđe kao otopljena supstanca ili katalizator. U neorganskim reakcijama, voda je uobičajeni rastvarač, koji otapa mnoga jonska jedinjenja, kao i druga polarna jedinjenja kao što su amonijak i jedinjenja blisko povezana sa vodom. U organskim reakcijama se obično ne koristi kao reakcijsko otapalo, jer ne otapa dobro reaktante i amfoterna je (kisela i bazična) i nukleofilna. Ipak, ova svojstva su ponekad poželjna. Uočeno je i ubrzanje Diels-Alderovih reakcija vodom. Superkritična voda je nedavno bila tema istraživanja. Superkritična voda zasićena kiseonikom efikasno sagoreva organske zagađivače. Izmjena topline
Voda i para su uobičajeni fluidi koji se koriste za izmjenu topline, zbog svoje dostupnosti i velikog toplotnog kapaciteta, kako za hlađenje tako i za grijanje. Hladna voda može čak biti prirodno dostupna iz jezera ili mora. Posebno je efikasan za prijenos topline kroz isparavanje i kondenzaciju vode zbog velike latentne topline isparavanja. Nedostatak je što se metali koji se obično nalaze u industrijama kao što su čelik i bakar brže oksidiraju neobrađenom vodom i parom. U gotovo svim termoelektranama voda se koristi kao radni fluid (koristi se u zatvorenom krugu između kotla, parne turbine i kondenzatora) i rashladno sredstvo (koristi se za razmjenu otpadne topline u vodeno tijelo ili njeno odvođenje isparavanjem u rashladnom tornju). U Sjedinjenim Državama, rashladne elektrane su najveća upotreba vode. U nuklearnoj industriji, voda se također može koristiti kao moderator neutrona. U većini nuklearnih reaktora voda je i rashladno sredstvo i moderator. Ovo pruža neku vrstu pasivne sigurnosne mjere, jer uklanjanje vode iz reaktora također usporava nuklearnu reakciju. Međutim, druge metode su favorizovane za zaustavljanje reakcije i poželjno je držati nuklearno jezgro pokriveno vodom kako bi se osiguralo adekvatno hlađenje. Vatra
Voda ima visoku toplotu isparavanja i relativno je inertna, što je čini dobrom tečnošću za gašenje požara. Isparavanje vode odvodi toplinu dalje od vatre. Opasno je koristiti vodu na požarima koji uključuju ulja i organska otapala jer mnogi organski materijali plutaju na vodi i voda ima tendenciju da širi goruću tekućinu. Upotreba vode u gašenju požara također treba uzeti u obzir opasnosti od eksplozije pare, koja se može dogoditi kada se voda koristi na jako vrućim požarima u zatvorenim prostorima, i eksplozije vodika, kada tvari koje reagiraju s vodom, kao što su određeni metali ili vrući ugljik kao što su ugalj, drveni ugljen ili koks grafit, razgrađuju vodu, stvarajući vodeni plin. Snaga ovakvih eksplozija videla se u katastrofi u Černobilju, iako voda koja je uključena u ovom slučaju nije potekla iz gašenja požara, već iz sopstvenog sistema za hlađenje vode reaktora. Eksplozija pare se dogodila kada je ekstremno pregrijavanje jezgra izazvalo bljesak vode u paru. Eksplozija vodika je možda nastala kao rezultat reakcije između pare i vrućeg cirkonija. Neki metalni oksidi, posebno oni alkalnih i zemnoalkalnih metala, proizvode toliko topline u reakciji s vodom da se može razviti opasnost od požara. Živo vapno od zemnoalkalnog oksida, poznato i kao kalcijum oksid, je supstanca masovne proizvodnje koja se često transportuje u papirnim vrećama. Ako su natopljeni, mogu se zapaliti jer njihov sadržaj reagira s vodom. Rekreacija
Ljudi koriste vodu u mnoge rekreativne svrhe, kao i za vježbanje i sport. Neki od njih uključuju plivanje, skijanje na vodi, vožnju čamcem, surfanje i ronjenje. Osim toga, neki sportovi, poput hokeja na ledu i klizanja, igraju se na ledu. Obale jezera, plaže i vodeni parkovi su popularna mjesta za opuštanje i rekreaciju. Mnogi smatraju da su zvuk i izgled vode koja teče umirujuća, a fontane i druge strukture tekuće vode su popularni ukrasi. Neki drže ribu i drugu floru i faunu u akvarijima ili ribnjacima radi predstave, zabave i druženja. Ljudi također koriste vodu za snježne sportove, kao što su skijanje, sankanje, motorne sanke ili snoubord, koji zahtijevaju da voda bude na niskoj temperaturi ili u obliku leda ili kristalizirana u snijeg. Industrija vode
Industrija vode pruža usluge vode za piće i otpadnih voda (uključujući prečišćavanje otpadnih voda) domaćinstvima i industriji. Objekti vodosnabdijevanja uključuju bunare, cisterne za prikupljanje kišnice, vodovodne mreže i objekte za prečišćavanje vode, rezervoare za vodu, vodotornjeve, vodovodne cijevi uključujući stare akvadukte. Generatori atmosferske vode su u razvoju. Voda za piće se često sakuplja na izvorima, vadi iz vještačkih bušotina (bunara) u zemlji ili crpi iz jezera i rijeka. Izgradnja više bunara na adekvatnim mjestima je stoga mogući način da se proizvede više vode, pod pretpostavkom da vodonosnici mogu obezbijediti adekvatan protok. Ostali izvori vode uključuju sakupljanje kišnice. Voda može zahtijevati prečišćavanje za ljudsku upotrebu. To može uključivati ​​uklanjanje neotopljenih supstanci, otopljenih supstanci i štetnih mikroba. Popularne metode su filtriranje pijeskom kojim se uklanjaju samo neotopljeni materijali, dok kloriranje i kuhanje ubijaju štetne mikrobe. Destilacija obavlja sve tri funkcije. Postoje naprednije tehnike, kao što je reverzna osmoza. Desalinizacija morske vode u izobilju je skuplje rješenje koje se koristi u obalnim sušnim klimama. Distribucija vode za piće se vrši putem komunalnih vodovodnih sistema, dostavom cisternama ili kao flaširana voda. Vlade u mnogim zemljama imaju programe za besplatnu distribuciju vode potrebitima. Smanjenje potrošnje korištenjem vode za piće (pitke) samo za ljudsku potrošnju je još jedna opcija. U nekim gradovima kao što je Hong Kong, morska voda se uveliko koristi za ispiranje toaleta širom grada kako bi se sačuvali resursi slatke vode. Zagađivanje vode može biti najveća pojedinačna zloupotreba vode; u mjeri u kojoj zagađivač ograničava druge upotrebe vode, on postaje rasipanje resursa, bez obzira na koristi za zagađivača. Kao i druge vrste zagađenja, ovo ne ulazi u standardno računovodstvo tržišnih troškova, jer se smatra eksternim efektima za koje tržište ne može računati. Tako drugi ljudi plaćaju cijenu zagađenja vode, dok se profit privatnih firmi ne preraspoređuje lokalnom stanovništvu, žrtvama ovog zagađenja. Farmaceutski proizvodi koje konzumiraju ljudi često završe u vodenim tokovima i mogu imati štetne učinke na vodeni svijet ako se bioakumuliraju i ako nisu biorazgradivi. Komunalne i industrijske otpadne vode obično se prečišćavaju u postrojenjima za prečišćavanje otpadnih voda. Ublažavanje zagađenog površinskog oticanja rješava se kroz različite tehnike prevencije i tretmana. Industrijske primjene
Mnogi industrijski procesi se oslanjaju na reakcije koje koriste hemikalije otopljene u vodi, suspenziju čvrstih materija u vodenoj kaši ili korištenje vode za otapanje i ekstrakciju supstanci, ili za pranje proizvoda ili procesne opreme. Procesi kao što su rudarstvo, hemijska proizvodnja celuloze, beljenje celuloze, proizvodnja papira, proizvodnja tekstila, bojenje, štampanje i hlađenje elektrana koriste velike količine vode, zahtevaju namenski izvor vode i često uzrokuju značajno zagađenje vode. Voda se koristi u proizvodnji električne energije. Hidroelektrična energija je električna energija dobijena iz hidroenergije. Hidroelektrična energija dolazi iz vode koja pokreće vodenu turbinu spojenu na generator. Hidroelektrična energija je jeftin, obnovljiv izvor energije koji ne zagađuje okoliš. Energija se dobija kretanjem vode. Obično se brana gradi na rijeci, stvarajući vještačko jezero iza nje. Voda koja teče iz jezera potiskuje se kroz turbine koje okreću generatore. Voda pod pritiskom se koristi za vodeno pjeskarenje i vodene mlaznice. Za precizno sečenje koriste se vodeni pištolji visokog pritiska. Radi veoma dobro, relativno je bezbedan i nije štetan za okolinu. Takođe se koristi u hlađenju mašina kako bi se sprečilo pregrijavanje ili sprečilo pregrevanje listova testere. Voda se također koristi u mnogim industrijskim procesima i mašinama, kao što su parna turbina i izmjenjivač topline, pored upotrebe kao hemijski rastvarač. Ispuštanje neprečišćene vode iz industrijske upotrebe je zagađenje. Zagađenje uključuje ispuštene otopljene tvari (hemijsko zagađenje) i ispuštenu rashladnu vodu (termalno zagađenje). Industrija zahtijeva čistu vodu za mnoge primjene i koristi različite tehnike pročišćavanja kako u vodosnabdijevanju tako iu ispuštanju. Digitalni sektor, posebno umjetna inteligencija, koristi veliku količinu vode, tako da ekspanzija umjetne inteligencije može "ugroziti globalnu i nacionalnu sigurnost vode". Prerada hrane
Kuhanje, kuhanje na pari i krčkanje su popularne metode kuhanja koje često zahtijevaju potapanje hrane u vodu ili njeno plinovito stanje, paru. Voda se koristi i za pranje posuđa. Voda takođe igra mnoge ključne uloge u oblasti nauke o hrani. Otopine kao što su soli i šećeri koji se nalaze u vodi utiču na fizička svojstva vode. Na tačke ključanja i smrzavanja vode utiču rastvorene supstance, kao i vazdušni pritisak, na koji zauzvrat utiče visina. Voda ključa na nižim temperaturama sa nižim vazdušnim pritiskom koji se javlja na višim nadmorskim visinama. Jedan mol saharoze (šećera) po kilogramu vode podiže tačku ključanja vode za 0,51 °C (0,918 °F), a jedan mol soli po kg podiže tačku ključanja za 1,02 °C (1,836 °F); slično, povećanje broja otopljenih čestica snižava tačku smrzavanja vode. Otopljene tvari u vodi također utiču na aktivnost vode koja utiče na mnoge hemijske reakcije i rast mikroba u hrani. Aktivnost vode može se opisati kao omjer tlaka pare vode u otopini prema tlaku pare čiste vode. Otopine u vodi smanjuju aktivnost vode – ovo je važno znati jer većina bakterija prestaje pri niskim razinama aktivnosti vode. Ne samo da rast mikroba utiče na sigurnost hrane, već i na očuvanje i rok trajanja hrane. Tvrdoća vode je takođe kritičan faktor u preradi hrane i može se promeniti ili tretirati korišćenjem sistema hemijske jonske razmene. To može dramatično utjecati na kvalitetu proizvoda, kao i igrati ulogu u sanitarnim uslovima. Tvrdoća vode se klasifikuje na osnovu koncentracije kalcijum karbonata koju voda sadrži. Voda je klasifikovana kao meka ako sadrži manje od 100 mg/L (UK) ili manje od 60 mg/L (SAD). Prema izvještaju koji je objavila organizacija Water Footprint 2010. godine, za jedan kilogram govedine potrebno je 15 hiljada litara (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vode; međutim, autori takođe jasno navode da je ovo globalni prosjek i da posredni faktori određuju količinu vode koja se koristi u proizvodnji govedine. Medicinska upotreba
Voda za injekcije nalazi se na listi esencijalnih lijekova Svjetske zdravstvene organizacije. Rasprostranjenost u prirodi
U svemiru
Veliki dio vode u svemiru nastaje kao nusprodukt formiranja zvijezda. Formiranje zvijezda je praćeno snažnim vanjskim vjetrom plina i prašine. Kada ovaj odliv materijala na kraju utiče na okolni gas, udarni talasi koji se stvaraju sabijaju i zagrevaju gas. Opažena voda se brzo proizvodi u ovom toplom gustom gasu. U izvještaju je 22. jula 2011. godine opisano otkriće gigantskog oblaka vodene pare koji sadrži "140 triliona puta više vode nego svi Zemljini okeani zajedno" oko kvazara koji se nalazi 12 milijardi svjetlosnih godina od Zemlje. Prema istraživačima, "otkriće pokazuje da je voda prevladavala u svemiru gotovo cijelo vrijeme njegovog postojanja". Voda je otkrivena u međuzvjezdanim oblacima unutar Mliječnog puta. Voda vjerovatno postoji u izobilju i u drugim galaksijama, jer su njene komponente, vodonik i kisik, među najzastupljenijim elementima u svemiru. Na osnovu modela formiranja i evolucije Sunčevog sistema i drugih zvezdanih sistema, većina drugih planetarnih sistema će verovatno imati slične sastojke. vodena para
Voda je prisutna kao para u:

Atmosfera Sunca: u količinama koje se mogu detektovati
Atmosfera Merkura: 3,4% i velike količine vode u Merkurovoj egzosferi
Atmosfera Venere: 0,002%
Zemljina atmosfera: ≈0,40% iznad pune atmosfere, tipično 1–4% na površini
Mjesečeva atmosfera: u tragovima
Atmosfera Marsa: 0,03%
Atmosfera Ceresa
Atmosfera Jupitera: 0,0004% – samo u ledu; i njenog meseca Evrope
Atmosfera Saturna – samo u ledu; Enceladus: 91% i Diona (podzemni okean)
Atmosfera Urana – u tragovima ispod 50 bara
Atmosfera Neptuna – nalazi se u dubljim slojevima
Atmosfere ekstrasolarne planete: uključujući one HD 189733 b i HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b i WASP-19b. Zvjezdane atmosfere: nisu ograničene na hladnije zvijezde i čak su otkrivene u džinovskim vrućim zvijezdama kao što su Betelgeuse, Mu Cephei, Antares i Arcturus. Circumstellar diskovi: uključujući one više od polovine zvijezda T Bika kao što su AA Bik, kao i TW Hydrae, IRC +10216 i APM 08279+5255, VY Canis Majoris i S Persei. Tečna voda
Na Zemlji je prisutna tečna voda koja pokriva 71% njene površine. Tečna voda je također povremeno prisutna u malim količinama na Marsu. Naučnici vjeruju da je tečna voda prisutna u saturnovskim mjesecima Enceladusa, kao okean debljine 10 kilometara otprilike 30-40 kilometara ispod južne polarne površine Enceladusa, i Titan, kao podzemni sloj, vjerovatno pomiješan s amonijakom. Jupiterov mjesec Evropa ima površinske karakteristike koje upućuju na podzemni okean tečne vode. Tečna voda može postojati i na Jupiterovom mjesecu Ganimedu kao sloj u sendviču između leda pod visokim pritiskom i stijene. Vodeni led
Voda je prisutna kao led na:

 Mars: ispod regolita i na polovima. Sistem Zemlja–Mjesec: uglavnom kao ledeni pokrivači na Zemlji i u lunarnim kraterima i vulkanskim stijenama NASA je izvijestila o otkrivanju molekula vode od strane NASA-inog Moon Mineralogy Mappera na brodu Chandrayaan-1 Indijske organizacije za istraživanje svemira u septembru 2009. Ceres
Jupiterovi meseci: površina Evrope, a takođe i površina Ganimeda i Kalista
Saturn: u sistemu prstenova planete i na površini i plaštu Titana i Enkelada
Pluton-Haron sistem
Komete i drugi srodni objekti Kuiperovog pojasa i Oortovog oblaka
I vjerovatno je prisutan na:

Merkurovi polovi
Tetis

Egzotični oblici
Voda i druge hlapljive tvari vjerojatno sačinjavaju veći dio unutrašnjih struktura Urana i Neptuna, a voda u dubljim slojevima može biti u obliku jonske vode u kojoj se molekuli razgrađuju u juhu vodonika i iona kisika, a još dublje kao superionska voda u kojoj kisik kristalizira, ali ioni vodika slobodno plutaju oko rešetke. Voda i planetarna nastanjivost
Postojanje tečne vode, iu manjoj meri njenih gasovitih i čvrstih oblika, na Zemlji su od vitalnog značaja za postojanje života na Zemlji kakvog poznajemo. Zemlja se nalazi u naseljivoj zoni Sunčevog sistema; da je nešto bliže ili dalje od Sunca (oko 5%, ili oko 8 miliona kilometara), uslovi koji dozvoljavaju da tri oblika budu istovremeno prisutni bi bili daleko manje verovatni. Veličina Zemlje takođe igra ulogu: njena gravitacija joj omogućava da zadrži atmosferu, uključujući i vlagu iz vazduha. Manje planete poput Marsa imaju izuzetno tanku ili nikakvu atmosferu. Vodena para i drugi gasovi staklene bašte u atmosferi obezbeđuju temperaturni pufer (efekat staklenika) koji pomaže u održavanju relativno stabilne površinske temperature kada su prisutni u redovnim količinama. Stanje vode na planeti zavisi od pritiska okoline, koji je određen gravitacijom planete. Ako je planeta dovoljno masivna, voda na njoj može biti čvrsta čak i na visokim temperaturama, zbog visokog pritiska uzrokovanog gravitacijom, kao što je uočeno na egzoplanetama Gliese 436 b i GJ 1214 b. Pravo, politika i kriza
Vodna politika je politika na koju utiču voda i vodni resursi. Voda, posebno slatka voda, je strateški resurs širom svijeta i važan element u mnogim političkim sukobima. To uzrokuje zdravstvene utjecaje i štetu biodiverzitetu. Pristup bezbednoj vodi za piće poboljšan je tokom poslednjih decenija u gotovo svim delovima sveta, ali oko milijardu ljudi i dalje nema pristup bezbednoj vodi, a preko 2,5 milijardi nema pristup adekvatnim sanitarnim uslovima. Međutim, neki posmatrači procjenjuju da će se do 2025. godine više od polovine svjetske populacije suočiti sa ranjivosti na bazi vode. Izvještaj, objavljen u novembru 2009. godine, sugerira da će do 2030. godine, u nekim regijama u razvoju u svijetu, potražnja za vodom premašiti ponudu za 50%. 1,6 milijardi ljudi dobilo je pristup sigurnom izvoru vode od 1990. godine. Izračunato je da se udio ljudi u zemljama u razvoju koji imaju pristup sigurnoj vodi poboljšao sa 30% u 1970. na 71% u 1990., 79% u 2000. i 84% u 2004. godini. sputana lošim upravljanjem i korupcijom. Osim toga, globalne inicijative za poboljšanje efikasnosti pružanja pomoći, kao što je Pariška deklaracija o djelotvornosti pomoći, nisu prihvaćene od strane donatora u sektoru voda tako efikasno kao u obrazovanju i zdravstvu, što potencijalno ostavlja više donatora koji rade na preklapajućim projektima i vlade primatelja bez ovlasti za djelovanje. Autori Sveobuhvatne procjene upravljanja vodama u poljoprivredi iz 2007. naveli su loše upravljanje kao jedan od razloga za neke oblike nestašice vode. Upravljanje vodama je skup formalnih i neformalnih procesa kroz koje se donose odluke vezane za upravljanje vodama. Dobro upravljanje vodama je prvenstveno u znanju koji procesi najbolje funkcioniraju u određenom fizičkom i socioekonomskom kontekstu. Ponekad se prave greške pokušavajući da se 'nacrti' koji funkcionišu u razvijenom svetu primene na lokacije i kontekste u svetu u razvoju. Rijeka Mekong je jedan primjer; pregled politika Međunarodnog instituta za upravljanje vodama u šest zemalja koje se oslanjaju na rijeku Mekong za vodu je otkrio da su detaljne i transparentne analize troškova i koristi i procjene uticaja na životnu sredinu rijetko poduzete. Takođe su otkrili da je nacrt zakona o vodama u Kambodži mnogo složeniji nego što je trebalo da bude. Godine 2004., britanska dobrotvorna organizacija WaterAid izvijestila je da dijete umire svakih 15 sekundi od bolesti koje se lako mogu spriječiti, a koje su često povezane s nedostatkom adekvatnih sanitarnih uslova. Od 2003. godine, UN-ov Izvještaj o razvoju voda u svijetu, koji je izradio UNESCO-ov Program za procjenu voda u svijetu, donosi donosiocima odluka alate za razvoj održivih politika voda. Izvještaj za 2023. navodi da dvije milijarde ljudi (26% stanovništva) nema pristup pitkoj vodi, a 3,6 milijardi (46%) nema pristup sanitarnim čvorovima kojima se bezbedno upravlja. Ljudi u urbanim područjima (2,4 milijarde) suočit će se s nedostatkom vode do 2050. Nestašica vode je opisana kao endemska, zbog prekomjerne potrošnje i zagađenja. U izvještaju se navodi da 10% svjetske populacije živi u zemljama s visokim ili kritičnim nedostatkom vode. Ipak, u proteklih 40 godina, potrošnja vode je porasla za oko 1% godišnje, a očekuje se da će rasti istom stopom do 2050. Od 2000. godine, poplave u tropima su se učetvorostručile, dok su se poplave u sjevernim srednjim geografskim širinama povećale za faktor od 2,5. Cijena ovih poplava između 2000. i 2019. bila je 100.000 mrtvih i 650 miliona dolara. Organizacije koje se bave zaštitom voda uključuju Međunarodnu asocijaciju za vodu (IWA), WaterAid, Water 1st i Američko udruženje za vodene resurse. Međunarodni institut za upravljanje vodama poduzima projekte s ciljem efikasnog upravljanja vodama za smanjenje siromaštva. Konvencije koje se odnose na vode su Konvencija Ujedinjenih nacija za borbu protiv dezertifikacije (UNCCD), Međunarodna konvencija za sprječavanje zagađivanja s brodova, Konvencija Ujedinjenih nacija o pravu mora i Ramsarska konvencija. Svjetski dan voda obilježava se 22. marta, a Svjetski dan okeana 8. juna. Ujedinjene nacije su 2026. godine objavile da je čovječanstvo ušlo u eru "bankrota vode" jer je više od 50% velikih jezera poremećeno od 1990-ih, 35% močvara je nestalo od 1970. godine, 75% svjetske populacije živi u vodama, grad, milijarda ljudi, najmanje jedna suša 4 milijarde ljudi iskusi vodu po mjesecu. košta 307 milijardi dolara godišnje. Pozivao je na politike koje odgovaraju stvarnosti, a ne prošlim normama. U kulturi
Religija
Voda se smatra pročišćivačom u većini religija. Vjere koje uključuju ritualno pranje (abdest) uključuju kršćanstvo, hinduizam, islam, judaizam, rastafari pokret, šintoizam, taoizam i viku. Uranjanje (ili asperzija ili afuzija) osobe u vodu je središnji sakrament kršćanstva (gdje se naziva krštenje); također je dio prakse drugih religija, uključujući islam (gusl), judaizam (mikvah) i sikhizam (Amrit Sanskar). Osim toga, ritualno kupanje u čistoj vodi izvodi se za mrtve u mnogim religijama uključujući islam i judaizam. U islamu, pet dnevnih namaza se u većini slučajeva mogu obaviti nakon pranja određenih dijelova tijela čistom vodom (wudu), osim ako voda nije dostupna (vidi Tayammum). U šintoizmu, voda se koristi u gotovo svim ritualima za čišćenje osobe ili područja (npr. u ritualu misogija). U kršćanstvu, sveta voda je voda koju je svećenik osveštao u svrhu krštenja, blagoslova osoba, mjesta i predmeta ili kao sredstvo za odbijanje zla. U zoroastrizmu se voda (āb) poštuje kao izvor života. Filozofija
Starogrčki filozof Empedokle je vidio vodu kao jedan od četiri klasična elementa (zajedno s vatrom, zemljom i zrakom) i smatrao je ylemom ili osnovnom supstancom svemira. Tales, koga je Aristotel prikazao kao astronoma i inženjera, teoretizirao je da je zemlja, koja je gušća od vode, nastala iz vode. Tales, monista, vjerovao je dalje da su sve stvari napravljene od vode. Platon je vjerovao da je oblik vode ikosaedar - koji lako teče u poređenju sa zemljom u obliku kocke. Teorija o četiri tjelesna humora povezivala je vodu sa sluzi, kao hladnu i vlažnu. Klasični element vode je također bio jedan od pet elemenata u tradicionalnoj kineskoj filozofiji (zajedno sa zemljom, vatrom, drvom i metalom). Neki tradicionalni i popularni azijski filozofski sistemi uzimaju vodu kao uzor. U prijevodu Dao De Jing Jamesa Leggea iz 1891. stoji: "Najviša izvrsnost je poput (onaj) vode. Izvrsnost vode se pojavljuje u tome što koristi svim stvarima, iu tome što zauzima, bez nastojanja (naprotiv), nisko mjesto koje svi ljudi ne vole. Otuda je (njegov put) blizak (putu) Tao-a" i "Ne postoji ništa na svijetu mekše i slabije od vode, a ipak za napad na stvari koje su čvrste i jake ne postoji ništa što bi moglo imati prednost - jer ne postoji ništa (tako djelotvorno) za što se može promijeniti." Guanzi u "Shui di" 水地 elaborira poglavlje o simbolu vode o daljem "vodu" voda" i pripisivanje prirodnih kvaliteta ljudi iz različitih kineskih regija karakteru lokalnih vodnih resursa. Folklor
"Živa voda" se pojavljuje u germanskim i slovenskim narodnim pričama kao sredstvo za vraćanje mrtvih u život. Obratite pažnju na Grimovu bajku („Voda života“) i rusku dihotomiju žive i mrtve vode. Fontana mladosti predstavlja srodni koncept magične vode koja navodno sprečava starenje. Umjetnost i aktivizam
U značajnom modernističkom romanu Uliks (1922) irskog pisca Džejmsa Džojsa, poglavlje "Itaka" ima oblik katekizma od 309 pitanja i odgovora, od kojih je jedno poznato kao "himna o vodi". Prema Richardu E. Madtesu, himna nije samo "monotoni niz činjenica", već njene fraze, kao i njihov predmet, "osema i tok, dižu se i nabujaju, skupljaju se i lome, dok se ne slegnu u mirno mirovanje zaključnog 'kučnjaka, izblijedjele cvjetne vode, ustajala cvjetna voda', ustajala jezerca" od najistaknutijih odlomaka u Itaki, a prema književnom kritičaru Hughu Kenneru, postiže "nevjerovatan podvig podizanja u poeziju sav nered lažnih informacija koji se nakupio u školskim knjigama." Književni motiv vode predstavlja temu romana o „vječnom, vječnom životu“, a himna predstavlja kulminaciju motiva u romanu. Sljedeća je himna citirana u cijelosti. Čemu se u vodi divio Bloom, vodoljubac, ladica s vodom, vodonoša koji se vraćao u opseg? Njenoj univerzalnosti: njenoj demokratskoj jednakosti i postojanosti prema njenoj prirodi u traženju vlastitog nivoa: njenoj prostranosti u okeanu Merkatorove projekcije: njenoj neograničenoj dubini u Sundamskom rovu i bezdanom Pacifika0, njenom bezvodnom valu0 koji prevazilazi masnoću Pacifika površinske čestice koje posjećuju redom sve točke njegove obale: neovisnost njegovih jedinica: varijabilnost stanja mora: njegovo hidrostatsko mirovanje u tišini: njegova hidrokinetička čvrstoća u bliskim i proljetnim plimama: njegovo slijeganje nakon devastacije: njegova sterilnost u cirkumpolarnim ledenim kapama i arktičkim komercijalnim predznakom i predlifiku 3 prema 1 nad suvom kopnom globusa: njegova neosporna hegemonija koja se proteže u kvadratnim ligama nad cijelom regijom ispod subekvatorijalnog tropa Jarca: multisekularna stabilnost njegovog praiskonskog bazena: njegovo luteofulvozno korito: njegova sposobnost da otapa i drži u otopini sve topive supstance uključujući milione tona metala koji se nalaze u najsporijim pretenerolasima: rtovi: njegove aluvijalne naslage: njegova težina, zapremina i gustina: njegova neometanost u lagunama i planinskim tarnovima: njena gradacija boja u toplim i umjerenim i hladnim zonama: njena grananja u kontinentalnim potocima sadržanim u jezerima i slivnim okeanskim južnim rijekama i njihovim pritokama na sjeveru i njihovim pritokama. tokovi: njeno nasilje u potresima, vodenim izljevima, arteškim bunarima, erupcijama, bujicama, vrtlozima, svježim vodama, pljuskovima, valama, vododjelnicama, razdjelima vode, gejzirima, kataraktima, vrtlozima, vrtlozima, poplavama, potopima, provalama oblaka, njegovim ogromnim oblacima i oblacima: njegovim ogromnim strujama u vrelu: latentna vlažnost, otkrivena rabdomantičkim ili higrometrijskim instrumentima i ilustrovana bunarom rupom u zidu na kapiji Ashtown, zasićenost zrakom, destilacija rose: jednostavnost njegovog sastava, dva sastavna dijela vodika sa jednim sastavnim dijelom kisika: njegova ljekovita moć u svim vodama: njegova voda buoya prodire u vodu. vodotoci, jaruzi, neadekvatne brane, curenja na brodu: svojstva čišćenja, gašenja žeđi i vatre, hranjiva vegetacija: njena nepogrešivost kao paradigma i uzor: njene metamorfoze kao para, magla, oblak, kiša, susnježica, snijeg, grad: snaga i snaga u krutim oblicima i hidratantnim vodama uvale i utrobe i lagune i atoli i arhipelagi i zvukovi i fjordovi i minčevi i plimni estuari i rukavci mora: njegova čvrstoća u glečerima, santi leda, ledenjaci: njegova poslušnost u radu hidrauličkih mlinskih kotača, turbina, dinama, električnih elektrana, elektrana, u u kanalima, rijekama, ako su plovni, plutajućim i grabljivim dokovima: njegova potencijalnost proizlazi iz upregnutih plima ili vodotokova koji padaju s nivoa na nivo: njegova podmorska fauna i flora (anakustična, fotofobna) brojčano, ako ne i doslovno, stanovnici svijeta: njegova sveprisutnost kao što čini nikakvi utjecaj ljudskog tijela: jezerske močvare, štetočine, izblijedjele cvjetne vode, ustajale bare u mjesecu u opadanju. Slikarka i aktivistica Fredericka Foster kurirala je The Value of Water u Katedrali Svetog Jovana Božanskog u New Yorku, koja je učvrstila jednogodišnju inicijativu Katedrale o našoj zavisnosti od vode. Najveća izložba koja se ikada pojavila u Katedrali, predstavilo je preko četrdeset umjetnika, uključujući Jenny Holzer, Roberta Longa, Marka Rothka, Williama Kentridgea, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez i Bill Viola. Foster je stvorio Think About Water, ekološki kolektiv umjetnika koji koriste vodu kao svoj predmet ili medij. Članovi su Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein i Anna Macleod. Povodom obilježavanja 10. godišnjice pristupa vodi i kanalizaciji koje su UN proglasile ljudskim pravom, dobrotvorna organizacija WaterAid angažovala je deset vizualnih umjetnika da pokažu utjecaj čiste vode na živote ljudi. Parodija dihidrogen monoksida
'Dihidrogen monoksid' je tehnički ispravno, ali rijetko korišteno kemijsko ime vode. Ovo ime je korišteno u nizu podvala i podvala koje ismijavaju naučnu nepismenost. Ovo je počelo 1983. godine, kada se prvi aprilski članak pojavio u novinama u Durandu u Mičigenu. Lažna priča se sastojala od zabrinutosti za sigurnost u vezi sa supstancom. Muzika
Riječ "Voda" je korištena od strane mnogih repera sa Floride kao svojevrsnu frazu ili adlib. Reperi koji su to uradili uključuju BLP Kosher i Ski Mask the Slump God. Da bi otišli još dalje, neki reperi su napravili čitave pesme posvećene vodi na Floridi, kao što je pesma Danny Towersa iz 2023. "Florida Water". Vidi također
Bilješke
Reference
Citirani radovi
Dalje čitanje
Eksterne veze

Svjetska stranica s podacima o vodi
FAO sveobuhvatna baza podataka o vodama, AQUASTAT
Hronologija sukoba u vodi: Baza podataka o sukobima u vodi Arhivirano 16. januara 2013. na Wayback Machine
Škola nauke o vodi (USGS)
Portal za strategiju, rad Svjetske banke i povezane publikacije o vodnim resursima
Američko udruženje za vodene resurse Arhivirano 24. marta 2018. u Wayback Machine
Voda na webu
Struktura vode i nauka Arhivirano 28. decembra 2014. u Wayback Machine
"Zašto je voda jedna od najčudnijih stvari u svemiru", Ideje, BBC, Video, 3:16 minuta, 2019.
Hemija vode Arhivirano 19. juna 2020. u Wayback Machine (specijalni izvještaj NSF-a)
Međunarodno udruženje za svojstva vode i pare arhivirano 27. septembra 2022. u Wayback Machine
H2O: Molekul koji nas je napravio, dokumentarac PBS-a iz 2020