Ang tubig usa ka dili organikong compound nga adunay kemikal nga pormula nga H2O. Kini usa ka transparent, walay lami, walay baho, ug halos walay kolor nga kemikal nga substansiya. Kini ang panguna nga sangkap sa mga sapa, lanaw, ug kadagatan sa Yuta. Ang tubig mao usab ang pluwido sa tanan nga nailhan nga buhi nga mga organismo, diin kini naglihok ingon usa ka solvent. Ang tubig, nga usa ka polar nga molekula, nakaagi sa kusog nga intermolecular hydrogen bonding nga usa ka dako nga kontribusyon sa pisikal ug kemikal nga mga kabtangan niini. Hinungdanon kini alang sa tanan nga nahibal-an nga mga porma sa kinabuhi, bisan pa wala maghatag kusog sa pagkaon o usa ka organikong micronutrient. Tungod sa presensya niini sa tanang organismo, sa kemikal nga kalig-on niini, sa tibuok kalibutan nga kadagaya niini, ug sa lig-on nga polarity nga may kalabotan sa gamay nga molekular nga gidak-on niini, ang tubig sagad gitawag nga "universal solvent". Tungod kay ang temperatura ug presyur sa nawong sa Yuta medyo duol sa triple point sa tubig, ang tubig anaa sa Yuta isip solid, likido, ug gas. Naghimo kini sa pag-ulan sa porma sa ulan ug aerosol sa porma sa fog. Ang mga panganod naglangkob sa gisuspinde nga mga tinulo sa tubig ug yelo, ang solidong kahimtang niini. Sa dihang maayong pagkabahin, ang kristal nga yelo mahimong molutaw sa porma sa niyebe. Ang gas nga kahimtang sa tubig mao ang alisngaw o alisngaw sa tubig. Ang tubig naglangkob sa mga 71% sa nawong sa Yuta, uban sa mga dagat ug kadagatan nga naglangkob sa kadaghanan sa gidaghanon sa tubig (mga 96.5%). Ang gagmay nga mga bahin sa tubig mahitabo ingon nga tubig sa yuta (1.7%), sa mga glacier ug mga takup sa yelo sa Antarctica ug Greenland (1.7%), ug sa hangin ingon alisngaw, mga panganod (nga gilangkoban sa yelo ug likido nga tubig nga gisuspinde sa hangin), ug ulan (0.001%). Ang tubig nagpadayon sa paglihok pinaagi sa siklo sa tubig sa evaporation, transpiration (evapotranspiration), condensation, precipitation, ug runoff, kasagaran moabot sa dagat. Ang tubig adunay importante nga papel sa ekonomiya sa kalibutan. Gibana-bana nga 70% sa presko nga tubig nga gigamit sa mga tawo moadto sa agrikultura. Ang pagpangisda sa parat ug presko nga tubig nga mga lawas nahimo, ug nagpadayon nga, usa ka nag-unang tinubdan sa pagkaon alang sa daghang mga bahin sa kalibutan, nga naghatag 6.5% sa global nga protina. Kadaghanan sa lagyo nga patigayon sa mga palaliton (sama sa lana, natural nga gas, ug ginama nga mga produkto) gihatod pinaagig mga sakayan agi sa kadagatan, suba, lanaw, ug mga kanal. Daghang tubig, yelo, ug alisngaw ang gigamit sa pagpabugnaw ug pagpainit sa industriya ug mga balay. Ang tubig usa ka maayo kaayo nga solvent alang sa lain-laing mga butang, mineral ug organiko; sa ingon, kaylap kini nga gigamit sa mga proseso sa industriya ug sa pagluto ug paghugas. Ang tubig, yelo, ug niyebe maoy sentro usab sa daghang mga dula ug ubang matang sa kalingawan, sama sa paglangoy, paglangoy sa kalingawan, lumba sa bangka, surfing, sport fishing, diving, ice skating, snowboarding, ug skiing. Etimolohiya
Ang pulong nga tubig naggikan sa Old English wæter, gikan sa Proto-Germanic *watar (gigikanan usab sa Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), gikan sa Proto-Indo-European nga *wod-wet-wet nga porma sa (*wod-wet-o). Usab, pinaagi sa Indo-European nga lintunganay, uban sa Griyego nga ύδωρ (ýdor; gikan sa Karaang Griyego ὕδωρ (hýdōr), diin ang English 'hydro-'), Russian вода́ (vodá), Irish uisce, ug Albanian ujë. Kasaysayan
Sa Yuta
Mga kabtangan
Ang tubig (H2O) kay polar inorganic compound. Sa temperatura sa lawak kini usa ka walay lami ug walay baho nga likido, halos walay kolor nga adunay gamay nga asul. Ang pinakayano nga hydrogen chalcogenide, kini mao ang labing gitun-an nga kemikal nga compound ug usahay gihulagway nga "universal solvent" tungod sa iyang abilidad sa pagtunaw sa mas daghang substansiya kay sa bisan unsa nga likido, bisan kung kini dili maayo sa pagtunaw sa nonpolar substances. Kini nagtugot niini nga mahimong "solvent sa kinabuhi": sa pagkatinuod, ang tubig nga makita sa kinaiyahan hapit kanunay naglakip sa lain-laing mga dissolved nga mga butang, ug espesyal nga mga lakang gikinahanglan aron sa pagkuha sa kemikal nga putli nga tubig. Ang tubig mao lamang ang komon nga substansiya nga anaa isip solid, likido, ug gas sa normal nga kondisyon sa yuta. Mga estado
Uban sa oxidane, ang tubig maoy usa sa duha ka opisyal nga ngalan sa kemikal nga compound H2O; kini usab ang liquid phase sa H2O. Ang laing duha ka komon nga kahimtang sa butang sa tubig mao ang solidong hugna, nga mao ang yelo, ug ang gas nga bahin, alisngaw sa tubig o alisngaw. Ang pagdugang o pagtangtang sa kainit mahimong hinungdan sa mga pagbalhin sa hugna: pagyelo (tubig ngadto sa yelo), pagkatunaw (ice ngadto sa tubig), pag-alisngaw (tubig ngadto sa alisngaw), pagkondensasyon (alisngaw ngadto sa tubig), sublimation (ice ngadto sa alisngaw) ug deposition (alisngaw ngadto sa yelo). Densidad
Ang tubig maoy usa sa pipila ka komon nga mga substansiya nga molapad ug mahimong dili kaayo dasok samtang kini mobugnaw sulod sa pipila ka temperatura; kini mao lamang ang nahibal-an nga natural nga substansiya nga naghimo niini samtang likido. Dugang pa, kini talagsaon tungod kay kini mahimong dili kaayo dasok samtang kini nagyelo, bisan kung kini dili talagsaon sa maong bahin. Sa 1 atm pressure, moabot kini sa kinatas-ang densidad nga 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) sa 3.98 °C (39.16 °F). Ubos niana nga temperatura, apan labaw sa nagyelo nga punto nga 0 °C (32 °F), ang tubig molapad (mahimong dili kaayo dasok) hangtod nga makaabot sa nagyelo nga punto, diin ang densidad niini sa liquid phase kay 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Samtang ang tubig mobugnaw ngadto sa 3.98 °C (39.16 °F), ang gidaghanon sa tubig mous-os. Samtang kini nagyelo ug nahimong yelo, ang tubig molapad ug mga 9%, nga moabot sa densidad nga 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Kini nga pagpalapad mahimo’g adunay daghang presyur, pagbuto sa mga tubo ug pagliki sa mga bato. Ingon nga usa ka solido, kini nagpakita sa naandan nga kinaiya sa pagkontrata ug mahimong mas dasok samtang kini mobugnaw. Kining talagsaon nga mga kabtangan sa init adunay importante nga mga sangputanan sa kinabuhi sa yuta. Sa linaw o dagat, ang tubig sa 4 °C (39 °F) mounlod sa ilawom, ug maporma ang yelo sa ibabaw, nga naglutaw sa likido nga tubig. Kini nga yelo nag-insulate sa tubig sa ubos, nga nagpugong niini sa pagyelo. Kung wala kini nga proteksyon, kadaghanan sa mga organismo sa tubig nga nagpuyo sa mga lanaw mamatay sa panahon sa tingtugnaw. Dugang pa, kini nga anomaloso nga pamatasan usa ka hinungdanon nga bahin sa sirkulasyon sa thermohaline nga nag-apod-apod sa kainit sa palibot sa kadagatan sa planeta. Magnetismo
Ang tubig usa ka diamagnetic nga materyal. Bisan kung ang interaksyon huyang, nga adunay mga superconducting magnet mahimo’g makab-ot ang usa ka bantog nga interaksyon. Mga pagbalhin sa hugna
Sa presyur sa usa ka atmospera (atm), ang yelo matunaw o ang tubig mo-freeze (mo-solidifies) sa 0 °C (32 °F) ug ang tubig mobukal o alisngaw mo-condense sa 100 °C (212 °F). Bisan pa, bisan sa ubos sa nagbukal nga punto, ang tubig mahimong mausab ngadto sa alisngaw sa ibabaw niini pinaagi sa evaporation (vaporization sa tibuok likido nailhan nga boiling). Ang sublimation ug deposition mahitabo usab sa ibabaw. Pananglitan, ang katugnaw nadeposito sa bugnaw nga mga ibabaw samtang ang mga snowflake naporma pinaagi sa pagbutang sa usa ka partikulo sa aerosol o nucleus sa yelo. Sa proseso sa freeze-drying, ang usa ka pagkaon nayelo ug dayon gitipigan sa ubos nga presyur aron ang yelo sa ibabaw niini mo-sublimate. Ang mga punto sa pagtunaw ug pagbukal nagdepende sa presyur. Ang usa ka maayo nga pagbanabana alang sa rate sa pagbag-o sa temperatura sa pagkatunaw nga adunay presyur gihatag sa relasyon nga Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\wala(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\tuo)}{L_{\text{f}}}}}
  

diin 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ug 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 mao ang mga molar volume sa liquid ug solid nga mga hugna, ug 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 mao ang molar nga tinago nga kainit sa pagkatunaw. Sa kadaghanan nga mga substansiya, ang gidaghanon sa pagtaas sa diha nga ang pagkatunaw mahitabo, mao nga ang pagtunaw temperatura sa pagtaas uban sa pressure. Apan, tungod kay ang yelo dili kaayo dasok kay sa tubig, ang temperatura sa pagkatunaw mikunhod. Sa mga glacier, ang pagtunaw sa presyur mahimong mahitabo ubos sa igo nga baga nga gidaghanon sa yelo, nga moresulta sa subglacial nga mga lanaw. Ang relasyon sa Clausius-Clapeyron magamit usab sa nagbukal nga punto, apan sa pagbalhin sa likido/gas ang alisngaw nga bahin adunay mas ubos nga densidad kaysa likido nga bahin, mao nga ang pagbukal nga punto nagdugang sa presyur. Ang tubig mahimong magpabilin sa likido nga kahimtang sa taas nga temperatura sa lawom nga kadagatan o ilawom sa yuta. Pananglitan, ang temperatura milapas sa 205 °C (401 °F) sa Old Faithful, usa ka geyser sa Yellowstone National Park. Sa hydrothermal vents, ang temperatura mahimong molapas sa 400 °C (752 °F). Sa lebel sa dagat, ang nagbukal nga punto sa tubig kay 100 °C (212 °F). Samtang ang presyur sa atmospera mokunhod uban sa altitude, ang boiling point mokunhod ug 1 °C matag 274 metros. Ang pagluto sa taas nga altitude mas dugay kaysa pagluto sa lebel sa dagat. Pananglitan, sa 1,524 metros (5,000 ft), ang oras sa pagluto kinahanglang dugangan ug ikaupat aron makab-ot ang gitinguhang resulta. Sa kasukwahi, ang usa ka pressure cooker mahimong gamiton aron makunhuran ang oras sa pagluto pinaagi sa pagpataas sa temperatura sa pagpabukal. Sa usa ka vacuum, ang tubig mobukal sa temperatura sa kwarto. Triple ug kritikal nga mga punto
Sa usa ka diagram sa pressure/temperatura nga hugna (tan-awa ang hulagway), adunay mga kurba nga nagbulag sa solid gikan sa alisngaw, alisngaw gikan sa likido, ug likido gikan sa solid. Nagtagbo kini sa usa ka punto nga gitawag nga triple point, diin ang tanan nga tulo nga mga hugna mahimong mag-uban. Ang triple point anaa sa temperatura nga 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ug pressure nga 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); kini ang pinakaubos nga presyur diin ang likido nga tubig mahimong maglungtad. Hangtud sa 2019, ang triple point gigamit sa paghubit sa Kelvin temperature scale. Ang water/vapor phase curve natapos sa 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ug 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Nailhan kini nga kritikal nga punto. Sa mas taas nga temperatura ug presyur ang likido ug alisngaw nga mga hugna nahimong padayon nga hugna nga gitawag ug supercritical fluid. Mahimo kini nga anam-anam nga ma-compress o mapalapdan tali sa mga densidad nga sama sa gas ug likido; ang mga kabtangan niini (nga lahi kaayo sa tubig sa palibot) sensitibo sa densidad. Pananglitan, alang sa angay nga mga pagpit-os ug temperatura mahimo kini nga gawasnon nga magsagol sa mga nonpolar compound, lakip ang kadaghanan sa mga organikong compound. Kini naghimo niini nga mapuslanon sa lain-laing mga aplikasyon lakip na ang taas nga temperatura nga electrochemistry ug isip usa ka ekolohikal nga benign solvent o catalyst sa kemikal nga mga reaksyon nga naglambigit sa mga organikong compound. Sa mantle sa Yuta, kini naglihok isip solvent atol sa mineral formation, dissolution ug deposition. Mga hugna sa yelo ug tubig
Ang normal nga porma sa yelo sa nawong sa Yuta mao ang ice Ih, usa ka hugna nga nagporma og mga kristal nga adunay hexagonal symmetry. Ang lain nga adunay cubic crystalline symmetry, ice Ic, mahimong mahitabo sa ibabaw nga atmospera. Samtang nagtaas ang presyur, ang yelo nagporma sa ubang mga istruktura nga kristal. Hangtud sa 2024, baynte ang nakumpirma sa eksperimento ug daghan pa ang gitagna sa teorya. Ang ikanapulo ug walo nga porma sa yelo, ice XVIII, usa ka face-centred-cubic, superionic nga yugto sa yelo, nadiskobrehan sa dihang ang usa ka tinulo sa tubig gipailalom sa usa ka shock wave nga nagpataas sa pressure sa tubig ngadto sa minilyon nga mga atmospera ug ang temperatura niini ngadto sa liboan ka degrees, nga miresulta sa usa ka istruktura sa estrikto nga mga atomo sa oksiheno diin ang mga atomo sa hydrogen libre nga midagayday. Kung gisangit sa taliwala sa mga lut-od sa graphene, ang yelo mahimong usa ka square lattice. Ang mga detalye sa kemikal nga kinaiya sa likido nga tubig dili kaayo masabtan; ang pipila ka mga teorya nagsugyot nga ang talagsaon nga kinaiya niini tungod sa paglungtad sa duha ka likido nga estado. Lami ug baho
Ang lunsay nga tubig kasagarang gihulagway nga walay lami ug walay baho, bisan pa ang mga tawo adunay espesipikong mga sensor nga makabati sa presensya sa tubig sa ilang mga baba, ug ang mga baki nailhan nga makasimhot niini. Apan, ang tubig gikan sa ordinaryo nga mga tinubdan (lakip ang mineral nga tubig) kasagaran adunay daghang natunaw nga mga substansiya nga makahatag niini og lain-laing lami ug baho. Ang mga tawo ug ubang mga mananap nakaugmad ug mga igbalati nga makapaarang nila sa pagtimbang-timbang sa pagkapot sa tubig aron malikayan ang tubig nga parat kaayo o bulok. Kolor ug panagway
Ang lunsay nga tubig makita nga asul tungod sa pagsuyop sa kahayag sa rehiyon c. 600–800 nm. Ang kolor dali nga maobserbahan sa usa ka baso nga tubig sa gripo nga gibutang sa usa ka lunsay nga puti nga background, sa adlaw. Ang panguna nga mga banda sa pagsuyop nga responsable sa kolor mao ang mga overtone sa O-H nga nag-inat nga mga vibrations. Ang dayag nga kakusog sa kolor nagdugang sa giladmon sa kolum sa tubig, nga nagsunod sa balaod sa Beer. Naaplikar usab kini, pananglitan, sa usa ka swimming pool kung ang tinubdan sa kahayag mao ang kahayag sa adlaw nga makita gikan sa puti nga mga tile sa pool. Sa kinaiyahan, ang kolor mahimo usab nga usbon gikan sa asul ngadto sa berde tungod sa presensya sa gisuspinde nga mga solido o algae. Sa industriya, ang near-infrared spectroscopy gigamit nga adunay tubig nga mga solusyon tungod kay ang mas dako nga intensity sa ubos nga mga overtones sa tubig nagpasabot nga ang mga glass cuvette nga mugbo ang gitas-on sa agianan mahimong magamit. Aron maobserbahan ang sukaranan nga pag-inat sa pagsuyup nga spectrum sa tubig o sa usa ka tubigon nga solusyon sa rehiyon nga mga 3,500 cm−1 (2.85 μm) usa ka gitas-on sa agianan nga mga 25 μm ang gikinahanglan. Usab, ang cuvette kinahanglan nga parehong transparent sa palibot sa 3500 cm−1 ug dili matunaw sa tubig; Ang calcium fluoride usa ka materyal nga sagad gigamit alang sa mga bintana sa cuvette nga adunay tubig nga solusyon. Ang Raman-aktibo nga sukaranan nga mga vibrations mahimong maobserbahan nga adunay, pananglitan, usa ka 1 cm nga sample cell. Ang mga tanom sa tubig, algae, ug uban pang mga organismo sa photosynthetic mahimong mabuhi sa tubig hangtod sa gatusan ka metros ang giladmon, tungod kay ang kahayag sa adlaw makaabot kanila. Halos walay kahayag sa adlaw nga makaabot sa mga bahin sa kadagatan ubos sa 1,000 metros (3,300 p) nga giladmon. Ang refractive index sa likido nga tubig (1.333 sa 20 °C (68 °F)) mas taas kay sa hangin (1.0), susama sa alkanes ug ethanol, apan mas ubos kay sa glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), ug komon nga matang sa bildo (1.6). Ang refraction index sa yelo (1.31) mas ubos kaysa sa likido nga tubig. Molecular polarity
Sa usa ka molekula sa tubig, ang mga atomo sa hydrogen nagporma ug 104.5° nga anggulo sa atomo sa oksiheno. Ang mga atomo sa hydrogen duol sa duha ka suok sa usa ka tetrahedron nga nakasentro sa oksiheno. Sa laing duha ka eskina mao ang nag-inusarang mga parisan sa valence electron nga dili moapil sa bonding. Sa usa ka hingpit nga tetrahedron, ang mga atomo mahimong usa ka 109.5 ° nga anggulo, apan ang pagbalibad tali sa nag-inusarang mga parisan mas dako kay sa pagbalibad tali sa mga atomo sa hydrogen. Ang gitas-on sa O-H bond maoy mga 0.096 nm. Ang ubang mga substansiya adunay tetrahedral molecular structure, pananglitan methane (CH4) ug hydrogen sulfide (H2S). Bisan pa, ang oksiheno mas electronegative kay sa kadaghanan sa ubang mga elemento, mao nga ang oxygen atom adunay negatibo nga partial nga bayad samtang ang mga atomo sa hydrogen adunay partially positive charge. Uban sa gibawog nga estraktura, kini naghatag sa molekula og electrical dipole moment ug kini giklasipikar isip polar molecule. Ang tubig usa ka maayo nga polar solvent, nagtunaw sa daghang mga asin ug hydrophilic nga mga organikong molekula sama sa asukal ug yano nga mga alkohol sama sa ethanol. Natunaw usab sa tubig ang daghang mga gas, sama sa oxygen ug carbon dioxide - ang naulahi naghatag sa fizz sa carbonated nga mga ilimnon, sparkling nga bino ug beer. Dugang pa, daghang mga substansiya sa buhi nga mga organismo, sama sa mga protina, DNA ug polysaccharides, natunaw sa tubig. Ang mga interaksyon tali sa tubig ug sa mga subunit niini nga biomacromolecules naghulma sa pagpilo sa protina, pagpares sa base sa DNA, ug uban pang mga panghitabo nga hinungdanon sa kinabuhi (hydrophobic effect). Daghang mga organikong sangkap (sama sa mga tambok ug lana ug alkanes) ang hydrophobic, nga mao, dili matunaw sa tubig. Daghang dili organikong mga substansiya ang dili usab matunaw, lakip ang kadaghanan sa mga metal oxide, sulfide, ug silicates. Hydrogen bonding
Tungod sa polarity niini, ang usa ka molekula sa tubig sa likido o solidong kahimtang mahimong maporma hangtod sa upat ka hydrogen bond sa silingang mga molekula. Ang hydrogen bond maoy mga napulo ka pilo nga mas kusog kay sa puwersa sa Van der Waals nga nagdani sa mga molekula sa usag usa sa kadaghanang likido. Kini ang hinungdan ngano nga ang pagtunaw ug pagbukal nga mga punto sa tubig labi ka taas kaysa sa ubang mga parehas nga compound sama sa hydrogen sulfide. Gipatin-aw usab nila ang hilabihan ka taas nga espesipikong kapasidad sa kainit niini (mga 4.2 J/(g·K)), kainit sa fusion (mga 333 J/g), kainit sa vaporization (2257 J/g), ug thermal conductivity (tali sa 0.561 ug 0.679 W/(m·K)). Kini nga mga kabtangan naghimo sa tubig nga mas epektibo sa pagpabag-o sa klima sa Yuta, pinaagi sa pagtipig sa kainit ug pagdala niini tali sa kadagatan ug sa atmospera. Ang hydrogen bonds sa tubig kay mga 23 kJ/mol (itandi sa covalent O–H bond sa 492 kJ/mol). Niini, gibanabana nga 90% kay tungod sa electrostatics, samtang ang nahabilin nga 10% partially covalent. Kini nga mga bugkos mao ang hinungdan sa taas nga tensiyon sa nawong sa tubig ug mga pwersa sa capillary. Ang aksyon sa capillary nagtumong sa kalagmitan sa tubig nga mosaka sa usa ka pig-ot nga tubo batok sa puwersa sa grabidad. Kini nga kabtangan gisaligan sa tanan nga mga tanum nga vascular, sama sa mga kahoy. Ionisasyon sa kaugalingon
Ang tubig usa ka huyang nga solusyon sa hydronium hydroxide –adunay ekwilibriyo 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, inubanan sa solvation sa resulta nga hydronium ug hydroxide ions. Electrical conductivity ug electrolysis
Ang putli nga tubig adunay ubos nga electrical conductivity, nga nagdugang sa pagkatunaw sa gamay nga ionic nga materyal sama sa komon nga asin. Ang likido nga tubig mahimong bahinon ngadto sa mga elemento nga hydrogen ug oksiheno pinaagi sa pagpasa niini ug koryente—usa ka proseso nga gitawag ug electrolysis. Ang pagkadunot nanginahanglan ug dugang nga input sa enerhiya kaysa kainit nga gipagawas sa balikbalik nga proseso (285.8 kJ/mol, o 15.9 MJ/kg). Mekanikal nga mga kabtangan
Ang likido nga tubig mahimong isipon nga dili ma-compress alang sa kadaghanan nga mga katuyoan: ang pagka-compress niini gikan sa 4.4 hangtod 5.1 × 10−10 Pa−1 sa ordinaryong mga kondisyon. Bisan sa kadagatan sa 4 km nga giladmon, diin ang presyur 400 atm, ang tubig nag-antus lamang sa 1.8% nga pagkunhod sa gidaghanon. Ang viscosity sa tubig maoy mga 10−3 Pa·s o 0.01 poise sa 20 °C (68 °F), ug ang gikusgon sa tingog sa likidong tubig kay tali sa 1,400 ug 1,540 metros kada segundo (4,600 ug 5,100 ft/s) depende sa temperatura. Ang tingog mobiyahe ug layo sa tubig nga gamay ra ang attenuation, ilabina sa mubu nga frequency (halos 0.03 dB/km para sa 1 kHz), usa ka propyedad nga gipahimuslan sa mga cetacean ug mga tawo para sa komunikasyon ug sa pagpamati sa palibot (sonar). Pagka-reaktibo
Ang metal nga mga elemento nga mas electropositive kay sa hydrogen, ilabina ang alkali nga mga metal ug, sa mas gamay nga gidak-on, ang alkaline earth metals, nagtangtang sa hydrogen gikan sa tubig, nagporma og mga hydroxides ug nagpagawas sa hydrogen. Sa taas nga temperatura, ang coke, usa ka porma sa carbon, mo-react sa alisngaw aron mahimong carbon monoxide ug hydrogen. Sa Yuta
Ang Hydrology mao ang pagtuon sa paglihok, pag-apod-apod, ug kalidad sa tubig sa tibuok Yuta. Ang pagtuon sa pag-apod-apod sa tubig mao ang hydrography. Ang pagtuon sa pag-apod-apod ug paglihok sa tubig sa yuta mao ang hydrogeology, sa mga glacier mao ang glaciology, sa katubigan sa yuta mao ang limnology ug ang pag-apod-apod sa kadagatan mao ang oceanography. Ang mga proseso sa ekolohiya nga adunay hydrology naa sa pokus sa ecohydrology. Ang kolektibong masa sa tubig nga makita sa, ilawom, ug ibabaw sa nawong sa usa ka planeta gitawag nga hydrosphere. Ang gibanabana nga gidaghanon sa tubig sa yuta (ang kinatibuk-ang suplay sa tubig sa kalibutan) maoy 1.386 bilyon kubiko kilometros (333 milyon kubiko milya). Ang likido nga tubig makita sa mga lawas sa tubig, sama sa dagat, dagat, lanaw, suba, sapa, kanal, lim-aw, o lim-aw. Ang kadaghanan sa tubig sa Yuta mao ang tubig sa dagat. Ang tubig anaa usab sa atmospera sa solid, likido, ug alisngaw. Anaa usab kini isip tubig sa yuta sa mga aquifer. Importante ang tubig sa daghang proseso sa geolohiya. Ang tubig sa yuta anaa sa kadaghanan nga mga bato, ug ang presyur niini nga tubig sa yuta makaapekto sa mga pattern sa faulting. Ang tubig sa mantle maoy responsable sa pagkatunaw nga nagpatunghag mga bulkan sa mga subduction zone. Sa ibabaw sa Yuta, ang tubig importante sa kemikal ug pisikal nga mga proseso sa weathering. Ang tubig, ug sa usa ka gamay apan mahinungdanon gihapon nga gidak-on, ang yelo, mao usab ang responsable sa usa ka dako nga gidaghanon sa transportasyon sa linugdang nga mahitabo sa ibabaw sa yuta. Ang pagbutang sa nadala nga linugdang nagporma ug daghang klase sa sedimentary nga mga bato, nga naglangkob sa geologic nga rekord sa kasaysayan sa Yuta. Siklo sa tubig
Ang siklo sa tubig (nailhan sa siyensya nga hydrologic cycle) mao ang padayon nga pagbayloay sa tubig sulod sa hydrosphere, tali sa atmospera, tubig sa yuta, tubig sa ibabaw, tubig sa yuta, ug mga tanum. Ang tubig nagpadayon sa paglihok sa matag usa niini nga mga rehiyon sa siklo sa tubig nga naglangkob sa mosunod nga mga proseso sa pagbalhin:

pag-alisngaw gikan sa kadagatan ug uban pang mga lawas sa tubig ngadto sa hangin ug transpiration gikan sa mga tanom sa yuta ug mga mananap ngadto sa hangin. pag-ulan, gikan sa alisngaw sa tubig nga nahugno gikan sa hangin ug nahulog sa yuta o kadagatan. runoff gikan sa yuta kasagaran moabot sa dagat. Kadaghanan sa mga alisngaw sa tubig nga makita kasagaran sa kadagatan mobalik niini, apan ang mga hangin nagdala sa alisngaw sa tubig ibabaw sa yuta sa samang gikusgon sa runoff ngadto sa dagat, mga 47 Tt kada tuig samtang ang evaporation ug transpiration nga mahitabo sa yuta nag-amot usab ug laing 72 Tt kada tuig. Ang ulan, sa gikusgon nga 119 Tt kada tuig ibabaw sa yuta, adunay pipila ka mga porma: kasagarang ulan, niyebe, ug ulan nga yelo, uban ang pipila ka kontribusyon gikan sa gabon ug yamog. Ang yamog mao ang gagmay nga mga tulo sa tubig nga mu-condensed kung ang taas nga densidad sa alisngaw sa tubig magtagbo sa usa ka bugnaw nga nawong. Ang yamog kasagarang maporma sa buntag sa dihang ang temperatura mao ang kinaubsan, sa dili pa mosubang ang adlaw ug sa dihang ang temperatura sa nawong sa yuta magsugod sa pagsaka. Ang gipamub-an nga tubig sa hangin mahimo usab nga mag-refract sa kahayag sa adlaw aron makahimo og mga balangaw. Ang pag-agas sa tubig kasagarang makolekta ibabaw sa mga watershed nga moagos ngadto sa mga suba. Pinaagi sa erosion, ang runoff nag-umol sa palibot nga nagmugna sa mga walog sa suba ug mga delta nga naghatag og tabunok nga yuta ug patag nga yuta alang sa pagtukod sa mga sentro sa populasyon. Ang baha mahitabo kung ang usa ka luna sa yuta, kasagaran ubos, natabonan sa tubig nga mahitabo kung ang usa ka suba moawas sa mga tampi niini o ang usa ka bagyo nga mahitabo. Sa laing bahin, ang hulaw usa ka taas nga yugto sa mga bulan o mga tuig kung ang usa ka rehiyon nakamatikod nga adunay kakulangan sa suplay sa tubig niini. Mahitabo kini kung ang usa ka rehiyon makadawat kanunay nga ubos sa kasagaran nga ulan tungod sa topograpiya niini o tungod sa lokasyon niini sa mga termino sa latitud. Mga kahinguhaan sa tubig
Ang mga kahinguhaan sa tubig kay natural nga kahinguhaan sa tubig nga posibleng magamit sa mga tawo, pananglitan isip tinubdan sa suplay sa tubig nga mainom o tubig sa irigasyon. Ang tubig mahitabo ingon nga "mga stock" ug "nag-agos". Ang tubig mahimong tipigan ingong mga linaw, alisngaw sa tubig, tubig sa yuta o mga aquifer, ug yelo ug niyebe. Sa kinatibuk-ang gidaghanon sa tibuok-kalibotang tab-ang nga tubig, gibanabana nga 69 porsiyento ang gitipigan diha sa mga glacier ug permanenteng tabon sa niyebe; 30 porsiyento anaa sa tubig sa yuta; ug ang nahibiling 1 porsiyento diha sa mga lanaw, suba, atmospera, ug biota. Ang gitas-on sa panahon nga ang tubig magpabilin sa pagtipig kay lainlain kaayo: ang ubang mga aquifer naglangkob sa tubig nga gitipigan sulod sa liboan ka tuig, apan ang gidaghanon sa linaw mahimong mag-usab-usab sa usa ka seasonal nga basehan, nga mokunhod sa panahon sa ting-init ug modaghan panahon sa basa. Ang usa ka dako nga tipik sa suplay sa tubig alang sa pipila ka mga rehiyon naglangkob sa tubig nga gikuha gikan sa tubig nga gitipigan sa mga stock, ug kung ang mga pag-withdraw molapas sa recharge, ang mga stock mokunhod. Sa pipila ka mga banabana, kutob sa 30 porsyento sa kinatibuk-ang tubig nga gigamit alang sa irigasyon naggikan sa dili malungtarong pag-undang sa tubig sa yuta, hinungdan sa pagkahurot sa tubig sa yuta. Tubig sa dagat ug pagtaob
Ang tubig sa dagat adunay mga 3.5% nga sodium chloride sa aberids, dugang sa gamay nga kantidad sa ubang mga butang. Ang pisikal nga mga kabtangan sa tubig sa dagat lahi sa presko nga tubig sa pipila ka hinungdanon nga bahin. Nag-freeze kini sa mas ubos nga temperatura (mga −1.9 °C (28.6 °F)) ug ang densidad niini motaas uban sa pagkunhod sa temperatura ngadto sa nagyelo nga punto, imbes nga moabot sa kinatas-ang densidad sa temperatura nga labaw sa pagyelo. Ang kaparat sa tubig sa dagkong mga dagat nagkalainlain gikan sa mga 0.7% sa Baltic Sea ngadto sa 4.0% sa Pulang Dagat. (Ang Patay nga Dagat, nga nailhan tungod sa taas nga lebel sa kaasinan nga tali sa 30 ug 40%, usa ka linaw nga asin.)
Ang pagtaob mao ang cyclic nga pagtaas ug pag-ubos sa lokal nga lebel sa dagat tungod sa tidal forces sa Moon ug sa Adlaw nga naglihok sa kadagatan. Ang pagtaob hinungdan sa mga pagbag-o sa giladmon sa mga katubigan sa dagat ug estuarine ug nagpatunghag mga oscillating nga sulog nga nailhan nga tidal stream. Ang pagbag-o sa tubig nga gihimo sa usa ka lokasyon mao ang resulta sa pagbag-o sa mga posisyon sa Bulan ug Adlaw nga may kalabotan sa Yuta inubanan sa mga epekto sa pagtuyok sa Yuta ug sa lokal nga bathymetry. Ang gilis sa baybayon nga nalubog sa taas nga tubig ug nahayag sa ubos nga tubig, ang intertidal zone, usa ka hinungdanon nga produkto sa ekolohiya sa pagtaob sa dagat. Mga epekto sa kinabuhi
Gikan sa biolohikal nga baroganan, ang tubig adunay daghang lahi nga mga kabtangan nga hinungdanon alang sa pagdaghan sa kinabuhi. Gihimo niini ang kini nga papel pinaagi sa pagtugot sa mga organikong compound nga molihok sa mga paagi nga sa katapusan nagtugot sa pagkopya. Ang tanang nailhang porma sa kinabuhi nagdepende sa tubig. Ang tubig importante sa duha isip solvent diin daghan sa mga solute sa lawas ang matunaw ug isip usa ka importante nga bahin sa daghang mga metabolic process sulod sa lawas. Ang metabolismo mao ang kinatibuk-ang anabolismo ug catabolism. Sa anabolismo, ang tubig gikuha gikan sa mga molekula (pinaagi sa enerhiya nga nanginahanglan og enzymatic nga kemikal nga mga reaksyon) aron motubo ang dagkong mga molekula (pananglitan, mga starch, triglycerides, ug mga protina alang sa pagtipig sa mga sugnod ug impormasyon). Sa catabolism, ang tubig gigamit sa pagbungkag sa mga gapos aron makamugna og mas gagmay nga mga molekula (pananglitan, glucose, fatty acid, ug amino acids nga gamiton alang sa mga sugnod alang sa paggamit sa enerhiya o uban pang mga katuyoan). Kung wala ang tubig, kini nga mga proseso sa metaboliko dili mahimo. Ang tubig hinungdanon sa photosynthesis ug respiration. Ang mga photosynthetic nga mga selula naggamit sa enerhiya sa adlaw sa pagbulag sa hydrogen sa tubig gikan sa oksiheno. Sa presensya sa kahayag sa adlaw, ang hydrogen gikombinar sa CO2 (nasuhop gikan sa hangin o tubig) aron mahimong glucose ug buhian ang oxygen. Ang tanan nga buhi nga mga selula naggamit sa ingon nga mga sugnod ug nag-oxidize sa hydrogen ug carbon aron makuha ang enerhiya sa adlaw ug pag-reporma sa tubig ug CO2 sa proseso (cellular respiration). Ang tubig mao usab ang sentro sa acid-base neutrality ug enzyme function. Ang acid, usa ka hydrogen ion (H+, nga mao, usa ka proton) nga donor, mahimong neutralisado pinaagi sa usa ka base, usa ka proton acceptor sama sa usa ka hydroxide ion (OH−) aron mahimong tubig. Ang tubig giisip nga neyutral, nga adunay pH (ang negatibo nga log sa konsentrasyon sa hydrogen ion) nga 7 sa usa ka sulundon nga kahimtang. Ang mga acid adunay pH nga mga kantidad nga ubos sa 7 samtang ang mga base adunay mga kantidad nga labaw sa 7. Mga porma sa kinabuhi sa tubig
Ang mga tubig sa nawong sa yuta napuno sa kinabuhi. Ang pinakaunang mga porma sa kinabuhi mitungha sa tubig; halos tanang isda nagpuyo lamang sa tubig, ug adunay daghang matang sa marine mammals, sama sa mga dolphin ug mga balyena. Ang ubang mga matang sa mga mananap, sama sa mga amphibian, naggugol sa mga bahin sa ilang mga kinabuhi sa tubig ug mga bahin sa yuta. Ang mga tanum sama sa kelp ug algae motubo sa tubig ug mao ang sukaranan sa pipila ka mga ekosistema sa ilawom sa tubig. Ang plankton sa kasagaran mao ang pundasyon sa kadena sa pagkaon sa kadagatan. Ang mga vertebrate sa tubig kinahanglang makakuha ug oksiheno aron mabuhi, ug ilang himoon kini sa lainlaing paagi. Ang mga isda adunay mga hasang imbes nga mga baga, bisan ang pipila ka mga matang sa isda, sama sa lungfish, adunay pareho. Ang mga mananap nga sus-an sa dagat, sama sa mga dolphin, balyena, otter, ug mga poka kinahanglang mogawas matag karon ug unya aron makaginhawa og hangin. Ang ubang mga amphibian makahimo sa pagsuhop sa oksiheno pinaagi sa ilang panit. Ang mga invertebrate nagpakita sa usa ka halapad nga mga pagbag-o aron mabuhi sa dili maayo nga oxygenated nga tubig lakip ang mga tubo sa pagginhawa (tan-awa ang mga insekto ug mollusc siphon) ug mga hasang (Carcinus). Bisan pa, samtang ang invertebrate nga kinabuhi milambo sa usa ka puy-anan sa tubig, kadaghanan adunay gamay o wala’y espesyalisasyon alang sa pagginhawa sa tubig. Mga epekto sa sibilisasyon sa tawo
Ang sibilisasyon sa kasaysayan milambo sa palibot sa mga suba ug dagkong mga agianan sa tubig; Ang Mesopotamia, usa sa gitawag nga mga duyan sa sibilisasyon, nahimutang taliwala sa dagkong mga suba sa Tigris ug Euprates; ang karaang katilingban sa mga Ehiptohanon bug-os nga nagsalig sa Nilo. Ang unang sibilisasyon sa Indus Valley (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) naugmad ubay sa Indus River ug mga sanga nga midagayday gikan sa Himalayas. Ang Roma gitukod usab sa daplin sa suba sa Italya nga Tiber. Ang mga dagkong metropolises sama sa Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, ug Hong Kong nakautang sa ilang kalampusan sa usa ka bahin sa ilang sayon ​​nga accessibility pinaagi sa tubig ug ang resulta nga pagpalapad sa patigayon. Ang mga isla nga adunay luwas nga mga pantalan sa tubig, sama sa Singapore, milambo tungod sa parehas nga hinungdan. Sa mga lugar sama sa North Africa ug Middle East, diin mas nihit ang tubig, ang pag-access sa limpyo nga tubig nga mainom kaniadto ug usa ka hinungdanon nga hinungdan sa pag-uswag sa tawo. Panglawas ug polusyon
Ang tubig nga angay konsumo sa tawo gitawag ug tubig nga mainom o tubig nga mainom. Ang tubig nga dili mainom mahimong mainom pinaagi sa pagsala o distillation, o sa lain-laing mga pamaagi. Kapin sa 660 ka milyon nga mga tawo ang walay access sa luwas nga tubig nga mainom. Ang tubig nga dili angay imnon apan dili makadaot sa tawo kon gamiton sa paglangoy o pagkaligo gitawag sa lain-laing mga ngalan gawas sa tubig nga mainom o mainom, ug usahay gitawag nga luwas nga tubig, o "luwas alang sa pagkaligo". Ang chlorine kay usa ka irritant sa panit ug mucous membrane nga gigamit aron mahimong luwas ang tubig sa pagkaligo o pag-inom. Ang paggamit niini kay teknikal kaayo ug kasagarang gimonitor sa mga regulasyon sa gobyerno (kasagaran 1 ka parte kada milyon (ppm) para sa tubig nga mainom, ug 1–2 ppm sa chlorine nga wala pa ma-react sa mga hugaw sa tubig nga pangligo). Ang tubig para sa pagkaligo mahimong mamentinar sa maayo nga microbiological nga kondisyon gamit ang mga kemikal nga disinfectant sama sa chlorine o ozone o pinaagi sa paggamit sa ultraviolet nga kahayag. Ang water reclamation mao ang proseso sa pag-convert sa wastewater (kasagaran nga hugaw, gitawag usab nga municipal wastewater) ngadto sa tubig nga mahimong gamiton pag-usab alang sa ubang mga katuyoan. Adunay 2.3 bilyon nga mga tawo nga nagpuyo sa mga nasud nga adunay kanihit sa tubig, nga nagpasabut nga ang matag indibidwal makadawat ug ubos sa 1,700 cubic meters (60,000 cu ft) nga tubig kada tuig. 380 bilyon cubic meters (13×10^12 cu ft) sa municipal wastewater gihimo sa tibuok kalibutan kada tuig. Ang tab-ang nga tubig usa ka mabag-o nga kapanguhaan, nga gibalikbalik sa natural nga hydrologic cycle, apan ang pagpit-os sa pag-access niini resulta sa natural nga dili patas nga pag-apod-apod sa kawanangan ug oras, nagkadako nga panginahanglanon sa ekonomiya sa agrikultura ug industriya, ug pagtaas sa populasyon. Sa pagkakaron, dul-an sa usa ka bilyon ka tawo sa tibuok kalibotan ang walay access sa luwas, barato nga tubig. Sa 2000, ang United Nations nagtukod sa Millennium Development Goals alang sa tubig nga matunga sa 2015 ang proporsyon sa mga tawo sa tibuok kalibutan nga walay access sa luwas nga tubig ug sanitasyon. Ang pag-uswag ngadto sa maong tumong dili patas, ug sa 2015 ang UN mipasalig sa Sustainable Development Goals sa pagkab-ot sa universal access sa luwas ug barato nga tubig ug sanitasyon sa 2030. Ang dili maayo nga kalidad sa tubig ug dili maayo nga sanitasyon makamatay; mga lima ka milyon ang nangamatay kada tuig tungod sa mga sakit nga nalangkit sa tubig. Ang World Health Organization nagbanabana nga ang luwas nga tubig makapugong sa 1.4 ka milyon nga kamatayon sa mga bata tungod sa kalibanga kada tuig. Sa mga nag-uswag nga mga nasud, 90% sa tanan nga basura sa munisipyo wala gihapon maatiman sa lokal nga mga suba ug sapa. Mga 50 ka nasod, nga halos un-tersiya sa populasyon sa kalibotan, nag-antos usab sa kasarangan o taas nga kanihit sa tubig ug 17 niini mokuha ug daghang tubig kada tuig kay sa ma-recharge pinaagi sa ilang natural nga mga siklo sa tubig. Ang strain dili lamang makaapekto sa ibabaw sa tab-ang nga tubig nga mga lawas sama sa mga suba ug mga lanaw, apan kini usab makadaut sa mga tinubdan sa tubig sa yuta. Mga gamit sa tawo
Agrikultura
Ang labing hinungdanon nga paggamit sa tubig sa tawo alang sa agrikultura, lakip ang irigasyon nga agrikultura, nga nagkantidad sa 80 hangtod 90 porsyento sa kinatibuk-ang konsumo sa tubig sa tawo. Sa Estados Unidos, 42% sa tab-ang nga tubig nga gikuha para gamiton kay para sa irigasyon, apan ang kadaghanan sa tubig nga "gikonsumo" (gigamit ug wala ibalik sa kinaiyahan) moadto sa agrikultura. Ang pag-access sa presko nga tubig kanunay nga gipasagdan, labi na sa mga naugmad nga mga nasud nga nagtukod ug sopistikado nga mga sistema sa tubig alang sa pagkolekta, paglimpyo, ug paghatud sa tubig, ug pagtangtang sa basura. Apan ang nagkadako nga ekonomikanhon, demograpiko, ug klima nga pagpit-os nagpadako sa mga kabalaka bahin sa mga isyu sa tubig, nga misangpot sa pagdugang sa kompetisyon alang sa pirmi nga mga kahinguhaan sa tubig, nga nagpatungha sa konsepto sa peak water. Samtang ang mga populasyon ug mga ekonomiya nagpadayon sa pag-uswag, ang pagkonsumo sa giuhaw sa tubig nga karne nagkalapad, ug ang mga bag-ong panginahanglanon nga pagtaas alang sa biofuels o bag-ong mga industriya nga kusog sa tubig, ang mga bag-ong hagit sa tubig lagmit. Ang usa ka pagsusi sa pagdumala sa tubig sa agrikultura gihimo kaniadtong 2007 sa International Water Management Institute sa Sri Lanka aron tan-awon kung ang kalibutan adunay igo nga tubig nga makahatag pagkaon alang sa nagtubo nga populasyon. Gi-assess niini ang kasamtangan nga pagkaanaa sa tubig alang sa agrikultura sa tibuok kalibutan nga sukod ug gimapa ang mga lokasyon nga nag-antos sa kanihit sa tubig. Nakaplagan niini nga ang ikalimang bahin sa katawhan sa kalibotan, kapin sa 1.2 ka bilyon, nagpuyo sa mga dapit nga adunay pisikal nga kanihit sa tubig, diin walay igong tubig aron matubag ang tanang panginahanglan. Ang dugang nga 1.6 bilyon nga mga tawo nagpuyo sa mga lugar nga nakasinati sa kanihit sa tubig sa ekonomiya, diin ang kakulang sa pagpamuhunan sa tubig o dili igo nga kapasidad sa tawo imposible alang sa mga awtoridad nga matagbaw ang panginahanglan alang sa tubig. Nakaplagan sa taho nga posible ang paghimo sa pagkaon nga gikinahanglan sa umaabot, apan ang pagpadayon sa produksyon sa pagkaon karon ug ang mga uso sa kinaiyahan mosangpot sa mga krisis sa daghang bahin sa kalibotan. Aron malikayan ang usa ka global nga krisis sa tubig, ang mga mag-uuma kinahanglan nga maningkamot sa pagdugang sa produktibo aron matubag ang nagkadako nga panginahanglan alang sa pagkaon, samtang ang mga industriya ug mga lungsod mangita mga paagi aron magamit ang tubig nga mas episyente. Ang kanihit sa tubig tungod usab sa paghimo sa mga produkto nga kusog sa tubig. Pananglitan, gapas: 1 kg nga gapas—katumbas sa usa ka parisan sa maong—nagkinahanglan ug 10.9 cubic meters (380 cu ft) nga tubig aron maprodyus. Samtang ang gapas nag-asoy sa 2.4% sa paggamit sa tubig sa kalibutan, ang tubig gigamit sa mga rehiyon nga naa sa peligro sa kakulang sa tubig. Dakong kadaot sa kalikopan ang nahimo: pananglitan, ang pagtipas sa tubig sa kanhing Unyon Sobyet gikan sa mga suba sa Amu Darya ug Syr Darya aron makapatunghag gapas maoy dakong hinungdan sa pagkahanaw sa Dagat Aral. Ingon usa ka sukaranan sa siyensya
Niadtong 7 Abril 1795, ang gramo gihubit sa France nga katumbas sa "hingpit nga gibug-aton sa usa ka volume sa lunsay nga tubig nga katumbas sa usa ka cube sa usa ka gatusan ka metros, ug sa temperatura sa natunaw nga yelo". Alang sa praktikal nga katuyoan bisan pa, gikinahanglan ang usa ka metal nga reperensiya nga sumbanan, usa ka libo ka pilo nga mas dako, ang kilo. Busa gisugo ang trabaho sa pagtino sa tukma nga gibug-aton sa usa ka litro nga tubig. Bisan pa sa kamatuoran nga ang giduso nga kahulugan sa gramo nga espesipikong tubig sa 0 °C (32 °F)—usa ka mabag-o kaayo nga temperatura—gipili sa mga siyentista nga ilisan pag-usab ang sumbanan ug himoon ang ilang mga sukod sa temperatura nga labing taas nga densidad sa tubig, nga gisukod niadtong panahona ingong 4 °C (39 °F). Ang Kelvin temperature scale sa SI system gibase sa triple point sa tubig, nga gihubit nga eksakto nga 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), apan sa Mayo 2019 gibase sa Boltzmann constant hinuon. Ang sukdanan kay usa ka hingpit nga sukdanan sa temperatura nga adunay parehas nga pagsaka sa sukdanan sa temperatura sa Celsius, nga orihinal nga gihubit sumala sa punto sa pagbukal (gitakda sa 100 °C (212 °F)) ug punto sa pagkatunaw (gitakda sa 0 °C (32 °F)) sa tubig. Ang natural nga tubig nag-una sa mga isotopes nga hydrogen-1 ug oxygen-16, apan adunay gamay usab nga gidaghanon sa mas bug-at nga isotopes nga oxygen-18, oxygen-17, ug hydrogen-2 (deuterium). Ang porsyento sa mas bug-at nga isotopes gamay kaayo, apan kini makaapekto gihapon sa mga kabtangan sa tubig. Ang tubig gikan sa mga suba ug mga lanaw lagmit adunay dili kaayo bug-at nga isotopes kaysa tubig sa dagat. Busa, ang standard nga tubig gihubit sa Vienna Standard Mean Ocean Water specification. Alang sa pag-inom
Ang lawas sa tawo adunay, sa kasagaran, 50-60% nga tubig, depende sa edad, gender ug gidak-on sa lawas, bisan kung ang mga indibidwal adunay bisan asa tali sa 45% ug 75%. Ang U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine nagrekomendar sa inadlaw nga pag-inom og 3.7 ka litro (0.98 ka galon sa U.S.) nga tubig alang sa hamtong nga mga lalaki ug 2.7 L (0.71 ka galon sa U.S.) kada adlaw alang sa mga babaye. Ang tukma nga kantidad nagdepende sa lebel sa kalihokan, temperatura, humidity, ug uban pang mga hinungdan. Kadaghanan niini natulon pinaagi sa mga pagkaon o ilimnon gawas sa pag-inom og tul-id nga tubig. Ang medikal nga literatura mipabor sa usa ka ubos nga konsumo, kasagaran 1 ka litro nga tubig alang sa kasagaran nga lalaki, walay labot sa dugang nga mga kinahanglanon tungod sa pagkawala sa fluid gikan sa ehersisyo o init nga panahon. Ang himsog nga kidney makapagawas ug 0.8 ngadto sa 1 ka litro nga tubig kada oras, apan ang stress sama sa ehersisyo makapakunhod niini nga kantidad. Ang mga tawo makainom ug daghang tubig kay sa gikinahanglan samtang nag-ehersisyo, nga nagbutang kanila sa peligro sa pagkahubog sa tubig (hyperhydration), nga mahimong makamatay. Ang popular nga pag-angkon nga "ang usa ka tawo kinahanglan nga moinom og walo ka baso nga tubig kada adlaw" daw walay tinuod nga basehan sa siyensiya. Gipakita sa mga pagtuon nga ang sobra nga pag-inom sa tubig, labi na hangtod sa 500 milliliters (18 imp fl oz; 17 US fl oz) sa oras sa pagpangaon, nalangkit sa pagkawala sa timbang. Ang igo nga pag-inom sa fluid makatabang sa pagpugong sa constipation. Usa ka orihinal nga rekomendasyon alang sa pag-inom og tubig niadtong 1945 sa Food and Nutrition Board sa U.S. National Research Council mabasa: "Usa ka ordinaryo nga sukdanan alang sa lain-laing mga tawo mao ang 1 mililitro alang sa matag kaloriya sa pagkaon. Kadaghanan niini nga gidaghanon anaa sa giandam nga mga pagkaon." Ang pinakabag-o nga dietary reference intake report sa U.S. National Research Council sa kinatibuk-ang girekomenda, base sa median nga total nga pag-inom sa tubig gikan sa datos sa surbey sa US (lakip ang mga tinubdan sa pagkaon): 3.7 ka litro (0.81 imp gal; 0.98 US gal) para sa mga lalaki ug 2.7 ka litro (0.59 imp gal; 0.71 US gal, dili ang tubig nga gihatag sa kinatibuk-ang 1% sa tubig) total intake sa tubig sa survey. Sa partikular, ang mga mabdos ug nagpasuso nga mga babaye nanginahanglan dugang nga likido aron magpabilin nga hydrated. Ang US Institute of Medicine nagsugyot nga, sa aberids, ang mga lalaki mokaon ug 3 ka litro (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ug ang mga babaye 2.2 ka litro (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Ang mga mabdos nga babaye kinahanglan nga magdugang sa pag-inom sa 2.4 ka litro (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ug ang mga babaye nga nagpasuso kinahanglan nga makakuha og 3 ka litro (12 ka tasa), tungod kay ang usa ka labi ka dako nga kantidad sa pluwido nawala sa panahon sa pag-atiman. Namatikdan usab nga kasagaran, mga 20% sa pag-inom sa tubig gikan sa pagkaon, samtang ang nahabilin gikan sa mainom nga tubig ug mga ilimnon (lakip ang caffeine). Ang tubig gipagawas gikan sa lawas sa daghang mga porma; pinaagi sa ihi ug hugaw, pinaagi sa singot, ug pinaagi sa pagbuga sa alisngaw sa tubig sa gininhawa. Uban sa pisikal nga pagpaningkamot ug pagkaladlad sa kainit, ang pagkawala sa tubig modaghan ug ang adlaw-adlaw nga panginahanglan sa pluwido mahimong modaghan usab. Ang mga tawo nanginahanglan ug tubig nga gamay ra ang mga hugaw. Ang kasagarang mga hugaw naglakip sa mga metal sama sa tumbaga ug tingga; kemikal nga mga compound sama sa pestisidyo, PFAS, o bleach; ug makadaot nga bakterya, sama sa Campylobacter, E. coli O157, ug Vibrio. Ang ubang mga solute madawat ug gani tilinguhaon alang sa pagpauswag sa lami ug sa paghatag sa gikinahanglang electrolytes. Ang labing dako (sa gidaghanon) nga tinubdan sa tab-ang nga tubig nga angay imnon mao ang Lake Baikal sa Siberia. Paghugas
Transportasyon
Mga gamit sa kemikal
Ang tubig kaylap nga gigamit sa kemikal nga mga reaksiyon isip solvent o reactant ug dili kaayo kasagaran isip solute o catalyst. Sa dili organikong mga reaksiyon, ang tubig kay komon nga solvent, nagtunaw sa daghang ionic compounds, ingon man ang uban pang polar compounds sama sa ammonia ug mga compound nga suod nga nalangkit sa tubig. Sa mga organikong reaksyon, dili kini kasagarang gamiton isip solvent sa reaksyon, tungod kay dili maayo nga matunaw ang mga reactant ug amphoteric (acidic ug basic) ug nucleophilic. Bisan pa niana, kini nga mga kabtangan usahay tilinguhaon. Usab, ang pagpadali sa mga reaksyon sa Diels-Alder pinaagi sa tubig naobserbahan. Ang supercritical nga tubig bag-o lang usa ka hilisgutan sa panukiduki. Ang oxygen-saturated supercritical nga tubig makasunog sa mga organikong pollutant nga epektibo. Pagbaylo sa init
Ang tubig ug alisngaw usa ka kasagarang pluwido nga gigamit alang sa pagbayloay sa kainit, tungod sa pagkaanaa niini ug taas nga kapasidad sa kainit, alang sa pagpabugnaw ug pagpainit. Mahimong natural nga makuha ang bugnaw nga tubig gikan sa linaw o dagat. Kini mao ang ilabi na nga epektibo sa pagdala sa kainit pinaagi sa vaporization ug condensation sa tubig tungod sa iyang dako nga tinago nga kainit sa vaporization. Ang usa ka disbentaha mao nga ang mga metal nga sagad makita sa mga industriya sama sa asero ug tumbaga mas paspas nga na-oxidize sa wala matambalan nga tubig ug singaw. Sa halos tanang thermal power stations, ang tubig gigamit isip working fluid (gigamit sa closed-loop tali sa boiler, steam turbine, ug condenser), ug ang coolant (gigamit sa pagbaylo sa waste heat ngadto sa water body o dad-on kini pinaagi sa evaporation sa cooling tower). Sa Estados Unidos, ang makapabugnaw nga mga planta sa kuryente mao ang pinakadako nga paggamit sa tubig. Sa industriya sa nukleyar nga gahum, ang tubig mahimo usab nga magamit ingon usa ka moderator sa neutron. Sa kadaghanan sa mga nukleyar nga reaktor, ang tubig usa ka coolant ug moderator. Naghatag kini og usa ka passive safety measure, tungod kay ang pagtangtang sa tubig gikan sa reactor makapahinay usab sa nukleyar nga reaksyon. Bisan pa, ang ubang mga pamaagi gipaboran alang sa pagpahunong sa usa ka reaksyon ug gipalabi nga itago ang nukleyar nga kinauyokan sa tubig aron masiguro ang igo nga pagpabugnaw. Mga konsiderasyon sa sunog
Ang tubig adunay taas nga kainit sa pag-alisngaw ug medyo inert, nga naghimo niini nga usa ka maayo nga fluid sa pagpalong sa kalayo. Ang pag-alisngaw sa tubig nagdala sa kainit gikan sa kalayo. Delikado ang paggamit sa tubig sa mga sunog nga naglambigit sa mga lana ug mga organikong solvent tungod kay daghang mga organikong materyales ang naglutaw sa tubig ug ang tubig lagmit nga mikaylap sa nagdilaab nga likido. Ang paggamit sa tubig sa pag-away sa sunog kinahanglan usab nga tagdon ang mga kapeligrohan sa pagbuto sa alisngaw, nga mahimong mahitabo kung ang tubig gigamit sa init kaayo nga mga sunog sa limitado nga mga lugar, ug usa ka pagbuto sa hydrogen, kung ang mga substansiya nga mo-react sa tubig, sama sa pipila nga mga metal o init nga carbon sama sa karbon, uling, o coke graphite, madunot ang tubig, makahimo og tubig nga gas. Ang gahum sa ingon nga mga pagbuto nakita sa katalagman sa Chernobyl, bisan kung ang tubig nga nalambigit sa kini nga kaso wala gikan sa pag-away sa sunog apan gikan sa kaugalingon nga sistema sa pagpabugnaw sa tubig sa reaktor. Usa ka pagbuto sa alisngaw ang nahitabo sa dihang ang grabeng pag-init sa kinauyokan hinungdan sa pagkidlap sa tubig ngadto sa alisngaw. Ang pagbuto sa hydrogen mahimo nga nahitabo ingon usa ka sangputanan sa usa ka reaksyon tali sa alisngaw ug init nga zirconium. Ang ubang mga metallic oxide, ilabina ang mga alkali nga metal ug alkaline earth nga mga metal, nagpatunghag hilabihan ka init nga reaksiyon sa tubig nga mahimong peligro sa sunog. Ang alkaline earth oxide quicklime, nailhan usab nga calcium oxide, kay usa ka mass-produced substance nga sagad ihatod sa mga bag nga papel. Kung kini matumog, kini mahimong magdilaab samtang ang sulod niini mo-react sa tubig. Paglingawlingaw
Ang mga tawo naggamit sa tubig alang sa daghang mga katuyoan sa paglingaw-lingaw, ingon man alang sa pag-ehersisyo ug alang sa mga dula. Pipila niini naglakip sa swimming, waterskiing, boating, surfing ug diving. Dugang pa, ang pipila ka mga dula, sama sa ice hockey ug ice skating, gidula sa yelo. Ang mga daplin sa lanaw, mga baybayon ug mga parke sa tubig kay sikat nga mga dapit nga adtoan sa mga tawo aron magpahayahay ug maglingawlingaw. Daghan ang nakakaplag nga ang tingog ug dagway sa nag-agos nga tubig makapakalma, ug ang mga busay ug uban pang mga istruktura sa tubig nga nagdagayday maoy popular nga mga dekorasyon. Ang uban nagtago sa mga isda ug ubang mga tanom ug mananap sulod sa mga aquarium o mga lim-aw alang sa pasundayag, kalingawan, ug panag-uban. Gigamit usab sa mga tawo ang tubig alang sa mga sports sa niyebe, sama sa skiing, sledding, snowmobiling o snowboarding, nga nanginahanglan nga ang tubig naa sa usa ka mubu nga temperatura sama sa yelo o kristal nga niyebe. Industriya sa tubig
Ang industriya sa tubig naghatag ug mainom nga tubig ug mga serbisyo sa wastewater (lakip na ang sewage treatment) sa mga panimalay ug industriya. Ang mga pasilidad sa suplay sa tubig naglakip sa mga atabay sa tubig, mga atabay alang sa pag-ani sa tubig-ulan, mga network sa suplay sa tubig, ug mga pasilidad sa paglimpyo sa tubig, mga tangke sa tubig, mga tore sa tubig, mga tubo sa tubig lakip na ang mga daan nga aqueduct. Ang mga generator sa tubig sa atmospera anaa sa pag-uswag. Ang tubig nga mainom kasagarang kolektahon sa mga tubod, gikuha gikan sa artipisyal nga mga boring (mga atabay) sa yuta, o gibomba gikan sa mga lanaw ug mga suba. Ang pagtukod ug daghang mga atabay sa igong mga lugar usa ka posible nga paagi aron makagama ug daghang tubig, kung ang mga aquifer makahatag ug igong agos. Ang ubang mga tinubdan sa tubig naglakip sa pagkolekta sa tubig sa ulan. Ang tubig mahimong magkinahanglan og pagputli alang sa konsumo sa tawo. Mahimong maglakip kini sa pagtangtang sa wala matunaw nga mga sangkap, natunaw nga mga sangkap ug makadaot nga mga mikrobyo. Ang popular nga mga pamaagi mao ang pagsala sa balas nga nagtangtang lamang sa wala matunaw nga materyal, samtang ang chlorination ug pagpabukal makapatay sa makadaot nga mga mikrobyo. Ang distillation naghimo sa tanan nga tulo nga mga gimbuhaton. Adunay mas abante nga mga teknik, sama sa reverse osmosis. Ang desalination sa abunda nga tubig-dagat maoy mas mahal nga solusyon nga gigamit sa uga nga mga klima sa baybayon. Ang pag-apod-apod sa tubig nga mainom gihimo pinaagi sa mga sistema sa tubig sa munisipyo, paghatud sa tanker o ingon nga binotelyang tubig. Ang mga gobyerno sa daghang nasod adunay mga programa sa pag-apod-apod sa tubig ngadto sa mga nanginahanglan nga walay bayad. Ang pagkunhod sa paggamit pinaagi sa paggamit sa pag-inom (mainom) nga tubig alang lamang sa konsumo sa tawo usa pa nga kapilian. Sa pipila ka mga siyudad sama sa Hong Kong, ang tubig sa dagat kaylap nga gigamit sa pag-flush sa mga kasilyas sa tibuok siyudad aron makatipig sa mga kahinguhaan sa tab-ang nga tubig. Ang makahugaw nga tubig mahimong ang pinakadako nga sayop nga paggamit sa tubig; sa gidak-on nga ang usa ka pollutant naglimite sa ubang mga gamit sa tubig, kini mahimong usa ka pag-usik sa kapanguhaan, bisan unsa pa ang mga benepisyo sa polluter. Sama sa ubang mga matang sa polusyon, wala kini mosulod sa standard accounting sa mga gasto sa merkado, nga gipanamkon ingon nga mga eksternal nga dili mahimo sa merkado. Sa ingon ang ubang mga tawo nagbayad sa presyo sa polusyon sa tubig, samtang ang ginansya sa mga pribadong kompanya wala ipanghatag pag-usab sa lokal nga populasyon, mga biktima niini nga polusyon. Ang mga pharmaceutical nga ginakonsumo sa mga tawo kasagarang mahulog sa mga agianan sa tubig ug mahimong adunay makadaot nga mga epekto sa kinabuhi sa tubig kung kini bioaccumulate ug kung kini dili biodegradable. Ang basura sa munisipyo ug industriya kasagarang gitambalan sa mga planta sa pagtambal sa basura. Ang pagpaminus sa nahugawan nga runoff sa ibabaw gitubag pinaagi sa lainlaing mga pamaagi sa pagpugong ug pagtambal. Mga aplikasyon sa industriya
Daghang mga proseso sa industriya ang nagsalig sa mga reaksyon gamit ang mga kemikal nga natunaw sa tubig, pagsuspinde sa mga solido sa mga slurries sa tubig o paggamit sa tubig sa pagtunaw ug pagkuha sa mga sangkap, o sa paghugas sa mga produkto o kagamitan sa pagproseso. Ang mga proseso sama sa pagmina, chemical pulping, pulp bleaching, paper manufacturing, textile production, pagtina, pag-imprenta, ug pagpabugnaw sa mga planta sa kuryente naggamit ug daghang tubig, nanginahanglan ug dedikadong tinubdan sa tubig, ug kasagarang hinungdan sa dakong polusyon sa tubig. Ang tubig gigamit sa paghimo sa kuryente. Ang hydroelectricity mao ang kuryente nga nakuha gikan sa hydropower. Ang hydroelectric nga gahum naggikan sa tubig nga nagmaneho sa usa ka turbine sa tubig nga konektado sa usa ka generator. Ang hydroelectricity usa ka mubu nga gasto, dili makahugaw, mabag-o nga gigikanan sa enerhiya. Ang enerhiya gihatag pinaagi sa paglihok sa tubig. Kasagaran ang usa ka dam gitukod sa usa ka suba, nga naghimo usa ka artipisyal nga lanaw sa luyo niini. Ang tubig nga nagdagayday gikan sa lanaw napugos pinaagi sa mga turbine nga nagpalihok sa mga generator. Ang pressure nga tubig kay gigamit sa water blasting ug water jet cutter. Ang taas nga presyur nga mga pusil sa tubig gigamit alang sa tukma nga pagputol. Maayo kaayo ang pagtrabaho niini, medyo luwas, ug dili makadaot sa kalikopan. Gigamit usab kini sa pagpabugnaw sa makinarya aron malikayan ang sobrang kainit, o mapugngan ang mga saw blades gikan sa sobrang kainit. Gigamit usab ang tubig sa daghang proseso ug makina sa industriya, sama sa steam turbine ug heat exchanger, dugang pa sa paggamit niini isip kemikal nga solvent. Ang pagdiskarga sa wala matambalan nga tubig gikan sa mga gamit sa industriya maoy polusyon. Ang polusyon naglakip sa na-discharged nga mga solute (chemical pollution) ug nadischarge nga coolant nga tubig (thermal pollution). Ang industriya nanginahanglan ug lunsay nga tubig alang sa daghang mga aplikasyon ug naggamit sa lainlaing mga pamaagi sa pagputli pareho sa suplay sa tubig ug pag-discharge. Ang digital nga sektor, ilabina ang Artipisyal nga paniktik naggamit ug daghang tubig, mao nga ang pagpalapad sa AI mahimong "makahulga sa global ug nasudnong seguridad sa tubig". Pagproseso sa pagkaon
Ang pagpabukal, pag-alisngaw, ug pag-simmer maoy popular nga mga paagi sa pagluto nga kasagarang nagkinahanglan sa pagpaunlod sa pagkaon sa tubig o sa gaseous state niini, alisngaw. Ang tubig gigamit usab sa paghugas sa pinggan. Ang tubig usab adunay daghang kritikal nga papel sa natad sa siyensya sa pagkaon. Ang mga solute sama sa mga asin ug asukal nga makita sa tubig makaapekto sa pisikal nga mga kabtangan sa tubig. Ang nagbukal ug nagyelo nga mga punto sa tubig apektado sa mga solute, ingon man usab sa presyur sa hangin, nga sa baylo apektado sa altitude. Ang tubig mobukal sa mas ubos nga temperatura nga adunay mas ubos nga presyur sa hangin nga mahitabo sa mas taas nga mga dapit. Ang usa ka mole sa sucrose (asukal) kada kilo sa tubig mopataas sa nagbukal nga punto sa tubig ug 0.51 °C (0.918 °F), ug usa ka mole sa asin kada kilo mopataas sa boiling point sa 1.02 °C (1.836 °F); sa susama, ang pagdugang sa gidaghanon sa natunaw nga mga partikulo makapakunhod sa nagyelo nga punto sa tubig. Ang mga solute sa tubig makaapekto usab sa kalihokan sa tubig nga makaapekto sa daghang kemikal nga mga reaksiyon ug sa pagtubo sa mga mikrobyo sa pagkaon. Ang kalihokan sa tubig mahimong gihulagway nga usa ka ratio sa presyur sa alisngaw sa tubig sa usa ka solusyon sa presyur sa alisngaw sa lunsay nga tubig. Ang mga solute sa tubig nagpaubos sa kalihokan sa tubig-kini importante nga mahibal-an tungod kay ang kadaghanan sa pagtubo sa bakterya mohunong sa ubos nga lebel sa kalihokan sa tubig. Dili lamang ang pagtubo sa microbial makaapekto sa kaluwasan sa pagkaon, apan usab sa pagpreserba ug kinabuhi sa estante sa pagkaon. Ang katig-a sa tubig usa usab ka kritikal nga hinungdan sa pagproseso sa pagkaon ug mahimong usbon o pagtratar pinaagi sa paggamit sa usa ka kemikal nga sistema sa pagbaylo sa ion. Makaapektar kini pag-ayo sa kalidad sa usa ka produkto, ingon man usab sa papel sa sanitasyon. Ang katig-a sa tubig giklasipikar base sa konsentrasyon sa calcium carbonate nga anaa sa tubig. Ang tubig giklasipikar nga humok kon kini adunay ubos sa 100 mg/L (UK) o ubos sa 60 mg/L (US). Sumala sa usa ka taho nga gipatik sa Water Footprint nga organisasyon sa 2010, ang usa ka kilo sa karne nagkinahanglan ug 15 ka libo ka litro (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) nga tubig; bisan pa, giklaro usab sa mga tagsulat nga kini usa ka global nga average ug ang mga hinungdan sa sirkumstansya nagtino sa gidaghanon sa tubig nga gigamit sa paghimo sa karne. Medikal nga paggamit
Ang tubig alang sa indeyksiyon anaa sa listahan sa mga importanteng tambal sa World Health Organization. Distribusyon sa kinaiyahan
Sa uniberso
Kadaghanan sa tubig sa uniberso gihimo ingong resulta sa pagkaporma sa bituon. Ang pagporma sa mga bituon giubanan sa kusog nga hangin sa gawas sa gas ug abog. Kung kini nga pag-agos sa materyal sa kadugayan makaapekto sa naglibot nga gas, ang mga shock waves nga gihimo nag-compress ug nagpainit sa gas. Ang tubig nga naobserbahan dali nga gihimo niining mainit nga dasok nga gas. Niadtong Hulyo 22, 2011, usa ka taho naghulagway sa pagkadiskobre sa usa ka dako nga panganod sa alisngaw sa tubig nga adunay "140 trilyon ka pilo nga mas daghang tubig kay sa tanan nga mga kadagatan sa Yuta nga gihiusa" sa palibot sa usa ka quasar nga nahimutang 12 bilyon nga light years gikan sa Yuta. Sumala sa mga tigdukiduki, ang "pagdiskobre nagpakita nga ang tubig kaylap sa uniberso sa halos tibuok nga paglungtad niini". Nakit-an ang tubig sa interstellar clouds sulod sa Milky Way. Ang tubig lagmit naglungtad nga abunda sa ubang mga galaksiya, usab, tungod kay ang mga sangkap niini, hydrogen, ug oksiheno, maoy usa sa labing daghang elemento sa uniberso. Pinasukad sa mga modelo sa pagkaporma ug ebolusyon sa Sistema sa Solar ug sa ubang mga sistema sa bituon, kadaghanan sa ubang mga sistema sa planeta lagmit adunay parehas nga sangkap. Tubig alisngaw
Ang tubig anaa isip alisngaw sa:

Atmosphere sa Adlaw: sa mamatikdan nga gidaghanon sa pagsubay
Atmospera sa Mercury: 3.4%, ug daghang tubig sa exosphere sa Mercury
Atmospera sa Venus: 0.002%
Atmospera sa yuta: ≈0.40% sa tibuok atmospera, kasagaran 1–4% sa ibabaw
Atmosphere sa Bulan: sa pagsubay sa gidaghanon
Atmospera sa Mars: 0.03%
Atmospera sa Ceres
Atmospera sa Jupiter: 0.0004% - sa mga yelo lamang; ug ang sa iyang bulan Europa
Atmospera sa Saturn - sa mga yelo lamang; Enceladus: 91% ug Dione (subsurface ocean)
Atmospera sa Uranus - sa pagsubay nga kantidad ubos sa 50 bar
Atmospera sa Neptune – makita sa mas lawom nga mga sapaw
Extrasolar nga mga atmospera sa planeta: lakip ang sa HD 189733 b ug HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ug WASP-19b. Mga bitoon nga atmospera: dili limitado sa mas bugnaw nga mga bituon ug bisan namatikdan sa higanteng init nga mga bituon sama sa Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ug Arcturus. Mga circumstellar disk: lakip ang labaw sa katunga sa mga bituon sa T Tauri sama sa AA Tauri ingon man ang TW Hydrae, IRC +10216 ug APM 08279+5255, VY Canis Majoris ug S Persei. Likido nga tubig
Ang likido nga tubig anaa sa Yuta, nga naglangkob sa 71% sa nawong niini. Ang likido nga tubig usahay naa sa gamay nga kantidad sa Mars. Ang mga siyentipiko nagtuo nga ang likido nga tubig anaa sa Saturnian nga mga bulan sa Enceladus, isip usa ka 10-kilometros nga gibag-on nga kadagatan nga gibana-bana nga 30-40 ka kilometro sa ubos sa habagatang polar nga nawong sa Enceladus, ug ang Titan, isip usa ka subsurface layer, nga posibleng gisagol sa ammonia. Ang bulan sa Jupiter nga Europa adunay mga kinaiya sa nawong nga nagsugyot sa usa ka subsurface nga likido nga tubig sa dagat. Ang likido nga tubig mahimo usab nga anaa sa bulan sa Jupiter nga Ganymede isip usa ka lut-od sa taliwala sa taas nga presyur nga yelo ug bato. Tubig nga yelo
Ang tubig anaa sama sa yelo sa:

 Mars: ubos sa regolith ug sa mga poste. Sistema sa Yuta–Bulan: nag-una isip mga ice sheet sa Yuta ug sa Lunar craters ug mga bato sa bulkan Gi-report sa NASA ang pagkakita sa mga molekula sa tubig sa Moon Mineralogy Mapper sa NASA sakay sa Chandrayaan-1 spacecraft sa Indian Space Research Organization niadtong Septiyembre 2009. Ceres
Ang mga bulan sa Jupiter: Ang nawong sa Europa ug usab ang Ganymede ug Callisto
Saturn: sa sistema sa singsing sa planeta ug sa ibabaw ug kupo sa Titan ug Enceladus
Sistema sa Pluto-Charon
Kometa ug uban pang may kalabutan nga Kuiper belt ug Oort cloud objects
Ug lagmit anaa usab sa:

Mga poste sa Mercury
Tethys

Exotic nga mga porma
Ang tubig ug uban pang mga volatiles lagmit naglangkob sa kadaghanan sa mga internal nga istruktura sa Uranus ug Neptune ug ang tubig sa mas lawom nga mga sapaw mahimo nga sa porma sa ionic nga tubig diin ang mga molekula nabuak ngadto sa usa ka sabaw sa hydrogen ug oxygen ions, ug mas lawom pa sama sa superionic nga tubig diin ang oxygen nag-kristal, apan ang mga hydrogen ions libre nga naglutaw sulod sa oxygen lattice. Ang tubig ug planeta nga puy-anan
Ang paglungtad sa likido nga tubig, ug sa gamay nga gidak-on sa gas ug solidong mga porma niini, sa Yuta hinungdanon sa paglungtad sa kinabuhi sa Yuta sama sa nahibal-an naton. Ang Yuta nahimutang sa habitable zone sa Solar System; kon kini mas duol o mas layo pa sa Adlaw (mga 5%, o mga 8 ka milyon ka kilometro), ang mga kondisyon nga nagtugot sa tulo ka porma nga dungan nga anaa mahimong dili kaayo maglungtad. Ang gidak-on sa yuta adunay papel usab: ang grabidad niini nagtugot niini sa paghupot sa usa ka atmospera, lakip ang kaumog sa hangin. Ang gagmay nga mga planeta sama sa Mars adunay hilabihan ka nipis o walay mga atmospera. Ang alisngaw sa tubig ug uban pang mga greenhouse gas sa atmospera naghatag ug temperatura buffer (greenhouse effect) nga makatabang sa pagpadayon sa medyo makanunayon nga temperatura sa ibabaw kon anaa sa regular nga gidaghanon. Ang kahimtang sa tubig sa usa ka planeta nagdepende sa presyur sa palibot, nga gitino sa grabidad sa planeta. Kung ang usa ka planeta adunay igo nga kadako, ang tubig sa ibabaw niini mahimong solid bisan sa taas nga temperatura, tungod sa taas nga presyur nga gipahinabo sa grabidad, sama sa naobserbahan sa mga exoplanet nga Gliese 436 b ug GJ 1214 b. Balaod, politika, ug krisis
Ang politika sa tubig mao ang politika nga apektado sa mga kahinguhaan sa tubig ug tubig. Ang tubig, labi na ang presko nga tubig, usa ka estratehikong kapanguhaan sa tibuuk kalibutan ug hinungdanon nga elemento sa daghang mga panagbangi sa politika. Nagpahinabo kini og mga epekto sa panglawas ug kadaot sa biodiversity. Ang pag-access sa luwas nga mainom nga tubig miuswag sa miaging mga dekada sa halos tanan nga bahin sa kalibutan, apan gibana-bana nga usa ka bilyon nga mga tawo ang kulang gihapon sa pag-access sa luwas nga tubig ug kapin sa 2.5 bilyon ang kulang sa access sa igong sanitasyon. Bisan pa, ang pipila nga mga tigpaniid nagbanabana nga sa 2025 labaw sa katunga sa populasyon sa kalibutan ang mag-atubang sa pagkahuyang nga nakabase sa tubig. Usa ka taho, nga gi-isyu niadtong Nobyembre 2009, nagsugyot nga sa 2030, sa pipila ka nag-uswag nga mga rehiyon sa kalibotan, ang panginahanglan sa tubig molapas sa suplay sa 50%. 1.6 bilyon ka tawo ang nakabaton ug access sa luwas nga tinubdan sa tubig sukad niadtong 1990. Ang proporsiyon sa mga tawo sa mga nag-uswag nga mga nasod nga adunay access sa luwas nga tubig gibanabana nga miuswag gikan sa 30% niadtong 1970 ngadto sa 71% niadtong 1990, 79% niadtong 2000, ug 84% sa 2004. Usa ka taho sa 2006 nag-ingon nga kini igo na alang sa United Nations, apan alang sa tanan nga mga nasod nababagan sa sayop nga pagdumala ug korapsyon. Dugang pa, ang mga global nga inisyatibo aron mapauswag ang kahusayan sa paghatod sa tabang, sama sa Paris Declaration on Aid Effectiveness, wala gidawat sa mga nagdonar sa sektor sa tubig sama ka epektibo sa edukasyon ug kahimsog, nga mahimo’g magbilin daghang mga donor nga nagtrabaho sa nagsapaw-sapaw nga mga proyekto ug nakadawat nga mga gobyerno nga wala’y gahum sa paglihok. Ang mga tagsulat sa 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture mikutlo sa dili maayo nga pagdumala isip usa ka rason sa pipila ka matang sa kanihit sa tubig. Ang pagdumala sa tubig mao ang hugpong sa pormal ug dili pormal nga mga proseso diin gihimo ang mga desisyon nga may kalabotan sa pagdumala sa tubig. Ang maayong pagdumala sa tubig nag-una bahin sa pagkahibalo kung unsa nga mga proseso ang labing epektibo sa usa ka partikular nga konteksto sa pisikal ug socioeconomic. Usahay nahimo ang mga sayup pinaagi sa pagsulay sa paggamit sa 'mga plano' nga nagtrabaho sa naugmad nga kalibutan sa nag-uswag nga mga lokasyon ug konteksto sa kalibutan. Ang suba sa Mekong maoy usa ka pananglitan; usa ka pagrepaso sa International Water Management Institute sa mga palisiya sa unom ka mga nasud nga nagsalig sa suba sa Mekong alang sa tubig nakit-an nga ang hingpit ug transparent nga pag-analisa sa kaayohan sa gasto ug mga pagsusi sa epekto sa kinaiyahan panagsa ra gihimo. Nadiskobrehan usab nila nga ang draft nga balaod sa tubig sa Cambodia labi ka komplikado kaysa kinahanglan. Sa 2004, ang UK charity WaterAid nagtaho nga ang usa ka bata mamatay matag 15 segundos gikan sa dali nga mapugngan nga mga sakit nga may kalabotan sa tubig, nga sagad gihigot sa kakulang sa igong sanitasyon. Sukad sa 2003, ang UN World Water Development Report, nga gihimo sa UNESCO World Water Assessment Programme, naghatag sa mga tighimo og desisyon og mga himan alang sa pagpalambo sa malungtarong mga polisiya sa tubig. Ang taho sa 2023 nag-ingon nga duha ka bilyong tawo (26% sa populasyon) ang walay access sa tubig nga mainom ug 3.6 bilyon (46%) ang kulang sa access sa luwas nga pagdumala sa sanitasyon. Ang mga tawo sa kasyudaran (2.4 bilyon) mag-atubang sa kanihit sa tubig sa tuig 2050. Ang kanihit sa tubig gihulagway nga endemic, tungod sa sobra nga pagkonsumo ug polusyon. Ang taho nag-ingon nga 10% sa populasyon sa kalibutan nagpuyo sa mga nasud nga adunay taas o kritikal nga stress sa tubig. Apan sa milabay nga 40 ka tuig, ang konsumo sa tubig miuswag ug mga 1% kada tuig, ug gilauman nga motubo sa samang gikusgon hangtod sa 2050. Sukad sa 2000, ang pagbaha sa tropiko mius-os ug upat ka pilo, samtang ang pagbaha sa amihanang tunga-tunga sa latitud miuswag sa usa ka hinungdan nga 2.5. Ang gasto sa kini nga mga pagbaha tali sa 2000 ug 2019 100,000 nga namatay ug $ 650 milyon. Ang mga organisasyon nga nabalaka sa pagpanalipod sa tubig naglakip sa International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, ug American Water Resources Association. Ang International Water Management Institute nagpahigayon og mga proyekto nga adunay tumong sa paggamit sa epektibo nga pagdumala sa tubig aron makunhuran ang kakabos. Ang mga kombensiyon nga may kalabotan sa tubig mao ang United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), International Convention for the Prevention of Pollution from Ships, United Nations Convention on the Law of the Sea ug Ramsar Convention. Ang World Day for Water mahitabo sa Marso 22 ug World Oceans Day sa Hunyo 8. Sa 2026, ang United Nations mideklarar nga ang katawhan misulod sa panahon sa "Water bankruptcy" tungod kay labaw pa sa 50% sa dagkong mga lanaw ang mikunhod sukad sa 1990s, 35% sa mga basa nga yuta ang nawala sukad sa 1970, 75% sa populasyon sa kalibutan nagpuyo sa mga nasud nga walay kasegurohan sa tubig, 4 bilyon nga mga tawo ang nakasinati sa kakulang sa tubig kada tuig, 3 bilyones matag tuig. Nanawagan kini alang sa mga palisiya nga nahiuyon sa reyalidad kaysa sa nangaging mga lagda. Sa kultura
Relihiyon
Ang tubig giisip nga usa ka tighinlo sa kadaghanan sa mga relihiyon. Ang mga pagtuo nga naglakip sa ritwal nga paghugas (ablution) naglakip sa Kristiyanismo, Hinduismo, Islam, Judaismo, Rastafari nga kalihokan, Shinto, Taoismo, ug Wicca. Ang pagpaunlod (o aspersion o affusion) sa usa ka tawo sa tubig maoy sentro nga Sakramento sa Kristiyanismo (diin gitawag kini og bunyag); bahin usab kini sa praktis sa ubang mga relihiyon, lakip ang Islam (Ghusl), Judaismo (mikvah) ug Sikhismo (Amrit Sanskar). Dugang pa, ang usa ka ritwal nga pagkaligo sa lunsay nga tubig gihimo alang sa mga patay sa daghang mga relihiyon lakip ang Islam ug Judaismo. Sa Islam, ang lima ka adlaw-adlaw nga mga pag-ampo mahimo sa kadaghanan sa mga kaso human sa paghugas sa pipila ka mga bahin sa lawas gamit ang limpyo nga tubig (wudu), gawas kung walay tubig (tan-awa ang Tayammum). Sa Shinto, ang tubig gigamit sa halos tanang ritwal sa paghinlo sa usa ka tawo o usa ka lugar (pananglitan, sa ritwal sa misogi). Sa Kristiyanismo, ang balaang tubig mao ang tubig nga gibalaan sa usa ka pari alang sa katuyoan sa pagbunyag, pagbendisyon sa mga tawo, mga lugar, ug mga butang, o ingon usa ka paagi sa pagsalikway sa daotan. Sa Zoroastrianismo, ang tubig (āb) gitahud isip tinubdan sa kinabuhi. Pilosopiya
Ang Karaang Griyego nga pilosopo nga si Empedocles nakakita sa tubig ingong usa sa upat ka klasikal nga elemento (uban sa kalayo, yuta, ug hangin), ug nag-isip niini ingong ylem, o sukaranang substansiya sa uniberso. Si Thales, nga gihulagway ni Aristotle ingong astronomo ug inhenyero, mituo nga ang yuta, nga mas dasok pa kay sa tubig, migula gikan sa tubig. Si Thales, usa ka monist, dugang nagtuo nga ang tanang butang gihimo gikan sa tubig. Nagtuo si Plato nga ang porma sa tubig usa ka icosahedron - dali nga modagayday kon itandi sa pormag cube nga yuta. Ang teorya sa upat ka mga humor sa lawas nag-uban sa tubig sa plema, ingon nga bugnaw ug basa. Ang klasikal nga elemento sa tubig usa usab sa lima ka elemento sa tradisyonal nga pilosopiya sa China (uban sa yuta, kalayo, kahoy, ug metal). Ang pipila ka tradisyonal ug popular nga mga sistema sa pilosopikal sa Asia nagkuha sa tubig isip usa ka modelo. Ang 1891 nga hubad ni James Legge sa Dao De Jing nag-ingon, "Ang kinatas-ang kahinungdanon sama sa (kana sa) tubig. Ang kahamili sa tubig makita sa iyang kaayohan sa tanan nga mga butang, ug sa pag-okupar niini, nga walay pagpaningkamot (sa sukwahi), ang ubos nga dapit nga dili gusto sa tanang tawo. Busa (ang dalan niini) haduol sa (kanang) Tao" ug "Wala nay mas humok ug huyang sa kalibutan kay sa tubig, apan alang sa pag-atake sa mga butang nga lig-on ug lig-on walay bisan unsa nga makauna niini - kay walay bisan unsa (nga epektibo) nga kini mausab." sa mga tawo sa lain-laing mga rehiyon sa China sa kinaiya sa mga lokal nga tinubdan sa tubig
"Buhi nga tubig" mga bahin sa Germanic ug Slavic folktales ingon nga usa ka paagi sa pagbanhaw sa mga patay. Matikdi ang Grimm fairy-tale ("The Water of Life") ug ang Russian dichotomy sa buhi ug patay nga tubig. Ang Tuboran sa Kabatan-onan nagrepresentar sa usa ka may kalabutan nga konsepto sa mga katubigan nga magical nga giingong nagpugong sa pagkatigulang. Art ug aktibismo
Sa mahinungdanong modernista nga nobela nga Ulysses (1922) sa Irish nga magsusulat nga si James Joyce, ang kapitulo nga "Ithaca" nagkuha sa porma sa usa ka katekismo sa 309 ka pangutana ug tubag, usa niini nailhan nga "water hymn". Matod ni Richard E. Madtes, ang himno dili lang usa ka "monotonous string of facts", hinunoa, ang mga hugpong sa mga pulong niini, sama sa ilang hilisgutan, "pag-agas ug pag-agas, pag-alsa ug pag-ulbo, pagpundok ug pagkabuak, hangtud nga kini mohubas ngadto sa kalmado nga kahilum sa naghinapos nga 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the most faning moon is considering the waning moon. Ithaca, ug sumala sa kritiko sa literatura nga si Hugh Kenner, nakab-ot "ang dili mahimo nga kahimoan sa pagpataas sa balak sa tanan nga kalat sa kasayuran sa footling nga natipon sa mga libro sa eskuylahan." Ang literary motif sa tubig nagrepresentar sa tema sa nobela nga "walay katapusan, walay katapusan nga kinabuhi," ug ang himno nagrepresentar sa culmination sa motif sa nobela. Ang mosunod mao ang himno nga gikutlo sa bug-os. Unsa man sa tubig ang gidayeg ni Bloom, mahigugmaon sa tubig, tig-unlod sa tubig, tigdala sa tubig nga mibalik sa han-ay?Ang unibersalidad niini: ang demokratikong pagkaparehas niini ug ang pagkamakanunayon sa kinaiyahan niini sa pagpangita sa kaugalingong lebel: ang kalapad niini sa kadagatan sa projection ni Mercator: ang walay tubo nga giladmon niini sa Sundam nga kanal sa Pasipiko nga molapas sa 8,000 ka di-mapahuway nga mga punto sa iyang nawong: seaboard: ang kagawasan sa mga yunit niini: ang pagkausab-usab sa mga estado sa dagat: ang hydrostatic quiescence niini sa kalmado: ang hydrokinetic turgidity niini sa neap ug spring tides: ang paghubas niini human sa pagkaguba: ang sterility niini sa circumpolar icecaps, arctic ug antarctic: ang klima ug komersyal nga importansya niini: ang pagkalabaw niini sa yuta: ang pagkalabaw sa yuta niini: nagsangkad sa mga square league sa tibuok rehiyon ubos sa subequatorial tropic sa Capricorn: ang multisecular nga kalig-on sa iyang primeval basin: ang luteofulvous nga higdaanan niini: ang kapasidad niini sa pagtunaw ug paghawid sa solusyon sa tanan nga matunaw nga mga substansiya lakip na ang minilyon nga tonelada sa labing mahal nga mga metal: ang hinay nga pag-us-os sa mga peninsula ug ang pag-ubos sa gibug-aton niini ug ang kadaghanon niini: lagoon ug highland tarns: ang gradasyon niini sa mga kolor sa torrid ug temperate ug frigid zones: ang mga epekto niini sa mga sakyanan sa continental lake nga adunay sulod nga mga sapa ug naghugpong nga mga suba nga nag-agos sa kadagatan uban sa ilang mga tributaries ug transoceanic nga mga sulog: gulfstream, amihanan ug habagatan nga mga agianan sa ekwador: ang kapintasan niini sa mga linog, mga suba, mga tubig sa tubig freshets, spates, groundswells, watershed, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: ang lapad nga circumterrestrial ahorizontal curve: ang sekreto niini sa mga tubod, ug ang tinago nga humidity, nga gipadayag sa rhabdomantic ug hyemplified nga mga instrumento sa wall sa mga instrumento saturation sa hangin, distillation sa yamog: ang kayano sa iyang komposisyon, duha ka constituent nga mga bahin sa hydrogen nga adunay usa ka constituent nga bahin sa oxygen: ang iyang mga kaayohan sa pag-ayo: ang iyang pagkalutaw sa tubig sa Patay nga Dagat: ang iyang padayon nga pagsulod sa mga runnel, gullies, dili igo nga mga dam, mga pagtulo sa barko: ang mga kabtangan niini alang sa paglimpyo, pagpalong sa mga tanum paradigm ug paragon: ang mga metamorphoses niini sama sa alisngaw, gabon, panganod, ulan, ulan nga yelo, niyebe, ulan nga yelo: ang kalig-on niini sa mga rigid hydrant: ang lain-laing porma niini sa lough ug bays ug gulfs ug bights ug guts ug lagoon ug atolls ug archipelagos ug sounds ug fjord ug minches ug mga solido nga grupo sa tubig, glacier ug tidal estuaries icefloes: ang pagkamasinugtanon niini sa pagtrabaho sa hydraulic millwheels, turbines, dynamo, electric power stations, bleachworks, tanneries, scutchmills: ang gamit niini sa mga kanal, suba, kon malawigan, floating ug graving docks: ang potensyal niini makuha gikan sa harnessed tides o watercourses nga nahulog gikan sa lebel ngadto sa lebel, sa submarino nga paagi: ang mga submarino nga tubig, kung ang lebel sa tubig ug tubig nga nahulog gikan sa lebel ngadto sa lebel, sa mga suba. sa literal, ang mga lumulupyo sa kalibutan: ang iyang ubiquity ingon nga naglangkob sa 90% sa lawas sa tawo: ang noxiousness sa iyang effluvia sa lacustrine marshes, pestilential fens, faded bulak tubig, stagnant pool sa nagkahinay nga bulan. Ang pintor ug aktibista nga si Fredericka Foster nag-curate sa The Value of Water, sa Cathedral of St. John the Divine sa New York City, nga nag-angkla sa usa ka tuig nga inisyatiba sa Cathedral sa atong pagsalig sa tubig. Ang pinakadako nga eksibisyon nga makita sukad sa Cathedral, kini nagpakita sa kapin sa kap-atan ka mga artista, lakip sila Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ug Bill Viola. Gimugna ni Foster ang Think About Water, usa ka ekolohikal nga kolektibo sa mga artista nga naggamit sa tubig isip ilang subject o medium. Ang mga miyembro naglakip sa Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ug Anna Macleod. Aron markahan ang ika-10 nga anibersaryo sa pag-access sa tubig ug sanitasyon nga gideklarar nga usa ka tawhanong katungod sa UN, ang charity nga WaterAid nagsugo sa napulo ka mga visual artist aron ipakita ang epekto sa limpyo nga tubig sa kinabuhi sa mga tawo. Dihydrogen monoxide parody
Ang 'Dihydrogen monoxide' usa ka teknikal nga husto apan panagsa ra gigamit nga kemikal nga ngalan sa tubig. Kini nga ngalan gigamit sa sunod-sunod nga mga pangilad ug mga pagbiaybiay nga nagbiaybiay sa pagkadili-maalamon sa siyensya. Nagsugod kini niadtong 1983, sa dihang migawas ang artikulo sa Abril Fools' Day sa usa ka mantalaan sa Durand, Michigan. Ang bakak nga istorya naglangkob sa mga kabalaka sa kaluwasan bahin sa substansiya. Musika
Ang pulong nga "Tubig" gigamit sa daghang mga rapper nga nakabase sa Florida isip usa ka matang sa catchphrase o adlib. Ang mga rapper nga nakahimo niini naglakip sa BLP Kosher ug Ski Mask the Slump God. Aron mapadayon pa ang pipila ka mga rapper nga naghimo sa tibuuk nga mga kanta nga gipahinungod sa tubig sa Florida, sama sa kanta sa 2023 Danny Towers nga "Florida Water". Tan-awa usab
Mga nota
Mga pakisayran
Gikutlo nga mga buhat
Dugang nga pagbasa
Mga sumpay sa gawas

Pahina sa Data sa Tubig sa Kalibutan
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
Ang Kronolohiya sa Panagbangi sa Tubig: Database sa Panagbangi sa Tubig Gi-archive 16 Enero 2013 sa Wayback Machine
Tubig science school (USGS)
Portal sa estratehiya, trabaho ug mga kaubang publikasyon sa The World Bank bahin sa mga kahinguhaan sa tubig
America Water Resources Association Gi-archive 24 Marso 2018 sa Wayback Machine
Tubig sa web
Ang istruktura sa tubig ug siyensya Gi-archive kaniadtong 28 Disyembre 2014 sa Wayback Machine
"Ngano nga ang tubig usa sa labing katingad-an nga mga butang sa uniberso", Mga Ideya, BBC, Video, 3:16 minuto, 2019
Ang kemistriya sa tubig Gi-archive kaniadtong 19 Hunyo 2020 sa Wayback Machine (espesyal nga taho sa NSF)
Ang International Association for the Properties of Water and Steam Archived 27 September 2022 sa Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, usa ka 2020 nga dokumentaryo sa PBS