Mae dŵr yn gyfansoddyn anorganig gyda'r fformiwla gemegol H2O. Mae'n sylwedd cemegol tryloyw, di-flas, heb arogl, a bron yn ddi-liw. Dyma brif gyfansoddyn nentydd, llynnoedd a chefnforoedd y Ddaear. Mae dŵr hefyd yn hylif yr holl organebau byw hysbys, lle mae'n gweithredu fel toddydd. Mae dŵr, sy'n foleciwl pegynol, yn cael ei fondio hydrogen rhyngfoleciwlaidd cryf sy'n cyfrannu'n fawr at ei briodweddau ffisegol a chemegol. Mae'n hanfodol ar gyfer pob math hysbys o fywyd, er gwaethaf peidio â darparu ynni bwyd neu fod yn ficrofaetholion organig. Oherwydd ei bresenoldeb ym mhob organeb, ei sefydlogrwydd cemegol, ei helaethrwydd byd-eang, a'i polaredd cryf o'i gymharu â'i faint moleciwlaidd bach, cyfeirir at ddŵr yn aml fel y "toddydd cyffredinol". Oherwydd bod tymheredd a gwasgedd arwyneb y Ddaear yn gymharol agos at driphwynt dŵr, mae dŵr yn bodoli ar y Ddaear fel solid, hylif, a nwy. Mae'n ffurfio dyddodiad ar ffurf glaw ac aerosolau ar ffurf niwl. Mae cymylau yn cynnwys defnynnau crog o ddŵr a rhew, ei gyflwr solet. Pan gaiff ei rannu'n fân, gall rhew crisialog waddodi ar ffurf eira. Cyflwr nwyol dŵr yw stêm neu anwedd dŵr. Mae dŵr yn gorchuddio tua 71% o arwyneb y Ddaear, gyda moroedd a chefnforoedd yn cyfrif am y rhan fwyaf o gyfaint y dŵr (tua 96.5%). Mae darnau bach o ddŵr yn digwydd fel dŵr daear (1.7%), yn y rhewlifoedd a chapiau iâ Antarctica a’r Ynys Las (1.7%), ac yn yr aer fel anwedd, cymylau (sy’n cynnwys iâ a dŵr hylifol yn hongian mewn aer), a dyddodiad (0.001%). Mae dŵr yn symud yn barhaus trwy gylchred ddŵr anweddiad, trydarthiad (anwedd-drydarthiad), anwedd, dyodiad, a dŵr ffo, gan gyrraedd y môr fel arfer. Mae dŵr yn chwarae rhan bwysig yn economi'r byd. Mae tua 70% o'r dŵr ffres a ddefnyddir gan bobl yn mynd i amaethyddiaeth. Mae pysgota mewn cyrff halen a dŵr croyw wedi bod, ac yn parhau i fod, yn brif ffynhonnell fwyd i lawer rhan o’r byd, gan ddarparu 6.5% o brotein byd-eang. Mae llawer o'r fasnach pellter hir mewn nwyddau (fel olew, nwy naturiol, a chynhyrchion gweithgynhyrchu) yn cael ei gludo gan gychod trwy foroedd, afonydd, llynnoedd a chamlesi. Defnyddir llawer iawn o ddŵr, rhew a stêm ar gyfer oeri a gwresogi mewn diwydiant a chartrefi. Mae dŵr yn doddydd ardderchog ar gyfer amrywiaeth eang o sylweddau, yn fwynau ac yn organig; fel y cyfryw, fe'i defnyddir yn eang mewn prosesau diwydiannol ac mewn coginio a golchi. Mae dŵr, rhew ac eira hefyd yn ganolog i lawer o chwaraeon a mathau eraill o adloniant, megis nofio, cychod pleser, rasio cychod, syrffio, pysgota chwaraeon, deifio, sglefrio iâ, eirafyrddio, a sgïo. Etymology
Daw'r gair water o'r Hen Saesneg wæter , o Proto-Germaneg *watar (ffynhonnell hefyd Hen Sacsonaidd watar, Old Frisian wetir, dŵr Iseldireg, Wazzar Hen Uchel Almaeneg, Wasser Almaeneg, vatn, Gothig 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), o Proto-Indo-European, o'r ffurf Proto-Indo-European, *x-woded'; 'gwlyb'). Hefyd yn gytras, trwy'r gwreiddyn Indo-Ewropeaidd, gyda Groeg ύδωρ (ýdor; o'r Hen Roeg ὕδωρ (hýdōr), o'r lle Saesneg 'hydro-'), Rwsieg вода́ (vodá), Gwyddeleg dŵr, ac Albaneg ujë. Hanes
Ar y Ddaear
Priodweddau
Mae dŵr (H2O) yn gyfansoddyn anorganig pegynol. Ar dymheredd ystafell mae'n hylif di-flas a diarogl, bron yn ddi-liw gydag awgrym o las. Y calcogenid hydrogen symlaf, dyma'r cyfansoddyn cemegol a astudiwyd fwyaf o bell ffordd ac fe'i disgrifir weithiau fel y "toddydd cyffredinol" am ei allu i hydoddi mwy o sylweddau nag unrhyw hylif arall, er ei fod yn wael am hydoddi sylweddau anpolar. Mae hyn yn caniatáu iddo fod yn "doddydd bywyd": yn wir, mae dŵr fel y'i ceir mewn natur bron bob amser yn cynnwys gwahanol sylweddau toddedig, ac mae angen camau arbennig i gael dŵr pur yn gemegol. Dŵr yw'r unig sylwedd cyffredin sy'n bodoli fel solid, hylif a nwy mewn amodau daearol arferol. Gwladwriaethau
Ynghyd ag ocsidan, mae dŵr yn un o'r ddau enw swyddogol ar gyfer y cyfansoddyn cemegol H2O; mae hefyd yn gyfnod hylifol H2O. Y ddau gyflwr cyffredin arall o fater dŵr yw'r cyfnod solet, sef iâ, a'r cyfnod nwyol, anwedd dŵr neu stêm. Gall ychwanegu neu dynnu gwres achosi trawsnewidiadau cyfnod: rhewi (dŵr i iâ), toddi (rhew i ddŵr), anweddu (dŵr i anwedd), anwedd (anwedd i ddŵr), sychdarthiad (rhew i anwedd) a dyddodiad (anwedd i iâ). Dwysedd
Dŵr yw un o'r ychydig sylweddau cyffredin sy'n ehangu ac yn mynd yn llai trwchus wrth iddo oeri o fewn ystodau tymheredd penodol; dyma'r unig sylwedd naturiol hysbys sy'n gwneud hynny tra'n hylif. Yn ogystal, mae'n anarferol oherwydd ei fod yn mynd yn llawer llai trwchus wrth iddo rewi, er nad yw'n unigryw yn hynny o beth. Ar bwysedd 1 atm, mae'n cyrraedd ei ddwysedd uchaf o 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu tr) ar 3.98 ° C (39.16 °F). O dan y tymheredd hwnnw, ond uwchlaw'r pwynt rhewi o 0 ° C (32 ° F), mae dŵr yn ehangu (yn dod yn llai trwchus) nes iddo gyrraedd y pwynt rhewi, lle mae ei ddwysedd yn y cyfnod hylif yn 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu tr). Wrth i ddŵr oeri i 3.98 ° C (39.16 ° F), mae cyfaint y dŵr yn lleihau. Wrth iddo rewi a dod yn iâ, mae dŵr yn ehangu tua 9%, gan gyrraedd dwysedd o 917 kg/m3 (57.25 lb/cu tr). Gall yr ehangiad hwn roi pwysau aruthrol, pibellau'n byrstio a chracio creigiau. Fel solid, mae'n dangos yr ymddygiad arferol o gyfangu a dod yn fwy trwchus wrth iddo oeri. Mae gan y priodweddau thermol anarferol hyn ganlyniadau pwysig i fywyd ar y ddaear. Mewn llyn neu gefnfor, mae dŵr ar 4 ° C (39 ° F) yn suddo i'r gwaelod, ac mae rhew yn ffurfio ar yr wyneb, gan arnofio ar y dŵr hylif. Mae'r rhew hwn yn inswleiddio'r dŵr oddi tano, gan ei atal rhag rhewi solet. Heb yr amddiffyniad hwn, byddai'r rhan fwyaf o organebau dyfrol sy'n byw mewn llynnoedd yn marw yn ystod y gaeaf. Yn ogystal, mae'r ymddygiad anomalaidd hwn yn rhan bwysig o'r cylchrediad thermohalin sy'n dosbarthu gwres o amgylch cefnforoedd y blaned. Magnetedd
Mae dŵr yn ddeunydd diamagnetig. Er bod y rhyngweithio yn wan, gyda magnetau uwch-ddargludol gall gael rhyngweithiad nodedig. Trawsnewid cyfnod
Ar bwysedd o un atmosffer (atm), mae iâ yn toddi neu mae dŵr yn rhewi (yn solidoli) ar 0 °C (32 °F) ac mae dŵr yn berwi neu'n anwedd yn cyddwyso ar 100 °C (212 °F). Fodd bynnag, hyd yn oed yn is na'r berwbwynt, gall dŵr newid i anwedd ar ei wyneb trwy anweddiad (ferwi yw'r enw ar anweddu trwy'r hylif cyfan). Mae sychdarthiad a dyddodiad hefyd yn digwydd ar arwynebau. Er enghraifft, mae rhew yn cael ei ddyddodi ar arwynebau oer tra bod plu eira'n ffurfio trwy ddyddodiad ar ronyn aerosol neu gnewyllyn iâ. Yn y broses o rewi-sychu, mae bwyd yn cael ei rewi ac yna'n cael ei storio ar bwysedd isel fel bod yr iâ ar ei wyneb yn aruchel. Mae'r pwyntiau toddi a berwi yn dibynnu ar bwysau. Mae’r berthynas Clausius-Clapeyron yn rhoi brasamcan da o gyfradd newid y tymheredd toddi gyda phwysedd:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                dd
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\chwith(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

lle 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 a 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 yw cyfeintiau molar y cyfnodau hylif a solet, a 
  
    
      
        
          L
          
            dd
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 yw gwres cudd molar toddi. Yn y rhan fwyaf o sylweddau, mae'r gyfaint yn cynyddu pan fydd toddi yn digwydd, felly mae'r tymheredd toddi yn cynyddu gyda phwysau. Fodd bynnag, oherwydd bod rhew yn llai dwys na dŵr, mae'r tymheredd toddi yn gostwng. Mewn rhewlifoedd, gall pwysau toddi ddigwydd o dan gyfeintiau digon trwchus o iâ, gan arwain at lynnoedd tanrewlifol. Mae perthynas Clausius-Clapeyron hefyd yn berthnasol i'r berwbwynt, ond gyda'r trawsnewidiad hylif / nwy mae gan y cyfnod anwedd ddwysedd llawer is na'r cyfnod hylif, felly mae'r berwbwynt yn cynyddu gyda phwysau. Gall dŵr aros mewn cyflwr hylifol ar dymheredd uchel yn y cefnfor dwfn neu o dan y ddaear. Er enghraifft, mae'r tymheredd yn uwch na 205 °C (401 °F) yn Old Faithful, geiser ym Mharc Cenedlaethol Yellowstone. Mewn fentiau hydrothermol, gall y tymheredd fod yn uwch na 400 ° C (752 ° F). Ar lefel y môr, berwbwynt dŵr yw 100 ° C (212 °F). Wrth i bwysau atmosfferig ostwng gydag uchder, mae'r berwbwynt yn gostwng 1 ° C bob 274 metr. Mae coginio uchder uchel yn cymryd mwy o amser na choginio ar lefel y môr. Er enghraifft, ar 1,524 metr (5,000 tr), rhaid cynyddu'r amser coginio gan bedwerydd i gyflawni'r canlyniad a ddymunir. I'r gwrthwyneb, gellir defnyddio popty pwysau i leihau amseroedd coginio trwy godi'r tymheredd berwi. Mewn gwactod, bydd dŵr yn berwi ar dymheredd ystafell. Pwyntiau triphlyg a beirniadol
Ar ddiagram cyfnod gwasgedd/tymheredd (gweler y ffigur), mae cromliniau sy'n gwahanu solid oddi wrth anwedd, anwedd oddi wrth hylif, a hylif o solid. Mae'r rhain yn cyfarfod ar un pwynt a elwir yn bwynt triphlyg, lle gall y tri chyfnod gydfodoli. Mae'r pwynt triphlyg ar dymheredd o 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) a gwasgedd o 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); dyma'r pwysedd isaf y gall dŵr hylif fodoli arno. Hyd at 2019, defnyddiwyd y pwynt triphlyg i ddiffinio graddfa tymheredd Kelvin. Mae cromlin y cyfnod dŵr / anwedd yn dod i ben ar 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 °F) a 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Gelwir hyn yn bwynt critigol. Ar dymheredd a gwasgedd uwch mae'r cyfnodau hylif ac anwedd yn ffurfio cyfnod di-dor a elwir yn hylif uwch-gritigol. Gellir ei gywasgu neu ei ehangu'n raddol rhwng dwyseddau tebyg i nwy a hylif; mae ei briodweddau (sy'n dra gwahanol i eiddo dŵr amgylchynol) yn sensitif i ddwysedd. Er enghraifft, ar gyfer pwysau a thymheredd addas, gall gymysgu'n rhydd â chyfansoddion anpolar, gan gynnwys y rhan fwyaf o gyfansoddion organig. Mae hyn yn ei gwneud yn ddefnyddiol mewn amrywiaeth o gymwysiadau gan gynnwys electrocemeg tymheredd uchel ac fel toddydd neu gatalydd anfalaen ecolegol mewn adweithiau cemegol sy'n cynnwys cyfansoddion organig. Ym mantell y Ddaear, mae'n gweithredu fel toddydd wrth ffurfio, diddymu a dyddodi mwynau. Cyfnodau o iâ a dŵr
Ffurf arferol iâ ar wyneb y Ddaear yw iâ Ih, gwedd sy'n ffurfio crisialau â chymesuredd hecsagonol. Gall un arall gyda chymesuredd crisialog ciwbig, Ic iâ, ddigwydd yn yr atmosffer uchaf. Wrth i'r pwysau gynyddu, mae rhew yn ffurfio strwythurau crisial eraill. O 2024 ymlaen, mae ugain wedi'u cadarnhau'n arbrofol a rhagwelir sawl un arall yn ddamcaniaethol. Darganfuwyd y deunawfed ffurf ar iâ, iâ XVIII, cyfnod iâ uwch-ionig ciwbig wyneb-ganolog, pan oedd defnyn o ddŵr yn destun ton sioc a gododd wasgedd y dŵr i filiynau o atmosfferau a'i dymheredd i filoedd o raddau, gan arwain at strwythur o atomau ocsigen anhyblyg lle'r oedd atomau hydrogen yn llifo'n rhydd. Pan gaiff ei wasgu rhwng haenau o graphene, mae rhew yn ffurfio dellt sgwâr. Nid yw manylion natur gemegol dŵr hylif yn cael eu deall yn dda; mae rhai damcaniaethau'n awgrymu bod ei ymddygiad anarferol yn ganlyniad i fodolaeth dau gyflwr hylifol. Blas ac arogl
Mae dŵr pur fel arfer yn cael ei ddisgrifio fel di-flas a heb arogl, er bod gan fodau dynol synwyryddion penodol sy'n gallu teimlo presenoldeb dŵr yn eu cegau, ac mae'n hysbys bod brogaod yn gallu ei arogli. Fodd bynnag, fel arfer mae gan ddŵr o ffynonellau cyffredin (gan gynnwys dŵr mwynol) lawer o sylweddau hydawdd a all roi blas ac aroglau amrywiol iddo. Mae bodau dynol ac anifeiliaid eraill wedi datblygu synhwyrau sy'n eu galluogi i werthuso faint o ddŵr sy'n yfed er mwyn osgoi dŵr sy'n rhy hallt neu'n pydru. Lliw ac ymddangosiad
Mae dŵr pur yn amlwg yn las oherwydd amsugniad golau yn y rhanbarth c. 600–800 nm. Gellir gweld y lliw yn hawdd mewn gwydraid o ddŵr tap wedi'i osod yn erbyn cefndir gwyn pur, yng ngolau dydd. Y prif fandiau amsugno sy'n gyfrifol am y lliw yw naws y dirgryniadau ymestyn O–H. Mae dwyster ymddangosiadol y lliw yn cynyddu gyda dyfnder y golofn ddŵr, gan ddilyn deddf Cwrw. Mae hyn hefyd yn berthnasol, er enghraifft, gyda phwll nofio pan fo'r ffynhonnell golau yn olau'r haul wedi'i adlewyrchu o deils gwyn y pwll. O ran natur, gellir addasu'r lliw hefyd o las i wyrdd oherwydd presenoldeb solidau crog neu algâu. Mewn diwydiant, defnyddir sbectrosgopeg bron-isgoch gyda hydoddiannau dyfrllyd gan fod dwyster uwch yr uwchdonau dŵr is yn golygu y gellir defnyddio cuvettes gwydr gyda llwybr byr. Er mwyn arsylwi ar y sbectrwm amsugno ymestyn sylfaenol o ddŵr neu hydoddiant dyfrllyd yn y rhanbarth tua 3,500 cm−1 (2.85 μm) mae angen hyd llwybr o tua 25 μm. Hefyd, rhaid i'r cuvette fod yn dryloyw tua 3500 cm−1 ac yn anhydawdd mewn dŵr; Mae fflworid calsiwm yn un deunydd sy'n cael ei ddefnyddio'n gyffredin ar gyfer y ffenestri cuvette gyda hydoddiannau dyfrllyd. Gellir gweld y dirgryniadau sylfaenol Raman-weithredol gyda, er enghraifft, cell sampl 1 cm. Gall planhigion dyfrol, algâu, ac organebau ffotosynthetig eraill fyw mewn dŵr hyd at gannoedd o fetrau o ddyfnder, oherwydd gall golau'r haul eu cyrraedd. Nid oes bron unrhyw olau haul yn cyrraedd y rhannau o'r cefnforoedd o dan 1,000 metr (3,300 tr) o ddyfnder. Mae mynegai plygiannol dŵr hylif (1.333 ar 20 ° C (68 ° F)) yn llawer uwch nag aer (1.0), yn debyg i rai alcanau ac ethanol, ond yn is na rhai glyserol (1.473), bensen (1.501), disulfide carbon (1.627), a mathau cyffredin o wydr (1.64). Mae mynegai plygiant iâ (1.31) yn is na'r hyn sydd ar gyfer dŵr hylifol. Polaredd moleciwlaidd
Mewn moleciwl dŵr, mae'r atomau hydrogen yn ffurfio ongl 104.5° gyda'r atom ocsigen. Mae'r atomau hydrogen yn agos at ddwy gornel tetrahedron sy'n canolbwyntio ar yr ocsigen. Yn y ddwy gornel arall mae parau unigol o electronau falens nad ydynt yn cymryd rhan yn y bondio. Mewn tetrahedron perffaith, byddai'r atomau yn ffurfio ongl 109.5°, ond mae'r gwrthyriad rhwng y parau unigol yn fwy na'r gwrthyriad rhwng yr atomau hydrogen. Mae hyd y bond O–H tua 0.096 nm. Mae gan sylweddau eraill strwythur moleciwlaidd tetrahedrol, er enghraifft methan (CH4) a hydrogen sylffid (H2S). Fodd bynnag, mae ocsigen yn fwy electronegatif na'r rhan fwyaf o elfennau eraill, felly mae gan yr atom ocsigen wefr rhannol negyddol tra bod yr atomau hydrogen â gwefr bositif yn rhannol. Ynghyd â'r strwythur plygu, mae hyn yn rhoi moment deupol trydanol i'r moleciwl ac mae'n cael ei ddosbarthu fel moleciwl pegynol. Mae dŵr yn doddydd pegynol da, sy'n hydoddi llawer o halwynau a moleciwlau organig hydroffilig fel siwgrau ac alcoholau syml fel ethanol. Mae dŵr hefyd yn hydoddi llawer o nwyon, fel ocsigen a charbon deuocsid - gyda'r olaf yn rhoi'r ffiws o ddiodydd carbonedig, gwinoedd pefriog a chwrw. Yn ogystal, mae llawer o sylweddau mewn organebau byw, fel proteinau, DNA a polysacaridau, yn cael eu hydoddi mewn dŵr. Mae'r rhyngweithiadau rhwng dŵr ac is-unedau'r biomacromolecwlau hyn yn siapio plygu protein, paru sylfaen DNA, a ffenomenau eraill sy'n hanfodol i fywyd (effaith hydroffobig). Mae llawer o sylweddau organig (fel brasterau ac olewau ac alcanau) yn hydroffobig, hynny yw, yn anhydawdd mewn dŵr. Mae llawer o sylweddau anorganig yn anhydawdd hefyd, gan gynnwys y rhan fwyaf o ocsidau metel, sylffidau a silicadau. Bondio hydrogen
Oherwydd ei bolaredd, gall moleciwl o ddŵr yn y cyflwr hylifol neu solet ffurfio hyd at bedwar bond hydrogen gyda moleciwlau cyfagos. Mae bondiau hydrogen tua deg gwaith mor gryf â grym Van der Waals sy'n denu moleciwlau i'w gilydd yn y rhan fwyaf o hylifau. Dyma'r rheswm pam mae ymdoddbwyntiau a berwbwyntiau dŵr yn llawer uwch na rhai cyfansoddion analog eraill fel hydrogen sylffid. Maent hefyd yn egluro ei gynhwysedd gwres penodol eithriadol o uchel (tua 4.2 J/(g·K)), gwres ymasiad (tua 333 J/g), gwres anweddiad (2257 J/g), a dargludedd thermol (rhwng 0.561 a 0.679 W/(m·K)). Mae'r priodweddau hyn yn gwneud dŵr yn fwy effeithiol wrth gymedroli hinsawdd y Ddaear, trwy storio gwres a'i gludo rhwng y cefnforoedd a'r atmosffer. Mae bondiau hydrogen dŵr tua 23 kJ/mol (o gymharu â bond cofalent O–H ar 492 kJ/mol). O hyn, amcangyfrifir bod 90% i'w briodoli i electrostatig, tra bod y 10% sy'n weddill yn rhannol cofalent. Mae'r bondiau hyn yn achosi tensiwn arwyneb uchel dŵr a grymoedd capilari. Mae gweithredu capilari yn cyfeirio at duedd dŵr i symud i fyny tiwb cul yn erbyn grym disgyrchiant. Mae pob planhigyn fasgwlaidd, fel coed, yn dibynnu ar yr eiddo hwn. Hunan-ionization
Mae dŵr yn hydoddiant gwan o hydroniwm hydrocsid – mae ecwilibriwm 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, mewn cyfuniad â hydoddiad yr ïonau hydroniwm a hydrocsid sy’n deillio o hynny. Dargludedd trydanol ac electrolysis
Mae gan ddŵr pur ddargludedd trydanol isel, sy'n cynyddu gyda diddymiad ychydig bach o ddeunydd ïonig fel halen cyffredin. Gellir rhannu dŵr hylif yn yr elfennau hydrogen ac ocsigen trwy basio cerrynt trydan trwyddo - proses a elwir yn electrolysis. Mae angen mwy o fewnbwn egni i'r dadelfeniad na'r gwres a ryddheir gan y broses wrthdro (285.8 kJ/mol, neu 15.9 MJ/kg). Priodweddau mecanyddol
Gellir tybio bod dŵr hylif yn anghywasgadwy at y rhan fwyaf o ddibenion: mae ei gywasgedd yn amrywio o 4.4 i 5.1 × 10 - 10 Pa - 1 mewn amodau arferol. Hyd yn oed mewn moroedd ar ddyfnder o 4 km, lle mae'r gwasgedd yn 400 atm, dim ond gostyngiad o 1.8% mewn cyfaint y mae dŵr yn ei ddioddef. Mae gludedd dŵr tua 10−3 Pa·s neu 0.01 poise ar 20 °C (68 °F), ac mae cyflymder sain mewn dŵr hylifol yn amrywio rhwng 1,400 a 1,540 metr yr eiliad (4,600 a 5,100 tr/s) yn dibynnu ar y tymheredd. Mae sain yn teithio'n bell mewn dŵr heb fawr o wanhad, yn enwedig ar amleddau isel (tua 0.03 dB/km am 1 kHz), eiddo sy'n cael ei ddefnyddio gan forfilod a bodau dynol ar gyfer cyfathrebu a synhwyro'r amgylchedd (sonar). Adweithedd
Elfennau metelaidd sy'n fwy electropositif na hydrogen, yn enwedig y metelau alcali ac, i raddau llai, metelau daear alcalïaidd, yn dadleoli hydrogen o ddŵr, yn ffurfio hydrocsidau ac yn rhyddhau hydrogen. Ar dymheredd uchel, mae golosg, math o garbon, yn adweithio â stêm i ffurfio carbon monocsid a hydrogen. Ar y Ddaear
Hydroleg yw'r astudiaeth o symudiad, dosbarthiad ac ansawdd dŵr ledled y Ddaear. Yr astudiaeth o ddosbarthiad dŵr yw hydrograffeg. Yr astudiaeth o ddosbarthiad a symudiad dŵr daear yw hydroddaeareg, rhewlifoedd yw rhewlifeg, dyfroedd mewndirol yw limnoleg a dosbarthiad cefnforoedd yw eigioneg. Mae prosesau ecolegol gyda hydroleg yn ganolbwynt i ecohydroleg. Gelwir y màs cyfunol o ddŵr a geir ar, o dan a thros wyneb planed yn hydrosffer. Cyfaint dŵr bras y Ddaear (cyfanswm cyflenwad dŵr y byd) yw 1.386 biliwn cilomedr ciwbig (333 miliwn o filltiroedd ciwbig). Mae dŵr hylif i'w gael mewn cyrff dŵr, fel cefnfor, môr, llyn, afon, nant, camlas, pwll, neu bwll. Dŵr môr yw mwyafrif y dŵr ar y Ddaear. Mae dŵr hefyd yn bresennol yn yr atmosffer mewn cyflwr solid, hylif ac anwedd. Mae hefyd yn bodoli fel dŵr daear mewn dyfrhaenau. Mae dŵr yn bwysig mewn llawer o brosesau daearegol. Mae dŵr daear yn bresennol yn y rhan fwyaf o greigiau, ac mae gwasgedd y dŵr daear hwn yn effeithio ar batrymau ffawtio. Dŵr yn y fantell sy'n gyfrifol am y toddi sy'n cynhyrchu llosgfynyddoedd mewn parthau darostwng. Ar wyneb y Ddaear, mae dŵr yn bwysig mewn prosesau hindreulio cemegol a ffisegol. Mae dŵr, ac i raddau llai ond eto'n sylweddol, iâ, hefyd yn gyfrifol am lawer iawn o gludo gwaddodion sy'n digwydd ar wyneb y ddaear. Mae dyddodi gwaddod wedi'i gludo yn ffurfio llawer o fathau o greigiau gwaddodol, sy'n ffurfio'r cofnod daearegol o hanes y Ddaear. Cylchred dwr
Y gylchred ddŵr (a elwir yn wyddonol fel y gylchred hydrologig) yw cyfnewid parhaus dŵr o fewn yr hydrosffer, rhwng yr atmosffer, dŵr pridd, dŵr wyneb, dŵr daear, a phlanhigion. Mae dŵr yn symud yn barhaus trwy bob un o'r rhanbarthau hyn yn y gylchred ddŵr sy'n cynnwys y prosesau trosglwyddo canlynol:

anweddiad o gefnforoedd a chyrff dŵr eraill i'r aer a thrydarthiad o blanhigion tir ac anifeiliaid i'r awyr. dyddodiad, o anwedd dŵr yn cyddwyso o'r awyr ac yn disgyn i'r ddaear neu'r cefnfor. dŵr ffo o'r tir fel arfer yn cyrraedd y môr. Mae'r rhan fwyaf o anweddau dŵr a geir yn bennaf yn y cefnfor yn dychwelyd iddo, ond mae gwyntoedd yn cludo anwedd dŵr dros dir ar yr un gyfradd â dŵr ffo i'r môr, tua 47 Tt y flwyddyn tra bod anweddiad a thrydarthiad sy'n digwydd mewn masau tir hefyd yn cyfrannu 72 Tt arall y flwyddyn. Mae i wlawiad, ar gyfradd o 119 Tt y flwyddyn dros dir, sawl ffurf: glaw, eira a chenllysg yn fwyaf cyffredin, gyda rhywfaint o gyfraniad gan niwl a gwlith. Diferion bach o ddŵr yw gwlith sy'n cael eu cyddwyso pan fydd dwysedd uchel o anwedd dŵr yn cwrdd ag arwyneb oer. Mae gwlith fel arfer yn ffurfio yn y bore pan fydd y tymheredd ar ei isaf, ychydig cyn codiad haul a phan fydd tymheredd wyneb y ddaear yn dechrau cynyddu. Gall dŵr cyddwys yn yr aer hefyd blygu golau'r haul i gynhyrchu enfys. Mae dŵr ffo yn aml yn casglu dros drothwyon sy'n llifo i afonydd. Trwy erydiad, mae dŵr ffo yn siapio'r amgylchedd gan greu dyffrynnoedd afonydd a deltas sy'n darparu pridd cyfoethog a thir gwastad ar gyfer sefydlu canolfannau poblogaeth. Mae llifogydd yn digwydd pan fydd darn o dir, tir isel fel arfer, wedi'i orchuddio â dŵr sy'n digwydd pan fydd afon yn gorlifo ei glannau neu pan fydd storm yn digwydd. Ar y llaw arall, mae sychder yn gyfnod estynedig o fisoedd neu flynyddoedd pan fo rhanbarth yn nodi diffyg yn ei gyflenwad dŵr. Mae hyn yn digwydd pan fydd rhanbarth yn derbyn dyodiad sy'n gyson is na'r cyfartaledd naill ai oherwydd ei dopograffeg neu oherwydd ei leoliad o ran lledred. Adnoddau dwr
Mae adnoddau dŵr yn adnoddau dŵr naturiol a allai fod yn ddefnyddiol i bobl, er enghraifft fel ffynhonnell cyflenwad dŵr yfed neu ddŵr dyfrhau. Mae dŵr yn digwydd fel "stociau" a "llifoedd". Gellir storio dŵr fel llynnoedd, anwedd dŵr, dŵr daear neu ddyfrhaenau, a rhew ac eira. O gyfanswm cyfaint y dŵr croyw byd-eang, amcangyfrifir bod 69 y cant yn cael ei storio mewn rhewlifoedd a gorchudd eira parhaol; mae 30 y cant mewn dŵr daear; a'r 1 y cant sy'n weddill mewn llynnoedd, afonydd, yr atmosffer, a biota. Mae hyd y cyfnod storio dŵr yn amrywio’n fawr: mae rhai dyfrhaenau’n cynnwys dŵr wedi’i storio dros filoedd o flynyddoedd, ond gall cyfeintiau llynnoedd amrywio yn dymhorol, gan leihau yn ystod cyfnodau sych a chynyddu yn ystod cyfnodau gwlyb. Mae cyfran sylweddol o'r cyflenwad dŵr ar gyfer rhai rhanbarthau yn cynnwys dŵr sy'n cael ei dynnu o ddŵr sy'n cael ei storio mewn stociau, a phan fydd yr arian a godir yn fwy na'r ad-daliad, mae'r stoc yn lleihau. Yn ôl rhai amcangyfrifon, daw cymaint â 30 y cant o gyfanswm y dŵr a ddefnyddir ar gyfer dyfrhau o dynnu dŵr daear yn anghynaladwy, gan achosi disbyddiad dŵr daear. Dŵr môr a llanw
Mae dŵr môr yn cynnwys tua 3.5% sodiwm clorid ar gyfartaledd, ynghyd â symiau llai o sylweddau eraill. Mae priodweddau ffisegol dŵr môr yn wahanol i ddŵr croyw mewn rhai agweddau pwysig. Mae'n rhewi ar dymheredd is (tua −1.9 °C (28.6 °F)) ac mae ei ddwysedd yn cynyddu gyda thymheredd yn gostwng i'r rhewbwynt, yn lle cyrraedd y dwysedd uchaf ar dymheredd uwchlaw'r rhewbwynt. Mae halltedd dŵr mewn moroedd mawr yn amrywio o tua 0.7% yn y Môr Baltig i 4.0% yn y Môr Coch. (Mae'r Môr Marw, sy'n adnabyddus am ei lefelau halltedd tra-uchel rhwng 30 a 40%, yn llyn halen mewn gwirionedd.)
Llanw yw’r cynnydd a’r cwymp cylchol yn lefelau lleol y môr a achosir gan rymoedd llanw’r Lleuad a’r Haul yn gweithredu ar y cefnforoedd. Mae llanwau yn achosi newidiadau yn nyfnder y cyrff dŵr morol ac aberol ac yn cynhyrchu ceryntau osgiliadol a elwir yn ffrydiau llanw. Mae'r llanw cyfnewidiol a gynhyrchir mewn lleoliad penodol yn ganlyniad i leoliadau newidiol y Lleuad a'r Haul o'u cymharu â'r Ddaear ynghyd ag effeithiau cylchdroi'r Ddaear a'r bathymetreg leol. Mae'r llain o lan y môr sy'n cael ei foddi ar lanw uchel ac sy'n agored ar drai, y parth rhynglanwol, yn gynnyrch ecolegol pwysig o lanwau cefnforol. Effeithiau ar fywyd
O safbwynt biolegol, mae gan ddŵr lawer o briodweddau gwahanol sy'n hanfodol ar gyfer twf bywyd. Mae'n cyflawni'r rôl hon trwy ganiatáu i gyfansoddion organig adweithio mewn ffyrdd sy'n caniatáu atgynhyrchu yn y pen draw. Mae pob math hysbys o fywyd yn dibynnu ar ddŵr. Mae dŵr yn hanfodol fel toddydd lle mae llawer o hydoddion y corff yn hydoddi ac fel rhan hanfodol o lawer o brosesau metabolaidd yn y corff. Metabolaeth yw cyfanswm anaboliaeth a cataboliaeth. Mewn anaboliaeth, mae dŵr yn cael ei dynnu o foleciwlau (trwy egni sy'n gofyn am adweithiau cemegol enzymatig) i dyfu moleciwlau mwy (e.e., startsh, triglyseridau, a phroteinau ar gyfer storio tanwydd a gwybodaeth). Mewn cataboliaeth, defnyddir dŵr i dorri bondiau i gynhyrchu moleciwlau llai (e.e., glwcos, asidau brasterog, ac asidau amino i'w ddefnyddio ar gyfer tanwyddau at ddefnydd ynni neu ddibenion eraill). Heb ddŵr, ni allai'r prosesau metabolaidd penodol hyn fodoli. Mae dŵr yn sylfaenol i ffotosynthesis a resbiradaeth. Mae celloedd ffotosynthetig yn defnyddio egni'r haul i wahanu hydrogen dŵr oddi wrth ocsigen. Ym mhresenoldeb golau'r haul, mae hydrogen yn cael ei gyfuno â CO2 (wedi'i amsugno o aer neu ddŵr) i ffurfio glwcos a rhyddhau ocsigen. Mae pob cell byw yn defnyddio tanwydd o'r fath ac yn ocsideiddio'r hydrogen a'r carbon i ddal egni'r haul a diwygio dŵr a CO2 yn y broses (anadlu cellog). Mae dŵr hefyd yn ganolog i niwtraliaeth asid-bas a swyddogaeth ensymau. Gall asid, rhoddwr ïon hydrogen (H+, hynny yw, proton), gael ei niwtraleiddio gan fas, derbynnydd proton fel ïon hydrocsid (OH−) i ffurfio dŵr. Ystyrir bod dŵr yn niwtral, gyda pH (log negatif y crynodiad ïon hydrogen) o 7 mewn cyflwr delfrydol. Mae gan asidau werthoedd pH llai na 7 tra bod gan fasau werthoedd mwy na 7. Ffurfiau bywyd dyfrol
Mae dyfroedd wyneb y ddaear yn llawn bywyd. Ymddangosodd y ffurfiau bywyd cynharaf mewn dŵr; Mae bron pob pysgodyn yn byw mewn dŵr yn unig, ac mae llawer o fathau o famaliaid morol, fel dolffiniaid a morfilod. Mae rhai mathau o anifeiliaid, fel amffibiaid, yn treulio rhannau o'u bywydau mewn dŵr a dognau ar dir. Mae planhigion fel gwymon ac algâu yn tyfu yn y dŵr ac yn sail i rai ecosystemau tanddwr. Plancton yn gyffredinol yw sylfaen y gadwyn fwyd cefnfor. Rhaid i fertebratau dyfrol gael ocsigen i oroesi, ac maent yn gwneud hynny mewn amrywiol ffyrdd. Mae gan bysgod dagellau yn lle ysgyfaint, er bod gan rai rhywogaethau o bysgod, fel yr ysgyfaint, y ddau. Mae angen i famaliaid morol, fel dolffiniaid, morfilod, dyfrgwn, a morloi ddod i'r wyneb o bryd i'w gilydd i anadlu aer. Mae rhai amffibiaid yn gallu amsugno ocsigen trwy eu croen. Mae infertebratau'n arddangos ystod eang o addasiadau i oroesi mewn dyfroedd sydd wedi'u ocsigeneiddio'n wael gan gynnwys tiwbiau anadlu (gweler seiffonau pryfed a molysgiaid) a thagellau (Carcinus). Fodd bynnag, wrth i fywyd di-asgwrn-cefn esblygu mewn cynefin dyfrol, nid oes gan y mwyafrif fawr ddim arbenigedd ar gyfer resbiradaeth mewn dŵr. Effeithiau ar wareiddiad dynol
Yn hanesyddol mae gwareiddiad wedi ffynnu o amgylch afonydd a dyfrffyrdd mawr; Yr oedd Mesopotamia, un o grudau gwareiddiad, fel y'i gelwir, rhwng y prif afonydd Tigris ac Euphrates ; dibynnai cymdeithas hynafol yr Aipht yn hollol ar y Nile. Datblygodd gwareiddiad cynnar Dyffryn Indus (c. 3300 CC – tua 1300 BCE) ar hyd Afon Indus a llednentydd a lifodd allan o'r Himalayas. Sefydlwyd Rhufain hefyd ar lan yr afon Eidalaidd Tiber. Mae metropolisau mawr fel Rotterdam, Llundain, Montreal, Paris, Dinas Efrog Newydd, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, a Hong Kong yn rhannol oherwydd eu bod yn hawdd eu cyrraedd trwy ddŵr a'r ehangiad masnach o ganlyniad. Mae ynysoedd sydd â phorthladdoedd dŵr diogel, fel Singapore, wedi ffynnu am yr un rheswm. Mewn lleoedd fel Gogledd Affrica a'r Dwyrain Canol, lle mae dŵr yn fwy prin, roedd mynediad at ddŵr yfed glân yn ffactor o bwys yn natblygiad dynol ac mae'n ffactor mawr. Iechyd a llygredd
Gelwir dŵr sy'n ffit i'w fwyta gan bobl yn ddŵr yfed neu ddŵr yfed. Gellir gwneud dŵr nad yw'n yfed yn yfadwy trwy hidlo neu ddistyllu, neu trwy amrywiaeth o ddulliau eraill. Nid oes gan fwy na 660 miliwn o bobl fynediad at ddŵr yfed diogel. Mae dŵr nad yw'n ffit i'w yfed ond nad yw'n niweidiol i bobl pan gaiff ei ddefnyddio ar gyfer nofio neu ymdrochi yn cael ei alw gan wahanol enwau heblaw dŵr yfed neu ddŵr yfed, ac weithiau fe'i gelwir yn ddŵr diogel, neu'n "ddiogel ar gyfer ymdrochi". Mae clorin yn llidiwr croen a philen fwcaidd a ddefnyddir i wneud dŵr yn ddiogel ar gyfer ymolchi neu yfed. Mae ei ddefnydd yn dechnegol iawn ac fel arfer caiff ei fonitro gan reoliadau'r llywodraeth (fel arfer 1 rhan y filiwn (ppm) ar gyfer dŵr yfed, a 1-2 ppm o glorin nad yw wedi'i adweithio eto ag amhureddau ar gyfer dŵr ymdrochi). Gellir cynnal dŵr ar gyfer ymdrochi mewn cyflwr microbiolegol boddhaol gan ddefnyddio diheintyddion cemegol megis clorin neu osôn neu drwy ddefnyddio golau uwchfioled. Adennill dŵr yw'r broses o drosi dŵr gwastraff (carthion fel arfer, a elwir hefyd yn ddŵr gwastraff trefol) yn ddŵr y gellir ei ailddefnyddio at ddibenion eraill. Mae yna 2.3 biliwn o bobl sy'n byw mewn cenhedloedd â phrinder dŵr, sy'n golygu bod pob unigolyn yn derbyn llai na 1,700 metr ciwbig (60,000 troedfedd ciwbig) o ddŵr bob blwyddyn. Mae 380 biliwn metr ciwbig (13 × 10 ^ 12 cu tr) o ddŵr gwastraff trefol yn cael ei gynhyrchu'n fyd-eang bob blwyddyn. Mae dŵr croyw yn adnodd adnewyddadwy, sy'n cael ei ail-gylchredeg gan y cylch hydrolegig naturiol, ond mae pwysau dros fynediad iddo yn deillio o'r dosbarthiad naturiol anwastad mewn gofod ac amser, galwadau economaidd cynyddol gan amaethyddiaeth a diwydiant, a phoblogaethau cynyddol. Ar hyn o bryd, nid oes gan bron i biliwn o bobl ledled y byd fynediad at ddŵr diogel, fforddiadwy. Yn 2000, sefydlodd y Cenhedloedd Unedig Nodau Datblygu'r Mileniwm ar gyfer dŵr i haneru erbyn 2015 y gyfran o bobl ledled y byd heb fynediad at ddŵr diogel a glanweithdra. Roedd y cynnydd tuag at y nod hwnnw'n anwastad, ac yn 2015 ymrwymodd y Cenhedloedd Unedig i'r Nodau Datblygu Cynaliadwy o sicrhau mynediad cyffredinol i ddŵr diogel a fforddiadwy a glanweithdra erbyn 2030. Mae ansawdd dŵr gwael a glanweithdra gwael yn angheuol; mae tua phum miliwn o farwolaethau'r flwyddyn yn cael eu hachosi gan glefydau sy'n gysylltiedig â dŵr. Mae Sefydliad Iechyd y Byd yn amcangyfrif y gallai dŵr diogel atal 1.4 miliwn o farwolaethau plant o ddolur rhydd bob blwyddyn. Mewn gwledydd sy'n datblygu, mae 90% o'r holl ddŵr gwastraff dinesig yn dal heb ei drin i afonydd a nentydd lleol. Mae tua 50 o wledydd, gyda thua thraean o boblogaeth y byd, hefyd yn dioddef o brinder dŵr canolig neu uchel ac mae 17 o'r rhain yn echdynnu mwy o ddŵr yn flynyddol nag sy'n cael ei ailwefru trwy eu cylchoedd dŵr naturiol. Mae'r straen nid yn unig yn effeithio ar gyrff dŵr croyw arwyneb fel afonydd a llynnoedd, ond mae hefyd yn diraddio adnoddau dŵr daear. Defnyddiau dynol
Amaethyddiaeth
Mae'r defnydd dynol mwyaf sylweddol o ddŵr ar gyfer amaethyddiaeth, gan gynnwys amaethyddiaeth ddyfrhau, sy'n cyfrif am gymaint ag 80 i 90 y cant o gyfanswm y defnydd o ddŵr dynol. Yn yr Unol Daleithiau, mae 42% o ddŵr croyw sy'n cael ei dynnu'n ôl i'w ddefnyddio ar gyfer dyfrhau, ond mae mwyafrif helaeth y dŵr "a ddefnyddir" (a ddefnyddir a heb ei ddychwelyd i'r amgylchedd) yn mynd i amaethyddiaeth. Mae mynediad i ddŵr ffres yn aml yn cael ei gymryd yn ganiataol, yn enwedig mewn gwledydd datblygedig sydd wedi adeiladu systemau dŵr soffistigedig ar gyfer casglu, puro a danfon dŵr, a chael gwared ar ddŵr gwastraff. Ond mae pwysau economaidd, demograffig a hinsoddol cynyddol yn bryderon cynyddol am faterion dŵr, gan arwain at gystadleuaeth gynyddol am adnoddau dŵr sefydlog, gan arwain at y cysyniad o ddŵr brig. Wrth i boblogaethau ac economïau barhau i dyfu, cynyddu faint o gig sy'n sychedig â dŵr sy'n cael ei fwyta, a galw newydd am fiodanwydd neu ddiwydiannau newydd sy'n defnyddio llawer o ddŵr, mae heriau dŵr newydd yn debygol. Cynhaliwyd asesiad o reolaeth dŵr mewn amaethyddiaeth yn 2007 gan y Sefydliad Rheoli Dŵr Rhyngwladol yn Sri Lanka i weld a oedd gan y byd ddigon o ddŵr i ddarparu bwyd ar gyfer ei boblogaeth gynyddol. Asesodd argaeledd presennol dŵr ar gyfer amaethyddiaeth ar raddfa fyd-eang a mapiodd leoliadau sy'n dioddef o brinder dŵr. Canfu fod un rhan o bump o bobl y byd, mwy na 1.2 biliwn, yn byw mewn ardaloedd o brinder dŵr ffisegol, lle nad oes digon o ddŵr i fodloni'r holl ofynion. Mae 1.6 biliwn arall o bobl yn byw mewn ardaloedd sy’n profi prinder dŵr economaidd, lle mae diffyg buddsoddiad mewn dŵr neu gapasiti dynol annigonol yn ei gwneud yn amhosibl i awdurdodau fodloni’r galw am ddŵr. Canfu’r adroddiad y byddai modd cynhyrchu’r bwyd sydd ei angen yn y dyfodol, ond y byddai parhau â’r tueddiadau cynhyrchu bwyd a’r amgylchedd heddiw yn arwain at argyfyngau mewn sawl rhan o’r byd. Er mwyn osgoi argyfwng dŵr byd-eang, bydd yn rhaid i ffermwyr ymdrechu i gynyddu cynhyrchiant i ateb y galw cynyddol am fwyd, tra bod diwydiannau a dinasoedd yn dod o hyd i ffyrdd o ddefnyddio dŵr yn fwy effeithlon. Mae prinder dŵr hefyd yn cael ei achosi gan gynhyrchu cynhyrchion dŵr-ddwys. Er enghraifft, cotwm: 1 kg o gotwm - sy'n cyfateb i bâr o jîns - mae angen 10.9 metr ciwbig (380 tr) o ddŵr i'w gynhyrchu. Er bod cotwm yn cyfrif am 2.4% o ddefnydd dŵr y byd, mae'r dŵr yn cael ei fwyta mewn rhanbarthau sydd eisoes mewn perygl o brinder dŵr. Mae difrod amgylcheddol sylweddol wedi’i achosi: er enghraifft, dargyfeirio dŵr gan yr hen Undeb Sofietaidd o afonydd Amu Darya a Syr Darya i gynhyrchu cotwm oedd yn bennaf cyfrifol am ddiflaniad Môr Aral. Fel safon wyddonol
Ar 7 Ebrill 1795, diffiniwyd y gram yn Ffrainc i fod yn hafal i "bwysau absoliwt cyfaint o ddŵr pur sy'n hafal i giwb o un canfed o fetr, ac ar dymheredd iâ yn toddi". Fodd bynnag, at ddibenion ymarferol, roedd angen safon cyfeirio metelaidd, fil gwaith yn fwy enfawr, sef y cilogram. Felly comisiynwyd gwaith i bennu màs un litr o ddŵr yn union. Er gwaethaf y ffaith bod y diffiniad archddyfarnedig o'r gram yn nodi dŵr ar 0 ° C (32 ° F) - tymheredd atgynhyrchadwy iawn - dewisodd y gwyddonwyr ailddiffinio'r safon a pherfformio eu mesuriadau ar dymheredd y dwysedd dŵr uchaf, a fesurwyd ar y pryd fel 4 ° C (39 ° F). Roedd graddfa tymheredd Kelvin y system SI yn seiliedig ar y pwynt triphlyg o ddŵr, a ddiffinnir fel union 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), ond ym mis Mai 2019 mae'n seiliedig ar gysonyn Boltzmann yn lle hynny. Mae'r raddfa yn raddfa tymheredd absoliwt gyda'r un cynyddiad â graddfa tymheredd Celsius, a ddiffiniwyd yn wreiddiol yn ôl y pwynt berwi (wedi'i osod i 100 ° C (212 ° F)) a phwynt toddi (wedi'i osod i 0 ° C (32 ° F)) o ​​ddŵr. Mae dŵr naturiol yn cynnwys yr isotopau hydrogen-1 ac ocsigen-16 yn bennaf, ond mae yna hefyd nifer fach o isotopau trymach ocsigen-18, ocsigen-17, a hydrogen-2 (deuteriwm). Mae canran yr isotopau trymach yn fach iawn, ond mae'n dal i effeithio ar briodweddau dŵr. Mae dŵr o afonydd a llynnoedd yn tueddu i gynnwys isotopau llai trwm na dŵr môr. Felly, diffinnir dŵr safonol ym manyleb Dŵr Cefnfor Cymedrig Safonol Fienna. Am yfed
Mae'r corff dynol yn cynnwys, ar gyfartaledd, 50-60% o ddŵr, yn dibynnu ar oedran, rhyw a maint y corff, er y gall fod gan unigolion unrhyw le rhwng 45% a 75%. Mae Academïau Gwyddorau, Peirianneg a Meddygaeth Cenedlaethol yr UD yn argymell cymeriant dyddiol o 3.7 litr (0.98 galwyn yr UD) o ddŵr ar gyfer dynion sy'n oedolion a 2.7 L (0.71 gal yr UD) i fenywod. Mae'r union swm yn dibynnu ar lefel y gweithgaredd, tymheredd, lleithder, a ffactorau eraill. Mae'r rhan fwyaf o hyn yn cael ei amlyncu trwy fwydydd neu ddiodydd heblaw yfed dŵr syth. Mae llenyddiaeth feddygol yn ffafrio yfed llai, fel arfer 1 litr o ddŵr ar gyfer gwryw cyffredin, heb gynnwys gofynion ychwanegol oherwydd colli hylif o ymarfer corff neu dywydd cynnes. Gall arennau iach ysgarthu 0.8 i 1 litr o ddŵr yr awr, ond gall straen fel ymarfer corff leihau'r swm hwn. Gall pobl yfed llawer mwy o ddŵr nag sydd angen wrth wneud ymarfer corff, gan eu rhoi mewn perygl o feddwdod dŵr (hyperhydradiad), a all fod yn angheuol. Ymddengys nad oes gan yr honiad poblogaidd "y dylai person yfed wyth gwydraid o ddŵr y dydd" unrhyw sail wirioneddol mewn gwyddoniaeth. Mae astudiaethau wedi dangos bod cymeriant dŵr ychwanegol, yn enwedig hyd at 500 mililitr (18 imp fl oz; 17 US fl oz) amser bwyd, yn gysylltiedig â cholli pwysau. Mae cymeriant hylif digonol yn ddefnyddiol i atal rhwymedd. Roedd argymhelliad gwreiddiol ar gyfer cymeriant dŵr ym 1945 gan Fwrdd Bwyd a Maeth Cyngor Ymchwil Cenedlaethol yr Unol Daleithiau yn darllen: "Safon gyffredin ar gyfer pobl amrywiol yw 1 mililitr ar gyfer pob calorïau o fwyd. Mae'r rhan fwyaf o'r swm hwn wedi'i gynnwys mewn bwydydd parod." Argymhellodd yr adroddiad cymeriant cyfeirnod dietegol diweddaraf gan Gyngor Ymchwil Cenedlaethol yr UD yn gyffredinol, yn seiliedig ar y cyfanswm cymeriant dŵr canolrifol o ddata arolwg yr Unol Daleithiau (gan gynnwys ffynonellau bwyd): 3.7 litr (0.81 imp gal; 0.98 gal yr UD) ar gyfer dynion a 2.7 litr (0.59 imp gal; 0.71 gal yr Unol Daleithiau) o gyfanswm y dŵr a gynhwysir yn yr arolwg i fenywod, gan nodi bod tua 19% o gyfanswm y dŵr a gynhwysir yn yr arolwg yn cynnwys cyfanswm y dŵr a gymerwyd. Yn benodol, mae angen hylifau ychwanegol ar fenywod beichiog a menywod sy'n bwydo ar y fron i aros yn hydradol. Mae Sefydliad Meddygaeth yr Unol Daleithiau yn argymell bod dynion, ar gyfartaledd, yn bwyta 3 litr (0.66 imp gal; 0.79 gal US) a menywod 2.2 litr (0.48 imp gal; 0.58 gal US); dylai menywod beichiog gynyddu'r cymeriant i 2.4 litr (0.53 imp gal; 0.63 gal yr UD) a dylai menywod sy'n bwydo ar y fron gael 3 litr (12 cwpan), gan fod llawer iawn o hylif yn cael ei golli yn ystod nyrsio. Nodwyd hefyd bod tua 20% o gymeriant dŵr fel arfer yn dod o fwyd, tra bod y gweddill yn dod o ddŵr yfed a diodydd (caffeinedig wedi'i gynnwys). Mae dŵr yn cael ei ysgarthu o'r corff mewn ffurfiau lluosog; trwy wrin a feces, trwy chwysu, a thrwy anadlu allan anwedd dŵr yn yr anadl. Gydag ymdrech gorfforol ac amlygiad gwres, bydd colli dŵr yn cynyddu a gall anghenion hylif dyddiol gynyddu hefyd. Mae bodau dynol angen dŵr heb lawer o amhureddau. Mae amhureddau cyffredin yn cynnwys metelau fel copr a phlwm; cyfansoddion cemegol fel plaladdwyr, PFAS, neu cannydd; a bacteria niweidiol, megis Campylobacter, E. coli O157, a Vibrio. Mae rhai hydoddion yn dderbyniol a hyd yn oed yn ddymunol ar gyfer gwella blas ac i ddarparu electrolytau sydd eu hangen. Yr adnodd dŵr croyw unigol mwyaf (yn ôl cyfaint) sy'n addas i'w yfed yw Llyn Baikal yn Siberia. Golchi
Cludiant
Defnyddiau cemegol
Defnyddir dŵr yn eang mewn adweithiau cemegol fel toddydd neu adweithydd ac yn llai cyffredin fel hydoddyn neu gatalydd. Mewn adweithiau anorganig, mae dŵr yn doddydd cyffredin, gan hydoddi llawer o gyfansoddion ïonig, yn ogystal â chyfansoddion pegynol eraill fel amonia a chyfansoddion sy'n perthyn yn agos i ddŵr. Mewn adweithiau organig, ni chaiff ei ddefnyddio fel toddydd adwaith fel arfer, oherwydd nid yw'n hydoddi'r adweithyddion yn dda ac mae'n amffoterig (asidig a sylfaenol) a niwcleoffilig. Serch hynny, mae'r eiddo hyn weithiau'n ddymunol. Hefyd, gwelwyd cyflymiad adweithiau Diels-Gwern gan ddŵr. Mae dŵr supercritical wedi bod yn bwnc ymchwil yn ddiweddar. Mae dŵr uwch-gritigol llawn ocsigen yn llosgi llygryddion organig yn effeithlon. Cyfnewid gwres
Mae dŵr a stêm yn hylif cyffredin a ddefnyddir ar gyfer cyfnewid gwres, oherwydd ei argaeledd a chynhwysedd gwres uchel, ar gyfer oeri a gwresogi. Gall hyd yn oed dŵr oer fod ar gael yn naturiol o lyn neu'r môr. Mae'n arbennig o effeithiol cludo gwres trwy anweddiad a chyddwysiad dŵr oherwydd ei wres anweddu cudd mawr. Anfantais yw bod metelau a geir yn gyffredin mewn diwydiannau fel dur a chopr yn cael eu ocsidio'n gyflymach gan ddŵr a stêm heb ei drin. Ym mron pob gorsaf bŵer thermol, defnyddir dŵr fel yr hylif gweithio (a ddefnyddir mewn dolen gaeedig rhwng boeler, tyrbin stêm, a chyddwysydd), a'r oerydd (a ddefnyddir i gyfnewid y gwres gwastraff i gorff dŵr neu ei gario i ffwrdd trwy anweddiad mewn tŵr oeri). Yn yr Unol Daleithiau, gweithfeydd pŵer oeri yw'r defnydd mwyaf o ddŵr. Yn y diwydiant ynni niwclear, gellir defnyddio dŵr hefyd fel cymedrolwr niwtronau. Yn y rhan fwyaf o adweithyddion niwclear, mae dŵr yn oerydd ac yn gymedrolydd. Mae hyn yn darparu rhywfaint o fesur diogelwch goddefol, gan fod tynnu'r dŵr o'r adweithydd hefyd yn arafu'r adwaith niwclear. Fodd bynnag, mae dulliau eraill yn cael eu ffafrio ar gyfer atal adwaith ac mae'n well cadw'r craidd niwclear wedi'i orchuddio â dŵr er mwyn sicrhau oeri digonol. Ystyriaethau tân
Mae gan ddŵr wres uchel o anweddu ac mae'n gymharol anadweithiol, sy'n ei gwneud yn hylif diffodd tân da. Mae anweddiad dŵr yn cludo gwres i ffwrdd o'r tân. Mae'n beryglus defnyddio dŵr ar danau sy'n cynnwys olewau a thoddyddion organig oherwydd bod llawer o ddeunyddiau organig yn arnofio ar ddŵr ac mae'r dŵr yn tueddu i ledaenu'r hylif llosgi. Dylai defnyddio dŵr mewn ymladd tân hefyd ystyried peryglon ffrwydrad stêm, a all ddigwydd pan ddefnyddir dŵr ar danau poeth iawn mewn mannau cyfyng, ac o ffrwydrad hydrogen, pan fydd sylweddau sy'n adweithio â dŵr, megis rhai metelau neu garbon poeth fel glo, siarcol, neu graffit golosg, yn dadelfennu'r dŵr, gan gynhyrchu nwy dŵr. Gwelwyd pŵer ffrwydradau o'r fath yn nhrychineb Chernobyl, er na ddaeth y dŵr a oedd yn gysylltiedig â'r achos hwn o ddiffodd tân ond o system oeri dŵr yr adweithydd ei hun. Digwyddodd ffrwydrad stêm pan achosodd gorgynhesu eithafol y craidd ddŵr i fflachio i mewn i stêm. Gall ffrwydrad hydrogen fod wedi digwydd o ganlyniad i adwaith rhwng stêm a syrconiwm poeth. Mae rhai ocsidau metelaidd, yn enwedig rhai metelau alcali a metelau daear alcalïaidd, yn cynhyrchu cymaint o wres mewn adwaith â dŵr fel y gall perygl tân ddatblygu. Mae calch poeth alcalïaidd daear ocsid, a elwir hefyd yn galsiwm ocsid, yn sylwedd a gynhyrchir yn fawr sy'n aml yn cael ei gludo mewn bagiau papur. Os caiff y rhain eu trwytho, gallant danio wrth i'w cynnwys adweithio â dŵr. Hamdden
Mae bodau dynol yn defnyddio dŵr at lawer o ddibenion hamdden, yn ogystal ag ar gyfer ymarfer corff ac ar gyfer chwaraeon. Mae rhai o'r rhain yn cynnwys nofio, sgïo dŵr, cychod, syrffio a deifio. Yn ogystal, mae rhai chwaraeon, fel hoci iâ a sglefrio iâ, yn cael eu chwarae ar iâ. Mae glannau llynnoedd, traethau a pharciau dŵr yn lleoedd poblogaidd i bobl fynd iddynt i ymlacio a mwynhau hamdden. Mae llawer yn canfod bod sain ac ymddangosiad dŵr sy'n llifo yn tawelu, ac mae ffynhonnau a strwythurau dŵr sy'n llifo eraill yn addurniadau poblogaidd. Mae rhai yn cadw pysgod a fflora a ffawna eraill y tu mewn i acwaria neu byllau ar gyfer sioe, hwyl a chwmnïaeth. Mae bodau dynol hefyd yn defnyddio dŵr ar gyfer chwaraeon eira, fel sgïo, sledding, eirafyrddio neu eirafyrddio, sy'n ei gwneud yn ofynnol i'r dŵr fod ar dymheredd isel naill ai fel rhew neu wedi'i grisialu i eira. Diwydiant dŵr
Mae'r diwydiant dŵr yn darparu dŵr yfed a gwasanaethau dŵr gwastraff (gan gynnwys trin carthion) i gartrefi a diwydiant. Mae cyfleusterau cyflenwi dŵr yn cynnwys ffynhonnau dŵr, sestonau ar gyfer cynaeafu dŵr glaw, rhwydweithiau cyflenwi dŵr, a chyfleusterau puro dŵr, tanciau dŵr, tyrau dŵr, pibellau dŵr gan gynnwys hen draphontydd dŵr. Mae generaduron dŵr atmosfferig yn cael eu datblygu. Mae dŵr yfed yn aml yn cael ei gasglu mewn ffynhonnau, ei dynnu o dyllu artiffisial (ffynhonnau) yn y ddaear, neu ei bwmpio o lynnoedd ac afonydd. Felly mae adeiladu mwy o ffynhonnau mewn mannau digonol yn ffordd bosibl o gynhyrchu mwy o ddŵr, gan gymryd y gall y dyfrhaenau gyflenwi llif digonol. Mae ffynonellau dŵr eraill yn cynnwys casglu dŵr glaw. Efallai y bydd angen puro dŵr i'w fwyta gan bobl. Gall hyn olygu cael gwared ar sylweddau sydd heb eu toddi, sylweddau toddedig a microbau niweidiol. Dulliau poblogaidd yw hidlo â thywod sydd ond yn cael gwared ar ddeunydd heb ei hydoddi, tra bod clorineiddiad a berwi yn lladd microbau niweidiol. Mae distyllu yn cyflawni pob un o'r tair swyddogaeth. Mae technegau mwy datblygedig yn bodoli, fel osmosis gwrthdro. Mae dihalwyno digonedd o ddŵr môr yn ateb drutach a ddefnyddir mewn hinsoddau cras arfordirol. Mae dŵr yfed yn cael ei ddosbarthu trwy systemau dŵr trefol, danfon tancer neu ddŵr potel. Mae gan lywodraethau mewn llawer o wledydd raglenni i ddosbarthu dŵr i'r anghenus yn rhad ac am ddim. Mae lleihau defnydd trwy ddefnyddio dŵr yfed (yfadwy) yn unig ar gyfer ei yfed yn opsiwn arall. Mewn rhai dinasoedd fel Hong Kong, defnyddir dŵr môr yn helaeth ar gyfer fflysio toiledau ledled y ddinas i arbed adnoddau dŵr croyw. Efallai mai llygru dŵr yw’r camddefnydd unigol mwyaf o ddŵr; i'r graddau y mae llygrydd yn cyfyngu ar ddefnyddiau eraill o'r dŵr, mae'n dod yn wastraff o'r adnodd, waeth beth fo'r buddion i'r llygrwr. Fel mathau eraill o lygredd, nid yw hyn yn mynd i mewn i gyfrifo safonol costau'r farchnad, gan ei fod yn cael ei ystyried yn allanolion na all y farchnad roi cyfrif amdanynt. Felly mae pobl eraill yn talu pris llygredd dŵr, tra nad yw elw cwmnïau preifat yn cael ei ailddosbarthu i'r boblogaeth leol, dioddefwyr y llygredd hwn. Mae fferyllfeydd a fwyteir gan bobl yn aml yn mynd i'r dyfrffyrdd yn aml a gallant gael effeithiau andwyol ar fywyd dyfrol os ydynt yn biogronni ac os nad ydynt yn fioddiraddadwy. Mae dŵr gwastraff trefol a diwydiannol fel arfer yn cael ei drin mewn gweithfeydd trin dŵr gwastraff. Ymdrinnir â lliniaru dŵr ffo llygredig trwy amrywiaeth o dechnegau atal a thrin. Cymwysiadau diwydiannol
Mae llawer o brosesau diwydiannol yn dibynnu ar adweithiau sy'n defnyddio cemegau hydoddi mewn dŵr, ataliad solidau mewn slyri dŵr neu ddefnyddio dŵr i hydoddi ac echdynnu sylweddau, neu i olchi cynhyrchion neu offer prosesu. Mae prosesau megis mwyngloddio, mwydion cemegol, cannu mwydion, gweithgynhyrchu papur, cynhyrchu tecstilau, lliwio, argraffu ac oeri gweithfeydd pŵer yn defnyddio llawer iawn o ddŵr, sy'n gofyn am ffynhonnell ddŵr bwrpasol, ac yn aml yn achosi llygredd dŵr sylweddol. Defnyddir dŵr i gynhyrchu pŵer. Trydan a geir o ynni dŵr yw trydan dŵr. Daw pŵer trydan dŵr o ddŵr yn gyrru tyrbin dŵr sydd wedi'i gysylltu â generadur. Mae trydan dŵr yn ffynhonnell ynni adnewyddadwy cost isel, nad yw'n llygru. Mae'r egni'n cael ei gyflenwi gan fudiant dŵr. Yn nodweddiadol, caiff argae ei adeiladu ar afon, gan greu llyn artiffisial y tu ôl iddi. Mae dŵr sy'n llifo allan o'r llyn yn cael ei orfodi trwy dyrbinau sy'n troi generaduron. Defnyddir dŵr dan bwysedd mewn ffrwydro dŵr a thorwyr jet dŵr. Defnyddir gynnau dŵr pwysedd uchel ar gyfer torri manwl gywir. Mae'n gweithio'n dda iawn, yn gymharol ddiogel, ac nid yw'n niweidiol i'r amgylchedd. Fe'i defnyddir hefyd wrth oeri peiriannau i atal gorboethi, neu atal llafnau llifio rhag gorboethi. Defnyddir dŵr hefyd mewn llawer o brosesau a pheiriannau diwydiannol, megis y tyrbin stêm a'r cyfnewidydd gwres, yn ogystal â'i ddefnyddio fel toddydd cemegol. Mae gollwng dŵr heb ei drin o ddefnyddiau diwydiannol yn llygredd. Mae llygredd yn cynnwys hydoddion a ollyngir (llygredd cemegol) a dŵr oerydd a ollyngir (llygredd thermol). Mae diwydiant angen dŵr pur ar gyfer llawer o gymwysiadau ac mae'n defnyddio amrywiaeth o dechnegau puro mewn cyflenwad dŵr a gollwng dŵr. Mae'r sector digidol, yn enwedig Cudd-wybodaeth Artiffisial yn defnyddio llawer iawn o ddŵr, felly gall ehangu AI "fygwth diogelwch dŵr byd-eang a chenedlaethol". Prosesu bwyd
Mae berwi, stemio a mudferwi yn ddulliau coginio poblogaidd sy'n aml yn gofyn am drochi bwyd mewn dŵr neu ei gyflwr nwyol, stêm. Defnyddir dŵr hefyd ar gyfer golchi llestri. Mae dŵr hefyd yn chwarae llawer o rolau hanfodol ym maes gwyddor bwyd. Mae hydoddion fel halwynau a siwgrau a geir mewn dŵr yn effeithio ar briodweddau ffisegol dŵr. Mae pwyntiau berwi a rhewi dŵr yn cael eu heffeithio gan hydoddion, yn ogystal â phwysedd aer, sydd yn ei dro yn cael ei effeithio gan uchder. Mae dŵr yn berwi ar dymheredd is gyda'r pwysedd aer is sy'n digwydd ar ddrychiadau uwch. Mae un môl o swcros (siwgr) fesul cilogram o ddŵr yn codi berwbwynt dŵr 0.51 °C (0.918 °F), ac mae un môl o halen y kg yn codi'r berwbwynt 1.02 °C (1.836 °F); yn yr un modd, mae cynyddu nifer y gronynnau toddedig yn lleihau pwynt rhewi dŵr. Mae hydoddion mewn dŵr hefyd yn effeithio ar weithgaredd dŵr sy'n effeithio ar lawer o adweithiau cemegol a thwf microbau mewn bwyd. Gellir disgrifio gweithgaredd dŵr fel cymhareb pwysedd anwedd dŵr mewn hydoddiant i bwysedd anwedd dŵr pur. Hydoddion mewn dŵr gweithgaredd dŵr is - mae hyn yn bwysig gwybod oherwydd bod y rhan fwyaf o dyfiant bacteriol yn dod i ben ar lefelau isel o weithgaredd dŵr. Nid yn unig y mae twf microbaidd yn effeithio ar ddiogelwch bwyd, ond hefyd ar gadw ac oes silff bwyd. Mae caledwch dŵr hefyd yn ffactor hollbwysig mewn prosesu bwyd a gellir ei newid neu ei drin trwy ddefnyddio system cyfnewid ïon cemegol. Gall effeithio'n ddramatig ar ansawdd y cynnyrch, yn ogystal â chwarae rhan mewn glanweithdra. Mae caledwch dŵr yn cael ei ddosbarthu ar sail crynodiad y calsiwm carbonad y mae'r dŵr yn ei gynnwys. Mae dŵr yn cael ei ddosbarthu fel meddal os yw'n cynnwys llai na 100 mg/L (DU) neu lai na 60 mg/L (UD). Yn ôl adroddiad a gyhoeddwyd gan y sefydliad Water Footprint yn 2010, mae un cilogram o gig eidion angen 15 mil o litrau (3.3 × 10^3 gal imp; 4.0 × 10^3 gal UDA) o ddŵr; fodd bynnag, mae'r awduron hefyd yn nodi'n glir mai cyfartaledd byd-eang yw hwn ac mae ffactorau amgylchiadol yn pennu faint o ddŵr a ddefnyddir i gynhyrchu cig eidion. Defnydd meddygol
Mae dŵr i'w chwistrellu ar restr meddyginiaethau hanfodol Sefydliad Iechyd y Byd. Dosbarthiad mewn natur
Yn y bydysawd
Mae llawer o ddŵr y bydysawd yn cael ei gynhyrchu fel sgil-gynnyrch o ffurfio sêr. Ynghyd â ffurfio sêr mae gwynt allanol cryf o nwy a llwch. Pan fydd yr all-lif hwn o ddeunydd yn effeithio ar y nwy amgylchynol yn y pen draw, mae'r tonnau sioc a grëir yn cywasgu ac yn gwresogi'r nwy. Mae'r dŵr a welir yn cael ei gynhyrchu'n gyflym yn y nwy trwchus cynnes hwn. Ar 22 Gorffennaf 2011, disgrifiodd adroddiad ddarganfyddiad cwmwl enfawr o anwedd dŵr yn cynnwys "140 triliwn gwaith yn fwy o ddŵr na holl gefnforoedd y Ddaear gyda'i gilydd" o amgylch cwasar wedi'i leoli 12 biliwn o flynyddoedd golau o'r Ddaear. Yn ôl yr ymchwilwyr, mae'r "darganfyddiad yn dangos bod dŵr wedi bod yn gyffredin yn y bydysawd am bron ei holl fodolaeth". Mae dŵr wedi'i ganfod mewn cymylau rhyngserol o fewn y Llwybr Llaethog. Mae'n debyg bod digonedd o ddŵr mewn galaethau eraill hefyd, oherwydd mae ei gydrannau, hydrogen ac ocsigen, ymhlith yr elfennau mwyaf helaeth yn y bydysawd. Yn seiliedig ar fodelau o ffurfiad ac esblygiad Cysawd yr Haul a systemau seren eraill, mae'n debygol y bydd gan y rhan fwyaf o systemau planedol eraill gynhwysion tebyg. Anwedd dwr
Mae dŵr yn bresennol fel anwedd yn:

Atmosffer yr Haul: mewn symiau hybrin canfyddadwy
Awyrgylch Mercwri: 3.4%, a llawer iawn o ddŵr yn exosffer Mercwri
Awyrgylch Venus: 0.002%
Atmosffer y Ddaear: ≈0.40% dros atmosffer llawn, yn nodweddiadol 1–4% ar yr wyneb
Awyrgylch y Lleuad: mewn symiau hybrin
Awyrgylch Mars: 0.03%
Awyrgylch Ceres
Awyrgylch Iau: 0.0004% – mewn rhew yn unig; a'i lleuad Europa
Awyrgylch Sadwrn – mewn rhew yn unig; Enceladus: 91% a Dione (cefnfor dan yr wyneb)
Awyrgylch Wranws – mewn symiau hybrin o dan 50 bar
Awyrgylch Neifion – a geir yn yr haenau dyfnach
Atmosfferau planed all-solar: gan gynnwys rhai HD 189733 b a HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, a WASP-19b. Awyrgylchoedd serol: heb fod yn gyfyngedig i sêr oerach a hyd yn oed i'w canfod mewn sêr poeth enfawr fel Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ac Arcturus. Disgiau cylchol: gan gynnwys rhai mwy na hanner sêr T Tauri fel AA Tauri yn ogystal â TW Hydrae, IRC +10216 ac APM 08279+5255, VY Canis Majoris ac S Persei. Dŵr hylif
Mae dŵr hylif yn bresennol ar y Ddaear, gan orchuddio 71% o'i wyneb. Mae dŵr hylif hefyd yn bresennol weithiau mewn symiau bach ar y blaned Mawrth. Mae gwyddonwyr yn credu bod dŵr hylifol yn bresennol yn y lleuadau Saturnian o Enceladus, fel cefnfor 10-cilometr o drwch tua 30-40 cilomedr o dan wyneb pegynol deheuol Enceladus, a Titan, fel haen is-wyneb, o bosibl yn gymysg ag amonia. Mae gan leuad Iau Europa nodweddion arwyneb sy'n awgrymu cefnfor dŵr hylifol o dan yr wyneb. Gall dŵr hylifol fodoli hefyd ar leuad Iau Ganymede fel haen sydd wedi'i rhyngosod rhwng rhew pwysedd uchel a chraig. Iâ dwr
Mae dŵr yn bresennol fel rhew ar:

 Mars: dan y regolith ac wrth y pegynau. System Daear-Lleuad: yn bennaf fel llenni iâ ar y Ddaear ac mewn craterau lleuad a chreigiau folcanig Adroddodd NASA fod y Lleuad Mapiwr Mwynyddiaeth NASA wedi canfod moleciwlau dŵr ar fwrdd llong ofod Chandrayaan-1 Sefydliad Ymchwil Gofod India ym mis Medi 2009. Ceres
Lleuadau Iau: arwyneb Europa a hefyd arwyneb Ganymede a Callisto
Sadwrn: yn system gylch y blaned ac ar wyneb a mantell Titan ac Enceladus
System Plwton-Charon
Comedau a gwrthrychau cwmwl Kuiper gwregys a Oort cysylltiedig eraill
Ac mae hefyd yn debygol o fod yn bresennol ar:

pegynau Mercwri
Tethys

Ffurfiau egsotig
Mae’n debyg bod dŵr ac anweddolion eraill yn cynnwys llawer o strwythurau mewnol Wranws a Neifion a gall y dŵr yn yr haenau dyfnach fod ar ffurf dŵr ïonig lle mae’r moleciwlau’n torri i lawr yn gawl o ïonau hydrogen ac ocsigen, ac yn ddyfnach fyth fel dŵr uwchionig lle mae’r ocsigen yn crisialu, ond mae’r ïonau hydrogen yn arnofio’n rhydd o fewn y dellt ocsigen. Dwr a chynefinedd planedol
Mae bodolaeth dŵr hylifol, ac i raddau llai ei ffurfiau nwyol a solet, ar y Ddaear yn hanfodol i fodolaeth bywyd ar y Ddaear fel yr ydym yn ei adnabod. Mae'r Ddaear wedi'i lleoli ym mharth cyfanheddol Cysawd yr Haul; pe bai ychydig yn agosach at yr Haul neu ymhellach oddi wrtho (tua 5%, neu tua 8 miliwn cilomedr), byddai'r amodau sy'n caniatáu i'r tair ffurf fod yn bresennol ar yr un pryd yn llawer llai tebygol o fodoli. Mae maint y ddaear hefyd yn chwarae rhan: mae ei ddisgyrchiant yn caniatáu iddo ddal atmosffer, gan gynnwys lleithder aer. Mae gan blanedau llai fel Mars atmosfferau hynod denau neu ddim atmosffer. Mae anwedd dŵr a nwyon tŷ gwydr eraill yn yr atmosffer yn darparu byffer tymheredd (effaith tŷ gwydr) sy'n helpu i gynnal tymheredd arwyneb cymharol gyson pan fo'n bresennol mewn symiau rheolaidd. Mae cyflwr dŵr ar blaned yn dibynnu ar bwysau amgylchynol, sy'n cael ei bennu gan ddisgyrchiant y blaned. Os yw planed yn ddigon enfawr, gall y dŵr arni fod yn solet hyd yn oed ar dymheredd uchel, oherwydd y gwasgedd uchel a achosir gan ddisgyrchiant, fel y sylwyd ar allblanedau Gliese 436 b a GJ 1214 b. Cyfraith, gwleidyddiaeth, ac argyfwng
Gwleidyddiaeth y mae adnoddau dŵr a dŵr yn effeithio arni yw gwleidyddiaeth dŵr. Mae dŵr, yn enwedig dŵr croyw, yn adnodd strategol ar draws y byd ac yn elfen bwysig mewn llawer o wrthdaro gwleidyddol. Mae'n achosi effeithiau iechyd a difrod i fioamrywiaeth. Mae mynediad at ddŵr yfed diogel wedi gwella dros y degawdau diwethaf ym mron pob rhan o’r byd, ond mae tua biliwn o bobl yn dal heb fynediad at ddŵr diogel ac mae dros 2.5 biliwn heb fynediad i lanweithdra digonol. Fodd bynnag, mae rhai arsylwyr wedi amcangyfrif y bydd mwy na hanner poblogaeth y byd yn wynebu bregusrwydd dŵr erbyn 2025. Mae adroddiad, a gyhoeddwyd ym mis Tachwedd 2009, yn awgrymu erbyn 2030, mewn rhai rhanbarthau sy'n datblygu yn y byd, y bydd y galw am ddŵr yn fwy na'r cyflenwad o 50%. Mae 1.6 biliwn o bobl wedi cael mynediad at ffynhonnell ddŵr ddiogel ers 1990. Cyfrifir bod cyfran y bobl mewn gwledydd sy'n datblygu sydd â mynediad at ddŵr diogel wedi gwella o 30% ym 1970 i 71% yn 1990, 79% yn 2000, ac 84% yn 2004. Dywed adroddiad y Cenhedloedd Unedig yn 2006 fod mynediad at ddŵr yn ddigon " camreolaeth a llygredd. Yn ogystal, nid yw mentrau byd-eang i wella effeithlonrwydd darparu cymorth, megis Datganiad Paris ar Effeithiolrwydd Cymorth, wedi cael eu mabwysiadu mor effeithiol gan roddwyr y sector dŵr ag y maent mewn addysg ac iechyd, gan adael rhoddwyr lluosog o bosibl yn gweithio ar brosiectau sy'n gorgyffwrdd a llywodraethau derbynwyr heb rymuso i weithredu. Cyfeiriodd awduron Asesiad Cynhwysfawr o Reoli Dŵr mewn Amaethyddiaeth 2007 at lywodraethu gwael fel un rheswm dros rai mathau o brinder dŵr. Llywodraethu dŵr yw'r gyfres o brosesau ffurfiol ac anffurfiol ar gyfer gwneud penderfyniadau sy'n ymwneud â rheoli dŵr. Mae llywodraethu dŵr da yn ymwneud yn bennaf â gwybod pa brosesau sy'n gweithio orau mewn cyd-destun ffisegol ac economaidd-gymdeithasol penodol. Mae camgymeriadau wedi'u gwneud weithiau trwy geisio cymhwyso 'glasbrintiau' sy'n gweithio yn y byd datblygedig i leoliadau a chyd-destunau byd sy'n datblygu. Mae afon Mekong yn un enghraifft; canfu adolygiad gan y Sefydliad Rheoli Dŵr Rhyngwladol o bolisïau mewn chwe gwlad sy'n dibynnu ar afon Mekong am ddŵr mai anaml y cynhelir dadansoddiadau cost a budd trylwyr a thryloyw ac asesiadau effaith amgylcheddol. Fe wnaethon nhw ddarganfod hefyd bod deddf dŵr drafft Cambodia yn llawer mwy cymhleth nag oedd angen iddi fod. Yn 2004, adroddodd elusen WaterAid y DU fod plentyn yn marw bob 15 eiliad o glefydau sy'n gysylltiedig â dŵr y gellir eu hatal yn hawdd, sy'n aml yn gysylltiedig â diffyg glanweithdra digonol. Ers 2003, mae Adroddiad Datblygu Dŵr y Byd y Cenhedloedd Unedig, a gynhyrchwyd gan Raglen Asesu Dŵr y Byd UNESCO, wedi darparu offer i wneuthurwyr penderfyniadau ar gyfer datblygu polisïau dŵr cynaliadwy. Mae adroddiad 2023 yn nodi nad oes gan ddau biliwn o bobl (26% o'r boblogaeth) fynediad at ddŵr yfed a bod gan 3.6 biliwn (46%) ddiffyg mynediad at lanweithdra a reolir yn ddiogel. Bydd pobl mewn ardaloedd trefol (2.4 biliwn) yn wynebu prinder dŵr erbyn 2050. Mae prinder dŵr wedi'i ddisgrifio fel endemig, oherwydd gorddefnyddio a llygredd. Dywed yr adroddiad fod 10% o boblogaeth y byd yn byw mewn gwledydd sydd â straen dŵr uchel neu gritigol. Eto i gyd dros y 40 mlynedd diwethaf, mae'r defnydd o ddŵr wedi cynyddu tua 1% y flwyddyn, a disgwylir iddo dyfu ar yr un gyfradd tan 2050. Ers 2000, mae llifogydd yn y trofannau wedi cynyddu bedair gwaith, tra bod llifogydd mewn lledredau canol gogleddol wedi cynyddu gan ffactor o 2.5. Cost y llifogydd hyn rhwng 2000 a 2019 oedd 100,000 o farwolaethau a $650 miliwn. Ymhlith y sefydliadau sy'n ymwneud â diogelu dŵr mae'r Gymdeithas Ddŵr Ryngwladol (IWA), WaterAid, Water 1st, a'r American Water Resources Association. Mae'r Sefydliad Rheoli Dŵr Rhyngwladol yn cynnal prosiectau gyda'r nod o ddefnyddio rheolaeth dŵr effeithiol i leihau tlodi. Confensiynau sy'n ymwneud â dŵr yw Confensiwn y Cenhedloedd Unedig i Brwydro yn erbyn Anialwch (UNCCD), Confensiwn Rhyngwladol er Atal Llygredd o Llongau, Confensiwn y Cenhedloedd Unedig ar Gyfraith y Môr a Chonfensiwn Ramsar. Cynhelir Diwrnod Dŵr y Byd ar 22 Mawrth a Diwrnod Cefnforoedd y Byd ar 8 Mehefin. Yn 2026, datganodd y Cenhedloedd Unedig fod dynoliaeth wedi mynd i mewn i'r cyfnod o "Methdaliad dŵr" oherwydd bod mwy na 50% o lynnoedd mawr wedi dirywio ers y 1990au, mae 35% o wlyptiroedd wedi diflannu ers 1970, mae 75% o boblogaeth y byd yn byw mewn gwledydd dŵr-sicr, 4 biliwn o bobl yn profi prinder dŵr fesul blwyddyn, ac o leiaf $03 biliwn yn profi prinder dŵr y flwyddyn. Galwodd am bolisïau sy'n cyd-fynd â realiti yn hytrach na normau'r gorffennol. Mewn diwylliant
Crefydd
Mae dŵr yn cael ei ystyried yn burydd yn y mwyafrif o grefyddau. Ymhlith y ffydd sy'n ymgorffori golchi defodol (gwlychu) mae Cristnogaeth, Hindŵaeth, Islam, Iddewiaeth, mudiad Rastafari, Shinto, Taoaeth, a Wica. Mae trochi (neu aspersion neu ymlediad) person mewn dŵr yn Sacrament canolog Cristnogaeth (lle mae'n cael ei alw'n fedydd); mae hefyd yn rhan o arferion crefyddau eraill, gan gynnwys Islam (Ghusl), Iddewiaeth (mikvah) a Sikhaeth (Amrit Sanskar). Yn ogystal, mae bath defodol mewn dŵr pur yn cael ei berfformio ar gyfer y meirw mewn llawer o grefyddau gan gynnwys Islam ac Iddewiaeth. Yn Islam, gellir gwneud y pum gweddi ddyddiol yn y rhan fwyaf o achosion ar ôl golchi rhai rhannau o'r corff gan ddefnyddio dŵr glân (wudu), oni bai nad oes dŵr ar gael (gweler Tayammum). Yn Shinto, defnyddir dŵr ym mron pob defod i lanhau person neu ardal (e.e., yn y ddefod misogi). Mewn Cristionogaeth, dwfr cyssegredig yw dwfr wedi ei sancteiddio gan offeiriad i'r dyben o fedydd, i fendithio personau, lleoedd, a gwrthddrychau, neu fel moddion i attal drwg. Mewn Zoroastrianiaeth, mae dŵr (āb) yn cael ei barchu fel ffynhonnell bywyd. Athroniaeth
Roedd yr athronydd Groeg Hynafol Empedocles yn gweld dŵr fel un o'r pedair elfen glasurol (ynghyd â thân, daear, ac aer), a'i ystyried yn ylem, neu sylwedd sylfaenol y bydysawd. Damcaniaethodd Thales, a bortreadwyd gan Aristotle fel seryddwr a pheiriannydd, fod y ddaear, sy'n ddwysach na dŵr, wedi dod allan o'r dŵr. Credodd Thales, monydd, ymhellach fod pob peth wedi ei wneuthur o ddwfr. Credai Plato mai icosahedron yw siâp dŵr - yn llifo'n hawdd o'i gymharu â'r ddaear siâp ciwb. Roedd damcaniaeth y pedwar hiwmor corfforol yn gysylltiedig â dŵr â fflem, fel rhai oer a llaith. Roedd elfen glasurol dŵr hefyd yn un o'r pum elfen yn athroniaeth draddodiadol Tsieineaidd (ynghyd â phridd, tân, pren a metel). Mae rhai systemau athronyddol Asiaidd traddodiadol a phoblogaidd yn cymryd dŵr fel model rôl. Dywed cyfieithiad James Legge o'r Dao De Jing yn 1891, " Y rhagoriaeth uchaf sydd fel (hynny o) dwfr. Y mae rhagoriaeth dwfr yn ymddangos yn ei fod yn llesol i bob peth, ac yn ei feddianu, heb ymdrechu (i'r gwrthwyneb),) y lle isel y mae pob dyn yn ei gasáu. Felly mae (ei ffordd) yn agos at (ffordd) y Tao” a “Nid oes dim yn y byd sy’n fwy meddal a gwan na dŵr, ac eto am ymosod ar bethau cadarn a chryf nid oes dim a all gael y flaenoriaeth - canys nid oes dim (mor effeithiol) y gellir ei newid ar ei gyfer.” Mae Guanzi yn y bennod “Shui di” 水地 yn ymhelaethu ymhellach ar y symbol o deyrngarwch naturiol sy’n datgan “dŵr” ar deyrnged naturiol. o bobl o wahanol ranbarthau Tsieineaidd i gymeriad adnoddau dŵr lleol
Mae "dŵr byw" yn nodweddu chwedlau gwerin Germanaidd a Slafaidd fel modd o ddod â'r meirw yn ôl yn fyw. Sylwch ar stori dylwyth teg Grimm ("Dŵr y Bywyd") a'r ddeuoliaeth Rwsiaidd o ddŵr byw a marw. Mae Ffynnon Ieuenctid yn cynrychioli cysyniad cysylltiedig o ddyfroedd hudol yr honnir eu bod yn atal heneiddio. Celf a gweithredaeth
Yn y nofel fodernaidd arwyddocaol Ulysses (1922) gan yr awdur Gwyddelig James Joyce, mae'r bennod "Ithaca" ar ffurf catecism o 309 o gwestiynau ac atebion, a gelwir un ohonynt yn "emyn dŵr". Yn ôl Richard E. Madtes, nid "llinyn undonog o ffeithiau" yn unig yw'r emyn, yn hytrach, mae ei ymadroddion, fel eu testun, yn "trai a thrai, yn codi ac yn chwyddo, yn ymgasglu ac yn torri, nes iddynt ymsuddo i dawelwch tawel y 'ffeniau pla, dŵr blodau wedi pylu, pyllau marwaidd' yn y darn mwyaf rhyfeddol o'r emyn, a ystyrir yn un hynod o waning moons. yn ôl y beirniad llenyddol Hugh Kenner, yn cyflawni "y gamp annhebygol o godi i farddoniaeth yr holl annibendod o wybodaeth sydd wedi cronni mewn llyfrau ysgol." Mae'r motiff llenyddol dŵr yn cynrychioli thema'r nofel o "fywyd tragwyddol, cyfnewidiol," ac mae'r emyn yn cynrychioli penllanw'r motiff yn y nofel. A ganlyn yw yr emyn a ddyfynwyd yn gyflawn. Beth mewn dŵr yr edmygodd Bloom, cariad dŵr, droriwr dŵr, cludwr dŵr yn dychwelyd i'r maes? Ei gyffredinolrwydd: ei gydraddoldeb democrataidd a chysondeb i'w natur wrth geisio ei lefel ei hun: ei helaethrwydd yn y cefnfor o amcanestyniad Mercator: ei ddyfnder di-ben-draw yn ffos Sundam y Môr Tawel yn rhagori ar 8,000 o weddillion ei donnau a'i holl bwyntiau arwynebol o ddisymudedd yn ymweld â'i holl donnau. arfordir: annibyniaeth ei unedau: amrywioldeb taleithiau'r môr: ei dawelwch hydrostatig mewn tawelwch: ei chwyddwydr hydrocinetig mewn llanw bach a thrai: ei ymsuddiant ar ôl dinistr: ei sterility yn y capanau iâ circumpolar, yr arctig a'r antarctig: ei arwyddocâd hinsoddol a masnachol: ei ormodedd o ymestyn 3 i'r byd sgwâr: ei oruchafiaeth o 3 i'r byd sgwâr yn ymestyn dros y ddaeargryn: cynghreiriau dros yr holl ranbarth islaw trofan isganoloesol Capricorn: sefydlogrwydd amlseciwlar ei fasn cyntefig: ei wely luteofulvous: ei allu i hydoddi a dal mewn hydoddiant yr holl sylweddau hydawdd gan gynnwys miliynau o dunelli o'r metelau mwyaf gwerthfawr: ei erydiadau araf o benrhynau a phentiroedd ar i lawr: ei ddwysedd llifwaddol a'i ddyddodion llifwaddol: ei ddyddodion cyfaint a morlyn uchel: ei ddyddodion cyfaint a morlyn uchel: ei bwysau a'i ddyddodion morlyn a'i gyfaint llifwaddol; tarns: ei graddiad lliwiau yn y parthau toreithiog a thymherus a rhewllyd: ei heffeithiau cerbydol mewn llynnoedd cyfandirol yn cynnwys nentydd ac afonydd llifol cefnforol cydlifol â'u llednentydd a'u cerhyntau trawsgefnforol: llif y gulf, cyrsiau cyhydedd y gogledd a'r de: ei thrais mewn morgloddiau, pigau dŵr, ffynhonnau artesian, tiroedd ffres, llifeiriant, llifeiriant, llifeiriant, llifeiriant trothwyon, parthau dŵr, geiserau, cataractau, trobyllau, maelstroms, gorlifiadau, dilyw, hyrddiau cymylau: ei gromlin horizontal amgylchynol helaeth: ei chyfrinachedd mewn ffynhonnau, a lleithder cudd, wedi'i ddatguddio gan offer rhabdomantig neu hygrometrig ac wedi'i enghreifftio gan y ffynnon wrth ymyl muriau'r lludw, y ffynnon wrth ymyl twll y lludw; symlrwydd ei gyfansoddiad, dwy ran gyfansoddol o hydrogen gydag un rhan gyfansoddol o ocsigen: ei rinweddau iachusol: ei hynofedd yn nyfroedd y Môr Marw: ei dreiddgarwch parhaus mewn rhedfeydd, rhigolau, argaeau annigonol, gollyngiadau ar fwrdd llong: ei briodweddau ar gyfer glanhau, diffodd syched a thân, ei barablu, ei barablu, ei barablu, ei barablu a'i lystyfiant. fel anwedd, niwl, cwmwl, glaw, eirlaw, eira, cenllysg: ei gryfder mewn hydrantau anhyblyg: ei amrywiaeth o ffurfiau mewn caniau a baeau a'r gagendorau a'r perfedd a'r morlynnoedd ac atollau ac archipelagos a seiniau a ffiordau a minches ac aberoedd llanw a breichiau'r môr: ei chadernid mewn rhewlifoedd, ei lifoedd iâ, ei lifau hydrolig, ei lifoedd iâ, ei gadernid mewn rhewlifoedd, ei fynyddoedd iâ, ei lifau hydrolig. dynamos, pwerdai trydan, gweithfeydd cannydd, tanerdai, melinau sgwtsh: ei ddefnyddioldeb mewn camlesi, afonydd, os oes modd mordwyo, dociau arnofiol a sgrafellu: ei botensial yn deillio o lanwau wedi'u harneisio neu gyrsiau dŵr yn disgyn o lefel i lefel: ei ffawna a fflora llong danfor (anacwstig, ffotophobe) yn rhifiadol, os nad yw, yn llythrennol ei holl drigolion: os nad yw, yn llythrennol, ei holl drigolion. corff dynol: gwenwyndra ei elifiant mewn corsydd laru, corsydd pla, dŵr blodau wedi pylu, pyllau llonydd yn y lleuad sy'n pylu. Curadurodd y peintiwr a’r actifydd Fredericka Foster The Value of Water, yn Eglwys Gadeiriol Sant Ioan y Dwyfol yn Ninas Efrog Newydd, a angorodd fenter blwyddyn o hyd gan y Gadeirlan ar ein dibyniaeth ar ddŵr. Yr arddangosfa fwyaf i ymddangos yn y Gadeirlan erioed, roedd yn cynnwys dros ddeugain o artistiaid, gan gynnwys Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez a Bill Viola. Creodd Foster Think About Water, casgliad ecolegol o artistiaid sy'n defnyddio dŵr fel eu pwnc neu gyfrwng. Ymhlith yr aelodau mae Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ac Anna Macleod. I nodi 10 mlynedd ers datgan mynediad at ddŵr a glanweithdra yn hawl ddynol gan y Cenhedloedd Unedig, comisiynodd yr elusen WaterAid ddeg artist gweledol i ddangos effaith dŵr glân ar fywydau pobl. Parodi dihydrogen monocsid
Mae 'dihydrogen monocsid' yn enw cemegol dŵr sy'n dechnegol gywir ond yn aml yn cael ei ddefnyddio. Mae'r enw hwn wedi'i ddefnyddio mewn cyfres o ffugiau a phranciau sy'n ffugio anllythrennedd gwyddonol. Dechreuodd hyn ym 1983, pan ymddangosodd erthygl April Fools’ Day mewn papur newydd yn Durand, Michigan. Roedd y stori ffug yn cynnwys pryderon diogelwch am y sylwedd. Cerddoriaeth
Mae'r gair "Water" wedi cael ei ddefnyddio gan lawer o rapwyr o Florida fel rhyw fath o ymadrodd neu adlib. Ymhlith y rapwyr sydd wedi gwneud hyn mae BLP Kosher a Ski Mask the Slump God. I fynd ymhellach fyth mae rhai rapwyr wedi gwneud caneuon cyfan wedi'u cysegru i'r dŵr yn Florida, fel cân 2023 Danny Towers "Florida Water". Gweler hefyd
Nodiadau
Cyfeiriadau
Gwaith a ddyfynnir
Darllen pellach
Dolenni allanol

Tudalen Data Dŵr y Byd
Cronfa Ddata Dŵr Cynhwysfawr FAO, AQUASTAT
Cronoleg Gwrthdaro Dŵr: Cronfa Ddata Gwrthdaro Dŵr Wedi'i Archifo 16 Ionawr 2013 yn y Wayback Machine
Ysgol gwyddor dŵr (USGS)
Porth i strategaeth, gwaith a chyhoeddiadau cysylltiedig Banc y Byd ar adnoddau dŵr
Cymdeithas Adnoddau Dŵr America Wedi'i Archifo 24 Mawrth 2018 yn y Wayback Machine
Dŵr ar y we
Strwythur dŵr a gwyddoniaeth Archifwyd 28 Rhagfyr 2014 yn y Wayback Machine
"Pam bod dŵr yn un o'r pethau rhyfeddaf yn y bydysawd", Syniadau, BBC, Fideo, 3:16 munud, 2019
Cemeg dŵr Archifwyd 19 Mehefin 2020 yn y Wayback Machine (adroddiad arbennig NSF)
Y Gymdeithas Ryngwladol ar gyfer Priodweddau Dŵr a Stêm Wedi'i Archifo 27 Medi 2022 yn y Wayback Machine
H2O: Y Moleciwl a'n Gwnaeth Ni, rhaglen ddogfen PBS 2020