Wasser ist eine anorganische Verbindung mit der chemischen Formel H2O. Es ist eine transparente, geschmacklose, geruchlose und nahezu farblose chemische Substanz. Es ist der Hauptbestandteil der Bäche, Seen und Ozeane der Erde. Wasser ist auch die Flüssigkeit aller bekannten lebenden Organismen, in denen es als Lösungsmittel fungiert. Da Wasser ein polares Molekül ist, geht es starke intermolekulare Wasserstoffbrückenbindungen ein, die einen großen Beitrag zu seinen physikalischen und chemischen Eigenschaften leisten. Es ist für alle bekannten Lebensformen lebenswichtig, obwohl es weder Nahrungsenergie liefert noch ein organischer Mikronährstoff ist. Aufgrund seines Vorkommens in allen Organismen, seiner chemischen Stabilität, seines weltweiten Vorkommens und seiner starken Polarität im Verhältnis zu seiner geringen Molekülgröße wird Wasser oft als „universelles Lösungsmittel“ bezeichnet. Da die Oberflächentemperatur und der Druck der Erde relativ nahe am Tripelpunkt des Wassers liegen, existiert Wasser auf der Erde als Feststoff, Flüssigkeit und Gas. Es bilden sich Niederschläge in Form von Regen und Aerosole in Form von Nebel. Wolken bestehen aus schwebenden Wassertröpfchen und Eis, ihrem festen Zustand. Bei feiner Verteilung kann kristallines Eis in Form von Schnee ausfallen. Der gasförmige Zustand von Wasser ist Dampf oder Wasserdampf. Wasser bedeckt etwa 71 % der Erdoberfläche, wobei Meere und Ozeane den größten Teil des Wasservolumens ausmachen (etwa 96,5 %). Kleine Teile des Wassers kommen als Grundwasser (1,7 %), in den Gletschern und Eiskappen der Antarktis und Grönlands (1,7 %) sowie in der Luft als Dampf, Wolken (bestehend aus Eis und in der Luft schwebendem flüssigem Wasser) und Niederschlag (0,001 %) vor. Wasser bewegt sich kontinuierlich durch den Wasserkreislauf aus Verdunstung, Transpiration (Evapotranspiration), Kondensation, Niederschlag und Abfluss und gelangt normalerweise ins Meer. Wasser spielt eine wichtige Rolle in der Weltwirtschaft. Ungefähr 70 % des vom Menschen verbrauchten Süßwassers gehen in die Landwirtschaft. Der Fischfang in Salz- und Süßwassergewässern war und ist in vielen Teilen der Welt eine wichtige Nahrungsquelle und liefert 6,5 % des weltweiten Proteins. Ein Großteil des Warenfernhandels (wie Öl, Erdgas und Industrieprodukte) wird mit Booten über Meere, Flüsse, Seen und Kanäle transportiert. Große Mengen Wasser, Eis und Dampf werden zum Kühlen und Heizen in Industrie und Haushalten verwendet. Wasser ist ein ausgezeichnetes Lösungsmittel für eine Vielzahl mineralischer und organischer Substanzen; Daher wird es häufig in industriellen Prozessen sowie beim Kochen und Waschen eingesetzt. Wasser, Eis und Schnee spielen auch bei vielen Sportarten und anderen Unterhaltungsformen eine zentrale Rolle, beispielsweise beim Schwimmen, Vergnügungsbootfahren, Bootsrennen, Surfen, Sportfischen, Tauchen, Eislaufen, Snowboarden und Skifahren. Etymologie
Das Wort Wasser kommt vom altenglischen wæter, vom protogermanischen *watar (Quelle auch von altsächsischem watar, altfriesischem wetir, niederländischem Wasser, althochdeutschem wazzar, deutschem Wasser, vatn, gotischem 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), vom protoindogermanischen *wod-or, angehängte Form der Wurzel *wed- („Wasser“; „nass“). Über die indogermanische Wurzel auch verwandt mit dem griechischen ύδωρ (ýdor; aus dem Altgriechischen ὕδωρ (hýdōr), daher englisch „hydro-“), dem russischen вода́ (vodá), dem irischen uisce und dem albanischen ujë. Geschichte
Auf der Erde
Eigenschaften
Wasser (H2O) ist eine polare anorganische Verbindung. Bei Raumtemperatur ist es eine geschmacks- und geruchlose Flüssigkeit, nahezu farblos mit einem Hauch von Blau. Als einfachstes Chalkogenidwasserstoff ist es die bei weitem am besten untersuchte chemische Verbindung und wird aufgrund seiner Fähigkeit, mehr Substanzen als jede andere Flüssigkeit aufzulösen, manchmal als „universelles Lösungsmittel“ beschrieben, obwohl es unpolare Substanzen schlecht löst. Dies macht es zum „Lösungsmittel des Lebens“: Tatsächlich enthält Wasser, wie es in der Natur vorkommt, fast immer verschiedene gelöste Substanzen, und um chemisch reines Wasser zu erhalten, sind spezielle Schritte erforderlich. Wasser ist die einzige gemeinsame Substanz, die unter normalen terrestrischen Bedingungen als Feststoff, Flüssigkeit und Gas vorliegt. Staaten
Wasser ist neben Oxidan einer der beiden offiziellen Namen für die chemische Verbindung H2O; es ist auch die flüssige Phase von H2O. Die anderen beiden üblichen Aggregatzustände von Wasser sind die feste Phase, also Eis, und die gasförmige Phase, Wasserdampf oder Wasserdampf. Die Zufuhr oder Entfernung von Wärme kann Phasenübergänge verursachen: Gefrieren (Wasser zu Eis), Schmelzen (Eis zu Wasser), Verdampfung (Wasser zu Dampf), Kondensation (Dampf zu Wasser), Sublimation (Eis zu Dampf) und Ablagerung (Dampf zu Eis). Dichte
Wasser ist einer der wenigen gewöhnlichen Stoffe, der sich ausdehnt und bei Abkühlung innerhalb bestimmter Temperaturbereiche weniger dicht wird; Es ist die einzige bekannte natürlich vorkommende Substanz, die dies im flüssigen Zustand tut. Darüber hinaus ist es ungewöhnlich, weil es beim Gefrieren deutlich weniger dicht wird, obwohl es in dieser Hinsicht nicht einzigartig ist. Bei einem Druck von 1 atm erreicht es seine maximale Dichte von 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) bei 3,98 °C (39,16 °F). Unterhalb dieser Temperatur, aber über dem Gefrierpunkt von 0 °C (32 °F), dehnt sich Wasser aus (und wird weniger dicht), bis es den Gefrierpunkt erreicht, bei dem seine Dichte in der flüssigen Phase 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) beträgt. Wenn Wasser auf 3,98 °C (39,16 °F) abkühlt, nimmt das Wasservolumen ab. Wenn es gefriert und zu Eis wird, dehnt sich Wasser um etwa 9 % aus und erreicht eine Dichte von 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Diese Ausdehnung kann einen enormen Druck ausüben, Rohre platzen lassen und Steine ​​bersten lassen. Als Feststoff zeigt es das übliche Verhalten, dass es sich beim Abkühlen zusammenzieht und dichter wird. Diese ungewöhnlichen thermischen Eigenschaften haben wichtige Konsequenzen für das Leben auf der Erde. In einem See oder Ozean sinkt Wasser mit einer Temperatur von 4 °C (39 °F) auf den Grund und an der Oberfläche bildet sich Eis, das auf dem flüssigen Wasser schwimmt. Dieses Eis isoliert das Wasser darunter und verhindert so, dass es fest gefriert. Ohne diesen Schutz würden die meisten in Seen lebenden Wasserorganismen im Winter sterben. Darüber hinaus ist dieses anomale Verhalten ein wichtiger Teil der thermohalinen Zirkulation, die die Wärme in den Ozeanen des Planeten verteilt. Magnetismus
Wasser ist ein diamagnetisches Material. Obwohl die Wechselwirkung schwach ist, kann mit supraleitenden Magneten eine bemerkenswerte Wechselwirkung erreicht werden. Phasenübergänge
Bei einem Druck von einer Atmosphäre (atm) schmilzt Eis oder Wasser gefriert (erstarrt) bei 0 °C (32 °F) und Wasser siedet oder Dampf kondensiert bei 100 °C (212 °F). Allerdings kann Wasser auch unterhalb des Siedepunkts an seiner Oberfläche durch Verdunstung in Dampf übergehen (das Verdampfen in der gesamten Flüssigkeit wird als Sieden bezeichnet). Auch auf Oberflächen kommt es zu Sublimation und Ablagerung. Beispielsweise lagert sich Reif auf kalten Oberflächen ab, während sich Schneeflocken durch Ablagerung auf Aerosolpartikeln oder Eiskeimen bilden. Bei der Gefriertrocknung wird ein Lebensmittel eingefroren und dann bei niedrigem Druck gelagert, sodass das Eis auf seiner Oberfläche sublimiert. Die Schmelz- und Siedepunkte hängen vom Druck ab. Eine gute Näherung für die Änderungsrate der Schmelztemperatur mit dem Druck ergibt sich aus der Clausius-Clapeyron-Beziehung:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

wo 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 und 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sind die Molvolumina der flüssigen und festen Phase und 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ist die molare latente Schmelzwärme. Bei den meisten Stoffen nimmt beim Schmelzen das Volumen zu, sodass die Schmelztemperatur mit dem Druck steigt. Da Eis jedoch eine geringere Dichte als Wasser hat, sinkt die Schmelztemperatur. In Gletschern kann es unter ausreichend dicken Eismengen zu Druckschmelzen kommen, was zu subglazialen Seen führt. Die Clausius-Clapeyron-Beziehung gilt auch für den Siedepunkt, allerdings hat die Dampfphase beim Übergang Flüssigkeit/Gas eine viel geringere Dichte als die Flüssigphase, sodass der Siedepunkt mit dem Druck steigt. Wasser kann bei hohen Temperaturen in der Tiefsee oder im Untergrund in flüssigem Zustand bleiben. Beispielsweise übersteigen die Temperaturen in Old Faithful, einem Geysir im Yellowstone-Nationalpark, 205 °C (401 °F). In hydrothermalen Quellen kann die Temperatur über 400 °C (752 °F) liegen. Auf Meereshöhe liegt der Siedepunkt von Wasser bei 100 °C (212 °F). Da der Luftdruck mit der Höhe abnimmt, sinkt der Siedepunkt alle 274 Meter um 1 °C. Das Kochen in großer Höhe dauert länger als das Kochen auf Meereshöhe. Auf 1.524 Metern (5.000 Fuß) muss die Garzeit beispielsweise um ein Viertel verlängert werden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Umgekehrt kann ein Schnellkochtopf verwendet werden, um die Garzeit zu verkürzen, indem die Siedetemperatur erhöht wird. Im Vakuum kocht Wasser bei Raumtemperatur. Dreifache und kritische Punkte
In einem Druck-/Temperatur-Phasendiagramm (siehe Abbildung) gibt es Kurven, die Feststoff von Dampf, Dampf von Flüssigkeit und Flüssigkeit von Feststoff trennen. Diese treffen sich an einem einzigen Punkt, dem sogenannten Tripelpunkt, an dem alle drei Phasen nebeneinander existieren können. Der Tripelpunkt liegt bei einer Temperatur von 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) und einem Druck von 611,657 Pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); Es ist der niedrigste Druck, bei dem flüssiges Wasser existieren kann. Bis 2019 wurde der Tripelpunkt zur Definition der Kelvin-Temperaturskala verwendet. Die Wasser/Dampf-Phasenkurve endet bei 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) und 22,064 Megapascal (3.200,1 psi; 217,75 atm). Dies wird als kritischer Punkt bezeichnet. Bei höheren Temperaturen und Drücken bilden die flüssige und die Dampfphase eine kontinuierliche Phase, die als überkritische Flüssigkeit bezeichnet wird. Es kann zwischen gasähnlicher und flüssigkeitsähnlicher Dichte allmählich komprimiert oder expandiert werden; Seine Eigenschaften (die sich deutlich von denen des Umgebungswassers unterscheiden) hängen empfindlich von der Dichte ab. Beispielsweise kann es sich bei geeigneten Drücken und Temperaturen frei mit unpolaren Verbindungen, einschließlich den meisten organischen Verbindungen, vermischen. Dies macht es in einer Vielzahl von Anwendungen nützlich, einschließlich der Hochtemperatur-Elektrochemie und als umweltfreundliches Lösungsmittel oder Katalysator bei chemischen Reaktionen mit organischen Verbindungen. Im Erdmantel fungiert es als Lösungsmittel bei der Bildung, Auflösung und Ablagerung von Mineralien. Phasen von Eis und Wasser
Die normale Form von Eis auf der Erdoberfläche ist Eis Ih, eine Phase, die Kristalle mit hexagonaler Symmetrie bildet. Ein anderes mit kubischer Kristallsymmetrie, Eis Ic, kann in der oberen Atmosphäre vorkommen. Mit zunehmendem Druck bildet Eis andere Kristallstrukturen. Bis zum Jahr 2024 wurden zwanzig experimentell bestätigt und mehrere weitere werden theoretisch vorhergesagt. Die achtzehnte Eisform, Eis XVIII, eine kubisch-flächenzentrierte, superionische Eisphase, wurde entdeckt, als ein Wassertropfen einer Stoßwelle ausgesetzt war, die den Druck des Wassers auf Millionen Atmosphären und seine Temperatur auf Tausende von Grad erhöhte, was zu einer Struktur aus starren Sauerstoffatomen führte, in der Wasserstoffatome frei flossen. Wenn Eis zwischen Schichten aus Graphen liegt, bildet es ein quadratisches Gitter. Die Einzelheiten der chemischen Natur von flüssigem Wasser sind nicht genau verstanden; Einige Theorien deuten darauf hin, dass sein ungewöhnliches Verhalten auf die Existenz zweier flüssiger Zustände zurückzuführen ist. Geschmack und Geruch
Reines Wasser wird üblicherweise als geschmacks- und geruchlos beschrieben, obwohl Menschen über spezielle Sensoren verfügen, die das Vorhandensein von Wasser in ihrem Mund spüren können, und Frösche bekanntermaßen in der Lage sind, es zu riechen. Wasser aus gewöhnlichen Quellen (einschließlich Mineralwasser) enthält jedoch normalerweise viele gelöste Substanzen, die ihm unterschiedliche Geschmäcker und Gerüche verleihen können. Menschen und andere Tiere haben Sinne entwickelt, die es ihnen ermöglichen, die Trinkbarkeit von Wasser zu beurteilen, um zu salziges oder fauliges Wasser zu vermeiden. Farbe und Aussehen
Reines Wasser ist aufgrund der Lichtabsorption im Bereich c sichtbar blau. 600–800 nm. Die Farbe lässt sich leicht in einem Glas Leitungswasser vor einem reinweißen Hintergrund bei Tageslicht beobachten. Die für die Farbe verantwortlichen Hauptabsorptionsbanden sind Obertöne der O-H-Streckschwingungen. Die scheinbare Intensität der Farbe nimmt gemäß dem Beerschen Gesetz mit der Tiefe der Wassersäule zu. Dies gilt beispielsweise auch für ein Schwimmbad, wenn die Lichtquelle das von den weißen Fliesen des Beckens reflektierte Sonnenlicht ist. In der Natur kann es aufgrund des Vorhandenseins von Schwebstoffen oder Algen auch zu einer Farbveränderung von Blau zu Grün kommen. In der Industrie wird die Nahinfrarotspektroskopie bei wässrigen Lösungen eingesetzt, da die höhere Intensität der unteren Obertöne von Wasser den Einsatz von Glasküvetten mit kurzer Weglänge ermöglicht. Um das grundlegende Streckungsabsorptionsspektrum von Wasser oder einer wässrigen Lösung im Bereich um 3.500 cm−1 (2,85 μm) zu beobachten, ist eine Pfadlänge von etwa 25 μm erforderlich. Außerdem muss die Küvette bei etwa 3500 cm−1 transparent und wasserunlöslich sein; Calciumfluorid ist ein Material, das häufig für Küvettenfenster bei wässrigen Lösungen verwendet wird. Die Raman-aktiven Grundschwingungen können beispielsweise mit einer 1 cm großen Probenzelle beobachtet werden. Wasserpflanzen, Algen und andere photosynthetische Organismen können in Wassertiefen von bis zu Hunderten von Metern leben, da Sonnenlicht sie erreichen kann. Praktisch kein Sonnenlicht erreicht die Teile der Ozeane unterhalb von 1.000 Metern (3.300 Fuß) Tiefe. Der Brechungsindex von flüssigem Wasser (1,333 bei 20 °C (68 °F)) ist viel höher als der von Luft (1,0), ähnlich dem von Alkanen und Ethanol, aber niedriger als der von Glycerin (1,473), Benzol (1,501), Schwefelkohlenstoff (1,627) und gängigen Glasarten (1,4 bis 1,6). Der Brechungsindex von Eis (1,31) ist niedriger als der von flüssigem Wasser. Molekulare Polarität
In einem Wassermolekül bilden die Wasserstoffatome mit dem Sauerstoffatom einen Winkel von 104,5°. Die Wasserstoffatome befinden sich in der Nähe von zwei Ecken eines Tetraeders, dessen Mittelpunkt der Sauerstoff ist. An den anderen beiden Ecken befinden sich freie Valenzelektronenpaare, die nicht an der Bindung beteiligt sind. In einem perfekten Tetraeder würden die Atome einen Winkel von 109,5° bilden, aber die Abstoßung zwischen den freien Elektronenpaaren ist größer als die Abstoßung zwischen den Wasserstoffatomen. Die O-H-Bindungslänge beträgt etwa 0,096 nm. Andere Stoffe haben eine tetraedrische Molekülstruktur, zum Beispiel Methan (CH4) und Schwefelwasserstoff (H2S). Allerdings ist Sauerstoff elektronegativer als die meisten anderen Elemente, sodass das Sauerstoffatom eine negative Teilladung aufweist, während die Wasserstoffatome teilweise positiv geladen sind. Zusammen mit der gebogenen Struktur verleiht dies dem Molekül ein elektrisches Dipolmoment und es wird als polares Molekül klassifiziert. Wasser ist ein gutes polares Lösungsmittel, das viele Salze und hydrophile organische Moleküle wie Zucker und einfache Alkohole wie Ethanol löst. Wasser löst auch viele Gase wie Sauerstoff und Kohlendioxid – letzteres sorgt für das Sprudeln von kohlensäurehaltigen Getränken, Schaumweinen und Bieren. Darüber hinaus sind viele Substanzen in lebenden Organismen, wie Proteine, DNA und Polysaccharide, in Wasser gelöst. Die Wechselwirkungen zwischen Wasser und den Untereinheiten dieser Biomakromoleküle beeinflussen die Proteinfaltung, die DNA-Basenpaarung und andere lebenswichtige Phänomene (hydrophober Effekt). Viele organische Stoffe (wie Fette und Öle sowie Alkane) sind hydrophob, also wasserunlöslich. Auch viele anorganische Stoffe sind unlöslich, darunter die meisten Metalloxide, Sulfide und Silikate. Wasserstoffbrückenbindung
Aufgrund seiner Polarität kann ein Wassermolekül im flüssigen oder festen Zustand bis zu vier Wasserstoffbrückenbindungen mit benachbarten Molekülen eingehen. Wasserstoffbrückenbindungen sind etwa zehnmal so stark wie die Van-der-Waals-Kraft, die in den meisten Flüssigkeiten Moleküle zueinander anzieht. Aus diesem Grund sind die Schmelz- und Siedepunkte von Wasser viel höher als die anderer analoger Verbindungen wie Schwefelwasserstoff. Sie erklären auch seine außergewöhnlich hohe spezifische Wärmekapazität (ca. 4,2 J/(g·K)), Schmelzwärme (ca. 333 J/g), Verdampfungswärme (2257 J/g) und Wärmeleitfähigkeit (zwischen 0,561 und 0,679 W/(m·K)). Aufgrund dieser Eigenschaften kann Wasser das Erdklima effektiver mildern, indem es Wärme speichert und zwischen den Ozeanen und der Atmosphäre transportiert. Die Wasserstoffbrückenbindungen von Wasser betragen etwa 23 kJ/mol (im Vergleich zu einer kovalenten O-H-Bindung bei 492 kJ/mol). Schätzungen zufolge sind 90 % davon auf Elektrostatik zurückzuführen, während die restlichen 10 % teilweise kovalent sind. Diese Bindungen sind die Ursache für die hohe Oberflächenspannung und Kapillarkräfte des Wassers. Unter Kapillarwirkung versteht man die Tendenz des Wassers, sich entgegen der Schwerkraft in einem schmalen Rohr nach oben zu bewegen. Auf diese Eigenschaft verlassen sich alle Gefäßpflanzen, wie zum Beispiel Bäume. Selbstionisierung
Wasser ist eine schwache Lösung von Hydroniumhydroxid – es besteht ein Gleichgewicht 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, verbunden mit einer Solvatisierung der resultierenden Hydronium- und Hydroxidionen. Elektrische Leitfähigkeit und Elektrolyse
Reines Wasser hat eine geringe elektrische Leitfähigkeit, die mit der Auflösung einer kleinen Menge ionischen Materials wie Kochsalz zunimmt. Flüssiges Wasser kann durch Durchleiten von elektrischem Strom in die Elemente Wasserstoff und Sauerstoff gespalten werden – ein Vorgang, der Elektrolyse genannt wird. Die Zersetzung erfordert mehr Energiezufuhr als die beim umgekehrten Prozess freigesetzte Wärme (285,8 kJ/mol oder 15,9 MJ/kg). Mechanische Eigenschaften
Für die meisten Zwecke kann davon ausgegangen werden, dass flüssiges Wasser inkompressibel ist: Seine Kompressibilität liegt unter normalen Bedingungen zwischen 4,4 und 5,1×10−10 Pa−1. Selbst in Ozeanen in 4 km Tiefe, wo der Druck 400 atm beträgt, nimmt das Wasservolumen nur um 1,8 % ab. Die Viskosität von Wasser beträgt etwa 10−3 Pa·s oder 0,01 Poise bei 20 °C (68 °F), und die Schallgeschwindigkeit in flüssigem Wasser liegt je nach Temperatur zwischen 1.400 und 1.540 Metern pro Sekunde (4.600 und 5.100 ft/s). Schall breitet sich im Wasser über weite Strecken mit geringer Dämpfung aus, insbesondere bei niedrigen Frequenzen (ungefähr 0,03 dB/km bei 1 kHz), eine Eigenschaft, die von Walen und Menschen für die Kommunikation und Umgebungserfassung (Sonar) genutzt wird. Reaktivität
Metallische Elemente, die elektropositiver als Wasserstoff sind, insbesondere die Alkalimetalle und in geringerem Maße Erdalkalimetalle, verdrängen Wasserstoff aus Wasser, bilden Hydroxide und setzen Wasserstoff frei. Bei hohen Temperaturen reagiert Koks, eine Form von Kohlenstoff, mit Wasserdampf zu Kohlenmonoxid und Wasserstoff. Auf der Erde
Unter Hydrologie versteht man das Studium der Bewegung, Verteilung und Qualität von Wasser auf der Erde. Die Lehre von der Wasserverteilung ist die Hydrographie. Die Untersuchung der Verteilung und Bewegung von Grundwasser ist Hydrogeologie, von Gletschern ist Glaziologie, von Binnengewässern ist Limnologie und die Verteilung von Ozeanen ist Ozeanographie. Im Fokus der Ökohydrologie stehen ökologische Prozesse mit Hydrologie. Die gesamte Wassermasse, die sich auf, unter und über der Oberfläche eines Planeten befindet, wird Hydrosphäre genannt. Das ungefähre Wasservolumen der Erde (der gesamte Wasservorrat der Welt) beträgt 1,386 Milliarden Kubikkilometer (333 Millionen Kubikmeilen). Flüssiges Wasser kommt in Gewässern wie Ozeanen, Meeren, Seen, Flüssen, Bächen, Kanälen, Teichen oder Pfützen vor. Der Großteil des Wassers auf der Erde ist Meerwasser. Wasser kommt in der Atmosphäre auch in festem, flüssigem und dampfförmigem Zustand vor. Es kommt auch als Grundwasser in Grundwasserleitern vor. Wasser ist für viele geologische Prozesse wichtig. In den meisten Gesteinen ist Grundwasser vorhanden, und der Druck dieses Grundwassers beeinflusst die Verwerfungsmuster. Wasser im Erdmantel ist für die Schmelze verantwortlich, die in Subduktionszonen Vulkane entstehen lässt. Auf der Erdoberfläche ist Wasser sowohl für chemische als auch physikalische Verwitterungsprozesse wichtig. Wasser und in geringerem, aber immer noch erheblichem Maße Eis sind auch für einen großen Teil des Sedimenttransports auf der Erdoberfläche verantwortlich. Durch die Ablagerung transportierter Sedimente entstehen viele Arten von Sedimentgesteinen, die die geologischen Aufzeichnungen der Erdgeschichte bilden. Wasserkreislauf
Der Wasserkreislauf (wissenschaftlich als hydrologischer Kreislauf bekannt) ist der kontinuierliche Austausch von Wasser innerhalb der Hydrosphäre zwischen der Atmosphäre, dem Bodenwasser, dem Oberflächenwasser, dem Grundwasser und den Pflanzen. Wasser bewegt sich ständig durch jede dieser Regionen im Wasserkreislauf und besteht aus den folgenden Transferprozessen:

Verdunstung aus Ozeanen und anderen Gewässern in die Luft und Transpiration von Landpflanzen und -tieren in die Luft. Niederschlag, der aus Wasserdampf entsteht, der aus der Luft kondensiert und auf die Erde oder den Ozean fällt. Abfluss vom Land, der normalerweise ins Meer gelangt. Die meisten Wasserdämpfe, die hauptsächlich im Ozean vorkommen, kehren dorthin zurück, aber Winde befördern Wasserdampf mit der gleichen Geschwindigkeit über Land wie der Abfluss ins Meer, etwa 47 Tt pro Jahr, während Verdunstung und Transpiration in Landmassen ebenfalls weitere 72 Tt pro Jahr beisteuern. Die Niederschläge mit einer Niederschlagsrate von 119 Tt pro Jahr über Land treten in verschiedenen Formen auf: am häufigsten Regen, Schnee und Hagel, mit etwas Beitrag von Nebel und Tau. Bei Tau handelt es sich um kleine Wassertropfen, die kondensieren, wenn Wasserdampf mit hoher Dichte auf eine kühle Oberfläche trifft. Tau bildet sich normalerweise morgens, wenn die Temperatur am niedrigsten ist, kurz vor Sonnenaufgang und wenn die Temperatur der Erdoberfläche zu steigen beginnt. Kondensiertes Wasser in der Luft kann auch das Sonnenlicht brechen und so Regenbögen erzeugen. Abfließendes Wasser sammelt sich häufig über Wassereinzugsgebieten, die in Flüsse münden. Durch Erosion prägt der Abfluss die Umwelt und schafft Flusstäler und -deltas, die nährstoffreiche und ebene Böden für die Entstehung von Bevölkerungszentren bieten. Eine Überschwemmung tritt auf, wenn ein Landgebiet, meist tief gelegen, mit Wasser bedeckt ist. Dies geschieht, wenn ein Fluss über die Ufer tritt oder eine Sturmflut auftritt. Andererseits ist eine Dürre ein längerer Zeitraum von Monaten oder Jahren, in dem eine Region einen Mangel in der Wasserversorgung feststellt. Dies liegt vor, wenn in einer Region aufgrund ihrer Topographie oder ihrer Lage in Bezug auf den Breitengrad ständig unterdurchschnittliche Niederschläge fallen. Wasserressourcen
Wasserressourcen sind natürliche Wasserressourcen, die potenziell für den Menschen nützlich sind, beispielsweise als Quelle für die Trinkwasserversorgung oder als Bewässerungswasser. Wasser kommt sowohl als „Vorräte“ als auch als „Flüsse“ vor. Wasser kann in Form von Seen, Wasserdampf, Grundwasser oder Grundwasserleitern sowie Eis und Schnee gespeichert werden. Schätzungsweise 69 Prozent des gesamten globalen Süßwasservolumens werden in Gletschern und permanenter Schneedecke gespeichert; 30 Prozent befinden sich im Grundwasser; und das restliche 1 Prozent in Seen, Flüssen, der Atmosphäre und Biota. Die Verweildauer von Wasser im Speicher ist sehr unterschiedlich: Einige Grundwasserleiter bestehen aus Wasser, das über Tausende von Jahren gespeichert wurde, aber das Seevolumen kann saisonal schwanken und in Trockenperioden abnehmen und in Nassperioden zunehmen. In einigen Regionen besteht ein erheblicher Teil der Wasserversorgung aus Wasser, das aus in Vorräten gespeichertem Wasser gewonnen wird, und wenn die Entnahme die Wiederauffüllung übersteigt, sinken die Vorräte. Schätzungen zufolge stammen bis zu 30 Prozent des gesamten für die Bewässerung verwendeten Wassers aus nicht nachhaltigen Grundwasserentnahmen, was zu einer Erschöpfung des Grundwassers führt. Meerwasser und Gezeiten
Meerwasser enthält im Durchschnitt etwa 3,5 % Natriumchlorid sowie kleinere Mengen anderer Stoffe. Die physikalischen Eigenschaften von Meerwasser unterscheiden sich in einigen wichtigen Punkten von denen von Süßwasser. Es gefriert bei einer niedrigeren Temperatur (etwa –1,9 °C (28,6 °F)) und seine Dichte nimmt mit sinkender Temperatur bis zum Gefrierpunkt zu, anstatt die maximale Dichte bei einer Temperatur über dem Gefrierpunkt zu erreichen. Der Salzgehalt des Wassers in den großen Meeren variiert zwischen etwa 0,7 % in der Ostsee und 4,0 % im Roten Meer. (Das Tote Meer, das für seinen extrem hohen Salzgehalt von 30 bis 40 % bekannt ist, ist in Wirklichkeit ein Salzsee.)
Gezeiten sind das zyklische Ansteigen und Absinken des lokalen Meeresspiegels, das durch die auf die Ozeane einwirkenden Gezeitenkräfte des Mondes und der Sonne verursacht wird. Gezeiten verursachen Veränderungen in der Tiefe der Meeres- und Flussmündungsgewässer und erzeugen oszillierende Strömungen, die als Gezeitenströme bekannt sind. Der an einem bestimmten Ort erzeugte Gezeitenwechsel ist das Ergebnis der sich ändernden Positionen von Mond und Sonne relativ zur Erde in Verbindung mit den Auswirkungen der Erdrotation und der lokalen Bathymetrie. Der Küstenstreifen, der bei Flut überschwemmt und bei Ebbe freigelegt wird, die Gezeitenzone, ist ein wichtiges ökologisches Produkt der Gezeiten des Ozeans. Auswirkungen auf das Leben
Aus biologischer Sicht hat Wasser viele verschiedene Eigenschaften, die für die Verbreitung von Leben entscheidend sind. Es übernimmt diese Rolle, indem es organische Verbindungen auf eine Weise reagieren lässt, die letztendlich eine Replikation ermöglicht. Alle bekannten Lebensformen sind auf Wasser angewiesen. Wasser ist sowohl als Lösungsmittel, in dem sich viele gelöste Stoffe im Körper lösen, als auch als wesentlicher Bestandteil vieler Stoffwechselprozesse im Körper von entscheidender Bedeutung. Der Stoffwechsel ist die Summe aus Anabolismus und Katabolismus. Beim Anabolismus wird den Molekülen Wasser entzogen (durch Energie, die enzymatische chemische Reaktionen erfordert), um größere Moleküle wachsen zu lassen (z. B. Stärke, Triglyceride und Proteine ​​zur Speicherung von Brennstoffen und Informationen). Beim Katabolismus wird Wasser verwendet, um Bindungen aufzubrechen und so kleinere Moleküle zu erzeugen (z. B. Glukose, Fettsäuren und Aminosäuren, die als Brennstoffe zur Energiegewinnung oder für andere Zwecke verwendet werden). Ohne Wasser könnten diese besonderen Stoffwechselprozesse nicht existieren. Wasser ist sowohl für die Photosynthese als auch für die Atmung von grundlegender Bedeutung. Photosynthetische Zellen nutzen die Energie der Sonne, um den Wasserstoff des Wassers vom Sauerstoff abzuspalten. In Gegenwart von Sonnenlicht verbindet sich Wasserstoff mit CO2 (aus Luft oder Wasser absorbiert), um Glukose zu bilden und Sauerstoff freizusetzen. Alle lebenden Zellen nutzen solche Brennstoffe und oxidieren Wasserstoff und Kohlenstoff, um die Energie der Sonne einzufangen und dabei Wasser und CO2 umzuwandeln (Zellatmung). Wasser ist auch für die Säure-Base-Neutralität und die Enzymfunktion von zentraler Bedeutung. Eine Säure, ein Wasserstoffionendonor (H+, also ein Protonendonator), kann durch eine Base, einen Protonenakzeptor wie ein Hydroxidion (OH−), neutralisiert werden, um Wasser zu bilden. Wasser gilt als neutral, mit einem pH-Wert (dem negativen Logarithmus der Wasserstoffionenkonzentration) von 7 im Idealzustand. Säuren haben pH-Werte unter 7, während Basen Werte über 7 haben. Lebensformen im Wasser
Die Oberflächengewässer der Erde sind voller Leben. Die frühesten Lebensformen erschienen im Wasser; Fast alle Fische leben ausschließlich im Wasser und es gibt viele Arten von Meeressäugetieren, wie zum Beispiel Delfine und Wale. Einige Tierarten, wie zum Beispiel Amphibien, verbringen einen Teil ihres Lebens im Wasser und einen Teil an Land. Pflanzen wie Seetang und Algen wachsen im Wasser und sind die Grundlage für einige Unterwasserökosysteme. Plankton ist im Allgemeinen die Grundlage der Nahrungskette im Meer. Wasserwirbeltiere müssen Sauerstoff erhalten, um zu überleben, und zwar auf verschiedene Weise. Fische haben Kiemen anstelle von Lungen, obwohl einige Fischarten, wie zum Beispiel der Lungenfisch, beides haben. Meeressäugetiere wie Delfine, Wale, Otter und Robben müssen regelmäßig an die Oberfläche, um Luft zu atmen. Manche Amphibien können Sauerstoff über ihre Haut aufnehmen. Wirbellose Tiere weisen eine Vielzahl von Modifikationen auf, um in sauerstoffarmen Gewässern zu überleben, darunter Atemschläuche (siehe Siphons für Insekten und Weichtiere) und Kiemen (Carcinus). Da sich das wirbellose Leben jedoch in einem aquatischen Lebensraum entwickelt hat, sind die meisten Tiere kaum oder gar nicht auf die Atmung im Wasser spezialisiert. Auswirkungen auf die menschliche Zivilisation
Die Zivilisation blühte in der Vergangenheit rund um Flüsse und große Wasserstraßen. Mesopotamien, eine der sogenannten Wiegen der Zivilisation, lag zwischen den großen Flüssen Tigris und Euphrat; Die alte Gesellschaft der Ägypter war vollständig vom Nil abhängig. Die frühe Indus-Tal-Zivilisation (ca. 3300 v. Chr. – ca. 1300 v. Chr.) entwickelte sich entlang des Indus und seiner Nebenflüsse, die aus dem Himalaya flossen. Auch Rom wurde am Ufer des italienischen Flusses Tiber gegründet. Große Metropolen wie Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago und Hongkong verdanken ihren Erfolg teilweise ihrer einfachen Erreichbarkeit über das Wasser und der daraus resultierenden Ausweitung des Handels. Aus dem gleichen Grund haben Inseln mit sicheren Wasserhäfen wie Singapur floriert. An Orten wie Nordafrika und dem Nahen Osten, wo Wasser knapper ist, war und ist der Zugang zu sauberem Trinkwasser ein wichtiger Faktor für die menschliche Entwicklung. Gesundheit und Umweltverschmutzung
Wasser, das für den menschlichen Gebrauch geeignet ist, wird Trinkwasser oder Trinkwasser genannt. Wasser, das nicht trinkbar ist, kann durch Filtration, Destillation oder eine Reihe anderer Methoden trinkbar gemacht werden. Mehr als 660 Millionen Menschen haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser. Wasser, das nicht zum Trinken geeignet ist, aber beim Schwimmen oder Baden für den Menschen nicht schädlich ist, wird mit anderen Namen als Trink- oder Trinkwasser bezeichnet und manchmal auch als sicheres Wasser oder „sicher zum Baden“ bezeichnet. Chlor ist ein haut- und schleimhautreizender Stoff, der verwendet wird, um Wasser zum Baden oder Trinken geeignet zu machen. Seine Verwendung ist hochtechnisch und wird normalerweise durch staatliche Vorschriften überwacht (typischerweise 1 ppm (part per million) für Trinkwasser und 1–2 ppm Chlor, das noch nicht mit Verunreinigungen reagiert hat, für Badewasser). Das Badewasser kann durch chemische Desinfektionsmittel wie Chlor oder Ozon oder durch den Einsatz von ultraviolettem Licht in einem zufriedenstellenden mikrobiologischen Zustand gehalten werden. Unter Wasserrückgewinnung versteht man den Prozess der Umwandlung von Abwasser (am häufigsten Abwasser, auch kommunales Abwasser genannt) in Wasser, das für andere Zwecke wiederverwendet werden kann. In Ländern mit Wasserknappheit leben 2,3 Milliarden Menschen, was bedeutet, dass jeder Einzelne weniger als 1.700 Kubikmeter (60.000 cu ft) Wasser pro Jahr erhält. Jedes Jahr werden weltweit 380 Milliarden Kubikmeter (13×10^12 cu ft) kommunales Abwasser produziert. Süßwasser ist eine erneuerbare Ressource, die durch den natürlichen Wasserkreislauf rezirkuliert wird. Der Druck beim Zugang dazu resultiert jedoch aus der natürlich ungleichmäßigen Verteilung in Raum und Zeit, dem wachsenden wirtschaftlichen Bedarf von Landwirtschaft und Industrie sowie der wachsenden Bevölkerung. Derzeit haben fast eine Milliarde Menschen weltweit keinen Zugang zu sicherem und bezahlbarem Wasser. Im Jahr 2000 haben die Vereinten Nationen die Millenniums-Entwicklungsziele festgelegt, mit denen bis zum Jahr 2015 der Anteil der Menschen weltweit, die keinen Zugang zu sauberem Wasser und sanitären Einrichtungen haben, halbiert werden soll. Die Fortschritte auf dem Weg zu diesem Ziel waren ungleichmäßig, und 2015 verpflichteten sich die Vereinten Nationen zu den Zielen für nachhaltige Entwicklung, bis 2030 einen universellen Zugang zu sicherem und erschwinglichem Wasser und sanitären Einrichtungen zu erreichen. Schlechte Wasserqualität und schlechte sanitäre Einrichtungen sind tödlich; Etwa fünf Millionen Todesfälle pro Jahr werden durch wasserbedingte Krankheiten verursacht. Die Weltgesundheitsorganisation schätzt, dass sauberes Wasser jedes Jahr den Tod von 1,4 Millionen Kindern durch Durchfall verhindern könnte. In Entwicklungsländern fließen immer noch 90 % aller kommunalen Abwässer ungeklärt in lokale Flüsse und Bäche. Etwa 50 Länder mit etwa einem Drittel der Weltbevölkerung leiden ebenfalls unter mittlerer oder hoher Wasserknappheit, und 17 von ihnen entnehmen jährlich mehr Wasser, als durch ihre natürlichen Wasserkreisläufe wieder zugeführt wird. Die Belastung wirkt sich nicht nur auf Oberflächensüßwasserkörper wie Flüsse und Seen aus, sondern beeinträchtigt auch die Grundwasserressourcen. Menschliche Nutzung
Landwirtschaft
Der größte menschliche Wasserverbrauch erfolgt in der Landwirtschaft, einschließlich der Bewässerungslandwirtschaft, auf die 80 bis 90 Prozent des gesamten menschlichen Wasserverbrauchs entfallen. In den Vereinigten Staaten werden 42 % des zur Nutzung entnommenen Süßwassers für die Bewässerung verwendet, der überwiegende Teil des „verbrauchten“ (verwendeten und nicht in die Umwelt zurückgeführten) Wassers geht jedoch in die Landwirtschaft. Der Zugang zu Süßwasser wird oft als selbstverständlich angesehen, insbesondere in Industrieländern, die hochentwickelte Wassersysteme zum Sammeln, Reinigen und Liefern von Wasser sowie zum Entfernen von Abwasser aufgebaut haben. Doch der wachsende wirtschaftliche, demografische und klimatische Druck führt zu zunehmender Besorgnis über Wasserprobleme, was zu einem zunehmenden Wettbewerb um feste Wasserressourcen führt und das Konzept des Spitzenwassers hervorbringt. Da Bevölkerung und Wirtschaft weiter wachsen, der Konsum von wasserhungrigem Fleisch zunimmt und die Nachfrage nach Biokraftstoffen oder neuen wasserintensiven Industrien steigt, sind neue Wasserherausforderungen wahrscheinlich. Das International Water Management Institute in Sri Lanka führte 2007 eine Bewertung des Wassermanagements in der Landwirtschaft durch, um festzustellen, ob die Welt über ausreichend Wasser verfügt, um die wachsende Bevölkerung mit Nahrungsmitteln zu versorgen. Es bewertete die aktuelle Verfügbarkeit von Wasser für die Landwirtschaft auf globaler Ebene und kartierte Standorte, die unter Wasserknappheit leiden. Es wurde festgestellt, dass ein Fünftel der Weltbevölkerung, mehr als 1,2 Milliarden, in Gebieten mit physischer Wasserknappheit leben, in denen es nicht genug Wasser gibt, um den gesamten Bedarf zu decken. Weitere 1,6 Milliarden Menschen leben in Gebieten mit wirtschaftlicher Wasserknappheit, in denen mangelnde Investitionen in Wasser oder unzureichende menschliche Kapazitäten es den Behörden unmöglich machen, den Wasserbedarf zu decken. In dem Bericht wurde festgestellt, dass es zwar möglich sei, die benötigten Nahrungsmittel in der Zukunft zu produzieren, die Fortsetzung der heutigen Nahrungsmittelproduktion und Umwelttrends jedoch in vielen Teilen der Welt zu Krisen führen würde. Um eine globale Wasserkrise zu vermeiden, müssen Landwirte danach streben, ihre Produktivität zu steigern, um den wachsenden Bedarf an Nahrungsmitteln zu decken, während Industrien und Städte Wege finden, Wasser effizienter zu nutzen. Wasserknappheit wird auch durch die Produktion wasserintensiver Produkte verursacht. Beispiel Baumwolle: Für die Herstellung von 1 kg Baumwolle – das entspricht einer Jeans – werden 10,9 Kubikmeter Wasser benötigt. Während Baumwolle 2,4 % des weltweiten Wasserverbrauchs ausmacht, wird das Wasser in Regionen verbraucht, in denen bereits die Gefahr einer Wasserknappheit besteht. Es wurden erhebliche Umweltschäden verursacht: Beispielsweise war die Umleitung von Wasser aus den Flüssen Amu Darja und Syr Darja durch die ehemalige Sowjetunion zur Baumwollproduktion maßgeblich für das Verschwinden des Aralsees verantwortlich. Als wissenschaftlicher Standard
Am 7. April 1795 wurde das Gramm in Frankreich als „das absolute Gewicht eines Volumens reinen Wassers gleich einem Würfel von einem Hundertstel Meter und bei der Temperatur von schmelzendem Eis“ definiert. Aus praktischen Gründen war jedoch ein metallischer Referenzstandard erforderlich, der tausendmal schwerer war, das Kilogramm. Deshalb wurde eine Arbeit in Auftrag gegeben, um die Masse eines Liters Wasser genau zu bestimmen. Obwohl die festgelegte Definition des Gramms Wasser bei 0 °C (32 °F) spezifizierte – eine hoch reproduzierbare Temperatur –, entschieden sich die Wissenschaftler, den Standard neu zu definieren und ihre Messungen bei der Temperatur der höchsten Wasserdichte durchzuführen, die damals bei 4 °C (39 °F) gemessen wurde. Die Kelvin-Temperaturskala des SI-Systems basierte auf dem Tripelpunkt von Wasser, definiert als genau 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), basiert aber seit Mai 2019 stattdessen auf der Boltzmann-Konstante. Die Skala ist eine absolute Temperaturskala mit der gleichen Schrittweite wie die Celsius-Temperaturskala, die ursprünglich anhand des Siedepunkts (eingestellt auf 100 °C (212 °F)) und des Schmelzpunkts (eingestellt auf 0 °C (32 °F)) von Wasser definiert wurde. Natürliches Wasser besteht hauptsächlich aus den Isotopen Wasserstoff-1 und Sauerstoff-16, es gibt aber auch eine kleine Menge der schwereren Isotope Sauerstoff-18, Sauerstoff-17 und Wasserstoff-2 (Deuterium). Der Anteil der schwereren Isotope ist sehr gering, beeinflusst aber dennoch die Eigenschaften des Wassers. Wasser aus Flüssen und Seen enthält tendenziell weniger schwere Isotope als Meerwasser. Daher ist Standardwasser in der Spezifikation „Vienna Standard Mean Ocean Water“ definiert. Zum Trinken
Der menschliche Körper enthält je nach Alter, Geschlecht und Körpergröße durchschnittlich 50–60 % Wasser, bei einzelnen Menschen können es jedoch auch zwischen 45 % und 75 % sein. Die Nationale Akademie der Wissenschaften, Ingenieurwissenschaften und Medizin der USA empfiehlt eine tägliche Aufnahme von 3,7 Litern (0,98 US-Gallonen) Wasser für erwachsene Männer und 2,7 Liter (0,71 US-Gallonen) für Frauen. Die genaue Menge hängt vom Aktivitätsgrad, der Temperatur, der Luftfeuchtigkeit und anderen Faktoren ab. Der größte Teil davon wird über Nahrungsmittel oder Getränke außer dem Trinken von reinem Wasser aufgenommen. In der medizinischen Fachliteratur wird ein geringerer Verbrauch empfohlen, typischerweise 1 Liter Wasser für einen durchschnittlichen Mann, wobei ein zusätzlicher Bedarf aufgrund von Flüssigkeitsverlust durch körperliche Betätigung oder warmes Wetter ausgeschlossen ist. Gesunde Nieren können 0,8 bis 1 Liter Wasser pro Stunde ausscheiden, Stress wie Sport kann diese Menge jedoch reduzieren. Menschen können während des Trainings viel mehr Wasser trinken als nötig, wodurch sie dem Risiko einer Wasservergiftung (Hyperhydratation) ausgesetzt sind, die tödlich sein kann. Die weit verbreitete Behauptung, dass „ein Mensch acht Gläser Wasser pro Tag trinken sollte“, scheint in der Wissenschaft keine wirkliche Grundlage zu haben. Studien haben gezeigt, dass eine zusätzliche Wasseraufnahme, insbesondere bis zu 500 Milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) zu den Mahlzeiten, mit Gewichtsverlust verbunden ist. Eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr ist hilfreich, um Verstopfung vorzubeugen. Eine ursprüngliche Empfehlung für die Wasseraufnahme aus dem Jahr 1945 vom Food and Nutrition Board des U.S. National Research Council lautete: „Ein üblicher Standard für verschiedene Personen ist 1 Milliliter pro Kalorie der Nahrung. Der größte Teil dieser Menge ist in zubereiteten Lebensmitteln enthalten.“ Der neueste Referenzbericht über die Nahrungsaufnahme des US-amerikanischen National Research Council empfiehlt im Allgemeinen, basierend auf der mittleren Gesamtwasseraufnahme aus US-Umfragedaten (einschließlich Nahrungsquellen): 3,7 Liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) Wasser insgesamt für Männer und 2,7 Liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal) Wasser insgesamt für Frauen, wobei darauf hingewiesen wird, dass in der Nahrung enthaltenes Wasser etwa 19 % der gesamten Wasseraufnahme in der Umfrage ausmachte. Insbesondere schwangere und stillende Frauen benötigen zusätzliche Flüssigkeit, um ausreichend Flüssigkeit zu sich zu nehmen. Das US Institute of Medicine empfiehlt, dass Männer im Durchschnitt 3 Liter (0,66 imp gal; 0,79 US gal) und Frauen 2,2 Liter (0,48 imp gal; 0,58 US gal) konsumieren; Schwangere sollten die Zufuhr auf 2,4 Liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) und stillende Frauen auf 3 Liter (12 Tassen) erhöhen, da beim Stillen besonders viel Flüssigkeit verloren geht. Außerdem ist zu beachten, dass normalerweise etwa 20 % der Wasseraufnahme über die Nahrung erfolgen, während der Rest aus Trinkwasser und Getränken (einschließlich koffeinhaltiger Getränke) stammt. Wasser wird vom Körper in verschiedenen Formen ausgeschieden; durch Urin und Kot, durch Schwitzen und durch Ausatmen von Wasserdampf in der Atemluft. Bei körperlicher Anstrengung und Hitzeeinwirkung nimmt der Wasserverlust zu und der tägliche Flüssigkeitsbedarf kann ebenfalls steigen. Der Mensch benötigt Wasser mit wenigen Verunreinigungen. Zu den üblichen Verunreinigungen gehören Metalle wie Kupfer und Blei; chemische Verbindungen wie Pestizide, PFAS oder Bleichmittel; und schädliche Bakterien wie Campylobacter, E. coli O157 und Vibrio. Einige gelöste Stoffe sind akzeptabel und sogar wünschenswert, um den Geschmack zu verbessern und die benötigten Elektrolyte bereitzustellen. Die volumenmäßig größte Süßwasserressource, die zum Trinken geeignet ist, ist der Baikalsee in Sibirien. Waschen
Transport
Chemische Verwendung
Wasser wird in chemischen Reaktionen häufig als Lösungsmittel oder Reaktant und seltener als gelöster Stoff oder Katalysator verwendet. Bei anorganischen Reaktionen ist Wasser ein häufiges Lösungsmittel, das viele ionische Verbindungen sowie andere polare Verbindungen wie Ammoniak und eng mit Wasser verwandte Verbindungen auflöst. Bei organischen Reaktionen wird es normalerweise nicht als Reaktionslösungsmittel verwendet, da es die Reaktanten nicht gut löst und amphoter (sauer und basisch) und nukleophil ist. Dennoch sind diese Eigenschaften manchmal wünschenswert. Außerdem wurde eine Beschleunigung von Diels-Alder-Reaktionen durch Wasser beobachtet. Überkritisches Wasser ist seit Kurzem Gegenstand der Forschung. Mit Sauerstoff gesättigtes überkritisches Wasser verbrennt organische Schadstoffe effizient. Wärmeaustausch
Wasser und Dampf werden aufgrund ihrer Verfügbarkeit und hohen Wärmekapazität häufig zum Wärmeaustausch sowohl zum Kühlen als auch zum Heizen verwendet. Kühles Wasser kann sogar auf natürliche Weise aus einem See oder dem Meer verfügbar sein. Aufgrund seiner großen latenten Verdampfungswärme ist es besonders effektiv, Wärme durch Verdampfung und Kondensation von Wasser zu transportieren. Ein Nachteil besteht darin, dass Metalle, die üblicherweise in Industrien wie Stahl und Kupfer vorkommen, durch unbehandeltes Wasser und Dampf schneller oxidiert werden. In fast allen Wärmekraftwerken wird Wasser als Arbeitsmedium (in einem geschlossenen Kreislauf zwischen Kessel, Dampfturbine und Kondensator) und als Kühlmittel (zum Austausch der Abwärme an ein Gewässer oder zum Abtransport durch Verdunstung in einem Kühlturm) verwendet. In den Vereinigten Staaten ist die Kühlung von Kraftwerken der größte Wasserverbrauch. In der Kernenergieindustrie kann Wasser auch als Neutronenmoderator eingesetzt werden. In den meisten Kernreaktoren ist Wasser sowohl Kühlmittel als auch Moderator. Dies stellt eine Art passive Sicherheitsmaßnahme dar, da die Entfernung des Wassers aus dem Reaktor auch die Kernreaktion verlangsamt. Allerdings werden andere Methoden zum Stoppen einer Reaktion bevorzugt und es wird bevorzugt, den Kernkern mit Wasser bedeckt zu halten, um eine ausreichende Kühlung sicherzustellen. Überlegungen zum Brand
Wasser hat eine hohe Verdampfungswärme und ist relativ inert, was es zu einer guten Feuerlöschflüssigkeit macht. Durch die Verdunstung von Wasser wird dem Feuer Wärme entzogen. Bei Bränden von Ölen und organischen Lösungsmitteln ist die Verwendung von Wasser gefährlich, da viele organische Materialien auf dem Wasser schwimmen und das Wasser dazu neigt, die brennende Flüssigkeit zu verteilen. Beim Einsatz von Wasser bei der Brandbekämpfung sollten auch die Gefahren einer Dampfexplosion berücksichtigt werden, die auftreten kann, wenn Wasser bei sehr heißen Bränden in engen Räumen verwendet wird, sowie einer Wasserstoffexplosion, bei der Stoffe, die mit Wasser reagieren, wie bestimmte Metalle oder heißer Kohlenstoff wie Kohle, Holzkohle oder Koksgraphit, das Wasser zersetzen und Wassergas erzeugen. Die Kraft solcher Explosionen zeigte sich bei der Katastrophe von Tschernobyl, obwohl das Wasser in diesem Fall nicht aus der Brandbekämpfung, sondern aus dem Wasserkühlsystem des Reaktors stammte. Es kam zu einer Dampfexplosion, als die extreme Überhitzung des Kerns dazu führte, dass Wasser in Dampf überging. Als Folge einer Reaktion zwischen Dampf und heißem Zirkonium könnte es zu einer Wasserstoffexplosion gekommen sein. Einige Metalloxide, vor allem die von Alkali- und Erdalkalimetallen, erzeugen bei der Reaktion mit Wasser so viel Wärme, dass eine Brandgefahr entstehen kann. Der Erdalkalioxid-Branntkalk, auch Calciumoxid genannt, ist ein Massenprodukt, das häufig in Papiertüten transportiert wird. Wenn diese durchnässt sind, können sie sich entzünden, da ihr Inhalt mit Wasser reagiert. Erholung
Der Mensch nutzt Wasser für viele Erholungszwecke sowie für körperliche Betätigung und Sport. Einige davon umfassen Schwimmen, Wasserski, Bootfahren, Surfen und Tauchen. Darüber hinaus werden einige Sportarten wie Eishockey und Eislaufen auf Eis gespielt. Seeufer, Strände und Wasserparks sind beliebte Orte zum Entspannen und Erholen. Viele empfinden das Geräusch und die Erscheinung fließenden Wassers als beruhigend und Brunnen und andere fließende Wasserstrukturen sind beliebte Dekorationen. Manche halten Fische und andere Pflanzen- und Tierarten zur Schau, zum Spaß und zur Gesellschaft in Aquarien oder Teichen. Menschen nutzen Wasser auch für Schneesportarten wie Skifahren, Rodeln, Motorschlittenfahren oder Snowboarden, bei denen das Wasser eine niedrige Temperatur haben muss, entweder als Eis oder als Schnee kristallisiert. Wasserwirtschaft
Die Wasserwirtschaft bietet Trinkwasser- und Abwasserdienstleistungen (einschließlich Abwasserbehandlung) für Haushalte und Industrie an. Zu den Wasserversorgungsanlagen gehören Brunnen, Zisternen zur Regenwassernutzung, Wasserversorgungsnetze und Wasseraufbereitungsanlagen, Wassertanks, Wassertürme, Wasserleitungen einschließlich alter Aquädukte. Atmosphärische Wassergeneratoren sind in der Entwicklung. Trinkwasser wird häufig an Quellen gesammelt, aus künstlichen Bohrungen (Brunnen) im Boden gewonnen oder aus Seen und Flüssen gepumpt. Der Bau weiterer Brunnen an geeigneten Stellen ist daher eine Möglichkeit, mehr Wasser zu produzieren, vorausgesetzt, dass die Grundwasserleiter für einen ausreichenden Durchfluss sorgen können. Zu den weiteren Wasserquellen gehört die Sammlung von Regenwasser. Für den menschlichen Verzehr muss Wasser möglicherweise gereinigt werden. Dabei kann es sich um die Entfernung ungelöster Stoffe, gelöster Stoffe und schädlicher Mikroben handeln. Beliebte Methoden sind das Filtern mit Sand, der nur ungelöstes Material entfernt, während Chlorierung und Kochen schädliche Mikroben abtöten. Die Destillation erfüllt alle drei Funktionen. Es gibt fortschrittlichere Techniken wie die Umkehrosmose. Die Entsalzung von reichlich vorhandenem Meerwasser ist eine teurere Lösung, die in trockenen Küstenklimazonen eingesetzt wird. Die Verteilung des Trinkwassers erfolgt über kommunale Wassersysteme, Tankwagenlieferungen oder als Flaschenwasser. Regierungen in vielen Ländern haben Programme zur kostenlosen Verteilung von Wasser an Bedürftige. Eine weitere Möglichkeit besteht darin, den Verbrauch zu reduzieren, indem Trinkwasser (Trinkwasser) nur für den menschlichen Gebrauch verwendet wird. In einigen Städten wie Hongkong wird Meerwasser in großem Umfang für die Toilettenspülung in der ganzen Stadt verwendet, um Süßwasserressourcen zu schonen. Wasserverschmutzung ist möglicherweise der größte Wassermissbrauch; In dem Maße, in dem ein Schadstoff die andere Nutzung des Wassers einschränkt, wird er zu einer Verschwendung der Ressource, ungeachtet der Vorteile für den Verschmutzer. Wie andere Arten von Umweltverschmutzung fallen sie nicht in die Standardrechnung der Marktkosten ein, da sie als externe Effekte betrachtet werden, die der Markt nicht berücksichtigen kann. Somit zahlen andere Menschen den Preis für die Wasserverschmutzung, während die Gewinne der Privatunternehmen nicht an die lokale Bevölkerung weitergegeben werden, die Opfer dieser Verschmutzung ist. Von Menschen konsumierte Arzneimittel landen oft in den Gewässern und können schädliche Auswirkungen auf Wasserlebewesen haben, wenn sie sich bioakkumulieren und nicht biologisch abbaubar sind. Kommunale und industrielle Abwässer werden typischerweise in Kläranlagen behandelt. Die Minderung verschmutzter Oberflächenabflüsse wird durch eine Vielzahl von Präventions- und Behandlungstechniken angegangen. Industrielle Anwendungen
Viele industrielle Prozesse beruhen auf Reaktionen, bei denen in Wasser gelöste Chemikalien, die Suspension von Feststoffen in Wasseraufschlämmungen oder die Verwendung von Wasser zum Auflösen und Extrahieren von Substanzen oder zum Waschen von Produkten oder Prozessgeräten zum Einsatz kommen. Prozesse wie Bergbau, chemische Zellstoffherstellung, Zellstoffbleiche, Papierherstellung, Textilproduktion, Färben, Drucken und Kühlen von Kraftwerken verbrauchen große Mengen Wasser, erfordern eine eigene Wasserquelle und verursachen oft erhebliche Wasserverschmutzung. Wasser wird zur Stromerzeugung genutzt. Wasserkraft ist Strom, der aus Wasserkraft gewonnen wird. Wasserkraft entsteht durch Wasser, das eine Wasserturbine antreibt, die an einen Generator angeschlossen ist. Wasserkraft ist eine kostengünstige, umweltfreundliche und erneuerbare Energiequelle. Die Energie wird durch die Bewegung des Wassers geliefert. Typischerweise wird ein Damm an einem Fluss errichtet, wodurch dahinter ein künstlicher See entsteht. Das aus dem See fließende Wasser wird durch Turbinen gepresst, die Generatoren antreiben. Beim Wasserstrahlen und Wasserstrahlschneiden kommt Druckwasser zum Einsatz. Für präzises Schneiden werden Hochdruck-Wasserpistolen verwendet. Es funktioniert sehr gut, ist relativ sicher und nicht schädlich für die Umwelt. Es wird auch zur Kühlung von Maschinen eingesetzt, um eine Überhitzung oder eine Überhitzung von Sägeblättern zu verhindern. Wasser wird neben seiner Verwendung als chemisches Lösungsmittel auch in vielen industriellen Prozessen und Maschinen wie der Dampfturbine und dem Wärmetauscher verwendet. Die Einleitung von unbehandeltem Wasser aus Industriebetrieben stellt eine Umweltverschmutzung dar. Zu den Verschmutzungen zählen austretende gelöste Stoffe (chemische Verschmutzung) und austretendes Kühlwasser (thermische Verschmutzung). Die Industrie benötigt für viele Anwendungen reines Wasser und nutzt verschiedene Reinigungstechniken sowohl bei der Wasserversorgung als auch bei der Wasserableitung. Der digitale Sektor, insbesondere die künstliche Intelligenz, verbraucht große Mengen Wasser, sodass der Ausbau der KI „die globale und nationale Wassersicherheit gefährden kann“. Lebensmittelverarbeitung
Kochen, Dämpfen und Köcheln sind beliebte Kochmethoden, bei denen Lebensmittel oft in Wasser oder seinen gasförmigen Zustand, Dampf, getaucht werden müssen. Wasser wird auch zum Geschirrspülen verwendet. Auch im Bereich der Lebensmittelwissenschaft spielt Wasser viele entscheidende Rollen. Im Wasser vorkommende gelöste Stoffe wie Salze und Zucker beeinflussen die physikalischen Eigenschaften von Wasser. Die Siede- und Gefrierpunkte von Wasser werden durch gelöste Stoffe sowie durch den Luftdruck beeinflusst, der wiederum von der Höhe beeinflusst wird. Wasser kocht bei niedrigeren Temperaturen und dem geringeren Luftdruck, der in höheren Lagen herrscht. Ein Mol Saccharose (Zucker) pro Kilogramm Wasser erhöht den Siedepunkt von Wasser um 0,51 °C (0,918 °F) und ein Mol Salz pro kg erhöht den Siedepunkt um 1,02 °C (1,836 °F); Ebenso senkt eine Erhöhung der Anzahl gelöster Partikel den Gefrierpunkt des Wassers. Im Wasser gelöste Stoffe beeinflussen auch die Wasseraktivität, die viele chemische Reaktionen und das Wachstum von Mikroben in Lebensmitteln beeinflusst. Die Wasseraktivität kann als Verhältnis des Dampfdrucks von Wasser in einer Lösung zum Dampfdruck von reinem Wasser beschrieben werden. Gelöste Stoffe im Wasser verringern die Wasseraktivität – das ist wichtig zu wissen, da das Wachstum der meisten Bakterien bei geringer Wasseraktivität zum Erliegen kommt. Mikrobenwachstum beeinträchtigt nicht nur die Sicherheit von Lebensmitteln, sondern auch die Konservierung und Haltbarkeit von Lebensmitteln. Auch bei der Lebensmittelverarbeitung ist die Wasserhärte ein entscheidender Faktor und kann durch den Einsatz eines chemischen Ionenaustauschsystems verändert oder behandelt werden. Es kann die Qualität eines Produkts erheblich beeinträchtigen und auch eine Rolle bei der Hygiene spielen. Die Wasserhärte wird anhand der im Wasser enthaltenen Calciumcarbonatkonzentration klassifiziert. Wasser wird als weich eingestuft, wenn es weniger als 100 mg/L (UK) oder weniger als 60 mg/L (USA) enthält. Laut einem 2010 von der Water Footprint-Organisation veröffentlichten Bericht benötigt ein einziges Kilogramm Rindfleisch 15.000 Liter (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) Wasser; Allerdings machen die Autoren auch deutlich, dass es sich dabei um einen weltweiten Durchschnitt handelt und die Menge an Wasser, die bei der Rindfleischproduktion verwendet wird, von Umstandsfaktoren abhängt. Medizinische Verwendung
Wasser für Injektionszwecke steht auf der Liste der unentbehrlichen Arzneimittel der Weltgesundheitsorganisation. Verbreitung in der Natur
Im Universum
Ein Großteil des Wassers im Universum entsteht als Nebenprodukt der Sternentstehung. Die Sternentstehung wird von einem starken nach außen gerichteten Wind aus Gas und Staub begleitet. Wenn dieser Materialausfluss schließlich auf das umgebende Gas trifft, komprimieren und erhitzen die erzeugten Stoßwellen das Gas. Das beobachtete Wasser entsteht in diesem warmen, dichten Gas schnell. Am 22. Juli 2011 wurde in einem Bericht die Entdeckung einer gigantischen Wasserdampfwolke beschrieben, die „140 Billionen Mal mehr Wasser enthält als alle Ozeane der Erde zusammen“ um einen Quasar herum, der sich 12 Milliarden Lichtjahre von der Erde entfernt befindet. Laut den Forschern zeigt die „Entdeckung, dass Wasser fast während seiner gesamten Existenz im Universum vorherrschte“. In interstellaren Wolken innerhalb der Milchstraße wurde Wasser entdeckt. Wasser kommt wahrscheinlich auch in anderen Galaxien in Hülle und Fülle vor, da seine Bestandteile Wasserstoff und Sauerstoff zu den am häufigsten vorkommenden Elementen im Universum gehören. Basierend auf Modellen zur Entstehung und Entwicklung des Sonnensystems und anderer Sternensysteme ist es wahrscheinlich, dass die meisten anderen Planetensysteme ähnliche Bestandteile aufweisen. Wasserdampf
Wasser liegt als Dampf vor in:

Atmosphäre der Sonne: in nachweisbaren Spuren
Atmosphäre von Merkur: 3,4 % und große Mengen Wasser in der Exosphäre von Merkur
Atmosphäre der Venus: 0,002 %
Erdatmosphäre: ≈0,40 % über der gesamten Atmosphäre, typischerweise 1–4 % an der Oberfläche
Atmosphäre des Mondes: in Spuren
Atmosphäre des Mars: 0,03 %
Atmosphäre von Ceres
Atmosphäre des Jupiter: 0,0004 % – nur im Eis; und das seines Mondes Europa
Atmosphäre des Saturn – nur im Eis; Enceladus: 91 % und Dione (unterirdischer Ozean)
Atmosphäre von Uranus – in Spuren unter 50 bar
Atmosphäre von Neptun – gefunden in den tieferen Schichten
Extrasolare Planetenatmosphären: einschließlich der von HD 189733 b und HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b und WASP-19b. Sternatmosphären: nicht auf kühlere Sterne beschränkt und sogar in riesigen heißen Sternen wie Beteigeuze, Mu Cephei, Antares und Arcturus nachgewiesen. Zirkumstellare Scheiben: darunter die von mehr als der Hälfte der T-Tauri-Sterne wie AA Tauri sowie TW Hydrae, IRC +10216 und APM 08279+5255, VY Canis Majoris und S Persei. Flüssiges Wasser
Flüssiges Wasser ist auf der Erde vorhanden und bedeckt 71 % ihrer Oberfläche. Auch auf dem Mars kommt vereinzelt flüssiges Wasser in geringen Mengen vor. Wissenschaftler glauben, dass flüssiges Wasser in den Saturnmonden von Enceladus vorhanden ist, als 10 Kilometer dicker Ozean etwa 30–40 Kilometer unter der Südpoloberfläche von Enceladus, und in Titan als unterirdische Schicht, möglicherweise vermischt mit Ammoniak. Der Jupitermond Europa weist Oberflächeneigenschaften auf, die auf einen unterirdischen Ozean mit flüssigem Wasser schließen lassen. Flüssiges Wasser könnte auch auf dem Jupitermond Ganymed als Schicht zwischen Hochdruckeis und Gestein existieren. Wassereis
Wasser liegt als Eis vor auf:

 Mars: unter dem Regolith und an den Polen. Erde-Mond-System: hauptsächlich als Eisschilde auf der Erde und in Mondkratern und Vulkangestein. Die NASA berichtete im September 2009 über die Entdeckung von Wassermolekülen durch den Moon Mineralogy Mapper der NASA an Bord der Raumsonde Chandrayaan-1 der indischen Weltraumforschungsorganisation. Ceres
Jupitermonde: Europas Oberfläche und auch die von Ganymed und Kallisto
Saturn: im Ringsystem des Planeten sowie auf der Oberfläche und dem Mantel von Titan und Enceladus
Pluto-Charon-System
Kometen und andere verwandte Kuipergürtel- und Oort-Wolkenobjekte
Und ist wahrscheinlich auch vorhanden auf:

Die Pole des Merkur
Tethys

Exotische Formen
Wasser und andere flüchtige Stoffe machen wahrscheinlich einen Großteil der inneren Strukturen von Uranus und Neptun aus, und das Wasser in den tieferen Schichten kann in Form von ionischem Wasser vorliegen, in dem die Moleküle in eine Suppe aus Wasserstoff- und Sauerstoffionen zerfallen, und noch tiefer in Form von superionischem Wasser, in dem der Sauerstoff kristallisiert, die Wasserstoffionen jedoch frei im Sauerstoffgitter schweben. Wasser und Bewohnbarkeit des Planeten
Die Existenz von flüssigem Wasser und in geringerem Maße seiner gasförmigen und festen Formen auf der Erde ist für die Existenz des Lebens auf der Erde, wie wir es kennen, von entscheidender Bedeutung. Die Erde befindet sich in der bewohnbaren Zone des Sonnensystems; Wenn es etwas näher an der Sonne oder etwas weiter davon entfernt wäre (etwa 5 % oder etwa 8 Millionen Kilometer), wären die Bedingungen, die das gleichzeitige Vorhandensein der drei Formen ermöglichen, weitaus unwahrscheinlicher. Auch die Größe der Erde spielt eine Rolle: Ihre Schwerkraft ermöglicht es ihr, eine Atmosphäre inklusive Luftfeuchtigkeit aufzunehmen. Kleinere Planeten wie der Mars haben eine extrem dünne oder gar keine Atmosphäre. Wasserdampf und andere Treibhausgase in der Atmosphäre stellen einen Temperaturpuffer (Treibhauseffekt) dar, der bei regelmäßiger Anwesenheit dazu beiträgt, eine relativ konstante Oberflächentemperatur aufrechtzuerhalten. Der Zustand des Wassers auf einem Planeten hängt vom Umgebungsdruck ab, der durch die Schwerkraft des Planeten bestimmt wird. Wenn ein Planet ausreichend massereich ist, kann das Wasser auf ihm aufgrund des durch die Schwerkraft verursachten hohen Drucks auch bei hohen Temperaturen fest sein, wie dies auf den Exoplaneten Gliese 436 b und GJ 1214 b beobachtet wurde. Recht, Politik und Krise
Wasserpolitik ist Politik, die von Wasser und Wasserressourcen beeinflusst wird. Wasser, insbesondere Süßwasser, ist weltweit eine strategische Ressource und ein wichtiges Element in vielen politischen Konflikten. Es verursacht gesundheitliche Auswirkungen und schädigt die Artenvielfalt. Der Zugang zu sauberem Trinkwasser hat sich in den letzten Jahrzehnten in fast allen Teilen der Welt verbessert, aber etwa eine Milliarde Menschen haben immer noch keinen Zugang zu sauberem Wasser und über 2,5 Milliarden haben keinen Zugang zu angemessenen sanitären Einrichtungen. Einige Beobachter schätzen jedoch, dass bis 2025 mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung wasserbedingt gefährdet sein wird. Ein im November 2009 veröffentlichter Bericht geht davon aus, dass der Wasserbedarf in einigen Entwicklungsregionen der Welt bis 2030 das Wasserangebot um 50 % übersteigen wird. Seit 1990 haben 1,6 Milliarden Menschen Zugang zu einer sicheren Wasserquelle erhalten. Schätzungen zufolge hat sich der Anteil der Menschen in Entwicklungsländern mit Zugang zu sauberem Wasser von 30 % im Jahr 1970 auf 71 % im Jahr 1990, 79 % im Jahr 2000 und 84 % im Jahr 2004 verbessert. In einem Bericht der Vereinten Nationen aus dem Jahr 2006 heißt es, dass „es genug Wasser für alle gibt“, der Zugang dazu jedoch durch Missmanagement erschwert wird und Korruption. Darüber hinaus wurden globale Initiativen zur Verbesserung der Effizienz der Hilfsbereitstellung, wie etwa die Pariser Erklärung zur Wirksamkeit der Entwicklungszusammenarbeit, von den Gebern im Wassersektor nicht so effektiv aufgegriffen wie im Bildungs- und Gesundheitsbereich, was möglicherweise dazu führt, dass mehrere Geber an sich überschneidenden Projekten arbeiten und Empfängerregierungen keine Handlungsbefugnis haben. Die Autoren der „Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture“ von 2007 nannten schlechte Regierungsführung als einen Grund für einige Formen der Wasserknappheit. Bei der Wasserverwaltung handelt es sich um eine Reihe formeller und informeller Prozesse, durch die Entscheidungen im Zusammenhang mit der Wasserbewirtschaftung getroffen werden. Bei einer guten Wasserverwaltung geht es in erster Linie darum, zu wissen, welche Prozesse in einem bestimmten physischen und sozioökonomischen Kontext am besten funktionieren. Manchmal wurden Fehler gemacht, als man versuchte, „Blaupausen“, die in der entwickelten Welt funktionieren, auf Standorte und Kontexte in Entwicklungsländern anzuwenden. Der Mekong ist ein Beispiel; Eine vom International Water Management Institute durchgeführte Untersuchung der Richtlinien in sechs Ländern, die auf den Mekong als Wasserlieferanten angewiesen sind, ergab, dass gründliche und transparente Kosten-Nutzen-Analysen und Umweltverträglichkeitsprüfungen selten durchgeführt wurden. Sie stellten auch fest, dass der Entwurf des Wassergesetzes in Kambodscha viel komplexer war, als er sein müsste. Im Jahr 2004 berichtete die britische Wohltätigkeitsorganisation WaterAid, dass alle 15 Sekunden ein Kind an leicht vermeidbaren wasserbedingten Krankheiten stirbt, die oft auf einen Mangel an angemessenen sanitären Einrichtungen zurückzuführen sind. Seit 2003 bietet der vom UNESCO World Water Assessment Programme erstellte UN World Water Development Report Entscheidungsträgern Instrumente für die Entwicklung einer nachhaltigen Wasserpolitik. Im Bericht von 2023 heißt es, dass zwei Milliarden Menschen (26 % der Bevölkerung) keinen Zugang zu Trinkwasser haben und 3,6 Milliarden (46 %) keinen Zugang zu sicher verwalteten Sanitäranlagen haben. Die Menschen in städtischen Gebieten (2,4 Milliarden) werden bis 2050 mit Wasserknappheit konfrontiert sein. Wasserknappheit wurde aufgrund von übermäßigem Verbrauch und Umweltverschmutzung als endemisch beschrieben. Dem Bericht zufolge leben 10 % der Weltbevölkerung in Ländern mit hoher oder kritischer Wasserknappheit. Doch in den letzten 40 Jahren ist der Wasserverbrauch um etwa 1 % pro Jahr gestiegen und es wird erwartet, dass er bis 2050 im gleichen Tempo ansteigt. Seit 2000 haben sich die Überschwemmungen in den Tropen vervierfacht, während die Überschwemmungen in den nördlichen mittleren Breiten um den Faktor 2,5 zugenommen haben. Die Kosten dieser Überschwemmungen beliefen sich zwischen 2000 und 2019 auf 100.000 Todesopfer und 650 Millionen US-Dollar. Zu den Organisationen, die sich mit Wasserschutz befassen, gehören die International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st und die American Water Resources Association. Das International Water Management Institute führt Projekte mit dem Ziel durch, durch effektives Wassermanagement die Armut zu reduzieren. Wasserbezogene Übereinkommen sind das Übereinkommen der Vereinten Nationen zur Bekämpfung der Wüstenbildung (UNCCD), das Internationale Übereinkommen zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe, das Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen und das Ramsar-Übereinkommen. Der Welttag des Wassers findet am 22. März und der Welttag der Ozeane am 8. Juni statt. Im Jahr 2026 erklärten die Vereinten Nationen, dass die Menschheit in die Ära des „Wasserbankrotts“ eingetreten sei, da mehr als 50 % der großen Seen seit den 1990er Jahren zurückgegangen seien, 35 % der Feuchtgebiete seit 1970 verschwunden seien, 75 % der Weltbevölkerung in wasserunsicheren Ländern leben, 4 Milliarden Menschen mindestens einen Monat im Jahr unter Wasserknappheit leiden und Dürren 307 Milliarden US-Dollar pro Jahr kosten. Es forderte eine Politik, die der Realität und nicht den Normen der Vergangenheit entspricht. In der Kultur
Religion
Wasser gilt in den meisten Religionen als Reinigungsmittel. Zu den Glaubensrichtungen, die rituelle Waschungen (Waschungen) beinhalten, gehören Christentum, Hinduismus, Islam, Judentum, die Rastafari-Bewegung, Shintoismus, Taoismus und Wicca. Das Eintauchen (oder Vergießen oder Übergießen) einer Person in Wasser ist ein zentrales Sakrament des Christentums (wo es Taufe genannt wird); Es ist auch Teil der Praxis anderer Religionen, einschließlich des Islam (Ghusl), des Judentums (Mikwa) und des Sikhismus (Amrit Sanskar). Darüber hinaus wird in vielen Religionen, darunter im Islam und im Judentum, ein rituelles Bad in reinem Wasser für Verstorbene durchgeführt. Im Islam können die fünf täglichen Gebete in den meisten Fällen nach dem Waschen bestimmter Körperteile mit sauberem Wasser (Wudu) verrichtet werden, es sei denn, Wasser ist nicht verfügbar (siehe Tayammum). Im Shintoismus wird Wasser in fast allen Ritualen verwendet, um eine Person oder einen Bereich zu reinigen (z. B. beim Misogi-Ritual). Im Christentum ist Weihwasser Wasser, das von einem Priester zum Zweck der Taufe, der Segnung von Personen, Orten und Gegenständen oder als Mittel zur Abwehr des Bösen geweiht wurde. Im Zoroastrismus wird Wasser (āb) als Quelle des Lebens angesehen. Philosophie
Der antike griechische Philosoph Empedokles betrachtete Wasser als eines der vier klassischen Elemente (zusammen mit Feuer, Erde und Luft) und betrachtete es als Ylem oder Grundsubstanz des Universums. Thales, den Aristoteles als Astronomen und Ingenieur darstellte, stellte die Theorie auf, dass die Erde, die dichter als Wasser ist, aus dem Wasser entstand. Thales, ein Monist, glaubte außerdem, dass alle Dinge aus Wasser bestehen. Platon glaubte, dass die Form des Wassers einem Ikosaeder gleicht – es fließt also leicht im Vergleich zur würfelförmigen Erde. In der Theorie der vier Körpersäfte wird Wasser mit Schleim in Verbindung gebracht, da es kalt und feucht ist. Das klassische Element Wasser war auch eines der fünf Elemente in der traditionellen chinesischen Philosophie (neben Erde, Feuer, Holz und Metall). Einige traditionelle und populäre asiatische Philosophiesysteme nehmen Wasser als Vorbild. In James Legges Übersetzung des Dao De Jing aus dem Jahr 1891 heißt es: „Die höchste Vorzüglichkeit ist wie (die des) Wassers. Die Vorzüglichkeit des Wassers zeigt sich darin, dass es allen Dingen nützt und darin, ohne zu streben (im Gegenteil), den niedrigen Platz einnimmt, den alle Menschen nicht mögen.“ Daher ist (sein Weg) dem des Tao nahe.“ Regionen zum Charakter der lokalen Wasserressourcen
„Lebendiges Wasser“ wird in germanischen und slawischen Volksmärchen als Mittel zur Wiederbelebung Verstorbener verwendet. Beachten Sie das Grimm-Märchen („Das Wasser des Lebens“) und die russische Dichotomie von lebendigem und totem Wasser. Der Jungbrunnen stellt ein verwandtes Konzept magischer Wasser dar, die angeblich dem Altern vorbeugen sollen. Kunst und Aktivismus
Im bedeutenden modernistischen Roman Ulysses (1922) des irischen Schriftstellers James Joyce hat das Kapitel „Ithaka“ die Form eines Katechismus mit 309 Fragen und Antworten, von denen eine als „Wasserhymne“ bekannt ist. Laut Richard E. Madtes handelt es sich bei der Hymne nicht nur um eine „eintönige Aneinanderreihung von Fakten“, vielmehr sind ihre Phrasen wie ihr Thema „Ebbe und Flut, Heben und Anschwellen, sammeln und brechen, bis sie in die ruhige Ruhe der abschließenden ‚pestilentischen Moore, verblasstes Blumenwasser, stehende Teiche im abnehmenden Mond‘ versinken.“ Die Hymne gilt laut Literaturkritikern als eine der bemerkenswertesten Passagen in Ithaka Hugh Kenner gelingt „das unwahrscheinliche Kunststück, den ganzen Wirrwarr an unverständlichen Informationen, der sich in Schulbüchern angesammelt hat, in Poesie zu verwandeln.“ Das literarische Motiv des Wassers repräsentiert das Thema des Romans vom „ewigen, sich ständig verändernden Leben“, und die Hymne stellt den Höhepunkt des Motivs im Roman dar. Im Folgenden wird die Hymne vollständig zitiert. Was im Wasser bewunderte Bloom, der Wasserliebhaber, Wasserschöpfer, Wasserträger, der in das Gebirge zurückkehrte? Seine Universalität: seine demokratische Gleichheit und Beständigkeit gegenüber seiner Natur bei der Suche nach seinem eigenen Niveau: seine Weite im Ozean von Mercators Projektion: seine unerforschte Tiefe im Sundam-Graben des Pazifiks von mehr als 8.000 Klaftern: die Unruhe seiner Wellen und Oberflächenpartikel, die abwechselnd alle Punkte seiner Küste besuchen: die Unabhängigkeit seiner Einheiten: die Veränderlichkeit der Meereszustände: seine hydrostatische Ruhe bei Windstille: seine hydrokinetische Prallheit bei Nipp- und Springfluten: sein Absinken nach Verwüstung: seine Sterilität in den zirkumpolaren Eiskappen der Arktis und Antarktis: seine klimatische und kommerzielle Bedeutung: sein Übergewicht von 3 zu 1 über dem Festland der Erde: seine unbestreitbare Hegemonie, die sich in Quadratmeilen über die gesamte Region unterhalb des subäquatorialen Wendekreises des Steinbocks erstreckt: die multisäkulare Stabilität seines Urbeckens: sein luteofulvöses Bett: seine Fähigkeit, alle löslichen Substanzen aufzulösen und in Lösung zu halten, einschließlich Millionen Tonnen der edelsten Metalle: seine langsamen Erosionen von Halbinseln und nach unten gerichteten Vorgebirgen: seine alluvialen Ablagerungen: sein Gewicht, sein Volumen und seine Dichte: seine Unerschütterlichkeit in Lagunen und Bergseen: seine Abstufung der Farben in den heißen, gemäßigten und kalten Zonen: seine Fahrzeugauswirkungen in kontinentalen, seehaltigen Bächen und zusammenfließenden ozeanischen Flüssen mit ihren Nebenflüssen und transozeanischen Strömungen: Golfstrom, nördliche und südliche Äquatorströme: seine Heftigkeit bei Seebeben, Wasserspeiern, artesischen Brunnen, Ausbrüchen, Wildbächen, Wirbeln, Süßwasserfluten, Grundwellen, Wassereinzugsgebieten, Wasserscheiden, Geysiren, Katarakten, Strudeln, Strudel, Überschwemmungen, Überschwemmungen, Wolkenbrüche: seine riesige zirkumferenzielle horizontale Kurve: seine Geheimhaltung in Quellen und latente Feuchtigkeit, die durch rhabdomanische oder hygrometrische Instrumente aufgedeckt und am Brunnen durch das Loch in der Wand am Ashtown Gate veranschaulicht wird, Sättigung der Luft, Destillation von Tau: die Einfachheit seiner Zusammensetzung, zwei Bestandteile von Wasserstoff mit einem Bestandteil von Sauerstoff: seine heilenden Eigenschaften: sein Auftrieb in das Wasser des Toten Meeres: seine beständige Durchdringung in Rinnsälen, Schluchten, unzureichenden Dämmen, Lecks an Bord: seine Eigenschaften zur Reinigung, zum Löschen von Durst und Feuer, zur Ernährung der Vegetation: seine Unfehlbarkeit als Paradigma und Vorbild: seine Metamorphosen als Dampf, Nebel, Wolke, Regen, Graupel, Schnee, Hagel: seine Stärke in starren Hydranten: seine Formenvielfalt in Seen und Seen Buchten und Golfe und Buchten und Eingeweide und Lagunen und Atolle und Archipele und Meere und Fjorde und Minches und Gezeitenmündungen und Meeresarme: seine Festigkeit in Gletschern, Eisbergen, Eisschollen: seine Fügsamkeit bei der Arbeit hydraulischer Mühlräder, Turbinen, Dynamos, Elektrizitätswerke, Bleichwerke, Gerbereien, Scutchmills: seine Nützlichkeit in Kanälen, Flüssen, sofern schiffbar, schwimmend und schwimmend Grabdocks: seine Möglichkeiten, die sich aus nutzbar gemachten Gezeiten oder Wasserläufen ableiten lassen, die von Ebene zu Ebene fallen; seine Unterwasserfauna und -flora (anakustisch, photophob), zahlenmäßig, wenn nicht wörtlich, die Bewohner des Globus; seine Allgegenwärtigkeit, da sie 90 % des menschlichen Körpers ausmacht; die Schädlichkeit seiner Ausflüsse in Seesümpfen, pestilentischen Mooren, verblasstem Blumenwasser, stehenden Teichen im abnehmenden Mond. Die Malerin und Aktivistin Fredericka Foster kuratierte „The Value of Water“ in der Cathedral of St. John the Divine in New York City und verankerte damit eine einjährige Initiative der Kathedrale zu unserer Abhängigkeit vom Wasser. Die größte Ausstellung, die jemals in der Kathedrale gezeigt wurde, zeigte über vierzig Künstler, darunter Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez und Bill Viola. Foster gründete Think About Water, ein ökologisches Künstlerkollektiv, das Wasser als Thema oder Medium verwendet. Zu den Mitgliedern gehören Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein und Anna Macleod. Anlässlich des 10. Jahrestags der Erklärung der UN zum Menschenrecht auf Zugang zu Wasser und Sanitärversorgung beauftragte die Wohltätigkeitsorganisation WaterAid zehn bildende Künstler, die Auswirkungen von sauberem Wasser auf das Leben der Menschen zu zeigen. Dihydrogenmonoxid-Parodie
„Dihydrogenmonoxid“ ist eine technisch korrekte, aber selten verwendete chemische Bezeichnung für Wasser. Dieser Name wurde in einer Reihe von Falschmeldungen und Streichen verwendet, die wissenschaftlichen Analphabetismus verspotten. Dies begann im Jahr 1983, als in einer Zeitung in Durand, Michigan, ein Artikel zum Aprilscherz erschien. Die falsche Geschichte bestand aus Sicherheitsbedenken hinsichtlich der Substanz. Musik
Das Wort „Wasser“ wurde von vielen in Florida ansässigen Rappern als eine Art Schlagwort oder Adlib verwendet. Zu den Rappern, die dies getan haben, gehören BLP Kosher und Ski Mask the Slump God. Um noch weiter zu gehen, haben einige Rapper ganze Songs gemacht, die dem Wasser in Florida gewidmet sind, wie zum Beispiel den Danny Towers-Song „Florida Water“ aus dem Jahr 2023. Siehe auch
Notizen
Referenzen
Zitierte Werke
Weiterführende Literatur
Externe Links

Die Wasserdatenseite der Welt
Umfassende Wasserdatenbank der FAO, AQUASTAT
Die Wasserkonflikt-Chronologie: Wasserkonflikt-Datenbank, archiviert am 16. Januar 2013 auf der Wayback Machine
Wasserwissenschaftliche Schule (USGS)
Portal zur Strategie, Arbeit und zugehörigen Veröffentlichungen der Weltbank zu Wasserressourcen
America Water Resources Association, archiviert am 24. März 2018 auf der Wayback Machine
Wasser im Internet
Wasserstruktur und Wissenschaft Archiviert am 28. Dezember 2014 bei der Wayback Machine
„Warum Wasser eines der seltsamsten Dinge im Universum ist“, Ideas, BBC, Video, 3:16 Minuten, 2019
Die Chemie des Wassers Archiviert am 19. Juni 2020 bei der Wayback Machine (NSF-Sonderbericht)
Die International Association for the Properties of Water and Steam, archiviert am 27. September 2022 auf der Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, eine PBS-Dokumentation aus dem Jahr 2020