पानी इक अकार्बनिक यौगिक ऐ जिसदा रासायनिक सूत्र H2O ऐ। एह् पारदर्शी, बेस्वाद, बेगंध ते लगभग बेरंग रसायनिक पदार्थ ऐ। एह् धरती दी धाराएं, झीलें ते समुंदरे दा मुक्ख घटक ऐ। पानी सारे ज्ञात जीव-जंतुएं दा तरल पदार्थ बी ऐ, जिस च एह् विलायक दे रूप च कम्म करदा ऐ। पानी, ध्रुवीय अणु होने दे नाते, मजबूत अंतर-आणविक हाइड्रोजन बंड होंदा ऐ जेह् ड़ा इसदे भौतिक ते रासायनिक गुणें च बड्डा योगदान दिंदा ऐ। एह् खाद्य ऊर्जा नेईं देने जां जैविक सूक्ष्म पोशक तत्व होने दे बावजूद बी जीवन दे सब्भै ज्ञात रूपें आस्तै मता जरूरी ऐ । सारे जीवें च इसदी मौजूदगी, इसदी रासायनिक स्थिरता, इसदी दुनिया भर च प्रचुरता, ते अपने छोटे आणविक आकार दे सापेक्ष इसदी मजबूत ध्रुवीयता दे कारण पानी गी अक्सर "सार्वभौमिक विलायक" आखेआ जंदा ऐ। कीजे धरती दा सतह दा तापमान ते दबाव पानी दे त्रिगुण बिंदु दे अपेक्षाकृत नेड़े ऐ, इस करी पानी धरती पर ठोस, तरल ते गैस दे रूप च मौजूद ऐ। एह् बरखा दे रूप च बरखा ते कोहरे दे रूप च एरोसोल बनांदा ऐ। बादलें च पानी ते बर्फ दी लटकदी बूंदें, इसदी ठोस अवस्था होंदी ऐ। बारीक बंडने पर क्रिस्टलीय बर्फ बर्फ दे रूप च बरखा होई सकदी ऐ। पानी दी गैसीय स्थिति भाप जां जल वाष्प होंदी ऐ । पानी धरती दी सतह दा लगभग 71% हिस्सा कवर करदा ऐ, जिसदे कन्नै समुंदरे ते समुंदरे पानी दा ज्यादातर हिस्सा (लगभग 96.5%) बनांदे न। पानी दे छोटे-छोटे हिस्से भू-जल (1.7%) दे रूप च, ग्लेशियरें ते अंटार्कटिका ते ग्रीनलैंड दे बर्फ दे टोपियें च (1.7%), ते हवा च वाष्प, बादल (जिस च हवा च लटकदे बर्फ ते तरल पानी शामल न), ते बरखा (0.001%) दे रूप च होंदे न। पानी वाष्पीकरण, वाष्पीकरण (वाष्पीकरण), संघनन, बरखा, ते बहाव दे पानी दे चक्र च लगातार चलदा ऐ, आमतौर पर समुंद्र च पुज्जदा ऐ । विश्व अर्थव्यवस्था च पानी दी अहम भूमिका ऐ। मनुक्खें आसेआ इस्तेमाल कीते जाने आह् ले ताजा पानी दा लगभग 70% खेतीबाड़ी च जंदा ऐ। नमकीन ते मीठे पानी दे निकाय च मच्छी पकड़ना दुनिया दे केईं हिस्सें आस्तै खाने दा इक बड्डा स्रोत रेहा ऐ, ते जारी ऐ, जेह्ड़ा 6.5% वैश्विक प्रोटीन उपलब्ध करोआंदा ऐ। माल-मवेशी (जि’यां तेल, प्राकृतिक गैस, ते निर्मित उत्पाद) दा मता लम्मी दूरी तक्क बपार समुंदरे, नदियें, झीलें, ते नहरें राहें नावें राहें लेई जंदा ऐ। उद्योग ते घरें च ठंडा करने ते गर्म करने आस्तै मती मात्रा च पानी, बर्फ ते भाप दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। पानी खनिज ते कार्बनिक दोनों किस्म दे पदार्थें आस्तै इक बेहतरीन विलायक ऐ; इस चाल्लीं, औद्योगिक प्रक्रियाएं च ते खाना बनाने ते धोने च इसदा बड्डे पैमाने पर इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। पानी, बर्फ, ते बर्फ बी मते सारे खेड्डें ते मनोरंजन दे होर रूपें च केंद्रीय न, जि'यां तैराकी, प्लेजर बोटिंग, बोट रेसिंग, सर्फिंग, स्पोर्ट फिशिंग, डाइविंग, आइस स्केटिंग, स्नोबोर्डिंग, ते स्कीइंग। व्युत्पत्ति विज्ञान
पानी शब्द पुरानी अंग्रेजी wæter थमां आया ऐ, आद्य-जर्मनिक *watar (पुराने सैक्सन watar, पुराने फ्रीजियन wetir, डच पानी, पुराने उच्च जर्मन वज़र, जर्मन Wasser, vatn, गॉथिक 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato) दा बी स्रोत), आद्य-इंडो-यूरोपीय *wod-or, जड़ *wed- दा प्रत्यय रूप थमां बी आया ऐ ('पानी'; 'गीला')। इंडो-यूरोपीय जड़ दे माध्यम कन्नै, ग्रीक ύδωρ (ýdor; प्राचीन ग्रीक ὕδωρ (hýdōr) थमां, जित्थै थमां अंग्रेजी 'हाइड्रो-'), रूसी вода́ (vodá), आयरिश uisce, ते अल्बेनियाई ujë कन्नै बी सरबंधत ऐ। इतिहास
धरती पर
गुणां दा
पानी (H2O) इक ध्रुवीय अकार्बनिक यौगिक ऐ । कमरे दे तापमान च एह् बेस्वाद ते बेगंधित तरल ऐ, लगभग बेरंग ते नीले रंग दा इक संकेत बी ऐ। सबनें शा सरल हाइड्रोजन चाल्कोजेनाइड, एह् अजें तगर सारें शा मता अध्ययन कीता गेआ रसायन यौगिक ऐ ते कदें-कदें इसगी कुसै बी तरल पदार्थ थमां मते पदार्थें गी घोलने दी क्षमता आस्तै "सार्वभौमिक विलायक" दे रूप च वर्णत कीता जंदा ऐ, हालांकि एह् गैर-ध्रुवीय पदार्थें गी घुलने च खराब ऐ। इस कन्नै एह् "जीवन दा विलायक" होने दी अनुमति दिंदा ऐ : दरअसल, पानी जि’यां कुदरत च पाया जंदा ऐ, लगभग हमेशा बक्ख-बक्ख घुलने आह्ले पदार्थ शामल न, ते रसायनिक रूप कन्नै शुद्ध पानी हासल करने आस्तै खास कदमें दी लोड़ होंदी ऐ। पानी इकमात्र आम पदार्थ ऐ जेह्ड़ा सामान्य स्थलीय परिस्थितियें च ठोस, तरल ते गैस दे रूप च मौजूद ऐ । राज्यें
आक्सीजन दे कन्नै-कन्नै पानी रसायन यौगिक H2O दे दो आधिकारिक नांऽ च इक ऐ; एह् एच 2 ओ दा तरल चरण बी ऐ । पानी दे पदार्थ दी बाकी दो आम अवस्थाएं च ठोस चरण, जेह्ड़ा बर्फ ऐ, ते गैसीय चरण, जल वाष्प जां भाप ऐ। गर्मी दे जोड़े जां हटाने कन्नै चरण संक्रमण पैदा होई सकदा ऐ : जमना (पानी थमां बर्फ), पिघलना (बर्फ थमां पानी), वाष्पीकरण (पानी थमां वाष्प), संघनन (वाष्प थमां पानी), उदात्तीकरण (बर्फ थमां वाष्प) ते जमाव (वाष्प थमां बर्फ)। घनत्व
पानी किश आम पदार्थें च इक ऐ जेह्ड़ा किश तापमान सीमाएं दे अंदर ठंडा होने कन्नै फैलदा ऐ ते घट्ट घट्ट होंदा ऐ; एह् इकमात्र ज्ञात कुदरती पदार्थ ऐ जेह्ड़ा तरल होने दे दौरान ऐसा करदा ऐ । इसदे अलावा एह् असामान्य ऐ की जे जमने कन्नै एह् काफी घट्ट घट्ट होई जंदा ऐ, हालांकि इस मामले च एह् अनोखा नेईं ऐ। 1 एटीएम दबाव पर एह् 3.98 डिग्री सेल्सियस (39.16 डिग्री फारेनहाइट) पर 999.972 किलोग्राम/मी3 (62.4262 पौंड/घन फुट) तगर पुज्जदा ऐ। उस तापमान थमां हेठ, पर 0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) दे जमने दे बिंदु थमां उप्पर, पानी जमने दे बिंदु तगर पुज्जने तकर फैलदा ऐ (कम घट्ट होंदा ऐ) जिस पर तरल चरण च इसदा घनत्व 999.8 किलोग्राम/मी3 (62.4155 पौंड/घन फुट) होंदा ऐ। जि’यां-जि’यां पानी 3.98 डिग्री सेल्सियस (39.16 डिग्री फारेनहाइट) तगर ठंडा होंदा ऐ, पानी दी मात्रा घट्ट होई जंदी ऐ। जि’यां-जि’यां एह् जमदा ऐ ते बर्फ बनी जंदा ऐ, पानी दा विस्तार लगभग 9% होंदा ऐ, जिस कन्नै 917 किलोग्राम/मी3 (57.25 पौंड/घन फुट) दा घनत्व होई जंदा ऐ। इस विस्तार कन्नै बड़ा मता दबाव पैदा होई सकदा ऐ, पाइप फट्टी सकदे न ते चट्टानें च दरार पैदा होई सकदी ऐ। ठोस होने दे नाते एह् ठंडा होने कन्नै सिकुड़ने ते घट्ट होने दे सामान्य व्यवहार गी प्रदर्शत करदा ऐ । इनें असामान्य तापीय गुणें दे धरती पर जीवन आस्तै मते महत्व आह्ले नतीजे न। झील जां समुंद्र च 4 डिग्री सेल्सियस (39 डिग्री फारेनहाइट) दा पानी तल तगर डुबदा ऐ ते सतह उप्पर बर्फ बनी जंदी ऐ , जेह्ड़ी तरल पानी उप्पर तैह् करदी ऐ । एह् बर्फ हेठले पानी गी इन्सुलेट करदी ऐ, जिस कन्नै ठोस जमने थमां रोकेआ जंदा ऐ। इस सुरक्षा दे बगैर झीलें च रौंह्दे मते सारे जलीय जीव सर्दियें च नष्ट होई जंदे हे । इसदे अलावा, एह् विषम व्यवहार थर्मोहलाइन परिसंचरण दा इक महत्वपूर्ण हिस्सा ऐ जेह्ड़ा ग्रह दे समुंदरे दे आसपास गर्मी बंडदा ऐ। चुंबकत्व
पानी इक डायमैग्नेटिक पदार्थ ऐ। हालांकि परस्पर क्रिया कमजोर ऐ, पर अतिचालक चुंबक कन्नै एह् इक उल्लेखनीय परस्पर क्रिया हासल करी सकदा ऐ। चरण संक्रमण
इक वातावरण (एटीएम) दे दबाव पर बर्फ पिघलदा ऐ जां पानी 0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) पर जमदा ऐ (ठोस होंदा ऐ) ते पानी 100 डिग्री सेल्सियस (212 डिग्री फारेनहाइट) पर उबलदा ऐ जां वाष्प संघनन होंदा ऐ। पर, उबलने दे बिंदु थमां हेठ बी पानी वाष्पीकरण कन्नै अपनी सतह पर वाष्प च बदली सकदा ऐ (पूरे तरल पदार्थ च वाष्पीकरण गी उबलने दे रूप च जानेआ जंदा ऐ)। उदात्तीकरण ते जमाव बी सतहें उप्पर होंदा ऐ । मसाल आस्तै, ठंडी सतहें उप्पर ठंड जमा होई जंदी ऐ जिसलै के बर्फ दे टुकड़े एरोसोल कण जां बर्फ दे नाभिक उप्पर जमा होने कन्नै पैदा होंदे न । फ्रीज-सुक्खने दी प्रक्रिया च इक खाद्य पदार्थ जमे दा होंदा ऐ ते फिर घट्ट दबाव च संग्रहीत कीता जंदा ऐ तां जे ओह्दी सतह उप्पर बर्फ उदात्त होई जंदी ऐ । पिघलने ते उबलने दे बिंदु दबाव उप्पर निर्भर करदे न । दबाव कन्नै पिघलने दे तापमान च बदलाव दी दर आस्तै इक अच्छा अनुमान क्लाउसियस-क्लेपेयरन रिश्ते कन्नै दित्ता गेआ ऐ :

  
    
      
        
          
            
              घ
              टी
            
            
              घ
              पी
            
          
        
        =
        
          
            
              टी
              
                (
                
                  
                    वि
                    
                      एल
                    
                  
                  −
                  
                    वि
                    
                      एस
                    
                  
                
                )
              
            
            
              एल
              
                च
              
            
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शन शैली {\ frac {dT}{dP}}={\frac {टी \ बाएं (v_{\पाठ {एल}}-v_{\पाठ {एस}}\दाएं)}{एल_{\पाठ {च}}}}}
  

कित्थे 
  
    
      
        
          वि
          
            एल
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शन शैली v_{\ पाठ {एल}}}
  
 ते 
  
    
      
        
          वि
          
            एस
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शन शैली v_{\ पाठ {एस}}}
  
 तरल ते ठोस चरणें दे मोलर आयतन होंदे न, ते... 
  
    
      
        
          एल
          
            च
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शन शैली एल _{\ पाठ {च}}}
  
 पिघलने दी मोलर गुप्त गर्मी ऐ । ज्यादातर पदार्थें च पिघलने पर आयतन बधदा ऐ, इस करी दबाव कन्नै पिघलने दा तापमान बधी जंदा ऐ। पर, कीजे बर्फ पानी थमां घट्ट घट्ट होंदी ऐ, इस करी पिघलने दा तापमान घट्ट होई जंदा ऐ। ग्लेशियरें च बर्फ दे पर्याप्त मोटी मात्रा दे हेठ दबाव पिघलना होई सकदा ऐ, जिसदे फलस्वरूप उप-हिमनदी झील पैदा होई सकदियां न। क्लाउसियस-क्लेपेयरन रिश्ता उबलने दे बिंदु पर बी लागू होंदा ऐ, पर तरल/गैस संक्रमण कन्नै वाष्प चरण दा घनत्व तरल चरण थमां मता घट्ट होंदा ऐ, इस करी उबलने दा बिंदु दबाव कन्नै बधदा ऐ। गहरे समुंद्र च जां ज़मीन दे अंदर उच्च तापमान च पानी तरल अवस्था च रौंह् सकदा ऐ । मसाल आस्तै, येलोस्टोन नेशनल पार्क च इक गीजर ओल्ड फेथफुल च तापमान 205 डिग्री सेल्सियस (401 डिग्री फारेनहाइट) थमां मता ऐ। जलतापीय वेंटें च तापमान 400 डिग्री सेल्सियस (752 डिग्री फारेनहाइट) शा मता होई सकदा ऐ। समुंद्र दे स्तर पर पानी दा उबलने दा बिंदु 100 डिग्री सेल्सियस (212 डिग्री फारेनहाइट) होंदा ऐ। जियां-जियां ऊंचाई कन्नै वायुमंडलीय दबाव घट्ट होंदा ऐ, उबलने दा बिंदु हर 274 मीटर च ​​1 डिग्री सेल्सियस घट्ट होंदा ऐ। उच्च ऊंचाई पर खाना बनाने च समुंद्र दे स्तर पर खाना बनाने च मता समां लगदा ऐ। मसाल आस्तै, 1,524 मीटर (5,000 फुट्ट) पर, वांछित नतीजा हासल करने आस्तै पकाने दा समां चौथे हिस्सा बधाना लोड़चदा ऐ। उल्टा, उबलने दा तापमान बधाइयै पकाने दे समें गी घट्ट करने आस्तै प्रेशर कुकर दा इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ। वैक्यूम च पानी कमरे दे तापमान पर उबलग। तिगुने ते महत्वपूर्ण बिंदु
दबाव/तापमान चरण आरेख पर (चित्र दिक्खो) ठोस गी वाष्प थमां, वाष्प गी तरल थमां, ते तरल गी ठोस थमां बक्ख करने आह् ली वक्रताएं न। एह् इक गै बिंदु पर मिलदे न जित्थै त्रैनें चरणें दा सह-अस्तित्व होंदा ऐ । त्रि-बिंदु 273.16 के (0.01 डिग्री सेल्सियस; 32.02 डिग्री फारेनहाइट) ते 611.657 पस्कल (0.00604 एटीएम; 0.0887 पीएसआई) दा दबाव ऐ; एह् सबनें थमां घट्ट दबाव ऐ जिस पर तरल पानी दा अस्तित्व होई सकदा ऐ । 2019 तगर केल्विन तापमान पैमाने गी परिभाशित करने लेई ट्रिपल बिंदु दा इस्तेमाल कीता जंदा हा। पानी/वाष्प चरण वक्र 647.096 के (373.946 डिग्री सेल्सियस; 705.103 डिग्री फारेनहाइट) ते 22.064 मेगापास्कल (3,200.1 पीएसआई; 217.75 एटीएम) पर समाप्त होंदा ऐ। इसगी आलोचनात्मक बिंदु दे रूप च जानेआ जंदा ऐ। उच्च तापमान ते दबाव च तरल ते वाष्प चरण इक निरंतर चरण बनांदे न जिसी सुपरक्रिटिकल द्रव आखेआ जंदा ऐ। इसगी गैस-रूप ते तरल-रूपी घनत्व दे बिच्च धीरे-धीरे संकुचित जां विस्तार कीता जाई सकदा ऐ; इसदे गुण (जेह् ड़े परिवेश दे पानी थमां काफी बक्ख न) घनत्व दे प्रति संवेदनशील न । मसाल आस्तै, उपयुक्त दबाव ते तापमान आस्तै एह् गैर-ध्रुवीय यौगिकें कन्नै मुक्त रूप कन्नै मिल सकदा ऐ, जिंदे च मते सारे कार्बनिक यौगिक बी शामल न। इस कन्नै इसगी उच्च तापमान इलेक्ट्रोकेमिस्ट्री समेत केईं चाल्लीं दे अनुप्रयोगें च ते कार्बनिक यौगिकें कन्नै सरबंधत रसैनक अभिक्रियाएं च पारिस्थितिकी रूप कन्नै सौम्य विलायक जां उत्प्रेरक दे रूप च उपयोगी बनांदा ऐ। धरती दे मेंटल च एह् खनिज निर्माण, विघटन ते जमाव दे दौरान विलायक दे रूप च कम्म करदा ऐ। बर्फ ते पानी दे चरण
धरती दी सतह उप्पर बर्फ दा सामान्य रूप बर्फ Ih ऐ , जेह्ड़ा इक चरण ऐ जेह्ड़ा षट्कोणीय समरूपता कन्नै क्रिस्टल बनांदा ऐ । घन क्रिस्टलीय समरूपता आह् ला इक होर, बर्फ आईसी, उप्परले वातावरण च होई सकदा ऐ। जियां-जियां दबाव बधदा ऐ, बर्फ होर क्रिस्टलीय संरचनाएं दा निर्माण करदी ऐ। 2024 तगर बीस दी प्रयोगात्मक पुष्टि कीती गेई ऐ ते सैद्धांतिक तौर उप्पर केईं होर भविष्यवाणी कीती गेई ऐ। बर्फ दा अठारहवां रूप, बर्फ XVIII, इक चेहरे-केंद्रित-घन, सुपरआयोनिक बर्फ दा चरण, उसलै खोजेआ गेआ जिसलै पानी दी इक बूंद गी सदमे दी लहर दे अधीन कीता गेआ जेह्दे कन्नै पानी दा दबाव करोड़ें वातावरण च ते ओह्दे तापमान गी हज़ारें डिग्री तगर बधाया गेआ, जिसदे फलस्वरूप कठोर ऑक्सीजन दे परमाणुएं दी संरचना पैदा होई जंदी ऐ जिस च हाइड्रोजन दे परमाणु आज़ादी कन्नै बगदे न। ग्राफीन दी परतें दे बिच्च सैंडविच होने पर बर्फ इक चौकोर जाली बनांदी ऐ। तरल पानी दी रासायनिक प्रकृति दा ब्यौरा ठीक ढंगै कन्नै नेईं समझेआ गेआ ऐ; किश सिद्धांतें दा सुझाऽ ऐ जे इसदा असामान्य व्यवहार दो तरल अवस्थाएं दे होने दे कारण ऐ । स्वाद ते गंध
शुद्ध पानी गी आमतौर उप्पर बेस्वाद ते बेगंध आक्खेआ जंदा ऐ, हालाँकि मनुक्खें च खास सेंसर होंदे न जेह्ड़े अपने मुंह च पानी दी मौजूदगी गी महसूस करी सकदे न, ते मेंढक इसदी गंध गी सुंघने च समर्थ होने आस्तै जानेआ जंदा ऐ। पर, साधारण स्रोतें (मिनरल वाटर समेत) दे पानी च आमतौर उप्पर मते सारे घुलने आह्ले पदार्थ होंदे न जेह्ड़े इसगी बक्ख-बक्ख स्वाद ते गंध देई सकदे न । मनुक्खें ते होर जानवरें च इंद्रियां पैदा होई गेइयां न जेह्दे कन्नै ओह् पानी दी पीने दी क्षमता दा मूल्यांकन करी सकदे न तां जे पानी थमां बचेआ जाई सकै जेह्ड़ा मता नमकीन जां सड़ने आह्ला होऐ । रंग ते रूप-रंग
शुद्ध पानी क्षेत्र च रोशनी दे अवशोषण दे कारण दिक्खने च नीले रंग दा होंदा ऐ ग. 600-800 एनएम ऐ। रंग गी शुद्ध सफेद पृष्ठभूमि च, दिन दी रोशनी च रक्खे गेदे नल-पानी दे गिलास च बड़ी आसानी कन्नै दिक्खेआ जाई सकदा ऐ। रंग लेई जिम्मेदार प्रधान अवशोषण बैंड ओ–एच खिंचाव कंपन दे ओवरटोन न। बीयर दे नियम दा पालन करदे होई पानी दे स्तंभ दी गहराई कन्नै रंग दी प्रतीत होंदी तीव्रता बधदी ऐ। एह् मसाल दे तौर पर स्विमिंग पूल पर बी लागू होंदा ऐ जिसलै प्रकाश स्रोत पूल दी सफेद टाइलें थमां परतियै सूरज दी रोशनी होंदी ऐ। कुदरत च निलंबित ठोस पदार्थ जां शैवाल दी मौजूदगी दे कारण रंग बी नीले थमां हरे रंग च बदली सकदा ऐ । उद्योग च जलीय घोल कन्नै निकट-अवरक्त स्पेक्ट्रोस्कोपी दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ की जे पानी दे निचले ओवरटोन दी मती तीव्रता दा मतलब ऐ जे घट्ट रस्ते-लंबाई आह् ले कांच दे क्यूवेट दा इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ। 3,500 सेमी−1 (2.85 माइक्रोन) दे आसपास दे क्षेत्र च पानी दे जां जलीय घोल दे बुनियादी खिंचाव अवशोषण स्पेक्ट्रम दा निरीक्षण करने आस्तै लगभग 25 माइक्रोन दी मार्ग दी लंबाई दी लोड़ होंदी ऐ। इत्थूं तगर जे क्यूवेट 3500 सेमी−1 दे आसपास पारदर्शी ते पानी च अघुलनशील बी होना चाहिदा; कैल्शियम फ्लोराइड इक ऐसी सामग्री ऐ जेह् ड़ी जलीय घोल कन्नै क्यूवेट खिड़कियें आस्तै आमतौर पर इस्तेमाल कीती जंदी ऐ । रमन-सक्रिय बुनियादी कंपनें गी, मसलन, 1 सेमी नमूना कोशिका कन्नै दिक्खेआ जाई सकदा ऐ। जलीय पौधे, शैल, ते होर प्रकाश संश्लेषण जीव सैकड़ें मीटर दी गहराई तगर पानी च रौंह् सकदे न, कीजे सूरज दी रोशनी उंदे तगर पुज्जी सकदी ऐ। व्यावहारिक तौर उप्पर कोई बी सूरज दी रोशनी 1,000 मीटर (3,300 फुट्ट) गहराई थमां हेठले समुंदरे दे हिस्सें च नेईं पुज्जदी। तरल पानी दा अपवर्तन सूचकांक (20 डिग्री सेल्सियस (68 डिग्री फारेनहाइट) पर 1.333) हवा (1.0) थमां मता उच्च ऐ, जेह् ड़ा अल्केन ते इथानॉल दे समान ऐ, पर ग्लिसरॉल (1.473), बेंजीन (1.501), कार्बन डाइसल्फाइड (1.627), ते आम किस्म दे कांच (1.4 थमां 1.6) थमां घट्ट ऐ। बर्फ दा अपवर्तन सूचकांक (1.31) तरल पानी दी तुलना च घट्ट ऐ । आणविक ध्रुवता
पानी दे अणु च हाइड्रोजन दे परमाणु आक्सीजन दे परमाणु कन्नै 104.5° कोन बनांदे न। हाइड्रोजन दे परमाणु आक्सीजन पर केंद्रत टेट्राहेड्रॉन दे दो कोने दे नेड़े होंदे न। बाकी दो कोने पर संयोजक इलेक्ट्रॉन दे इकलौते जोड़े न जेह् ड़े बंड च हिस्सा नेईं लैंदे न। इक सिद्ध चतुर्भुज च परमाणु 109.5° कोन बनांदे न, पर अकेले जोड़े दे बश्कार प्रतिकर्षण हाइड्रोजन परमाणुएं दे बश्कार प्रतिकर्षण थमां मता ऐ। ओ–एच बंड दी लंबाई लगभग 0.096 एनएम ऐ। होर पदार्थें च चतुर्भुज आणविक संरचना होंदी ऐ, जि’यां मीथेन (CH4) ते हाइड्रोजन सल्फाइड (H2S)। पर, आक्सीजन होर मते सारे तत्वें थमां मता इलेक्ट्रोनेगेटिव ऐ, इस करी आक्सीजन दे परमाणु च नकारात्मक आंशिक चार्ज होंदा ऐ जिसलै के हाइड्रोजन दे परमाणु आंशिक रूप कन्नै सकारात्मक चार्ज होंदे न। मुड़े दी संरचना दे कन्नै-कन्नै इस कन्नै अणु गी विद्युत द्विध्रुवीय मोमेंट मिलदा ऐ ते इसगी ध्रुवीय अणु दे रूप च वर्गीकृत कीता जंदा ऐ। पानी इक अच्छा ध्रुवीय विलायक ऐ, जेह्ड़ा मते सारे लवण ते हाइड्रोफिलिक कार्बनिक अणुएं जि’यां चीनी ते साधारण अल्कोहल जि’यां इथानॉल गी घोलदा ऐ। पानी बी मते सारे गैसें गी घुलांदा ऐ, जि’यां आक्सीजन ते कार्बन डाइऑक्साइड – बाद च कार्बोनेटेड पेय पदार्थ, स्पार्कलिंग वाइन ते बीयर दा फिज़ पैदा करदा ऐ। इसदे अलावा, जीव-जंतुएं च मते सारे पदार्थ, जि’यां प्रोटीन, डीएनए ते पॉलीसैकराइड पानी च घुलदे न। पानी ते इनें बायोमैक्रोमोलेकुलस दे उप-इकाइयें दे बश्कार परस्पर क्रियाएं प्रोटीन तह, डीएनए बेस जोड़ी, ते जीवन आस्तै मती जरूरी होर घटनाएं (हाइड्रोफोबिक प्रभाव) गी आकार दिंदी ऐ । कई कार्बनिक पदार्थ (जियां चरबी ते तेल ते अल्केन) हाइड्रोफोबिक होंदे न, यानी पानी च अघुलनशील होंदे न। कई अकार्बनिक पदार्थ बी अघुलनशील होंदे न, जिंदे च मते सारे धातु आक्साइड, सल्फाइड ते सिलिकेट शामल न। हाइड्रोजन बंधन
अपनी ध्रुवीयता दे कारण तरल जां ठोस अवस्था च पानी दा इक अणु पड़ोसी अणुएं कन्नै चार हाइड्रोजन बंड तगर बनी सकदा ऐ। हाइड्रोजन बंड वैन डेर वाल्स बल दे लगभग दस गुना मजबूत होंदे न जेह् ड़े मते सारे तरल पदार्थें च अणुएं गी इक दुए गी आकर्षित करदे न। एह् गै कारण ऐ जे पानी दे पिघलने ते उबलने दे बिंदु हाइड्रोजन सल्फाइड जनेह् होर अनुरूप यौगिकें दे मुकाबले मता उच्च होंदे न। एह् इसदी असाधारण उच्च विशिष्ट ताप क्षमता (लगभग 4.2 J/(g·K)), संलयन दी गर्मी (लगभग 333 J/g), वाष्पीकरण दी गर्मी (2257 J/g), ते तापीय चालकता (0.561 ते 0.679 W/(m·K) दे बश्कार) दी बी व्याख्या करदे न। एह् गुण पानी गी धरती दी जलवायु गी संयमित करने च, गर्मी गी संग्रहीत करियै ते समुंदरे ते वायुमंडल दे बश्कार लेई जाने च मता प्रभावी बनांदे न। पानी दे हाइड्रोजन बंड 23 किलोजेल/मोल दे आसपास होंदे न (492 किलोजेल/मोल पर सहसंयोजक O–H बंड दी तुलना च)। इस च अनुमान ऐ जे 90% इलेक्ट्रोस्टैटिक्स दे कारण ऐ, जदके बाकी 10% आंशिक रूप कन्नै सहसंयोजक ऐ। एह् बंड पानी दे उच्च सतह तनाव ते केशिका बल दा कारण न। केशिका क्रिया दा मतलब ऐ पानी दी गुरुत्वाकर्षण बल दे खिलाफ इक संकीर्ण नली उप्पर चली जाने दी प्रवृत्ति । इस गुण पर सारे संवहनी पौधें, जि’यां बूह्टे, भरोसा करदे न। स्व-आयनीकरण
पानी हाइड्रोनियम हाइड्रोक्साइड दा इक कमजोर घोल ऐ –इत्थें इक संतुलन 2H2O ⇌ H3O+ + OH− होंदा ऐ, जिस च नतीजे च हाइड्रोनियम ते हाइड्रोक्साइड आयन दे घुलन कन्नै संयोजन होंदा ऐ। विद्युत चालकता ते विद्युत अपघटन
शुद्ध पानी च बिजली चालकता घट्ट होंदी ऐ, जेह्ड़ी थोड़ी मात्रा च आयनिक पदार्थ जि’यां आम नमक दे घुलन कन्नै बधदी ऐ। तरल पानी गी इसदे माध्यम कन्नै इक विद्युत धारा गुजारियै हाइड्रोजन ते आक्सीजन तत्वें च बंडेआ जाई सकदा ऐ- इक प्रक्रिया गी इलेक्ट्रोलाइसिस आखेआ जंदा ऐ। अपघटन च उलटी प्रक्रिया कन्नै जारी गर्मी (285.8 किलोजेल/मोल, जां 15.9 एमजे/किलोग्राम) थमां मती ऊर्जा इनपुट दी लोड़ होंदी ऐ। यांत्रिक गुण
तरल पानी गी मते सारे मकसदें लेई असंपीड़न आह्ला मन्नेआ जाई सकदा ऐ : साधारण परिस्थितियें च इसदी संपीड़न क्षमता 4.4 थमां 5.1×10−10 Pa−1 तगर होंदी ऐ। 4 किमी दी गहराई पर समुंदरे च बी जित्थें दबाव 400 एटीएम होंदा ऐ, पानी च मात्रा च सिर्फ 1.8% दी कमी औंदी ऐ। पानी दी चिपचिपाहट 20 °C (68 °F) पर लगभग 10−3 Pa·s जां 0.01 poise होंदी ऐ, ते तरल पानी च ध्वनि दी गति तापमान दे आधार उप्पर 1,400 थमां 1,540 मीटर प्रति सेकंड (4,600 ते 5,100 फुट/सेकंड) दे बश्कार होंदी ऐ। ध्वनि पानी च लम्मी दूरी तगर घट्ट क्षीणन कन्नै चलदी ऐ , खास करियै घट्ट आवृत्तियें पर (1 किलोहर्ट्ज आस्तै लगभग 0.03 डीबी/किमी) , जेह्ड़ी इक ऐसी संपत्ति ऐ जिसदा शोषण सीटेशियन ते मनुक्ख संचार ते पर्यावरण संवेदन (सोनार) आस्तै करदे न प्रतिक्रियाशीलता
धातु तत्व जेह् ड़े हाइड्रोजन थमां मते इलेक्ट्रोपोजिटिव होंदे न, खास करियै क्षारीय धातुएं ते घट्ट हद तकर क्षारीय धरती धातुएं, पानी थमां हाइड्रोजन गी विस्थापित करदे न, हाइड्रोक्साइड बनांदे न ते हाइड्रोजन जारी करदे न। उच्च तापमान च कोक, कार्बन दा इक रूप, भाप कन्नै प्रतिक्रिया करियै कार्बन मोनोआक्साइड ते हाइड्रोजन बनांदा ऐ। धरती पर
जल विज्ञान पूरे धरती च पानी दी गतिविधि, वितरण ते गुणवत्ता दा अध्ययन ऐ । पानी दे बंड दा अध्ययन हाइड्रोग्राफी ऐ । भू-जल दे बंड ते गतिशीलता दा अध्ययन जलवायु विज्ञान ऐ , ग्लेशियरें दा हिमनद विज्ञान ऐ , अंदरूनी पानी दा लिम्नोलॉजी ऐ ते समुंदरे दे बंड दा अध्ययन समुंद्र विज्ञान ऐ । जलवायु विज्ञान कन्नै पारिस्थितिकी प्रक्रियाएं गी पारिस्थितिकी जलवायु विज्ञान दे केंद्र च ऐ । ग्रह दी सतह उप्पर, थल्लै ते सतह उप्पर पाए जाने आह्ले पानी दे सामूहिक द्रव्यमान गी जलमंडल आखेआ जंदा ऐ। धरती दा पानी दा अनुमानित मात्रा (दुनिया दी कुल पानी दी आपूर्ति) 1.386 अरब घन किलोमीटर (333 मिलियन घन मील) ऐ। तरल पानी पानी दे निकाय च पाया जंदा ऐ, जि’यां समुंद्र, समुंद्र, झील, नदिया, धार, नहर, तालाब जां पोखरा। धरती पर पानी दा बहुमत समुंदरी पानी ऐ। वातावरण च पानी ठोस, तरल ते वाष्प अवस्था च बी मौजूद ऐ । एह् जलभृतें च भू-जल दे रूप च बी मौजूद ऐ । कई भूगोल प्रक्रियाएं च पानी दा महत्व ऐ । भू-जल ज्यादातर चट्टानें च मौजूद ऐ , ते इस भू-जल दा दबाव फाल्टिंग दे पैटर्न गी प्रभावित करदा ऐ । मेंटल च पानी पिघलने आस्तै जिम्मेदार ऐ जेह्ड़ा सबडक्शन जोन च ज्वालामुखी पैदा करदा ऐ । धरती दी सतह उप्पर रसायन ते भौतिक मौसमी प्रक्रियाएं च पानी दा महत्व ऐ । पानी, ते घट्ट पर अजें बी मती मात्रा च बर्फ, तलछट दे परिवहन दी बड्डी मात्रा आस्तै बी जिम्मेदार न जेह्ड़ी धरती दी सतह उप्पर होंदी ऐ । परिवहन कीते गेदे तलछट दे जमाव कन्नै केईं किस्म दे अवसादी चट्टानें दा निर्माण होंदा ऐ , जेह्ड़ी धरती दे इतिहास दा भूगोल रिकार्ड बनांदी ऐ । पानी दा चक्र
जल चक्र (जिसी वैज्ञानिक रूप कन्नै जलवायु चक्र दे रूप च जानेआ जंदा ऐ) जलमंडल दे अंदर, वायुमंडल, मिट्टी दे पानी, सतह दे पानी, भू-जल, ते पौधें दे बश्कार पानी दा लगातार आदान-प्रदान ऐ। पानी पानी दे चक्र च इनें हर इक क्षेत्र च लगातार चलदा ऐ जिस च निम्नलिखित स्थानांतरण प्रक्रियाएं शामल न :

समुंदरे ते होर पानी दे स्त्रोत थमां हवा च वाष्पीकरण ते जमीनी पौधें ते जानवरें थमां हवा च वाष्पीकरण। बरखा, हवा थमां घट्ट होने आह् ले पानी दे वाष्प थमां ते धरती जां समुंद्र च पौने थमां। आमतौर उप्पर समुंद्र च पुज्जने आह्ली जमीन थमां पानी दा बहाव। समुंद्र च मते सारें शा मते पानी दे वाष्प इस च वापस औंदे न, पर हवाएं पानी दे वाष्प गी जमीन उप्पर उस्सै दर कन्नै लेई जंदी ऐ जिस्सै दर कन्नै समुंद्र च पानी दा प्रवाह होंदा ऐ, हर ब’रे लगभग 47 Tt जदके जमीन दे द्रव्यमान च होने आह् ले वाष्पीकरण ते वाष्पीकरण बी हर ब’रे 72 Tt होर योगदान दिंदे न। बरखा, जमीन उप्पर हर ब’रे 119 Tt दी दर कन्नै, केईं रूप होंदे न: ज्यादातर बरखा, बर्फ, ते ओले, जिस च कोहरे ते ओस दा किश योगदान बी होंदा ऐ। ओस पानी दी छोटी-छोटी बूंदें न जेह् ड़ियां उसलै घट्ट होई जंदियां न जदूं पानी दे वाष्प दा उच्च घनत्व इक ठंडी सतह कन्नै मिलदा ऐ । आमतौर उप्पर ओस सवेरे उसलै बनी जंदी ऐ जिसलै तापमान सारें शा घट्ट होंदा ऐ, सूरज उगने कोला ठीक पैह्ले ते जिसलै धरती दी सतह दा तापमान बधना शुरू होई जंदा ऐ। हवा च घट्ट पानी बी सूरज दी रोशनी गी अपवर्तन करियै इंद्रधनुष पैदा करी सकदा ऐ। पानी दा बहाव अक्सर नदियें च बगने आह्ले जल-विभाजनें उप्पर इकट्ठा होंदा ऐ । कटाव दे माध्यम कन्नै, अपवाह वातावरण गी आकार दिंदा ऐ जेह्दे कन्नै नदियें दी घाटी ते डेल्टा पैदा होंदी ऐ जेह्ड़ी जनसंख्या केंद्रें दी स्थापना आस्तै समृद्ध मिट्टी ते समतल जमीन उपलब्ध करोआंदी ऐ । बाढ़ उसलै होंदी ऐ जिसलै ज़मीन दा कोई इलाका, जेह्ड़ा आमतौर उप्पर निचले स्तर दा होंदा ऐ, पानी कन्नै ढके दा होंदा ऐ जेह्ड़ा उसलै होंदा ऐ जिसलै कोई नदिया अपने कंडे उप्पर पानी भरी जंदी ऐ जां तूफान दा उफान होंदा ऐ। दूई बक्खी, सूखा महीने जां ब’रें दी इक विस्तारित अवधि ऐ जिसलै कोई क्षेत्र अपने पानी दी आपूर्ति च कमी दिक्खी जंदी ऐ। एह् उसलै होंदा ऐ जिसलै कुसै क्षेत्र च औसतन थमां घट्ट बरखा होंदी ऐ या तां अपनी स्थलाकृति दे कारण जां अक्षांश दे मामले च अपने स्थान दे कारण। जल संसाधन
जल संसाधन पानी दे प्राकृतिक संसाधन न जेह् ड़े मनुक्खें आस्तै संभावित रूप कन्नै उपयोगी होंदे न , मसाल दे तौर पर पीने आह् ले पानी दी आपूर्ति जां सिंचाई दे पानी दे स्रोत दे रूप च । पानी "स्टॉक" ते "फ्लो" दोनों दे रूप च होंदा ऐ। पानी गी झीलें, जल वाष्प, भू-जल जां जलभृत, ते बर्फ ते बर्फ दे रूप च संग्रहीत कीता जाई सकदा ऐ। वैश्विक मीठे पानी दी कुल मात्रा च इक अनुमान दे अनुसार 69 प्रतिशत ग्लेशियर ते स्थाई बर्फ दे आवरण च संग्रहीत ऐ; 30 प्रतिशत भू-जल च ऐ; ते बाकी 1 प्रतिशत झीलें, नदियें, वायुमंडल ते बायोटा च। पानी दे भंडारण च रौंह्दे समें दी लंबाई बड़ी मती बदलदी ऐ : किश जलवायु खेतरें च हज़ारें ब’रें च संग्रहीत पानी होंदा ऐ , पर झीलें दी मात्रा मौसमी आधार उप्पर उतार-चढ़ाव होई सकदी ऐ , जेह्ड़ी शुष्क समें च घट्ट होई जंदी ऐ ते गीले समें च बधदी ऐ किश क्षेत्रें लेई पानी दी आपूर्ति दा इक बड्डा हिस्सा स्टॉक च संग्रहीत पानी थमां कड्ढेआ गेआ पानी होंदा ऐ, ते जदूं निकासी रिचार्ज थमां मती होई जंदी ऐ तां स्टॉक घट्ट होई जंदा ऐ। किश अनुमानें दे अनुसार सिंचाई आस्तै इस्तेमाल कीते जाने आह् ले कुल पानी दा 30 प्रतिशत तगर भू-जल दे असहनीय निकासी थमां औंदा ऐ, जिसदे कारण भू-जल दी कमी होंदी ऐ। समुंदर दा पानी ते ज्वार-भाटा
समुंदरी पानी च औसतन लगभग 3.5% सोडियम क्लोराइड होंदा ऐ, इसदे अलावा होर पदार्थ बी घट्ट होंदे न। समुंदरी पानी दे भौतिक गुण किश महत्वपूर्ण मामलें च ताजा पानी थमां बक्ख न। एह् घट्ट तापमान (लगभग −1.9 °C (28.6 °F)) पर जमदा ऐ ते जमने थमां उप्पर तापमान च मती घनत्व तगर पुज्जने दे बजाय, जमने दे बिंदु तगर तापमान घट्ट होने कन्नै इसदा घनत्व बधदा ऐ। बड्डे समुंदरे च पानी दी लवणता बाल्टिक सागर च लगभग 0.7% थमां लेइयै लाल सागर च 4.0% तगर बक्ख-बक्ख ऐ। (मृत सागर, जेह्ड़ा 30 थमां 40% दे बश्कार अल्ट्रा-हाई लवणता दे स्तर आस्तै मशहूर ऐ, वास्तव च इक नमकीन झील ऐ।)
ज्वार-भाटा समुंदरे उप्पर कम्म करने आह्ले चंद्रमा ते सूरज दी ज्वार-भाटा दे बल दे कारण मकामी समुंद्र दे स्तर दा चक्रीय बधना ते घट्ट होना ऐ । ज्वार-भाटा दे कारण समुंद्री ते मुहाने दे पानी दे स्त्रोत दी गहराई च बदलाव होंदा ऐ ते दोलने आह्ली धारा पैदा होंदी ऐ जिसी ज्वार-भाटा दी धाराएं दे रूप च जानेआ जंदा ऐ । दित्ते गेदे थाह् र पर पैदा होने आह् ला बदलदे ज्वार धरती दे सापेक्ष चंद्रमा ते सूरज दी बदलदी स्थिति दा नतीजा ऐ जेह् ड़ा धरती दे घूर्णन ते मकामी बैथीमेट्री दे प्रभावें कन्नै जुड़े दा ऐ। समुंदरी किनारा दी पट्टी जेह्ड़ी उच्च ज्वार च डुब्बी जंदी ऐ ते घट्ट ज्वार च उजागर होंदी ऐ , इंटरटाइडल जोन , समुंदरी ज्वारें दा इक महत्वपूर्ण पारिस्थितिक उत्पाद ऐ । जिंदगी पर असर
जैविक दृष्टिकोण कन्नै पानी च मते सारे बक्ख-बक्ख गुण होंदे न जेह्ड़े जीवन दे प्रसार आस्तै मते जरूरी न । एह् इस भूमिका गी कार्बनिक यौगिकें गी इस चाल्लीं प्रतिक्रिया करने दी अनुमति देइयै निभांदा ऐ जेह्दे कन्नै अंततः प्रतिकृति दी अनुमति होंदी ऐ । जीवन दे सारे ज्ञात रूप पानी उप्पर निर्भर करदे न। पानी इक विलायक दे रूप च बी मता जरूरी ऐ जिस च शरीर दे मते सारे घुलनशील पदार्थ घुलदे न ते शरीर दे अंदर मते सारे चयापचय प्रक्रियाएं दा इक जरूरी हिस्सा दे रूप च बी मता जरूरी ऐ । चयापचय एनाबॉलिज्म ते कैटाबोलिज्म दा योग ऐ । एनाबॉलिज्म च पानी गी अणुएं थमां (एन्जाइमिक रसैनक अभिक्रियाएं दी लोड़ आह् ली ऊर्जा दे माध्यम कन्नै) बड्डे अणुएं (जियां स्टार्च, ट्राइग्लिसराइड, ते ईंधन ते जानकारी दे भंडारण आस्तै प्रोटीन) गी बधाने आस्तै कड्ढेआ जंदा ऐ। कैटाबोलिज्म च पानी दा इस्तेमाल बंड तोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ तां जे छोटे अणुएं (जियां ग्लूकोज, फैटी एसिड, ते ऊर्जा दे इस्तेमाल जां होर मकसदें आस्तै ईंधन आस्तै इस्तेमाल कीते जाने आह् ले अमीनो एसिड) पैदा कीते जंदे न। पानी दे बगैर एह् खास चयापचय प्रक्रियाएं दा अस्तित्व नेईं होई सकदा हा। प्रकाश संश्लेषण ते श्वसन दोनें च पानी बुनियादी ऐ । प्रकाश संश्लेषण कोशिकाएं सूरज दी ऊर्जा दा उपयोग पानी दे हाइड्रोजन गी आक्सीजन थमां बंडने आस्तै करदियां न। सूरज दी रोशनी दी मौजूदगी च हाइड्रोजन गी CO2 (हवा जां पानी थमां अवशोषित) कन्नै मिलियै ग्लूकोज बनाया जंदा ऐ ते आक्सीजन जारी कीता जंदा ऐ। सारे जीवित कोशिकाएं इस चाल्लीं दे ईंधन दा उपयोग करदे न ते हाइड्रोजन ते कार्बन गी ऑक्सीकरण करियै सूरज दी ऊर्जा गी कैप्चर करदे न ते इस प्रक्रिया च पानी ते सीओ 2 गी सुधारदे न (कोशिकीय श्वसन)। एसिड-बेस तटस्थता ते एन्जाइम दे कम्मै च बी पानी केंद्रीय ऐ । एसिड, हाइड्रोजन आयन (H+, यानी प्रोटॉन) दाता गी इक बेस, प्रोटॉन स्वीकार करने आह् ले जि’यां हाइड्रोक्साइड आयन (OH−) कन्नै बेअसर कीता जाई सकदा ऐ तां जे पानी बनी सकै। पानी गी तटस्थ मन्नेआ जंदा ऐ, जिस च आदर्श स्थिति च पीएच (हाइड्रोजन आयन सांद्रता दा नकारात्मक लॉग) 7 होंदा ऐ। एसिड दे पीएच मान 7 थमां घट्ट होंदे न जदके बेस दे मान 7 थमां मते होंदे न जलीय जीवन दे रूप
धरती दा सतह दा पानी जीवन कन्नै भरोचे दा ऐ। पैह्ले जीवन रूप पानी च दिक्खेआ गेआ; लगभग सारी मच्छियां पानी च गै रौंह्दियां न , ते समुंदरी स्तनधारी जीव दे केईं किस्म न , जि’यां डॉल्फिन ते व्हेल । किश किस्म दे जानवर, जि’यां उभयचर, अपने जीवन दा किश हिस्सा पानी च ते किश हिस्से जमीन उप्पर गै बितांदे न। केल्प ते शैल चाल्लीं दे पौधे पानी च उगदे न ते पानी दे अंदर किश पारिस्थितिकी प्रणाली दा आधार होंदे न । प्लवक आमतौर उप्पर समुंदरी खाद्य श्रृंखला दी नींह् ऐ । जलीय रीढ़ दी हड्डी दे जीव-जंतुएं गी जिंदा रौह् ने आस्तै आक्सीजन हासल करना पौंदा ऐ , ते एह् बक्ख-बक्ख तरीके कन्नै करदे न । मच्छियें च फेफड़े दी जगह गिल होंदी ऐ , हालांकि मच्छियें दी किश प्रजातियें जि’यां फेफड़े दी मच्छी च एह् दवैं होंदे न । समुंद्री स्तनधारी जीवें, जि’यां डॉल्फिन, व्हेल, ऊदबिलाव, ते सील गी हवा च साह् लैने आस्तै समें-समें पर सतह उप्पर औने दी लोड़ होंदी ऐ । किश उभयचर अपनी त्वचा दे माध्यम कन्नै आक्सीजन सोखने च समर्थ होंदे न । अकशेरूकी जीव खराब आक्सीजन आह्ले पानी च जीने आस्तै मती सारी संशोधनें दा प्रदर्शन करदे न जिंदे च श्वास नली (कीड़े ते मोलस्क साइफन दिक्खो) ते गिल (कार्सिनस) शामल न । पर, जि’यां गै अकशेरूकी जीव-जंतुएं दा विकास जलीय आवास च होंदा ऐ, इस करियै मते सारें च पानी च श्वसन आस्तै विशेशता नेईं होंदी ऐ जां नेईं । मनुक्खी सभ्यता पर असर
सभ्यता ऐतिहासिक तौर उप्पर नदियें ते बड्डे जलमार्गें दे आसपास फलदी-फूलदी ऐ; सभ्यता दे तथाकथित पालने च इक मेसोपोटामिया, प्रमुख नदियें टाइग्रिस ते यूफ्रेटिस दे बीच बसे दा हा; मिस्री लोकें दा प्राचीन समाज पूरी चाल्ली नील नदी उप्पर निर्भर हा। सिंधु घाटी दी शुरुआती सभ्यता (लगभग 3300 ई.पू. – लगभग 1300 ई.पू.) सिंधु नदी ते हिमालय थमां बाहर बगने आह्ली सहायक नदियें दे कन्नै-कन्नै विकसित होई। रोम दी स्थापना इटली दी टाइबर नदी दे कंडे बी कीती गेई ही। रॉटरडैम, लंदन, मॉन्ट्रियल, पेरिस, न्यूयार्क शहर, ब्यूनस आयर्स, शंघाई, टोक्यो, शिकागो, ते हांगकांग जनेह् बड्डे महानगरें दी सफलता दा किश हद तगर पानी दे राएं उंदी आसानी कन्नै सुलभता ते इसदे फलस्वरूप व्यापार दे विस्तार दा कारण ऐ। सिंगापुर जनेह् सुरक्षित पानी दे बंदरगाह आह्ले द्वीप बी इसी कारणै कन्नै फलदे-फूलदे न। उत्तरी अफ्रीका ते मध्य पूर्व जनेह् थाह्रें जित्थें पानी दी कमी ऐ, उत्थें साफ पीने आह्ले पानी दी उपलब्धता मनुक्खी विकास च इक बड्डा कारक हा ते ऐ। सेहत ते प्रदूषण
मनुक्खी सेवन आस्तै फिट पानी गी पीने आह्ला पानी जां पीने आह्ला पानी आखेआ जंदा ऐ। जेह् ड़ा पानी पीने आह् ला नेईं ऐ उसी छानने जां आसवन कन्नै, जां होर तरीकें दी श्रृंखला कन्नै पीने आह् ला बनाया जाई सकदा ऐ। 66 करोड़ शा मते लोकें गी सुरक्षित पीने आह्ले पानी दी सुविधा नेईं ऐ। जेह् ड़ा पानी पीने आस्तै फिट नेईं ऐ पर तैह् त जां नहाने आस्तै इस्तेमाल होने पर मनुक्खें आस्तै नुकसानदेह नेईं ऐ, उसी पीने आह् ले जां पीने आह् ले पानी दे अलावा बक्ख-बक्ख नांऽ कन्नै आखेआ जंदा ऐ, ते कदें-कदें सुरक्षित पानी, जां "नहाने आस्तै सुरक्षित" बी आखेआ जंदा ऐ। क्लोरीन इक त्वचा ते श्लेष्म झिल्ली गी परेशान करने आह्ला ऐ जेह्ड़ा पानी गी नहाने जां पीने आस्तै सुरक्षित बनाने लेई इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। इसदा इस्तेमाल बड़ा तकनीकी ऐ ते आमतौर उप्पर सरकारी नियमें कन्नै निगरानी कीती जंदी ऐ (आम तौर पर पीने आह् ले पानी आस्तै 1 पार्ट प्रति मिलियन (पीपीएम), ते 1-2 पीपीएम क्लोरीन दा अजें तगर स्नान पानी आस्तै अशुद्धियें कन्नै प्रतिक्रिया नेईं कीती गेई ऐ)। स्नान आस्तै पानी गी संतोषजनक सूक्ष्मजीवविज्ञानिक स्थिति च रक्खेआ जाई सकदा ऐ जेह्दे कन्नै रसैनक कीटाणुनाशक जि’यां क्लोरीन जां ओजोन दा इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ जां पराबैंगनी प्रकाश दे इस्तेमाल कन्नै कीता जाई सकदा ऐ । पानी दी बरतून गंदे पानी (ज्यादातर सीवेज, जिसगी नगर निगम दे गंदे पानी बी आखेआ जंदा ऐ) गी पानी च बदलने दी प्रक्रिया ऐ जिसदा दुबारा इस्तेमाल होर मकसदें लेई कीता जाई सकदा ऐ। 2.3 अरब लोक पानी दी कमी आह्ले राष्ट्रें च रौंह्दे न, जिसदा मतलब ऐ जे हर इक माह्नू गी हर ब’रे 1,700 घन मीटर (60,000 घन फुट्ट) शा घट्ट पानी मिलदा ऐ। हर ब’रे वैश्विक स्तर उप्पर 380 अरब घन मीटर (13×10^12 घन फुट) नगर निगम दे गंदे पानी दा उत्पादन कीता जंदा ऐ। मीठे पानी इक अक्षय संसाधन ऐ , जेह् ड़ा कुदरती जलवायु चक्र कन्नै पुनर्गठित होंदा ऐ , पर इसदी पहुंच उप्पर दबाव स्थान ते समें च कुदरती रूप कन्नै असमान बंड, खेतीबाड़ी ते उद्योग आसेआ बधदी आर्थिक मंग ते बधदी आबादी दे नतीजे दे रूप च होंदा ऐ इसलै दुनिया भरै च तकरीबन इक अरब लोकें गी सुरक्षित, सस्ती पानी दी सुविधा नेईं ऐ। 2000 च संयुक्त राष्ट्र ने पानी आस्तै सहस्राब्दी विकास लक्ष्य स्थापित कीते तां जे 2015 तगर दुनिया भर च सुरक्षित पानी ते स्वच्छता दी उपलब्धता दे बगैर लोकें दा अनुपात आधा होई सकै। उस लक्ष्य दी ओर प्रगति असमान ही, ते 2015 च संयुक्त राष्ट्र ने 2030 तगर सुरक्षित ते सस्ती पानी ते स्वच्छता दी सार्वभौमिक पहुंच हासल करने दे सतत विकास लक्ष्यें लेई प्रतिबद्ध कीता।पानी दी खराब गुणवत्ता ते खराब स्वच्छता घातक ऐ साल च कोई पंज मिलियन मौतां पानी कन्नै सरबंधत बमारियें दे कारण होंदियां न। विश्व सेहत संगठन दा अंदाजा ऐ जे सुरक्षित पानी हर ब’रे 14 लक्ख बच्चें दी दस्त कन्नै होने आह्ली मौतें गी रोकी सकदा ऐ। विकासशील देशें च 90% सारे नगर निगम दे गंदे पानी अजें बी मकामी नदियें ते नदियें च बिना शुद्ध कीते जंदे न। कोई 50 मुल्ख, जिंदे च दुनिया दी आबादी दा लगभग इक तिहाई हिस्सा बी पानी दी मध्यम जां उच्ची कमी दा सामना करना पौंदा ऐ ते इनें चा 17 देश हर ब’रे अपने प्राकृतिक पानी दे चक्र दे माध्यम कन्नै रिचार्ज कीते जाने आह् ले पानी थमां मता पानी कड्ढदे न। एह् तनाऽ न सिर्फ सतह दे मीठे पानी दे निकाय जि’यां नदियें ते झीलें गी प्रभावित करदा ऐ, बल्के एह् भू-जल संसाधनें गी बी घट्ट करदा ऐ। मनुक्खी इस्तेमाल करदा ऐ
खेतीबाड़ी
पानी दा मनुक्खी सारें शा मता इस्तेमाल खेतीबाड़ी आस्तै ऐ , जिंदे च सिंचित खेतीबाड़ी बी शामल ऐ , जेह्ड़ी कुल मनुक्खी पानी दी खपत दा 80 थमां 90 प्रतिशत तगर ऐ । अमरीका च इस्तेमाल आस्तै कड्ढे गेदे मीठे पानी दा 42% सिंचाई आस्तै ऐ , पर "खपत" (उपयोग कीते गेदे ते पर्यावरण च वापस नेईं कीते गेदे) पानी दा बड्डा हिस्सा खेतीबाड़ी च जंदा ऐ । ताजा पानी दी उपलब्धता गी अक्सर हल्का समझेआ जंदा ऐ, खास करियै विकसित देशें च जि’नें पानी गी इकट्ठा करने, शुद्ध करने ते पजाने, ते गंदे पानी गी हटाने आस्तै परिष्कृत पानी प्रणाली बनाई ऐ। पर बधदे आर्थिक, जनसांख्यिकीय ते जलवायु दबाव पानी दे मुद्दें पर चिंताएं गी बधा करदे न, जिसदे फलस्वरूप स्थिर जल संसाधनें लेई प्रतिस्पर्धा च बाद्दा होआ करदा ऐ, जिसदे कन्नै पीक पानी दी अवधारणा पैदा होई गेई ऐ। जि’यां-जि’यां आबादी ते अर्थव्यवस्था बधदी जा करदी ऐ, पानी दे प्यासे मांस दा खपत बधदा जा करदा ऐ, ते जैव ईंधन जां नमें पानी-प्रधान उद्योगें दी नमीं मंग बधदी जा करदी ऐ, पानी दी नमीं चुनौतियें दी संभावना ऐ। खेतीबाड़ी च पानी दे प्रबंधन दा आकलन 2007 च श्रीलंका दे अंतर्राश्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान आसेआ कीता गेआ हा तां जे एह् दिक्खेआ जाई सकै जे दुनिया च अपनी बधदी आबादी आस्तै खाना उपलब्ध करोआने आस्तै पर्याप्त पानी ऐ जां नेईं। इस च वैश्विक स्तर उप्पर खेतीबाड़ी लेई पानी दी मौजूदा उपलब्धता दा आकलन कीता गेआ ते पानी दी कमी कन्नै पीड़ित थाहरें दा नक्शा तैयार कीता गेआ। इस च पता लग्गा ऐ जे दुनिया दे इक पंजमां हिस्सा, 1.2 अरब शा मते, भौतिक पानी दी कमी आह्ले इलाकें च रौंह्दे न, जित्थें सब्भनें मंगें गी पूरा करने आस्तै पर्याप्त पानी नेईं ऐ। होर 1.6 अरब लोक उनें इलाकें च रौंह्दे न जित्थें पानी दी आर्थिक कमी दा सामना करना पौंदा ऐ, जित्थें पानी च निवेश दी कमी जां मनुक्खी क्षमता दी कमी दे कारण अधिकारियें गी पानी दी मंग गी पूरा करना असंभव होई जंदा ऐ। रिपोर्ट च पाया गेआ ऐ जे भविक्ख च लोड़चदे खाद्य पदार्थें दा उत्पादन संभव होग, पर अज्जै दे खाद्य उत्पादन ते पर्यावरण दे रुझान जारी रक्खने कन्नै दुनिया दे केईं हिस्सें च संकट पैदा होंगन। वैश्विक पानी दे संकट थमां बचने लेई करसानें गी खाद्य पदार्थें दी बधदी मंग गी पूरा करने लेई उत्पादकता च बाद्दा करने दी कोशश करनी होग, जिसलै के उद्योगें ते शैहरें गी पानी दा होर मता कुशलता कन्नै इस्तेमाल करने दे तरीकें दी तलाश करनी होग। पानी दी कमी पानी दे गहन उत्पादें दे उत्पादन दे कारण बी होंदी ऐ। मसाल आस्तै, कपास: 1 किलो कपास-जिंस दी जोड़ी दे बराबर-उत्पादन आस्तै 10.9 घन मीटर (380 घन फुट) पानी दी लोड़ होंदी ऐ। जित्थें दुनिया दे पानी दे इस्तेमाल च कपास दा हिस्सा 2.4% ऐ, उत्थें गै पानी दा खपत उनें इलाकें च कीता जंदा ऐ जित्थें पैह्लें गै पानी दी कमी दा खतरा ऐ। पर्यावरण गी मता नुकसान पुज्जेआ ऐ: मसलन, साबका सोवियत संघ आसेआ अमू दर्या ते सिर दर्या नदियें थमां पानी गी कपास पैदा करने आस्तै डायवर्सन करना, अरल सागर दे गायब होने आस्तै मता जिम्मेदार हा। वैज्ञानिक मानक दे तौर पर
7 अप्रैल 1795 गी फ्रांस च ग्राम गी "मीटर दे सौवां हिस्से दे घन दे बराबर शुद्ध पानी दे आयतन दा निरपेक्ष वजन, ते पिघलने आह्ली बर्फ दे तापमान पर" दे बराबर परिभाषित कीता गेआ हा। हालांकि व्यावहारिक मकसदें आस्तै, इक धातु संदर्भ मानक दी लोड़ ही, जेह्ड़ा इक हजार गुणा बड्डा, किलोग्राम। इस करी इक लीटर पानी दा द्रव्यमान ठीक-ठाक निर्धारित करने दा कम्म सौंपेआ गेआ। इस तथ्य दे बावजूद जे ग्राम दी फरमान परिभाशा च पानी गी 0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) पर निर्दिश्ट कीता गेआ हा- इक उच्च प्रजनन योग्य तापमान- वैज्ञानिकें मानक गी नमें सिरेआ परिभाशित करने ते अपने मापने गी उच्चतम पानी घनत्व दे तापमान पर करने दा विकल्प चुनेआ, जेह्ड़ा उस बेल्लै 4 डिग्री सेल्सियस (39 डिग्री फारेनहाइट) दे रूप च मापा गेआ हा। एसआई प्रणाली दा केल्विन तापमान पैमाना पानी दे त्रिगुणित बिंदु पर आधारत हा, जिसगी ठीक 273.16 के (0.01 डिग्री सेल्सियस; 32.02 डिग्री फारेनहाइट) दे रूप च परिभाषित कीता गेआ हा, पर मई 2019 तगर इसदे बजाय बोल्ट्जमैन स्थिरांक पर आधारत ऐ। पैमाना इक निरपेक्ष तापमान पैमाना ऐ जिस च सेल्सियस तापमान पैमाने दे समान वृद्धि होंदी ऐ, जेह् ड़ी मूल रूप च पानी दे उबलने दे बिंदु (100 डिग्री सेल्सियस (212 डिग्री फारेनहाइट) पर सेट) ते गलनांक (0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) पर सेट) दे अनुसार परिभाशत कीती गेई ही। प्राकृतिक पानी च मुख्य रूप कन्नै आइसोटोप हाइड्रोजन-1 ते आक्सीजन-16 होंदे न, पर इस च भारी समस्थानिक आक्सीजन-18, आक्सीजन-17, ते हाइड्रोजन-2 (ड्यूटेरियम) दी बी थोड़ी मात्रा होंदी ऐ। भारी समस्थानिकें दा प्रतिशत बड़ा घट्ट ऐ, पर इसदे बावजूद बी पानी दे गुणें गी प्रभावित करदा ऐ। नदियें ते झीलें दे पानी च समुंदरी पानी दे मुकाबले घट्ट भारी समस्थानिक होने दी प्रवृत्ति होंदी ऐ। इसलेई मानक पानी गी वियना मानक औसत महासागर जल विनिर्देश च परिभाशत कीता गेआ ऐ। पीने दे वास्ते
मनुक्खी शरीर च औसतन 50–60% पानी होंदा ऐ , जेह्ड़ा उम्र, लिंग ते शरीर दे आकार दे आधार उप्पर होंदा ऐ , हालांकि व्यक्तिगत तौर उप्पर 45% थमां 75% दे बश्कार कुतै बी पानी होंदा ऐ । यू.एस.नेशनल अकादमी आफ साइंसेज, इंजीनियरिंग ते मेडिसिन वयस्क पुरुषें आस्तै रोजाना 3.7 लीटर (0.98 यू.एस. गैलन) ते महिलाएं आस्तै 2.7 एल (0.71 यू.एस. गैलन) पानी दा सेवन करने दी सलाह दिंदी ऐ। सटीक मात्रा गतिविधि दे स्तर, तापमान, नमीं ते होर कारकें उप्पर निर्भर करदी ऐ । इसदा मता हिस्सा सीधा पानी पीने दे अलावा होर खाद्य पदार्थें जां पेय पदार्थें दे माध्यम कन्नै सेवन कीता जंदा ऐ। चिकित्सा साहित्य च व्यायाम जां गर्म मौसम कन्नै तरल पदार्थ दे नुकसान दे कारण अतिरिक्त जरूरतें गी छोड़ियै इक औसत पुरुष आस्तै आमतौर पर 1 लीटर पानी दी खपत दा पक्ष लैंदा ऐ । सेह्तमंद गुर्दे हर घैंटे 0.8 शा 1 लीटर पानी गी बाहर कड्ढी सकदे न , पर व्यायाम जनेह् तनाव इस मात्रा गी घट्ट करी सकदे न । व्यायाम करदे बेल्लै लोक जरूरत थमां मता पानी पी सकदे न, जिस कन्नै पानी दी नशे (हाइपरहाइड्रेशन) दा खतरा पैदा होई सकदा ऐ, जेह्ड़ा जानलेवा होई सकदा ऐ। लोकप्रिय दावे कि "इक आदमी कूं हर रोज अट्ठ गिलास पानी दा सेवन करना चाहिदा" दा विज्ञान विच असली आधार कैनी लगदा। अध्ययनें कन्नै पता चलेआ ऐ जे पानी दा अतिरिक्त सेवन, खास करियै खाने दे समें 500 मिलीलीटर (18 imp fl oz; 17 US fl oz) तगर, वजन घटाने कन्नै जुड़े दा हा। कब्ज गी रोकने च पर्याप्त तरल पदार्थ दा सेवन मददगार होंदा ऐ । अमेरिकी राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद दे खाद्य ते पोषण बोर्ड आसेआ 1945 च पानी दे सेवन आस्तै इक मूल सिफारिश च एह् लिखेआ गेआ हा जे "विविध लोकें आस्तै इक साधारण मानक हर कैलोरी आस्तै 1 मिलीलीटर ऐ । इस मात्रा दा मता हिस्सा तैयार खाद्य पदार्थें च होंदा ऐ यू.एस.नेशनल रिसर्च काउंसिल दी ताजा आहार संदर्भ सेवन रिपोर्ट च आम तौर पर सिफारिश कीती गेई ऐ, जेह्ड़ी यूएस सर्वेक्षण दे आंकड़ें थमां औसत कुल पानी दे सेवन दे आधार उप्पर (खाद्य स्रोतें समेत): पुरुषें आस्तै 3.7 लीटर (0.81 imp gal; 0.98 US gal) ते महिलाएं आस्तै कुल पानी दा कुल 2.7 लीटर (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ऐ सर्वेक्षण च कुल पानी दे सेवन दा लगभग 19%। खास करियै गर्भवती ते स्तनपान कराने आह्ली महिलाएं गी हाइड्रेटेड रौह् ने आस्तै अतिरिक्त तरल पदार्थ दी लोड़ होंदी ऐ । यूएस इंस्टीट्यूट आफ मेडिसिन दी सलाह ऐ जे औसतन, पुरुष 3 लीटर (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ते महिलाएं 2.2 लीटर (0.48 imp gal; 0.58 US gal) दा सेवन करन; गर्भवती महिलाएं गी 2.4 लीटर (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ते स्तनपान कराने आह्ली महिलाएं गी 3 लीटर (12 कप) देना चाहिदा , कीजे नर्सिंग दे दौरान खास तौर उप्पर मती मात्रा च तरल पदार्थ दा नुकसान होंदा ऐ एह् बी दिक्खेआ जा करदा ऐ जे आमतौर उप्पर पानी दा सेवन लगभग 20% खाने थमां होंदा ऐ , जदके बाकी पीने आह्ले पानी ते पेय पदार्थ (कैफीन समेत) थमां होंदा ऐ । पानी शरीर थमां मते सारे रूपें च उत्सर्जित होंदा ऐ; पेशाब ते मल दे माध्यम कन्नै, पसीने दे माध्यम कन्नै, ते श्वास च पानी दे वाष्प दे माध्यम कन्नै। शारीरिक परिश्रम ते गर्मी दे संपर्क च पानी दा नुकसान बधी जाग ते रोजाना तरल पदार्थ दी लोड़ बी बधी सकदी ऐ । मनुक्खें गी थोह् ड़ी-मती अशुद्धियें आह् ले पानी दी लोड़ होंदी ऐ। आम अशुद्धियें च तांबे ते सीसा जनेह् धातुएं शामल न; रसायनिक यौगिक जि’यां कीटनाशक, पीएफएएस, जां ब्लीच; ते हानिकारक जीवाणु, जि’यां कैंपिलोबैक्टर, ई. कोलाई ओ157, ते वाइब्रिओ। किश घुलनशील पदार्थ स्वाद बधाने ते लोड़चदे इलेक्ट्रोलाइट्स उपलब्ध करोआने लेई स्वीकार्य ते इत्थूं तगर जे वांछनीय न। पीने आस्तै उपयुक्त इकलौता बड्डा (मात्रा दे अनुसार) मीठे पानी दा संसाधन साइबेरिया दी बैकल झील ऐ । धोना
परिवहन दा कम्म
रासायनिक उपयोग करदे न
पानी दा रसैनक अभिक्रियाएं च विलायक जां अभिक्रियाकारक दे रूप च ते घट्ट मात्रा च घुलनशील पदार्थ जां उत्प्रेरक दे रूप च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। अकार्बनिक प्रतिक्रियाएं च पानी इक आम विलायक ऐ, जेह् ड़ा मते सारे आयनिक यौगिकें दे कन्नै-कन्नै होर ध्रुवीय यौगिक जि’यां अमोनिया ते पानी कन्नै नेड़में रिश्तें गी घुलदा ऐ। कार्बनिक रिएक्शनें च आमतौर उप्पर इसदा इस्तेमाल रिएक्शन विलायक दे रूप च नेईं कीता जंदा ऐ, की जे एह् रिएक्टें गी ठीक ढंगै कन्नै नेईं घुलदा ऐ ते एम्फोटेरिक (एसिड ते बेसिक) ते न्यूक्लिओफिलिक ऐ। फिर बी एह् गुण कदें-कदें वांछनीय बी होंदे न। ते कन्नै गै पानी कन्नै डायल्स-एल्डर रिएक्शन च तेजी दिक्खी गेई ऐ। सुपरक्रिटिकल पानी हाल च गै शोध दा विषय रेहा ऐ। आक्सीजन संतृप्त सुपर-क्रिटिकल पानी कार्बनिक प्रदूशक गी कुशलता कन्नै दहन करदा ऐ। गर्मी दा आदान-प्रदान
पानी ते भाप इक आम तरल पदार्थ ऐ जिसदा इस्तेमाल गर्मी दे आदान-प्रदान आस्तै कीता जंदा ऐ, इसदी उपलब्धता ते उच्च गर्मी क्षमता दे कारण, ठंडा करने ते गर्मी दोनें आस्तै। इत्थूं तगर जे ठंडा पानी कुदरती तौर उप्पर कुसै झील जां समुंद्र थमां बी उपलब्ध होई सकदा ऐ। पानी दे वाष्पीकरण ते संघनन दे माध्यम कन्नै गर्मी दा परिवहन करना खासतौर पर प्रभावी ऐ की जे इसदी बड्डी गुप्त गर्मी वाष्पीकरण दी होंदी ऐ। इक नुकसान एह् ऐ जे स्टील ते तांबे जनेह् उद्योगें च आमतौर पर पाई जाने आह् ली धातुएं दा बिना शुद्ध पानी ते भाप कन्नै तेजी कन्नै आक्सीजन कीता जंदा ऐ। लगभग सारे थर्मल पावर स्टेशनें च पानी दा इस्तेमाल कम्म करने आह् ले तरल पदार्थ (बॉयलर, भाप टरबाइन, ते कंडेनसर दे बश्कार बंद-लूप च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ), ते शीतलक (बचने आह् ली गर्मी गी पानी दे निकाय च बदलने जां कूलिंग टावर च वाष्पीकरण करियै लेई जाने आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ)। अमरीका च ठंडा करने आह् ले बिजली संयंत्रें च पानी दा सबनें थमां बड्डा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। परमाणु ऊर्जा उद्योग च पानी दा इस्तेमाल न्यूट्रॉन मॉडरेटर दे रूप च बी कीता जाई सकदा ऐ। ज्यादातर परमाणु रिएक्टरें च पानी शीतलक ते मॉडरेटर बी ऐ। इस कन्नै किश निष्क्रिय सुरक्षा उपाय उपलब्ध करोआंदा ऐ, की जे रिएक्टर थमां पानी गी कड्ढने कन्नै परमाणु प्रतिक्रिया बी धीमी होई जंदी ऐ। हालांकि इक रिएक्शन गी रोकने लेई होर तरीकें दा पक्ष लैता जंदा ऐ ते परमाणु कोर गी पानी कन्नै ढके दा रक्खना पसंद कीता जंदा ऐ तां जे पर्याप्त ठंडा होना सुनिश्चित कीता जाई सकै। आग विचार
पानी च वाष्पीकरण दी गर्मी मती होंदी ऐ ते एह् अपेक्षाकृत अक्रिय होंदा ऐ, जिस कन्नै एह् अग्ग बुझाने आस्तै इक अच्छा तरल पदार्थ बनी जंदा ऐ। पानी दा वाष्पीकरण गर्मी गी अग्ग थमां दूर लेई जंदा ऐ। तेल ते कार्बनिक विलायक कन्नै जुड़ी दी अग्ग उप्पर पानी दा इस्तेमाल करना खतरनाक ऐ की जे पानी उप्पर मते सारे कार्बनिक पदार्थ तैरदे न ते पानी च जलदे तरल पदार्थ गी फैलाने दी प्रवृत्ति होंदी ऐ । अग्ग बझोने च पानी दे इस्तेमाल च भाप दे विस्फोट दे खतरे गी बी ध्यान च रक्खेआ जाना चाहिदा, जेह् ड़ा उसलै होंदा ऐ जिसलै पानी दा इस्तेमाल सीमित थाह् रें पर मती गर्म अग्ग उप्पर कीता जंदा ऐ, ते हाइड्रोजन दे विस्फोट दा, जिसलै पानी कन्नै प्रतिक्रिया करने आह् ले पदार्थ, जि’यां किश धातुएं जां गर्म कार्बन जि’यां कोयला, कोयला, जां कोक ग्रेफाइट, पानी गी सड़दे न, जिस कन्नै पानी दी गैस पैदा होंदी ऐ। इस चाल्ली दे धमाकें दी ताकत चेरनोबिल आपदा च दिक्खी गेई ही, हालाँकि इस मामले च शामल पानी अग्ग बझोने थमां नेईं बल्के रिएक्टर दे अपने पानी दे ठंडा करने आह्ले सिस्टम थमां आया हा। भाप दा विस्फोट उसलै होआ जिसलै कोर दे बेह्तरीन गर्मी कन्नै पानी भाप च चमकदा गेआ। भाप ते गर्म जिरकोनियम दे बश्कार रिएक्शन दे नतीजे च हाइड्रोजन दा विस्फोट होई सकदा ऐ। किश धातुएं दे आक्साइड, जिंदे च क्षारीय धातुएं ते क्षारीय मिट्टी दे धातुएं दे, पानी कन्नै रिएक्शन च इन्ना गर्मी पैदा करदे न जे अग्ग दा खतरा पैदा होई सकदा ऐ। क्षारीय मिट्टी आक्साइड क्विकलाइम, जिसगी कैल्शियम आक्साइड बी आखेआ जंदा ऐ, इक बड्डे पैमाने पर उत्पादित पदार्थ ऐ जेह्ड़ा अक्सर कागज दे थैले च लेई जंदा ऐ। जेकर एह् भिगोई जंदे न तां एह् प्रज्वलित होई सकदे न कीजे उंदी सामग्री पानी कन्नै प्रतिक्रिया करदी ऐ । मनोरंजन करना
मनुक्ख पानी दा इस्तेमाल मते सारे मनोरंजन आस्तै करदा ऐ, ते कन्नै गै व्यायाम ते खेड्डें आस्तै बी। इनें चा किश तैराकी, वाटर स्कीइंग, बोटिंग, सर्फिंग ते डाइविंग शामल न। इसदे अलावा किश खेड, जि'यां आइस हाकी ते आइस स्केटिंग, बर्फ उप्पर खेड्ढे जंदे न। झील दे किनारे, समुंदरी किनारा ते वाटर पार्क लोकें आस्तै आराम करने ते मनोरंजन दा मजा लैने आस्तै जाने आस्तै लोकप्रिय थाह्रें न। कई लोकें गी बहने आह्ले पानी दी आवाज़ ते रूप-रंग शांत करने आह्ला लगदा ऐ, ते फव्वारे ते होर बहने आह्ले पानी दे ढांचे लोकप्रिय सजावट न। कुसै गी मच्छी ते होर वनस्पति ते जीव-जंतुएं गी इक्वेरियम जां तालाबें दे अंदर दिखाने, मस्ती ते साथी बनाने आस्तै रखदे न। मनुक्ख बर्फ दे खेड्डें लेई बी पानी दा इस्तेमाल करदा ऐ, जि’यां स्कीइंग, स्लेजिंग, स्नोमोबाइल जां स्नोबोर्डिंग, जिंदे च पानी गी घट्ट तापमान च या तां बर्फ दे रूप च जां बर्फ च क्रिस्टलीकृत होना लोड़चदा ऐ। जल उद्योग
पानी उद्योग घरें ते उद्योगें गी पीने आह् ले पानी ते गंदे पानी दी सेवां (सीवेज ट्रीटमेंट समेत) उपलब्ध करोआंदा ऐ। पानी दी आपूर्ति दी सुविधाएं च पानी दे कुएं, बरखा दे पानी दी कटाई आस्तै टंकी, पानी दी आपूर्ति नेटवर्क, ते पानी दी शुद्धि सुविधाएं, पानी दे टैंक, पानी दे टावर, पानी दे पाइप जिंदे च पुराने जलमार्ग बी शामल न। वायुमंडलीय पानी दे जनरेटर विकास च न। पीने दा पानी अक्सर झरने पर इकट्ठा कीता जंदा ऐ, जमीन च कृत्रिम बोरिंग (कुएं) थमां कड्ढेआ जंदा ऐ, जां झीलें ते नदियें थमां पम्प कीता जंदा ऐ। इस चाल्लीं पर्याप्त थाह् रें पर मते सारे कुएं दा निर्माण मता पानी पैदा करने दा इक संभावित तरीका ऐ , एह् मनदे होई जे जलवायु खेत्तर पर्याप्त प्रवाह दी आपूर्ति करी सकदे न । पानी दे होर स्रोतें च बरखा दा पानी इकट्ठा करना शामल ऐ। मनुक्खी सेवन आस्तै पानी गी शुद्ध करने दी लोड़ हो सकदी ऐ। इस च अघुले दे पदार्थ, घुलने आह्ले पदार्थ ते हानिकारक माइक्रोबियल गी हटाना शामल होई सकदा ऐ। लोकप्रिय तरीकें च रेत कन्नै छानने दा कम्म कीता जंदा ऐ जेह्ड़ा सिर्फ अघुले दे पदार्थ गी गै हटांदा ऐ , जदके क्लोरीनेशन ते उबालने कन्नै हानिकारक सूक्ष्मजीवें गी मारदा ऐ । आसवन त्रैनें कम्में गी पूरा करदा ऐ। होर उन्नत तकनीकें मौजूद न, जि’यां रिवर्स असमस। प्रचुर मात्रा च समुंदरी पानी दा विलवणीकरण इक मता महंगा समाधान ऐ जेह्ड़ा तटीय शुष्क जलवायु च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। पीने दे पानी दा बंड नगर निगम दे पानी प्रणाली, टैंकर डिलीवरी जां बोतलबंद पानी दे तौर उप्पर कीता जंदा ऐ। कई मुल्खें च सरकारें दे प्रोग्राम च जरूरतमंदें गी बिना कुसै शुल्क दे पानी बंडने दा कार्यक्रम ऐ। सिर्फ मनुक्खी खपत आस्तै पीने आह्ले (पीने आह्ले) पानी दा इस्तेमाल करियै इस्तेमाल च कमी करना इक होर विकल्प ऐ। हांगकांग जनेह् किश शैह् रें च मीठे पानी दे संसाधनें दी बचत आस्तै शैह् र च शौचालयें गी फ्लश करने आस्तै समुंदरी पानी दा बड्डा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। पानी गी प्रदूषित करना पानी दा सबतूं बड्डा इक गै दुरुपयोग होई सकदा ऐ; जिस हद तकर कोई प्रदूषक पानी दे होर इस्तेमालें गी सीमित करदा ऐ, ओह् संसाधन दा बर्बादी बनी जंदा ऐ, चाहे प्रदूषक गी फायदे दी परवाह नेईं कीती जा। होर किस्म दे प्रदूषण दी तर्ज पर एह् बजार दी लागत दे मानक लेखा-जोखा च प्रवेश नेईं करदा ऐ , जेह् ड़ा कि बाह्रलेपन दे रूप च कल्पना कीती जंदी ऐ जिंदा बजार लेखा-जोखा नेईं करी सकदा । इस चाल्लीं होर लोक पानी दे प्रदूषण दी कीमत चुकांदे न, जदके निजी फर्में दे मुनाफे गी इस प्रदूषण दे शिकार मकामी आबादी च दुबारा बंड नेईं कीता जंदा ऐ। मनुक्खें आसेआ सेवन कीते गेदे दवाएं दा अंत अक्सर पानी दे रस्ते च गै होंदा ऐ ते जेकर एह् जैव संचय होंदा ऐ ते जेकर एह् जैव-विघटनशील नेईं होंदे तां जलीय जीव-जंतुएं उप्पर हानिकारक असर पाई सकदे न । नगर निगम ते औद्योगिक गंदे पानी दा इलाज आमतौर उप्पर गंदे पानी दे उपचार संयंत्रें च कीता जंदा ऐ। प्रदूषित सतह दे बहाव दी कमी गी बक्ख-बक्ख रोकथाम ते इलाज तकनीकें दे माध्यम कन्नै संबोधित कीता जंदा ऐ। औद्योगिक अनुप्रयोगें च
कई औद्योगिक प्रक्रियाएं पानी च घुलने आह् ले रसायनें दा इस्तेमाल करियै, पानी दे स्लरी च ठोस पदार्थें दा निलंबन जां पानी दा उपयोग करियै पदार्थें गी घोलने ते कड्ढने आस्तै, जां उत्पादें जां प्रसंस्करण उपकरणें गी धोने आस्तै प्रतिक्रियाएं पर निर्भर करदियां न। खनन, रसायन पल्पिंग, पल्प ब्लीचिंग, कागज निर्माण, कपड़ा उत्पादन, रंगाई, छपाई, ते बिजली संयंत्रें गी ठंडा करने जनेह् प्रक्रियाएं च पानी दी बड्डी मात्रा दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ, जिस च पानी दा समर्पित स्रोत दी लोड़ होंदी ऐ, ते अक्सर पानी दा मता प्रदूषण पैदा होंदा ऐ। बिजली उत्पादन च पानी दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। जलविद्युत जलविद्युत थमां हासल बिजली ऐ। जलविद्युत बिजली जनरेटर कन्नै जुड़ी दी पानी दे टरबाइन गी चलाने आह् ले पानी थमां औंदी ऐ। जलविद्युत इक कम लागत आह् ला, गैर-प्रदूषण, अक्षय ऊर्जा स्रोत ऐ। ऊर्जा दी आपूर्ति पानी दी गति कन्नै होंदी ऐ । आमतौर उप्पर इक नदियें उप्पर डैम बनाया जंदा ऐ, जिसदे पिच्छें इक कृत्रिम झील पैदा होंदी ऐ। झील थमां बाह् र निकलने आह् ले पानी गी टरबाइनें दे राहें मजबूर कीता जंदा ऐ जेह् ड़े जनरेटरें गी घुमांदे न। पानी दे ब्लास्टिंग ते वाटर जेट कटर च दबाव आह् ले पानी दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। सटीक कट्टने आस्तै उच्च दबाव आह् ली पानी आह् ली बंदूकें दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। एह् बड़ा गै खरा कम्म करदा ऐ , तुलनात्मक रूप कन्नै सुरक्षित ऐ ते पर्यावरण आस्तै हानिकारक नेईं ऐ । मशीनरी गी ठंडा करने च बी इसदा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ तां जे मती गर्मी नेईं होऐ, जां आरी दे ब्लेड गी मती गर्मी नेईं होऐ। पानी दा इस्तेमाल केईं औद्योगिक प्रक्रियाएं ते मशीनें च बी कीता जंदा ऐ, जि’यां भाप टरबाइन ते हीट एक्सचेंजर, इसदे अलावा इसदे रसायन विलायक दे रूप च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। औद्योगिक उपयोगें थमां बिना शुद्ध पानी दा निर्वहन प्रदूषण ऐ। प्रदूषण च डिस्चार्ज कीते गेदे घुलनशील पदार्थ (रासायनिक प्रदूषण) ते डिस्चार्ज कीते गेदे शीतलक पानी (तापीय प्रदूषण) शामल न। उद्योग च मते सारे अनुप्रयोगें लेई शुद्ध पानी दी लोड़ होंदी ऐ ते पानी दी आपूर्ति ते निर्वहन दोनें च किस्म-किस्म दी शुद्धिकरण तकनीकें दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। डिजिटल सेक्टर, खास करियै आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस च मती मात्रा च पानी दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ, इस करी एआई दे विस्तार कन्नै "वैश्विक ते राश्ट्री जल सुरक्षा गी खतरा पैदा होई सकदा ऐ"। खाद्य प्रसंस्करण
उबालना, भाप च पाना, ते उबालना खाना बनाने दे लोकप्रिय तरीके न जिंदे च अक्सर खाना पानी च डुबोना पौंदा ऐ जां इसदी गैसीय स्थिति भाप च। बर्तन धोने च बी पानी दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ। खाद्य विज्ञान दे क्षेत्र दे अंदर बी पानी दी मती सारी महत्वपूर्ण भूमिका होंदी ऐ। पानी च पाये जाने आह् ले लवण ते शर्करा जनेह् घुलनशील पदार्थ पानी दे भौतिक गुणें गी प्रभावित करदे न । पानी दे उबलने ते जमने दे बिंदुएं पर घुलनशील पदार्थें दे कन्नै-कन्नै हवा दा दबाव बी प्रभावित होंदा ऐ, जेह्ड़ा बदले च ऊंचाई कन्नै प्रभावित होंदा ऐ। पानी घट्ट तापमान च उबलदा ऐ जिस कन्नै हवा दा दबाव घट्ट होंदा ऐ जेह्ड़ा उच्च ऊंचाई पर होंदा ऐ । प्रति किलोग्राम पानी च इक मोल सुक्रोज (शर्करा) पानी दे उबलने दे बिंदु गी 0.51 डिग्री सेल्सियस (0.918 डिग्री फारेनहाइट) बधांदा ऐ , ते इक मोल नमक प्रति किलोग्राम उबलने दे बिंदु गी 1.02 डिग्री सेल्सियस (1.836 डिग्री फारेनहाइट) बधांदा ऐ इसी गै, घुलने आह् ले कणें दी गिनतरी च बढ़ौतरी कन्नै पानी दा जमने दा बिंदु घट्ट होई जंदा ऐ। पानी च घुलनशील पदार्थ पानी दी गतिविधि गी बी प्रभावित करदे न जेह्दे कन्नै मते सारे रसायनिक प्रतिक्रियाएं ते खाद्य पदार्थें च सूक्ष्मजीवें दी वृद्धि गी प्रभावित करदा ऐ । पानी दी गतिविधि गी इक घोल च पानी दे वाष्प दबाव ते शुद्ध पानी दे वाष्प दबाव दे अनुपात दे रूप च वर्णत कीता जाई सकदा ऐ। पानी च घुलनशील पदार्थ पानी दी गतिविधि गी घट्ट करदे न – एह् जानना जरूरी ऐ की जे मते सारे जीवाणुएं दी वृद्धि पानी दी गतिविधि दे घट्ट स्तर उप्पर बंद होई जंदी ऐ । माइक्रोबियल विकास कन्नै न सिर्फ खाने दी सुरक्षा पर असर पौंदा ऐ, बल्के खाने दी संरक्षण ते शेल्फ लाइफ पर बी असर पौंदा ऐ। पानी दी कठोरता बी खाद्य प्रसंस्करण च इक महत्वपूर्ण कारक ऐ ते रसैनक आयन एक्सचेंज प्रणाली दा उपयोग करियै इसगी बदलेआ जां इलाज कीता जाई सकदा ऐ। एह् कुसै उत्पाद दी गुणवत्ता गी नाटकीय रूप कन्नै प्रभावित करी सकदा ऐ, ते कन्नै गै स्वच्छता च बी भूमिका निभा सकदा ऐ। पानी दी कठोरता गी पानी च होने आह् ली कैल्शियम कार्बोनेट दी सांद्रता दे आधार उप्पर वर्गीकृत कीता जंदा ऐ। पानी गी नरम दे रूप च वर्गीकृत कीता जंदा ऐ जेकर इस च 100 मिलिग्राम/लीटर (यूके) थमां घट्ट जां 60 मिलिग्राम/लीटर (यूएस) थमां घट्ट होंदा ऐ । 2010 च वाटर फुटप्रिंट संगठन आसेआ प्रकाशत इक रिपोर्ट दे मुताबिक, इक किलोग्राम गोमांस च 15 हजार लीटर (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) पानी दी लोड़ होंदी ऐ; हालांकि, लेखक एह् बी साफ करदे न जे एह् इक वैश्विक औसत ऐ ते परिस्थितिजन्य कारक गोमांस उत्पादन च इस्तेमाल कीते जाने आह्ले पानी दी मात्रा गी निर्धारत करदे न। मेडिकल इस्तेमाल दा
इंजेक्शन आस्तै पानी विश्व सेहत संगठन दी जरूरी दवाईयें दी सूची च ऐ। प्रकृति में वितरण
ब्रह्मांड विच
ब्रह्मांड दा मता पानी तारे दे निर्माण दे उप-उत्पाद दे रूप च पैदा होंदा ऐ । तारे दे निर्माण दे कन्नै गै गैस ते धूड़ दी तेज बाह्रली हवा बी होंदी ऐ। जदूं समग्गरी दा एह् बहिर्वाह अंततः आसपास दी गैस उप्पर असर पांदा ऐ तां पैदा होने आह् ली सदमे दी तरंगें गैस गी संकुचित ते गर्म करदियां न। इस गर्म घने गैस च दिक्खेआ गेआ पानी जल्दी गै पैदा होंदा ऐ। 22 जुलाई 2011 गी इक रिपोर्ट च धरती थमां 12 अरब प्रकाश वर्षें दी दूरी पर स्थित इक क्वासर दे आसपास पानी दे वाष्प दे इक विशाल बादल दी खोज दा वर्णन कीता गेआ ऐ जिस च "पृथ्वी दे सारे समुंदरे गी मिलाइयै 140 खरब गुणा मता पानी" हा। शोधकर्ताएं दे मुताबिक इस "खोज कन्नै पता चलेआ ऐ जे ब्रह्मांड च पानी दा प्रचलन लगभग पूरे अस्तित्व च ऐ"। आकाशगंगा दे अंदर अंतर-तारे बादलें च पानी दा पता लग्गी गेआ ऐ। पानी शायद होर आकाशगंगाएं च बी मती मात्रा च मौजूद ऐ, कीजे इसदे घटक हाइड्रोजन ते आक्सीजन ब्रह्मांड च सारें शा मते तत्वें च शामल न। सौर मंडल ते होर तारे प्रणालियें दे निर्माण ते विकास दे माडल दे आधार उप्पर, मते सारे होर ग्रह प्रणालियें च बी इसी जनेह् घटक होने दी संभावना ऐ। जल वाष्प
पानी वाष्प दे रूप च मौजूद ऐ :

सूरज दा वायुमंडल: पता लाने योग्य ट्रेस मात्रा च
बुध दा वातावरण : 3.4%, ते बुध दे बहिर्मंडल च पानी दी बड्डी मात्रा
शुक्र दा वातावरण: 0.002%
धरती दा वायुमंडल: पूर्ण वायुमंडल उप्पर ≈0.40%, आमतौर उप्पर सतह उप्पर 1–4%
चंद्रमा दा वायुमंडल: ट्रेस मात्रा च
मंगल ग्रह दा वायुमंडल: 0.03%
सेरेस दा माहौल
बृहस्पति दा वायुमंडल: 0.0004% – सिर्फ बर्फें च; ते ओदे चंद्रमा यूरोपा दा
शनि दा वायुमंडल – सिर्फ बर्फें च; एन्सेलाडस: 91% ते डायोन (सतह दे उप-समुद्र)
यूरेनस दा वातावरण – 50 बार थमां घट्ट मात्रा च
नेपच्यून दा वातावरण – गहरी परतें च पाया जंदा ऐ
सौर बाह्य ग्रह वातावरण: एचडी 189733 बी ते एचडी 209458 बी, ताऊ बूटिस बी, एचएटी-पी-11बी, एक्सओ-1बी, वास्प-12बी, वास्प-17बी, ते वास्प-19बी दे वातावरण च शामल न। तारकीय वातावरण: ठंडे तारे तगर सीमित नेईं ते इत्थूं तगर जे बेटेलगेउस, मु सेफी, अंतरेस ते आर्कटुरस जनेह् विशालकाय गर्म तारे च बी पता लग्गे दा ऐ। सर्कसस्टेलर डिस्क: टी तौरी तारे दे आधे शा मते तारे जि’यां एए तौरी दे कन्नै-कन्नै टीडब्ल्यू हाइड्रे, आईआरसी +10216 ते एपीएम 08279+5255, वीवाई कैनिस मेजोरिस ते एस परसेई शामल न। तरल पानी
तरल पानी धरती उप्पर मौजूद ऐ, जेह्ड़ा इसदी सतह दा 71% हिस्सा कवर करदा ऐ। मंगल ग्रह पर बी कदें-कदें थोह् ड़ी-मती मात्रा च तरल पानी होंदा ऐ। वैज्ञानिकें दा मानना ​​ऐ जे एनसेलडस दे शनि दे चंद्रमाएं च तरल पानी मौजूद ऐ, जेह्ड़ा एन्सेलाडस दी दक्षिणी ध्रुवीय सतह थमां लगभग 30-40 किलोमीटर थमां हेठ 10 किलोमीटर मोटे समुंद्र दे रूप च ऐ, ते टाइटन, उपसतह परत दे रूप च, संभवत: अमोनिया कन्नै मिलाया गेदा ऐ। बृहस्पति दे चंद्रमा यूरोपा च सतह दी विशेषताएं न जेह्ड़ियां सतह दे हेठले तरल पानी दे समुंद्र दा सुझाऽ दिंदियां न। बृहस्पति दे चंद्रमा गैनीमेड उप्पर बी तरल पानी उच्च दबाव आह्ली बर्फ ते चट्टान दे बश्कार सैंडविच कीती गेदी परत दे रूप च मौजूद होई सकदा ऐ। पानी दी बर्फ
पानी बर्फ दे रूप च मौजूद ऐ :

 मंगल : रेगोलिथ दे हेठ ते ध्रुवें पर। धरती-चंद्र प्रणाली: मुख्य रूप कन्नै धरती पर ते चंद्रमा दे खड्डें ते ज्वालामुखी चट्टानें च बर्फ दी चादरें दे रूप च नासा ने सितंबर 2009 च भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन दे चंद्रयान-1 अंतरिक्ष यान पर सवार नासा दे चंद्रमा खनिज मैपर आसेआ पानी दे अणुएं दा पता लाने दी जानकारी दित्ती ही। सेरेस ने दी
बृहस्पति दे चंद्रमा: यूरोपा दी सतह ते गैनीमेड ते कैलिस्टो दी बी
शनि: ग्रह दी रिंग सिस्टम च ते टाइटन ते एन्सेलाडस दी सतह ते मेंटल पर
प्लूटो–चैरोन प्रणाली
धूमकेतु ते होर सरबंधत कुइपर बेल्ट ते ओर्ट बादल वस्तुएं
ते इस पर बी मौजूद होने दी संभावना ऐ:

बुध दे ध्रुव
टेथिस

विदेशी रूप
पानी ते होर वाष्पशील पदार्थें च संभवत: यूरेनस ते नेपच्यून दी अंदरूनी संरचनाएं दा मता हिस्सा होंदा ऐ ते गहरी परतें च पानी आयनिक पानी दे रूप च होंदा ऐ जिस च अणु हाइड्रोजन ते आक्सीजन आयन दे सूप च टूटी जंदे न, ते इसदे शा बी गहरा सुपरआयन पानी दे रूप च होंदा ऐ जिस च आक्सीजन क्रिस्टलीकृत होंदा ऐ, पर हाइड्रोजन आयन आक्सीजन जाली दे अंदर आज़ादी कन्नै इधर-उधर तैरदे न। पानी ते ग्रहें दी आवास क्षमता
धरती उप्पर तरल पानी दा अस्तित्व, ते थोड़ी-बहुत हद तकर इसदे गैस ते ठोस रूप, धरती उप्पर जीवन दे अस्तित्व आस्तै मते जरूरी न जि’यां अस जानने आं। धरती सौर मंडल दे आवासीय क्षेत्र च स्थित ऐ; जेकर एह् सूरज दे थोह् ड़े नेड़े जां दूर (लगभग 5%, जां लगभग 80 लक्ख किलोमीटर) होंदा तां जेह् ड़ी परिस्थितियां त्रै रूपें गी इक गै समें च मौजूद होने दी अनुमति दिंदियां न, उंदे होने दी संभावना मती घट्ट होंदी। धरती दा आकार बी भूमिका निभांदा ऐ : इसदा गुरुत्वाकर्षण इसगी हवा दी नमी समेत इक वायुमंडल गी पकड़ने दी अनुमति दिंदा ऐ। मंगल ग्रह जनेह् छोटे-छोटे ग्रहें च वातावरण बेह्तरीने पतले होंदे न जां कोई बी नेईं होंदे न। वायुमंडल च जल वाष्प ते होर ग्रीनहाउस गैसें दा तापमान बफर (ग्रीनहाउस प्रभाव) होंदा ऐ जेह्ड़ा नियमित मात्रा च मौजूद होने पर सतह दा तापमान अपेक्षाकृत स्थिर बनाने च मदद करदा ऐ । किसे ग्रह पर पानी दी स्थिति परिवेश दे दबाव उप्पर निर्भर करदी ऐ , जेह्ड़ा ग्रह दे गुरुत्वाकर्षण कन्नै निर्धारत होंदा ऐ । जेकर कोई ग्रह काफी बड्डा होंदा ऐ तां उस पर पानी उच्च तापमान पर बी ठोस होई सकदा ऐ, कीजे गुरुत्वाकर्षण दे कारण उच्च दबाव होंदा ऐ, जि’यां एह् बहिर्ग्रह ग्लीज़ 436 बी ते जीजे 1214 बी पर दिक्खेआ गेआ हा। कानून, राजनीति, ते संकट
जल राजनीति पानी ते जल संसाधनें कन्नै प्रभावित राजनीति ऐ। पानी, खासकरियै ताजा पानी, दुनिया भर च इक रणनीतिक संसाधन ऐ ते मते सारे राजनीतिक टकरावें च इक महत्वपूर्ण तत्व ऐ। एह्दे कन्नै सेह्त सरबंधी प्रभाव ते जैव विविधता गी नुकसान पुज्जदा ऐ । पिछले दहाकें थमां दुनिया दे लगभग हर हिस्से च सुरक्षित पीने आह्ले पानी दी उपलब्धता च सुधार आया ऐ, पर लगभग इक अरब लोकें गी अजें बी सुरक्षित पानी दी उपलब्धता दी कमी ऐ ते 2.5 अरब शा मते लोकें गी पर्याप्त स्वच्छता दी उपलब्धता दी कमी ऐ। पर, किश पर्यवेक्षकें दा अंदाजा ऐ जे 2025 तगर दुनिया दी आधी शा मती आबादी गी पानी आह्ली कमजोरी दा सामना करना पौग। नवंबर 2009 च जारी इक रिपोर्ट च दस्सेआ गेआ ऐ जे 2030 तगर दुनिया दे किश विकासशील इलाकें च पानी दी मंग आपूर्ति थमां 50% मती होई जाग। 1990 थमां 1.6 अरब लोकें गी सुरक्षित पानी दे स्रोत तगर पुज्ज हासल होई गेई ऐ।विकासशील देशें च सुरक्षित पानी दी उपलब्धता आह्ले लोकें दा अनुपात 1970 च 30% थमां 1990 च 71%, 2000 च 79%, ते 2004 च 84% तगर सुधारने दी गणना कीती गेई ऐ।2006 च संयुक्त राष्ट्र दी इक रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ जे "हर कुसै लेई पानी काफी ऐ", पर कि इसदी पहुंच कुप्रबंधन ते भ्रष्टाचार दे कारण बाधित होंदी ऐ। इसदे अलावा, सहायता देने दी दक्षता च सुधार आस्तै वैश्विक पैह् ल, जि’यां सहायता प्रभावशीलता दे बारे च पेरिस घोशणा, पानी क्षेत्र दे दाताएं आसेआ उतनी प्रभावी ढंगै कन्नै नेईं कीती गेई ऐ जितना कि शिक्षा ते सेह् त च कीता गेआ ऐ, संभावित रूप कन्नै ओवरलैपिंग परियोजनाएं ते प्राप्तकर्ता सरकारें पर कम्म करने आह् ले मते सारे दाताएं गी कार्रवाई करने लेई सशक्तिकरण दे बगैर छोड़ी दित्ता गेआ ऐ। 2007 च खेतीबाड़ी च पानी दे प्रबंधन दे व्यापक आकलन दे लेखकें पानी दी कमी दे किश रूपें दा इक कारण खराब शासन गी दस्सेआ। जल शासन औपचारिक ते अनौपचारिक प्रक्रियाएं दा इक समुच्चय ऐ जिसदे राहें जल प्रबंधन कन्नै सरबंधत फैसले लैते जंदे न। पानी दा सुशासन मुक्ख तौर उप्पर एह् जानने दा ऐ जे किस चाल्लीं दी प्रक्रिया कुसै खास भौतिक ते सामाजिक आर्थिक संदर्भ च बेहतर कम्म करदी ऐ । विकसित दुनिया च कम्म करने आह् ले ‘ब्लूप्रिंट’ गी विकासशील दुनिया दे थाह् रें ते संदर्भें च लागू करने दी कोशश करियै कदें-कदें गलतियां बी कीतियां गेइयां न। मेकांग नदी इक उदाहरण ऐ; पानी आस्तै मेकांग नदी पर निर्भर छह देशें च नीतियें दी अंतर्राश्ट्री जल प्रबंधन संस्थान आसेआ कीती गेई समीक्षा च एह् दिक्खेआ गेआ ऐ जे पूरी चाल्लीं ते पारदर्शी लागत-लाभ विश्लेषण ते पर्यावरण प्रभाव दा आकलन शायद गै कीता जंदा ऐ। उनेंगी ए बी पता लग्गा जे कम्बोडिया दा पानी दे कानून दा मसौदा जरूरत थमां मता जटिल ऐ। 2004 च यूके दे चैरिटी वाटरएड ने दस्सेआ हा जे हर 15 सेकंड च पानी कन्नै सरबंधत बमारियें कन्नै इक बच्चा दी मौत होई जंदी ऐ जेह्ड़ी अक्सर पर्याप्त स्वच्छता दी कमी कन्नै जुड़ी दी होंदी ऐ। 2003 थमां यूनेस्को विश्व जल आकलन कार्यक्रम आसेआ तैयार कीती गेई संयुक्त राष्ट्र दी विश्व जल विकास रिपोर्ट ने निर्णय लैने आह् लें गी स्थाई जल नीतियें गी विकसित करने लेई उपकरण उपलब्ध करोआए न। 2023 दी रिपोर्ट च दस्सेआ गेआ ऐ जे दो अरब लोकें (26% आबादी) गी पीने आह्ले पानी दी सुविधा नेईं ऐ ते 3.6 अरब (46%) लोकें गी सुरक्षित रूप कन्नै प्रबंधित स्वच्छता दी सुविधा नेईं ऐ। शैह् री इलाकें दे लोकें (2.4 अरब) गी 2050 तगर पानी दी कमी दा सामना करना पौग।पानी दी कमी गी स्थानिक करार दित्ता गेआ ऐ, जेह्ड़ी मती खपत ते प्रदूषण दे कारण ऐ। रिपोर्ट च आक्खेआ गेआ ऐ जे दुनिया दी 10% आबादी पानी दे उच्चे जां गंभीर तनाव आहले मुल्खें च रौंह्दी ऐ। फिर बी पिछले 40 ब’रें च पानी दी खपत च हर ब’रे तकरीबन 1% दी बद्धोबद्धी होई ऐ, ते 2050 तगर इसी दर कन्नै बधने दी मेद ऐ।2000 थमां उष्णकटिबंधीय इलाकें च बाढ़ च चार गुणा बधी गेआ ऐ, जिसलै के उत्तरी मझाटले अक्षांशें च बाढ़ च 2.5 दे कारक दी बद्धोबद्धी होई ऐ। 2000 थमां 2019 ब’रें दे बष्कार इनें बाढ़ें दी लागत इक लक्ख लोकें दी मौत ते 65 करोड़ डालर होई गेई। पानी दी सुरक्षा कन्नै सरबंधत संगठनें च इंटरनेशनल वाटर एसोसिएशन (आईडब्ल्यूए), वाटरएड, वाटर 1st, ते अमेरिकन वाटर रिसोर्सेज एसोसिएशन शामल न। अंतर्राश्ट्री जल प्रबंधन संस्थान गरीबी गी घट्ट करने लेई प्रभावी पानी प्रबंधन दा उपयोग करने दे मकसद कन्नै परियोजनाएं दा कम्म करदा ऐ। पानी कन्नै सरबंधत कन्वेनन मरुस्थलीकरण कन्नै निबड़ने आस्तै संयुक्त राष्ट्र कन्वेंशन (यूएनसीसीडी), जहाजें थमां प्रदूषण रोकने आस्तै अंतर्राश्ट्री कन्वेंशन, समुंद्र दे कानून सरबंधी संयुक्त राष्ट्र कन्वेंशन ते रामसर कन्वेंशन न। 22 मार्च गी विश्व जल दिवस ते 8 जून गी विश्व महासागर दिवस होंदा ऐ। 2026 च संयुक्त राष्ट्र ने घोशणा कीती ही जे मनुक्खता "पानी दिवालियापन" दे दौर च दाखल होई गेई ऐ कीजे 1990 दे दशक थमां 50% कोला मती बड्डी झीलें च गिरावट आई ऐ, 1970 थमां 35% नमीं जमीन गायब होई गेई ऐ, दुनिया दी 75% आबादी पानी कन्नै असुरक्षित मुल्खें च रौंह्दी ऐ, 4 अरब लोकें गी हर ब’रे घट्टोघट्ट इक म्हीने तगर पानी दी कमी दा सामना करना पौंदा ऐ, ते... सूखे दे कारण हर ब’रे 307 अरब डालर दा खर्च औंदा ऐ। इस च पिछले मानदंडें दी बजाय हकीकत कन्नै मेल खाने आह् ली नीतियें दा आह्वान कीता गेआ ऐ। संस्कृति में
धर्म
ज्यादातर धर्में च पानी गी शुद्ध करने आह्ला मन्नेआ जंदा ऐ। संस्कार धोने (वजूद) गी शामल करने आह्ले आस्थाएं च ईसाई धर्म, हिन्दू धर्म, इस्लाम, यहूदी धर्म, रस्ताफारी आंदोलन, शिंटो, ताओ धर्म, ते विक्का शामल न। पानी एच हेक मनुख कूं डुबोना (या अपमान या डुबना) मसीही धर्म दा हेक केंद्रीय संस्कार हे (जिथांह कूं बपतिस्मा आखदे हेन); एह् होर धर्में दे अभ्यास दा बी इक हिस्सा ऐ, जिंदे च इस्लाम (गुसल), यहूदी (मिकवाह) ते सिक्ख (अमृत संस्कार) शामल न। इसदे अलावा इस्लाम ते यहूदी धर्म समेत केईं धर्में च मरे दे लोकें आस्तै शुद्ध पानी च संस्कारात्मक स्नान कीता जंदा ऐ। इस्लाम च, पंज रोजाना नमाज ज्यादातर मामलें च साफ पानी (वूडू) दा इस्तेमाल करदे होई शरीर दे किश हिस्सें गी धोने दे बाद कीती जाई सकदी ऐ, जदूं तकर पानी उपलब्ध नेईं होऐ (तयम्मूम दिक्खो)। शिंटो च पानी दा इस्तेमाल लगभग सारे संस्कारें च कुसै माह्नू जां कुसै इलाके गी साफ करने आस्तै कीता जंदा ऐ (जियां मिसोगी दे संस्कार च)। मसीही धर्म एच पवित्र पानी ओ पानी हे जो किसे पुजारी ने बपतिस्मा दे उद्देश्य नाल, व्यक्ति, स्थान ते वस्तुओं कूं आशीष दे वास्ते, या बुराई कूं भगावण दे साधन दे रूप एच पवित्र कित्ता वेंदे। जरोस्थियन धर्म च पानी (अब) गी जीवन दा स्रोत दे रूप च आदर दित्ता जंदा ऐ। दर्शन दा
प्राचीन यूनानी दार्शनिक एम्पेडोक्लस ने पानी गी चार शास्त्रीय तत्वें च इक (अग्ग, धरती ते हवा दे कन्नै-कन्नै) समझेआ हा, ते इसगी यलेम, या ब्रह्मांड दा बुनियादी पदार्थ समझदा हा। थैल्स, जिसी अरस्तू ने खगोलशास्त्री ते इंजीनियर दे रूप च पेश कीता हा, ने सिद्धांत दित्ता जे पानी कोला बी घनी धरती पानी थमां निकली ऐ। थैल्स, इक मोनिस्ट, होर बी मनदा हा जे सारी चीजां पानी थमां बनी दियां न। प्लेटो दा मानना ​​हा कि पानी दा आकार इक आइकोसाहेड्रॉन है – घन आकार दी धरती दी तुलना विच आसानी नाल बहदा है। चार शारीरिक हास्य दा सिद्धांत पानी गी कफ कन्नै जोड़दा हा, ठंडा ते नम होने दे रूप च। पानी दा शास्त्रीय तत्व बी परंपरागत चीनी दर्शन (मिट्टी, अग्ग, लकड़ी, ते धातु दे कन्नै-कन्नै) दे पंज तत्वें च शामल हा। किश परंपरागत ते लोकप्रिय एशियाई दार्शनिक प्रणाली पानी गी रोल-माडल दे रूप च लैंदी ऐ। जेम्स लेग्गे दे 1891 च दाओ दे जिंग दा अनुवाद आखदा ऐ, "उच्चतम उत्कृष्टता पानी दी तर्ज पर ऐ। पानी दी उत्कृष्टता सारें चीजें गी फायदा पजाने च, ते बिना कुसै प्रयास दे (उल्टा) उस निचली जगह उप्पर कब्जा करने च दिक्खने गी मिलदी ऐ जेह्ड़ी सारे मनुक्ख नापसंद करदे न। इस आस् ते (उसदा तरीका) ताओ दे (उस दे) नेड़े ऐ" ते "दुनिया च पानी कोला बी कोमल ते कमजोर कोई बी चीज नेईं ऐ, ते फिरी बी पक्के ते मजबूत चीजें उप्पर हमला करने आस्तै कोई बी चीज नेईं ऐ जेह्ड़ी उसी प्राथमिकता देई सकै-किजोकी कोई बी (इन्ना असरदार) नेईं ऐ जिसदे आस्तै एह् बदली सकदा ऐ।" गुआंजी "शुई दी" 水地 अध्याय च पानी दे प्रतीकवाद पर होर विस्तार कन्नै दस्सेआ ऐ, एह् घोशणा करदे होई "मनुक्ख पानी ऐ" ते चीन दे बक्ख-बक्ख क्षेत्रें दे लोकें दे प्राकृतिक गुणें गी मकामी जल संसाधनें दे चरित्र गी जिम्मेदार ठहराना
"जीवित पानी" जर्मनिक ते स्लाविक लोककथाएं च मरे दे लोकें गी जिंदा करने दे साधन दे रूप च पेश कीता गेदा ऐ। ग्रिम परी-कथा ("जीवन दा पानी") ते जिंदे ते मरे दे पानी दी रूसी द्विविधा पर ध्यान देओ। युवाएं दा फव्वारा जादुई पानी दी इक सरबंधत अवधारणा दा प्रतिनिधित्व करदा ऐ जेह्ड़ा कथित तौर पर बुढ़ापे गी रोकदा ऐ। कला ते सक्रियता
आयरिश लेखक जेम्स जॉइस दे महत्वपूर्ण आधुनिकतावादी उपन्यास यूलिसिस (1922) च "इथाका" अध्याय 309 सवालें ते जवाबें दे कैटेकिज्म दा रूप लैंदा ऐ, जिंदे चा इक गी "पानी दे भजन" दे रूप च जानेआ जंदा ऐ। रिचर्ड ई. मैड्स दे मताबक, भजन सिर्फ "तथ्यें दी एकरस तार" नेईं ऐ, बल्के, इसदे मुहावरे, उंदे विषय दी तर्ज पर, "उछाल ते बहना, भारी ते सूजन, इकट्ठा होंदे ते टूटदे न, जदूं तकर ओह समापन 'महामारी दे बाड़, फीके फुल्लें दे पानी, घट्ट होआ करदे चंद्रमा च ठहरे दे कुंड' दे शांत शांतता च नेईं घट्ट होई जंदे।'" भजन गी इक मन्नेआ जंदा ऐ इथाका दे सबतूं उल्लेखनीय अंशें दा, ते साहित्य आलोचक ह्यू केनर दे मताबक, "स्कूल दी किताबें च जमा होई दी फुटलिंग दी सारी अव्यवस्था गी कविता च उभारी देने दा असंभावना कारनामा" हासल करदा ऐ। पानी दा साहित्यिक मोटिफ उपन्यास दे "अनन्त, सदा-बदलदे जीवन" दे विशे गी दर्शांदा ऐ ते भजन उपन्यास च मोटिफ दी पराकाष्ठा दा प्रतिनिधित्व करदा ऐ। निम्नलिखित भजन पूरी तरह उद्धृत ऐ। पानी च ब्लूम, पानी दा प्रेमी, पानी दा दराज, रेंज च वापस औने आह्ला जलवाहक, पानी च केह् प्रशंसा करदा हा?इसदी सार्वभौमिकता: इसदी लोकतांत्रिक समानता ते अपने स्तर दी तलाश च अपनी प्रकृति कन्नै निरंतरता: मर्केटर दे प्रक्षेपण दे समुंद्र च इसदी विशालता: प्रशांत महासागर दी सुंडम खाई च इसदी अनप्लंब गहराई 8,000 फाथम कोला बी मती: इसदी लहरें दी बेचैनी ते सतह दे कण बारी-बारी कन्नै इसदे समुंदरी किनारा दे सारे बिंदुएं दा दौरा लांदे न: इसदी इकाइयें दी स्वतंत्रता: समुंद्र दी अवस्थाएं दी परिवर्तनशीलता: शांत च इसदी हाइड्रोस्टैटिक शांतता: नीप ते बसंत ज्वार च इसदी हाइड्रोकाइनेटिक टर्जिडिटी: तबाही दे बाद इसदा डुबना: परि ध्रुवीय बर्फ दे चोटियें, आर्कटिक ते अंटार्कटिक च इसदी बाँझपन: इसदा जलवायु ते व्यावसायिक महत्व: 3 थमां 1 उप्पर इसदा प्रधानता ग्लोब दी शुष्क धरती: मकर राशि दे उप-भूमध्यरेखीय उष्णकटिबंधीय थमां हेठले सारे क्षेत्र उप्पर वर्ग लीग च फैली दी इसदी निर्विवाद वर्चस्व: इसदे आदिम बेसिन दी बहुधर्मनिरपेक्ष स्थिरता: इसदा ल्यूटिओफुल्व बिस्तर: करोड़ें टन सारें शा कीमती धातुएं समेत सारे घुलनशील पदार्थें गी घुलने ते घोल च रखने दी इसदी क्षमता: प्रायद्वीपें ते निचले पास्से जाने आह्ले प्रमोंटरी दे इसदे धीमे कटाव: इसदे जलोढ़ जमाव: इसदा वजन ते आयतन ते घनत्व: लैगून ते उच्ची भूमि दे टार्न च इसदी अव्यवस्था: उष्ण ते समशीतोष्ण ते ठंडे क्षेत्रें च इसदा रंगें दा ग्रेडेशन: महाद्वीपीय झीलें च इसदे वाहन शाखाएं कन्नै जुड़ी दी धाराएं ते संगम समुंदरी बहने आह्लियां नदियां उंदी सहायक नदियें ते पार-समुद्री धाराएं कन्नै: खाड़ी, उत्तर ते दक्षिण भूमध्यरेखीय कोर्सें च इसदी हिंसा, पानी दे टोंके, आर्टेशियन कुएं, विस्फोट, धारें, भंवर, फ्रेसेट, स्पैट्स, ग्राउंडस्वेल, वाटरशेड्स, वाटरपार्टिंग, गीजर, मोतियाबिंद, भंवर, भंवर, बाढ़, जलप्रलय, बादल फटने च इसदी हिंसा: झरने च इसदी विशाल परिधिय अशोरिज़ोनल वक्र: झरने च इसदी गोपनीयता, ते गुप्त नमी, जेह् ड़ी रैबडोमैंटिक जां हाइग्रोमेट्रिक उपकरणें कन्नै प्रगट कीती जंदी ऐ ते एशटाउन गेट पर दीवार च छेद कन्नै कुएं दा उदाहरण दित्ता जंदा ऐ, हवा दी संतृप्ति, ओस दा आसवन: इसदी संरचना दी सादगी, हाइड्रोजन दे दो घटक हिस्से आक्सीजन दे इक घटक हिस्से कन्नै: इसदे चंगा करने आह् ले गुण: मृत सागर दे पानी च इसदी उछाल: इसदी हमेशा रनेल, गली, अपर्याप्त डैम, जहाज पर लीक च घुसपैठ: सफाई, प्यास ते अग्ग गी बुझाने, वनस्पति गी पोशित करने आस्तै इसदे गुण: प्रतिमान ते प्रतिमान दे रूप च इसदी अचूकता: वाष्प, धुंध, बादल, बरखा, स्लीट, बर्फ, ओले दे रूप च इसदा रूपांतरण: कठोर हाइड्रेंट च इसदी ताकत: ढहने ते इसदी किस्म-किस्म दे रूपें च खाड़ी ते खाड़ी ते खाड़ी ते आंत ते लैगून ते एटोल ते द्वीपसमूह ते आवाज़ें ते फ़्योर्ड ते मिंच ते ज्वार-भाटा दे मुहाने ते समुंद्र दे हत्थ: ग्लेशियर, हिमखंड, बर्फ दे तल च इसदी ठोसता: हाइड्रोलिक मिलव्हील, टरबाइन, डायनामो, इलेक्ट्रिक पावर स्टेशन, ब्लीचवर्क्स, चमड़े दे कारखाने, स्कुचमिल च कम्म करने च इसदी नम्रता: अपने नहरें, नदियें, जेकर नौकायन योग्य, तैह् त ते ग्रेविंग गोदी च उपयोगिता: इसदी संभावना हार्नस्ड ज्वार-भाटा जां स्तर थमां स्तर पर गिरने आह् ले पानी दे प्रवाह थमां हासल कीती जाई सकदी ऐ: इसदे पनडुब्बी जीव-जंतुएं ते वनस्पति (एनाकोस्टिक, फोटोफोब) संख्यात्मक रूप कन्नै, जेकर शाब्दिक रूप कन्नै नेईं, तां ग्लोब दे निवासी: मनुक्खी शरीर दा 90% हिस्सा बनाने दे रूप च इसदी सर्वव्यापीता: इसदे बहाव दी हानिकारकता च झील दे दलदली, महामारी दे फेन, फीका फुल्लें दा पानी, घटदे चंद्रमा च ठहरे दे कुंड। चित्रकार ते कार्यकर्ता फ्रेडरिका फोस्टर ने न्यूयार्क शहर दे सेंट जॉन द डिवाइन दे कैथेड्रल च, द वैल्यू ऑफ वाटर दा क्यूरेटर कीता, जिसने कैथेड्रल आस्सेआ पानी उप्पर साढ़ी निर्भरता उप्पर इक साल भर दी पैहलकदमी दा लंगर लाया। कैथेड्रल च अजें तगर दिक्खने आह् ली सबनें शा बड्डी प्रदर्शनी, इस च चालीस शा मते कलाकारें गी पेश कीता गेआ, जिंदे च जेनी होल्जर, रॉबर्ट लोंगो, मार्क रोथको, विलियम केंट्रिज, अप्रैल गोरनिक, किकी स्मिथ, पैट स्टीयर, ऐलिस डाल्टन ब्राउन, टेरेसिटा फर्नांडीज ते बिल वायोला शामल हे। फोस्टर ने थिंक अबाउट वाटर दा निर्माण कीता, जेह्ड़ा कलाकारें दा इक पारिस्थितिक सामूहिक ऐ जेह्ड़ा पानी गी अपने विषय जां माध्यम दे रूप च इस्तेमाल करदा ऐ। सदस्यें च बसिया इरलैंड, अविवा रहमानी, बेत्सी डेमन, डायना बुर्को, लीला डाव, स्टेसी लेवी, शार्लोट कोटे, मेरिडेल रूबेनस्टीन, ते अन्ना मैकलोड शामल न। संयुक्त राष्ट्र आस्सेआ पानी ते स्वच्छता दी उपलब्धता गी मानवाधिकार घोशित कीते जाने दी 10मीं बरसी दे मौके उप्पर चैरिटी वाटरएड नै दस विजुअल आर्टिस्टें गी कमिशन दित्ता जेहदे कन्नें लोकें दे जीवन उप्पर साफ पानी दा असर दस्सेआ जाई सकदा ऐ। डाइहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड पैरोडी
‘डाइहाइड्रोजन मोनोआक्साइड’ पानी दा इक तकनीकी रूप कन्नै सही पर कम्म-काज दा रसायनिक नांऽ ऐ। इस नां दा इस्तेमाल वैज्ञानिक अशिक्षा दा मजाक उड़ाने आली धोखे ते नखरे दी श्रृंखला च कीता गेदा ऐ। एह् गल्ल 1983 च शुरू होई ही, जिसलै मिशिगन दे डुरांड च इक अखबार च अप्रैल फूल्स दे दिन दा इक लेख छपया हा। झूठी कहानी च इस पदार्थ दे बारे च सुरक्षा दी चिंता ही। संगीत
"पानी" शब्द दा इस्तेमाल कई फ्लोरिडा दे रैपरें ने इक किस्म दे कैचफ्रेज या एडलिब दे रूप च कीता ऐ। ऐसा करने आह्ले रैपरें च बीएलपी कोशर ते स्की मास्क द स्लम्प गॉड शामल न। होर बी अग्गें जाने आस्तै किश रैपरें फ्लोरिडा च पानी गी समर्पित पूरे गीत बनाए न, जि'यां 2023 दा डैनी टावर्स दा गीत "फ्लोरिडा पानी"। वे बी दे खें
नोट्स
संदर्भ दित्ते गेदे न
उद्धृत रचनाएं
अग्गें पढ़ना
बाहरी कड़ी

दुनिया दा पानी दा डाटा पेज
एफएओ व्यापक जल डाटाबेस, एक्वास्टैट
जल टकराव काल-विभाजन: जल संघर्ष डाटाबेस 16 जनवरी 2013 गी वेबैक मशीन च संग्रहीत कीता गेआ
जल विज्ञान स्कूल (यूएसजीएस) ने दी।
जल संसाधनें पर विश्व बैंक दी रणनीति, कम्म ते संबद्ध प्रकाशनें दा पोर्टल
अमेरिका जल संसाधन एसोसिएशन 24 मार्च 2018 गी वेबैक मशीन च संग्रहीत कीता गेआ
वेब पर पानी
पानी दी संरचना ते विज्ञान 28 दिसंबर 2014 गी वेबैक मशीन च संग्रहीत कीता गेआ
"पानी ब्रह्मांड दी सबनें थमां अजीब चीजें च शामल कीऽ ऐ", विचार, बीबीसी, वीडियो, 3:16 मिनट, 2019
पानी दी रसायन विज्ञान 19 जून 2020 गी वेबैक मशीन च संग्रहीत (एनएसएफ स्पेशल रिपोर्ट)
पानी ते भाप दे गुणें आस्तै इंटरनेशनल एसोसिएशन ने 27 सितंबर 2022 गी वेबैक मशीन च संग्रहीत कीता
एच 2 ओ: द मोलेकुलर दैट मेड अस, 2020 दी पीबीएस डॉक्यूमेंट्री