Το νερό είναι μια ανόργανη ένωση με χημικό τύπο H2O. Είναι μια διαφανής, άγευστη, άοσμη και σχεδόν άχρωμη χημική ουσία. Είναι το κύριο συστατικό των ρευμάτων, των λιμνών και των ωκεανών της Γης. Το νερό είναι επίσης το υγρό όλων των γνωστών ζωντανών οργανισμών, στους οποίους δρα ως διαλύτης. Το νερό, ως πολικό μόριο, υφίσταται ισχυρούς διαμοριακούς δεσμούς υδρογόνου που συμβάλλουν σημαντικά στις φυσικές και χημικές του ιδιότητες. Είναι ζωτικής σημασίας για όλες τις γνωστές μορφές ζωής, παρόλο που δεν παρέχει τροφική ενέργεια ή είναι οργανικό μικροθρεπτικό συστατικό. Λόγω της παρουσίας του σε όλους τους οργανισμούς, της χημικής του σταθερότητας, της παγκόσμιας αφθονίας του και της ισχυρής πολικότητας του σε σχέση με το μικρό μοριακό του μέγεθος, το νερό αναφέρεται συχνά ως ο «καθολικός διαλύτης». Επειδή η θερμοκρασία και η πίεση της επιφάνειας της Γης είναι σχετικά κοντά στο τριπλό σημείο του νερού, το νερό υπάρχει στη Γη ως στερεό, υγρό και αέριο. Σχηματίζει κατακρημνίσεις με τη μορφή βροχής και αερολύματα με τη μορφή ομίχλης. Τα σύννεφα αποτελούνται από αιωρούμενα σταγονίδια νερού και πάγου, η στερεά του κατάσταση. Όταν διαιρεθεί λεπτά, ο κρυσταλλικός πάγος μπορεί να καταβυθιστεί με τη μορφή χιονιού. Η αέρια κατάσταση του νερού είναι ατμός ή υδρατμός. Το νερό καλύπτει περίπου το 71% της επιφάνειας της Γης, με τις θάλασσες και τους ωκεανούς να αποτελούν το μεγαλύτερο μέρος του όγκου του νερού (περίπου 96,5%). Μικρές μερίδες νερού εμφανίζονται ως υπόγεια ύδατα (1,7%), στους παγετώνες και στους παγετώνες της Ανταρκτικής και της Γροιλανδίας (1,7%) και στον αέρα ως ατμός, σύννεφα (αποτελούμενα από πάγο και υγρό νερό αιωρούμενα στον αέρα) και βροχόπτωση (0,001%). Το νερό κινείται συνεχώς μέσω του κύκλου του νερού της εξάτμισης, της διαπνοής (εξατμισοδιαπνοή), της συμπύκνωσης, της κατακρήμνισης και της απορροής, συνήθως φθάνοντας στη θάλασσα. Το νερό παίζει σημαντικό ρόλο στην παγκόσμια οικονομία. Περίπου το 70% του γλυκού νερού που χρησιμοποιείται από τον άνθρωπο πηγαίνει στη γεωργία. Το ψάρεμα σε θαλασσινά και γλυκά υδάτινα σώματα ήταν, και συνεχίζει να είναι, σημαντική πηγή τροφής για πολλά μέρη του κόσμου, παρέχοντας το 6,5% της παγκόσμιας πρωτεΐνης. Μεγάλο μέρος του εμπορίου εμπορευμάτων σε μεγάλες αποστάσεις (όπως το πετρέλαιο, το φυσικό αέριο και τα μεταποιημένα προϊόντα) μεταφέρεται με βάρκες μέσω θαλασσών, ποταμών, λιμνών και καναλιών. Μεγάλες ποσότητες νερού, πάγου και ατμού χρησιμοποιούνται για ψύξη και θέρμανση στη βιομηχανία και τα σπίτια. Το νερό είναι ένας εξαιρετικός διαλύτης για μια μεγάλη ποικιλία ουσιών, τόσο ορυκτών όσο και οργανικών. Ως εκ τούτου, χρησιμοποιείται ευρέως σε βιομηχανικές διεργασίες και στο μαγείρεμα και το πλύσιμο. Το νερό, ο πάγος και το χιόνι είναι επίσης κεντρικά σε πολλά αθλήματα και άλλες μορφές ψυχαγωγίας, όπως το κολύμπι, η βαρκάδα αναψυχής, οι αγώνες σκαφών, το σέρφινγκ, το αθλητικό ψάρεμα, οι καταδύσεις, το πατινάζ στον πάγο, το σνόουμπορντ και το σκι. Ετυμολογία
Η λέξη νερό προέρχεται από τα παλαιά αγγλικά wæter, από το πρωτο-γερμανικό *watar (πηγή επίσης του παλαιοσαξονικού watar, του παλαιού φρισικού wetir, του ολλανδικού νερού, του παλαιού ανώτερου γερμανικού wazzar, του γερμανικού Wasser, vatn, του γοτθικού 𐍅𐌰🐍🐍 (wato)), από το πρωτο-ινδο-ευρωπαϊκό (suffed'wowix). «υγρό»). Επίσης συγγενής, μέσω της ινδοευρωπαϊκής ρίζας, με τα ελληνικά ύδωρ (ýdor· από την αρχαία ελληνική ὕδωρ (hýdōr), από όπου προέρχονται τα αγγλικά «hydro-»), τα ρωσικά вода́ (vodá), τα ιρλανδικά uisce και τα αλβανικά ujë. Ιστορία
Στη Γη
Ιδιότητες
Το νερό (H2O) είναι μια πολική ανόργανη ένωση. Σε θερμοκρασία δωματίου είναι ένα άγευστο και άοσμο υγρό, σχεδόν άχρωμο με μια νότα μπλε. Το απλούστερο υδρογόνο χαλκογονίδιο, είναι μακράν η πιο μελετημένη χημική ένωση και μερικές φορές περιγράφεται ως ο «καθολικός διαλύτης» για την ικανότητά του να διαλύει περισσότερες ουσίες από οποιοδήποτε άλλο υγρό, αν και είναι φτωχό στη διάλυση μη πολικών ουσιών. Αυτό του επιτρέπει να είναι ο «διαλύτης της ζωής»: πράγματι, το νερό όπως βρίσκεται στη φύση περιλαμβάνει σχεδόν πάντα διάφορες διαλυμένες ουσίες και απαιτούνται ειδικά βήματα για να ληφθεί χημικά καθαρό νερό. Το νερό είναι η μόνη κοινή ουσία που υπάρχει ως στερεό, υγρό και αέριο σε κανονικές επίγειες συνθήκες. κράτη
Μαζί με το οξείδιο, το νερό είναι ένα από τα δύο επίσημα ονόματα για τη χημική ένωση H2O. είναι επίσης η υγρή φάση του H2O. Οι άλλες δύο κοινές καταστάσεις της ύλης του νερού είναι η στερεά φάση, που είναι ο πάγος, και η αέρια φάση, υδρατμοί ή ατμός. Η προσθήκη ή η αφαίρεση θερμότητας μπορεί να προκαλέσει μεταβάσεις φάσης: πάγωμα (νερό σε πάγο), τήξη (πάγος σε νερό), εξάτμιση (νερό σε ατμό), συμπύκνωση (ατμός σε νερό), εξάχνωση (πάγος σε ατμό) και εναπόθεση (ατμός σε πάγο). Πυκνότητα
Το νερό είναι μια από τις λίγες κοινές ουσίες που διαστέλλεται και γίνεται λιγότερο πυκνό καθώς ψύχεται εντός συγκεκριμένων θερμοκρασιακών περιοχών. είναι η μόνη γνωστή φυσική ουσία που το κάνει όταν είναι υγρό. Επιπλέον, είναι ασυνήθιστο επειδή γίνεται σημαντικά λιγότερο πυκνό καθώς παγώνει, αν και δεν είναι μοναδικό από αυτή την άποψη. Σε πίεση 1 atm, φτάνει τη μέγιστη πυκνότητά του των 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) στους 3,98 °C (39,16 °F). Κάτω από αυτή τη θερμοκρασία, αλλά πάνω από το σημείο πήξης των 0 °C (32 °F), το νερό διαστέλλεται (γίνεται λιγότερο πυκνό) μέχρι να φτάσει στο σημείο πήξης, στο οποίο η πυκνότητά του στην υγρή φάση είναι 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Καθώς το νερό ψύχεται στους 3,98 °C (39,16 °F), ο όγκος του νερού μειώνεται. Καθώς παγώνει και γίνεται πάγος, το νερό διαστέλλεται κατά περίπου 9%, φτάνοντας σε πυκνότητα 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Αυτή η διαστολή μπορεί να ασκήσει τεράστια πίεση, να σκάσει σωλήνες και να σπάσει πετρώματα. Ως στερεό, εμφανίζει τη συνήθη συμπεριφορά να συστέλλεται και να γίνεται πιο πυκνό καθώς ψύχεται. Αυτές οι ασυνήθιστες θερμικές ιδιότητες έχουν σημαντικές συνέπειες για τη ζωή στη γη. Σε μια λίμνη ή ωκεανό, το νερό στους 4 °C (39 °F) βυθίζεται στον πυθμένα και σχηματίζεται πάγος στην επιφάνεια, που επιπλέει στο υγρό νερό. Αυτός ο πάγος μονώνει το νερό από κάτω, εμποδίζοντάς το να παγώσει. Χωρίς αυτή την προστασία, οι περισσότεροι υδρόβιοι οργανισμοί που κατοικούν στις λίμνες θα χανόταν κατά τη διάρκεια του χειμώνα. Επιπλέον, αυτή η ανώμαλη συμπεριφορά είναι ένα σημαντικό μέρος της θερμοαλονικής κυκλοφορίας που διανέμει τη θερμότητα γύρω από τους ωκεανούς του πλανήτη. Μαγνητισμός
Το νερό είναι διαμαγνητικό υλικό. Αν και η αλληλεπίδραση είναι ασθενής, με υπεραγώγιμους μαγνήτες μπορεί να επιτύχει μια αξιοσημείωτη αλληλεπίδραση. Μεταβάσεις φάσεων
Σε πίεση μιας ατμόσφαιρας (atm), ο πάγος λιώνει ή το νερό παγώνει (στερεοποιείται) στους 0 °C (32 °F) και το νερό βράζει ή συμπυκνώνεται στους 100 °C (212 °F). Ωστόσο, ακόμη και κάτω από το σημείο βρασμού, το νερό μπορεί να μετατραπεί σε ατμό στην επιφάνειά του με εξάτμιση (η εξάτμιση σε όλο το υγρό είναι γνωστή ως βρασμός). Η εξάχνωση και η εναπόθεση συμβαίνουν επίσης σε επιφάνειες. Για παράδειγμα, ο παγετός εναποτίθεται σε κρύες επιφάνειες, ενώ οι νιφάδες χιονιού σχηματίζονται με εναπόθεση σε ένα σωματίδιο αερολύματος ή έναν πυρήνα πάγου. Κατά τη διαδικασία της λυοφιλοποίησης, ένα τρόφιμο καταψύχεται και στη συνέχεια αποθηκεύεται σε χαμηλή πίεση, έτσι ώστε ο πάγος στην επιφάνειά του να εξαχνώνεται. Τα σημεία τήξης και βρασμού εξαρτώνται από την πίεση. Μια καλή προσέγγιση για τον ρυθμό μεταβολής της θερμοκρασίας τήξης με την πίεση δίνεται από τη σχέση Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              δ
              Τ
            
            
              δ
              Π
            
          
        
        =
        
          
            
              Τ
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Λ
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      Σ
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Λ
              
                στ
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

όπου 
  
    
      
        
          v
          
            Λ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 και 
  
    
      
        
          v
          
            Σ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 είναι οι μοριακός όγκος της υγρής και στερεάς φάσης, και 
  
    
      
        
          Λ
          
            στ
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 είναι η μοριακή λανθάνουσα θερμότητα τήξης. Στις περισσότερες ουσίες, ο όγκος αυξάνεται όταν συμβαίνει τήξη, επομένως η θερμοκρασία τήξης αυξάνεται με την πίεση. Ωστόσο, επειδή ο πάγος είναι λιγότερο πυκνός από το νερό, η θερμοκρασία τήξης μειώνεται. Στους παγετώνες, η τήξη υπό πίεση μπορεί να συμβεί κάτω από επαρκώς παχύρρευστους όγκους πάγου, με αποτέλεσμα τις υποπαγετικές λίμνες. Η σχέση Clausius-Clapeyron ισχύει επίσης για το σημείο βρασμού, αλλά με τη μετάβαση υγρού/αερίου η φάση ατμού έχει πολύ μικρότερη πυκνότητα από την υγρή φάση, επομένως το σημείο βρασμού αυξάνεται με την πίεση. Το νερό μπορεί να παραμείνει σε υγρή κατάσταση σε υψηλές θερμοκρασίες στα βαθιά ή υπόγεια. Για παράδειγμα, οι θερμοκρασίες ξεπερνούν τους 205 °C (401 °F) στο Old Faithful, ένα θερμοπίδακα στο Εθνικό Πάρκο Yellowstone. Σε υδροθερμικούς αεραγωγούς, η θερμοκρασία μπορεί να ξεπεράσει τους 400 °C (752 °F). Στο επίπεδο της θάλασσας, το σημείο βρασμού του νερού είναι 100 °C (212 °F). Καθώς η ατμοσφαιρική πίεση μειώνεται με το υψόμετρο, το σημείο βρασμού μειώνεται κατά 1 °C κάθε 274 μέτρα. Το μαγείρεμα σε μεγάλο υψόμετρο διαρκεί περισσότερο από το μαγείρεμα στο επίπεδο της θάλασσας. Για παράδειγμα, στα 1.524 μέτρα (5.000 πόδια), ο χρόνος μαγειρέματος πρέπει να αυξηθεί κατά ένα τέταρτο για να επιτευχθεί το επιθυμητό αποτέλεσμα. Αντίθετα, μια χύτρα ταχύτητας μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να μειώσει τους χρόνους μαγειρέματος αυξάνοντας τη θερμοκρασία βρασμού. Στο κενό, το νερό θα βράσει σε θερμοκρασία δωματίου. Τριπλά και κρίσιμα σημεία
Σε ένα διάγραμμα φάσης πίεσης/θερμοκρασίας (βλέπε σχήμα), υπάρχουν καμπύλες που διαχωρίζουν το στερεό από τον ατμό, τον ατμό από το υγρό και το υγρό από το στερεό. Αυτά συναντώνται σε ένα μόνο σημείο που ονομάζεται τριπλό σημείο, όπου μπορούν να συνυπάρχουν και οι τρεις φάσεις. Το τριπλό σημείο βρίσκεται σε θερμοκρασία 273,16 K (0,01 °C, 32,02 °F) και πίεση 611,657 pascals (0,00604 atm, 0,0887 psi). είναι η χαμηλότερη πίεση στην οποία μπορεί να υπάρχει υγρό νερό. Μέχρι το 2019, το τριπλό σημείο χρησιμοποιήθηκε για τον καθορισμό της κλίμακας θερμοκρασίας Kelvin. Η καμπύλη φάσης νερού/ατμού τελειώνει στους 647,096 K (373,946 °C, 705,103 °F) και στα 22,064 megapascals (3.200,1 psi, 217,75 atm). Αυτό είναι γνωστό ως το κρίσιμο σημείο. Σε υψηλότερες θερμοκρασίες και πιέσεις οι φάσεις υγρού και ατμού σχηματίζουν μια συνεχή φάση που ονομάζεται υπερκρίσιμο ρευστό. Μπορεί να συμπιέζεται σταδιακά ή να διαστέλλεται μεταξύ πυκνοτήτων που μοιάζουν με αέριο και υγρό. Οι ιδιότητές του (οι οποίες είναι αρκετά διαφορετικές από αυτές του νερού του περιβάλλοντος) είναι ευαίσθητες στην πυκνότητα. Για παράδειγμα, για κατάλληλες πιέσεις και θερμοκρασίες μπορεί να αναμιχθεί ελεύθερα με μη πολικές ενώσεις, συμπεριλαμβανομένων των περισσότερων οργανικών ενώσεων. Αυτό το καθιστά χρήσιμο σε μια ποικιλία εφαρμογών, συμπεριλαμβανομένης της ηλεκτροχημείας υψηλής θερμοκρασίας και ως οικολογικά καλοήθης διαλύτης ή καταλύτης σε χημικές αντιδράσεις που περιλαμβάνουν οργανικές ενώσεις. Στον μανδύα της Γης, δρα ως διαλύτης κατά τον σχηματισμό, τη διάλυση και την εναπόθεση ορυκτών. Φάσεις πάγου και νερού
Η κανονική μορφή πάγου στην επιφάνεια της Γης είναι ο πάγος Ih, μια φάση που σχηματίζει κρυστάλλους με εξαγωνική συμμετρία. Ένα άλλο με κυβική κρυσταλλική συμμετρία, ο πάγος Ic, μπορεί να εμφανιστεί στην ανώτερη ατμόσφαιρα. Καθώς η πίεση αυξάνεται, ο πάγος σχηματίζει άλλες κρυσταλλικές δομές. Από το 2024, είκοσι έχουν επιβεβαιωθεί πειραματικά και αρκετά άλλα προβλέπονται θεωρητικά. Η δέκατη όγδοη μορφή πάγου, ο πάγος XVIII, μια προσωποκεντρική κυβική, υπεριονική φάση πάγου, ανακαλύφθηκε όταν μια σταγόνα νερού υποβλήθηκε σε ωστικό κύμα που αύξησε την πίεση του νερού σε εκατομμύρια ατμόσφαιρες και τη θερμοκρασία του σε χιλιάδες βαθμούς, με αποτέλεσμα μια δομή άκαμπτων ατόμων οξυγόνου στην οποία ρέουν ελεύθερα άτομα υδρογόνου. Όταν τοποθετείται ανάμεσα σε στρώματα γραφενίου, ο πάγος σχηματίζει ένα τετράγωνο πλέγμα. Οι λεπτομέρειες της χημικής φύσης του υγρού νερού δεν είναι καλά κατανοητές. Μερικές θεωρίες προτείνουν ότι η ασυνήθιστη συμπεριφορά του οφείλεται στην ύπαρξη δύο υγρών καταστάσεων. Γεύση και οσμή
Το καθαρό νερό συνήθως περιγράφεται ως άγευστο και άοσμο, αν και οι άνθρωποι έχουν συγκεκριμένους αισθητήρες που μπορούν να αισθανθούν την παρουσία νερού στο στόμα τους και οι βάτραχοι είναι γνωστό ότι μπορούν να το μυρίσουν. Ωστόσο, το νερό από συνηθισμένες πηγές (συμπεριλαμβανομένου του μεταλλικού νερού) έχει συνήθως πολλές διαλυμένες ουσίες που μπορεί να του προσδώσουν διαφορετικές γεύσεις και οσμές. Οι άνθρωποι και άλλα ζώα έχουν αναπτύξει αισθήσεις που τους δίνουν τη δυνατότητα να αξιολογήσουν την πόση του νερού για να αποφύγουν το νερό που είναι πολύ αλμυρό ή σάπιο. Χρώμα και εμφάνιση
Το καθαρό νερό είναι ορατά μπλε λόγω της απορρόφησης του φωτός στην περιοχή γ. 600–800 nm. Το χρώμα μπορεί να παρατηρηθεί εύκολα σε ένα ποτήρι νερό της βρύσης τοποθετημένο σε καθαρό λευκό φόντο, στο φως της ημέρας. Οι κύριες ζώνες απορρόφησης που είναι υπεύθυνες για το χρώμα είναι οι τόνοι των δονήσεων τάνυσης O-H. Η φαινομενική ένταση του χρώματος αυξάνεται με το βάθος της στήλης του νερού, ακολουθώντας το νόμο του Beer. Αυτό ισχύει επίσης, για παράδειγμα, με μια πισίνα όταν η πηγή φωτός είναι το ηλιακό φως που αντανακλάται από τα λευκά πλακάκια της πισίνας. Στη φύση, το χρώμα μπορεί επίσης να τροποποιηθεί από μπλε σε πράσινο λόγω της παρουσίας αιωρούμενων στερεών ή φυκών. Στη βιομηχανία, η φασματοσκοπία κοντά στο υπέρυθρο χρησιμοποιείται με υδατικά διαλύματα, καθώς η μεγαλύτερη ένταση των χαμηλότερων αποχρώσεων του νερού σημαίνει ότι μπορούν να χρησιμοποιηθούν γυάλινες κυψελίδες με μικρό μήκος διαδρομής. Για να παρατηρηθεί το θεμελιώδες φάσμα απορρόφησης τάνυσης του νερού ή ενός υδατικού διαλύματος στην περιοχή γύρω στα 3.500 cm−1 (2,85 μm) χρειάζεται ένα μήκος διαδρομής περίπου 25 μm. Επίσης, η κυψελίδα πρέπει να είναι διαφανής γύρω στα 3500 cm−1 και αδιάλυτη στο νερό. Το φθοριούχο ασβέστιο είναι ένα υλικό που χρησιμοποιείται συνήθως για τα παράθυρα των κυβετών με υδατικά διαλύματα. Οι θεμελιώδεις δονήσεις που είναι ενεργές κατά Raman μπορούν να παρατηρηθούν, για παράδειγμα, με ένα κελί δείγματος 1 cm. Τα υδρόβια φυτά, τα φύκια και άλλοι φωτοσυνθετικοί οργανισμοί μπορούν να ζουν σε νερό βάθους έως και εκατοντάδων μέτρων, επειδή το φως του ήλιου μπορεί να τους φτάσει. Πρακτικά κανένα ηλιακό φως δεν φτάνει στα μέρη των ωκεανών κάτω από 1.000 μέτρα (3.300 πόδια) βάθους. Ο δείκτης διάθλασης του υγρού νερού (1.333 στους 20 °C (68 °F)) είναι πολύ υψηλότερος από αυτόν του αέρα (1.0), παρόμοιος με εκείνον των αλκανίων και της αιθανόλης, αλλά χαμηλότερος από εκείνον της γλυκερόλης (1.473), του βενζολίου (1.501), του δισουλφιδίου του άνθρακα (1.621, των κοινών τύπων γυαλιού (6.4 έως 6.4). Ο δείκτης διάθλασης του πάγου (1,31) είναι χαμηλότερος από αυτόν του υγρού νερού. Μοριακή πολικότητα
Σε ένα μόριο νερού, τα άτομα υδρογόνου σχηματίζουν γωνία 104,5° με το άτομο οξυγόνου. Τα άτομα υδρογόνου βρίσκονται κοντά σε δύο γωνίες ενός τετραέδρου με κέντρο το οξυγόνο. Στις άλλες δύο γωνίες υπάρχουν μόνα ζεύγη ηλεκτρονίων σθένους που δεν συμμετέχουν στο δεσμό. Σε ένα τέλειο τετράεδρο, τα άτομα θα σχηματίζουν γωνία 109,5°, αλλά η απώθηση μεταξύ των μεμονωμένων ζευγών είναι μεγαλύτερη από την απώθηση μεταξύ των ατόμων υδρογόνου. Το μήκος του δεσμού O-H είναι περίπου 0,096 nm. Άλλες ουσίες έχουν τετραεδρική μοριακή δομή, για παράδειγμα το μεθάνιο (CH4) και το υδρόθειο (H2S). Ωστόσο, το οξυγόνο είναι πιο ηλεκτραρνητικό από τα περισσότερα άλλα στοιχεία, επομένως το άτομο οξυγόνου έχει αρνητικό μερικό φορτίο ενώ τα άτομα υδρογόνου είναι μερικώς θετικά φορτισμένα. Μαζί με την λυγισμένη δομή, αυτό δίνει στο μόριο μια ηλεκτρική διπολική ροπή και ταξινομείται ως πολικό μόριο. Το νερό είναι ένας καλός πολικός διαλύτης, που διαλύει πολλά άλατα και υδρόφιλα οργανικά μόρια όπως σάκχαρα και απλές αλκοόλες όπως η αιθανόλη. Το νερό διαλύει επίσης πολλά αέρια, όπως το οξυγόνο και το διοξείδιο του άνθρακα - το τελευταίο δίνει το αφρισμό των ανθρακούχων ποτών, των αφρωδών οίνων και των μπύρας. Επιπλέον, πολλές ουσίες σε ζωντανούς οργανισμούς, όπως πρωτεΐνες, DNA και πολυσακχαρίτες, διαλύονται στο νερό. Οι αλληλεπιδράσεις μεταξύ του νερού και των υπομονάδων αυτών των βιομακρομορίων διαμορφώνουν την αναδίπλωση των πρωτεϊνών, το ζευγάρωμα βάσεων DNA και άλλα φαινόμενα ζωτικής σημασίας για τη ζωή (υδρόφοβο αποτέλεσμα). Πολλές οργανικές ουσίες (όπως λίπη και έλαια και αλκάνια) είναι υδρόφοβες, δηλαδή αδιάλυτες στο νερό. Πολλές ανόργανες ουσίες είναι επίσης αδιάλυτες, συμπεριλαμβανομένων των περισσότερων οξειδίων μετάλλων, σουλφιδίων και πυριτικών αλάτων. Δεσμός υδρογόνου
Λόγω της πολικότητας του, ένα μόριο νερού σε υγρή ή στερεή κατάσταση μπορεί να σχηματίσει έως και τέσσερις δεσμούς υδρογόνου με γειτονικά μόρια. Οι δεσμοί υδρογόνου είναι περίπου δέκα φορές ισχυρότεροι από τη δύναμη Van der Waals που έλκει τα μόρια μεταξύ τους στα περισσότερα υγρά. Αυτός είναι ο λόγος που τα σημεία τήξης και βρασμού του νερού είναι πολύ υψηλότερα από εκείνα άλλων ανάλογων ενώσεων όπως το υδρόθειο. Εξηγούν επίσης την εξαιρετικά υψηλή ειδική θερμική του χωρητικότητα (περίπου 4,2 J/(g·K)), τη θερμότητα σύντηξης (περίπου 333 J/g), τη θερμότητα εξάτμισης (2257 J/g) και τη θερμική αγωγιμότητα (μεταξύ 0,561 και 0,679 W/(m·K)). Αυτές οι ιδιότητες κάνουν το νερό πιο αποτελεσματικό στον μετριασμό του κλίματος της Γης, αποθηκεύοντας θερμότητα και μεταφέροντάς τη μεταξύ των ωκεανών και της ατμόσφαιρας. Οι δεσμοί υδρογόνου του νερού είναι περίπου 23 kJ/mol (σε σύγκριση με έναν ομοιοπολικό δεσμό Ο-Η στα 492 kJ/mol). Από αυτό, υπολογίζεται ότι το 90% αποδίδεται στην ηλεκτροστατική, ενώ το υπόλοιπο 10% είναι εν μέρει ομοιοπολικό. Αυτοί οι δεσμοί είναι η αιτία της υψηλής επιφανειακής τάσης του νερού και των τριχοειδών δυνάμεων. Η τριχοειδής δράση αναφέρεται στην τάση του νερού να κινείται προς τα πάνω σε έναν στενό σωλήνα ενάντια στη δύναμη της βαρύτητας. Αυτή η ιδιότητα βασίζεται σε όλα τα αγγειακά φυτά, όπως τα δέντρα. Αυτοϊοντισμός
Το νερό είναι ένα ασθενές διάλυμα υδροξειδίου του υδρονίου –υπάρχει μια ισορροπία 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, σε συνδυασμό με τη διάλυση των ιόντων υδρονίου και υδροξειδίου που προκύπτουν. Ηλεκτρική αγωγιμότητα και ηλεκτρόλυση
Το καθαρό νερό έχει χαμηλή ηλεκτρική αγωγιμότητα, η οποία αυξάνεται με τη διάλυση μιας μικρής ποσότητας ιοντικού υλικού όπως το κοινό αλάτι. Το υγρό νερό μπορεί να χωριστεί στα στοιχεία υδρογόνο και οξυγόνο περνώντας ένα ηλεκτρικό ρεύμα μέσα από αυτό - μια διαδικασία που ονομάζεται ηλεκτρόλυση. Η αποσύνθεση απαιτεί περισσότερη εισροή ενέργειας από τη θερμότητα που απελευθερώνεται από την αντίστροφη διαδικασία (285,8 kJ/mol, ή 15,9 MJ/kg). Μηχανικές ιδιότητες
Το υγρό νερό μπορεί να θεωρηθεί ότι είναι ασυμπίεστο για τους περισσότερους σκοπούς: η συμπιεστότητά του κυμαίνεται από 4,4 έως 5,1×10−10 Pa−1 σε συνήθεις συνθήκες. Ακόμη και σε ωκεανούς σε βάθος 4 km, όπου η πίεση είναι 400 atm, το νερό υφίσταται μείωση όγκου μόνο κατά 1,8%. Το ιξώδες του νερού είναι περίπου 10−3 Pa·s ή 0,01 poise στους 20 °C (68 °F) και η ταχύτητα του ήχου σε υγρό νερό κυμαίνεται μεταξύ 1.400 και 1.540 μέτρα ανά δευτερόλεπτο (4.600 και 5.100 ft/s) ανάλογα με τη θερμοκρασία. Ο ήχος ταξιδεύει μεγάλες αποστάσεις στο νερό με μικρή εξασθένηση, ειδικά σε χαμηλές συχνότητες (περίπου 0,03 dB/km για 1 kHz), μια ιδιότητα που εκμεταλλεύονται τα κητώδη και οι άνθρωποι για επικοινωνία και ανίχνευση περιβάλλοντος (σόναρ). Αντιδραστικότητα
Τα μεταλλικά στοιχεία που είναι πιο ηλεκτροθετικά από το υδρογόνο, ιδιαίτερα τα μέταλλα αλκαλίων και, σε μικρότερο βαθμό, τα μέταλλα των αλκαλικών γαιών, εκτοπίζουν το υδρογόνο από το νερό, σχηματίζοντας υδροξείδια και απελευθερώνοντας υδρογόνο. Σε υψηλές θερμοκρασίες, ο οπτάνθρακας, μια μορφή άνθρακα, αντιδρά με τον ατμό σχηματίζοντας μονοξείδιο του άνθρακα και υδρογόνο. Στη Γη
Η υδρολογία είναι η μελέτη της κίνησης, της κατανομής και της ποιότητας του νερού σε όλη τη Γη. Η μελέτη της κατανομής του νερού είναι η υδρογραφία. Η μελέτη της κατανομής και της κίνησης των υπόγειων υδάτων είναι υδρογεωλογία, των παγετώνων είναι η παγετολογία, των εσωτερικών υδάτων η λιμνολογία και η κατανομή των ωκεανών είναι ωκεανογραφία. Οι οικολογικές διεργασίες με την υδρολογία βρίσκονται στο επίκεντρο της οικοϋδρολογίας. Η συλλογική μάζα νερού που βρίσκεται πάνω, κάτω και πάνω από την επιφάνεια ενός πλανήτη ονομάζεται υδρόσφαιρα. Ο κατά προσέγγιση όγκος νερού της Γης (η συνολική παροχή νερού του κόσμου) είναι 1,386 δισεκατομμύρια κυβικά χιλιόμετρα (333 εκατομμύρια κυβικά μίλια). Το υγρό νερό βρίσκεται σε υδάτινα σώματα, όπως ωκεανός, θάλασσα, λίμνη, ποτάμι, ρυάκι, κανάλι, λίμνη ή λακκούβα. Το μεγαλύτερο μέρος του νερού στη Γη είναι θαλασσινό νερό. Το νερό υπάρχει επίσης στην ατμόσφαιρα σε στερεές, υγρές και ατμούς καταστάσεις. Υπάρχει και ως υπόγεια ύδατα σε υδροφόρους ορίζοντες. Το νερό είναι σημαντικό σε πολλές γεωλογικές διεργασίες. Τα υπόγεια ύδατα υπάρχουν στα περισσότερα πετρώματα και η πίεση αυτών των υπόγειων υδάτων επηρεάζει τα μοτίβα ρηγμάτων. Το νερό στο μανδύα είναι υπεύθυνο για το τήγμα που παράγει ηφαίστεια στις ζώνες βύθισης. Στην επιφάνεια της Γης, το νερό είναι σημαντικό τόσο στις χημικές όσο και στις φυσικές καιρικές διαδικασίες. Το νερό, και σε μικρότερο αλλά ακόμα σημαντικό βαθμό, ο πάγος, ευθύνονται επίσης για μια μεγάλη ποσότητα μεταφοράς ιζημάτων που συμβαίνει στην επιφάνεια της γης. Η εναπόθεση του μεταφερόμενου ιζήματος σχηματίζει πολλούς τύπους ιζηματογενών πετρωμάτων, που συνθέτουν το γεωλογικό αρχείο της ιστορίας της Γης. Κύκλος του νερού
Ο κύκλος του νερού (γνωστός επιστημονικά ως υδρολογικός κύκλος) είναι η συνεχής ανταλλαγή νερού μέσα στην υδρόσφαιρα, μεταξύ της ατμόσφαιρας, του εδάφους, των επιφανειακών υδάτων, των υπόγειων υδάτων και των φυτών. Το νερό κινείται συνεχώς μέσω καθεμιάς από αυτές τις περιοχές στον κύκλο του νερού που αποτελείται από τις ακόλουθες διαδικασίες μεταφοράς:

εξάτμιση από τους ωκεανούς και άλλα υδάτινα σώματα στον αέρα και διαπνοή από φυτά και ζώα της ξηράς στον αέρα. βροχόπτωση, από υδρατμούς που συμπυκνώνονται από τον αέρα και πέφτουν στη γη ή στον ωκεανό. απορροή από τη στεριά που συνήθως φτάνει στη θάλασσα. Οι περισσότεροι υδρατμοί που βρίσκονται κυρίως στον ωκεανό επιστρέφουν σε αυτόν, αλλά οι άνεμοι μεταφέρουν υδρατμούς στην ξηρά με τον ίδιο ρυθμό με την απορροή στη θάλασσα, περίπου 47 Tt ετησίως, ενώ η εξάτμιση και η διαπνοή που συμβαίνουν στις χερσαίες μάζες συμβάλλουν επίσης άλλους 72 Tt ετησίως. Η βροχόπτωση, με ρυθμό 119 Tt ετησίως στην ξηρά, έχει διάφορες μορφές: συνηθέστερα βροχή, χιόνι και χαλάζι, με κάποια συμβολή από την ομίχλη και τη δροσιά. Η δροσιά είναι μικρές σταγόνες νερού που συμπυκνώνονται όταν μια υψηλή πυκνότητα υδρατμών συναντά μια δροσερή επιφάνεια. Η δροσιά σχηματίζεται συνήθως το πρωί όταν η θερμοκρασία είναι η χαμηλότερη, λίγο πριν την ανατολή του ηλίου και όταν η θερμοκρασία της επιφάνειας της γης αρχίζει να αυξάνεται. Το συμπυκνωμένο νερό στον αέρα μπορεί επίσης να διαθλάσει το ηλιακό φως για να δημιουργήσει ουράνια τόξα. Η απορροή νερού συχνά συγκεντρώνεται πάνω από λεκάνες απορροής που ρέουν σε ποτάμια. Μέσω της διάβρωσης, η απορροή διαμορφώνει το περιβάλλον δημιουργώντας κοιλάδες ποταμών και δέλτα που παρέχουν πλούσιο έδαφος και επίπεδο έδαφος για τη δημιουργία πληθυσμιακών κέντρων. Μια πλημμύρα συμβαίνει όταν μια περιοχή γης, συνήθως χαμηλά, καλύπτεται με νερό, κάτι που συμβαίνει όταν ένα ποτάμι ξεχειλίζει από τις όχθες του ή συμβαίνει μια καταιγίδα. Από την άλλη πλευρά, η ξηρασία είναι μια εκτεταμένη περίοδος μηνών ή ετών όταν μια περιοχή σημειώνει ανεπάρκεια στην παροχή νερού. Αυτό συμβαίνει όταν μια περιοχή δέχεται σταθερά κάτω του μέσου όρου βροχόπτωση είτε λόγω της τοπογραφίας της είτε λόγω της θέσης της σε γεωγραφικό πλάτος. Υδατικοί πόροι
Οι υδάτινοι πόροι είναι φυσικοί πόροι νερού που είναι δυνητικά χρήσιμοι για τον άνθρωπο, για παράδειγμα ως πηγή παροχής πόσιμου νερού ή νερού άρδευσης. Το νερό εμφανίζεται και ως «αποθέματα» και ως «ροές». Το νερό μπορεί να αποθηκευτεί ως λίμνες, υδρατμοί, υπόγεια ύδατα ή υδροφορείς και πάγος και χιόνι. Από τον συνολικό όγκο του παγκόσμιου γλυκού νερού, εκτιμάται ότι το 69 τοις εκατό αποθηκεύεται σε παγετώνες και μόνιμη χιονοκάλυψη. Το 30 τοις εκατό βρίσκεται στα υπόγεια ύδατα. και το υπόλοιπο 1 τοις εκατό στις λίμνες, τα ποτάμια, την ατμόσφαιρα και τους βιολογικούς οργανισμούς. Η διάρκεια του χρόνου που παραμένει το νερό στην αποθήκευση είναι εξαιρετικά μεταβλητή: ορισμένοι υδροφόροι ορίζοντες αποτελούνται από νερό που αποθηκεύεται για χιλιάδες χρόνια, αλλά οι όγκοι των λιμνών μπορεί να κυμαίνονται σε εποχιακή βάση, μειώνοντας κατά τις ξηρές περιόδους και αυξάνοντας κατά τις υγρές περιόδους. Ένα σημαντικό μέρος της παροχής νερού για ορισμένες περιοχές αποτελείται από νερό που εξάγεται από νερό που είναι αποθηκευμένο σε αποθέματα και όταν οι αναλήψεις υπερβαίνουν την επαναφόρτιση, τα αποθέματα μειώνονται. Σύμφωνα με ορισμένες εκτιμήσεις, έως και το 30 τοις εκατό του συνολικού νερού που χρησιμοποιείται για άρδευση προέρχεται από μη βιώσιμες απολήψεις υπόγειων υδάτων, προκαλώντας εξάντληση των υπόγειων υδάτων. Θαλασσινό νερό και παλίρροιες
Το θαλασσινό νερό περιέχει περίπου 3,5% χλωριούχο νάτριο κατά μέσο όρο, συν μικρότερες ποσότητες άλλων ουσιών. Οι φυσικές ιδιότητες του θαλασσινού νερού διαφέρουν από το γλυκό νερό σε ορισμένα σημαντικά σημεία. Παγώνει σε χαμηλότερη θερμοκρασία (περίπου -1,9 °C (28,6 °F)) και η πυκνότητά του αυξάνεται με τη μείωση της θερμοκρασίας μέχρι το σημείο πήξης, αντί να φτάσει στη μέγιστη πυκνότητα σε θερμοκρασία πάνω από το μηδέν. Η αλατότητα του νερού στις μεγάλες θάλασσες κυμαίνεται από περίπου 0,7% στη Βαλτική Θάλασσα έως 4,0% στην Ερυθρά Θάλασσα. (Η Νεκρά Θάλασσα, γνωστή για τα εξαιρετικά υψηλά επίπεδα αλατότητάς της μεταξύ 30 και 40%, είναι πραγματικά μια αλμυρή λίμνη.)
Οι παλίρροιες είναι η κυκλική άνοδος και πτώση της τοπικής στάθμης της θάλασσας που προκαλείται από τις παλιρροϊκές δυνάμεις της Σελήνης και του Ήλιου που δρουν στους ωκεανούς. Οι παλίρροιες προκαλούν αλλαγές στο βάθος των θαλάσσιων και εκβολικών υδάτινων σωμάτων και παράγουν ταλαντευόμενα ρεύματα γνωστά ως παλιρροιακά ρεύματα. Η μεταβαλλόμενη παλίρροια που παράγεται σε μια δεδομένη τοποθεσία είναι το αποτέλεσμα των μεταβαλλόμενων θέσεων της Σελήνης και του Ήλιου σε σχέση με τη Γη σε συνδυασμό με τις επιπτώσεις της περιστροφής της Γης και της τοπικής βαθυμετρίας. Η λωρίδα της ακτής που βυθίζεται κατά την άμπωτη και εκτίθεται στην άμπωτη, η μεσοπαλιρροιακή ζώνη, είναι ένα σημαντικό οικολογικό προϊόν της παλίρροιας των ωκεανών. Επιπτώσεις στη ζωή
Από βιολογική άποψη, το νερό έχει πολλές ξεχωριστές ιδιότητες που είναι κρίσιμες για τον πολλαπλασιασμό της ζωής. Εκτελεί αυτόν τον ρόλο επιτρέποντας στις οργανικές ενώσεις να αντιδράσουν με τρόπους που τελικά επιτρέπουν την αντιγραφή. Όλες οι γνωστές μορφές ζωής εξαρτώνται από το νερό. Το νερό είναι ζωτικής σημασίας τόσο ως διαλύτης στον οποίο διαλύονται πολλές από τις διαλυμένες ουσίες του σώματος όσο και ως ουσιαστικό μέρος πολλών μεταβολικών διεργασιών μέσα στο σώμα. Ο μεταβολισμός είναι το άθροισμα του αναβολισμού και του καταβολισμού. Στον αναβολισμό, το νερό απομακρύνεται από τα μόρια (μέσω ενέργειας που απαιτεί ενζυμικές χημικές αντιδράσεις) για να αναπτυχθούν μεγαλύτερα μόρια (π.χ. άμυλα, τριγλυκερίδια και πρωτεΐνες για αποθήκευση καυσίμων και πληροφοριών). Στον καταβολισμό, το νερό χρησιμοποιείται για να σπάσει δεσμούς για να δημιουργήσει μικρότερα μόρια (π.χ. γλυκόζη, λιπαρά οξέα και αμινοξέα που χρησιμοποιούνται για καύσιμα για ενεργειακή χρήση ή άλλους σκοπούς). Χωρίς νερό, αυτές οι συγκεκριμένες μεταβολικές διεργασίες δεν θα μπορούσαν να υπάρξουν. Το νερό είναι θεμελιώδες τόσο για τη φωτοσύνθεση όσο και για την αναπνοή. Τα φωτοσυνθετικά κύτταρα χρησιμοποιούν την ενέργεια του ήλιου για να διαχωρίσουν το υδρογόνο του νερού από το οξυγόνο. Παρουσία ηλιακού φωτός, το υδρογόνο συνδυάζεται με CO2 (που απορροφάται από τον αέρα ή το νερό) για να σχηματίσει γλυκόζη και να απελευθερώσει οξυγόνο. Όλα τα ζωντανά κύτταρα χρησιμοποιούν τέτοια καύσιμα και οξειδώνουν το υδρογόνο και τον άνθρακα για να συλλάβουν την ενέργεια του ήλιου και να αναμορφώσουν το νερό και το CO2 στη διαδικασία (κυτταρική αναπνοή). Το νερό είναι επίσης κεντρικό για την οξεοβασική ουδετερότητα και τη λειτουργία των ενζύμων. Ένα οξύ, ένας δότης ιόντων υδρογόνου (Η+, δηλαδή ένα πρωτόνιο), μπορεί να εξουδετερωθεί από μια βάση, έναν δέκτη πρωτονίων όπως ένα ιόν υδροξειδίου (ΟΗ−) για να σχηματίσει νερό. Το νερό θεωρείται ουδέτερο, με pH (το αρνητικό log της συγκέντρωσης ιόντων υδρογόνου) 7 σε ιδανική κατάσταση. Τα οξέα έχουν τιμές pH μικρότερες από 7 ενώ οι βάσεις έχουν τιμές μεγαλύτερες από 7. Υδρόβιες μορφές ζωής
Τα επιφανειακά ύδατα της γης είναι γεμάτα ζωή. Οι πρώτες μορφές ζωής εμφανίστηκαν στο νερό. σχεδόν όλα τα ψάρια ζουν αποκλειστικά στο νερό και υπάρχουν πολλά είδη θαλάσσιων θηλαστικών, όπως τα δελφίνια και οι φάλαινες. Ορισμένα είδη ζώων, όπως τα αμφίβια, περνούν μέρος της ζωής τους στο νερό και μερίδες στη στεριά. Φυτά όπως φύκια και φύκια αναπτύσσονται στο νερό και αποτελούν τη βάση για ορισμένα υποβρύχια οικοσυστήματα. Το πλαγκτόν είναι γενικά το θεμέλιο της τροφικής αλυσίδας των ωκεανών. Τα υδρόβια σπονδυλωτά πρέπει να λάβουν οξυγόνο για να επιβιώσουν, και το κάνουν με διάφορους τρόπους. Τα ψάρια έχουν βράγχια αντί για πνεύμονες, αν και ορισμένα είδη ψαριών, όπως το lungfish, έχουν και τα δύο. Τα θαλάσσια θηλαστικά, όπως τα δελφίνια, οι φάλαινες, οι ενυδρίδες και οι φώκιες πρέπει να βγαίνουν στην επιφάνεια περιοδικά για να αναπνέουν αέρα. Μερικά αμφίβια είναι σε θέση να απορροφούν οξυγόνο μέσω του δέρματός τους. Τα ασπόνδυλα παρουσιάζουν ένα ευρύ φάσμα τροποποιήσεων για να επιβιώσουν σε κακώς οξυγονωμένα νερά, συμπεριλαμβανομένων των αναπνευστικών σωλήνων (βλ. σίφωνες εντόμων και μαλακίων) και στα βράγχια (Carcinus). Ωστόσο, καθώς η ζωή των ασπόνδυλων εξελίχθηκε σε έναν υδάτινο βιότοπο, τα περισσότερα έχουν μικρή ή καθόλου εξειδίκευση στην αναπνοή στο νερό. Επιπτώσεις στον ανθρώπινο πολιτισμό
Ο πολιτισμός ιστορικά άκμασε γύρω από ποτάμια και μεγάλες πλωτές οδούς. Η Μεσοποταμία, ένα από τα λεγόμενα λίκνα του πολιτισμού, βρισκόταν μεταξύ των μεγάλων ποταμών Τίγρη και Ευφράτη. η αρχαία κοινωνία των Αιγυπτίων εξαρτιόταν εξ ολοκλήρου από τον Νείλο. Ο πρώιμος πολιτισμός της κοιλάδας του Ινδού (περίπου 3300 π.Χ. – περ. 1300 π.Χ.) αναπτύχθηκε κατά μήκος του ποταμού Ινδού και των παραποτάμων που ξεχύθηκαν από τα Ιμαλάια. Η Ρώμη ιδρύθηκε επίσης στις όχθες του ιταλικού ποταμού Τίβερη. Μεγάλες μητροπόλεις όπως το Ρότερνταμ, το Λονδίνο, το Μόντρεαλ, το Παρίσι, η Νέα Υόρκη, το Μπουένος Άιρες, η Σαγκάη, το Τόκιο, το Σικάγο και το Χονγκ Κονγκ οφείλουν την επιτυχία τους εν μέρει στην εύκολη προσβασιμότητά τους μέσω του νερού και στην επακόλουθη επέκταση του εμπορίου. Νησιά με λιμάνια ασφαλούς νερού, όπως η Σιγκαπούρη, έχουν ακμάσει για τον ίδιο λόγο. Σε μέρη όπως η Βόρεια Αφρική και η Μέση Ανατολή, όπου το νερό είναι πιο σπάνιο, η πρόσβαση σε καθαρό πόσιμο νερό ήταν και είναι σημαντικός παράγοντας στην ανθρώπινη ανάπτυξη. Υγεία και ρύπανση
Το νερό κατάλληλο για ανθρώπινη κατανάλωση ονομάζεται πόσιμο ή πόσιμο νερό. Το νερό που δεν είναι πόσιμο μπορεί να γίνει πόσιμο με διήθηση ή απόσταξη ή με μια σειρά άλλων μεθόδων. Περισσότεροι από 660 εκατομμύρια άνθρωποι δεν έχουν πρόσβαση σε ασφαλές πόσιμο νερό. Το νερό που δεν είναι κατάλληλο για πόσιμο αλλά δεν είναι επιβλαβές για τον άνθρωπο όταν χρησιμοποιείται για κολύμπι ή μπάνιο ονομάζεται με διάφορα ονόματα εκτός από πόσιμο ή πόσιμο νερό και μερικές φορές ονομάζεται ασφαλές νερό ή "ασφαλές για μπάνιο". Το χλώριο είναι ένα ερεθιστικό για το δέρμα και τους βλεννογόνους που χρησιμοποιείται για να κάνει το νερό ασφαλές για μπάνιο ή πόσιμο. Η χρήση του είναι εξαιρετικά τεχνική και συνήθως παρακολουθείται από κυβερνητικούς κανονισμούς (συνήθως 1 μέρος ανά εκατομμύριο (ppm) για το πόσιμο νερό και 1–2 ppm χλωρίου που δεν έχει ακόμη αντιδράσει με ακαθαρσίες για το νερό κολύμβησης). Το νερό για κολύμβηση μπορεί να διατηρείται σε ικανοποιητική μικροβιολογική κατάσταση χρησιμοποιώντας χημικά απολυμαντικά όπως το χλώριο ή το όζον ή με τη χρήση υπεριώδους φωτός. Η ανάκτηση νερού είναι η διαδικασία μετατροπής των λυμάτων (συνήθως λυμάτων, που ονομάζονται επίσης δημοτικά λύματα) σε νερό που μπορεί να επαναχρησιμοποιηθεί για άλλους σκοπούς. Υπάρχουν 2,3 δισεκατομμύρια άνθρωποι που κατοικούν σε έθνη με λειψυδρία, πράγμα που σημαίνει ότι κάθε άτομο λαμβάνει λιγότερο από 1.700 κυβικά μέτρα (60.000 cu ft) νερού ετησίως. 380 δισεκατομμύρια κυβικά μέτρα (13×10^12 cu ft) αστικών λυμάτων παράγονται παγκοσμίως κάθε χρόνο. Το γλυκό νερό είναι ένας ανανεώσιμος πόρος, που ανακυκλώνεται μέσω του φυσικού υδρολογικού κύκλου, αλλά οι πιέσεις για την πρόσβαση σε αυτό προκύπτουν από τη φυσικά άνιση κατανομή στο χώρο και τον χρόνο, τις αυξανόμενες οικονομικές απαιτήσεις από τη γεωργία και τη βιομηχανία και την αύξηση του πληθυσμού. Επί του παρόντος, σχεδόν ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι σε όλο τον κόσμο δεν έχουν πρόσβαση σε ασφαλές, οικονομικά προσιτό νερό. Το 2000, τα Ηνωμένα Έθνη καθιέρωσαν τους Αναπτυξιακούς Στόχους της Χιλιετίας για το νερό να μειώσει στο μισό έως το 2015 το ποσοστό των ανθρώπων παγκοσμίως χωρίς πρόσβαση σε ασφαλές νερό και αποχέτευση. Η πρόοδος προς αυτόν τον στόχο ήταν άνιση και το 2015 ο ΟΗΕ δεσμεύτηκε στους Στόχους Βιώσιμης Ανάπτυξης για την επίτευξη καθολικής πρόσβασης σε ασφαλές και οικονομικά προσιτό νερό και αποχέτευση έως το 2030. Η κακή ποιότητα του νερού και η κακή υγιεινή είναι θανατηφόρα. περίπου πέντε εκατομμύρια θάνατοι το χρόνο προκαλούνται από ασθένειες που σχετίζονται με το νερό. Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας εκτιμά ότι το ασφαλές νερό θα μπορούσε να αποτρέψει 1,4 εκατομμύρια θανάτους παιδιών από διάρροια κάθε χρόνο. Στις αναπτυσσόμενες χώρες, το 90% όλων των αστικών λυμάτων εξακολουθούν να πηγαίνουν ακατέργαστα σε τοπικά ποτάμια και ρέματα. Περίπου 50 χώρες, με περίπου το ένα τρίτο του παγκόσμιου πληθυσμού, υποφέρουν επίσης από μέτρια ή υψηλή λειψυδρία και 17 από αυτές εξάγουν περισσότερο νερό ετησίως από ό,τι επαναφορτίζεται μέσω του φυσικού τους κύκλου νερού. Το στέλεχος δεν επηρεάζει μόνο επιφανειακά γλυκά υδάτινα σώματα όπως ποτάμια και λίμνες, αλλά υποβαθμίζει επίσης τους υπόγειους υδάτινους πόρους. Ανθρώπινες χρήσεις
Γεωργία
Η πιο ουσιαστική ανθρώπινη χρήση του νερού είναι για τη γεωργία, συμπεριλαμβανομένης της αρδευόμενης γεωργίας, η οποία αντιπροσωπεύει το 80 έως 90 τοις εκατό της συνολικής ανθρώπινης κατανάλωσης νερού. Στις Ηνωμένες Πολιτείες, το 42% του γλυκού νερού που αποσύρεται για χρήση προορίζεται για άρδευση, αλλά η συντριπτική πλειονότητα του νερού που «καταναλώνεται» (που χρησιμοποιείται και δεν επιστρέφεται στο περιβάλλον) πηγαίνει στη γεωργία. Η πρόσβαση σε γλυκό νερό θεωρείται συχνά δεδομένη, ειδικά στις ανεπτυγμένες χώρες που έχουν κατασκευάσει εξελιγμένα συστήματα νερού για τη συλλογή, τον καθαρισμό και την παροχή νερού και την απομάκρυνση των λυμάτων. Ωστόσο, οι αυξανόμενες οικονομικές, δημογραφικές και κλιματικές πιέσεις αυξάνουν τις ανησυχίες για τα ζητήματα του νερού, οδηγώντας σε αυξανόμενο ανταγωνισμό για σταθερούς υδάτινους πόρους, δημιουργώντας την έννοια του νερού αιχμής. Καθώς οι πληθυσμοί και οι οικονομίες συνεχίζουν να αυξάνονται, η κατανάλωση κρέατος που διψάει για νερό επεκτείνεται και νέες απαιτήσεις για βιοκαύσιμα ή νέες βιομηχανίες έντασης νερού, είναι πιθανές νέες προκλήσεις για το νερό. Μια αξιολόγηση της διαχείρισης του νερού στη γεωργία διεξήχθη το 2007 από το Διεθνές Ινστιτούτο Διαχείρισης Υδάτων στη Σρι Λάνκα για να διαπιστωθεί εάν ο κόσμος είχε αρκετό νερό για να παρέχει τροφή στον αυξανόμενο πληθυσμό του. Αξιολόγησε την τρέχουσα διαθεσιμότητα νερού για τη γεωργία σε παγκόσμια κλίμακα και χαρτογράφησε τοποθεσίες που πάσχουν από λειψυδρία. Διαπίστωσε ότι το ένα πέμπτο των ανθρώπων του κόσμου, πάνω από 1,2 δισεκατομμύρια, ζει σε περιοχές φυσικής λειψυδρίας, όπου δεν υπάρχει αρκετό νερό για να καλύψει όλες τις απαιτήσεις. Άλλα 1,6 δισεκατομμύρια άνθρωποι ζουν σε περιοχές που αντιμετωπίζουν οικονομική λειψυδρία, όπου η έλλειψη επενδύσεων σε νερό ή η ανεπαρκής ανθρώπινη ικανότητα καθιστούν αδύνατη τις αρχές να ικανοποιήσουν τη ζήτηση για νερό. Η έκθεση διαπίστωσε ότι θα ήταν δυνατή η παραγωγή των τροφίμων που απαιτούνται στο μέλλον, αλλά ότι η συνέχιση της σημερινής παραγωγής τροφίμων και των περιβαλλοντικών τάσεων θα οδηγούσε σε κρίσεις σε πολλά μέρη του κόσμου. Για να αποφευχθεί μια παγκόσμια κρίση νερού, οι αγρότες θα πρέπει να προσπαθήσουν να αυξήσουν την παραγωγικότητα για να ανταποκριθούν στις αυξανόμενες απαιτήσεις για τρόφιμα, ενώ οι βιομηχανίες και οι πόλεις βρίσκουν τρόπους να χρησιμοποιούν το νερό πιο αποτελεσματικά. Η λειψυδρία προκαλείται επίσης από την παραγωγή προϊόντων έντασης νερού. Για παράδειγμα, βαμβάκι: 1 κιλό βαμβάκι—ισοδύναμο με ένα τζιν—απαιτεί 10,9 κυβικά μέτρα (380 cu ft) νερό για να παραχθεί. Ενώ το βαμβάκι αντιπροσωπεύει το 2,4% της παγκόσμιας χρήσης νερού, το νερό καταναλώνεται σε περιοχές που ήδη διατρέχουν κίνδυνο έλλειψης νερού. Έχει προκληθεί σημαντική περιβαλλοντική ζημιά: για παράδειγμα, η εκτροπή του νερού από την πρώην Σοβιετική Ένωση από τους ποταμούς Amu Darya και Syr Darya για την παραγωγή βαμβακιού ήταν σε μεγάλο βαθμό υπεύθυνη για την εξαφάνιση της Θάλασσας Aral. Ως επιστημονικό πρότυπο
Στις 7 Απριλίου 1795, το γραμμάριο ορίστηκε στη Γαλλία ως ίσο με «το απόλυτο βάρος ενός όγκου καθαρού νερού ίσου με έναν κύβο του ενός εκατοστού του μέτρου και στη θερμοκρασία του λιώσιμου πάγου». Για πρακτικούς λόγους όμως, απαιτούνταν ένα μεταλλικό πρότυπο αναφοράς, χίλιες φορές πιο μαζικό, το κιλό. Έτσι ανατέθηκε η εργασία για τον ακριβή προσδιορισμό της μάζας ενός λίτρου νερού. Παρά το γεγονός ότι ο καθορισμένος ορισμός του γραμμαρίου καθόριζε νερό στους 0 °C (32 °F) - μια θερμοκρασία εξαιρετικά αναπαραγώγιμη - οι επιστήμονες επέλεξαν να επαναπροσδιορίσουν το πρότυπο και να πραγματοποιήσουν τις μετρήσεις τους στη θερμοκρασία της υψηλότερης πυκνότητας νερού, η οποία μετρήθηκε εκείνη τη στιγμή ως 4 °C (39 °F). Η κλίμακα θερμοκρασίας Kelvin του συστήματος SI βασίστηκε στο τριπλό σημείο του νερού, που ορίστηκε ακριβώς ως 273,16 K (0,01 °C, 32,02 °F), αλλά από τον Μάιο του 2019 βασίζεται στη σταθερά Boltzmann. Η κλίμακα είναι μια κλίμακα απόλυτης θερμοκρασίας με την ίδια αύξηση με την κλίμακα θερμοκρασίας Κελσίου, η οποία αρχικά ορίστηκε σύμφωνα με το σημείο βρασμού (ρυθμίστηκε στους 100 °C (212 °F)) και το σημείο τήξης (ρυθμίστηκε στους 0 °C (32 °F)) του νερού. Το φυσικό νερό αποτελείται κυρίως από τα ισότοπα υδρογόνο-1 και οξυγόνο-16, αλλά υπάρχει επίσης μια μικρή ποσότητα βαρύτερων ισοτόπων οξυγόνο-18, οξυγόνο-17 και υδρογόνο-2 (δευτέριο). Το ποσοστό των βαρύτερων ισοτόπων είναι πολύ μικρό, αλλά εξακολουθεί να επηρεάζει τις ιδιότητες του νερού. Το νερό από τα ποτάμια και τις λίμνες τείνει να περιέχει λιγότερο βαριά ισότοπα από το θαλασσινό νερό. Ως εκ τούτου, το τυπικό νερό ορίζεται στην προδιαγραφή Standard Mean Ocean Water της Βιέννης. Για ποτό
Το ανθρώπινο σώμα περιέχει, κατά μέσο όρο, 50-60% νερό, ανάλογα με την ηλικία, το φύλο και το μέγεθος του σώματος, αν και τα άτομα μπορεί να έχουν μεταξύ 45% και 75%. Οι Εθνικές Ακαδημίες Επιστημών, Μηχανικής και Ιατρικής των ΗΠΑ συνιστούν την ημερήσια πρόσληψη 3,7 λίτρων (0,98 γαλόνια ΗΠΑ) νερού για ενήλικες άνδρες και 2,7 λίτρων (0,71 γαλόνια ΗΠΑ) για τις γυναίκες. Η ακριβής ποσότητα εξαρτάται από το επίπεδο δραστηριότητας, τη θερμοκρασία, την υγρασία και άλλους παράγοντες. Το μεγαλύτερο μέρος αυτού προσλαμβάνεται μέσω τροφών ή ποτών εκτός από την κατανάλωση καθαρού νερού. Η ιατρική βιβλιογραφία ευνοεί τη χαμηλότερη κατανάλωση, συνήθως 1 λίτρο νερού για έναν μέσο άνδρα, εξαιρουμένων των επιπλέον απαιτήσεων λόγω απώλειας υγρών από την άσκηση ή τον ζεστό καιρό. Τα υγιή νεφρά μπορούν να εκκρίνουν 0,8 έως 1 λίτρο νερό την ώρα, αλλά το άγχος όπως η άσκηση μπορεί να μειώσει αυτή την ποσότητα. Οι άνθρωποι μπορούν να πίνουν πολύ περισσότερο νερό από όσο χρειάζεται κατά τη διάρκεια της άσκησης, θέτοντας τους σε κίνδυνο τοξίκωσης από το νερό (υπερυδάτωση), η οποία μπορεί να είναι θανατηφόρα. Ο δημοφιλής ισχυρισμός ότι «ένα άτομο πρέπει να καταναλώνει οκτώ ποτήρια νερό την ημέρα» φαίνεται να μην έχει πραγματική βάση στην επιστήμη. Μελέτες έχουν δείξει ότι η επιπλέον πρόσληψη νερού, ειδικά έως και 500 χιλιοστόλιτρα (18 imp fl oz, 17 US fl oz) την ώρα του γεύματος, συσχετίστηκε με την απώλεια βάρους. Η επαρκής πρόσληψη υγρών είναι χρήσιμη για την πρόληψη της δυσκοιλιότητας. Μια αρχική σύσταση για την πρόσληψη νερού το 1945 από το Συμβούλιο Τροφίμων και Διατροφής του Εθνικού Συμβουλίου Έρευνας των ΗΠΑ έγραφε: "Ένα συνηθισμένο πρότυπο για διαφορετικά άτομα είναι 1 χιλιοστόλιτρο για κάθε θερμίδα τροφής. Το μεγαλύτερο μέρος αυτής της ποσότητας περιέχεται σε παρασκευασμένα τρόφιμα." Η πιο πρόσφατη αναφορά πρόσληψης διατροφικής αναφοράς από το Εθνικό Συμβούλιο Έρευνας των ΗΠΑ γενικά συνιστούσε, με βάση τη διάμεση συνολική πρόσληψη νερού από τα δεδομένα έρευνας των ΗΠΑ (συμπεριλαμβανομένων των πηγών τροφίμων): 3,7 λίτρα (0,81 γαλλ. ΗΠΑ, 0,98 γαλλ. ΗΠΑ) για τους άνδρες και 2,7 λίτρα (0,59 γαλλ. συνολική πρόσληψη νερού στην έρευνα. Συγκεκριμένα, οι έγκυες και οι γυναίκες που θηλάζουν χρειάζονται επιπλέον υγρά για να παραμείνουν ενυδατωμένες. Το Ινστιτούτο Ιατρικής των ΗΠΑ συνιστά, κατά μέσο όρο, οι άνδρες να καταναλώνουν 3 λίτρα (0,66 γαλλ., 0,79 γαλλ. ΗΠΑ) και οι γυναίκες 2,2 λίτρα (0,48 γαλλ. Οι έγκυες γυναίκες θα πρέπει να αυξήσουν την πρόσληψη στα 2,4 λίτρα (0,53 imp gal, 0,63 US gal) και οι γυναίκες που θηλάζουν θα πρέπει να λαμβάνουν 3 λίτρα (12 φλιτζάνια), καθώς χάνεται ιδιαίτερα μεγάλη ποσότητα υγρών κατά τη διάρκεια του θηλασμού. Σημειώνεται επίσης ότι κανονικά, περίπου το 20% της πρόσληψης νερού προέρχεται από τα τρόφιμα, ενώ το υπόλοιπο προέρχεται από πόσιμο νερό και ποτά (συμπεριλαμβανομένης της καφεΐνης). Το νερό απεκκρίνεται από το σώμα σε πολλαπλές μορφές. μέσω ούρων και κοπράνων, μέσω της εφίδρωσης και με την εκπνοή υδρατμών στην αναπνοή. Με τη σωματική άσκηση και την έκθεση στη θερμότητα, η απώλεια νερού θα αυξηθεί και οι ημερήσιες ανάγκες σε υγρά μπορεί επίσης να αυξηθούν. Οι άνθρωποι χρειάζονται νερό με λίγες ακαθαρσίες. Οι κοινές ακαθαρσίες περιλαμβάνουν μέταλλα όπως ο χαλκός και ο μόλυβδος. χημικές ενώσεις όπως φυτοφάρμακα, PFAS ή χλωρίνη. και επιβλαβή βακτήρια, όπως Campylobacter, E. coli O157 και Vibrio. Ορισμένες διαλυμένες ουσίες είναι αποδεκτές και ακόμη επιθυμητές για βελτίωση της γεύσης και για την παροχή των απαραίτητων ηλεκτρολυτών. Ο μοναδικός μεγαλύτερος (σε όγκο) πόρος γλυκού νερού κατάλληλος για πόση είναι η λίμνη Βαϊκάλη στη Σιβηρία. Πλύσιμο
Μεταφορές
Χημικές χρήσεις
Το νερό χρησιμοποιείται ευρέως σε χημικές αντιδράσεις ως διαλύτης ή αντιδρών και σπανιότερα ως διαλυμένη ουσία ή καταλύτης. Στις ανόργανες αντιδράσεις, το νερό είναι ένας κοινός διαλύτης, που διαλύει πολλές ιοντικές ενώσεις, καθώς και άλλες πολικές ενώσεις όπως η αμμωνία και ενώσεις που σχετίζονται στενά με το νερό. Στις οργανικές αντιδράσεις, συνήθως δεν χρησιμοποιείται ως διαλύτης αντίδρασης, γιατί δεν διαλύει καλά τα αντιδρώντα και είναι αμφοτερικό (όξινο και βασικό) και πυρηνόφιλο. Ωστόσο, αυτές οι ιδιότητες είναι μερικές φορές επιθυμητές. Επίσης, έχει παρατηρηθεί επιτάχυνση των αντιδράσεων Diels-Alder από το νερό. Το υπερκρίσιμο νερό αποτέλεσε πρόσφατα θέμα έρευνας. Το κορεσμένο με οξυγόνο υπερκρίσιμο νερό καίει αποτελεσματικά τους οργανικούς ρύπους. Ανταλλαγή θερμότητας
Το νερό και ο ατμός είναι ένα κοινό υγρό που χρησιμοποιείται για την ανταλλαγή θερμότητας, λόγω της διαθεσιμότητας και της υψηλής θερμικής ικανότητας, τόσο για ψύξη όσο και για θέρμανση. Το δροσερό νερό μπορεί να είναι φυσικά διαθέσιμο από μια λίμνη ή τη θάλασσα. Είναι ιδιαίτερα αποτελεσματική η μεταφορά θερμότητας μέσω της εξάτμισης και της συμπύκνωσης του νερού λόγω της μεγάλης λανθάνουσας θερμότητας εξάτμισης. Ένα μειονέκτημα είναι ότι τα μέταλλα που βρίσκονται συνήθως σε βιομηχανίες όπως ο χάλυβας και ο χαλκός οξειδώνονται ταχύτερα από ακατέργαστο νερό και ατμό. Σχεδόν σε όλους τους θερμοηλεκτρικούς σταθμούς, το νερό χρησιμοποιείται ως ρευστό εργασίας (χρησιμοποιείται σε κλειστό βρόχο μεταξύ λέβητα, ατμοστρόβιλου και συμπυκνωτή) και ως ψυκτικό (χρησιμοποιείται για την ανταλλαγή της απορριπτόμενης θερμότητας σε ένα υδάτινο σώμα ή τη μεταφορά της με εξάτμιση σε έναν πύργο ψύξης). Στις Ηνωμένες Πολιτείες, οι σταθμοί ψύξης είναι η μεγαλύτερη χρήση νερού. Στη βιομηχανία πυρηνικής ενέργειας, το νερό μπορεί επίσης να χρησιμοποιηθεί ως συντονιστής νετρονίων. Στους περισσότερους πυρηνικούς αντιδραστήρες, το νερό είναι ταυτόχρονα ψυκτικό και μετριαστής. Αυτό παρέχει κάτι σαν ένα μέτρο παθητικής ασφάλειας, καθώς η απομάκρυνση του νερού από τον αντιδραστήρα επιβραδύνει επίσης την πυρηνική αντίδραση. Ωστόσο, προτιμώνται άλλες μέθοδοι για τη διακοπή μιας αντίδρασης και προτιμάται να διατηρείται ο πυρήνας καλυμμένος με νερό, ώστε να εξασφαλίζεται επαρκής ψύξη. Θεωρήσεις πυρκαγιάς
Το νερό έχει υψηλή θερμότητα εξάτμισης και είναι σχετικά αδρανές, γεγονός που το καθιστά καλό πυροσβεστικό υγρό. Η εξάτμιση του νερού απομακρύνει τη θερμότητα από τη φωτιά. Είναι επικίνδυνο να χρησιμοποιείτε νερό σε πυρκαγιές που περιλαμβάνουν λάδια και οργανικούς διαλύτες, επειδή πολλά οργανικά υλικά επιπλέουν στο νερό και το νερό τείνει να διαχέει το καιόμενο υγρό. Η χρήση νερού στην πυρόσβεση θα πρέπει επίσης να λαμβάνει υπόψη τους κινδύνους έκρηξης ατμού, που μπορεί να προκύψει όταν χρησιμοποιείται νερό σε πολύ καυτές πυρκαγιές σε περιορισμένους χώρους, και έκρηξης υδρογόνου, όταν ουσίες που αντιδρούν με νερό, όπως ορισμένα μέταλλα ή θερμός άνθρακας όπως ο άνθρακας, ο άνθρακας ή ο γραφίτης κοκ, αποσυνθέτουν το νερό. Η δύναμη τέτοιων εκρήξεων φάνηκε στην καταστροφή του Τσερνομπίλ, αν και το νερό που εμπλέκεται σε αυτή την υπόθεση δεν προερχόταν από την πυρόσβεση αλλά από το σύστημα ψύξης νερού του ίδιου του αντιδραστήρα. Μια έκρηξη ατμού σημειώθηκε όταν η υπερβολική υπερθέρμανση του πυρήνα έκανε το νερό να αναβοσβήνει στον ατμό. Μια έκρηξη υδρογόνου μπορεί να έχει συμβεί ως αποτέλεσμα μιας αντίδρασης μεταξύ ατμού και θερμού ζιρκονίου. Ορισμένα μεταλλικά οξείδια, κυρίως αυτά των μετάλλων αλκαλίων και των μετάλλων των αλκαλικών γαιών, παράγουν τόση θερμότητα σε αντίδραση με το νερό που μπορεί να αναπτυχθεί κίνδυνος πυρκαγιάς. Ο ασβέστης οξειδίου της αλκαλικής γαίας, γνωστός και ως οξείδιο του ασβεστίου, είναι μια ουσία μαζικής παραγωγής που συχνά μεταφέρεται σε χάρτινες σακούλες. Εάν μουλιάσουν, μπορεί να αναφλεγούν καθώς το περιεχόμενό τους αντιδρά με το νερό. Αναψυχή
Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν το νερό για πολλούς ψυχαγωγικούς σκοπούς, καθώς και για άσκηση και για αθλήματα. Μερικά από αυτά περιλαμβάνουν κολύμπι, θαλάσσιο σκι, βαρκάδα, σέρφινγκ και καταδύσεις. Επιπλέον, ορισμένα αθλήματα, όπως το χόκεϊ επί πάγου και το πατινάζ, παίζονται στον πάγο. Οι λίμνες, οι παραλίες και τα υδάτινα πάρκα είναι δημοφιλή μέρη για να χαλαρώσουν και να απολαύσουν την αναψυχή. Πολλοί βρίσκουν τον ήχο και την εμφάνιση του ρέοντος νερού ως ηρεμιστικό, και τα σιντριβάνια και άλλες κατασκευές με ροή νερού είναι δημοφιλής διακοσμήσεις. Μερικοί κρατούν ψάρια και άλλη χλωρίδα και πανίδα μέσα σε ενυδρεία ή λίμνες για επίδειξη, διασκέδαση και συντροφιά. Οι άνθρωποι χρησιμοποιούν επίσης νερό για σπορ στο χιόνι, όπως σκι, έλκηθρο, snowmobiling ή snowboard, που απαιτούν το νερό να είναι σε χαμηλή θερμοκρασία είτε ως πάγος είτε κρυσταλλωμένο σε χιόνι. Βιομηχανία νερού
Η βιομηχανία νερού παρέχει υπηρεσίες πόσιμου νερού και λυμάτων (συμπεριλαμβανομένης της επεξεργασίας λυμάτων) σε νοικοκυριά και βιομηχανία. Οι εγκαταστάσεις ύδρευσης περιλαμβάνουν πηγάδια, δεξαμενές για τη συλλογή όμβριων υδάτων, δίκτυα ύδρευσης και εγκαταστάσεις καθαρισμού νερού, δεξαμενές νερού, πύργους νερού, σωλήνες νερού συμπεριλαμβανομένων παλαιών υδραγωγείων. Οι γεννήτριες ατμοσφαιρικού νερού βρίσκονται σε εξέλιξη. Το πόσιμο νερό συλλέγεται συχνά σε πηγές, εξάγεται από τεχνητές γεωτρήσεις (πηγάδια) στο έδαφος ή αντλείται από λίμνες και ποτάμια. Η κατασκευή περισσότερων πηγαδιών σε επαρκείς θέσεις είναι επομένως ένας πιθανός τρόπος για την παραγωγή περισσότερου νερού, με την προϋπόθεση ότι οι υδροφόροι ορίζοντες μπορούν να παρέχουν επαρκή ροή. Άλλες πηγές νερού περιλαμβάνουν τη συλλογή όμβριων υδάτων. Το νερό μπορεί να απαιτεί καθαρισμό για ανθρώπινη κατανάλωση. Αυτό μπορεί να περιλαμβάνει την απομάκρυνση αδιάλυτων ουσιών, διαλυμένων ουσιών και επιβλαβών μικροβίων. Δημοφιλείς μέθοδοι είναι το φιλτράρισμα με άμμο που αφαιρεί μόνο το αδιάλυτο υλικό, ενώ η χλωρίωση και ο βρασμός σκοτώνουν επιβλαβή μικρόβια. Η απόσταξη κάνει και τις τρεις λειτουργίες. Υπάρχουν πιο προηγμένες τεχνικές, όπως η αντίστροφη όσμωση. Η αφαλάτωση του άφθονου θαλασσινού νερού είναι μια πιο ακριβή λύση που χρησιμοποιείται σε παράκτια ξηρά κλίματα. Η διανομή του πόσιμου νερού γίνεται μέσω δημοτικών συστημάτων ύδρευσης, παράδοσης βυτιοφόρων ή ως εμφιαλωμένο νερό. Οι κυβερνήσεις σε πολλές χώρες έχουν προγράμματα για τη διανομή νερού στους απόρους χωρίς χρέωση. Η μείωση της χρήσης με τη χρήση πόσιμου (πόσιμου) νερού μόνο για ανθρώπινη κατανάλωση είναι μια άλλη επιλογή. Σε ορισμένες πόλεις όπως το Χονγκ Κονγκ, το θαλασσινό νερό χρησιμοποιείται εκτενώς για το ξέπλυμα των τουαλετών σε όλη την πόλη για τη διατήρηση των πόρων γλυκού νερού. Το ρυπογόνο νερό μπορεί να είναι η μεγαλύτερη μεμονωμένη κατάχρηση νερού. Στο βαθμό που ένας ρύπος περιορίζει άλλες χρήσεις του νερού, γίνεται σπατάλη του πόρου, ανεξάρτητα από τα οφέλη για τον ρυπαίνοντα. Όπως και άλλοι τύποι ρύπανσης, αυτή δεν περιλαμβάνεται στην τυπική λογιστική του κόστους της αγοράς, καθώς εκλαμβάνεται ως εξωτερικές επιδράσεις για τις οποίες η αγορά δεν μπορεί να υπολογίσει. Έτσι άλλοι άνθρωποι πληρώνουν το τίμημα της ρύπανσης των υδάτων, ενώ τα κέρδη των ιδιωτικών επιχειρήσεων δεν αναδιανέμονται στον τοπικό πληθυσμό, θύματα αυτής της ρύπανσης. Τα φαρμακευτικά προϊόντα που καταναλώνονται από τον άνθρωπο καταλήγουν συχνά στις υδάτινες οδούς και μπορεί να έχουν επιζήμιες επιπτώσεις στην υδρόβια ζωή εάν βιοσυσσωρεύονται και εάν δεν είναι βιοαποδομήσιμα. Τα αστικά και βιομηχανικά λύματα συνήθως επεξεργάζονται σε μονάδες επεξεργασίας λυμάτων. Ο μετριασμός της μολυσμένης επιφανειακής απορροής αντιμετωπίζεται μέσω μιας ποικιλίας τεχνικών πρόληψης και θεραπείας. Βιομηχανικές εφαρμογές
Πολλές βιομηχανικές διεργασίες βασίζονται σε αντιδράσεις που χρησιμοποιούν χημικές ουσίες διαλυμένες στο νερό, εναιώρημα στερεών σε υδαρείς πολτούς ή χρήση νερού για τη διάλυση και εκχύλιση ουσιών ή για το πλύσιμο προϊόντων ή εξοπλισμού επεξεργασίας. Διεργασίες όπως η εξόρυξη, η χημική πολτοποίηση, η λεύκανση χαρτοπολτού, η παραγωγή χαρτιού, η παραγωγή κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, η βαφή, η εκτύπωση και η ψύξη των σταθμών ηλεκτροπαραγωγής χρησιμοποιούν μεγάλες ποσότητες νερού, απαιτώντας ειδική πηγή νερού και συχνά προκαλούν σημαντική ρύπανση του νερού. Το νερό χρησιμοποιείται στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας. Η υδροηλεκτρική ενέργεια είναι η ηλεκτρική ενέργεια που λαμβάνεται από την υδροηλεκτρική ενέργεια. Η υδροηλεκτρική ενέργεια προέρχεται από το νερό που οδηγεί έναν υδροστρόβιλο συνδεδεμένο σε μια γεννήτρια. Η υδροηλεκτρική ενέργεια είναι μια χαμηλού κόστους, μη ρυπογόνος, ανανεώσιμη πηγή ενέργειας. Η ενέργεια παρέχεται από την κίνηση του νερού. Συνήθως ένα φράγμα κατασκευάζεται σε ένα ποτάμι, δημιουργώντας μια τεχνητή λίμνη πίσω του. Το νερό που ρέει έξω από τη λίμνη ωθείται μέσω στροβίλων που στρέφουν γεννήτριες. Το νερό υπό πίεση χρησιμοποιείται σε ανατινάξεις νερού και κοπτήρες με εκτόξευση νερού. Τα πιστόλια νερού υψηλής πίεσης χρησιμοποιούνται για ακριβή κοπή. Λειτουργεί πολύ καλά, είναι σχετικά ασφαλές και δεν είναι επιβλαβές για το περιβάλλον. Χρησιμοποιείται επίσης στην ψύξη μηχανημάτων για την αποφυγή υπερθέρμανσης ή την πρόληψη της υπερθέρμανσης των λεπίδων πριονιού. Το νερό χρησιμοποιείται επίσης σε πολλές βιομηχανικές διεργασίες και μηχανές, όπως η τουρμπίνα ατμού και ο εναλλάκτης θερμότητας, εκτός από τη χρήση του ως χημικός διαλύτης. Η απόρριψη μη επεξεργασμένου νερού από βιομηχανικές χρήσεις είναι ρύπανση. Η ρύπανση περιλαμβάνει τις εκκενόμενες διαλυμένες ουσίες (χημική ρύπανση) και το εκκενωμένο ψυκτικό νερό (θερμική ρύπανση). Η βιομηχανία απαιτεί καθαρό νερό για πολλές εφαρμογές και χρησιμοποιεί μια ποικιλία τεχνικών καθαρισμού τόσο στην παροχή όσο και στην απόρριψη νερού. Ο ψηφιακός τομέας, ειδικά η τεχνητή νοημοσύνη χρησιμοποιούν μεγάλη ποσότητα νερού, επομένως η επέκταση της τεχνητής νοημοσύνης μπορεί να «απειλεί την παγκόσμια και εθνική ασφάλεια των υδάτων». Επεξεργασία τροφίμων
Το βράσιμο, το μαγείρεμα στον ατμό και το βράσιμο είναι δημοφιλείς μέθοδοι μαγειρέματος που συχνά απαιτούν βύθιση του φαγητού στο νερό ή στην αέρια κατάστασή του, στον ατμό. Το νερό χρησιμοποιείται επίσης για το πλύσιμο των πιάτων. Το νερό παίζει επίσης πολλούς κρίσιμους ρόλους στον τομέα της επιστήμης των τροφίμων. Διαλυμένες ουσίες όπως τα άλατα και τα σάκχαρα που βρίσκονται στο νερό επηρεάζουν τις φυσικές ιδιότητες του νερού. Τα σημεία βρασμού και πήξης του νερού επηρεάζονται από τις διαλυμένες ουσίες, καθώς και από την πίεση του αέρα, η οποία με τη σειρά της επηρεάζεται από το υψόμετρο. Το νερό βράζει σε χαμηλότερες θερμοκρασίες με τη χαμηλότερη πίεση αέρα που εμφανίζεται σε υψηλότερα υψόμετρα. Ένα mole σακχαρόζης (ζάχαρη) ανά κιλό νερού αυξάνει το σημείο βρασμού του νερού κατά 0,51 °C (0,918 °F) και ένα mole άλατος ανά kg αυξάνει το σημείο βρασμού κατά 1,02 °C (1,836 °F). Ομοίως, η αύξηση του αριθμού των διαλυμένων σωματιδίων μειώνει το σημείο πήξης του νερού. Οι διαλυμένες ουσίες στο νερό επηρεάζουν επίσης τη δραστηριότητα του νερού που επηρεάζει πολλές χημικές αντιδράσεις και την ανάπτυξη μικροβίων στα τρόφιμα. Η δραστηριότητα του νερού μπορεί να περιγραφεί ως ο λόγος της τάσης ατμών του νερού σε ένα διάλυμα προς την τάση ατμών του καθαρού νερού. Οι διαλυμένες ουσίες στο νερό μειώνουν τη δραστηριότητα του νερού - αυτό είναι σημαντικό να το γνωρίζετε επειδή η ανάπτυξη των περισσότερων βακτηρίων σταματά σε χαμηλά επίπεδα δραστηριότητας του νερού. Όχι μόνο η μικροβιακή ανάπτυξη επηρεάζει την ασφάλεια των τροφίμων, αλλά και τη διατήρηση και τη διάρκεια ζωής των τροφίμων. Η σκληρότητα του νερού είναι επίσης ένας κρίσιμος παράγοντας στην επεξεργασία των τροφίμων και μπορεί να τροποποιηθεί ή να αντιμετωπιστεί χρησιμοποιώντας ένα σύστημα χημικής ανταλλαγής ιόντων. Μπορεί να επηρεάσει δραματικά την ποιότητα ενός προϊόντος, καθώς και να παίξει ρόλο στην υγιεινή. Η σκληρότητα του νερού ταξινομείται με βάση τη συγκέντρωση ανθρακικού ασβεστίου που περιέχει το νερό. Το νερό ταξινομείται ως μαλακό εάν περιέχει λιγότερο από 100 mg/L (Ηνωμένο Βασίλειο) ή λιγότερο από 60 mg/L (ΗΠΑ). Σύμφωνα με μια έκθεση που δημοσιεύτηκε από τον οργανισμό Water Footprint το 2010, ένα κιλό βοείου κρέατος απαιτεί 15 χιλιάδες λίτρα (3,3×10^3 imp gal, 4,0×10^3 US gal) νερού. Ωστόσο, οι συγγραφείς ξεκαθαρίζουν επίσης ότι αυτός είναι ένας παγκόσμιος μέσος όρος και ότι περισταστικοί παράγοντες καθορίζουν την ποσότητα νερού που χρησιμοποιείται στην παραγωγή βοείου κρέατος. Ιατρική χρήση
Το ενέσιμο νερό βρίσκεται στη λίστα με τα βασικά φάρμακα του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας. Κατανομή στη φύση
Στο σύμπαν
Μεγάλο μέρος του νερού του σύμπαντος παράγεται ως υποπροϊόν του σχηματισμού άστρων. Ο σχηματισμός των άστρων συνοδεύεται από έναν ισχυρό προς τα έξω άνεμο αερίου και σκόνης. Όταν αυτή η εκροή υλικού επηρεάζει τελικά το περιβάλλον αέριο, τα κρουστικά κύματα που δημιουργούνται συμπιέζουν και θερμαίνουν το αέριο. Το νερό που παρατηρείται παράγεται γρήγορα σε αυτό το θερμό πυκνό αέριο. Στις 22 Ιουλίου 2011, μια έκθεση περιέγραφε την ανακάλυψη ενός γιγαντιαίου νέφους υδρατμών που περιέχει «140 τρισεκατομμύρια φορές περισσότερο νερό από όλους τους ωκεανούς της Γης μαζί» γύρω από ένα κβάζαρ που βρίσκεται 12 δισεκατομμύρια έτη φωτός από τη Γη. Σύμφωνα με τους ερευνητές, «η ανακάλυψη δείχνει ότι το νερό κυριαρχεί στο σύμπαν για σχεδόν ολόκληρη την ύπαρξή του». Νερό έχει ανιχνευθεί σε διαστρικά σύννεφα εντός του Γαλαξία. Το νερό πιθανότατα υπάρχει σε αφθονία και σε άλλους γαλαξίες, επειδή τα συστατικά του, το υδρογόνο και το οξυγόνο, είναι από τα πιο άφθονα στοιχεία στο σύμπαν. Με βάση τα μοντέλα του σχηματισμού και της εξέλιξης του Ηλιακού Συστήματος και άλλων αστρικών συστημάτων, τα περισσότερα άλλα πλανητικά συστήματα είναι πιθανό να έχουν παρόμοια συστατικά. Υδρατμοί
Το νερό υπάρχει ως ατμός σε:

Ατμόσφαιρα Ήλιου: σε ανιχνεύσιμα ίχνη
Ατμόσφαιρα Ερμή: 3,4% και μεγάλες ποσότητες νερού στην εξώσφαιρα του Ερμή
Ατμόσφαιρα Αφροδίτης: 0,002%
Ατμόσφαιρα της Γης: ≈0,40% πάνω από την πλήρη ατμόσφαιρα, συνήθως 1–4% στην επιφάνεια
Ατμόσφαιρα της Σελήνης: σε ίχνη
Ατμόσφαιρα Άρη: 0,03%
Ατμόσφαιρα Ceres
Ατμόσφαιρα του Δία: 0,0004% – μόνο στους πάγους. και αυτό της σελήνης της Ευρώπης
Ατμόσφαιρα του Κρόνου – μόνο στους πάγους. Εγκέλαδος: 91% και Διόνη (υπόγειος ωκεανός)
Ατμόσφαιρα Ουρανού – σε ίχνη κάτω από 50 bar
Ατμόσφαιρα του Ποσειδώνα – βρίσκεται στα βαθύτερα στρώματα
Ατμόσφαιρες εξωηλιακών πλανητών: συμπεριλαμβανομένων εκείνων των HD 189733 b και HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b και WASP-19b. Αστρικές ατμόσφαιρες: δεν περιορίζονται σε ψυχρότερα αστέρια και ανιχνεύονται ακόμη και σε γιγάντια καυτά αστέρια όπως ο Betelgeuse, ο Mu Cephei, ο Antares και ο Arcturus. Δίσκοι Circumstellar: συμπεριλαμβανομένων αυτών των περισσότερων από τα μισά αστέρια T Tauri, όπως το AA Tauri καθώς και το TW Hydrae, IRC +10216 και APM 08279+5255, VY Canis Majoris και S Persei. Υγρό νερό
Υγρό νερό υπάρχει στη Γη, καλύπτοντας το 71% της επιφάνειάς της. Υγρό νερό υπάρχει επίσης περιστασιακά σε μικρές ποσότητες στον Άρη. Οι επιστήμονες πιστεύουν ότι υπάρχει υγρό νερό στα κρονικά φεγγάρια του Εγκέλαδου, ως ωκεανός πάχους 10 χιλιομέτρων, περίπου 30-40 χιλιόμετρα κάτω από τη νότια πολική επιφάνεια του Εγκέλαδου, και ο Τιτάνας, ως υπόγειο στρώμα, πιθανόν αναμεμειγμένο με αμμωνία. Το φεγγάρι του Δία, Ευρώπη, έχει επιφανειακά χαρακτηριστικά που υποδηλώνουν έναν ωκεανό υπόγειο υγρό νερό. Υγρό νερό μπορεί επίσης να υπάρχει στο φεγγάρι του Δία, Γανυμήδη, ως στρώμα που βρίσκεται ανάμεσα σε πάγο υψηλής πίεσης και βράχο. Νερό πάγος
Το νερό υπάρχει ως πάγος σε:

 Άρης: κάτω από το ρεγόλιθο και στους πόλους. Σύστημα Γης-Σελήνης: κυρίως ως στρώματα πάγου στη Γη και σε σεληνιακούς κρατήρες και ηφαιστειακά πετρώματα Η NASA ανέφερε την ανίχνευση μορίων νερού από το Moon Mineralogy Mapper της NASA στο διαστημόπλοιο Chandrayaan-1 του Ινδικού Οργανισμού Διαστημικής Έρευνας τον Σεπτέμβριο του 2009. Ceres
Τα φεγγάρια του Δία: η επιφάνεια της Ευρώπης και επίσης αυτή του Γανυμήδη και της Καλλιστώ
Κρόνος: στο σύστημα δακτυλίων του πλανήτη και στην επιφάνεια και τον μανδύα του Τιτάνα και του Εγκέλαδου
Σύστημα Πλούτωνα-Χάρωνα
Κομήτες και άλλα σχετικά αντικείμενα της ζώνης Kuiper και του Oort
Και είναι επίσης πιθανό να υπάρχει σε:

Οι πόλοι του Ερμή
Τηθύς

Εξωτικές μορφές
Το νερό και άλλα πτητικά πιθανότατα αποτελούν μεγάλο μέρος των εσωτερικών δομών του Ουρανού και του Ποσειδώνα και το νερό στα βαθύτερα στρώματα μπορεί να έχει τη μορφή ιοντικού νερού στο οποίο τα μόρια διασπώνται σε μια σούπα ιόντων υδρογόνου και οξυγόνου και βαθύτερα ως υπεριονικό νερό στο οποίο το οξυγόνο κρυσταλλώνεται, αλλά τα ιόντα υδρογόνου είναι ελεύθερα. Νερό και πλανητική κατοικιμότητα
Η ύπαρξη υγρού νερού, και σε μικρότερο βαθμό οι αέριες και στερεές μορφές του, στη Γη είναι ζωτικής σημασίας για την ύπαρξη ζωής στη Γη όπως τη γνωρίζουμε. Η Γη βρίσκεται στην κατοικήσιμη ζώνη του Ηλιακού Συστήματος. αν ήταν λίγο πιο κοντά ή πιο μακριά από τον Ήλιο (περίπου 5%, ή περίπου 8 εκατομμύρια χιλιόμετρα), οι συνθήκες που επιτρέπουν στις τρεις μορφές να υπάρχουν ταυτόχρονα θα ήταν πολύ λιγότερο πιθανό να υπάρχουν. Το μέγεθος της Γης παίζει επίσης ρόλο: η βαρύτητα της επιτρέπει να συγκρατεί μια ατμόσφαιρα, συμπεριλαμβανομένης της υγρασίας του αέρα. Οι μικρότεροι πλανήτες όπως ο Άρης έχουν εξαιρετικά λεπτές ή καθόλου ατμόσφαιρες. Οι υδρατμοί και άλλα αέρια θερμοκηπίου στην ατμόσφαιρα παρέχουν ένα ρυθμιστικό θερμοκρασίας (φαινόμενο θερμοκηπίου) που βοηθά στη διατήρηση μιας σχετικά σταθερής θερμοκρασίας επιφάνειας όταν υπάρχουν σε κανονικές ποσότητες. Η κατάσταση του νερού σε έναν πλανήτη εξαρτάται από την πίεση του περιβάλλοντος, η οποία καθορίζεται από τη βαρύτητα του πλανήτη. Εάν ένας πλανήτης έχει αρκετή μάζα, το νερό σε αυτόν μπορεί να είναι στερεό ακόμη και σε υψηλές θερμοκρασίες, λόγω της υψηλής πίεσης που προκαλείται από τη βαρύτητα, όπως παρατηρήθηκε στους εξωπλανήτες Gliese 436 b και GJ 1214 b. Νόμος, πολιτική και κρίση
Η πολιτική του νερού είναι πολιτική που επηρεάζεται από το νερό και τους υδάτινους πόρους. Το νερό, ιδιαίτερα το γλυκό νερό, είναι στρατηγικός πόρος σε όλο τον κόσμο και σημαντικό στοιχείο σε πολλές πολιτικές συγκρούσεις. Προκαλεί επιπτώσεις στην υγεία και βλάβες στη βιοποικιλότητα. Η πρόσβαση σε ασφαλές πόσιμο νερό έχει βελτιωθεί τις τελευταίες δεκαετίες σχεδόν σε κάθε μέρος του κόσμου, αλλά περίπου ένα δισεκατομμύριο άνθρωποι εξακολουθούν να στερούνται πρόσβασης σε ασφαλές νερό και πάνω από 2,5 δισεκατομμύρια δεν έχουν πρόσβαση σε επαρκή αποχέτευση. Ωστόσο, ορισμένοι παρατηρητές υπολόγισαν ότι έως το 2025 περισσότερο από το ήμισυ του παγκόσμιου πληθυσμού θα αντιμετωπίζει ευπάθεια που βασίζεται στο νερό. Μια έκθεση, που εκδόθηκε τον Νοέμβριο του 2009, υποδηλώνει ότι έως το 2030, σε ορισμένες αναπτυσσόμενες περιοχές του κόσμου, η ζήτηση νερού θα υπερβαίνει την προσφορά κατά 50%. 1,6 δισεκατομμύρια άνθρωποι έχουν αποκτήσει πρόσβαση σε μια πηγή ασφαλούς νερού από το 1990. Το ποσοστό των ανθρώπων στις αναπτυσσόμενες χώρες με πρόσβαση σε ασφαλές νερό υπολογίζεται ότι έχει βελτιωθεί από 30% το 1970 σε 71% το 1990, 79% το 2000 και 84% το 2004. Μια έκθεση του 2006 δήλωσε ότι το νερό είναι αρκετό για όλους, αλλά η πρόσβαση στις Ηνωμένες Πολιτείες παρεμποδίζεται από κακοδιαχείριση και διαφθορά. Επιπλέον, παγκόσμιες πρωτοβουλίες για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας της παροχής βοήθειας, όπως η Διακήρυξη του Παρισιού για την Αποτελεσματικότητα της Βοήθειας, δεν έχουν υιοθετηθεί από τους χορηγούς του τομέα του νερού τόσο αποτελεσματικά όσο στην εκπαίδευση και την υγεία, αφήνοντας δυνητικά πολλούς δωρητές να εργάζονται σε επικαλυπτόμενα έργα και τις κυβερνήσεις αποδέκτες χωρίς εξουσιοδότηση δράσης. Οι συντάκτες της Περιεκτικής Αξιολόγησης της Διαχείρισης Υδάτων στη Γεωργία του 2007 ανέφεραν την κακή διακυβέρνηση ως έναν λόγο για ορισμένες μορφές λειψυδρίας. Η διακυβέρνηση των υδάτων είναι το σύνολο των επίσημων και άτυπων διαδικασιών μέσω των οποίων λαμβάνονται αποφάσεις που σχετίζονται με τη διαχείριση των υδάτων. Η καλή διακυβέρνηση των υδάτων αφορά πρωτίστως τη γνώση ποιες διαδικασίες λειτουργούν καλύτερα σε ένα συγκεκριμένο φυσικό και κοινωνικοοικονομικό πλαίσιο. Μερικές φορές έχουν γίνει λάθη προσπαθώντας να εφαρμόσουμε «σχεδιαγράμματα» που λειτουργούν στον ανεπτυγμένο κόσμο σε τοποθεσίες και περιβάλλοντα του αναπτυσσόμενου κόσμου. Ο ποταμός Μεκόνγκ είναι ένα παράδειγμα. μια ανασκόπηση από το Διεθνές Ινστιτούτο Διαχείρισης Υδάτων των πολιτικών σε έξι χώρες που βασίζονται στον ποταμό Μεκόνγκ για νερό διαπίστωσε ότι σπάνια πραγματοποιούνταν διεξοδικές και διαφανείς αναλύσεις κόστους-οφέλους και εκτιμήσεις περιβαλλοντικών επιπτώσεων. Ανακάλυψαν επίσης ότι το σχέδιο νόμου για τα ύδατα της Καμπότζης ήταν πολύ πιο περίπλοκο από ό,τι έπρεπε. Το 2004, η βρετανική φιλανθρωπική οργάνωση WaterAid ανέφερε ότι ένα παιδί πεθαίνει κάθε 15 δευτερόλεπτα από εύκολα αποτρέψιμες ασθένειες που σχετίζονται με το νερό, οι οποίες συχνά συνδέονται με την έλλειψη επαρκούς υγιεινής. Από το 2003, η Έκθεση του ΟΗΕ για την Παγκόσμια Ανάπτυξη των Υδάτων, που εκπονείται από το Παγκόσμιο Πρόγραμμα Αξιολόγησης των Υδάτων της UNESCO, παρέχει στους λήπτες αποφάσεων εργαλεία για την ανάπτυξη βιώσιμων πολιτικών για το νερό. Η έκθεση του 2023 αναφέρει ότι δύο δισεκατομμύρια άνθρωποι (26% του πληθυσμού) δεν έχουν πρόσβαση σε πόσιμο νερό και 3,6 δισεκατομμύρια (46%) δεν έχουν πρόσβαση σε ασφαλή αποχέτευση. Οι άνθρωποι στις αστικές περιοχές (2,4 δισεκατομμύρια) θα αντιμετωπίσουν λειψυδρία μέχρι το 2050. Η λειψυδρία έχει χαρακτηριστεί ως ενδημική, λόγω της υπερκατανάλωσης και της ρύπανσης. Η έκθεση αναφέρει ότι το 10% του παγκόσμιου πληθυσμού ζει σε χώρες με υψηλό ή κρίσιμο υδατικό στρες. Ωστόσο, τα τελευταία 40 χρόνια, η κατανάλωση νερού αυξήθηκε κατά περίπου 1% ετησίως και αναμένεται να αυξηθεί με τον ίδιο ρυθμό μέχρι το 2050. Από το 2000, οι πλημμύρες στις τροπικές περιοχές έχουν τετραπλασιαστεί, ενώ οι πλημμύρες στα βόρεια μεσαία γεωγραφικά πλάτη αυξήθηκαν κατά 2,5. Το κόστος αυτών των πλημμυρών μεταξύ 2000 και 2019 ήταν 100.000 θάνατοι και 650 εκατομμύρια δολάρια. Οι οργανισμοί που ασχολούνται με την προστασία του νερού περιλαμβάνουν τη Διεθνή Ένωση Νερού (IWA), την WaterAid, την Water 1st και την Αμερικανική Ένωση Υδάτινων Πόρων. Το Διεθνές Ινστιτούτο Διαχείρισης Υδάτων αναλαμβάνει έργα με στόχο τη χρήση αποτελεσματικής διαχείρισης των υδάτων για τη μείωση της φτώχειας. Οι συμβάσεις που σχετίζονται με το νερό είναι η Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για την Καταπολέμηση της Ερημοποίησης (UNCCD), η Διεθνής Σύμβαση για την Πρόληψη της Ρύπανσης από Πλοία, η Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας και η Σύμβαση Ραμσάρ. Η Παγκόσμια Ημέρα για το Νερό γιορτάζεται στις 22 Μαρτίου και η Παγκόσμια Ημέρα Ωκεανών στις 8 Ιουνίου. Το 2026, τα Ηνωμένα Έθνη δήλωσαν ότι η ανθρωπότητα είχε εισέλθει στην εποχή της «χρεοκοπίας των υδάτων», επειδή πάνω από το 50% των μεγάλων λιμνών έχουν παρακμάσει από τη δεκαετία του 1990, το 35% των υγροτόπων έχουν εξαφανιστεί από το 1970, το 75% του παγκόσμιου πληθυσμού ζει σε χώρες με ανασφάλεια νερού, 4 δισεκατομμύρια άτομα κόστος νερού ανά μήνα με κόστος νερού ανά μήνα. 307 δισεκατομμύρια δολάρια ετησίως. Ζήτησε πολιτικές που να ταιριάζουν με την πραγματικότητα και όχι με τα προηγούμενα πρότυπα. Στον πολιτισμό
Θρησκεία
Το νερό θεωρείται καθαριστικό στις περισσότερες θρησκείες. Οι πίστεις που ενσωματώνουν τελετουργικό πλύσιμο (πλύση) περιλαμβάνουν τον Χριστιανισμό, τον Ινδουισμό, το Ισλάμ, τον Ιουδαϊσμό, το κίνημα των Ρασταφάρι, τον Σιντοϊσμό, τον Ταοϊσμό και τη Γουίκα. Η βύθιση (ή η εμβάπτιση ή η αφαίρεση) ενός ατόμου στο νερό είναι ένα κεντρικό Μυστήριο του Χριστιανισμού (όπου ονομάζεται βάπτισμα). Είναι επίσης μέρος της πρακτικής άλλων θρησκειών, συμπεριλαμβανομένου του Ισλάμ (Ghusl), του Ιουδαϊσμού (mikvah) και του Σιχισμού (Amrit Sanskar). Επιπλέον, ένα τελετουργικό μπάνιο σε καθαρό νερό εκτελείται για τους νεκρούς σε πολλές θρησκείες, συμπεριλαμβανομένου του Ισλάμ και του Ιουδαϊσμού. Στο Ισλάμ, οι πέντε καθημερινές προσευχές μπορούν να γίνουν στις περισσότερες περιπτώσεις μετά το πλύσιμο ορισμένων μερών του σώματος χρησιμοποιώντας καθαρό νερό (wudu), εκτός εάν το νερό δεν είναι διαθέσιμο (βλ. Tayammum). Στο Σιντοϊσμό, το νερό χρησιμοποιείται σχεδόν σε όλες τις τελετουργίες για τον καθαρισμό ενός ατόμου ή μιας περιοχής (π.χ. στο τελετουργικό του μισόγκι). Στον Χριστιανισμό, το αγιασμό είναι το νερό που έχει αγιαστεί από έναν ιερέα με σκοπό το βάπτισμα, την ευλογία προσώπων, τόπων και αντικειμένων ή ως μέσο απώθησης του κακού. Στον Ζωροαστρισμό, το νερό (āb) θεωρείται σεβαστό ως πηγή ζωής. Φιλοσοφία
Ο Αρχαίος Έλληνας φιλόσοφος Εμπεδοκλής είδε το νερό ως ένα από τα τέσσερα κλασικά στοιχεία (μαζί με τη φωτιά, τη γη και τον αέρα) και το θεώρησε ως ύλημα, ή βασική ουσία του σύμπαντος. Ο Θαλής, τον οποίο ο Αριστοτέλης παρουσίασε ως αστρονόμο και μηχανικό, θεώρησε ότι η γη, η οποία είναι πυκνότερη από το νερό, αναδύθηκε από το νερό. Ο Θαλής, ένας μονιστής, πίστευε περαιτέρω ότι όλα τα πράγματα είναι φτιαγμένα από νερό. Ο Πλάτωνας πίστευε ότι το σχήμα του νερού είναι ένα εικοσάεδρο – που ρέει εύκολα σε σύγκριση με την κυβόμορφη γη. Η θεωρία των τεσσάρων σωματικών χυμών συσχετίζει το νερό με το φλέγμα, ως κρύο και υγρό. Το κλασικό στοιχείο του νερού ήταν επίσης ένα από τα πέντε στοιχεία της παραδοσιακής κινεζικής φιλοσοφίας (μαζί με τη γη, τη φωτιά, το ξύλο και το μέταλλο). Ορισμένα παραδοσιακά και δημοφιλή ασιατικά φιλοσοφικά συστήματα παίρνουν το νερό ως πρότυπο. Η μετάφραση του 1891 του James Legge του Dao De Jing δηλώνει, "Η υψηλότερη αριστεία είναι σαν (αυτή του) νερού. Η αριστεία του νερού εμφανίζεται στο ότι ωφελεί όλα τα πράγματα και στο ότι καταλαμβάνει, χωρίς να αγωνίζεται (το αντίθετο), τη χαμηλή θέση που όλοι οι άνθρωποι αντιπαθούν. Ως εκ τούτου (ο δρόμος του) είναι κοντά στο (αυτόν) του Τάο» και «Δεν υπάρχει τίποτα στον κόσμο πιο μαλακό και αδύναμο από το νερό, και όμως για να επιτεθείς σε πράγματα που είναι σταθερά και δυνατά, δεν υπάρχει τίποτα που να έχει το προβάδισμα – γιατί δεν υπάρχει τίποτα (τόσο αποτελεσματικό) για το οποίο μπορεί να αλλάξει." Guanzi στο "Shui di" 水地αποδίδοντας τις φυσικές ιδιότητες των ανθρώπων διαφόρων κινεζικών περιοχών στον χαρακτήρα των τοπικών υδάτινων πόρων
Το «ζωντανό νερό» εμφανίζεται στα γερμανικά και σλαβικά παραμύθια ως μέσο επαναφοράς των νεκρών στη ζωή. Σημειώστε το παραμύθι των Γκριμ («Το νερό της ζωής») και τη ρωσική διχοτόμηση ζωντανού και νεκρού νερού. Το Σιντριβάνι της Νεότητας αντιπροσωπεύει μια σχετική έννοια μαγικών νερών που υποτίθεται ότι εμποδίζουν τη γήρανση. Τέχνη και ακτιβισμός
Στο σημαντικό μοντερνιστικό μυθιστόρημα Ulysses (1922) του Ιρλανδού συγγραφέα Τζέιμς Τζόις, το κεφάλαιο «Ιθάκη» παίρνει τη μορφή μιας κατήχησης 309 ερωτήσεων και απαντήσεων, μία από τις οποίες είναι γνωστή ως «υδάτινος ύμνος». Σύμφωνα με τον Richard E. Madtes, ο ύμνος δεν είναι απλώς μια «μονότονη σειρά γεγονότων», αλλά οι φράσεις του, όπως το θέμα τους, «άμπωτη και ρέει, φουσκώνει και φουσκώνει, συγκεντρώνεται και σπάει, μέχρι να υποχωρήσει στην ήρεμη ηρεμία του καταληκτικού «λοιμογόνου φράχτες, ξεθωριασμένα λουλουδάτα, στάσιμα λουλούδια». αξιοσημείωτα αποσπάσματα στην Ιθάκη, και σύμφωνα με τον κριτικό λογοτεχνίας Χιου Κένερ, επιτυγχάνει «το απίθανο κατόρθωμα να ανεβάσει στην ποίηση όλη την ακαταστασία των πληροφοριών που έχουν συσσωρευτεί στα σχολικά βιβλία». Το λογοτεχνικό μοτίβο του νερού αντιπροσωπεύει το θέμα του μυθιστορήματος της «αιώνιας, αέναης ζωής» και ο ύμνος αντιπροσωπεύει την κορύφωση του μοτίβου στο μυθιστόρημα. Ακολουθεί ολόκληρος ο ύμνος που παρατίθεται. Τι στο νερό θαύμασε ο Bloom, waterlover, συρτάρι νερού, watercarrier που επιστρέφει στην περιοχή; Την καθολικότητα του: τη δημοκρατική του ισότητα και τη σταθερότητα στη φύση του στην αναζήτηση του δικού του επιπέδου: την απεραντοσύνη του στον ωκεανό της προβολής του Mercator: το άβατο βάθος του στην τάφρο Sundam του Ειρηνικού σωματίδια που επισκέπτονται με τη σειρά τους όλα τα σημεία της ακτής της: η ανεξαρτησία των μονάδων της: η μεταβλητότητα των καταστάσεων της θάλασσας: η υδροστατική ηρεμία της σε ηρεμία: η υδροκινητική της στρογγυλότητα στις παλίρροιες και την ανοιξιάτικη παλίρροια: η καθίζηση της μετά την καταστροφή: η στειρότητά της στους περιπολικούς πάγους, η αρκτική και η ανταρκτική: η κλιματική σημασία της ξηράς: Υδρόγειος: η αδιαμφισβήτητη ηγεμονία του που εκτείνεται σε τετράγωνα πρωταθλήματα σε όλη την περιοχή κάτω από τον υποισημερινό τροπικό του Αιγόκερω: η πολυκοσμική σταθερότητα της αρχέγονης λεκάνης του: το λαμπερό κρεβάτι του: η ικανότητά του να διαλύει και να συγκρατεί σε διάλυμα όλες τις διαλυτές ουσίες, συμπεριλαμβανομένων εκατομμυρίων τόνων των πιο πολύτιμων μετάλλων του: κοιτάσματα: το βάρος και ο όγκος και η πυκνότητά του: η αδιατάραξή του σε λιμνοθάλασσες και ορεινές πέτρες: η διαβάθμιση των χρωμάτων του στις βροχερές και εύκρατες και ψυχρές ζώνες: οι διακλαδώσεις του οχήματος σε ηπειρωτική λίμνη που περιέχει ρέματα και συρρέοντες ωκεανούς ποταμούς με τους παραποτάμους τους και το βόρειο ρεύμα των πλεούμενων ωκεανών. θαλάσσιοι σεισμοί, υδατόρροια, αρτεσιανά πηγάδια, εκρήξεις, χείμαρροι, δίνες, φρέσκες εκρήξεις, πλημμύρες, νεροπέτρες, λεκάνες απορροής, υδρογέφυρες, καταρράκτες, δίνες, δίνες, πλημμύρες, πλημμύρες, εκρήξεις σύννεφων: η απέραντη περιφέρεια της πηγής, η τεράστια περιπέτεια της πηγής που αποκαλύπτεται από ραβδομαντικά ή υγρομετρικά όργανα και παραδειγματίζεται από το πηγάδι από την τρύπα στον τοίχο στην πύλη Ashtown, κορεσμός αέρα, απόσταξη δροσιάς: η απλότητα της σύνθεσής του, δύο συστατικά μέρη υδρογόνου με ένα συστατικό μέρος οξυγόνου: οι θεραπευτικές του αρετές: η πλεύση του στη θάλασσα: η πλεύση του στη θάλασσα: αυλάκια, ρεματιές, ανεπαρκή φράγματα, διαρροές στο πλοίο: οι ιδιότητές του για καθαρισμό, σβήσιμο της δίψας και της φωτιάς, θρεπτική βλάστηση: το αλάθητο του ως παράδειγμα και παράδειγμά του: οι μεταμορφώσεις του ως ατμός, ομίχλη, σύννεφο, βροχή, χιονόνερο, χιόνι, χαλάζι: η δύναμή του στις άκαμπτες μορφές και στις σκληρές μορφές του όρμοι και σπλάχνα και λιμνοθάλασσες και ατόλες και αρχιπέλαγγα και ήχοι και φιόρδ και μίντσες και παλιρροϊκές εκβολές ποταμών και βραχίονες της θάλασσας: η στιβαρότητά του σε παγετώνες, παγόβουνα, παγόβουνα: η υπακοή του στην εργασία υδραυλικών τροχών, στροβίλων, δυναμό, ηλεκτρικών σταθμών, μίλια, κανάλια, ποτάμια, αν είναι πλεύσιμα, πλωτές αποβάθρες και τάφους: η δυνατότητά του που προκύπτει από τις δεσμευμένες παλίρροιες ή τα υδάτινα ρεύματα που πέφτουν από επίπεδο σε επίπεδο: η υποθαλάσσια πανίδα και χλωρίδα του (ανακουστική, φωτοφοβική) αριθμητικά, αν όχι κυριολεκτικά, οι κάτοικοι της υδρογείου: η πανταχού παρουσία του ως μη ρέοντος% του ανθρώπινου σώματος 90: λιμνοθάλασσα, λοιμώδεις φράχτες, ξεθωριασμένα ανθόνερα, λιμναστικές πισίνες στο φεγγάρι που φθίνει. Η ζωγράφος και ακτιβίστρια Fredericka Foster επιμελήθηκε το The Value of Water, στον καθεδρικό ναό του St. John the Divine στην πόλη της Νέας Υόρκης, το οποίο αγκυροβόλησε μια πρωτοβουλία του καθεδρικού ναού για ένα χρόνο σχετικά με την εξάρτησή μας από το νερό. Η μεγαλύτερη έκθεση που εμφανίστηκε ποτέ στον Καθεδρικό Ναό, παρουσίασε πάνω από σαράντα καλλιτέχνες, συμπεριλαμβανομένων των Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez και Bill Viola. Ο Foster δημιούργησε το Think About Water, μια οικολογική ομάδα καλλιτεχνών που χρησιμοποιούν το νερό ως θέμα ή μέσο τους. Μέλη περιλαμβάνουν οι Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein και Anna Macleod. Για τον εορτασμό της 10ης επετείου από την κήρυξη της πρόσβασης στο νερό και την αποχέτευση ως ανθρώπινο δικαίωμα από τον ΟΗΕ, η φιλανθρωπική οργάνωση WaterAid ανέθεσε σε δέκα εικαστικούς καλλιτέχνες να δείξουν την επίδραση του καθαρού νερού στις ζωές των ανθρώπων. Παρωδία μονοξειδίου του υδρογόνου
Το «μονοξείδιο του διυδρογόνου» είναι μια τεχνικά σωστή αλλά σπάνια χρησιμοποιούμενη χημική ονομασία του νερού. Αυτό το όνομα έχει χρησιμοποιηθεί σε μια σειρά από φάρσες και φάρσες που κοροϊδεύουν τον επιστημονικό αναλφαβητισμό. Αυτό ξεκίνησε το 1983, όταν ένα άρθρο της Πρωταπριλιάς εμφανίστηκε σε μια εφημερίδα στο Ντουράντ του Μίσιγκαν. Η ψευδής ιστορία συνίστατο σε ανησυχίες για την ασφάλεια σχετικά με την ουσία. Μουσική
Η λέξη "Water" έχει χρησιμοποιηθεί από πολλούς ράπερ με έδρα τη Φλόριντα ως ένα είδος φράσης ή adlib. Οι ράπερ που το έχουν κάνει αυτό περιλαμβάνουν τους BLP Kosher και Ski Mask the Slump God. Για να προχωρήσουμε ακόμη περισσότερο, ορισμένοι ράπερ έφτιαξαν ολόκληρα τραγούδια αφιερωμένα στο νερό στη Φλόριντα, όπως το τραγούδι των Danny Towers του 2023 "Florida Water". Δείτε επίσης
Σημειώσεις
Αναφορές
Έργα που αναφέρονται
Περαιτέρω ανάγνωση
Εξωτερικοί σύνδεσμοι

Σελίδα δεδομένων για το νερό του κόσμου
Ολοκληρωμένη βάση δεδομένων του FAO για το νερό, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Αρχειοθετήθηκε στις 16 Ιανουαρίου 2013 στο Wayback Machine
Σχολή Επιστημών Υδάτων (USGS)
Πύλη στη στρατηγική, το έργο και τις σχετικές δημοσιεύσεις της Παγκόσμιας Τράπεζας για τους υδάτινους πόρους
America Water Resources Association Αρχειοθετήθηκε στις 24 Μαρτίου 2018 στο Wayback Machine
Νερό στον Ιστό
Δομή και επιστήμη του νερού Αρχειοθετήθηκε στις 28 Δεκεμβρίου 2014 στο Wayback Machine
"Γιατί το νερό είναι ένα από τα πιο περίεργα πράγματα στο σύμπαν", Ιδέες, BBC, Βίντεο, 3:16 λεπτά, 2019
Η χημεία του νερού Αρχειοθετήθηκε στις 19 Ιουνίου 2020 στο Wayback Machine (ειδική αναφορά NSF)
The International Association for the Properties of Water and Steam Αρχειοθετήθηκε στις 27 Σεπτεμβρίου 2022 στο Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, ντοκιμαντέρ PBS του 2020