Akvo estas neorganika komponaĵo kun la kemia formulo H2O. Ĝi estas travidebla, sengusta, senodora kaj preskaŭ senkolora kemia substanco. Ĝi estas la ĉefa ero de la riveretoj, lagoj kaj oceanoj de la Tero. Akvo ankaŭ estas la fluidaĵo de ĉiuj konataj vivantaj organismoj, en kiuj ĝi funkcias kiel solvilo. Akvo, estante polusa molekulo, spertas fortan intermolekulan hidrogenan ligon kiu estas granda kontribuanto al siaj fizikaj kaj kemiaj trajtoj. Ĝi estas esenca por ĉiuj konataj formoj de vivo, malgraŭ ne havigi manĝenergion aŭ esti organika mikronutraĵo. Pro ĝia ĉeesto en ĉiuj organismoj, ĝia kemia stabileco, ĝia tutmonda abundo, kaj ĝia forta poluseco relative al ĝia malgranda molekula grandeco, akvo ofte estas referita kiel la "universala solvilo". Ĉar la surfaca temperaturo kaj premo de la Tero estas relative proksimaj al la triobla punkto de akvo, akvo ekzistas sur la Tero kiel solido, likvaĵo kaj gaso. Ĝi formas precipitaĵon en formo de pluvo kaj aerosolojn en formo de nebulo. Nuboj konsistas el suspenditaj gutetoj de akvo kaj glacio, ĝia solida stato. Kiam fajne dividita, kristala glacio povas precipiti en formo de neĝo. La gasa stato de akvo estas vaporo aŭ akvovaporo. Akvo kovras proksimume 71% de la surfaco de la Tero, kun maroj kaj oceanoj konsistigantaj la plej grandan parton de la akvokvanto (proksimume 96.5%). Malgrandaj partoj de akvo okazas kiel grundakvo (1.7%), en la glaĉeroj kaj la glacikovraĵoj de Antarkto kaj Gronlando (1.7%), kaj en la aero kiel vaporo, nuboj (konsistante el glacio kaj likva akvo suspendita en aero), kaj precipitaĵo (0.001%). Akvo moviĝas kontinue tra la akvociklo de vaporiĝo, transpirado (vapotranspirado), kondensado, precipitaĵo kaj drenaĵo, kutime atingante la maron. Akvo ludas gravan rolon en la monda ekonomio. Proksimume 70% de la dolĉa akvo uzata de homoj iras al agrikulturo. Fiŝkaptado en salaj kaj dolĉakvaj korpoj estis, kaj daŭre estas, grava fonto de manĝaĵo por multaj partoj de la mondo, provizante 6.5% de tutmonda proteino. Granda parto de la longdistanca komerco de krudvaroj (kiel ekzemple petrolo, tergaso, kaj fabrikitaj produktoj) estas transportita per boatoj tra maroj, riveroj, lagoj, kaj kanaloj. Grandaj kvantoj da akvo, glacio kaj vaporo estas uzataj por malvarmigo kaj hejtado en industrio kaj hejmoj. Akvo estas bonega solvilo por ampleksa vario de substancoj, ambaŭ mineralaj kaj organikaj; kiel tia, ĝi estas vaste uzata en industriaj procezoj kaj en kuirado kaj lavado. Akvo, glacio, kaj neĝo ankaŭ estas centraj al multaj sportoj kaj aliaj formoj de distro, kiel ekzemple naĝado, plezurŝipado, boatvetkuro, surfado, sportfiŝkaptado, plonĝado, sketado, neĝtabulado, kaj skiado. Etimologio
La vorto akvo devenas de malnovangla wæter, de praĝermana *watar (fonto ankaŭ de malnovsaksa watar, malnovfrisa wetir, nederlanda akvo, malnovaltgermana wazzar, germana Wasser, vatn, gotika 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), de prahindeŭropa *wod-formo (aŭ,'w sufiksita de akvo). Ankaŭ parenca, tra la hindoeŭropa radiko, kun greka ύδωρ (ýdor; de malnovgreka ὕδωρ (hýdōr), de kie angla 'hidro-'), rusa вода́ (vodá), irlanda uisce, kaj albana ujë. Historio
Sur la Tero
Propraĵoj
Akvo (H2O) estas polusa neorganika komponaĵo. Ĉe ĉambra temperaturo ĝi estas sengusta kaj senodora likvaĵo, preskaŭ senkolora kun blua nuanco. La plej simpla hidrogenkalkogenido, ĝi estas senkompare la plej studita kemia kunmetaĵo kaj foje estas priskribita kiel la "universala solvilo" por sia kapablo dissolvi pli da substancoj ol iu alia likvaĵo, kvankam ĝi estas malbona ĉe dissolvado de nepolusaj substancoj. Tio ebligas al ĝi esti la "solvento de vivo": ja, akvo, kiel troviĝas en la naturo, preskaŭ ĉiam inkluzivas diversajn dissolvitajn substancojn, kaj necesas specialaj paŝoj por akiri kemie puran akvon. Akvo estas la nura komuna substanco kiu ekzistas kiel solido, likvaĵo kaj gaso en normalaj teraj kondiĉoj. Ŝtatoj
Kune kun oksidano, akvo estas unu el la du oficialaj nomoj por la kemia komponaĵo H2O; ĝi estas ankaŭ la likva fazo de H2O. La aliaj du oftaj statoj de materio de akvo estas la solida fazo, kiu estas glacio, kaj la gasa fazo, akvovaporo aŭ vaporo. La aldono aŭ forigo de varmo povas kaŭzi faztransirojn: frostiĝado (akvo al glacio), fandado (glacio al akvo), vaporiĝo (akvo al vaporo), kondensado (vaporo al akvo), sublimiĝo (glacio al vaporo) kaj demetaĵo (vaporo al glacio). Denso
Akvo estas unu el la malmultaj komunaj substancoj, kiu disetendiĝas kaj iĝas malpli densa kiam ĝi malvarmiĝas ene de certaj temperaturoj; ĝi estas la nura konata nature okazanta substanco kiu faras tion dum likva. Krome, ĝi estas nekutima ĉar ĝi iĝas signife malpli densa kiam ĝi frostiĝas, kvankam ĝi ne estas unika tiurilate. Je 1 atm-premo, ĝi atingas sian maksimuman densecon de 999.972 kg/m3 (62.4262 funt./cu ft) je 3.98 °C (39.16 °F). Sub tiu temperaturo, sed super la frostpunkto de 0 °C (32 °F), akvo disetendiĝas (iĝante malpli densa) ĝis ĝi atingas la frostpunkton, ĉe kiu ĝia denseco en la likva fazo estas 999.8 kg/m3 (62.4155 funt./cu ft). Ĉar akvo malvarmetiĝas ĝis 3.98 °C (39.16 °F), akvovolumeno malpliiĝas. Ĉar ĝi frostiĝas kaj iĝas glacio, akvo disetendiĝas je proksimume 9%, atingante densecon de 917 kg/m3 (57.25 funt./kuft). Ĉi tiu ekspansio povas peni enorman premon, krevante pipojn kaj fendante ŝtonojn. Kiel solido, ĝi montras la kutiman konduton kontrakti kaj fariĝi pli densa dum ĝi malvarmiĝas. Ĉi tiuj nekutimaj termikaj propraĵoj havas gravajn konsekvencojn por la vivo sur la tero. En lago aŭ oceano, akvo je 4 °C (39 °F) sinkas al la fundo, kaj glacio formiĝas sur la surfaco, flosante sur la likva akvo. Ĉi tiu glacio izolas la akvon malsupre, malhelpante ĝin frostigi solidon. Sen tiu protekto, la plej multaj akvaj organismoj loĝantaj en lagoj pereus dum la vintro. Krome, tiu nenormala konduto estas grava parto de la termohalina cirkulado kiu distribuas varmecon ĉirkaŭ la oceanoj de la planedo. Magnetismo
Akvo estas diamagneta materialo. Kvankam interagado estas malforta, per superkonduktaj magnetoj ĝi povas atingi rimarkindan interagadon. Fazaj transiroj
Ĉe premo de unu atmosfero (atm), glacio degelas aŭ akvo frostiĝas (solidiĝas) je 0 °C (32 °F) kaj akvo bolas aŭ vaporo kondensas je 100 °C (212 °F). Tamen, eĉ sub la bolpunkto, akvo povas ŝanĝiĝi al vaporo ĉe sia surfaco per vaporiĝo (vaporiĝo ĉie en la likvaĵo estas konata kiel bolado). Sublimado kaj atestaĵo ankaŭ okazas sur surfacoj. Ekzemple, frosto estas deponita sur malvarmaj surfacoj dum neĝeroj formiĝas per demetaĵo sur aerosolpartiklo aŭ glacia nukleo. En la procezo de frostigo, manĝaĵo estas frostigita kaj tiam stokita ĉe malalta premo tiel la glacio sur ĝia surfaco sublimas. La fandpunktoj kaj bolpunktoj dependas de premo. Bona aproksimado por la indico de ŝanĝo de la degeltemperaturo kun premo ricevas per la Clausius-Clapeyron-rilato:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kie 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 kaj 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 estas la molaj volumoj de la likva kaj solida fazoj, kaj 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 estas la molara latenta varmo de fandado. En la plej multaj substancoj, la volumeno pliiĝas kiam fandado okazas, do la degela temperaturo pliiĝas kun premo. Tamen, ĉar glacio estas malpli densa ol akvo, la degela temperaturo malpliiĝas. En glaĉeroj, premfandado povas okazi sub sufiĉe dikaj glacivolumoj, rezultigante subglaciejajn lagojn. La Clausius-Clapeyron-rilato ankaŭ validas por la bolpunkto, sed kun la likva/gasa transiro la vaporfazo havas multe pli malaltan densecon ol la likva fazo, tiel ke la bolpunkto pliiĝas kun premo. Akvo povas resti en likva stato ĉe altaj temperaturoj en la profunda oceano aŭ subtere. Ekzemple, temperaturoj superas 205 °C (401 °F) en Old Faithful, gejsero en Nacia Parko Yellowstone. En hidrotermikaj ellastruoj, la temperaturo povas superi 400 °C (752 °F). Sur marnivelo, la bolpunkto de akvo estas 100 °C (212 °F). Ĉar atmosfera premo malpliiĝas kun alteco, la bolpunkto malpliiĝas je 1 °C ĉiujn 274 metrojn. Altaltituda kuirado daŭras pli longe ol marnivela kuirado. Ekzemple, je 1,524 metroj (5,000 ft), kuirtempo devas esti pliigita je kvarono por atingi la deziratan rezulton. Male, prema kuirilo povas esti uzata por malpliigi kuirtempojn altigante la boltemperaturon. En vakuo, akvo bolos ĉe ĉambra temperaturo. Trioblaj kaj kritikaj punktoj
Sur premo/temperatura fazdiagramo (vidu figuron), ekzistas kurboj apartigantaj solidon de vaporo, vaporon de likvaĵo, kaj likvaĵon de solido. Tiuj renkontas ĉe ununura punkto nomita la triobla punkto, kie ĉiuj tri fazoj povas kunekzisti. La triobla punkto estas ĉe temperaturo de 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) kaj premo de 611,657 paskaloj (0,00604 atm; 0,0887 psio); ĝi estas la plej malalta premo ĉe kiu likva akvo povas ekzisti. Ĝis 2019, la triobla punkto estis uzata por difini la Kelvinan temperaturskalon. La akvo/vaporfazkurbo finiĝas je 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) kaj 22.064 megapaskaloj (3,200.1 psio; 217.75 atm). Ĉi tio estas konata kiel la kritika punkto. Ĉe pli altaj temperaturoj kaj premoj la likva kaj vaporfazoj formas kontinuan fazon nomitan superkritika likvaĵo. Ĝi povas esti iom post iom kunpremita aŭ vastigita inter gas-similaj kaj likv-similaj densecoj; ĝiaj propraĵoj (kiuj estas sufiĉe malsamaj de tiuj de ĉirkaŭa akvo) estas sentemaj al denseco. Ekzemple, por taŭgaj premoj kaj temperaturoj ĝi povas libere miksi kun nepolusaj komponaĵoj, inkluzive de la plej multaj organikaj komponaĵoj. Tio igas ĝin utila en gamo da aplikoj inkluzive de alt-temperatura elektrokemio kaj kiel ekologie benigna solvilo aŭ katalizilo en kemiaj reakcioj implikantaj organikajn substancojn. En la mantelo de la Tero, ĝi funkcias kiel solvilo dum mineralformado, dissolvo kaj demetado. Fazoj de glacio kaj akvo
La normala formo de glacio sur la surfaco de la Tero estas glacio Ih, fazo kiu formas kristalojn kun sesangula simetrio. Alia kun kuba kristala simetrio, glacio Ic, povas okazi en la supra atmosfero. Ĉar la premo pliiĝas, glacio formas aliajn kristalajn strukturojn. Aktuale en 2024, dudek estis eksperimente konfirmitaj kaj pluraj pli estas antaŭviditaj teorie. La dekoka formo de glacio, glacio XVIII, vizaĝ-centrigita-kuba, superjona glacia fazo, estis malkovrita kiam guto da akvo estis submetita al ŝokondo kiu altigis la premon de la akvo al milionoj da atmosferoj kaj ĝian temperaturon al miloj da gradoj, rezultigante strukturon de rigidaj oksigenatomoj en kiuj hidrogenatomoj fluis libere. Kiam estas krampita inter tavoloj de grafeno, glacio formas kvadratan kradon. La detaloj de la kemia naturo de likva akvo ne estas bone komprenitaj; iuj teorioj sugestas, ke ĝia nekutima konduto ŝuldiĝas al la ekzisto de du likvaj statoj. Gusto kaj odoro
Pura akvo estas kutime priskribita kiel sengusta kaj senodora, kvankam homoj havas specifajn sensilojn kiuj povas senti la ĉeeston de akvo en siaj buŝoj, kaj ranoj povas flari ĝin. Tamen, akvo de ordinaraj fontoj (inkluzive de minerala akvo) kutime havas multajn solvitajn substancojn, kiuj povas doni al ĝi diversajn gustojn kaj odorojn. Homoj kaj aliaj bestoj evoluigis sentojn kiuj ebligas al ili taksi la trinkeblecon de akvo por eviti akvon kiu estas tro sala aŭ putra. Koloro kaj aspekto
Pura akvo estas videble blua pro sorbado de lumo en la regiono ĉ. 600–800 nm. La koloro povas esti facile observita en glaso da krana akvo metita kontraŭ pura blanka fono, en taglumo. La ĉefaj sorbadgrupoj respondecaj por la koloro estas nuancoj de la O-H streĉaj vibradoj. La ŝajna intenseco de la koloro pliiĝas kun la profundo de la akvokolono, sekvante la leĝon de Biero. Ĉi tio validas ankaŭ, ekzemple, kun naĝejo kiam la lumfonto estas sunlumo reflektita de la blankaj kaheloj de la naĝejo. En naturo, la koloro ankaŭ povas esti modifita de blua ĝis verda pro la ĉeesto de suspenditaj solidoj aŭ algoj. En industrio, preskaŭ-infraruĝa spektroskopio estas utiligita kun akvaj solvaĵoj ĉar la pli granda intenseco de la pli malaltaj nuancoj de akvo signifas ke vitrokuvetoj kun mallonga padlongo povas esti utiligitaj. Por observi la fundamentan streĉantan absorbadspektron de akvo aŭ de akva solvaĵo en la regiono proksimume 3,500 cm−1 (2.85 μm) padlongo de proksimume 25 μm estas necesa. Ankaŭ, la kuveto devas esti kaj travidebla ĉirkaŭ 3500 cm−1 kaj nesolvebla en akvo; kalcia fluorido estas unu materialo kiu estas en ofta uzo por la kuvetfenestroj kun akvaj solvaĵoj. La Raman-aktivaj fundamentaj vibradoj povas esti observitaj kun, ekzemple, 1 cm provaĵoĉelo. Akvaj plantoj, algoj kaj aliaj fotosintezaj organismoj povas vivi en akvo ĝis centoj da metroj profunde, ĉar sunlumo povas atingi ilin. Preskaŭ neniu sunlumo atingas la partojn de la oceanoj sub 1,000 metroj (3,300 ft) de profundo. La refrakta indico de likva akvo (1.333 je 20 °C (68 °F)) estas multe pli alta ol tiu de aero (1.0), simila al tiuj de alkanoj kaj etanolo, sed sub la nivelo de tiuj de glicerolo (1.473), benzeno (1.501), karbondisulfido (1.627), kaj oftaj specoj de vitro (1.64). La refrakta indico de glacio (1.31) estas pli malalta ol tiu de likva akvo. Molekula poluseco
En akvomolekulo, la hidrogenatomoj formas 104.5° angulon kun la oksigenatomo. La hidrogenatomoj estas proksimaj al du anguloj de kvaredro centrita sur la oksigeno. Ĉe la aliaj du anguloj estas solaj paroj de valentelektronoj kiuj ne partoprenas en la ligo. En perfekta kvaredro, la atomoj formus 109.5° angulon, sed la forpuŝo inter la solaj paroj estas pli granda ol la forpuŝo inter la hidrogenatomoj. La O-H-liga longo estas proksimume 0.096 Nm. Aliaj substancoj havas kvaredran molekulan strukturon, ekzemple metano (CH4) kaj hidrogena sulfido (H2S). Tamen, oksigeno estas pli elektronegativa ol la plej multaj aliaj elementoj, tiel ke la oksigenatomo havas negativan partan ŝargon dum la hidrogenatomoj estas parte pozitive ŝargitaj. Kune kun la fleksita strukturo, tio donas al la molekulo elektran dipolan momenton kaj ĝi estas klasifikita kiel polusa molekulo. Akvo estas bona polusa solvilo, solvante multajn salojn kaj hidrofilajn organikajn molekulojn kiel sukerojn kaj simplajn alkoholojn kiel etanolo. Akvo ankaŭ solvas multajn gasojn, kiel ekzemple oksigeno kaj karbondioksido - ĉi-lasta donante la ŝvelaĵon de karbonigitaj trinkaĵoj, ŝaŭmvinoj kaj bieroj. Krome, multaj substancoj en vivantaj organismoj, kiel proteinoj, DNA kaj polisakaridoj, estas solvita en akvo. La interagoj inter akvo kaj la subunuoj de tiuj biomakromolekuloj formas proteinfaldadon, DNA-bazpariĝon, kaj aliajn fenomenojn decidajn al vivo (hidrofoba efiko). Multaj organikaj substancoj (kiel grasoj kaj oleoj kaj alkanoj) estas hidrofobaj, tio estas, nesolveblaj en akvo. Multaj neorganikaj substancoj ankaŭ estas nesolveblaj, inkluzive de la plej multaj metaloksidoj, sulfidoj kaj silikatoj. Hidrogena ligo
Pro ĝia poluseco, molekulo de akvo en la likva aŭ solida stato povas formi ĝis kvar hidrogenajn ligojn kun najbaraj molekuloj. Hidrogenaj ligoj estas proksimume dekoble pli fortaj ol la Van der Waals-forto kiu altiras molekulojn unu al la alia en la plej multaj likvaĵoj. Ĉi tio estas la kialo kial la fandpunktoj kaj bolpunktoj de akvo estas multe pli altaj ol tiuj de aliaj analogaj kunmetaĵoj kiel hidrogena sulfido. Ili ankaŭ klarigas ĝian escepte altan specifan varmokapaciton (proksimume 4.2 J/(g·K)), varmecon de fuzio (proksimume 333 J/g), varmecon de vaporiĝo (2257 J/g), kaj varmokonduktivecon (inter 0.561 kaj 0.679 W/(m·K)). Ĉi tiuj propraĵoj igas akvon pli efika por moderigi la Teran klimaton, stokante varmon kaj transportante ĝin inter la oceanoj kaj la atmosfero. La hidrogenaj ligoj de akvo estas proksimume 23 kJ/mol (komparite kun kovalenta O-H ligo je 492 kJ/mol). De tio, estas laŭtakse ke 90% estas atribueblaj al elektrostatiko, dum la ceteraj 10% estas parte kovalentaj. Ĉi tiuj ligoj estas la kaŭzo de la alta surfaca tensio kaj kapilaraj fortoj de akvo. Kapila ago rilatas al la tendenco de akvo movi supren laŭ mallarĝa tubo kontraŭ la forto de gravito. Ĉi tiu posedaĵo estas fidita de ĉiuj vaskulaj plantoj, kiel ekzemple arboj. Mem-jonigo
Akvo estas malforta solvaĵo de hidroniohidroksido –ekzistas ekvilibro 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, en kombinaĵo kun solvatado de la rezultaj hidronio kaj hidroksidaj jonoj. Elektra kondukteco kaj elektrolizo
Pura akvo havas malaltan elektran konduktivecon, kiu pliiĝas kun la dissolvo de malgranda kvanto de jona materialo kiel ordinara salo. Likva akvo povas esti dividita en la elementojn hidrogeno kaj oksigeno pasante elektran kurenton tra ĝi - procezo nomita elektrolizo. La putriĝo postulas pli da energienigaĵo ol la varmeco liberigita per la inversa procezo (285.8 kJ/mol, aŭ 15.9 MJ/kg). Mekanikaj propraĵoj
Likva akvo povas esti supozita esti nekunpremebla por la plej multaj celoj: ĝia kunpremebleco intervalas de 4.4 ĝis 5.1×10−10 Pa−1 en ordinaraj kondiĉoj. Eĉ en oceanoj je 4 km profundo, kie la premo estas 400 atm, akvo suferas nur 1.8% malpliigon de volumeno. La viskozeco de akvo estas proksimume 10−3 Pa·s aŭ 0.01 poise je 20 °C (68 °F), kaj la rapideco de sono en likva akvo varias inter 1,400 kaj 1,540 metroj je sekundo (4,600 kaj 5,100 ft/s) depende de temperaturo. Sono vojaĝas longdistancojn en akvo kun nur malmulte da malfortiĝo, precipe ĉe malaltaj frekvencoj (ĉirkaŭ 0.03 dB/km por 1 kHz), posedaĵo kiu estas ekspluatata fare de cetacoj kaj homoj por komunikado kaj mediosentado ( sonaro). Reaktiveco
Metalaj elementoj kiuj estas pli elektropozitivaj ol hidrogeno, precipe la alkalaj metaloj kaj, en pli malgranda mezuro, alkalaj termetaloj, delokigas hidrogenon de akvo, formante hidroksidojn kaj liberigante hidrogenon. Ĉe altaj temperaturoj, kolao, formo de karbono, reagas kun vaporo por formi karbonmonoksidon kaj hidrogenon. Sur la Tero
Hidrologio estas la studo de la movado, distribuo kaj kvalito de akvo tra la Tero. La studo de la distribuo de akvo estas hidrografio. La studo de la distribuo kaj movo de subtera akvo estas hidrogeologio, de glaĉeroj estas glaciologio, de enlandaj akvoj estas limnologio kaj distribuo de oceanoj estas oceanografio. Ekologiaj procezoj kun hidrologio estas en la fokuso de ekohidrologio. La kolektiva maso de akvo trovita sur, sub kaj super la surfaco de planedo nomiĝas hidrosfero. La proksimuma akvokvanto de la Tero (la totala akvoprovizado de la mondo) estas 1.386 miliardoj da kubaj kilometroj (333 milionoj da kubaj mejloj). Likva akvo troviĝas en korpoj de akvo, kiel oceano, maro, lago, rivero, rivereto, kanalo, lageto aŭ flako. La plimulto de akvo sur la Tero estas marakvo. Akvo ankaŭ ĉeestas en la atmosfero en solidaj, likvaj kaj vaporaj statoj. Ĝi ankaŭ ekzistas kiel grundakvo en akvoj. Akvo estas grava en multaj geologiaj procezoj. Grundakvo ĉeestas en la plej multaj ŝtonoj, kaj la premo de tiu grundakvo influas padronojn de kulpigado. Akvo en la mantelo respondecas pri la fandado kiu produktas vulkanojn ĉe subdukcizonoj. Sur la surfaco de la Tero, akvo estas grava en kaj kemiaj kaj fizikaj veteraĝprocezoj. Akvo, kaj laŭ pli malgranda sed ankoraŭ signifa mezuro, glacio, ankaŭ respondecas pri granda kvanto da sedimenttransporto kiu okazas sur la surfaco de la tero. Demetado de transportita sedimento formas multajn specojn de sedimentaj rokoj, kiuj konsistigas la geologian rekordon de la Tera historio. Akva ciklo
La akvociklo (konata science kiel la hidrologia ciklo) estas la kontinua interŝanĝo de akvo ene de la hidrosfero, inter la atmosfero, grundakvo, surfaca akvo, grundakvo, kaj plantoj. Akvo moviĝas eterne tra ĉiu el tiuj regionoj en la akvociklo konsistanta el la sekvaj transigaj procezoj:

vaporiĝo de oceanoj kaj aliaj akvokorpoj en la aeron kaj transpirado de teraj plantoj kaj bestoj en la aeron. precipitaĵo, de akvovaporo kondensiĝanta el la aero kaj falanta al la tero aŭ oceano. drenaĵo de la tero kutime atingante la maron. La plej multaj akvovaporoj trovitaj plejparte en la oceano revenas al ĝi, sed ventoj portas akvovaporon super tero kun la sama rapideco kiel drenaĵo en la maron, proksimume 47 Tt je jaro dum vaporiĝo kaj transpirado okazanta en termasoj ankaŭ kontribuas pliajn 72 Tt je jaro. Precipitaĵo, kun rapideco de 119 Tt je jaro super tero, havas plurajn formojn: plej ofte pluvo, neĝo, kaj hajlo, kun iom da kontribuo de nebulo kaj roso. Roso estas malgrandaj gutoj de akvo kiuj estas densigitaj kiam alta denseco de akvovaporo renkontas malvarmetan surfacon. Roso kutime formiĝas matene kiam la temperaturo estas la plej malalta, tuj antaŭ sunleviĝo kaj kiam la temperaturo de la tera surfaco komencas pliiĝi. Kondensita akvo en la aero ankaŭ povas refrakti sunlumon por produkti ĉielarkojn. Akvofluo ofte kolektas super akvodislimoj fluantaj en riverojn. Tra erozio, drenaĵo formas la medion kreante rivervalojn kaj deltojn kiuj disponigas riĉan grundon kaj ebenan grundon por la establado de loĝantarcentroj. Inundo okazas kiam areo de tero, kutime malalta, estas kovrita per akvo, kiu okazas kiam rivero superfluas siajn bordojn aŭ okazas ŝtormo. Aliflanke, sekeco estas plilongigita periodo de monatoj aŭ jaroj kiam regiono notas mankon en sia akvoprovizado. Tio okazas kiam regiono ricevas konstante sub mezan precipitaĵon aŭ pro sia topografio aŭ pro sia loko laŭ latitudo. Akvaj rimedoj
Akvoresursoj estas naturresursoj de akvo kiuj estas eble utilaj por homoj, ekzemple kiel fonto de trinkakvoprovizo aŭ irigaciakvo. Akvo okazas kiel kaj "akcioj" kaj "fluoj". Akvo povas esti stokita kiel lagoj, akvovaporo, grundakvo aŭ grundakvo, kaj glacio kaj neĝo. De la totala volumeno de tutmonda dolĉakvo, ĉirkaŭ 69 procentoj estas stokitaj en glaĉeroj kaj permanenta neĝkovraĵo; 30 procentoj estas en grundakvo; kaj la restanta 1 procento en lagoj, riveroj, la atmosfero, kaj bioto. La tempodaŭro de akvo restas en stokado estas tre varia: kelkaj akvoj konsistas el akvo stokita dum miloj da jaroj, sed lagovolumoj povas variar laŭsezone, malpliiĝante dum sekaj periodoj kaj pliiĝanta dum malsekaj. Granda frakcio de la akvoprovizado por kelkaj regionoj konsistas el akvo eltirita de akvo stokita en akcioj, kaj kiam eltiroj superas reŝargon, akcioj malpliiĝas. Laŭ kelkaj taksoj, eĉ 30 procentoj de totala akvo uzita por irigacio venas de nedaŭrigeblaj forprenoj de grundakvo, kaŭzante grundakvomalplenigon. Marakvo kaj tajdoj
Marakvo enhavas proksimume 3.5% natria klorido averaĝe, kaj plie pli malgrandajn kvantojn de aliaj substancoj. La fizikaj trajtoj de marakvo diferencas de dolĉakvo en kelkaj gravaj rilatoj. Ĝi frostas ĉe pli malalta temperaturo (proksimume −1.9 °C (28.6 °F)) kaj ĝia denseco pliiĝas kun malkreskanta temperaturo al la frostpunkto, anstataŭe de atingado de maksimuma denseco ĉe temperaturo super frosta. La saleco de akvo en gravaj maroj varias de proksimume 0.7% en la Balta Maro al 4.0% en Ruĝa Maro. (La Morta Maro, konata pro ĝiaj tre altaj salecniveloj de inter 30 kaj 40%, estas vere sala lago.)
Tajdoj estas la cikla altiĝo kaj malsupreniro de lokaj marniveloj kaŭzitaj de la tajdaj fortoj de la Luno kaj la Suno agantaj sur la oceanoj. Tajdoj kaŭzas ŝanĝojn en la profundo de la maraj kaj estuaraj akvokorpoj kaj produktas oscilajn fluojn konatajn kiel tajdaj riveretoj. La ŝanĝiĝanta tajdo produktita ĉe antaŭfiksita loko estas la rezulto de la ŝanĝiĝantaj pozicioj de la Luno kaj Suno relative al la Tero kunligita kun la efikoj de Tera rotacio kaj la loka batimetrio. La strio de marbordo kiu estas subakvigita ĉe fluso kaj elmontrita ĉe malfluso, la intertajda zono, estas grava ekologia produkto de oceanaj tajdoj. Efikoj sur la vivo
De biologia vidpunkto, akvo havas multajn apartajn trajtojn, kiuj estas kritikaj por la proliferado de vivo. Ĝi plenumas tiun rolon permesante organikajn substancojn reagi en manieroj kiuj finfine permesas reproduktadon. Ĉiuj konataj formoj de vivo dependas de akvo. Akvo estas esenca kaj kiel solvilo en kiu multaj el la korpaj solutoj solvas kaj kiel esenca parto de multaj metabolaj procezoj ene de la korpo. Metabolo estas la sumo de anabolismo kaj katabolismo. En anabolismo, akvo estas forigita de molekuloj (tra energio postulanta enzimemajn kemiajn reakciojn) por kreskigi pli grandajn molekulojn (ekz., ameloj, trigliceridoj, kaj proteinoj por stokado de fueloj kaj informoj). En katabolismo, akvo kutimas rompi ligojn por generi pli malgrandajn molekulojn (ekz., glukozo, grasacidoj, kaj aminoacidoj por esti uzita por fueloj por energiuzo aŭ aliaj celoj). Sen akvo, ĉi tiuj apartaj metabolaj procezoj ne povus ekzisti. Akvo estas fundamenta por kaj fotosintezo kaj spirado. Fotosintezaj ĉeloj uzas la energion de la suno por disigi la hidrogenon de akvo de oksigeno. En ĉeesto de sunlumo, hidrogeno estas kombinita kun CO2 (sorbita de aero aŭ akvo) por formi glukozon kaj liberigi oksigenon. Ĉiuj vivantaj ĉeloj uzas tiajn brulaĵojn kaj oksigenas la hidrogenon kaj karbonon por kapti la sunan energion kaj reformi akvon kaj CO2 en la procezo (ĉela spirado). Akvo ankaŭ estas centra al acidbaza neŭtraleco kaj enzimfunkcio. Acido, hidrogenjono (H+, t.e., protono) donacanto, povas esti neŭtraligita per bazo, protonakceptanto kiel ekzemple hidroksidjono (OH−) por formi akvon. Akvo estas konsiderita kiel neŭtrala, kun pH (la negativa tagalo de la hidrogenjonkoncentriĝo) de 7 en ideala stato. Acidoj havas pH-valorojn malpli ol 7 dum bazoj havas valorojn pli grandajn ol 7. Akvaj vivoformoj
La surfacaj akvoj de la Tero estas plenaj de vivo. La plej fruaj vivoformoj aperis en akvo; preskaŭ ĉiuj fiŝoj vivas ekskluzive en akvo, kaj ekzistas multaj specoj de maraj mamuloj, kiel ekzemple delfenoj kaj balenoj. Kelkaj specoj de bestoj, kiel ekzemple amfibioj, pasigas partojn de siaj vivoj en akvo kaj partojn surtere. Plantoj kiel ekzemple fuko kaj algoj kreskas en la akvo kaj estas la bazo por kelkaj subakvaj ekosistemoj. Planktono estas ĝenerale la fundamento de la oceana nutroĉeno. Akvaj vertebruloj devas akiri oksigenon por pluvivi, kaj ili faras tion diversmaniere. Fiŝoj havas brankojn anstataŭe de pulmoj, kvankam kelkaj specioj de fiŝoj, kiel ekzemple la pulmofiŝo, havas ambaŭ. Maraj mamuloj, kiel delfenoj, balenoj, lutroj kaj fokoj bezonas periode ekaperi por spiri aeron. Iuj amfibioj kapablas sorbi oksigenon tra sia haŭto. Senvertebruloj elmontras larĝan gamon de modifoj por pluvivi en nebone oksigenitaj akvoj inkluzive de spirtuboj (vidu insektajn kaj molusksifojn) kaj brankojn (Carcinus). Tamen, ĉar senvertebrulvivo evoluis en akva vivejo, la plej multaj havas malgrandan aŭ neniun specialiĝon por spirado en akvo. Efikoj sur homa civilizo
Civilizo historie prosperis ĉirkaŭ riveroj kaj gravaj akvovojoj; Mezopotamio, unu el la tiel nomataj luliloj de civilizacio, situis inter la ĉefaj riveroj Tigriso kaj Eŭfrato; la antikva socio de la egiptoj dependis tute de Nilo. La frua civilizo de la Valo de Induso (ĉ. 3300 a.K. - ĉ. 1300 a.K.) formiĝis laŭ la Indusa Rivero kaj alfluantoj kiuj elfluis el la Himalajo. Romo ankaŭ estis fondita ĉe la bordo de la itala rivero Tiber. Grandaj metropoloj kiel Roterdamo, Londono, Montrealo, Parizo, Novjorko, Bonaero, Ŝanhajo, Tokio, Ĉikago kaj Honkongo ŝuldas sian sukceson parte al sia facila alirebleco per akvo kaj la rezulta vastiĝo de komerco. Insuloj kun sekura akvohavenoj, kiel Singapuro, prosperis pro la sama kialo. En lokoj kiel ekzemple Nordafriko kaj la Proksima Oriento, kie akvo estas pli malabunda, aliro al pura trinkakvo estis kaj estas grava faktoro en homa evoluo. Sano kaj poluo
Akvo taŭga por homa konsumo estas nomita trinkakvo aŭ trinkakvo. Akvo kiu ne estas trinkebla povas fariĝi trinkebla per filtrado aŭ distilado, aŭ per gamo da aliaj metodoj. Pli ol 660 milionoj da homoj ne havas aliron al sekura trinkakvo. Akvo kiu ne taŭgas por trinkado sed ne estas damaĝa al homoj kiam uzata por naĝado aŭ banado estas nomita sub diversaj nomoj krom trinkebla aŭ trinkakvo, kaj foje estas nomita sekura akvo, aŭ "sekura por banado". Kloro estas haŭta kaj mukoza membrano irritanto, kiu estas uzata por igi akvon sekura por banado aŭ trinkado. Ĝia uzo estas tre teknika kaj estas kutime monitorita per registaraj regularoj (tipe 1 parto je miliono (ppm) por trinkakvo, kaj 1-2 ppm da kloro ankoraŭ ne reagis kun malpuraĵoj por banakvo). Akvo por banado povas esti konservita en kontentiga mikrobiologia kondiĉo uzante kemiajn desinfektaĵojn kiel ekzemple kloro aŭ ozono aŭ per la uzo de ultraviola lumo. Akvorepreno estas la procezo de transformado de kloakaĵo (plej ofte kloakaĵo, ankaŭ nomita municipa kloakaĵo) en akvon kiu povas esti recikligita por aliaj celoj. Ekzistas 2.3 miliardoj da homoj kiuj loĝas en nacioj kun akvomalabundoj, kio signifas ke ĉiu individuo ricevas malpli ol 1,700 kubajn metrojn (60,000 kuba ft) da akvo ĉiujare. 380 miliardoj kubaj metroj (13×10^12 kuft) de municipa kloakaĵo estas produktitaj tutmonde ĉiun jaron. Dolĉakvo estas renovigebla rimedo, recirkulata per la natura hidrologia ciklo, sed premoj super aliro al ĝi rezultas el la nature malebena distribuo en spaco kaj tempo, kreskantaj ekonomiaj postuloj de agrikulturo kaj industrio, kaj kreskantaj populacioj. Nuntempe al preskaŭ miliardo da homoj tra la mondo mankas aliro al sekura, pagebla akvo. En 2000, Unuiĝintaj Nacioj establis la Jarmilajn Evoluigajn Celojn por akvo por duonigi antaŭ 2015 la proporcion de homoj tutmonde sen aliro al sekura akvo kaj kloakigo. Progreso al tiu celo estis malebena, kaj en 2015 UN engaĝiĝis al la Daŭripova Evoluo-Celoj atingi universalan aliron al sekura kaj pagebla akvo kaj kloakigo antaŭ 2030. Malbona akvokvalito kaj malbona kloakigo estas mortigaj; proksimume kvin milionoj da mortoj jare estas kaŭzitaj de akvo-rilataj malsanoj. La Monda Organizo pri Sano taksas, ke sekura akvo povus malhelpi 1,4 milionojn da infanmortoj pro diareo ĉiujare. En evolulandoj, 90% de la tuta municipa kloakaĵo daŭre estas nepurigitaj en lokajn riverojn kaj riveretojn. Proksimume 50 landoj, kun proksimume triono de la monda loĝantaro, ankaŭ suferas de meza aŭ alta akvomanko kaj 17 el tiuj eltiras pli da akvo ĉiujare ol estas reŝargita tra siaj naturaj akvocikloj. La trostreĉiĝo ne nur influas surfacajn dolĉakvokorpojn kiel riveroj kaj lagoj, sed ĝi ankaŭ degradas subterajn akvoresursojn. Homaj uzoj
Agrikulturo
La plej granda homa uzo de akvo estas por agrikulturo, inkluzive de irigaciita agrikulturo, kiu respondecas pri eĉ 80 ĝis 90 procentoj de totala homa akvokonsumo. En Usono, 42% de dolĉakvo retirita por uzo estas por irigacio, sed la granda plimulto de akvo "konsumita" (uzata kaj ne redonita al la medio) iras al agrikulturo. Aliro al dolĉakvo ofte estas konsiderata, precipe en evoluintaj landoj kiuj konstruis sofistikajn akvosistemojn por kolektado, purigado kaj liverado de akvo, kaj forigo de kloakaĵo. Sed kreskantaj ekonomiaj, demografiaj kaj klimataj premoj pliigas zorgojn pri akvoproblemoj, kondukante al kreskanta konkurado pri fiksaj akvoresursoj, kaŭzante la koncepton de pinto-akvo. Ĉar populacioj kaj ekonomioj daŭre kreskas, konsumo de akvo-soifa viando disetendiĝas, kaj novaj postuloj pliiĝas por biofueloj aŭ novaj akvointensaj industrioj, novaj akvaj defioj estas verŝajnaj. Takso de akvoadministrado en agrikulturo estis farita en 2007 fare de la Internacia Akvoadministrada Instituto en Sri-Lanko por vidi ĉu la mondo havis sufiĉan akvon por disponigi manĝaĵon por sia kreskanta populacio. Ĝi taksis la nunan haveblecon de akvo por agrikulturo sur tutmonda skalo kaj mapis lokojn suferantajn de akvomanko. Ĝi trovis, ke kvinono de la mondaj homoj, pli ol 1,2 miliardoj, loĝas en areoj de fizika akvomanko, kie ne ekzistas sufiĉe da akvo por plenumi ĉiujn postulojn. Pliaj 1,6 miliardoj da homoj vivas en areoj spertas ekonomian akvomankon, kie la manko de investo en akvo aŭ nesufiĉa homa kapacito faras malebla por aŭtoritatoj kontentigi la postulon je akvo. La raporto konstatis, ke estonte eblos produkti la bezonatajn manĝaĵojn, sed ke daŭrigo de la hodiaŭa nutraĵproduktado kaj mediaj tendencoj kondukus al krizoj en multaj partoj de la mondo. Por eviti tutmondan akvokrizon, farmistoj devos klopodi por pliigi produktivecon por plenumi kreskantajn postulojn pri manĝaĵo, dum industrioj kaj urboj trovas manierojn uzi akvon pli efike. Akvomanko ankaŭ estas kaŭzita de produktado de akvointensaj produktoj. Ekzemple, kotono: 1 kg da kotono - ekvivalento de paro de ĝinzo - postulas 10.9 kubmetrojn (380 kuft) akvon por produkti. Dum kotono respondecas pri 2,4% de la monda akvo-uzo, la akvo estas konsumita en regionoj kiuj jam riskas akvomankon. Gravaj mediaj damaĝoj estis kaŭzitaj: ekzemple, la deturniĝo de akvo fare de la antaŭa Sovetunio de la riveroj Amudario kaj Sirdarjo por produkti kotonon kaŭzis plejparte la malaperon de la Arala Maro. Kiel scienca normo
La 7an de aprilo 1795, la gramo estis difinita en Francio por esti egala al "la absoluta pezo de volumeno da pura akvo egala al kubo de unu-centono de metro, kaj ĉe la temperaturo de fanda glacio". Por praktikaj celoj tamen, metala referencnormo estis postulata, miloble pli masiva, la kilogramo. Oni do komisiis laboron por precize determini la mason de unu litro da akvo. Malgraŭ la fakto ke la dekretita difino de la gramo precizigis akvon je 0 °C (32 °F) - tre reproduktebla temperaturo - la sciencistoj elektis redifini la normon kaj elfari siajn mezuradojn ĉe la temperaturo de plej alta akvodenseco, kiu estis mezurita tiutempe kiel 4 °C (39 °F). La Kelvina temperaturskalo de la SI-sistemo estis bazita sur la triobla punkto de akvo, difinita kiel ekzakte 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), sed en majo 2019 estas bazita sur la Boltzmann-konstanto anstataŭe. La skalo estas absoluta temperaturskalo kun la sama pliigo kiel la Celsius-temperaturskalo, kiu estis origine difinita laŭ la bolpunkto (metita al 100 °C (212 °F)) kaj frostopunkto (metita al 0 °C (32 °F)) de akvo. Natura akvo konsistas ĉefe el la izotopoj hidrogeno-1 kaj oksigeno-16, sed ekzistas ankaŭ malgranda kvanto de pli pezaj izotopoj oksigeno-18, oksigeno-17, kaj hidrogeno-2 (deŭterio). La procento de la pli pezaj izotopoj estas tre malgranda, sed ĝi ankoraŭ influas la ecojn de akvo. Akvo de riveroj kaj lagoj tendencas enhavi malpli pezajn izotopojn ol marakvo. Tial, norma akvo estas difinita en la Viena Standard Mean Ocean Water-specifo. Por trinki
La homa korpo enhavas, averaĝe, 50-60% akvon, depende de aĝo, sekso kaj korpograndeco, kvankam individuoj povas havi ie ajn inter 45% kaj 75%. La Usonaj Naciaj Akademioj de Sciencoj, Inĝenieristiko kaj Medicino rekomendas ĉiutagan konsumon de 3,7 litroj (0,98 usonaj galonoj) da akvo por plenkreskaj viroj kaj 2,7 L (0,71 usonaj galono) por virinoj. La preciza kvanto dependas de la nivelo de aktiveco, temperaturo, humideco kaj aliaj faktoroj. Plejparto de ĉi tio estas konsumita per manĝaĵoj aŭ trinkaĵoj krom trinkado de rekta akvo. Medicina literaturo preferas pli malaltan konsumon, tipe 1 litro da akvo por meza masklo, ekskludante kromajn postulojn pro fluida perdo de ekzerco aŭ varma vetero. Sanaj renoj povas sekrecii 0,8 ĝis 1 litro da akvo je horo, sed streso kiel ekzerco povas redukti ĉi tiun kvanton. Homoj povas trinki multe pli da akvo ol necese dum ekzercado, metante ilin en riskon de akva ebrieco (hiperhidratado), kiu povas esti mortiga. La populara aserto ke "homo devus konsumi ok glasojn da akvo tage" ŝajnas ne havi realan bazon en scienco. Studoj montris ke ekstra akvokonsumado, precipe ĝis 500 mililitroj (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ĉe manĝotempo, estis asociita kun malplipeziĝo. Adekvata fluida konsumado helpas malhelpi estreñimiento. Originala rekomendo por akvokonsumado en 1945 de la Manĝaĵo kaj Nutrado-Estraro de la Nacia Esplorkonsilio de Usono legis: "Ordinara normo por diversaj homoj estas 1 mililitro por ĉiu kalorio de manĝaĵo. Plejparto de ĉi tiu kvanto estas enhavita en pretaj manĝaĵoj." La plej nova dieta referenca konsuma raporto de la Usona Nacia Esplorkonsilio ĝenerale rekomendis, surbaze de la meza totala akvokonsumo de usonaj enketdatenoj (inkluzive de nutraĵfontoj): 3.7 litroj (0.81 imp gal; 0.98 US gal) por viroj kaj 2.7 litroj (0.59 imp gal; 0.71 US gal) da akvo entute por virinoj, ne entute en akvo entute 19% en manĝaĵo ne provizis en totalo por virinoj. la enketo. Specife, gravedaj kaj mamnutrantaj virinoj bezonas pliajn fluidojn por resti hidratigitaj. La Usona Instituto de Medicino rekomendas, ke averaĝe viroj konsumu 3 litrojn (0.66 imp gal; 0.79 US gal) kaj virinoj 2.2 litrojn (0.48 imp gal; 0.58 US gal); gravedaj virinoj devus pliigi konsumadon al 2.4 litroj (0.53 imp gal; 0.63 US gal) kaj mamnutrantaj virinoj devus ricevi 3 litrojn (12 tasoj), ĉar speciale granda kvanto da likvaĵo perdiĝas dum mamnutrado. Ĝi ankaŭ rimarkas, ke kutime ĉirkaŭ 20% de la konsumado de akvo venas de manĝaĵo, dum la resto venas de trinkakvo kaj trinkaĵoj (inkluzive de kafeina). Akvo estas eligita el la korpo en multoblaj formoj; per urino kaj feko, per ŝvitado, kaj per elspiro de akvovaporo en la spiro. Kun fizika fortostreĉo kaj varmega eksponiĝo, akvoperdo pliiĝos kaj ĉiutagaj fluidaj bezonoj ankaŭ povas pliiĝi. Homoj postulas akvon kun malmultaj malpuraĵoj. Oftaj malpuraĵoj inkluzivas metalojn kiel kupro kaj plumbo; kemiaj komponaĵoj kiel insekticidoj, PFAS aŭ blanko; kaj malutilaj bakterioj, kiel Campylobacter, E. coli O157, kaj Vibrio. Iuj solutoj estas akcepteblaj kaj eĉ dezirindaj por plibonigo de gusto kaj por disponigi bezonatajn elektrolitojn. La ununura plej granda (laŭ volumeno) dolĉakva rimedo taŭga por trinkado estas Bajkalo en Siberio. Lavado
Transportado
Kemiaj uzoj
Akvo estas vaste uzata en kemiaj reakcioj kiel solvilo aŭ reakcianto kaj malpli ofte kiel soluto aŭ katalizilo. En neorganikaj reagoj, akvo estas ofta solvilo, solvante multajn jonikajn kunmetaĵojn, same kiel aliajn polusajn kunmetaĵojn kiel ekzemple amoniako kaj kunmetaĵojn proksime rilatitaj al akvo. En organikaj reakcioj, ĝi ne estas kutime uzata kiel reakcia solvilo, ĉar ĝi ne solvas la reactivojn bone kaj estas amfotera (acida kaj baza) kaj nukleofila. Tamen, ĉi tiuj propraĵoj foje estas dezirindaj. Ankaŭ, akcelo de Diels-Alder-reagoj de akvo estis observita. Superkritika akvo lastatempe estis temo de esplorado. Oksigen-saturita superkritika akvo bruligas organikajn malpurigaĵojn efike. Varmo interŝanĝo
Akvo kaj vaporo estas ofta fluido uzata por varmo-interŝanĝo, pro sia havebleco kaj alta varmokapacito, kaj por malvarmigo kaj hejtado. Malvarmeta akvo eĉ povas esti nature havebla de lago aŭ maro. Estas precipe efika transporti varmon per vaporiĝo kaj kondensado de akvo pro ĝia granda latenta varmo de vaporiĝo. Malavantaĝo estas ke metaloj ofte trovitaj en industrioj kiel ekzemple ŝtalo kaj kupro estas oksigenitaj pli rapide per netraktita akvo kaj vaporo. En preskaŭ ĉiuj termikaj centraloj, akvo estas utiligita kiel la laborlikvaĵo (uzita en fermitcirklo inter vaporkaldrono, vaporturbino, kaj kondensilo), kaj la fridigaĵo (uzita por interŝanĝi la rubvarmon al akvokorpo aŭ forporti ĝin per vaporiĝo en malvarmigoturo). En Usono, malvarmigantaj elektrocentraloj estas la plej granda uzo de akvo. En la nukleaenergia industrio, akvo ankaŭ povas esti uzata kiel neŭtrona moderilo. En la plej multaj nukleaj reaktoroj, akvo estas kaj fridigaĵo kaj moderigaĵo. Tio disponigas iom da pasiva sekureciniciato, ĉar forigi la akvon de la reaktoro ankaŭ bremsas la nuklean reagon. Tamen aliaj metodoj estas favorataj por ĉesigi reagon kaj estas preferite konservi la nuklean kernon kovrita per akvo por certigi adekvatan malvarmigon. Fajraj konsideroj
Akvo havas altan varmon de vaporiĝo kaj estas relative inerta, kio faras ĝin bona fajroestinga fluido. La vaporiĝo de akvo forportas varmon de la fajro. Estas danĝere uzi akvon sur fajroj implikantaj oleojn kaj organikajn solvilojn ĉar multaj organikaj materialoj flosas sur akvo kaj la akvo tendencas disvastigi la brulantan likvaĵon. Uzo de akvo en fajroestingado ankaŭ devus enkalkuli la danĝerojn de vaporeksplodo, kiu povas okazi kiam akvo estas uzita sur tre varmaj fajroj en malvastataj spacoj, kaj de hidrogeneksplodo, kiam substancoj kiuj reagas kun akvo, kiel ekzemple certaj metaloj aŭ varma karbono kiel ekzemple karbo, lignokarbo aŭ kolaografito, putriĝas la akvon, produktante akvogason. La potenco de tiaj eksplodoj estis vidita en la katastrofo de Ĉernobilo, kvankam la akvo implikita en tiu kazo ne venis de fajroestingado sed de la propra akvomalvarmigsistemo de la reaktoro. Vaporeksplodo okazis kiam la ekstrema trovarmiĝo de la kerno igis akvon fulmi en vaporon. Hidrogeneksplodo eble okazis kiel rezulto de reago inter vaporo kaj varma zirkonio. Kelkaj metalaj oksidoj, plej precipe tiuj de alkalaj metaloj kaj alkalaj termetaloj, produktas tiom da varmeco en reago kun akvo ke fajrodanĝero povas formiĝi. La alkala tera oksida kalkkalko, ankaŭ konata kiel kalcia rusto, estas amasproduktita substanco, kiu ofte estas transportita en paperaj sakoj. Se ĉi tiuj estas trempitaj, ili povas ekbruligi ĉar ilia enhavo reagas kun akvo. Distro
Homoj uzas akvon por multaj distraj celoj, same kiel por ekzercado kaj por sporto. Kelkaj el tiuj inkluzivas naĝadon, akvoskiadon, boatadon, surfadon kaj plonĝadon. Krome, kelkaj sportoj, kiel glacihokeo kaj sketado, estas luditaj sur glacio. Lagobordoj, strandoj kaj akvaj parkoj estas popularaj lokoj por homoj por iri por malstreĉiĝi kaj ĝui amuzadon. Multaj trovas la sonon kaj aspekton de fluanta akvo trankviligaj, kaj fontanoj kaj aliaj fluantaj akvostrukturoj estas popularaj ornamadoj. Iuj konservas fiŝojn kaj alian flaŭron kaj faŭnon ene de akvarioj aŭ lagetoj por spektaklo, amuzo kaj kunuleco. Homoj ankaŭ uzas akvon por neĝaj sportoj, kiel skiado, sledo, motorsledo aŭ neĝtabulado, kiuj postulas ke la akvo estu ĉe malalta temperaturo aŭ kiel glacio aŭ kristaligita en neĝon. Akva industrio
La akvoindustrio disponigas trinkakvon kaj kloakaĵservojn (inkluzive de kloakaĵotraktado) al domanaroj kaj industrio. Akvoprovizinstalaĵoj inkludas akvoputojn, cisternojn por pluvakvorikoltlaboro, akvoprovizadoretojn, kaj akvopuriginstalaĵojn, akvocisternojn, akvoturojn, akvotubojn inkluzive de malnovaj akveduktoj. Atmosferaj akvogeneratoroj estas en evoluo. Trinkakvo ofte estas kolektita ĉe fontoj, ĉerpita el artefaritaj boraĵoj (putoj) en la grundo, aŭ pumpita de lagoj kaj riveroj. Konstrui pli da putoj en adekvataj lokoj estas tiel ebla maniero produkti pli da akvo, supozante ke la grundakvoj povas provizi adekvatan fluon. Aliaj akvofontoj inkludas pluvakvokolekton. Akvo povas postuli purigon por homa konsumo. Ĉi tio povas impliki la forigon de nesolvitaj substancoj, dissolvitaj substancoj kaj malutilaj mikroboj. Popularaj metodoj filtras per sablo, kiu nur forigas nesolvitan materialon, dum klorumado kaj bolado mortigas malutilajn mikrobojn. Distilado faras ĉiujn tri funkciojn. Pli progresintaj teknikoj ekzistas, kiel inversa osmozo. Senaligo de abunda marakvo estas pli multekosta solvo uzita en marbordaj aridaj klimatoj. La distribuado de trinkakvo estas farita per municipaj akvosistemoj, petrolliveraĵo aŭ kiel enboteligita akvo. Registaroj en multaj landoj havas programojn por distribui akvon al senhavuloj senpage. Redukti uzadon uzante trinkan (trinkeblan) akvon nur por homa konsumo estas alia elekto. En kelkaj grandurboj kiel ekzemple Honkongo, marakvo estas grandskale uzita por flulavado de necesejoj tuturbe por konservi dolĉakvoresursojn. Malpurigi akvon povas esti la plej granda misuzo de akvo; ĝis la mezuro ke malpurigaĵo limigas aliajn uzojn de la akvo, ĝi iĝas malŝparo de la rimedo, sendepende de avantaĝoj al la poluanto. Kiel aliaj specoj de poluo, tio ne eniras norman kontadon de merkatkostoj, estante koncipita kiel eksteraĵoj pri kiuj la merkato ne povas respondeci. Tiel aliaj homoj pagas la prezon de akvopoluado, dum la profitoj de la privataj firmaoj ne estas redistribuitaj al la loka loĝantaro, viktimoj de tiu ĉi poluo. Farmaciaĵoj konsumitaj fare de homoj ofte finiĝas en la akvovojoj kaj povas havi malutilajn efikojn al akva vivo se ili bioakumuliĝas kaj se ili ne estas biodiserigeblaj. Municipa kaj industria kloakaĵo estas tipe traktita ĉe kloakaĵpurigejoj. Mildigo de poluita surfacfluo estas traktita tra gamo da preventado kaj terapioteknikoj. Industriaj aplikoj
Multaj industriaj procezoj dependas de reagoj uzantaj kemiaĵojn dissolvitajn en akvo, suspendon de solidoj en akvaj suspensiaĵoj aŭ uzante akvon por solvi kaj ĉerpi substancojn, aŭ por lavi produktojn aŭ prilabori ekipaĵon. Procezoj kiel ekzemple minado, kemia pulpado, pulpa blankigado, paperproduktado, teksaĵproduktado, tinkturfarbo, presado, kaj malvarmigo de elektrocentraloj uzas grandajn kvantojn de akvo, postulante diligentan akvofonton, kaj ofte kaŭzas gravan akvopoluadon. Akvo estas uzata en elektroproduktado. Hidrelektro estas elektro akirita de akvoenergio. Hidrelektra energio venas de akvo movanta akvoturbinon ligitan al generatoro. Hidrelektro estas malmultekosta, nepoluanta, renovigebla energifonto. La energio estas liverita per la movo de akvo. Tipe digo estas konstruita sur rivero, kreante artefaritan lagon malantaŭ ĝi. Akvo elfluanta el la lago estas devigita tra turbinoj kiuj turnas generatorojn. Premigita akvo estas uzata en akvoblovado kaj akvojetaj tranĉiloj. Altpremaj akvopafiloj estas uzataj por preciza tranĉado. Ĝi funkcias tre bone, estas relative sekura kaj ne malutilas la medion. Ĝi ankaŭ estas uzata en la malvarmigo de maŝinaro por malhelpi trovarmiĝon, aŭ malhelpi segilklingojn de trovarmiĝo. Akvo ankaŭ estas uzita en multaj industriaj procezoj kaj maŝinoj, kiel ekzemple la vaporturbino kaj varmointerŝanĝilo, aldone al sia uzo kiel kemia solvilo. Elfluo de netraktita akvo de industriaj uzoj estas poluo. Poluo inkludas elŝutitajn solutojn (kemia poluo) kaj eligitan fridigan akvon (termika poluo). Industrio postulas puran akvon por multaj aplikoj kaj uzas diversajn purigajn teknikojn kaj en akvoprovizado kaj senŝargiĝo. La cifereca sektoro, precipe Artefarita inteligenteco uzas grandan kvanton da akvo, do AI-vastigo povas "minaci tutmondan kaj nacian akvosekurecon". Pretigo de manĝaĵoj
Bolado, vaporado kaj bolado estas popularaj kuirmetodoj, kiuj ofte postulas mergi manĝaĵon en akvo aŭ ĝia gasa stato, vaporo. Akvo ankaŭ estas uzata por lavado de teleroj. Akvo ankaŭ ludas multajn kritikajn rolojn ene de la kampo de nutraĵscienco. Solvaĵoj kiel ekzemple saloj kaj sukeroj trovitaj en akvo influas la fizikajn trajtojn de akvo. La punktoj de bolado kaj frosto de akvo estas tuŝitaj de solutoj, same kiel aerpremo, kiu siavice estas tuŝita de alteco. Akvo bolas ĉe pli malaltaj temperaturoj kun la pli malalta aerpremo kiu okazas ĉe pli altaj altitudoj. Unu mole da sakarozo (sukero) per kilogramo da akvo levas la bolpunkton de akvo je 0.51 °C (0.918 °F), kaj unu mole da salo je kg levas la bolpunkton je 1.02 °C (1.836 °F); simile, pliigi la nombron da dissolvitaj partikloj malaltigas la frostpunkton de akvo. Solvaĵoj en akvo ankaŭ influas akvan aktivecon kiu influas multajn kemiajn reagojn kaj la kreskon de mikroboj en manĝaĵo. Akvoagado povas esti priskribita kiel rilatumo de la vaporpremo de akvo en solvaĵo al la vaporpremo de pura akvo. Solvaĵoj en akvo malaltigas akvan aktivecon - ĉi tio estas grave scii ĉar plejparto de bakteria kresko ĉesas ĉe malaltaj niveloj de akva aktiveco. Ne nur mikroba kresko influas la sekurecon de manĝaĵo, sed ankaŭ la konservadon kaj konservadon de manĝaĵo. Akvomalmoleco ankaŭ estas kritika faktoro en nutraĵprilaborado kaj povas esti ŝanĝita aŭ traktita uzante kemian ioninterŝanĝsistemon. Ĝi povas draste influi la kvaliton de produkto, same kiel ludi rolon en kloakigo. Akvomalmoleco estas klasifikita surbaze de koncentriĝo de kalcia karbonato, kiun la akvo enhavas. Akvo estas klasifikita kiel mola se ĝi enhavas malpli ol 100 mg/L (UK) aŭ malpli ol 60 mg/L (Usono). Laŭ raporto publikigita de la organizo Water Footprint en 2010, unu kilogramo da bovaĵo postulas 15 mil litrojn (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) da akvo; tamen, la aŭtoroj ankaŭ evidentigas, ke ĉi tio estas tutmonda mezumo kaj cirkonstancaj faktoroj determinas la kvanton de akvo uzata en bovaĵoproduktado. Medicina uzo
Akvo por injekto estas en la listo de esencaj medikamentoj de la Monda Organizo pri Sano. Distribuado en la naturo
En la universo
Granda parto de la akvo de la universo estas produktita kiel kromprodukto de stelformado. La formado de steloj estas akompanata de forta ekstera vento de gaso kaj polvo. Kiam ĉi tiu elfluo de materialo fine trafas la ĉirkaŭan gason, la ŝokondoj kiuj estas kreitaj kunpremas kaj varmigas la gason. La observita akvo estas rapide produktita en ĉi tiu varma densa gaso. La 22an de julio 2011, raporto priskribis la eltrovon de giganta nubo de akvovaporo enhavanta "140 duilionojn da fojoj pli da akvo ol ĉiuj la oceanoj de la Tero kombinitaj" ĉirkaŭ kvazaro situanta 12 miliardojn da lumjaroj de la Tero. Laŭ la esploristoj, la "malkovro montras ke akvo estis ĝenerala en la universo dum preskaŭ ĝia tuta ekzisto". Akvo estis detektita en interstelaj nuboj ene de la Lakta Vojo. Akvo probable ekzistas en abundo en aliaj galaksioj ankaŭ, ĉar ĝiaj komponantoj, hidrogeno kaj oksigeno, estas inter la plej abundaj elementoj en la universo. Surbaze de modeloj de la formado kaj evoluo de la Sunsistemo kaj tiu de aliaj stelsistemoj, la plej multaj aliaj planedsistemoj verŝajne havas similajn ingrediencojn. Akva vaporo
Akvo ĉeestas kiel vaporo en:

Atmosfero de la Suno: en detekteblaj spurkvantoj
Atmosfero de Merkuro: 3.4%, kaj grandaj kvantoj de akvo en la eksterosfero de Merkuro
Atmosfero de Venuso: 0.002%
Tera atmosfero: ≈0.40% super plena atmosfero, tipe 1-4% ĉe surfaco
Atmosfero de la Luno: en spurkvantoj
Atmosfero de Marso: 0.03%
Atmosfero de Cereso
Atmosfero de Jupitero: 0,0004% - nur en glacioj; kaj tiu de sia luno Eŭropo
Atmosfero de Saturno - nur en glacioj; Encelado: 91% kaj Dione (subtera oceano)
Atmosfero de Urano - en spurkvantoj sub 50 baroj
Atmosfero de Neptuno - trovita en la pli profundaj tavoloj
Ekstersunplanedatmosferoj: inkluzive de tiuj de HD 189733 b kaj HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, kaj WASP-19b. Stelaj atmosferoj: ne limigitaj al pli malvarmetaj steloj kaj eĉ detektita en gigantaj varmaj steloj kiel Betelgeuse, Mu Cephei, Antares kaj Arkturo. Cirkumstelaj diskoj: inkluzive de tiuj de pli ol duono de T Tauri-steloj kiel ekzemple AA Tauri same kiel TW Hydrae, IRC +10216 kaj APM 08279+5255, VY Canis Majoris kaj S Persei. Likva akvo
Likva akvo ĉeestas sur la Tero, kovrante 71% de sia surfaco. Likva akvo ankaŭ ĉeestas foje en malgrandaj kvantoj sur Marso. Sciencistoj opinias, ke likva akvo ĉeestas en la Saturnaj lunoj de Encelado, kiel 10-kilometra dika oceano proksimume 30–40 kilometrojn sub la suda polusa surfaco de Encelado, kaj Titano, kiel subtera tavolo, eventuale miksita kun amoniako. La luno de Jupitera Eŭropo havas surfacajn karakterizaĵojn kiuj sugestas subteran likvan akvan oceanon. Likva akvo ankaŭ povas ekzisti sur la luno de Jupitero Ganimedo kiel tavolo krampita inter altprema glacio kaj roko. Akvoglacio
Akvo ĉeestas kiel glacio sur:

 Marso: sub la regolito kaj ĉe la polusoj. Tera-luna sistemo: plejparte kiel glacitavolo sur la Tero kaj en Lunaj krateroj kaj vulkanaj rokoj NASA raportis la detekton de akvomolekuloj de Moon Mineralogy Mapper de NASA sur la kosmoŝipo Chandrayaan-1 de la Indian Space Research Organization en septembro 2009. Cereso
La lunoj de Jupitero: la surfaco de Eŭropo kaj ankaŭ tiu de Ganimedo kaj Kalisto
Saturno: en la ringosistemo de la planedo kaj sur la surfaco kaj mantelo de Titano kaj Encelado
Plutono-Karono sistemo
Kometoj kaj aliaj rilataj Kuiper-zono kaj Oort-nubaj objektoj
Kaj ankaŭ probable ĉeestas sur:

La polusoj de Merkuro
Tetiso

Ekzotikaj formoj
Akvo kaj aliaj volatiloj verŝajne konsistas el multo da la internaj strukturoj de Urano kaj Neptuno kaj la akvo en la pli profundaj tavoloj povas esti en la formo de jona akvo en kiu la molekuloj rompiĝas en supon de hidrogeno kaj oksigenjonoj, kaj pli profunde ankoraŭ kiel superjona akvo en kiu la oksigeno kristaliĝas, sed la hidrogenjonoj flosas libere ene de la oksigeno. Akvo kaj planeda loĝebleco
La ekzisto de likva akvo, kaj en pli malgranda mezuro ĝiaj gasaj kaj solidaj formoj, sur la Tero estas esencaj por la ekzisto de vivo sur la Tero kiel ni konas ĝin. La Tero situas en la loĝebla zono de la Sunsistemo; se ĝi estus iomete pli proksime aŭ pli malproksime de la Suno (ĉirkaŭ 5%, aŭ ĉirkaŭ 8 milionoj da kilometroj), la kondiĉoj kiuj permesas la tri formojn ĉeesti samtempe estus multe malpli verŝajne ekzisti. Ankaŭ la grandeco de la Tero ludas rolon: ĝia gravito permesas al ĝi teni atmosferon, inkluzive de aerhumido. Pli malgrandaj planedoj kiel Marso havas ekstreme maldikajn aŭ neniujn atmosferojn. Akvovaporo kaj aliaj forcej-efikaj gasoj en la atmosfero disponigas temperaturbufron ( forcej-efiko) kiu helpas konservi relative stabilan surfactemperaturon kiam prezentas en regulaj kvantoj. La stato de akvo sur planedo dependas de ĉirkaŭa premo, kiu estas determinita de la gravito de la planedo. Se planedo estas sufiĉe masiva, la akvo sur ĝi povas esti solida eĉ ĉe altaj temperaturoj, pro la alta premo kaŭzita de gravito, kiel ĝi estis observita sur eksoplanedoj Gliese 436 b kaj GJ 1214 b. Juro, politiko kaj krizo
Akvopolitiko estas politiko trafita de akvo kaj akvoresursoj. Akvo, precipe dolĉa akvo, estas strategia rimedo tra la mondo kaj grava elemento en multaj politikaj konfliktoj. Ĝi kaŭzas sanefikojn kaj damaĝon al biodiverseco. Aliro al sekura trinkakvo pliboniĝis dum la lastaj jardekoj en preskaŭ ĉiuj partoj de la mondo, sed ĉirkaŭ unu miliardo da homoj ankoraŭ mankas aliro al sekura akvo kaj al pli ol 2,5 miliardoj mankas aliro al taŭga kloakigo. Tamen, iuj observantoj taksis, ke ĝis 2025 pli ol duono de la monda loĝantaro alfrontos akvobazitan vundeblecon. Raporto, publikigita en novembro 2009, sugestas, ke ĝis 2030, en iuj evoluantaj regionoj de la mondo, akvopostulo superos provizon je 50%. 1,6 miliardoj da homoj akiris aliron al sekura akvofonto ekde 1990. La proporcio de homoj en evolulandoj kun aliro al sekura akvo estas kalkulita esti pliboniĝinta de 30% en 1970 al 71% en 1990, 79% en 2000, kaj 84% en 2004. Raporto de 2006 de Unuiĝintaj Nacioj diris, ke "alia akvo estas sufiĉa por ĉiuj". malhelpite de misadministrado kaj korupto. Krome, tutmondaj iniciatoj plibonigi la efikecon de helplivero, kiel ekzemple la Pariza Deklaracio pri Helpefikeco, ne estis prenitaj fare de akvosektoro-donacantoj same efike kiel ili havas en edukado kaj sano, eble lasante multoblajn organdonacantoj laborantajn pri interkovraj projektoj kaj ricevantaj registaroj sen povigo por agi. La verkintoj de la 2007 -datita Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture citis malbonan administradon kiel unu kialon de kelkaj formoj de akvomanko. Akvoadministrado estas la aro de formalaj kaj neformalaj procezoj per kiuj decidoj ligitaj al akvoadministrado estas faritaj. Bona regado de akvo temas ĉefe pri scii, kiuj procezoj funkcias plej bone en aparta fizika kaj sociekonomika kunteksto. Foje estis faritaj eraroj provante apliki "skiojn" kiuj funkcias en la evoluinta mondo al evoluantaj mondlokoj kaj kuntekstoj. La rivero Mekongo estas unu ekzemplo; revizio de la Internacia Akvo-Administra Instituto pri politikoj en ses landoj, kiuj dependas de la rivero Mekongo por akvo, trovis ke ĝisfundaj kaj travideblaj analizoj de kosto-profito kaj taksadoj pri media efiko malofte estis faritaj. Ili ankaŭ malkovris ke la skiza akvoleĝo de Kamboĝo estis multe pli kompleksa ol ĝi devis esti. En 2004, la UK-bonfarado WaterAid raportis ke infano mortas ĉiujn 15 sekundojn pro facile eviteblaj akvo-rilataj malsanoj, kiuj ofte estas ligitaj al manko de adekvata kloakigo. Ekde 2003, la Monda Akvo-Disvolva Raporto de UN, produktita de la Monda Akva Takso-Programo de Unesko, provizis decidantojn per iloj por evoluigi daŭrigeblajn akvopolitikojn. La raporto de 2023 deklaras ke du miliardoj da homoj (26% de la populacio) ne havas aliron al trinkakvo kaj al 3.6 miliardoj (46%) mankas aliro al sekure administrita kloakigo. Homoj en urbaj areoj (2,4 miliardoj) alfrontos akvomankon antaŭ 2050. Akvomanko estis priskribita kiel endemia, pro trokonsumo kaj poluo. La raporto deklaras ke 10% de la monda loĝantaro vivas en landoj kun alta aŭ kritika akvostreso. Tamen dum la pasintaj 40 jaroj, akvokonsumo pliiĝis je ĉirkaŭ 1% jare, kaj estas atendita kreskos samrapide ĝis 2050. Ekde 2000, inundo en la tropikoj kvarobligis, dum inundo en nordaj mezaj latitudoj pliiĝis je faktoro de 2,5. La kosto de ĉi tiuj inundoj inter 2000 kaj 2019 estis 100,000 mortoj kaj 650 milionoj USD. Organizoj koncernitaj kun akvoprotekto inkludas la International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, kaj la American Water Resources Association. La Internacia Akva Administrado-Instituto entreprenas projektojn kun la celo uzi efikan akvoadministradon por redukti malriĉecon. Akvo-rilataj konvencioj estas Unuiĝintaj Nacioj-Konvencio pri Batali Dezertiĝo (UNCCD), Internacia Konvencio por Antaŭzorgo de Poluado de Ŝipoj, Unuiĝintaj Nacioj-Konvencio pri la Juro de la Maro kaj Ramsar-Konvencio. Monda Tago por Akvo okazas la 22-an de marto kaj Monda Oceana Tago la 8-an de junio. En 2026, Unuiĝintaj Nacioj deklaris, ke la homaro eniris la epokon de "Akva bankroto" ĉar pli ol 50% de grandaj lagoj malkreskis ekde la 1990-aj jaroj, 35% de malsekregionoj malaperis ekde 1970, 75% de la monda loĝantaro vivas en akvo-nesekuraj landoj, 4 miliardoj da homoj spertas almenaŭ unu monaton kaj 4 miliardojn da homoj kostas jare. $307 miliardoj jare. Ĝi postulis politikoj kiuj kongruas kun realeco prefere ol pasintaj normoj. En kulturo
Religio
Akvo estas konsiderata purigilo en plej multaj religioj. Kredoj kiuj asimilas ritan lavadon (ablucio) inkludas kristanismon, hinduismon, Islamon, judismon, la Rastafari-movadon, Ŝintoismon, Taoismon, kaj Vikon. Mergado (aŭ aspergado aŭ alfluo) de persono en akvo estas centra Sakramento de kristanismo (kie ĝi estas nomita bapto); ĝi ankaŭ estas parto de la praktiko de aliaj religioj, inkluzive de Islamo (Ghusl), judismo (mikvah) kaj Sikhismo (Amrit Sanskar). Krome, rita bano en pura akvo estas farita por la mortintoj en multaj religioj inkluzive de Islamo kaj judismo. En Islamo, la kvin ĉiutagaj preĝoj povas esti faritaj en la plej multaj kazoj post lavado de certaj partoj de la korpo uzante puran akvon ( wudu ), se akvo ne estas neatingebla (vidu Tayammum ). En Ŝintoismo, akvo estas uzita en preskaŭ ĉiuj ritoj por purigi personon aŭ areon (ekz., en la rito de misogi). En kristanismo, sankta akvo estas akvo kiu estis sanktigita fare de pastro por la celo de bapto, la beno de personoj, lokoj, kaj objektoj, aŭ kiel rimedo por forpuŝi malbonon. En Zoroastrismo, akvo (āb) estas respektata kiel la fonto de vivo. Filozofio
La Malnovgreka filozofo Empedoklo vidis akvon kiel unu el la kvar klasikaj elementoj (kune kun fajro, tero kaj aero), kaj rigardis ĝin kiel ylemo aŭ baza substanco de la universo. Taleso, kiun Aristotelo prezentis kiel astronomo kaj inĝeniero, teoriadis ke la tero, kiu estas pli densa ol akvo, eliris el la akvo. Taleso, monisto, kredis plu, ke ĉio estas farita el akvo. Platono kredis ke la formo de akvo estas dudekedro - fluanta facile kompare kun la kubforma tero. La teorio de la kvar korpaj humuroj asociis akvon kun muko, kiel esti malvarma kaj humida. La klasika elemento de akvo ankaŭ estis unu el la kvin elementoj en tradicia ĉina filozofio (kune kun tero, fajro, ligno, kaj metalo). Kelkaj tradiciaj kaj popularaj aziaj filozofiaj sistemoj prenas akvon kiel rolmodelon. La 1891 traduko de James Legge de la Dao De Jing deklaras, "La plej alta plejboneco estas kiel (tiu de) akvo. La plejboneco de akvo aperas en sia profitado de ĉiuj aĵoj, kaj en sia okupado, sen strebado (kontraŭe), la malaltan lokon kiun ĉiuj viroj malŝatas. Tial (ĝia maniero) estas proksima al (tiu de) la Tao" kaj "Estas nenio en la mondo pli mola kaj malforta ol akvo, kaj tamen por ataki aferojn, kiuj estas firmaj kaj fortaj, estas nenio, kio povas superi ĝin—ĉar ekzistas nenio (tiel efika) por kio ĝi povas esti ŝanĝita." Guanzi en la "Shui di" 水地, proklamas plue la simbolon de akvo " kaj pliprofundigas la ĉapitron pri akvo ". atribuante naturajn kvalitojn de la homoj de diversaj ĉinaj regionoj al la karaktero de lokaj akvoresursoj
"Vivanta akvo" aperas en ĝermanaj kaj slavaj popolfabeloj kiel rimedo por revivigi la mortintojn. Notu la Grimm-fabelon ("La Akvo de Vivo") kaj la rusan dikotomion de vivanta kaj morta akvo. La Fontano de Juneco reprezentas rilatan koncepton de magiaj akvoj supozeble malhelpante maljuniĝon. Arto kaj aktivismo
En la signifa modernisma romano Ulysses (1922) de irlanda verkisto James Joyce, la ĉapitro "Itaca" prenas la formon de katekismo de 309 demandoj kaj respondoj, unu el kiuj estas konata kiel la "akva himno". Laŭ Richard E. Madtes, la himno ne estas simple "monotona ŝnuro de faktoj", prefere, ĝiaj frazoj, kiel ilia subjekto, "malfluo kaj fluas, levi kaj ŝveli, kolekti kaj rompi, ĝis ili trankviliĝas en la trankvila kvieto de la konkludo "pestilentaj marĉoj, fadinta florakvo, stagnaj lagetoj en la malkreskanta lagetoj en la plej malkreskanta remarko de la mona trairejo" estas konsiderita. Ithaca, kaj laŭ literaturrecenzisto Hugh Kenner, realigas "la neverŝajnan heroaĵon de levado al poezio la tutan malordon de bazaj informoj kiu akumuliĝis en lernejlibroj." La literatura ĉeftemo de akvo reprezentas la temon de la romano de "eterna, ĉiamŝanĝiĝanta vivo", kaj la himno reprezentas la kulminon de la ĉeftemo en la romano. La sekvanta estas la himno plene citita. Kion en akvo admiris Bloom, akvoamanto, tirkesto, akvoportisto revenanta al la montaro? Ĝia universaleco: ĝia demokratia egaleco kaj konstanteco al sia naturo serĉante sian propran nivelon: ĝia vasteco en la oceano de la projekcio de Mercator: ĝia neplumbrita profundeco en la Sundam-tranĉeo de la Pacifiko superante 8.000 klafojn: ĝiajn senturnajn surfacojn de ĝiaj eroj vizitas la senturnajn punktojn de ĝiaj ondoj en la surfaco de ĝiaj eroj. marbordo: la sendependeco de ĝiaj unuoj: la ŝanĝebleco de maraj statoj: ĝia hidrostatika kvieto en trankvilo: ĝia hidrokineta turgeco en neap kaj printempaj tajdoj: ĝia landsinkado post ruiniĝo: ĝia malfekundeco en la ĉirkaŭpolusaj glacikapoj, arkta kaj antarkto: ĝia klimata kaj komerca signifo: ĝia prepondereco de 3 ĝis 1 disputebla kvadrato sur la terglobo etendebla super la seka terglobo. ligoj super la tuta regiono sub la subakvatora tropiko de Kaprikorno: la multsekulara stabileco de ĝia praa baseno: ĝia luteofulva lito: ĝia kapablo solvi kaj teni en solvaĵo ĉiujn solveblajn substancojn inkluzive de milionoj da tunoj da la plej valormetaloj: ĝiaj malrapidaj erozioj de duoninsuloj kaj malsuprenirantaj promontoroj: ĝiaj aluviaj deponaĵoj: ĝia pezo kaj volumeno kaj imperturbo: ĝia pezo kaj volumeno kaj imperturbo. ĝia gradeco de koloroj en la varmegaj kaj temperitaj kaj fridaj zonoj: ĝiaj veturilaj ramificaciones en kontinenta lago enhavis riveretojn kaj kunfluantajn oceanajn riverojn kun siaj alfluantoj kaj transoceanaj fluoj: golfofluo, norda kaj suda ekvatoraj kursoj: ĝia perforto en martermoj, akvofluoj, arteziaj putoj, erupcioj, freŝaj torentoj, vertiloj, akvofluoj; akvodisigo, gejseroj, kataraktoj, kirlaktoj, maelstromoj, inundoj, diluvoj, nuboj: ĝia vasta ĉirkaŭtera ahorizontala kurbo: ĝia sekreteco en fontoj, kaj latenta humideco, malkaŝita de rabdomantaj aŭ higrometriaj instrumentoj kaj ekzempligita per la puto ĉe la truo de la aerurbo, distilado de aero en la muro de cindro, simpleco en la muro de saturiĝo, malkovro de rabdomantaj aŭ higrometriaj instrumentoj. ĝia konsisto, du konsistigaj partoj de hidrogeno kun unu konsistiga parto de oksigeno: ĝiaj sanigaj virtoj: ĝia flosemo en la akvoj de la Morta Maro: ĝia persista penetremo en kureloj, montfendoj, neadekvataj digoj, likoj surŝipborde: ĝiaj propraĵoj por purigado, estingi la soifon kaj fajron, nutrante: ĝia vegetaĵaro kiel paradigmo kaj metamorfoj: ĝia metamorfovo: nebulo, nubo, pluvo, pluvneĝo, neĝo, hajlo: ĝia forto en rigidaj hidrantoj: ĝia vario de formoj en lagoj kaj golfoj kaj golfoj kaj golfoj kaj intestoj kaj lagunoj kaj atoloj kaj insularoj kaj sonoj kaj fjordoj kaj minĉoj kaj tajdaj estuaroj kaj brakoj de maro: ĝia solideco en glaĉeroj, funkcianta hydrauiceberg ĝia glaĉero, hydrauicesberg ĝia solideco muelradoj, turbinoj, dinamoj, elektraj centraloj, blankfabrikoj, tanejoj, skumuelejoj: ĝia utilo en kanaloj, riveroj, se navigebla, flosanta kaj gravurdokoj: ĝia potencialo derivebla de jungitaj tajdoj aŭ akvofluoj falantaj de nivelo al nivelo: ĝia submara faŭno kaj flaŭro (anakustika, la fotofobo) de la nombro, laŭvorte la globofobo: ĝiaj loĝantoj. ĉieeco kiel konsistiganta 90% de la homa korpo: la malutilo de ĝiaj elfluoj en lakustraj marĉoj, pestilentaj marĉoj, paliĝintaj florakvoj, stagnaj lagetoj en la malkreskanta luno. Farbisto kaj aktivulo Fredericka Foster vikariis La Valoron de Akvo, ĉe la Katedralo de Sankta Johano la Dia en Novjorko, kiu ankris jarlongan iniciaton de la Katedralo pri nia dependeco de akvo. La plej granda ekspozicio iam ekaperi ĉe la Katedralo, ĝi havis pli ol kvardek artistojn, inkluzive de Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez kaj Bill Viola. Foster kreis Think About Water, ekologian kolektivon de artistoj kiuj utiligas akvon kiel sian temon aŭ komunikilon. Membroj inkludas Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, kaj Anna Macleod. Por marki la 10-an datrevenon de aliro al akvo kaj kloakigo deklarita homa rajto fare de UN, la bonfarado WaterAid komisiis dek bildartistoj montri la efikon de pura akvo sur la vivoj de homoj. Parodio de dihidrogena monoksido
"Dihidrogena monooksido" estas teknike ĝusta sed malofte uzata kemia nomo de akvo. Tiu nomo estis uzita en serio de trompoj kaj bubaĵoj kiuj mokas sciencan analfabetecon. Tio komenciĝis en 1983, kiam artikolo de April Fools' Day aperis en gazeto en Durand, Miĉigano. La falsa rakonto konsistis el sekureczorgoj pri la substanco. Muziko
La vorto "Akvo" estis uzata de multaj repistoj bazitaj en Florido kiel speco de slogano aŭ adlib. Repistoj kiuj faris tion inkludas BLP Kosher kaj Ski Mask the Slump God. Por iri eĉ plu kelkaj repistoj faris tutajn kantojn dediĉitajn al la akvo en Florido, kiel ekzemple la kanto de 2023 de Danny Towers "Florida Water". Vidu ankaŭ
Notoj
Referencoj
Cititaj verkoj
Plia legado
Eksteraj ligiloj

La Monda Akva Datuma Paĝo
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archived 16 januaron 2013 ĉe la Wayback Maŝino
Akva Scienca Lernejo (USGS)
Portalo al la strategio, laboro kaj rilataj publikaĵoj de la Monda Banko pri akvoresursoj
America Water Resources Association Arkivita la 24an de marto 2018 ĉe la Wayback Maŝino
Akvo en la reto
Akvostrukturo kaj scienco Arkivita 28 decembron 2014 ĉe la Wayback Maŝino
"Kial akvo estas unu el la plej strangaj aferoj en la universo", Ideoj, BBC, Video, 3:16 minutoj, 2019
La kemio de akvo Arkivita la 19an de junio 2020 ĉe la Wayback Machine (NSF-speciala raporto)
La Internacia Asocio por la Propraĵoj de Akvo kaj Vaporo Arkivita la 27an de septembro 2022 ĉe la Wayback Maŝino
H2O: The Molecule That Made Us, dokumentario de PBS de 2020