El agua es un compuesto inorgánico con la fórmula química H2O. Es una sustancia química transparente, insípida, inodora y casi incolora. Es el componente principal de los arroyos, lagos y océanos de la Tierra. El agua es también el fluido de todos los organismos vivos conocidos, en los que actúa como disolvente. El agua, al ser una molécula polar, sufre fuertes enlaces de hidrógeno intermoleculares que contribuyen en gran medida a sus propiedades físicas y químicas. Es vital para todas las formas de vida conocidas, a pesar de no proporcionar energía alimentaria ni ser un micronutriente orgánico. Debido a su presencia en todos los organismos, su estabilidad química, su abundancia mundial y su fuerte polaridad en relación con su pequeño tamaño molecular, el agua a menudo se denomina "disolvente universal". Debido a que la temperatura y presión de la superficie de la Tierra están relativamente cerca del punto triple del agua, el agua existe en la Tierra como sólido, líquido y gas. Forma precipitaciones en forma de lluvia y aerosoles en forma de niebla. Las nubes están formadas por gotas suspendidas de agua y hielo, su estado sólido. Cuando está finamente dividido, el hielo cristalino puede precipitar en forma de nieve. El estado gaseoso del agua es vapor o vapor de agua. El agua cubre aproximadamente el 71% de la superficie de la Tierra, y los mares y océanos constituyen la mayor parte del volumen de agua (alrededor del 96,5%). Pequeñas porciones de agua se encuentran como agua subterránea (1,7%), en los glaciares y los casquetes polares de la Antártida y Groenlandia (1,7%), y en el aire como vapor, nubes (que consisten en hielo y agua líquida suspendida en el aire) y precipitación (0,001%). El agua se mueve continuamente a través del ciclo del agua de evaporación, transpiración (evapotranspiración), condensación, precipitación y escorrentía, y generalmente llega al mar. El agua juega un papel importante en la economía mundial. Aproximadamente el 70% del agua dulce utilizada por los seres humanos se destina a la agricultura. La pesca en masas de agua dulce y salada ha sido, y sigue siendo, una importante fuente de alimento para muchas partes del mundo, ya que proporciona el 6,5% de las proteínas mundiales. Gran parte del comercio de productos básicos a larga distancia (como petróleo, gas natural y productos manufacturados) se transporta en barcos a través de mares, ríos, lagos y canales. Se utilizan grandes cantidades de agua, hielo y vapor para enfriar y calentar en la industria y en los hogares. El agua es un excelente disolvente para una amplia variedad de sustancias, tanto minerales como orgánicas; como tal, se utiliza ampliamente en procesos industriales y en la cocción y el lavado. El agua, el hielo y la nieve también son fundamentales para muchos deportes y otras formas de entretenimiento, como la natación, la navegación de recreo, las regatas, el surf, la pesca deportiva, el buceo, el patinaje sobre hielo, el snowboard y el esquí. Etimología
La palabra agua proviene del inglés antiguo wæter, del protogermánico *watar (fuente también del antiguo sajón watar, del antiguo frisón wetir, del holandés water, del antiguo alto alemán wazzar, del alemán Wasser, vatn, del gótico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), del protoindoeuropeo *wod-or, forma con sufijo de la raíz *wed- ('agua'; 'mojado'). También afín, a través de la raíz indoeuropea, con el griego ύδωρ (ýdor; del griego antiguo ὕδωρ (hýdōr), de donde el inglés 'hidro-'), el ruso вода́ (vodá), el uisce irlandés y el albanés ujë. Historia
en la tierra
Propiedades
El agua (H2O) es un compuesto inorgánico polar. A temperatura ambiente es un líquido insípido e inodoro, casi incoloro con un toque azul. El calcogenuro de hidrógeno más simple, es, con diferencia, el compuesto químico más estudiado y a veces se lo describe como el "disolvente universal" por su capacidad para disolver más sustancias que cualquier otro líquido, aunque es deficiente para disolver sustancias no polares. Esto le permite ser el "disolvente de la vida": de hecho, el agua tal como se encuentra en la naturaleza casi siempre incluye diversas sustancias disueltas, y se requieren pasos especiales para obtener agua químicamente pura. El agua es la única sustancia común que existe como sólido, líquido y gas en condiciones terrestres normales. Estados
Junto con el oxidano, el agua es uno de los dos nombres oficiales del compuesto químico H2O; también es la fase líquida del H2O. Los otros dos estados comunes de la materia del agua son la fase sólida, que es el hielo, y la fase gaseosa, el vapor de agua o vapor. La adición o eliminación de calor puede provocar transiciones de fase: congelación (agua a hielo), fusión (hielo a agua), vaporización (agua a vapor), condensación (vapor a agua), sublimación (hielo a vapor) y deposición (vapor a hielo). densidad
El agua es una de las pocas sustancias comunes que se expande y se vuelve menos densa a medida que se enfría dentro de ciertos rangos de temperatura; es la única sustancia conocida de origen natural que lo hace en estado líquido. Además, es inusual porque se vuelve significativamente menos denso a medida que se congela, aunque no es único en ese sentido. A 1 atm de presión, alcanza su densidad máxima de 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/pie cúbico) a 3,98 °C (39,16 °F). Por debajo de esa temperatura, pero por encima del punto de congelación de 0 °C (32 °F), el agua se expande (volviéndose menos densa) hasta alcanzar el punto de congelación, en el que su densidad en la fase líquida es 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/pie cúbico). A medida que el agua se enfría a 3,98 °C (39,16 °F), el volumen de agua disminuye. A medida que se congela y se convierte en hielo, el agua se expande aproximadamente un 9%, alcanzando una densidad de 917 kg/m3 (57,25 lb/pie cúbico). Esta expansión puede ejercer una presión enorme, haciendo estallar tuberías y agrietando rocas. Como sólido, muestra el comportamiento habitual de contraerse y volverse más denso a medida que se enfría. Estas inusuales propiedades térmicas tienen importantes consecuencias para la vida en la Tierra. En un lago u océano, el agua a 4 °C (39 °F) se hunde hasta el fondo y se forma hielo en la superficie, que flota sobre el agua líquida. Este hielo aísla el agua que se encuentra debajo, evitando que se congele. Sin esta protección, la mayoría de los organismos acuáticos que residen en los lagos morirían durante el invierno. Además, este comportamiento anómalo es una parte importante de la circulación termohalina que distribuye el calor por los océanos del planeta. Magnetismo
El agua es un material diamagnético. Aunque la interacción es débil, con los imanes superconductores se puede lograr una interacción notable. Transiciones de fase
A una presión de una atmósfera (atm), el hielo se derrite o el agua se congela (solidifica) a 0 °C (32 °F) y el agua hierve o el vapor se condensa a 100 °C (212 °F). Sin embargo, incluso por debajo del punto de ebullición, el agua puede convertirse en vapor en su superficie por evaporación (la vaporización en todo el líquido se conoce como ebullición). La sublimación y la deposición también ocurren en las superficies. Por ejemplo, la escarcha se deposita sobre superficies frías, mientras que los copos de nieve se forman por deposición sobre una partícula de aerosol o un núcleo de hielo. En el proceso de liofilización, un alimento se congela y luego se almacena a baja presión para que el hielo de su superficie se sublime. Los puntos de fusión y ebullición dependen de la presión. Una buena aproximación a la tasa de cambio de la temperatura de fusión con la presión viene dada por la relación de Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              re
              t
            
            
              re
              pag
            
          
        
        =
        
          
            
              t
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      l
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              l
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

donde 
  
    
      
        
          v
          
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 y 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 son los volúmenes molares de las fases líquida y sólida, y 
  
    
      
        
          l
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 es el calor latente molar de fusión. En la mayoría de las sustancias, el volumen aumenta cuando se produce la fusión, por lo que la temperatura de fusión aumenta con la presión. Sin embargo, como el hielo es menos denso que el agua, la temperatura de fusión disminuye. En los glaciares, el derretimiento por presión puede ocurrir bajo volúmenes de hielo suficientemente gruesos, dando como resultado lagos subglaciales. La relación Clausius-Clapeyron también se aplica al punto de ebullición, pero con la transición líquido/gas la fase de vapor tiene una densidad mucho menor que la fase líquida, por lo que el punto de ebullición aumenta con la presión. El agua puede permanecer en estado líquido a altas temperaturas en las profundidades del océano o bajo tierra. Por ejemplo, las temperaturas superan los 205 °C (401 °F) en Old Faithful, un géiser en el Parque Nacional de Yellowstone. En las fuentes hidrotermales, la temperatura puede superar los 400 °C (752 °F). Al nivel del mar, el punto de ebullición del agua es de 100 °C (212 °F). A medida que la presión atmosférica disminuye con la altitud, el punto de ebullición disminuye 1 °C cada 274 metros. Cocinar a gran altitud lleva más tiempo que cocinar al nivel del mar. Por ejemplo, a 1.524 metros (5.000 pies), el tiempo de cocción debe aumentarse en una cuarta parte para lograr el resultado deseado. Por el contrario, se puede utilizar una olla a presión para reducir los tiempos de cocción aumentando la temperatura de ebullición. En el vacío, el agua hervirá a temperatura ambiente. Puntos triples y críticos.
En un diagrama de fases de presión/temperatura (ver figura), hay curvas que separan el sólido del vapor, el vapor del líquido y el líquido del sólido. Estos se encuentran en un único punto llamado punto triple, donde las tres fases pueden coexistir. El punto triple está a una temperatura de 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) y una presión de 611,657 pascales (0,00604 atm; 0,0887 psi); es la presión más baja a la que puede existir el agua líquida. Hasta 2019, se utilizaba el punto triple para definir la escala de temperatura Kelvin. La curva de fase agua/vapor termina en 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) y 22,064 megapascales (3200,1 psi; 217,75 atm). Esto se conoce como el punto crítico. A temperaturas y presiones más altas, las fases líquida y de vapor forman una fase continua llamada fluido supercrítico. Puede comprimirse o expandirse gradualmente entre densidades similares a gaseosas y líquidas; sus propiedades (que son bastante diferentes a las del agua ambiental) son sensibles a la densidad. Por ejemplo, para presiones y temperaturas adecuadas, puede mezclarse libremente con compuestos no polares, incluida la mayoría de los compuestos orgánicos. Esto lo hace útil en una variedad de aplicaciones, incluida la electroquímica de alta temperatura y como disolvente o catalizador ecológicamente benigno en reacciones químicas que involucran compuestos orgánicos. En el manto terrestre, actúa como disolvente durante la formación, disolución y deposición de minerales. Fases de hielo y agua.
La forma normal de hielo en la superficie de la Tierra es el hielo Ih, una fase que forma cristales con simetría hexagonal. Otro con simetría cristalina cúbica, el hielo Ic, puede ocurrir en la atmósfera superior. A medida que aumenta la presión, el hielo forma otras estructuras cristalinas. Hasta 2024, se han confirmado experimentalmente veinte y se predicen teóricamente varios más. La decimoctava forma de hielo, el hielo XVIII, una fase de hielo superiónica cúbica centrada en la cara, se descubrió cuando una gota de agua fue sometida a una onda de choque que elevó la presión del agua a millones de atmósferas y su temperatura a miles de grados, lo que dio como resultado una estructura de átomos de oxígeno rígidos en la que los átomos de hidrógeno fluían libremente. Cuando se intercala entre capas de grafeno, el hielo forma una red cuadrada. Los detalles de la naturaleza química del agua líquida no se comprenden bien; algunas teorías sugieren que su comportamiento inusual se debe a la existencia de dos estados líquidos. Sabor y olor
El agua pura suele describirse como insípida e inodoro, aunque los humanos tienen sensores específicos que pueden sentir la presencia de agua en la boca y se sabe que las ranas pueden olerla. Sin embargo, el agua de fuentes ordinarias (incluida el agua mineral) suele tener muchas sustancias disueltas que pueden darle diferentes sabores y olores. Los humanos y otros animales han desarrollado sentidos que les permiten evaluar la potabilidad del agua para evitar agua demasiado salada o pútrida. Color y apariencia
El agua pura es visiblemente azul debido a la absorción de luz en la región c. 600 a 800 nm. El color se puede observar fácilmente en un vaso de agua del grifo colocado sobre un fondo blanco puro, a la luz del día. Las principales bandas de absorción responsables del color son matices de las vibraciones de estiramiento O-H. La intensidad aparente del color aumenta con la profundidad de la columna de agua, siguiendo la ley de Beer. Esto también se aplica, por ejemplo, a una piscina cuando la fuente de luz es la luz solar reflejada por las baldosas blancas de la piscina. En la naturaleza, el color también puede modificarse de azul a verde debido a la presencia de sólidos en suspensión o algas. En la industria, la espectroscopia de infrarrojo cercano se utiliza con soluciones acuosas, ya que la mayor intensidad de los matices más bajos del agua significa que se pueden emplear cubetas de vidrio con un recorrido corto. Para observar el espectro de absorción de estiramiento fundamental del agua o de una solución acuosa en la región alrededor de 3500 cm-1 (2,85 μm), se necesita una longitud de camino de aproximadamente 25 μm. Además, la cubeta debe ser transparente a unos 3500 cm-1 e insoluble en agua; El fluoruro de calcio es un material de uso común para las ventanas de las cubetas con soluciones acuosas. Las vibraciones fundamentales activas Raman se pueden observar, por ejemplo, con una celda de muestra de 1 cm. Las plantas acuáticas, las algas y otros organismos fotosintéticos pueden vivir en agua hasta cientos de metros de profundidad, porque la luz del sol puede alcanzarlos. Prácticamente ninguna luz solar llega a las partes de los océanos que se encuentran por debajo de los 1.000 metros (3.300 pies) de profundidad. El índice de refracción del agua líquida (1,333 a 20 °C (68 °F)) es mucho mayor que el del aire (1,0), similar al de los alcanos y el etanol, pero inferior al del glicerol (1,473), el benceno (1,501), el disulfuro de carbono (1,627) y los tipos comunes de vidrio (1,4 a 1,6). El índice de refracción del hielo (1,31) es menor que el del agua líquida. polaridad molecular
En una molécula de agua, los átomos de hidrógeno forman un ángulo de 104,5° con el átomo de oxígeno. Los átomos de hidrógeno están cerca de dos vértices de un tetraedro centrado en el oxígeno. En las otras dos esquinas hay pares solitarios de electrones de valencia que no participan en el enlace. En un tetraedro perfecto, los átomos formarían un ángulo de 109,5°, pero la repulsión entre los pares libres es mayor que la repulsión entre los átomos de hidrógeno. La longitud del enlace O-H es de aproximadamente 0,096 nm. Otras sustancias tienen una estructura molecular tetraédrica, por ejemplo el metano (CH4) y el sulfuro de hidrógeno (H2S). Sin embargo, el oxígeno es más electronegativo que la mayoría de los demás elementos, por lo que el átomo de oxígeno tiene una carga parcial negativa, mientras que los átomos de hidrógeno están parcialmente cargados positivamente. Junto con la estructura curvada, esto le da a la molécula un momento dipolar eléctrico y se clasifica como una molécula polar. El agua es un buen disolvente polar que disuelve muchas sales y moléculas orgánicas hidrófilas como azúcares y alcoholes simples como el etanol. El agua también disuelve muchos gases, como el oxígeno y el dióxido de carbono; este último produce la efervescencia de las bebidas carbonatadas, los vinos espumosos y las cervezas. Además, muchas sustancias de los organismos vivos, como las proteínas, el ADN y los polisacáridos, se disuelven en agua. Las interacciones entre el agua y las subunidades de estas biomacromoléculas dan forma al plegamiento de proteínas, al emparejamiento de bases del ADN y a otros fenómenos cruciales para la vida (efecto hidrofóbico). Muchas sustancias orgánicas (como grasas, aceites y alcanos) son hidrófobas, es decir, insolubles en agua. Muchas sustancias inorgánicas también son insolubles, incluidos la mayoría de los óxidos, sulfuros y silicatos de metales. Enlace de hidrógeno
Debido a su polaridad, una molécula de agua en estado líquido o sólido puede formar hasta cuatro enlaces de hidrógeno con moléculas vecinas. Los enlaces de hidrógeno son aproximadamente diez veces más fuertes que la fuerza de Van der Waals que atrae las moléculas entre sí en la mayoría de los líquidos. Esta es la razón por la que los puntos de fusión y ebullición del agua son mucho más altos que los de otros compuestos análogos como el sulfuro de hidrógeno. También explican su capacidad calorífica específica excepcionalmente alta (aproximadamente 4,2 J/(g·K)), calor de fusión (aproximadamente 333 J/g), calor de vaporización (2257 J/g) y conductividad térmica (entre 0,561 y 0,679 W/(m·K)). Estas propiedades hacen que el agua sea más eficaz para moderar el clima de la Tierra, al almacenar calor y transportarlo entre los océanos y la atmósfera. Los enlaces de hidrógeno del agua son de alrededor de 23 kJ/mol (en comparación con un enlace covalente O-H de 492 kJ/mol). De esto, se estima que el 90% es atribuible a la electrostática, mientras que el 10% restante es parcialmente covalente. Estos enlaces son la causa de la alta tensión superficial y las fuerzas capilares del agua. La acción capilar se refiere a la tendencia del agua a subir por un tubo estrecho contra la fuerza de la gravedad. Todas las plantas vasculares, como los árboles, confían en esta propiedad. Autoionización
El agua es una solución débil de hidróxido de hidronio –hay un equilibrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, en combinación con la solvatación de los iones hidronio e hidróxido resultantes. Conductividad eléctrica y electrólisis.
El agua pura tiene una baja conductividad eléctrica, que aumenta con la disolución de una pequeña cantidad de material iónico como la sal común. El agua líquida se puede dividir en los elementos hidrógeno y oxígeno haciendo pasar una corriente eléctrica a través de ella, un proceso llamado electrólisis. La descomposición requiere más aporte de energía que el calor liberado por el proceso inverso (285,8 kJ/mol, o 15,9 MJ/kg). Propiedades mecánicas
Se puede suponer que el agua líquida es incompresible para la mayoría de los propósitos: su compresibilidad varía de 4,4 a 5,1×10-10 Pa-1 en condiciones normales. Incluso en océanos a 4 km de profundidad, donde la presión es de 400 atm, el agua sufre sólo una disminución de volumen del 1,8%. La viscosidad del agua es de aproximadamente 10-3 Pa·s o 0,01 poise a 20 °C (68 °F), y la velocidad del sonido en agua líquida oscila entre 1400 y 1540 metros por segundo (4600 y 5100 pies/s) dependiendo de la temperatura. El sonido viaja largas distancias en el agua con poca atenuación, especialmente en frecuencias bajas (aproximadamente 0,03 dB/km para 1 kHz), una propiedad que aprovechan los cetáceos y los humanos para la comunicación y la detección del entorno (sonar). Reactividad
Los elementos metálicos más electropositivos que el hidrógeno, en particular los metales alcalinos y, en menor medida, los alcalinotérreos, desplazan el hidrógeno del agua, formando hidróxidos y liberando hidrógeno. A altas temperaturas, el coque, una forma de carbono, reacciona con el vapor para formar monóxido de carbono e hidrógeno. en la tierra
La hidrología es el estudio del movimiento, distribución y calidad del agua en toda la Tierra. El estudio de la distribución del agua es la hidrografía. El estudio de la distribución y movimiento de las aguas subterráneas es la hidrogeología, de los glaciares es la glaciología, de las aguas continentales es la limnología y la distribución de los océanos es la oceanografía. Los procesos ecológicos con hidrología están en el foco de la ecohidrología. La masa colectiva de agua que se encuentra sobre, debajo y sobre la superficie de un planeta se llama hidrosfera. El volumen de agua aproximado de la Tierra (el suministro total de agua del mundo) es de 1.386 millones de kilómetros cúbicos (333 millones de millas cúbicas). El agua líquida se encuentra en cuerpos de agua, como un océano, mar, lago, río, arroyo, canal, estanque o charco. La mayor parte del agua de la Tierra es agua de mar. El agua también está presente en la atmósfera en estado sólido, líquido y vapor. También existe como agua subterránea en acuíferos. El agua es importante en muchos procesos geológicos. El agua subterránea está presente en la mayoría de las rocas y la presión de esta agua subterránea afecta los patrones de fallas. El agua del manto es responsable del derretimiento que produce los volcanes en las zonas de subducción. En la superficie de la Tierra, el agua es importante en los procesos de meteorización tanto química como física. El agua y, en menor medida, pero aún significativa, el hielo, también son responsables de una gran cantidad de transporte de sedimentos que se produce en la superficie de la Tierra. La deposición de sedimentos transportados forma muchos tipos de rocas sedimentarias, que constituyen el registro geológico de la historia de la Tierra. ciclo del agua
El ciclo del agua (conocido científicamente como ciclo hidrológico) es el intercambio continuo de agua dentro de la hidrosfera, entre la atmósfera, el agua del suelo, el agua superficial, el agua subterránea y las plantas. El agua se mueve perpetuamente a través de cada una de estas regiones en el ciclo del agua que consta de los siguientes procesos de transferencia:

evaporación de los océanos y otros cuerpos de agua al aire y transpiración de plantas y animales terrestres al aire. precipitación, proveniente del vapor de agua que se condensa desde el aire y cae a la tierra o al océano. La escorrentía terrestre suele llegar al mar. La mayoría del vapor de agua que se encuentra principalmente en el océano regresa a él, pero los vientos transportan vapor de agua sobre la tierra al mismo ritmo que la escorrentía hacia el mar, alrededor de 47 Tt por año, mientras que la evaporación y la transpiración que ocurren en las masas terrestres también contribuyen con otras 72 Tt por año. La precipitación, a una tasa de 119 Tt por año sobre la tierra, tiene varias formas: más comúnmente lluvia, nieve y granizo, con alguna contribución de la niebla y el rocío. El rocío son pequeñas gotas de agua que se condensan cuando una alta densidad de vapor de agua se encuentra con una superficie fría. El rocío suele formarse por la mañana cuando la temperatura es más baja, justo antes del amanecer y cuando la temperatura de la superficie terrestre comienza a aumentar. El agua condensada en el aire también puede refractar la luz solar para producir arcoíris. El agua de escorrentía a menudo se acumula sobre las cuencas que desembocan en los ríos. A través de la erosión, la escorrentía da forma al medio ambiente creando valles fluviales y deltas que proporcionan suelo rico y nivelado para el establecimiento de centros de población. Una inundación ocurre cuando un área de tierra, generalmente baja, se cubre de agua, lo que ocurre cuando un río se desborda de sus orillas o se produce una marejada ciclónica. Por otro lado, la sequía es un período prolongado de meses o años en el que una región nota una deficiencia en su suministro de agua. Esto ocurre cuando una región recibe constantemente precipitaciones inferiores a la media, ya sea debido a su topografía o a su ubicación en términos de latitud. Recursos hídricos
Los recursos hídricos son recursos naturales de agua que son potencialmente útiles para los humanos, por ejemplo como fuente de suministro de agua potable o agua de riego. El agua se presenta tanto en "existencias" como en "flujos". El agua se puede almacenar en forma de lagos, vapor de agua, aguas subterráneas o acuíferos, hielo y nieve. Del volumen total de agua dulce mundial, se estima que el 69 por ciento está almacenado en glaciares y capas de nieve permanente; el 30 por ciento está en aguas subterráneas; y el 1 por ciento restante en lagos, ríos, la atmósfera y la biota. El período de tiempo que el agua permanece almacenada es muy variable: algunos acuíferos consisten en agua almacenada durante miles de años, pero el volumen de los lagos puede fluctuar según las estaciones, disminuyendo durante los períodos secos y aumentando durante los húmedos. Una fracción sustancial del suministro de agua de algunas regiones consiste en agua extraída del agua almacenada en reservas, y cuando las extracciones superan la recarga, las reservas disminuyen. Según algunas estimaciones, hasta el 30 por ciento del agua total utilizada para riego proviene de extracciones insostenibles de aguas subterráneas, lo que provoca su agotamiento. Agua de mar y mareas
El agua de mar contiene aproximadamente un 3,5% de cloruro de sodio en promedio, además de cantidades menores de otras sustancias. Las propiedades físicas del agua de mar difieren de las del agua dulce en algunos aspectos importantes. Se congela a una temperatura más baja (aproximadamente -1,9 °C (28,6 °F)) y su densidad aumenta al disminuir la temperatura hasta el punto de congelación, en lugar de alcanzar la densidad máxima a una temperatura por encima del punto de congelación. La salinidad del agua en los mares principales varía desde aproximadamente el 0,7% en el Mar Báltico hasta el 4,0% en el Mar Rojo. (El Mar Muerto, conocido por sus niveles de salinidad ultra altos, de entre el 30 y el 40 %, es en realidad un lago salado).
Las mareas son el ascenso y descenso cíclico del nivel del mar local causado por las fuerzas de marea de la Luna y el Sol que actúan sobre los océanos. Las mareas provocan cambios en la profundidad de los cuerpos de agua marinos y estuarinos y producen corrientes oscilantes conocidas como corrientes de marea. El cambio de marea producido en un lugar determinado es el resultado de las posiciones cambiantes de la Luna y el Sol en relación con la Tierra, junto con los efectos de la rotación de la Tierra y la batimetría local. La franja de costa que queda sumergida durante la marea alta y expuesta durante la marea baja, la zona intermareal, es un importante producto ecológico de las mareas oceánicas. Efectos en la vida
Desde un punto de vista biológico, el agua tiene muchas propiedades distintas que son críticas para la proliferación de la vida. Lleva a cabo esta función al permitir que los compuestos orgánicos reaccionen de manera que, en última instancia, permitan la replicación. Todas las formas de vida conocidas dependen del agua. El agua es vital como disolvente en el que se disuelven muchos de los solutos del cuerpo y como parte esencial de muchos procesos metabólicos dentro del cuerpo. El metabolismo es la suma total del anabolismo y el catabolismo. En el anabolismo, el agua se elimina de las moléculas (a través de energía que requiere reacciones químicas enzimáticas) para hacer crecer moléculas más grandes (p. ej., almidones, triglicéridos y proteínas para el almacenamiento de combustibles e información). En el catabolismo, el agua se utiliza para romper enlaces y generar moléculas más pequeñas (p. ej., glucosa, ácidos grasos y aminoácidos que se utilizan como combustibles para uso energético u otros fines). Sin agua, estos procesos metabólicos particulares no podrían existir. El agua es fundamental tanto para la fotosíntesis como para la respiración. Las células fotosintéticas utilizan la energía del sol para separar el hidrógeno del agua del oxígeno. En presencia de luz solar, el hidrógeno se combina con CO2 (absorbido del aire o del agua) para formar glucosa y liberar oxígeno. Todas las células vivas utilizan dichos combustibles y oxidan el hidrógeno y el carbono para capturar la energía del sol y reformar el agua y el CO2 en el proceso (respiración celular). El agua también es fundamental para la neutralidad ácido-base y la función enzimática. Un ácido, un donante de ion hidrógeno (H+, es decir, un protón), puede ser neutralizado por una base, un aceptor de protones, como un ion hidróxido (OH-), para formar agua. El agua se considera neutra, con un pH (el logaritmo negativo de la concentración de iones de hidrógeno) de 7 en un estado ideal. Los ácidos tienen valores de pH inferiores a 7, mientras que las bases tienen valores superiores a 7. Formas de vida acuáticas
Las aguas superficiales de la Tierra están llenas de vida. Las primeras formas de vida aparecieron en el agua; Casi todos los peces viven exclusivamente en el agua y hay muchos tipos de mamíferos marinos, como los delfines y las ballenas. Algunos tipos de animales, como los anfibios, pasan partes de su vida en el agua y otras en la tierra. Plantas como las algas marinas y las algas crecen en el agua y son la base de algunos ecosistemas submarinos. El plancton es generalmente la base de la cadena alimentaria oceánica. Los vertebrados acuáticos deben obtener oxígeno para sobrevivir y lo hacen de diversas formas. Los peces tienen branquias en lugar de pulmones, aunque algunas especies de peces, como el pez pulmonado, tienen ambos. Los mamíferos marinos, como los delfines, las ballenas, las nutrias y las focas, necesitan salir a la superficie periódicamente para respirar aire. Algunos anfibios pueden absorber oxígeno a través de la piel. Los invertebrados exhiben una amplia gama de modificaciones para sobrevivir en aguas poco oxigenadas, incluidos tubos respiratorios (ver sifones de insectos y moluscos) y branquias (Carcinus). Sin embargo, como la vida de los invertebrados evolucionó en un hábitat acuático, la mayoría tiene poca o ninguna especialización para la respiración en el agua. Efectos sobre la civilización humana
Históricamente, la civilización ha florecido alrededor de ríos y vías fluviales importantes; Mesopotamia, una de las llamadas cunas de la civilización, estaba situada entre los principales ríos Tigris y Éufrates; la antigua sociedad de los egipcios dependía enteramente del Nilo. La civilización temprana del valle del Indo (c. 3300 a. C. – c. 1300 a. C.) se desarrolló a lo largo del río Indo y los afluentes que fluían desde el Himalaya. Roma también fue fundada a orillas del río italiano Tíber. Grandes metrópolis como Rotterdam, Londres, Montreal, París, Nueva York, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago y Hong Kong deben su éxito en parte a su fácil acceso a través del agua y a la consiguiente expansión del comercio. Las islas con puertos de aguas seguras, como Singapur, han florecido por la misma razón. En lugares como el norte de África y Oriente Medio, donde el agua es más escasa, el acceso al agua potable fue y es un factor importante para el desarrollo humano. Salud y contaminación
El agua apta para el consumo humano se denomina agua potable o agua potable. El agua que no es potable puede hacerse potable mediante filtración o destilación, o mediante una variedad de otros métodos. Más de 660 millones de personas no tienen acceso a agua potable. El agua que no es apta para beber pero que no es dañina para los humanos cuando se usa para nadar o bañarse recibe varios nombres además de agua potable o potable, y a veces se la llama agua segura o "segura para bañarse". El cloro es un irritante de la piel y las membranas mucosas que se utiliza para hacer que el agua sea segura para bañarse o beber. Su uso es altamente técnico y generalmente está controlado por regulaciones gubernamentales (normalmente 1 parte por millón (ppm) para el agua potable y 1 a 2 ppm de cloro que aún no ha reaccionado con las impurezas para el agua de baño). El agua para bañarse puede mantenerse en condiciones microbiológicas satisfactorias utilizando desinfectantes químicos como cloro u ozono o mediante el uso de luz ultravioleta. La recuperación de agua es el proceso de convertir aguas residuales (más comúnmente aguas residuales, también llamadas aguas residuales municipales) en agua que puede reutilizarse para otros fines. Hay 2.300 millones de personas que residen en países con escasez de agua, lo que significa que cada individuo recibe menos de 1.700 metros cúbicos (60.000 pies cúbicos) de agua al año. Cada año se producen en todo el mundo 380 mil millones de metros cúbicos (13×10^12 pies cúbicos) de aguas residuales municipales. El agua dulce es un recurso renovable, recirculado por el ciclo hidrológico natural, pero las presiones sobre el acceso a ella resultan de la distribución naturalmente desigual en el espacio y el tiempo, las crecientes demandas económicas de la agricultura y la industria y el aumento de las poblaciones. Actualmente, casi mil millones de personas en todo el mundo carecen de acceso a agua segura y asequible. En el año 2000, las Naciones Unidas establecieron los Objetivos de Desarrollo del Milenio en materia de agua para reducir a la mitad para 2015 la proporción de personas en todo el mundo sin acceso a agua potable y saneamiento. El progreso hacia ese objetivo fue desigual, y en 2015 la ONU se comprometió con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de lograr el acceso universal al agua y al saneamiento seguros y asequibles para 2030. La mala calidad del agua y el mal saneamiento son mortales; Unos cinco millones de muertes al año son causadas por enfermedades relacionadas con el agua. La Organización Mundial de la Salud estima que el agua potable podría prevenir 1,4 millones de muertes infantiles por diarrea cada año. En los países en desarrollo, el 90% de todas las aguas residuales municipales todavía van sin tratamiento a los ríos y arroyos locales. Unos 50 países, con aproximadamente un tercio de la población mundial, también sufren una escasez de agua media o alta y 17 de ellos extraen anualmente más agua de la que recargan a través de sus ciclos naturales del agua. La cepa no sólo afecta a las masas de agua dulce superficiales como ríos y lagos, sino que también degrada los recursos de agua subterránea. Usos humanos
agricultura
El uso humano más importante del agua es la agricultura, incluida la agricultura de regadío, que representa entre el 80 y el 90 por ciento del consumo humano total de agua. En Estados Unidos, el 42% del agua dulce extraída para su uso se destina al riego, pero la gran mayoría del agua "consumida" (utilizada y no devuelta al medio ambiente) se destina a la agricultura. El acceso al agua dulce a menudo se da por sentado, especialmente en los países desarrollados que han construido sistemas hídricos sofisticados para recolectar, purificar y distribuir agua, y eliminar las aguas residuales. Pero las crecientes presiones económicas, demográficas y climáticas están aumentando la preocupación por los problemas del agua, lo que lleva a una mayor competencia por los recursos hídricos fijos, dando lugar al concepto de pico de agua. A medida que las poblaciones y las economías siguen creciendo, se expande el consumo de carne sedienta de agua y aumentan las nuevas demandas de biocombustibles o nuevas industrias con uso intensivo de agua, es probable que surjan nuevos desafíos relacionados con el agua. En 2007, el Instituto Internacional de Gestión del Agua de Sri Lanka llevó a cabo una evaluación de la gestión del agua en la agricultura para ver si el mundo tenía suficiente agua para proporcionar alimentos a su creciente población. Evaluó la disponibilidad actual de agua para la agricultura a escala global y trazó un mapa de lugares que sufren escasez de agua. Encontró que una quinta parte de la población mundial, más de 1.200 millones, vive en zonas de escasez física de agua, donde no hay suficiente agua para satisfacer todas las demandas. Otros 1.600 millones de personas viven en zonas que experimentan escasez económica de agua, donde la falta de inversión en agua o la insuficiente capacidad humana hacen imposible que las autoridades satisfagan la demanda de agua. El informe encontró que sería posible producir los alimentos necesarios en el futuro, pero que la continuación de la producción de alimentos y las tendencias ambientales actuales conducirían a crisis en muchas partes del mundo. Para evitar una crisis mundial del agua, los agricultores tendrán que esforzarse por aumentar la productividad para satisfacer la creciente demanda de alimentos, mientras que las industrias y las ciudades encuentran formas de utilizar el agua de manera más eficiente. La escasez de agua también se debe a la producción de productos que consumen mucha agua. Por ejemplo, el algodón: 1 kg de algodón, equivalente a un par de jeans, requiere 10,9 metros cúbicos (380 pies cúbicos) de agua para producirse. Si bien el algodón representa el 2,4% del uso mundial de agua, el agua se consume en regiones que ya corren el riesgo de sufrir escasez de agua. Se han causado importantes daños medioambientales: por ejemplo, la desviación de agua por parte de la antigua Unión Soviética de los ríos Amu Darya y Syr Darya para producir algodón fue en gran medida responsable de la desaparición del mar de Aral. Como estándar científico
El 7 de abril de 1795, el gramo fue definido en Francia como igual al "peso absoluto de un volumen de agua pura igual a un cubo de una centésima de metro, y a la temperatura del hielo derretido". Sin embargo, a efectos prácticos, se necesitaba un patrón metálico de referencia, mil veces más masivo: el kilogramo. Por ello se encargó trabajar para determinar con precisión la masa de un litro de agua. A pesar de que la definición decretada del gramo especificaba agua a 0 °C (32 °F), una temperatura altamente reproducible, los científicos optaron por redefinir el estándar y realizar sus mediciones a la temperatura de mayor densidad del agua, que en ese momento se midió como 4 °C (39 °F). La escala de temperatura Kelvin del sistema SI se basó en el punto triple del agua, definido como exactamente 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), pero a partir de mayo de 2019 se basa en la constante de Boltzmann. La escala es una escala de temperatura absoluta con el mismo incremento que la escala de temperatura Celsius, que originalmente se definió según el punto de ebullición (establecido en 100 °C (212 °F)) y el punto de fusión (establecido en 0 °C (32 °F)) del agua. El agua natural se compone principalmente de los isótopos hidrógeno-1 y oxígeno-16, pero también hay una pequeña cantidad de isótopos más pesados ​​oxígeno-18, oxígeno-17 e hidrógeno-2 (deuterio). El porcentaje de isótopos más pesados ​​es muy pequeño, pero aún afecta las propiedades del agua. El agua de ríos y lagos tiende a contener isótopos menos pesados ​​que el agua de mar. Por lo tanto, el agua estándar se define en la especificación de Viena sobre el agua media estándar del océano. para beber
El cuerpo humano contiene, en promedio, entre un 50% y un 60% de agua, según la edad, el sexo y el tamaño corporal, aunque los individuos pueden tener entre un 45% y un 75%. Las Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina de EE. UU. recomiendan una ingesta diaria de 3,7 litros (0,98 galones estadounidenses) de agua para hombres adultos y 2,7 ​​litros (0,71 galones estadounidenses) para mujeres. La cantidad precisa depende del nivel de actividad, temperatura, humedad y otros factores. La mayor parte se ingiere a través de alimentos o bebidas distintas al agua pura. La literatura médica favorece un consumo menor, normalmente 1 litro de agua para un hombre promedio, excluyendo las necesidades adicionales debidas a la pérdida de líquidos por el ejercicio o el clima cálido. Los riñones sanos pueden excretar de 0,8 a 1 litro de agua por hora, pero el estrés como el ejercicio puede reducir esta cantidad. Las personas pueden beber mucha más agua de la necesaria mientras hacen ejercicio, lo que las pone en riesgo de sufrir una intoxicación por agua (hiperhidratación), que puede ser mortal. La afirmación popular de que "una persona debería consumir ocho vasos de agua al día" parece no tener una base científica real. Los estudios han demostrado que la ingesta adicional de agua, especialmente hasta 500 mililitros (18 imp fl oz; 17 US fl oz) a la hora de comer, se asoció con la pérdida de peso. La ingesta adecuada de líquidos es útil para prevenir el estreñimiento. Una recomendación original para la ingesta de agua en 1945 por la Junta de Alimentos y Nutrición del Consejo Nacional de Investigación de Estados Unidos decía: "Un estándar ordinario para diversas personas es 1 mililitro por cada caloría de alimento. La mayor parte de esta cantidad está contenida en alimentos preparados". El último informe de ingesta dietética de referencia del Consejo Nacional de Investigación de EE. UU. recomendó en general, según la mediana de la ingesta total de agua de los datos de la encuesta de EE. UU. (incluidas las fuentes de alimentos): 3,7 litros (0,81 gal imp; 0,98 gal EE. UU.) para hombres y 2,7 ​​litros (0,59 gal imp; 0,71 gal EE. UU.) de agua total para las mujeres, señalando que el agua contenida en los alimentos proporcionó aproximadamente el 19% de la ingesta total de agua en la encuesta. Específicamente, las mujeres embarazadas y lactantes necesitan líquidos adicionales para mantenerse hidratadas. El Instituto de Medicina de EE. UU. recomienda que, en promedio, los hombres consuman 3 litros (0,66 gal imp; 0,79 gal EE. UU.) y las mujeres 2,2 litros (0,48 gal imp; 0,58 gal EE. UU.); las mujeres embarazadas deben aumentar la ingesta a 2,4 litros (0,53 imp gal; 0,63 gal EE.UU.) y las mujeres que amamantan deben consumir 3 litros (12 tazas), ya que durante la lactancia se pierde una cantidad especialmente grande de líquido. También se observa que normalmente, alrededor del 20% de la ingesta de agua proviene de los alimentos, mientras que el resto proviene del agua potable y bebidas (con cafeína incluida). El agua se excreta del cuerpo en múltiples formas; a través de la orina y las heces, a través del sudor y por la exhalación de vapor de agua en el aliento. Con el esfuerzo físico y la exposición al calor, la pérdida de agua aumentará y también pueden aumentar las necesidades diarias de líquidos. Los humanos necesitamos agua con pocas impurezas. Las impurezas comunes incluyen metales como el cobre y el plomo; compuestos químicos como pesticidas, PFAS o lejía; y bacterias dañinas, como Campylobacter, E. coli O157 y Vibrio. Algunos solutos son aceptables e incluso deseables para mejorar el sabor y proporcionar los electrolitos necesarios. El recurso de agua dulce más grande (en volumen) apto para beber es el lago Baikal en Siberia. lavado
Transporte
Usos químicos
El agua se utiliza ampliamente en reacciones químicas como disolvente o reactivo y, con menos frecuencia, como soluto o catalizador. En las reacciones inorgánicas, el agua es un disolvente común que disuelve muchos compuestos iónicos, así como otros compuestos polares como el amoníaco y compuestos estrechamente relacionados con el agua. En reacciones orgánicas no se suele utilizar como disolvente de reacción, porque no disuelve bien los reactivos y es anfótero (ácido y básico) y nucleofílico. Sin embargo, estas propiedades son a veces deseables. Además, se ha observado la aceleración de las reacciones de Diels-Alder por el agua. El agua supercrítica ha sido recientemente un tema de investigación. El agua supercrítica saturada de oxígeno quema eficazmente los contaminantes orgánicos. Intercambio de calor
El agua y el vapor son un fluido común utilizado para el intercambio de calor, debido a su disponibilidad y alta capacidad calorífica, tanto para refrigeración como para calefacción. Incluso puede haber agua fría disponible de forma natural en un lago o en el mar. Es especialmente eficaz para transportar calor mediante vaporización y condensación de agua debido a su gran calor latente de vaporización. Una desventaja es que los metales que se encuentran comúnmente en industrias como el acero y el cobre se oxidan más rápido con agua y vapor sin tratar. En casi todas las centrales térmicas, el agua se utiliza como fluido de trabajo (utilizado en un circuito cerrado entre la caldera, la turbina de vapor y el condensador) y como refrigerante (utilizado para intercambiar el calor residual a una masa de agua o transportarlo por evaporación en una torre de refrigeración). En los Estados Unidos, la refrigeración de las centrales eléctricas es el mayor uso de agua. En la industria de la energía nuclear, el agua también se puede utilizar como moderador de neutrones. En la mayoría de los reactores nucleares, el agua es a la vez refrigerante y moderador. Esto proporciona una especie de medida de seguridad pasiva, ya que eliminar el agua del reactor también ralentiza la reacción nuclear. Sin embargo, se prefieren otros métodos para detener una reacción y se prefiere mantener el núcleo nuclear cubierto con agua para asegurar un enfriamiento adecuado. Consideraciones sobre incendios
El agua tiene un alto calor de vaporización y es relativamente inerte, lo que la convierte en un buen fluido extintor de incendios. La evaporación del agua aleja el calor del fuego. Es peligroso usar agua en incendios que involucran aceites y solventes orgánicos porque muchos materiales orgánicos flotan en el agua y el agua tiende a esparcir el líquido ardiendo. El uso de agua en la lucha contra incendios también debe tener en cuenta los peligros de una explosión de vapor, que puede ocurrir cuando se usa agua en incendios muy calientes en espacios confinados, y de una explosión de hidrógeno, cuando sustancias que reaccionan con el agua, como ciertos metales o carbón caliente como el carbón, el carbón vegetal o el grafito de coque, descomponen el agua y producen agua gaseosa. La potencia de este tipo de explosiones quedó patente en el desastre de Chernóbil, aunque el agua implicada en este caso no procedía de los medios de extinción sino del propio sistema de refrigeración por agua del reactor. Se produjo una explosión de vapor cuando el sobrecalentamiento extremo del núcleo provocó que el agua se convirtiera en vapor. Es posible que se haya producido una explosión de hidrógeno como resultado de una reacción entre vapor y circonio caliente. Algunos óxidos metálicos, sobre todo los de los metales alcalinos y alcalinotérreos, producen tanto calor al reaccionar con el agua que puede producirse un riesgo de incendio. La cal viva de óxido alcalinotérreo, también conocida como óxido de calcio, es una sustancia producida en masa que a menudo se transporta en bolsas de papel. Si se empapan, pueden inflamarse ya que su contenido reacciona con el agua. Recreación
Los seres humanos utilizamos el agua para muchos fines recreativos, así como para hacer ejercicio y practicar deportes. Algunos de ellos incluyen natación, esquí acuático, paseos en bote, surf y buceo. Además, algunos deportes, como el hockey sobre hielo y el patinaje sobre hielo, se practican sobre hielo. Las orillas de los lagos, las playas y los parques acuáticos son lugares populares para que la gente vaya a relajarse y disfrutar de la recreación. Muchos encuentran calmantes el sonido y la apariencia del agua que fluye, y las fuentes y otras estructuras de agua que fluye son decoraciones populares. Algunos mantienen peces y otra flora y fauna dentro de acuarios o estanques para espectáculo, diversión y compañía. Los seres humanos también utilizan el agua para practicar deportes de nieve, como esquí, trineos, motos de nieve o snowboard, que requieren que el agua esté a baja temperatura, ya sea en forma de hielo o cristalizada en nieve. Industria del agua
La industria del agua proporciona servicios de agua potable y aguas residuales (incluido el tratamiento de aguas residuales) a los hogares y la industria. Las instalaciones de suministro de agua incluyen pozos de agua, cisternas para recoger agua de lluvia, redes de suministro de agua e instalaciones de purificación de agua, tanques de agua, torres de agua y tuberías de agua, incluidos los antiguos acueductos. Se están desarrollando generadores de agua atmosférica. El agua potable a menudo se recolecta en manantiales, se extrae de perforaciones artificiales (pozos) en el suelo o se bombea desde lagos y ríos. Por lo tanto, construir más pozos en lugares adecuados es una forma posible de producir más agua, suponiendo que los acuíferos puedan suministrar un flujo adecuado. Otras fuentes de agua incluyen la recolección de agua de lluvia. El agua puede requerir purificación para consumo humano. Esto puede implicar la eliminación de sustancias no disueltas, sustancias disueltas y microbios nocivos. Los métodos populares son filtrar con arena, que solo elimina el material no disuelto, mientras que la cloración y la ebullición matan los microbios dañinos. La destilación realiza las tres funciones. Existen técnicas más avanzadas, como la ósmosis inversa. La desalinización de abundante agua de mar es una solución más cara que se utiliza en climas áridos costeros. La distribución de agua potable se realiza a través de sistemas de agua municipales, entrega en camiones cisterna o agua embotellada. Los gobiernos de muchos países tienen programas para distribuir agua a los necesitados sin costo alguno. Otra opción es reducir el uso utilizando agua potable (potable) sólo para consumo humano. En algunas ciudades como Hong Kong, el agua de mar se utiliza ampliamente para descargar los inodoros de toda la ciudad para conservar los recursos de agua dulce. La contaminación del agua puede ser el mayor uso indebido del agua; en la medida en que un contaminante limita otros usos del agua, se convierte en un desperdicio del recurso, independientemente de los beneficios para quien contamina. Al igual que otros tipos de contaminación, ésta no entra en la contabilidad estándar de los costos de mercado, ya que se concibe como externalidades que el mercado no puede tomar en cuenta. Así, otras personas pagan el precio de la contaminación del agua, mientras que los beneficios de las empresas privadas no se redistribuyen entre la población local, víctima de esta contaminación. Los productos farmacéuticos consumidos por los humanos a menudo terminan en los cursos de agua y pueden tener efectos perjudiciales para la vida acuática si se bioacumulan y no son biodegradables. Las aguas residuales municipales e industriales normalmente se tratan en plantas de tratamiento de aguas residuales. La mitigación de la escorrentía superficial contaminada se aborda mediante una variedad de técnicas de prevención y tratamiento. Aplicaciones industriales
Muchos procesos industriales dependen de reacciones que utilizan productos químicos disueltos en agua, suspensión de sólidos en lodos de agua o el uso de agua para disolver y extraer sustancias, o para lavar productos o equipos de proceso. Procesos como la minería, la fabricación de pulpa química, el blanqueo de pulpa, la fabricación de papel, la producción textil, el teñido, la impresión y el enfriamiento de plantas de energía utilizan grandes cantidades de agua, requieren una fuente de agua dedicada y, a menudo, causan una contaminación significativa del agua. El agua se utiliza en la generación de energía. La hidroelectricidad es la electricidad obtenida a partir de energía hidroeléctrica. La energía hidroeléctrica proviene del agua que impulsa una turbina hidráulica conectada a un generador. La hidroelectricidad es una fuente de energía renovable, no contaminante y de bajo coste. La energía es suministrada por el movimiento del agua. Normalmente se construye una presa en un río, creando un lago artificial detrás de él. El agua que sale del lago pasa por turbinas que hacen girar generadores. El agua a presión se utiliza en la limpieza con chorro de agua y en las cortadoras por chorro de agua. Se utilizan pistolas de agua a alta presión para realizar cortes precisos. Funciona muy bien, es relativamente seguro y no es perjudicial para el medio ambiente. También se utiliza en el enfriamiento de maquinaria para evitar el sobrecalentamiento o evitar que las hojas de sierra se sobrecalienten. El agua también se utiliza en muchos procesos y máquinas industriales, como la turbina de vapor y el intercambiador de calor, además de su uso como disolvente químico. El vertido de agua no tratada procedente de usos industriales es contaminación. La contaminación incluye solutos vertidos (contaminación química) y agua refrigerante vertida (contaminación térmica). La industria requiere agua pura para muchas aplicaciones y utiliza una variedad de técnicas de purificación tanto en el suministro como en la descarga de agua. El sector digital, especialmente la inteligencia artificial, utiliza una gran cantidad de agua, por lo que la expansión de la IA puede "amenazar la seguridad hídrica nacional y mundial". Procesamiento de alimentos
Hervir, cocinar al vapor y hervir a fuego lento son métodos de cocción populares que a menudo requieren sumergir los alimentos en agua o en su estado gaseoso, el vapor. El agua también se utiliza para lavar platos. El agua también desempeña muchas funciones críticas en el campo de la ciencia de los alimentos. Los solutos como las sales y los azúcares que se encuentran en el agua afectan las propiedades físicas del agua. Los puntos de ebullición y congelación del agua se ven afectados por los solutos, así como por la presión del aire, que a su vez se ve afectada por la altitud. El agua hierve a temperaturas más bajas con la menor presión del aire que se produce en elevaciones más altas. Un mol de sacarosa (azúcar) por kilogramo de agua aumenta el punto de ebullición del agua en 0,51 °C (0,918 °F) y un mol de sal por kg aumenta el punto de ebullición en 1,02 °C (1,836 °F); de manera similar, aumentar la cantidad de partículas disueltas reduce el punto de congelación del agua. Los solutos en el agua también afectan la actividad del agua, que afecta muchas reacciones químicas y el crecimiento de microbios en los alimentos. La actividad del agua se puede describir como una relación entre la presión de vapor del agua en una solución y la presión de vapor del agua pura. Los solutos en el agua reducen la actividad del agua; es importante saber esto porque la mayor parte del crecimiento bacteriano cesa en niveles bajos de actividad del agua. El crecimiento microbiano no sólo afecta la seguridad de los alimentos, sino también su conservación y vida útil. La dureza del agua también es un factor crítico en el procesamiento de alimentos y puede modificarse o tratarse mediante el uso de un sistema químico de intercambio iónico. Puede afectar drásticamente la calidad de un producto, además de desempeñar un papel en el saneamiento. La dureza del agua se clasifica según la concentración de carbonato de calcio que contiene. El agua se clasifica como blanda si contiene menos de 100 mg/L (Reino Unido) o menos de 60 mg/L (EE. UU.). Según un informe publicado por la organización Water Footprint en 2010, un solo kilogramo de carne de res requiere 15 mil litros (3,3 × 10 ^ 3 imp gal; 4,0 × 10 ^ 3 gal EE.UU.) de agua; sin embargo, los autores también dejan claro que se trata de un promedio mundial y que factores circunstanciales determinan la cantidad de agua utilizada en la producción de carne vacuna. Uso medico
El agua para inyección está en la lista de medicamentos esenciales de la Organización Mundial de la Salud. Distribución en la naturaleza
en el universo
Gran parte del agua del universo se produce como subproducto de la formación de estrellas. La formación de estrellas va acompañada de un fuerte viento de salida de gas y polvo. Cuando esta salida de material finalmente impacta el gas circundante, las ondas de choque que se crean comprimen y calientan el gas. El agua observada se produce rápidamente en este gas cálido y denso. El 22 de julio de 2011, un informe describió el descubrimiento de una gigantesca nube de vapor de agua que contenía "140 billones de veces más agua que todos los océanos de la Tierra juntos" alrededor de un quásar situado a 12 mil millones de años luz de la Tierra. Según los investigadores, "el descubrimiento demuestra que el agua ha estado presente en el universo durante casi toda su existencia". Se ha detectado agua en nubes interestelares dentro de la Vía Láctea. Probablemente el agua también exista en abundancia en otras galaxias, porque sus componentes, hidrógeno y oxígeno, se encuentran entre los elementos más abundantes del universo. Según los modelos de formación y evolución del Sistema Solar y de otros sistemas estelares, es probable que la mayoría de los demás sistemas planetarios tengan ingredientes similares. vapor de agua
El agua está presente en forma de vapor en:

Atmósfera del Sol: en trazas detectables
Atmósfera de Mercurio: 3,4% y grandes cantidades de agua en la exosfera de Mercurio.
Atmósfera de Venus: 0,002%
Atmósfera terrestre: ≈0,40% sobre la atmósfera total, normalmente entre 1% y 4% en la superficie
Atmósfera de la Luna: en trazas
Atmósfera de Marte: 0,03%
Atmósfera de Ceres
Atmósfera de Júpiter: 0,0004% – sólo en hielos; y el de su luna Europa
Atmósfera de Saturno – sólo en hielos; Encelado: 91% y Dione (océano subterráneo)
Atmósfera de Urano – en cantidades mínimas por debajo de 50 bar
Atmósfera de Neptuno: se encuentra en las capas más profundas
Atmósferas de planetas extrasolares: incluidas las de HD 189733 b y HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b y WASP-19b. Atmósferas estelares: no se limita a estrellas más frías e incluso se detecta en estrellas gigantes calientes como Betelgeuse, Mu Cephei, Antares y Arcturus. Discos circunestelares: incluidos los de más de la mitad de las estrellas T Tauri, como AA Tauri, así como TW Hydrae, IRC +10216 y APM 08279+5255, VY Canis Majoris y S Persei. agua liquida
El agua líquida está presente en la Tierra y cubre el 71% de su superficie. Ocasionalmente también hay agua líquida presente en pequeñas cantidades en Marte. Los científicos creen que hay agua líquida en las lunas saturnianas de Encelado, como un océano de 10 kilómetros de espesor aproximadamente a 30-40 kilómetros por debajo de la superficie del polo sur de Encelado, y en Titán, como una capa subsuperficial, posiblemente mezclada con amoníaco. Europa, la luna de Júpiter, tiene características superficiales que sugieren un océano de agua líquida bajo la superficie. También puede existir agua líquida en Ganímedes, la luna de Júpiter, como una capa intercalada entre hielo y roca a alta presión. Hielo de agua
El agua está presente en forma de hielo en:

 Marte: bajo el regolito y en los polos. Sistema Tierra-Luna: principalmente como capas de hielo en la Tierra y en cráteres lunares y rocas volcánicas. La NASA informó de la detección de moléculas de agua por el Moon Mineralogy Mapper de la NASA a bordo de la nave espacial Chandrayaan-1 de la Organización de Investigación Espacial de la India en septiembre de 2009. ceres
Las lunas de Júpiter: la superficie de Europa y también la de Ganímedes y Calisto
Saturno: en el sistema de anillos del planeta y en la superficie y manto de Titán y Encelado
Sistema Plutón-Caronte
Cometas y otros objetos relacionados con el cinturón de Kuiper y la nube de Oort
Y es probable que también esté presente en:

Los polos de Mercurio
Tetis

Formas exóticas
El agua y otros volátiles probablemente comprenden gran parte de las estructuras internas de Urano y Neptuno y el agua en las capas más profundas puede estar en forma de agua iónica en la que las moléculas se descomponen en una sopa de iones de hidrógeno y oxígeno, y más profundamente aún como agua superiónica en la que el oxígeno cristaliza, pero los iones de hidrógeno flotan libremente dentro de la red de oxígeno. Agua y habitabilidad planetaria
La existencia de agua líquida, y en menor medida de sus formas gaseosa y sólida, en la Tierra es vital para la existencia de vida en la Tierra tal como la conocemos. La Tierra está ubicada en la zona habitable del Sistema Solar; si estuviera un poco más cerca o más lejos del Sol (alrededor del 5%, o alrededor de 8 millones de kilómetros), sería mucho menos probable que existieran las condiciones que permiten que las tres formas estén presentes simultáneamente. El tamaño de la Tierra también influye: su gravedad le permite mantener una atmósfera, incluida la humedad del aire. Los planetas más pequeños como Marte tienen atmósferas extremadamente delgadas o nulas. El vapor de agua y otros gases de efecto invernadero en la atmósfera proporcionan un amortiguador de temperatura (efecto invernadero) que ayuda a mantener una temperatura superficial relativamente estable cuando están presentes en cantidades regulares. El estado del agua en un planeta depende de la presión ambiental, que está determinada por la gravedad del planeta. Si un planeta es suficientemente masivo, el agua que contiene puede ser sólida incluso a altas temperaturas, debido a la alta presión causada por la gravedad, como se observó en los exoplanetas Gliese 436 b y GJ 1214 b. Derecho, política y crisis
La política del agua es la política afectada por el agua y los recursos hídricos. El agua, en particular el agua dulce, es un recurso estratégico en todo el mundo y un elemento importante en muchos conflictos políticos. Provoca impactos en la salud y daños a la biodiversidad. El acceso al agua potable ha mejorado en las últimas décadas en casi todas partes del mundo, pero aproximadamente mil millones de personas todavía carecen de acceso a agua potable y más de 2.500 millones carecen de acceso a servicios sanitarios adecuados. Sin embargo, algunos observadores han estimado que para 2025 más de la mitad de la población mundial se enfrentará a una vulnerabilidad basada en el agua. Un informe publicado en noviembre de 2009 sugiere que para 2030, en algunas regiones en desarrollo del mundo, la demanda de agua superará la oferta en un 50%. 1.600 millones de personas han obtenido acceso a una fuente de agua potable desde 1990. Se calcula que la proporción de personas en los países en desarrollo con acceso a agua potable ha mejorado del 30% en 1970 al 71% en 1990, al 79% en 2000 y al 84% en 2004. Un informe de las Naciones Unidas de 2006 afirmó que "hay suficiente agua para todos", pero que el acceso a ella se ve obstaculizado por la mala gestión. y corrupción. Además, las iniciativas globales para mejorar la eficiencia de la prestación de ayuda, como la Declaración de París sobre la Eficacia de la Ayuda, no han sido adoptadas por los donantes del sector hídrico con tanta eficacia como lo han hecho en educación y salud, lo que potencialmente deja a múltiples donantes trabajando en proyectos superpuestos y a los gobiernos receptores sin empoderamiento para actuar. Los autores de la Evaluación Integral de la Gestión del Agua en la Agricultura de 2007 citaron la mala gobernanza como una de las razones de algunas formas de escasez de agua. La gobernanza del agua es el conjunto de procesos formales e informales a través de los cuales se toman decisiones relacionadas con la gestión del agua. La buena gobernanza del agua consiste principalmente en saber qué procesos funcionan mejor en un contexto físico y socioeconómico particular. A veces se han cometido errores al intentar aplicar "modelos" que funcionan en el mundo desarrollado a ubicaciones y contextos del mundo en desarrollo. El río Mekong es un ejemplo; Una revisión realizada por el Instituto Internacional para el Manejo del Agua de las políticas en seis países que dependen del río Mekong para obtener agua encontró que rara vez se llevaban a cabo análisis exhaustivos y transparentes de costos-beneficios y evaluaciones de impacto ambiental. También descubrieron que el proyecto de ley de aguas de Camboya era mucho más complejo de lo necesario. En 2004, la organización benéfica británica WaterAid informó que un niño muere cada 15 segundos a causa de enfermedades fácilmente prevenibles relacionadas con el agua, que a menudo están relacionadas con la falta de saneamiento adecuado. Desde 2003, el Informe de las Naciones Unidas sobre el desarrollo de los recursos hídricos en el mundo, elaborado por el Programa Mundial de Evaluación de los Recursos Hídricos de la UNESCO, ha proporcionado a los tomadores de decisiones herramientas para desarrollar políticas hídricas sostenibles. El informe de 2023 afirma que dos mil millones de personas (26% de la población) no tienen acceso a agua potable y 3.600 millones (46%) carecen de acceso a servicios sanitarios gestionados de forma segura. Las personas de las zonas urbanas (2.400 millones) se enfrentarán a la escasez de agua en 2050. La escasez de agua ha sido descrita como endémica, debido al consumo excesivo y la contaminación. El informe afirma que el 10% de la población mundial vive en países con estrés hídrico elevado o crítico. Sin embargo, en los últimos 40 años, el consumo de agua ha aumentado alrededor de un 1% anual y se espera que crezca al mismo ritmo hasta 2050. Desde 2000, las inundaciones en los trópicos se han cuadriplicado, mientras que las inundaciones en las latitudes medias del norte se han multiplicado por 2,5. El coste de estas inundaciones entre 2000 y 2019 fue de 100.000 muertes y 650 millones de dólares. Las organizaciones preocupadas por la protección del agua incluyen la Asociación Internacional del Agua (IWA), WaterAid, Water 1st y la Asociación Estadounidense de Recursos Hídricos. El Instituto Internacional para la Gestión del Agua lleva a cabo proyectos con el objetivo de utilizar una gestión eficaz del agua para reducir la pobreza. Los convenios relacionados con el agua son la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación (UNCCD), la Convención Internacional para la Prevención de la Contaminación por los Buques, la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y la Convención de Ramsar. El Día Mundial del Agua se celebra el 22 de marzo y el Día Mundial de los Océanos el 8 de junio. En 2026, las Naciones Unidas declararon que la humanidad había entrado en la era de la "bancarrota del agua" porque más del 50% de los grandes lagos han disminuido desde la década de 1990, el 35% de los humedales han desaparecido desde 1970, el 75% de la población mundial vive en países con inseguridad hídrica, 4 mil millones de personas experimentan escasez de agua durante al menos un mes al año y las sequías cuestan 307 mil millones de dólares al año. Pidió políticas que se ajusten a la realidad y no a las normas del pasado. en cultura
Religión
El agua se considera un purificador en la mayoría de las religiones. Las religiones que incorporan el lavado ritual (ablución) incluyen el cristianismo, el hinduismo, el islam, el judaísmo, el movimiento rastafari, el sintoísmo, el taoísmo y la wicca. La inmersión (o aspersión o afusión) de una persona en agua es un sacramento central del cristianismo (donde se le llama bautismo); también es parte de la práctica de otras religiones, incluido el Islam (Ghusl), el judaísmo (mikvah) y el sijismo (Amrit Sanskar). Además, en muchas religiones, incluidos el islam y el judaísmo, se realiza un baño ritual en agua pura para los muertos. En el Islam, las cinco oraciones diarias se pueden realizar en la mayoría de los casos después de lavar ciertas partes del cuerpo con agua limpia (wudu), a menos que no haya agua disponible (ver Tayammum). En el sintoísmo, el agua se utiliza en casi todos los rituales para limpiar a una persona o un área (por ejemplo, en el ritual del misogi). En el cristianismo, el agua bendita es agua que ha sido santificada por un sacerdote con el propósito de bautizar, bendecir personas, lugares y objetos, o como medio para repeler el mal. En el zoroastrismo, el agua (āb) es respetada como fuente de vida. Filosofía
El filósofo griego Empédocles veía el agua como uno de los cuatro elementos clásicos (junto con el fuego, la tierra y el aire) y la consideraba un ylem o sustancia básica del universo. Tales, a quien Aristóteles describió como astrónomo e ingeniero, teorizó que la Tierra, que es más densa que el agua, surgió del agua. Tales, un monista, creía además que todas las cosas están hechas de agua. Platón creía que la forma del agua es un icosaedro, que fluye fácilmente en comparación con la tierra en forma de cubo. La teoría de los cuatro humores corporales asociaba el agua con la flema, por ser fría y húmeda. El elemento clásico agua era también uno de los cinco elementos de la filosofía tradicional china (junto con la tierra, el fuego, la madera y el metal). Algunos sistemas filosóficos asiáticos tradicionales y populares toman el agua como modelo a seguir. La traducción de James Legge de 1891 del Dao De Jing afirma: "La excelencia más elevada es como (la del) agua. La excelencia del agua aparece en su beneficio para todas las cosas y en su ocupación, sin esforzarse (por el contrario), en el lugar bajo que a todos los hombres desagradan. Por lo tanto (su camino) está cerca (del) Tao" y "No hay nada en el mundo más suave y débil que el agua, y sin embargo, para atacar cosas que son firmes y fuertes no hay nada que pueda tener prioridad, porque no hay nada (tan eficaz) por lo que se pueda cambiar". Guanzi en el capítulo "Shui di" 水地 elabora más sobre el simbolismo del agua, proclamando que "el hombre es agua" y atribuyendo cualidades naturales de la gente de diferentes regiones chinas a el carácter de los recursos hídricos locales.
El "agua viva" aparece en los cuentos populares germánicos y eslavos como medio para resucitar a los muertos. Tenga en cuenta el cuento de hadas de los Grimm ("El agua de la vida") y la dicotomía rusa entre agua viva y agua muerta. La Fuente de la Juventud representa un concepto relacionado de aguas mágicas que supuestamente previenen el envejecimiento. Arte y activismo
En la importante novela modernista Ulises (1922) del escritor irlandés James Joyce, el capítulo "Ítaca" toma la forma de un catecismo de 309 preguntas y respuestas, una de las cuales se conoce como el "himno del agua". Según Richard E. Madtes, el himno no es simplemente una "serie monótona de hechos", sino que sus frases, al igual que su tema, "fluyen y refluyen, se elevan y se hinchan, se reúnen y se rompen, hasta que se aquietan en la tranquila quietud del final 'pantanos pestilentes, agua de flores descoloridas, estanques estancados en la luna menguante'". El himno se considera uno de los pasajes más notables de Ítaca, y según el crítico literario Hugh Kenner, logra "la improbable hazaña de convertir en poesía todo el desorden de información trivial que se ha acumulado en los libros escolares". El motivo literario del agua representa el tema de la novela de "vida eterna y en constante cambio", y el himno representa la culminación del motivo en la novela. El siguiente es el himno citado en su totalidad. ¿Qué diablos admiraba Bloom, amante del agua, sacador de agua, aguador que regresaba a la cordillera? Su universalidad: su igualdad democrática y su constancia en la naturaleza en la búsqueda de su propio nivel: su inmensidad en el océano de la proyección de Mercator: su profundidad insondable en la fosa Sundam del Pacífico que supera las 8.000 brazas: la inquietud de sus olas y partículas superficiales que visitan a su vez todos los puntos de su litoral: la independencia de sus unidades: la variabilidad de los estados del mar: su quietud hidrostática en calma: su turgencia hidrocinética en mareas muertas y vivas: su hundimiento después de la devastación: su esterilidad en los casquetes polares circumpolares, árticos y antárticos: su importancia climática y comercial: su preponderancia de 3 a 1 sobre la tierra seca del globo: su hegemonía indiscutible que se extiende en leguas cuadradas sobre toda la región bajo el trópico subecuatorial de Capricornio: el estabilidad multisecular de su cuenca primitiva: su lecho luteofulvo: su capacidad de disolver y mantener en solución todas las sustancias solubles, incluidos millones de toneladas de los metales más preciosos: sus lentas erosiones de penínsulas y promontorios que tienden hacia abajo: sus depósitos aluviales: su peso, volumen y densidad: su imperturbabilidad en lagunas y lagos de montaña: su gradación de colores en las zonas tórridas, templadas y frígidas: sus ramificaciones vehiculares en lagos continentales arroyos y ríos confluentes que fluyen oceánicos con sus afluentes y corrientes transoceánicas: corriente del golfo, cursos ecuatoriales norte y sur: su violencia en terremotos, trombas marinas, pozos artesianos, erupciones, torrentes, remolinos, crecidas, crecidas, marejadas, cuencas hidrográficas, divisorias de aguas, géiseres, cataratas, remolinos, torbellinos, inundaciones, diluvios, chaparrones: su vasta curva horizontal circunterrestre: su secretismo en los manantiales y su humedad latente, revelada por instrumentos rabdománticos o higrométricos y ejemplificada por el pozo del agujero en la pared de la puerta de Ashtown, la saturación del aire, la destilación del rocío: la sencillez de su composición, dos partes constituyentes de hidrógeno con una parte constituyente de oxígeno: sus virtudes curativas: su flotabilidad en las aguas del Mar Muerto: su su perseverante penetrabilidad en arroyos, barrancos, presas inadecuadas, goteras a bordo: sus propiedades para limpiar, apagar la sed y el fuego, nutrir la vegetación: su infalibilidad como paradigma y modelo: sus metamorfosis como vapor, niebla, nube, lluvia, aguanieve, nieve, granizo: su fuerza en hidrantes rígidos: su variedad de formas en lagos y bahías y golfos y ensenadas y tripas y lagunas y atolones y archipiélagos y sonidos y fiordos y minches y estuarios de marea y brazos de mar: su solidez en glaciares, icebergs, témpanos de hielo: su docilidad en el funcionamiento de ruedas de molino hidráulicas, turbinas, dinamos, centrales eléctricas, blanqueadoras, curtidurías, molinos de scutchmills: su utilidad en canales, ríos, si son navegables, muelles flotantes y de tumbas: su potencialidad derivable de mareas aprovechadas o los cursos de agua que caen de nivel en nivel: su fauna y flora submarinas (anacústicas, fotófobas) numéricamente, si no literalmente, los habitantes del globo: su ubicuidad como constituyendo el 90% del cuerpo humano: la nocividad de sus efluvios en las marismas lacustres, los pantanos pestilentes, el agua de flores descoloridas, los estanques estancados en la luna menguante. La pintora y activista Fredericka Foster fue curadora de El valor del agua, en la Catedral de San Juan el Divino en la ciudad de Nueva York, que ancló una iniciativa de un año de duración de la Catedral sobre nuestra dependencia del agua. La exposición más grande jamás presentada en la Catedral, contó con más de cuarenta artistas, entre ellos Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernández y Bill Viola. Foster creó Think About Water, un colectivo ecológico de artistas que utilizan el agua como tema o medio. Los miembros incluyen a Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein y Anna Macleod. Para conmemorar el décimo aniversario de la declaración del acceso al agua y al saneamiento como un derecho humano por parte de la ONU, la organización benéfica WaterAid encargó a diez artistas visuales que mostraran el impacto del agua potable en la vida de las personas. Parodia del monóxido de dihidrógeno
'Monóxido de dihidrógeno' es un nombre químico del agua técnicamente correcto pero poco utilizado. Este nombre ha sido utilizado en una serie de engaños y bromas que se burlan del analfabetismo científico. Esto comenzó en 1983, cuando apareció un artículo del Día de los Inocentes en un periódico de Durand, Michigan. La historia falsa consistía en preocupaciones sobre la seguridad de la sustancia. musica
La palabra "Agua" ha sido utilizada por muchos raperos de Florida como una especie de eslogan o improvisación. Los raperos que han hecho esto incluyen a BLP Kosher y Ski Mask the Slump God. Para ir aún más lejos, algunos raperos han hecho canciones enteras dedicadas al agua en Florida, como la canción de 2023 de Danny Towers "Florida Water". Ver también
Notas
Referencias
Obras citadas
Lectura adicional
Enlaces externos

La página mundial de datos sobre el agua
Base de datos completa de la FAO sobre el agua, AQUASTAT
La cronología del conflicto por el agua: base de datos sobre conflictos por el agua Archivado el 16 de enero de 2013 en Wayback Machine.
Escuela de ciencias del agua (USGS)
Portal de la estrategia, el trabajo y las publicaciones asociadas del Banco Mundial sobre recursos hídricos
Asociación Estadounidense de Recursos Hídricos Archivado el 24 de marzo de 2018 en Wayback Machine.
Agua en la web
Estructura del agua y ciencia Archivado el 28 de diciembre de 2014 en Wayback Machine.
"Por qué el agua es una de las cosas más extrañas del universo", Ideas, BBC, Vídeo, 3:16 minutos, 2019
La química del agua Archivado el 19 de junio de 2020 en Wayback Machine (informe especial de NSF)
La Asociación Internacional para las Propiedades del Agua y el Vapor Archivado el 27 de septiembre de 2022 en Wayback Machine.
H2O: La molécula que nos hizo, un documental de PBS de 2020