Vesi on anorgaaniline ühend keemilise valemiga H2O. See on läbipaistev, maitsetu, lõhnatu ja peaaegu värvitu keemiline aine. See on Maa ojade, järvede ja ookeanide peamine koostisosa. Vesi on ka kõigi teadaolevate elusorganismide vedelik, milles ta toimib lahustina. Vesi, mis on polaarne molekul, läbib tugeva molekulidevahelise vesiniksideme, mis aitab oluliselt kaasa selle füüsikalistele ja keemilistele omadustele. See on elutähtis kõigi teadaolevate eluvormide jaoks, hoolimata sellest, et see ei paku toiduenergiat ega ole orgaaniline mikroelement. Kuna vett esineb kõigis organismides, see keemiline stabiilsus, ülemaailmne arvukus ja tugev polaarsus on võrreldes väikese molekulaarsuurusega, nimetatakse seda sageli "universaalseks lahustiks". Kuna Maa pinnatemperatuur ja rõhk on suhteliselt lähedal vee kolmikpunktile, eksisteerib vesi Maal tahke, vedeliku ja gaasilise ainena. See moodustab sademeid vihmana ja aerosoole udu kujul. Pilved koosnevad vee ja jää hõljuvatest tilkadest, selle tahkest olekust. Peeneks jaotumisel võib kristalliline jää sadestuda lumena. Vee gaasiline olek on aur või veeaur. Vesi katab umbes 71% Maa pinnast, mered ja ookeanid moodustavad suurema osa veekogusest (umbes 96,5%). Väikesed osad veest esinevad põhjaveena (1,7%), Antarktika ja Gröönimaa liustikes ja jäämütsides (1,7%) ning õhus auruna, pilvedena (mis koosneb jääst ja õhus hõljuvast vedelast veest) ja sademetena (0,001%). Vesi liigub pidevalt läbi aurustumise, transpiratsiooni (evapotranspiratsiooni), kondenseerumise, sademete ja äravoolu veeringe, jõudes tavaliselt merre. Vesi mängib maailma majanduses olulist rolli. Ligikaudu 70% inimeste kasutatavast mageveest läheb põllumajandusesse. Kalapüük soola- ja mageveekogudes on olnud ja on ka edaspidi paljudes maailma piirkondades peamine toiduallikas, mis annab 6,5% ülemaailmsest valgust. Suur osa kaupade (nagu nafta, maagaas ja tööstustooted) kaugkaubandusest veetakse paatidega läbi merede, jõgede, järvede ja kanalite. Tööstuses ja kodudes kasutatakse jahutamiseks ja kütmiseks suures koguses vett, jääd ja auru. Vesi on suurepärane lahusti mitmesugustele ainetele, nii mineraal- kui ka orgaanilistele; sellisena kasutatakse seda laialdaselt tööstusprotsessides ning toiduvalmistamisel ja pesemisel. Vesi, jää ja lumi on kesksel kohal ka paljudes spordialades ja muudes meelelahutusvormides, nagu ujumine, lõbusõidupaadid, võidusõidud, surfamine, sportlik kalapüük, sukeldumine, uisutamine, lumelauasõit ja suusatamine. Etümoloogia
Sõna vesi pärineb vanainglise keelest wæter, alggermaani keelest *watar (allikas ka vana-saksi watar, vanafriisi wetir, hollandi vesi, vanakõrgsaksa wazzar, saksa Wasser, vatn, gooti 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-indo-euroopa algvormist *wod-weed-orpean, suud. ('vesi'; 'märg'). Kaasnevad indoeuroopa juure kaudu ka kreeka ύδωρ (ýdor; vanakreeka keelest ὕδωρ (hýdōr), kust inglise keel 'hydro-'), vene вода́ (vodá), iiri uisce ja albaania ujë. Ajalugu
Maal
Omadused
Vesi (H2O) on polaarne anorgaaniline ühend. Toatemperatuuril on see maitsetu ja lõhnatu vedelik, peaaegu värvitu, sinise varjundiga. Lihtsaim vesinikkalkogeniid, see on ülekaalukalt enim uuritud keemiline ühend ja seda kirjeldatakse mõnikord kui "universaalset lahustit", kuna see suudab lahustada rohkem aineid kui ükski teine ​​vedelik, kuigi see lahustab mittepolaarseid aineid halvasti. See võimaldab tal olla "elu lahusti": tõepoolest, looduses leiduv vesi sisaldab peaaegu alati erinevaid lahustunud aineid ja keemiliselt puhta vee saamiseks on vaja erimeetmeid. Vesi on ainus tavaline aine, mis tavalistes maismaatingimustes eksisteerib tahke, vedela ja gaasilise ainena. osariigid
Koos oksüdaaniga on vesi üks kahest keemilise ühendi H2O ametlikust nimetusest; see on ka H2O vedel faas. Ülejäänud kaks tavalist vee olekut on tahke faas, mis on jää, ja gaasifaas, veeaur või aur. Soojuse lisamine või eemaldamine võib põhjustada faasisiirdeid: külmumist (vesi jääks), sulamist (jääst veeks), aurustumist (vesi auruks), kondenseerumist (aur veeks), sublimatsiooni (jääst auruks) ja sadestumist (aur jääks). Tihedus
Vesi on üks väheseid levinud aineid, mis teatud temperatuurivahemikes jahtudes paisub ja muutub vähem tihedaks; see on ainus teadaolev looduslikult esinev aine, mis teeb seda vedelana. Lisaks on see ebatavaline, kuna see muutub külmumisel oluliselt vähem tihedaks, kuigi see pole selles suhtes ainulaadne. Rõhul 1 atm saavutab see oma maksimaalse tiheduse 999,972 kg/m3 (62,4262 naela/cu ft) temperatuuril 3,98 °C (39,16 °F). Sellest temperatuurist madalamal, kuid üle külmumispunkti 0 °C (32 °F) paisub vesi (muutub vähem tihedaks), kuni jõuab külmumispunktini, mille juures selle tihedus vedelas faasis on 999,8 kg/m3 (62,4155 naela/cu ft). Kui vesi jahtub temperatuurini 3,98 °C (39,16 °F), väheneb vee maht. Kui see külmub ja jääks muutub, paisub vesi umbes 9%, saavutades tiheduse 917 kg/m3 (57,25 naela/cu ft). See paisumine võib avaldada tohutut survet, lõhkeda torusid ja praguneda kive. Tahke ainena näitab see tavalist käitumist, tõmbub kokku ja muutub jahtudes tihedamaks. Nendel ebatavalistel termilistel omadustel on olulised tagajärjed elule maa peal. Järves või ookeanis vajub 4 °C (39 °F) vesi põhja ja pinnale tekib jää, mis hõljub vedela vee peal. See jää isoleerib allolevat vett, vältides selle tahkeks külmumist. Ilma selle kaitseta hukkuks enamik järvedes elavaid veeorganisme talvel. Lisaks on see ebanormaalne käitumine oluline osa termohaliinsest tsirkulatsioonist, mis jaotab soojust planeedi ookeanide ümber. Magnetism
Vesi on diamagnetiline materjal. Ehkki interaktsioon on nõrk, võib ülijuhtivate magnetitega saavutada märkimisväärse koostoime. Faasi üleminekud
Ühe atmosfääri (atm) rõhul jää sulab või vesi külmub (tahkestub) temperatuuril 0 °C (32 °F) ja vesi keeb või aur kondenseerub temperatuuril 100 °C (212 °F). Kuid isegi allpool keemistemperatuuri võib vesi aurustumisel oma pinnal muutuda auruks (aurustumine kogu vedelikus on tuntud kui keemine). Sublimatsioon ja sadestumine toimuvad ka pindadel. Näiteks härmatis ladestub külmadele pindadele, lumehelbed aga aerosooliosakesele või jäätuumale. Külmkuivatamise käigus toiduained külmutatakse ja seejärel hoitakse madalal rõhul, nii et selle pinnal olev jää sublimeerub. Sulamis- ja keemistemperatuurid sõltuvad rõhust. Sulamistemperatuuri ja rõhu muutumise kiiruse hea ligikaudne väärtus on antud Clausius-Clapeyroni seosega:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kus 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ja 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 on vedela ja tahke faasi molaarmahud ja 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 on molaarne varjatud sulamissoojus. Enamikus ainetes suureneb sulamise ajal maht, mistõttu sulamistemperatuur tõuseb rõhuga. Kuna jää on aga vähem tihe kui vesi, langeb sulamistemperatuur. Liustikutes võib survesulamine toimuda piisavalt paksu jääkoguse all, mille tulemuseks on subglatsiaalsed järved. Clausius-Clapeyroni seos kehtib ka keemistemperatuuri kohta, kuid vedeliku/gaasi üleminekuga on aurufaasil palju väiksem tihedus kui vedelal faasil, mistõttu keemistemperatuur tõuseb koos rõhuga. Vesi võib kõrgetel temperatuuridel sügavas ookeanis või maa all püsida vedelas olekus. Näiteks Yellowstone'i rahvuspargi geisris Old Faithfulis on temperatuur üle 205 °C (401 °F). Hüdrotermilistes tuulutusavades võib temperatuur ületada 400 °C (752 °F). Merepinnal on vee keemistemperatuur 100 °C (212 °F). Kuna atmosfäärirõhk kõrgusega väheneb, väheneb keemistemperatuur 1 °C võrra iga 274 meetri järel. Kõrgel kõrgusel küpsetamine võtab kauem aega kui merepinnal küpsetamine. Näiteks 1524 meetri (5000 jala) kõrgusel tuleb soovitud tulemuse saavutamiseks küpsetusaega pikendada neljandiku võrra. Vastupidiselt saab kiirkeedupotti kasutada küpsetusaja lühendamiseks, tõstes keemistemperatuuri. Vaakumis hakkab vesi toatemperatuuril keema. Kolmik ja kriitilised punktid
Rõhu/temperatuuri faasidiagrammil (vt joonist) on kõverad, mis eraldavad tahket ainet aurust, auru vedelikust ja vedelat tahkest. Need kohtuvad ühes punktis, mida nimetatakse kolmikpunktiks, kus kõik kolm faasi võivad koos eksisteerida. Kolmikpunkt on temperatuuril 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ja rõhul 611,657 paskalit (0,00604 atm; 0,0887 psi); see on madalaim rõhk, mille juures vedel vesi võib eksisteerida. Kuni 2019. aastani kasutati Kelvini temperatuuriskaala määratlemiseks kolmikpunkti. Vee/auru faasi kõver lõpeb 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ja 22,064 megapaskali (3200,1 psi; 217,75 atm) juures. Seda nimetatakse kriitiliseks punktiks. Kõrgematel temperatuuridel ja rõhul moodustavad vedeliku ja auru faasid pideva faasi, mida nimetatakse ülekriitiliseks vedelikuks. Seda saab järk-järgult kokku suruda või laiendada gaasi- ja vedelikutaolise tiheduse vahel; selle omadused (mis on üsna erinevad ümbritseva vee omadustest) on tundlikud tiheduse suhtes. Näiteks võib see sobiva rõhu ja temperatuuri korral vabalt seguneda mittepolaarsete ühenditega, sealhulgas enamiku orgaaniliste ühenditega. See muudab selle kasulikuks mitmesugustes rakendustes, sealhulgas kõrgtemperatuurilises elektrokeemias ja ökoloogiliselt healoomulise lahusti või katalüsaatorina orgaanilisi ühendeid sisaldavates keemilistes reaktsioonides. Maa vahevöös toimib see lahustina mineraalide moodustumise, lahustumise ja sadestumise ajal. Jää ja vee faasid
Tavaline jäävorm Maa pinnal on jää Ih, faas, mis moodustab kuusnurkse sümmeetriaga kristalle. Teine kuupkristallilise sümmeetriaga jää Ic võib esineda atmosfääri ülakihtides. Rõhu tõustes moodustab jää teisi kristallstruktuure. 2024. aasta seisuga on katseliselt kinnitatud kakskümmend ja teoreetiliselt ennustatakse veel mitut. Jää kaheksateistkümnes vorm, jää XVIII, näokeskse kuubikujuline superioonne jääfaas, avastati siis, kui veetilgale avaldati lööklaine, mis tõstis vee rõhu miljonite atmosfäärideni ja selle temperatuuri tuhandete kraadideni, mille tulemuseks oli jäikade hapnikuaatomite struktuur, milles vesinikuaatomid voolasid vabalt. Grafeenikihtide vahele jäädes moodustab jää ruudukujulise võre. Vedela vee keemilise olemuse üksikasju ei mõisteta hästi; mõned teooriad viitavad sellele, et selle ebatavaline käitumine on tingitud kahe vedela oleku olemasolust. Maitse ja lõhn
Puhast vett kirjeldatakse tavaliselt kui maitsetut ja lõhnatut, kuigi inimestel on spetsiifilised andurid, mis tunnetavad vee olemasolu suus ja konnad tunnevad seda lõhna. Tavalistest allikatest pärit vees (sh mineraalvees) on aga tavaliselt palju lahustunud aineid, mis võivad anda sellele erineva maitse ja lõhna. Inimestel ja teistel loomadel on arenenud meeled, mis võimaldavad neil hinnata vee joomist, et vältida liiga soolast või mädanenud vett. Värv ja välimus
Puhas vesi on valguse neeldumise tõttu piirkonnas nähtavalt sinine c. 600–800 nm. Värvi on lihtne jälgida päevavalguses puhtale valgele taustale asetatud kraaniveeklaasis. Peamised värvi eest vastutavad neeldumisribad on O-H venitusvibratsioonide ülemtoonid. Värvi näiv intensiivsus suureneb veesamba sügavusega, järgides Beeri seadust. See kehtib ka näiteks basseini puhul, kui valgusallikaks on basseini valgetelt plaatidelt peegelduv päikesevalgus. Looduses võib värvus muutuda sinisest roheliseks heljumi või vetikate olemasolu tõttu. Tööstuses kasutatakse lähi-infrapunaspektroskoopiat vesilahustega, kuna vee madalamate ülemtoonide suurem intensiivsus tähendab, et võib kasutada lühikese teepikkusega klaasküvette. Vee või vesilahuse põhilise venituse neeldumisspektri jälgimiseks piirkonnas, mille suurus on umbes 3500 cm−1 (2,85 μm), on vaja umbes 25 μm pikkust teepikkust. Samuti peab küvett olema läbipaistev umbes 3500 cm−1 ja vees lahustumatu; kaltsiumfluoriid on üks materjal, mida kasutatakse tavaliselt vesilahustega küvetiakende jaoks. Raman-aktiivseid põhivibratsioone saab jälgida näiteks 1 cm proovielemendiga. Veetaimed, vetikad ja muud fotosünteesivad organismid võivad elada kuni sadade meetrite sügavuses vees, kuna päikesevalgus jõuab nendeni. Ookeanide alla 1000 meetri (3300 jala) sügavusele ei jõua praktiliselt ükski päikesevalgus. Vedela vee murdumisnäitaja (1,333 temperatuuril 20 °C (68 °F)) on palju kõrgem kui õhul (1,0), sarnane alkaanide ja etanooliga, kuid madalam kui glütseroolil (1,473), benseenil (1,501), süsinikdisulfiidil (1,627) ja tavalistel klaasitüüpidel (1,64–1,64). Jää murdumisnäitaja (1,31) on madalam kui vedelal veel. Molekulaarne polaarsus
Veemolekulis moodustavad vesinikuaatomid hapnikuaatomiga 104,5° nurga. Vesinikuaatomid asuvad hapnikukeskse tetraeedri kahe nurga lähedal. Ülejäänud kahes nurgas on üksikud valentselektronide paarid, mis ei osale sidumises. Täiuslikus tetraeedris moodustaksid aatomid 109,5° nurga, kuid üksikute paaride vaheline tõuge on suurem kui vesinikuaatomite vaheline tõuge. O-H sideme pikkus on umbes 0,096 nm. Teistel ainetel on tetraeedriline molekulaarstruktuur, näiteks metaan (CH4) ja vesiniksulfiid (H2S). Kuid hapnik on elektronegatiivsem kui enamik teisi elemente, seega on hapnikuaatomil negatiivne osalaeng, vesinikuaatomid aga osaliselt positiivselt laetud. Koos painutatud struktuuriga annab see molekulile elektrilise dipoolmomendi ja see klassifitseeritakse polaarseks molekuliks. Vesi on hea polaarne lahusti, mis lahustab palju sooli ja hüdrofiilseid orgaanilisi molekule, nagu suhkrud ja lihtalkohole, nagu etanool. Vesi lahustab ka paljusid gaase, nagu hapnik ja süsihappegaas – viimane annab gaseeritud jookidele, vahuveinidele ja õlledele kihisema. Lisaks on vees lahustunud paljud elusorganismides leiduvad ained, nagu valgud, DNA ja polüsahhariidid. Vee ja nende biomakromolekulide subühikute vahelised vastasmõjud kujundavad valkude voltimist, DNA aluste paaristumist ja muid eluks üliolulisi nähtusi (hüdrofoobne efekt). Paljud orgaanilised ained (näiteks rasvad ja õlid ja alkaanid) on hüdrofoobsed, st vees lahustumatud. Paljud anorgaanilised ained on samuti lahustumatud, sealhulgas enamik metallioksiide, sulfiide ja silikaate. Vesinikside
Polaarsuse tõttu võib vedelas või tahkes olekus veemolekul moodustada kuni neli vesiniksidet naabermolekulidega. Vesiniksidemed on umbes kümme korda tugevamad kui Van der Waalsi jõud, mis tõmbab enamikus vedelikes molekule üksteise külge. See on põhjus, miks vee sulamis- ja keemistemperatuur on palju kõrgem kui teistel analoogsetel ühenditel nagu vesiniksulfiid. Need selgitavad ka selle erakordselt suurt erisoojusmahtu (umbes 4,2 J/(g·K)), sulamissoojust (umbes 333 J/g), aurustumissoojust (2257 J/g) ja soojusjuhtivust (vahemikus 0,561–0,679 W/(m·K)). Need omadused muudavad vee tõhusamaks Maa kliima vähendamisel, säilitades soojust ja transportides seda ookeanide ja atmosfääri vahel. Vee vesiniksidemed on umbes 23 kJ/mol (võrreldes kovalentse O-H sidemega 492 kJ/mol). Sellest arvatakse, et 90% on seotud elektrostaatikaga, ülejäänud 10% on aga osaliselt kovalentne. Need sidemed on vee suure pindpinevuse ja kapillaarjõudude põhjuseks. Kapillaartegevus viitab vee kalduvusele liikuda kitsast torust ülespoole gravitatsioonijõu vastu. Sellele omadusele tuginevad kõik soontaimed, näiteks puud. Iseionisatsioon
Vesi on nõrk hüdroniumhüdroksiidi lahus – seal on tasakaal 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, kombinatsioonis tekkivate hüdrooniumi- ja hüdroksiidioonide solvatatsiooniga. Elektrijuhtivus ja elektrolüüs
Puhtal veel on madal elektrijuhtivus, mis suureneb väikese koguse ioonse materjali, näiteks keedusoola, lahustumisel. Vedelat vett saab jagada vesinikuks ja hapnikuks, juhtides seda läbi elektrivoolu - seda protsessi nimetatakse elektrolüüsiks. Lagunemine nõuab rohkem energiasisendit kui pöördprotsessi käigus eralduv soojus (285,8 kJ/mol ehk 15,9 MJ/kg). Mehaanilised omadused
Võib eeldada, et vedel vesi on enamikul eesmärkidel kokkusurumatu: selle kokkusurutavus jääb tavatingimustes vahemikku 4,4–5,1 × 10–10 Pa−1. Isegi 4 km sügavustes ookeanides, kus rõhk on 400 atm, väheneb vee maht vaid 1,8%. Vee viskoossus on 20 °C (68 °F) juures umbes 10–3 Pa·s ehk 0,01 puisi ja helikiirus vedelas vees on sõltuvalt temperatuurist vahemikus 1400–1540 meetrit sekundis (4600–5100 jalga/s). Heli levib vees pikki vahemaid vähese sumbumisega, eriti madalatel sagedustel (ligikaudu 0,03 dB/km sagedusel 1 kHz), mida vaalalised ja inimesed kasutavad suhtlemiseks ja keskkonna tuvastamiseks (sonar). Reaktiivsus
Metallelemendid, mis on elektropositiivsemad kui vesinik, eriti leelismetallid ja vähemal määral leelismuldmetallid, tõrjuvad veest välja vesiniku, moodustades hüdroksiide ja vabastades vesinikku. Kõrgel temperatuuril reageerib koks, üks süsiniku vorm, auruga, moodustades süsinikmonooksiidi ja vesinikku. Maal
Hüdroloogia uurib vee liikumist, levikut ja kvaliteeti kogu Maal. Vee leviku uurimine on hüdrograafia. Põhjavee leviku ja liikumise uurimine on hüdrogeoloogia, liustike glatsioloogia, sisevete limnoloogia ja ookeanide levik okeanograafia. Ökohüdroloogia fookuses on ökoloogilised protsessid koos hüdroloogiaga. Planeedi pinnal, selle all ja peal leiduvat vee kogumassi nimetatakse hüdrosfääriks. Maa ligikaudne veemaht (maailma kogu veevaru) on 1,386 miljardit kuupkilomeetrit (333 miljonit kuupmiili). Vedelat vett leidub veekogudes, nagu ookean, meri, järv, jõgi, oja, kanal, tiik või lomp. Suurem osa veest Maal on merevesi. Vesi esineb atmosfääris ka tahkes, vedelas ja aurulises olekus. Seda leidub ka põhjaveena põhjaveekihtides. Vesi on oluline paljudes geoloogilistes protsessides. Enamikus kivimites leidub põhjavett ja selle põhjavee rõhk mõjutab rikete mustreid. Vahevöös olev vesi vastutab sulamise eest, mis tekitab subduktsioonitsoonides vulkaane. Maa pinnal on vesi oluline nii keemilistes kui ka füüsikalistes ilmastikuprotsessides. Vesi ja vähemal, kuid siiski olulisel määral jää vastutavad ka suure hulga setete transpordi eest, mis maa pinnal toimub. Transporditud setete sadestumine moodustab mitut tüüpi settekivimeid, mis moodustavad Maa ajaloo geoloogilise rekordi. Vee tsükkel
Veering (teaduslikult tuntud kui hüdroloogiline tsükkel) on pidev veevahetus hüdrosfääris atmosfääri, pinnasevee, pinnavee, põhjavee ja taimede vahel. Vesi liigub pidevalt läbi kõigi nende piirkondade veeringes, mis koosneb järgmistest ülekandeprotsessidest:

aurustumine ookeanidest ja muudest veekogudest õhku ning transpiratsioon maismaa taimedest ja loomadest õhku. sademed, mis tulenevad õhust kondenseeruvast veeaurust, mis langeb maapinnale või ookeani. tavaliselt merre ulatuv äravool maismaalt. Suurem osa peamiselt ookeanis leiduvatest veeaurudest naaseb sinna, kuid tuuled kannavad veeauru üle maismaa sama kiirusega, mis voolab merre, umbes 47 Tt aastas, samas kui maismaa massides toimuv aurustumine ja transpiratsioon annavad samuti veel 72 Tt aastas. Sademeid, mille kiirus on 119 Tt aastas maismaa kohal, on mitut tüüpi: kõige sagedamini vihm, lumi ja rahe, millele lisandub ka udu ja kaste. Kaste on väikesed veepiisad, mis kondenseeruvad, kui kõrge tihedusega veeaur kohtub jaheda pinnaga. Kaste tekib tavaliselt hommikul, kui temperatuur on madalaim, vahetult enne päikesetõusu ja kui maapinna temperatuur hakkab tõusma. Õhus olev kondensvesi võib ka päikesevalgust murda, tekitades vikerkaare. Vee äravool koguneb sageli jõgedesse suubuvatele valgaladele. Erosiooni kaudu kujundab äravool keskkonda, luues jõeorud ja deltad, mis pakuvad rikkalikku pinnast ja tasast pinnast asustuskeskuste rajamiseks. Üleujutus tekib siis, kui maa-ala, tavaliselt madal, on kaetud veega, mis tekib siis, kui jõgi ajab üle kallaste või tormilaine. Teisest küljest on põud kuude või aastate pikaajaline periood, mil piirkond märgib oma veevarustuse puudujääki. See juhtub siis, kui piirkonnas sajab püsivalt alla keskmise sademeid kas selle topograafia või laiuskraadi tõttu. Veevarud
Veevarud on looduslikud veevarud, mis võivad olla inimestele kasulikud, näiteks joogi- või kastmisvee allikana. Vesi esineb nii "varude" kui ka "vooludena". Vett võib talletada järvede, veeaurude, põhjavee või põhjaveekihtidena ning jää ja lumena. Ülemaailmse magevee kogumahust on hinnanguliselt 69 protsenti hoiustatud liustikes ja püsivas lumikattes; 30 protsenti on põhjavees; ja ülejäänud 1 protsent järvedes, jõgedes, atmosfääris ja elustikus. Vee säilivusaeg on väga varieeruv: osa põhjaveekihte koosneb tuhandete aastate jooksul kogunenud veest, kuid järvede maht võib hooajaliselt kõikuda, kuival ajal vähenedes ja niiskel ajal suurenedes. Märkimisväärne osa mõne piirkonna veevarustusest koosneb varudes hoitud veest ammutatavast veest ja kui väljavõtt ületab uuesti laadimist, siis varud vähenevad. Mõnede hinnangute kohaselt pärineb kuni 30 protsenti kogu niisutamiseks kasutatavast veest põhjavee jätkusuutmatust eemaldamisest, mis põhjustab põhjavee ammendumist. Merevesi ja looded
Merevesi sisaldab keskmiselt umbes 3,5% naatriumkloriidi, millele lisandub väiksemas koguses muid aineid. Merevee füüsikalised omadused erinevad mageveest mõne olulise aspekti poolest. See külmub madalamal temperatuuril (umbes –1,9 °C (28,6 °F)) ja selle tihedus suureneb temperatuuri langedes külmumispunktini, selle asemel et saavutada maksimaalne tihedus külmumistemperatuurist kõrgemal temperatuuril. Suuremate merede vee soolsus varieerub umbes 0,7%-st Läänemeres kuni 4,0%-ni Punases meres. (Surnumeri, mis on tuntud oma ülikõrge, 30–40% soolsuse poolest, on tõesti soolajärv.)
Looded on kohaliku meretaseme tsükliline tõus ja langus, mille põhjustavad Kuu ja Päikese ookeanidele mõjuvad loodete jõud. Looded põhjustavad muutusi mere- ja suudmeveekogude sügavuses ning tekitavad võnkuvaid hoovusi, mida nimetatakse loodete vooludeks. Teatud kohas tekkiv muutuv tõus on tingitud Kuu ja Päikese positsioonide muutumisest Maa suhtes koos Maa pöörlemise ja kohaliku batümeetria mõjudega. Tõusu ajal vee alla jääv ja mõõna ajal paljanduv mereranna ehk mõõnavöönd on ookeani loodete oluline ökoloogiline toode. Mõjud elule
Bioloogilisest vaatenurgast on veel palju erinevaid omadusi, mis on elu leviku jaoks kriitilise tähtsusega. See täidab seda rolli, võimaldades orgaanilistel ühenditel reageerida viisil, mis võimaldab lõpuks replikatsiooni. Kõik teadaolevad eluvormid sõltuvad veest. Vesi on oluline nii lahustina, milles lahustuvad paljud kehas lahustunud ained, kui ka paljude kehas toimuvate ainevahetusprotsesside olulise osana. Ainevahetus on anabolismi ja katabolismi summa. Anabolismis eemaldatakse molekulidest vesi (ensümaatilisi keemilisi reaktsioone vajava energia kaudu), et kasvatada suuremaid molekule (nt tärklised, triglütseriidid ja valgud kütuste ja teabe säilitamiseks). Katabolismis kasutatakse vett sidemete purustamiseks, et tekitada väiksemaid molekule (nt glükoosi, rasvhappeid ja aminohappeid, mida kasutatakse kütustes energiatarbimiseks või muudel eesmärkidel). Ilma veeta ei saaks need metaboolsed protsessid eksisteerida. Vesi on nii fotosünteesi kui ka hingamise jaoks ülioluline. Fotosünteetilised rakud kasutavad päikeseenergiat vee vesiniku eraldamiseks hapnikust. Päikesevalguse käes ühendatakse vesinik CO2-ga (absorbeerub õhust või veest), moodustades glükoosi ja vabastades hapnikku. Kõik elusrakud kasutavad selliseid kütuseid ning oksüdeerivad vesinikku ja süsinikku, et püüda kinni päikeseenergiast ning protsessis (rakuhingamine) muuta vett ja CO2. Vesi on kesksel kohal ka happe-aluse neutraalsuse ja ensüümi funktsioonide tagamisel. Hapet, vesinikuiooni (H+, st prootoni) doonori, saab neutraliseerida alusega, prootoni aktseptoriga, näiteks hüdroksiidiooniga (OH-), moodustades vett. Vett peetakse neutraalseks, ideaalses olekus pH (vesinikioonide kontsentratsiooni negatiivne logaritmiline väärtus) on 7. Hapete pH väärtus on alla 7, alustel aga suurem kui 7. Vee-eluvormid
Maa pinnaveed on täis elu. Varaseimad eluvormid tekkisid vees; peaaegu kõik kalad elavad eranditult vees ja mereimetajaid, nagu delfiinid ja vaalad, on palju. Teatud liiki loomad, näiteks kahepaiksed, veedavad osa oma elust vees ja osa maal. Taimed, nagu pruunvetikas ja vetikad, kasvavad vees ja on mõne veealuse ökosüsteemi aluseks. Plankton on üldiselt ookeani toiduahela alus. Veeselgroogsed peavad ellujäämiseks hankima hapnikku ja nad teevad seda mitmel viisil. Kaladel on kopsude asemel lõpused, kuigi mõnel kalaliigil, näiteks kopsukalal, on mõlemad. Mereimetajad, nagu delfiinid, vaalad, saarmad ja hülged, peavad õhu hingamiseks perioodiliselt pinnale tõusma. Mõned kahepaiksed suudavad oma naha kaudu hapnikku absorbeerida. Selgrootutel on halva hapnikuga vees ellujäämiseks palju erinevaid modifikatsioone, sealhulgas hingamistorusid (vt putukate ja molluskite sifoonid) ja lõpuseid (Carcinus). Kuna selgrootute elu arenes vee-elupaigas, on enamikul neist aga vees hingamisele vähe spetsialiseerunud või üldse mitte. Mõju inimtsivilisatsioonile
Tsivilisatsioon on ajalooliselt õitsenud jõgede ja suurte veeteede ümber; Mesopotaamia, üks niinimetatud tsivilisatsiooni hällidest, asus suurte Tigrise ja Eufrati jõgede vahel; egiptlaste iidne ühiskond sõltus täielikult Niilusest. Varajane Induse oru tsivilisatsioon (umbes 3300 e.m.a – u. 1300 eKr) arenes välja Himaalajast välja voolanud Induse jõe ja lisajõgede ääres. Rooma asutati ka Itaalia Tiberi jõe kallastele. Suured metropolid, nagu Rotterdam, London, Montreal, Pariis, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago ja Hongkong, võlgnevad oma edu osaliselt hõlpsale ligipääsetavusele vee kaudu ja sellest tuleneva kaubanduse laienemise tõttu. Samal põhjusel on õitsele puhkenud ohutu veesadamatega saared, nagu Singapur. Sellistes kohtades nagu Põhja-Aafrika ja Lähis-Ida, kus vett napib, oli ja on juurdepääs puhtale joogiveele inimarengu peamine tegur. Tervis ja reostus
Inimtoiduks sobivat vett nimetatakse joogiveeks või joogiveeks. Joogikõlbmatut vett võib muuta joogikõlblikuks filtreerimise, destilleerimise või mitmete muude meetodite abil. Rohkem kui 660 miljonil inimesel puudub juurdepääs puhtale joogiveele. Vett, mis ei kõlba joomiseks, kuid ei ole ujumiseks või suplemiseks inimestele kahjulik, nimetatakse erinevate nimetustega peale joogi- või joogivee ning mõnikord nimetatakse seda ohutuks veeks või "suplemiseks ohutuks". Kloor on nahka ja limaskesti ärritav aine, mida kasutatakse vee suplemiseks või joomiseks ohutuks muutmiseks. Selle kasutamine on väga tehniline ja seda jälgitakse tavaliselt valitsuse määrustega (tavaliselt 1 miljondikosa (ppm) joogivee puhul ja 1–2 ppm kloori, mis ei ole veel reageerinud lisanditega suplusvee puhul). Suplusvett võib hoida rahuldavas mikrobioloogilises seisundis, kasutades keemilisi desinfitseerimisvahendeid, nagu kloor või osoon, või ultraviolettvalgust. Vee taaskasutamine on reovee (kõige sagedamini kanalisatsiooni, mida nimetatakse ka olmereoveeks) muundamiseks veeks, mida saab taaskasutada muudel eesmärkidel. Veepuuduse all kannatavates riikides elab 2,3 miljardit inimest, mis tähendab, et iga inimene saab aastas vähem kui 1700 kuupmeetrit (60 000 kuupmeetrit) vett. Igal aastal toodetakse maailmas 380 miljardit kuupmeetrit (13 × 10^12 kuupmeetrit) olmereovett. Magevesi on taastuv ressurss, mida tsirkuleerib looduslik hüdroloogiline tsükkel, kuid surve sellele juurdepääsule tuleneb looduslikult ebaühtlasest ruumilisest jaotusest, põllumajanduse ja tööstuse kasvavatest majanduslikest nõudmistest ning rahvastiku kasvust. Praegu puudub ligi miljardil inimesel üle maailma juurdepääs ohutule ja taskukohasele veele. 2000. aastal kehtestas ÜRO aastatuhande arengueesmärgid, mille eesmärk on vähendada 2015. aastaks poole võrra inimeste arvu, kellel puudub juurdepääs puhtale veele ja kanalisatsioonile. Edu selle eesmärgi saavutamisel oli ebaühtlane ja 2015. aastal pühendus ÜRO säästva arengu eesmärkidele saavutada 2030. aastaks üldine juurdepääs ohutule ja taskukohasele veele ja kanalisatsioonile. Kehv veekvaliteet ja halvad kanalisatsioonitingimused on surmavad; Umbes viis miljonit surmajuhtumit aastas põhjustavad veega seotud haigused. Maailma Terviseorganisatsiooni hinnangul võib ohutu vesi ära hoida igal aastal 1,4 miljoni lapse kõhulahtisuse põhjustatud surma. Arengumaades läheb 90% kogu olmereoveest ikka veel puhastamata kohalikesse jõgedesse ja ojadesse. Ligikaudu 50 riiki, kus elab ligikaudu kolmandik maailma elanikkonnast, kannatab samuti keskmise või suure veepuuduse all ja 17 riiki ammutavad aastas rohkem vett, kui nende loomuliku veeringluse kaudu uuesti laetakse. Tüvi ei mõjuta mitte ainult pinnapealseid mageveekogusid, nagu jõed ja järved, vaid halvendab ka põhjaveevarusid. Inimkasutus
Põllumajandus
Inimkond kasutab kõige rohkem vett põllumajanduses, sealhulgas niisutuspõllumajanduses, mis moodustab 80–90 protsenti inimeste vee kogutarbimisest. USA-s on 42% kasutamiseks ära võetud mageveest kastmiseks, kuid valdav enamus "tarbitud" (kasutatud ja keskkonda mitte tagastatud) veest läheb põllumajandusele. Juurdepääsu mageveele peetakse sageli iseenesestmõistetavaks, eriti arenenud riikides, kus on ehitatud vee kogumiseks, puhastamiseks ja tarnimiseks ning reovee eemaldamiseks keerukad veesüsteemid. Kuid kasvav majanduslik, demograafilised ja klimaatilised surved suurendavad muret veeprobleemide pärast, mis toob kaasa kasvava konkurentsi püsiveevarude pärast, mis toob kaasa veetipu kontseptsiooni. Kuna rahvastik ja majandus kasvavad jätkuvalt, veejanulise liha tarbimine kasvab ning biokütuste või uute veemahukate tööstusharude järele kasvab uus nõudlus, on tõenäolised uued veeprobleemid. 2007. aastal viis Sri Lanka Rahvusvaheline Veemajandusinstituut läbi põllumajanduse veemajanduse hindamise, et näha, kas maailmas on piisavalt vett kasvava elanikkonna toiduga varustamiseks. Selles hinnati põllumajanduses kasutatava vee praegust kättesaadavust ülemaailmsel tasandil ja kaardistati veepuuduse all kannatavad kohad. Selles leiti, et viiendik maailma inimestest, rohkem kui 1,2 miljardit inimest, elab füüsilise veepuuduse piirkondades, kus vett ei jätku kõigi vajaduste rahuldamiseks. Veel 1,6 miljardit inimest elab piirkondades, kus valitseb majanduslik veepuudus, kus veeinvesteeringute puudumine või ebapiisav inimvõime muudavad asutustel võimatuks veenõudlust rahuldada. Aruandes leiti, et vajalikku toitu oleks võimalik toota ka tulevikus, kuid tänaste toidutootmise ja keskkonnatrendide jätkumine tooks kaasa kriisid mitmel pool maailmas. Ülemaailmse veekriisi vältimiseks peavad põllumehed püüdma suurendada tootlikkust, et rahuldada kasvavat nõudlust toidu järele, samas kui tööstused ja linnad leiavad võimalusi vee tõhusamaks kasutamiseks. Veepuudust põhjustab ka veemahukate toodete tootmine. Näiteks puuvill: 1 kg puuvilla – teksapaari ekvivalent – ​​vajab tootmiseks 10,9 kuupmeetrit (380 cu ft) vett. Kui puuvill moodustab 2,4% maailma veetarbimisest, siis vett tarbitakse piirkondades, kus on juba praegu veepuuduse oht. Tekitatud on märkimisväärne keskkonnakahju: näiteks oli Araali mere kadumise põhjuseks suuresti vee suunamine endise Nõukogude Liidu poolt Amudarja ja Syr Darja jõgedest puuvilla tootmiseks. Teadusliku standardina
7. aprillil 1795 määrati Prantsusmaal gramm võrduks "puhta vee mahu absoluutmassiga, mis on võrdne sajandiku meetrise kuubikuga ja jää sulamistemperatuuril". Praktilistel eesmärkidel oli aga vaja metallist võrdlusstandardit, tuhat korda massiivsemat kilogrammi. Seetõttu telliti töö ühe liitri vee massi täpseks määramiseks. Hoolimata asjaolust, et grammi määratlus määras vee temperatuuril 0 °C (32 °F) – väga reprodutseeritav temperatuur –, otsustasid teadlased standardi uuesti defineerida ja mõõtmised läbi viia kõrgeima veetiheduse temperatuuril, milleks mõõdeti tollal 4 °C (39 °F). SI-süsteemi Kelvini temperatuuriskaala põhines vee kolmikpunktil, mis defineeriti täpselt 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), kuid 2019. aasta mai seisuga põhineb selle asemel Boltzmanni konstandil. Skaala on absoluutse temperatuuri skaala, mille juurdekasv on sama kui Celsiuse temperatuuriskaala, mis algselt määratleti vee keemistemperatuuri (100 °C (212 °F)) ja sulamistemperatuuri (0 °C (32 °F)) järgi. Looduslik vesi koosneb peamiselt isotoopidest vesinik-1 ja hapnik-16, kuid vähesel määral leidub ka raskemaid isotoope hapnik-18, hapnik-17 ja vesinik-2 (deuteerium). Raskemate isotoopide osakaal on väga väike, kuid see mõjutab siiski vee omadusi. Jõgede ja järvede vesi kipub sisaldama vähem raskeid isotoope kui merevesi. Seetõttu on standardvesi määratletud Viini standardse keskmise ookeanivee spetsifikatsioonis. Joomise eest
Inimkeha sisaldab olenevalt vanusest, soost ja keha suurusest keskmiselt 50–60% vett, kuigi inimestel võib seda olla 45–75%. USA riiklikud teaduste, tehnika- ja meditsiiniakadeemiad soovitavad täiskasvanud meestel tarbida 3,7 liitrit (0,98 gallonit) vett päevas ja naistele 2,7 liitrit (0,71 gallonit). Täpne kogus sõltub aktiivsuse tasemest, temperatuurist, niiskusest ja muudest teguritest. Suurem osa sellest neelatakse sisse muu toidu või joogiga kui puhas vesi. Meditsiiniline kirjandus eelistab väiksemat veetarbimist, tavaliselt 1 liiter vett keskmisele mehele, välistades lisavajaduse, mis on tingitud treeningust või soojast ilmast tingitud vedelikukaotusest. Terved neerud suudavad tunnis eritada 0,8–1 liitrit vett, kuid stress, näiteks treening, võib seda kogust vähendada. Inimesed võivad treenimise ajal juua palju rohkem vett kui vaja, seades nad ohtu veemürgistuse (hüperhüdratsiooni) tekkeks, mis võib lõppeda surmaga. Tundub, et populaarsel väitel, et "inimene peaks tarbima kaheksa klaasi vett päevas", pole reaalset teaduslikku alust. Uuringud on näidanud, et lisavee tarbimine, eriti kuni 500 milliliitrit (18 imp fl oz; 17 US fl oz) söögi ajal, oli seotud kaalulangusega. Piisav vedeliku tarbimine aitab vältida kõhukinnisust. USA riikliku teadusnõukogu toidu- ja toitumisnõukogu 1945. aasta algses soovituses veetarbimise kohta seisis: "Tavaline standard erinevate inimeste jaoks on 1 milliliiter iga toidukalori kohta. Suurem osa sellest kogusest sisaldub valmistoidus." USA riikliku teadusnõukogu viimases toidukoguse võrdlusaruandes soovitati üldiselt, tuginedes USA uuringuandmete (sealhulgas toiduallikate) keskmisele veetarbimisele: 3,7 liitrit (0,81 imp gal; 0,98 USA gall) meestele ja 2,7 liitrit (0,59 imp gal; 0,71 USA gall) veest, mis sisaldab 9% veest, mis on kokku 9% naiste veest. uuringus osalemine. Täpsemalt, rasedad ja rinnaga toitvad naised vajavad vedeliku säilitamiseks täiendavat vedelikku. USA Meditsiiniinstituut soovitab, et mehed tarbiksid keskmiselt 3 liitrit (0,66 imp gal; 0,79 US gal) ja naised 2,2 liitrit (0,48 imp gal; 0,58 US gal); rasedad peaksid suurendama tarbimist 2,4 liitrini (0,53 imp gal; 0,63 US gal) ja rinnaga toitvad naised peaksid saama 3 liitrit (12 tassi), kuna imetamise ajal kaotatakse eriti palju vedelikku. Samuti tuleb märkida, et tavaliselt tuleb umbes 20% veetarbimisest toidust, ülejäänu aga joogiveest ja jookidest (kaasa arvatud kofeiiniga). Vesi eritub kehast mitmel kujul; uriini ja väljaheidete, higistamise ja veeauru väljahingamise kaudu. Füüsilise pingutuse ja kuumaga kokkupuutel suureneb veekadu ja päevane vedelikuvajadus võib samuti suureneda. Inimesed vajavad väheste lisanditega vett. Tavaliste lisandite hulka kuuluvad metallid nagu vask ja plii; keemilised ühendid, nagu pestitsiidid, PFAS või valgendi; ja kahjulikud bakterid, nagu Campylobacter, E. coli O157 ja Vibrio. Mõned lahustunud ained on vastuvõetavad ja isegi soovitavad maitse parandamiseks ja vajalike elektrolüütide saamiseks. Suurim (mahu järgi) joogiks sobiv mageveeressurss on Baikali järv Siberis. Pesemine
Transport
Keemia kasutamine
Vett kasutatakse keemilistes reaktsioonides laialdaselt lahusti või reagendina ning harvem lahustunud aine või katalüsaatorina. Anorgaanilistes reaktsioonides on vesi tavaline lahusti, mis lahustab paljusid ioonseid ühendeid, aga ka teisi polaarseid ühendeid, nagu ammoniaak ja veega lähedased ühendid. Orgaanilistes reaktsioonides seda tavaliselt reaktsioonilahustina ei kasutata, kuna see ei lahusta hästi reagente ning on amfoteerne (happeline ja aluseline) ja nukleofiilne. Sellegipoolest on need omadused mõnikord soovitavad. Samuti on täheldatud Dielsi-Alderi reaktsioonide kiirenemist vee toimel. Ülekriitiline vesi on viimasel ajal olnud uurimisteema. Hapnikuga küllastunud ülekriitiline vesi põletab tõhusalt orgaanilisi saasteaineid. Soojusvahetus
Vesi ja aur on oma kättesaadavuse ja suure soojusmahtuvuse tõttu levinud vedelik, mida kasutatakse soojusvahetuseks nii jahutamiseks kui kütmiseks. Jahedat vett võib looduslikult saada isegi järvest või merest. Eriti tõhus on soojuse transportimine vee aurustamise ja kondenseerumise kaudu selle suure latentse aurustumissoojuse tõttu. Puuduseks on see, et sellistes tööstusharudes nagu teras ja vask tavaliselt leiduvad metallid oksüdeeruvad töötlemata vee ja auru toimel kiiremini. Peaaegu kõigis soojuselektrijaamades kasutatakse töövedelikuna vett (kasutatakse suletud ahelas katla, auruturbiini ja kondensaatori vahel) ja jahutusvedelikuna (kasutatakse heitsoojuse vahetamiseks veekogusse või selle äraviimiseks jahutustornis aurustades). Ameerika Ühendriikides kasutavad jahutuselektrijaamad kõige enam vett. Tuumaenergiatööstuses saab vett kasutada ka neutronite moderaatorina. Enamikus tuumareaktorites on vesi nii jahutusvedelikuks kui ka moderaator. See annab passiivse ohutusmeetme, kuna vee eemaldamine reaktorist aeglustab ka tuumareaktsiooni. Reaktsiooni peatamiseks eelistatakse aga teisi meetodeid ja piisava jahutamise tagamiseks eelistatakse hoida tuumasüdamik veega kaetud. Tulekahju kaalutlused
Vesi on kõrge aurustumissoojusega ja suhteliselt inertne, mistõttu on see hea tulekustutusvedelik. Vee aurustumine viib soojuse tulest eemale. Vett on ohtlik kasutada õlide ja orgaaniliste lahustite põlemisel, kuna paljud orgaanilised ained ujuvad vee peal ja vesi kipub põlevat vedelikku laiali ajama. Vee kasutamisel tulekustutustöödel tuleks arvesse võtta ka auruplahvatuse ohtu, mis võib tekkida siis, kui vett kasutatakse väga kuumade tulekahjude korral kinnistes ruumides, ja vesiniku plahvatuse ohtu, kui veega reageerivad ained, nagu teatud metallid või kuum süsinik, nagu kivisüsi, süsi või koksi grafiit, lagundavad vett, tekitades gaasi. Selliste plahvatuste võimsust nähti Tšernobõli katastroofi puhul, kuigi antud juhtumiga seotud vesi ei pärine tulekustutustööst, vaid reaktori enda vesijahutussüsteemist. Auruplahvatus toimus siis, kui südamiku äärmine ülekuumenemine põhjustas vee auruks muutumise. Vesiniku plahvatus võis toimuda auru ja kuuma tsirkooniumi vahelise reaktsiooni tulemusena. Mõned metallioksiidid, eriti leelismetallide ja leelismuldmetallide oksiidid, toodavad veega reageerides nii palju soojust, et võib tekkida tuleoht. Leelismuldoksiidi kustutamata lubi, tuntud ka kui kaltsiumoksiid, on massiliselt toodetud aine, mida transporditakse sageli paberkottides. Kui need on läbi imbunud, võivad need süttida, kuna nende sisu reageerib veega. Vaba aeg
Inimesed kasutavad vett paljudel meelelahutuslikel eesmärkidel, samuti treenimiseks ja sportimiseks. Mõned neist hõlmavad ujumist, veesuusatamist, paadisõitu, surfamist ja sukeldumist. Lisaks mängitakse jääl mõnda spordiala, nagu jäähoki ja uisutamine. Järvekaldad, rannad ja veepargid on populaarsed kohad, kus inimesed lähevad puhkama ja vaba aega nautima. Paljud leiavad, et voolava vee heli ja välimus on rahustavad ning purskkaevud ja muud voolava vee rajatised on populaarsed kaunistused. Mõned hoiavad kalu ja muud taimestikku ja loomastikku akvaariumis või tiikides, et näidata, lõbutseda ja seltskonda saada. Inimesed kasutavad vett ka lumespordiks, näiteks suusatamiseks, kelgutamiseks, mootorsaaniga või lumelauaga sõitmiseks, mis nõuavad, et vesi oleks madala temperatuuriga kas jääna või lumeks kristalliseerunud. Veetööstus
Veetööstus pakub kodumajapidamistele ja tööstusele joogivee- ja reoveeteenuseid (sh reoveepuhastust). Veevarustusrajatiste hulka kuuluvad veekaevud, vihmavee kogumise tsisternid, veevarustusvõrgud ja veepuhastusseadmed, veepaagid, veetornid, veetorud, sealhulgas vanad akveduktid. Atmosfäärivee generaatorid on väljatöötamisel. Joogivett kogutakse sageli allikate juurest, ammutatakse maapinnas asuvatest kunstlikest puuraukudest (kaevudest) või pumbatakse järvedest ja jõgedest. Rohkemate kaevude rajamine sobivatesse kohtadesse on seega võimalik viis toota rohkem vett, eeldades, et põhjaveekihid suudavad tagada piisava voolu. Muud veeallikad hõlmavad vihmavee kogumist. Inimtoiduks võib vesi vajada puhastamist. See võib hõlmata lahustumata ainete, lahustunud ainete ja kahjulike mikroobide eemaldamist. Populaarsed meetodid on liivaga filtreerimine, mis eemaldab ainult lahustumata materjali, samas kui kloorimine ja keetmine tapavad kahjulikke mikroobe. Destilleerimine täidab kõiki kolme funktsiooni. On olemas täiustatud tehnikaid, näiteks pöördosmoos. Rohke merevee magestamine on kallim lahendus, mida kasutatakse rannikuäärsetes kuivades kliimates. Joogivee jaotamine toimub munitsipaalveesüsteemide kaudu, paakveega või pudeliveena. Paljude riikide valitsustel on programmid abivajajatele vee tasuta jagamiseks. Teine võimalus on vähendada tarbimist, kasutades joogivett ainult inimtoiduks. Mõnes linnas, näiteks Hongkongis, kasutatakse mageveevarude säästmiseks laialdaselt merevett tualettide loputamiseks kogu linnas. Vee saastamine võib olla suurim vee väärkasutus; ulatuses, milles saasteaine piirab vee muid kasutusviise, muutub see ressursi raiskamiseks, olenemata saastajale saadavast kasust. Sarnaselt teistele saasteliikidele ei hõlma see turukulude standardset arvestust, kuna seda käsitletakse välismõjuna, mida turg ei suuda arvestada. Seega maksavad teised inimesed veereostuse hinda, samas kui erafirmade kasumit ei jaotata ümber kohalikele elanikele, kes on selle reostuse ohvrid. Inimeste poolt tarbitavad ravimid satuvad sageli veekogudesse ja võivad avaldada kahjulikku mõju vee-elustikule, kui need bioakumuleeruvad ja kui need ei ole biolagunevad. Olme- ja tööstusreovett puhastatakse tavaliselt reoveepuhastites. Reostunud pinnavee äravoolu leevendamist käsitletakse mitmesuguste ennetus- ja ravimeetodite abil. Tööstuslikud rakendused
Paljud tööstuslikud protsessid põhinevad reaktsioonidel, milles kasutatakse vees lahustatud kemikaale, tahkete ainete suspensiooni vees suspensioonis või vee kasutamist ainete lahustamiseks ja ekstraheerimiseks või toodete või protsessiseadmete pesemiseks. Sellised protsessid nagu kaevandamine, keemiline tselluloosi valmistamine, tselluloosi pleegitamine, paberi tootmine, tekstiili tootmine, värvimine, trükkimine ja elektrijaamade jahutamine kasutavad suures koguses vett, mis nõuavad spetsiaalset veeallikat ja põhjustavad sageli märkimisväärset veereostust. Vett kasutatakse elektritootmisel. Hüdroelekter on hüdroenergiast saadav elekter. Hüdroelektrienergia tuleb veest, mis juhib generaatoriga ühendatud veeturbiini. Hüdroelekter on odav, mittesaastav taastuv energiaallikas. Energia tarnitakse vee liikumisega. Tavaliselt ehitatakse tamm jõele, luues selle taha tehisjärve. Järvest välja voolav vesi surutakse läbi turbiinide, mis keeravad generaatoreid. Survevett kasutatakse vesilõhkamisel ja veejoaga lõikurites. Täpse lõikamise jaoks kasutatakse kõrgsurve veepüstoleid. See töötab väga hästi, on suhteliselt ohutu ega kahjusta keskkonda. Seda kasutatakse ka masinate jahutamisel, et vältida ülekuumenemist või saelehtede ülekuumenemist. Vett kasutatakse lisaks keemilise lahustina ka paljudes tööstuslikes protsessides ja masinates, näiteks auruturbiinis ja soojusvahetis. Tööstuslikul kasutamisel tekkiva töötlemata vee väljajuhtimine on reostus. Reostus hõlmab välja lastud lahustunud aineid (keemiline reostus) ja välja lastud jahutusvedeliku vett (soojusreostus). Tööstus vajab paljudeks rakendusteks puhast vett ja kasutab erinevaid puhastusmeetodeid nii veevarustuses kui ka väljalaskmisel. Digisektor, eriti tehisintellekt, kasutab suurel hulgal vett, nii et tehisintellekti laienemine võib "ohutada ülemaailmset ja riiklikku veejulgeolekut". Toiduainete töötlemine
Keetmine, aurutamine ja hautamine on populaarsed toiduvalmistamismeetodid, mis nõuavad sageli toidu kastmist vette või selle gaasilisse olekusse, auru. Vett kasutatakse ka nõudepesuks. Vesi mängib ka toiduteaduses palju kriitilist rolli. Vees leiduvad lahustunud ained, nagu soolad ja suhkrud, mõjutavad vee füüsikalisi omadusi. Vee keemis- ja külmumispunkti mõjutavad lahustunud ained, samuti õhurõhk, mida omakorda mõjutab kõrgus merepinnast. Vesi keeb madalamal temperatuuril madalama õhurõhuga, mis esineb kõrgematel kõrgustel. Üks mool sahharoosi (suhkrut) kilogrammi vee kohta tõstab vee keemistemperatuuri 0,51 °C (0,918 °F) ja üks mool soola kilogrammi kohta tõstab keemistemperatuuri 1,02 °C (1,836 °F); samamoodi alandab lahustunud osakeste arvu suurendamine vee külmumistemperatuuri. Vees olevad lahustunud ained mõjutavad ka vee aktiivsust, mis mõjutab paljusid keemilisi reaktsioone ja mikroobide kasvu toidus. Vee aktiivsust saab kirjeldada kui lahuses oleva vee aururõhu ja puhta vee aururõhu suhet. Vees olevad lahustunud ained vähendavad vee aktiivsust – seda on oluline teada, sest enamiku bakterite kasv peatub madalal veeaktiivsusel. Mikroobide kasv ei mõjuta mitte ainult toidu ohutust, vaid ka toidu säilivust ja säilivusaega. Vee karedus on samuti kriitiline tegur toiduainete töötlemisel ja seda saab muuta või töödelda keemilise ioonivahetussüsteemi abil. See võib oluliselt mõjutada toote kvaliteeti ja mängida rolli kanalisatsioonis. Vee karedust klassifitseeritakse vees sisalduva kaltsiumkarbonaadi kontsentratsiooni alusel. Vesi liigitatakse pehmeks, kui see sisaldab alla 100 mg/l (Ühendkuningriik) või alla 60 mg/l (USA). Veejalajälje organisatsiooni 2010. aastal avaldatud aruande kohaselt vajab üks kilogramm veiseliha 15 tuhat liitrit (3,3 × 10^3 imp gal; 4,0 × 10^3 USA gallit) vett; Samas selgitavad autorid, et tegemist on globaalse keskmisega ja kaudsed tegurid määravad veiseliha tootmisel kasutatava vee koguse. Meditsiiniline kasutamine
Süstevesi on Maailma Terviseorganisatsiooni oluliste ravimite nimekirjas. Levik looduses
Universumis
Suur osa universumi veest toodetakse tähtede tekke kõrvalsaadusena. Tähtede tekkega kaasneb tugev gaasi- ja tolmutuul. Kui see materjali väljavool lõpuks mõjutab ümbritsevat gaasi, siis tekkivad lööklained suruvad ja soojendavad gaasi. Selles soojas tihedas gaasis tekib kiiresti täheldatud vesi. 22. juulil 2011 kirjeldati aruandes hiiglasliku veeaurupilve avastamist, mis sisaldas "140 triljonit korda rohkem vett kui kõik Maa ookeanid kokku" Maast 12 miljardi valgusaasta kaugusel asuva kvasari ümber. Teadlaste sõnul näitab "avastus, et vesi on universumis olnud levinud peaaegu kogu selle eksisteerimise aja". Vett on avastatud Linnutee tähtedevahelistes pilvedes. Tõenäoliselt leidub vett ohtralt ka teistes galaktikates, sest selle komponendid, vesinik ja hapnik, on universumi enim levinud elemendid. Päikesesüsteemi ja teiste tähesüsteemide tekke ja evolutsiooni mudelite põhjal on enamikul teistel planeedisüsteemidel tõenäoliselt sarnased koostisosad. Veeaur
Vesi esineb auruna:

Päikese atmosfäär: tuvastatavates kogustes
Merkuuri atmosfäär: 3,4% ja suur hulk vett Merkuuri eksosfääris
Veenuse atmosfäär: 0,002%
Maa atmosfäär: ≈0,40% täisatmosfäärist, tavaliselt 1–4% pinnal
Kuu atmosfäär: väikestes kogustes
Marsi atmosfäär: 0,03%
Cerese atmosfäär
Jupiteri atmosfäär: 0,0004% – ainult jääs; ja selle kuu Europa oma
Saturni atmosfäär – ainult jääs; Enceladus: 91% ja Dione (maa-alune ookean)
Uraani atmosfäär – väikestes kogustes alla 50 baari
Neptuuni atmosfäär – leidub sügavamates kihtides
Päikeseväline planeetide atmosfäär: sealhulgas HD 189733 b ja HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ja WASP-19b atmosfäärid. Tähtede atmosfäär: ei piirdu ainult jahedamate tähtedega ja tuvastatakse isegi hiiglaslikes kuumades tähtedes, nagu Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ja Arcturus. Ümmargused kettad: sealhulgas enam kui poolte T Tauri tähtede, nagu AA Tauri, aga ka TW Hydrae, IRC +10216 ja APM 08279+5255, VY Canis Majorise ja S Persei kettad. Vedel vesi
Maal leidub vedelat vett, mis katab 71% selle pinnast. Ka vedelat vett leidub Marsil aeg-ajalt väikestes kogustes. Teadlased usuvad, et Enceladuse Saturni kuudel leidub vedelat vett 10 kilomeetri paksuse ookeanina umbes 30–40 kilomeetrit allpool Enceladuse lõunapolaarpinda ja Titaani maa-aluse kihina, mis võib olla segatud ammoniaagiga. Jupiteri kuul Europa on pinnaomadused, mis viitavad maa-alusele vedela veega ookeanile. Vedel vesi võib esineda ka Jupiteri kuul Ganymedes kõrgsurvejää ja kivimi vahele jääva kihina. Vesi jää
Vesi esineb jääna:

 Marss: regoliidi all ja poolustel. Maa-Kuu süsteem: peamiselt jääkihtidena Maal ning Kuu kraatrites ja vulkaanilistes kivimites NASA teatas, et NASA Moon Mineralogy Mapper tuvastas 2009. aasta septembris India kosmoseuuringute organisatsiooni kosmoseaparaadi Chandrayaan-1 pardal veemolekule. Ceres
Jupiteri kuud: Euroopa ning ka Ganymedese ja Callisto pind
Saturn: planeedi ringsüsteemis ning Titani ja Enceladuse pinnal ja vahevöös
Pluuto-Charoni süsteem
Komeedid ja muud seotud Kuiperi vöö ja Oorti pilveobjektid
Ja see on tõenäoliselt olemas ka:

Merkuuri poolused
Tethys

Eksootilised vormid
Vesi ja muud lenduvad ained moodustavad tõenäoliselt suure osa Uraani ja Neptuuni sisestruktuuridest ning sügavamates kihtides olev vesi võib olla ioonse vee kujul, milles molekulid lagunevad vesiniku- ja hapnikuioonide supiks, ja sügavamal veel superioonse veena, milles hapnik kristalliseerub, kuid vesinikuioonid hõljuvad hapnikuvõres umbes vabalt. Vesi ja planeetide elamiskõlblikkus
Vedela vee ja vähemal määral selle gaasiliste ja tahkete vormide olemasolu Maal on meie teadaoleval Maal elu eksisteerimiseks ülioluline. Maa asub Päikesesüsteemi elamiskõlblikus tsoonis; kui see asuks Päikesele veidi lähemal või kaugemal (umbes 5% ehk umbes 8 miljonit kilomeetrit), oleks tingimused, mis võimaldavad kolmel vormil samaaegselt esineda, palju väiksema tõenäosusega. Oma rolli mängib ka Maa suurus: selle gravitatsioon võimaldab tal hoida atmosfääri, sealhulgas õhuniiskust. Väiksematel planeetidel, nagu Marsil, on atmosfäär väga õhuke või puudub üldse. Veeaur ja muud atmosfääris leiduvad kasvuhoonegaasid annavad temperatuuripuhvri (kasvuhooneefekt), mis aitab säilitada suhteliselt ühtlast pinnatemperatuuri, kui neid esineb tavapärastes kogustes. Vee olek planeedil sõltub ümbritsevast rõhust, mille määrab planeedi gravitatsioon. Kui planeet on piisavalt massiivne, võib sellel olev vesi olla tahke ka kõrgetel temperatuuridel gravitatsioonist tingitud kõrge rõhu tõttu, nagu seda täheldati eksoplaneetidel Gliese 436 b ja GJ 1214 b. Õigus, poliitika ja kriis
Veepoliitika on poliitika, mida mõjutavad vesi ja veevarud. Vesi, eriti magevesi, on strateegiline ressurss kogu maailmas ja oluline element paljudes poliitilistes konfliktides. See avaldab mõju tervisele ja kahjustab bioloogilist mitmekesisust. Juurdepääs ohutule joogiveele on viimastel aastakümnetel paranenud peaaegu kõigis maailma piirkondades, kuid ligikaudu miljardil inimesel puudub endiselt juurdepääs puhtale veele ja enam kui 2,5 miljardil inimesel puudub juurdepääs piisavatele sanitaartingimustele. Mõned vaatlejad on aga prognoosinud, et aastaks 2025 on enam kui pooled maailma elanikkonnast silmitsi veepõhise haavatavuse probleemiga. 2009. aasta novembris avaldatud aruanne näitab, et 2030. aastaks ületab mõnes maailma arengupiirkonnas veenõudlus pakkumist 50%. Alates 1990. aastast on saanud juurdepääsu turvalisele veele 1,6 miljardile inimesele. Arvutuste kohaselt on arengumaades ohutule veele juurdepääsu omavate inimeste osakaal suurenenud 30%-lt 1970. aastal 71%-le 1990. aastal, 79%-le 2000. aastal ja 84%-le 2004. aastal. mida takistavad halb juhtimine ja korruptsioon. Lisaks ei ole veesektori rahastajad võtnud nii tõhusalt kasutusele ülemaailmseid algatusi abi andmise tõhustamiseks, nagu abi tõhusust käsitlev Pariisi deklaratsioon, kui hariduse ja tervishoiu valdkonnas, mistõttu võivad paljud rahastajad kattuvate projektide kallal töötada ja abisaajad valitsused ilma tegutsemisvolitusteta. 2007. aasta põllumajanduse veemajanduse tervikliku hindamise autorid nimetasid veepuuduse teatud vormide üheks põhjuseks halba juhtimist. Veemajandus on formaalsete ja mitteametlike protsesside kogum, mille kaudu tehakse veemajandusega seotud otsuseid. Hea veevalitsemise eesmärk on eelkõige teada, millised protsessid konkreetses füüsilises ja sotsiaalmajanduslikus kontekstis kõige paremini toimivad. Mõnikord on tehtud vigu, püüdes rakendada arenenud maailmas toimivaid plaane areneva maailma asukohtades ja kontekstides. Mekongi jõgi on üks näide; Rahvusvahelise Veemajandusinstituudi läbivaatamisel kuue riigi poliitika kohta, mis sõltuvad veest Mekongi jõest, leiti, et põhjalikke ja läbipaistvaid tasuvusanalüüse ja keskkonnamõjude hindamisi tehti harva. Samuti avastasid nad, et Kambodža veeseaduse eelnõu oli palju keerulisem kui vaja. 2004. aastal teatas Ühendkuningriigi heategevusorganisatsioon WaterAid, et laps sureb iga 15 sekundi järel kergesti välditavatesse veega seotud haigustesse, mis on sageli seotud piisava sanitaartingimuste puudumisega. Alates 2003. aastast on UNESCO World Water Assessment Programmi koostatud ÜRO maailma veearengu aruanne andnud otsustajatele vahendeid säästva veepoliitika arendamiseks. 2023. aasta aruandes öeldakse, et kahel miljardil inimesel (26% elanikkonnast) puudub juurdepääs joogiveele ja 3,6 miljardil (46%) puudub juurdepääs ohutult juhitud kanalisatsioonile. Linnapiirkondade elanikel (2,4 miljardit) on 2050. aastaks veepuudus. Veepuudust on kirjeldatud ületarbimise ja reostuse tõttu endeemilisena. Aruandes öeldakse, et 10% maailma elanikkonnast elab kõrge või kriitilise veestressiga riikides. Kuid viimase 40 aasta jooksul on veetarbimine kasvanud ligikaudu 1% aastas ja kasvab eeldatavasti samas tempos kuni 2050. aastani. Alates 2000. aastast on üleujutused troopikas neljakordistunud, samas kui üleujutused põhjapoolsetel keskmistel laiuskraadidel on kasvanud 2,5 korda. Nende üleujutuste maksumus aastatel 2000–2019 oli 100 000 surmajuhtumit ja 650 miljonit dollarit. Veekaitsega tegelevate organisatsioonide hulka kuuluvad Rahvusvaheline Veeassotsiatsioon (IWA), WaterAid, Water 1st ja American Water Resources Association. Rahvusvaheline Veemajandusinstituut viib ellu projekte, mille eesmärk on kasutada tõhusat veemajandust vaesuse vähendamiseks. Veega seotud konventsioonid on ÜRO kõrbestumise vastase võitluse konventsioon (UNCCD), rahvusvaheline laevade põhjustatud merereostuse vältimise konventsioon, ÜRO mereõiguse konventsioon ja Ramsari konventsioon. Ülemaailmne veepäev toimub 22. märtsil ja ülemaailmne ookeanide päev 8. juunil. 2026. aastal kuulutas ÜRO, et inimkond on jõudnud "vee pankroti" ajastusse, kuna enam kui 50% suurtest järvedest on alates 1990. aastatest kahanenud, 35% märgaladest on alates 1970. aastast kadunud, 75% maailma elanikkonnast elab veekindlates riikides, 4 miljardit aastat kulub vähemalt ühe kuu veepuudusel ja veepuudusel. 307 miljardit dollarit aastas. See nõudis poliitikat, mis vastaks pigem tegelikkusele kui mineviku normidele. Kultuuris
Religioon
Enamikus religioonides peetakse vett puhastajaks. Usud, mis hõlmavad rituaalset pesemist (uppumist), hõlmavad kristlust, hinduismi, islamit, judaismi, rastafari liikumist, šintoismi, taoismi ja wicca. Inimese vette kastmine (või asperssioon või ahmimine) on kristluse keskne sakrament (kus seda nimetatakse ristimiseks); see on ka osa teiste religioonide, sealhulgas islami (ghusl), judaismi (mikvah) ja sikhismi (Amrit Sanskar) praktikast. Lisaks tehakse paljudes religioonides, sealhulgas islamis ja judaismis, surnute jaoks rituaalset vanni puhtas vees. Islamis saab viit igapäevast palvet teha enamikul juhtudel pärast teatud kehaosade pesemist puhta veega (wudu), välja arvatud juhul, kui vesi pole saadaval (vt Tayamum). Šinto keeles kasutatakse vett peaaegu kõigis rituaalides inimese või piirkonna puhastamiseks (nt misogi rituaalis). Kristluses on püha vesi vesi, mille preester on pühitsenud ristimise, isikute, kohtade ja esemete õnnistamise eesmärgil või kurja tõrjumise vahendina. Zoroastrismis austatakse vett (āb) kui eluallikat. Filosoofia
Vana-Kreeka filosoof Empedocles nägi vett ühena neljast klassikalisest elemendist (koos tule, maa ja õhuga) ning pidas seda universumi üleemiks ehk põhiaineks. Thales, keda Aristoteles kujutas astronoomi ja insenerina, esitas teooria, et maakera, mis on veest tihedam, tekkis veest. Monist Thales uskus veelgi, et kõik asjad on valmistatud veest. Platon uskus, et vesi on ikosaeedri kuju, mis on kuubikukujulise maaga võrreldes kergesti voolav. Nelja kehalise huumori teooria seostas vett flegmaga, kuna see on külm ja niiske. Klassikaline element vesi oli ka üks viiest elemendist traditsioonilises hiina filosoofias (koos maa, tule, puidu ja metalliga). Mõned traditsioonilised ja populaarsed Aasia filosoofilised süsteemid võtavad vett kui eeskuju. James Legge 1891. aasta Dao De Jingi tõlkes öeldakse: "Kõrgeim tipptase on nagu vesi. Vee tipptase ilmneb selles, et see toob kasu kõigile asjadele ja kui ta hõivab (vastupidise) püüdlemata madala koha, mis kõigile inimestele ei meeldi. Seetõttu on (selle tee) lähedal (taole) ja "Maailmas pole midagi pehmemat ja nõrgemat kui vesi, kuid kindlate ja tugevate asjade ründamiseks pole miski, mis võiks olla ülimuslik - sest pole midagi (nii tõhusat), mille jaoks seda saaks muuta." Guanzi "Shui di" 水地 veesümbolis ja veesümboli peatükis, mis käsitleb vett edasi, kirjeldab veelgi. Hiina erinevate piirkondade elanike looduslikud omadused kohalike veevarude iseloomuga
"Elav vesi" esineb germaani ja slaavi rahvajuttudes kui vahendit surnute ellu äratamiseks. Pange tähele Grimmi muinasjuttu ("Eluvesi") ja venekeelset elusa ja surnud vee dihhotoomiat. Noorte purskkaev kujutab endast maagiliste vete kontseptsiooni, mis väidetavalt takistab vananemist. Kunst ja aktivism
Iiri kirjaniku James Joyce’i tähendusrikkas modernistlikus romaanis “Ulysses” (1922) on peatükk “Ithaka” 309 küsimusest ja vastusest koosneva katekismuse vormis, millest ühte nimetatakse “veehümniks”. Richard E. Madtese sõnul ei ole hümn pelgalt "monotoonne faktide jada", vaid selle fraasid, nagu ka nende teema, "mõõnad ja vood, mõõnad ja paisuvad, kogunevad ja murduvad, kuni taanduvad lõpetava "katastroofi, pleekinud lillevesi, seisvad basseinid kahanevas kuus" rahulikuks vaikuseks. ja kirjanduskriitik Hugh Kenneri sõnul saavutab "ebatõenäolise saavutuse, tõstab luuleks kogu kooliraamatutesse kogunenud jalustrabava teabe." Kirjanduslik veemotiiv esindab romaani teemat "igavene, igavesti muutuv elu" ja hümn kujutab endast selle motiivi kulminatsiooni romaanis. Järgnevalt on tsiteeritud hümn täies mahus. Mida vees imetles Bloom, veearmastaja, veesahtel, vahemikku naasev veekandja? Selle universaalsust: selle demokraatlikku võrdsust ja püsivust oma olemusega, otsides oma taset: selle avarust Mercatori projektsiooni ookeanis: selle põhjatu sügavust Sundami lainekraavis, 0,0 Pac'i rahutus0: rahutus0. ja pinnaosakesed, mis külastavad kordamööda kõiki mereääre punkte: selle üksuste sõltumatus: mereseisundite muutlikkus: selle hüdrostaatiline rahutus tuulevaikuses: selle hüdrokineetiline turgus äkilises ja kevadistes mõõnades: selle vajumine pärast hävingut: selle steriilsus polaarsetes jäämütsides, arktilises ja antarktikas: selle klimaatiline ja kaubanduslik tähtsus maismaa suhtes3 Maakera: selle vaieldamatu hegemoonia, mis ulatub ruudukujulistena kogu Kaljukitse subekvatoriaalsest troopikast allapoole jääva piirkonna üle: selle ürgbasseini multisekulaarne stabiilsus: selle luteofulvouskiht: selle võime lahustada ja hoida lahuses kõiki lahustuvaid aineid, sealhulgas miljoneid tonne kõige väärismetalle; selle aeglane erosioon: kõik poolsaared ja allapoole suunduvad erosioonid: maht ja tihedus: selle häirimatus laguunides ja mägismaal: selle värvide gradatsioon kõlevas, parasvöötmes ja jahedas tsoonis: selle veojõulised tagajärjed mandri järvega kaetud ojades ja ühinevates ookeanivoolulistes jõgedes koos nende lisajõgede ja ookeaniüleste hoovustega: laht, kvatoriaalne ja ookeaniülene hoovus: vesivoolikud, arteesia kaevud, pursked, voolud, pöörised, pursked, laigud, põhjapaisud, valgalad, veeeraldused, geisrid, kataraktid, keerised, keerised, üleujutused, veeuputused, pilvepursked. rabdomantilised või hügromeetrilised instrumendid, mida ilmestab kaev Ashtowni värava seinas oleva augu juures, õhu küllastumine, kaste destilleerimine: selle koostise lihtsus, kaks vesiniku koostisosa, millest üks on hapnikku: selle tervendavad voorused: selle ujuvus vees, Denedeling'i merevee läbilaskvus, igaveste vooluveekogude vees. ebapiisavad tammid, lekked laeva pardal: selle omadused puhastavad, kustutavad janu ja tuld, toitev taimestik: selle eksimatus paradigmana ja eeskujuna: selle metamorfoosid nagu aur, udu, pilv, vihm, lörts, lumi, rahe: selle tugevus jäikades hüdrantides: selle mitmesugused vormid bbights ja gulstss ja gulstss ja sguights. laguunid ja atollid ja saarestikud ja helid ja fjordid ja mõõnad ja loodete estuaarid ja mereharud: selle tugevus liustikes, jäämägedes, jäälaevades: selle paindlikkus töötavates hüdraulilistes veskiratastes, turbiinides, dünamodes, elektrijaamades, valgendustehastes, jõesuudmetes, tantsehades kui laevatatavad, ujuv- ja kalddokid: selle potentsiaal, mis tuleneb rakendatud loodetest või vooluveekogudest, mis langevad tasemelt tasemele: selle allveelaevastiku loomastik ja taimestik (anakustiline, fotofoob) arvuliselt, kui mitte sõna otseses mõttes, siis maakera elanikud: selle üldlevimine moodustab 90% selle ebasoodsast inimkehast: katkulood, pleekinud lillevesi, seisvad basseinid kahaneval kuul. Maalikunstnik ja aktivist Fredericka Foster kureeris New Yorgi St. John the Divine katedraalis teost The Value of Water, mis kinnitas katedraali aastapikkust algatust meie sõltuvusest veest. Suurim näitus, mis katedraalis kunagi ilmunud, osales üle neljakümne kunstniku, sealhulgas Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ja Bill Viola. Foster lõi Think About Water – ökoloogilise kollektiivi kunstnikest, kes kasutavad vett oma teema või meediumina. Liikmete hulka kuuluvad Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ja Anna Macleod. Tähistamaks 10. aastapäeva, mil ÜRO on tunnistanud juurdepääsu veele ja kanalisatsioonile inimõiguseks, tellis heategevusorganisatsioon WaterAid kümnelt visuaalkunstnikult, et näidata puhta vee mõju inimeste elule. Divesinikoksiidi paroodia
"Divesinikmonooksiid" on tehniliselt õige, kuid harva kasutatav vee keemiline nimetus. Seda nime on kasutatud mitmetes pettustes ja naljades, mis pilkavad teaduslikku kirjaoskamatust. See sai alguse 1983. aastal, kui Michiganis Durandis ilmus ajalehes aprillinalja artikkel. Valelugu seisnes aine ohutusprobleemides. Muusika
Sõna "vesi" on paljud Floridas asuvad räpparid kasutanud omamoodi lööklausena või adlibina. Räpparite hulgas on seda teinud BLP Kosher ja Ski Mask the Slump God. Et minna veelgi kaugemale, on mõned räpparid teinud Florida veele pühendatud terveid lugusid, näiteks 2023. aasta Danny Towersi laulu "Florida Water". Vaata ka
Märkmed
Viited
Viidatud teosed
Edasi lugemist
Välised lingid

Maailma veeandmete leht
FAO põhjalik veeandmebaas, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database, arhiveeritud 16. jaanuaril 2013, Wayback Machine'is
Veeteaduste kool (USGS)
Maailmapanga strateegia, töö ja nendega seotud veevarusid käsitlevate väljaannete portaal
America Water Resources Association, arhiveeritud 24. märtsil 2018, Wayback Machine'is
Vesi veebis
Vee struktuur ja teadus Arhiveeritud 28. detsember 2014 at the Wayback Machine
"Miks vesi on üks veidramaid asju universumis", Ideas, BBC, video, 3:16 minutit, 2019
Vee keemia arhiveeritud 19. juunil 2020 Wayback Machine'is (NSF eriaruanne)
Rahvusvaheline vee ja auru omaduste assotsiatsioon arhiveeritud 27. septembril 2022 Wayback Machine'is
H2O: The Molecule That Made Us, 2020. aasta PBS-i dokumentaalfilm