آب یک ترکیب معدنی با فرمول شیمیایی H2O است. این یک ماده شیمیایی شفاف، بی مزه، بی بو و تقریبا بی رنگ است. این ماده اصلی تشکیل دهنده نهرها، دریاچه ها و اقیانوس های زمین است. آب همچنین مایع همه موجودات زنده شناخته شده است که در آن به عنوان یک حلال عمل می کند. آب به عنوان یک مولکول قطبی، تحت پیوند هیدروژنی بین مولکولی قوی قرار می گیرد که سهم زیادی در خواص فیزیکی و شیمیایی آن دارد. علیرغم اینکه انرژی غذایی را تامین نمی کند یا یک ریز مغذی ارگانیک است، برای همه اشکال شناخته شده زندگی حیاتی است. آب به دلیل حضور در همه موجودات، پایداری شیمیایی، فراوانی جهانی و قطبیت قوی آن نسبت به اندازه مولکولی کوچکش، اغلب به عنوان حلال جهانی شناخته می شود. از آنجایی که دما و فشار سطح زمین نسبتاً نزدیک به نقطه سه گانه آب است، آب به صورت جامد، مایع و گاز روی زمین وجود دارد. بارش را به صورت باران و ذرات معلق در هوا را به صورت مه تشکیل می دهد. ابرها از قطرات معلق آب و یخ، حالت جامد آن تشکیل شده اند. وقتی ریز تقسیم می شود، یخ کریستالی ممکن است به شکل برف رسوب کند. حالت گازی آب بخار یا بخار آب است. آب حدود 71 درصد از سطح زمین را پوشانده است و دریاها و اقیانوس ها بیشتر حجم آب (حدود 96.5 درصد) را تشکیل می دهند. بخش‌های کوچکی از آب به صورت آب‌های زیرزمینی (7/1%)، در یخچال‌ها و کلاهک‌های یخی قطب جنوب و گرینلند (7/1%) و در هوا به صورت بخار، ابرها (شامل یخ و آب مایع معلق در هوا) و بارش (001/0%) وجود دارد. آب به طور مداوم در چرخه آب تبخیر، تعرق (تبخیر و تعرق)، تراکم، بارش و رواناب حرکت می کند و معمولاً به دریا می رسد. آب نقش مهمی در اقتصاد جهان دارد. تقریباً 70 درصد از آب شیرین مصرفی انسان صرف کشاورزی می شود. ماهیگیری در آب های نمکی و شیرین منبع اصلی غذا برای بسیاری از نقاط جهان بوده و همچنان ادامه دارد و 6.5 درصد پروتئین جهانی را تامین می کند. بیشتر تجارت کالاها از راه دور (مانند نفت، گاز طبیعی و محصولات تولیدی) با قایق از طریق دریاها، رودخانه ها، دریاچه ها و کانال ها حمل می شود. مقادیر زیادی آب، یخ و بخار برای سرمایش و گرمایش در صنعت و منازل استفاده می شود. آب یک حلال عالی برای انواع مواد معدنی و آلی است. به این ترتیب، به طور گسترده ای در فرآیندهای صنعتی و در پخت و پز و شستشو استفاده می شود. آب، یخ و برف نیز در بسیاری از ورزش‌ها و سایر سرگرمی‌ها، مانند شنا، قایق‌سواری تفریحی، قایق‌سواری، موج‌سواری، ماهیگیری ورزشی، غواصی، اسکیت روی یخ، اسنوبورد و اسکی نقش اساسی دارند. ریشه شناسی
واژه آب از انگلیسی قدیم wæter، از زبان پروتو-ژرمنی *watar (منبع نیز watar ساکسونی قدیم، wetir فریزی قدیم، آب هلندی، wazzar آلمانی باستانی عالی، آلمانی Wasser، vatn، گوتیک 𐍅𐌰𐍄🐍 (wato))، از پروتو-هندو-اروپایی (تشکیل شده از suff'wixd) گرفته شده است. "مرطوب"). همچنین، از طریق ریشه هندواروپایی، با یونانی ύδωρ (ýdor؛ از یونان باستان ὕδωρ (hýdōr)، از آنجایی انگلیسی «hydro-»)، روسی νερό́ (vodá)، uisce ایرلندی، و آب آلبانیایی همسایه است. تاریخچه
روی زمین
خواص
آب (H2O) یک ترکیب معدنی قطبی است. در دمای اتاق مایعی بی مزه و بی بو، تقریباً بی رنگ با رنگ آبی است. ساده‌ترین کالکوژنید هیدروژن، تا حد زیادی مطالعه‌شده‌ترین ترکیب شیمیایی است و گاهی اوقات به‌عنوان «حلال جهانی» به دلیل توانایی آن در حل کردن مواد بیشتر از هر مایع دیگری توصیف می‌شود، اگرچه در حل کردن مواد غیرقطبی ضعیف است. این به آن اجازه می دهد تا "حلال حیات" باشد: در واقع، آب همانطور که در طبیعت یافت می شود تقریباً همیشه شامل مواد محلول مختلف است و برای به دست آوردن آب شیمیایی خالص به مراحل خاصی نیاز است. آب تنها ماده رایجی است که به صورت جامد، مایع و گاز در شرایط عادی زمین وجود دارد. ایالات
آب همراه با اکسیدان یکی از دو نام رسمی ترکیب شیمیایی H2O است. همچنین فاز مایع H2O است. دو حالت رایج دیگر آب عبارتند از فاز جامد که یخ است و فاز گازی بخار آب یا بخار. افزودن یا حذف گرما می تواند باعث انتقال فاز شود: انجماد (آب به یخ)، ذوب (یخ به آب)، تبخیر (آب به بخار)، تراکم (بخار به آب)، تصعید (یخ به بخار) و رسوب (بخار به یخ). تراکم
آب یکی از معدود مواد رایجی است که با سرد شدن در محدوده دمایی خاصی منبسط می شود و چگالی آن کمتر می شود. این تنها ماده شناخته شده طبیعی است که در حالت مایع این کار را انجام می دهد. علاوه بر این، غیرمعمول است زیرا با یخ زدن چگالی آن به میزان قابل توجهی کمتر می شود، اگرچه از این نظر منحصر به فرد نیست. در فشار 1 اتمسفر، در دمای 3.98 درجه سانتیگراد (39.16 درجه فارنهایت) به حداکثر چگالی 999.972 کیلوگرم بر متر مکعب (62.4262 پوند بر متر مکعب) می رسد. زیر آن دما، اما بالاتر از نقطه انجماد 0 درجه سانتیگراد (32 درجه فارنهایت)، آب منبسط می شود (چگالی کمتر می شود) تا زمانی که به نقطه انجماد می رسد، که در آن چگالی آن در فاز مایع 999.8 کیلوگرم بر متر مکعب است (62.4155 پوند بر متر مکعب). با سرد شدن آب به 3.98 درجه سانتیگراد (39.16 درجه فارنهایت)، حجم آب کاهش می یابد. با یخ زدن و تبدیل شدن به یخ، آب حدود 9 درصد منبسط می شود و به چگالی 917 کیلوگرم بر متر مکعب (57.25 پوند بر فوت مکعب) می رسد. این انبساط می تواند فشار زیادی وارد کند، لوله ها ترکیده و سنگ ها ترک بخورند. به عنوان یک جامد، رفتار معمول انقباض و متراکم شدن را با سرد شدن نشان می دهد. این خواص حرارتی غیرمعمول پیامدهای مهمی برای زندگی روی زمین دارد. در یک دریاچه یا اقیانوس، آب با دمای 4 درجه سانتیگراد (39 درجه فارنهایت) به پایین فرو می رود و یخ روی سطح تشکیل می شود و روی آب مایع شناور می شود. این یخ آب زیر را عایق می کند و از یخ زدن آن به صورت جامد جلوگیری می کند. بدون این حفاظت، بیشتر موجودات آبزی ساکن در دریاچه ها در طول زمستان از بین می روند. علاوه بر این، این رفتار غیرعادی بخش مهمی از گردش ترموهالین است که گرما را در اطراف اقیانوس های سیاره توزیع می کند. مغناطیس
آب یک ماده دیامغناطیس است. اگرچه برهمکنش ضعیف است، اما با آهنرباهای ابررسانا می تواند برهمکنش قابل توجهی داشته باشد. انتقال فاز
در فشار یک اتمسفر (اتمسفر)، یخ ذوب می شود یا آب در دمای 0 درجه سانتیگراد (32 درجه فارنهایت) منجمد می شود (جامد می شود) و آب در دمای 100 درجه سانتیگراد (212 درجه فارنهایت) می جوشد یا بخار می کند. با این حال، حتی در زیر نقطه جوش، آب می تواند در سطح خود با تبخیر به بخار تبدیل شود (تبخیر در سراسر مایع به عنوان جوش شناخته می شود). تصعید و رسوب نیز بر روی سطوح رخ می دهد. به عنوان مثال، یخبندان بر روی سطوح سرد رسوب می کند در حالی که دانه های برف با رسوب بر روی ذرات آئروسل یا هسته یخ تشکیل می شوند. در فرآیند خشک کردن انجمادی، یک غذا منجمد می شود و سپس با فشار کم ذخیره می شود تا یخ روی سطح آن تصعید شود. نقطه ذوب و جوش به فشار بستگی دارد. یک تقریب خوب برای سرعت تغییر دمای ذوب با فشار توسط رابطه کلازیوس-کلاپیرون به دست می‌آید:

  
    
      
        
          
            
              د
              تی
            
            
              د
              پ
            
          
        
        =
        
          
            
              تی
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      اس
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

کجا 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 و 
  
    
      
        
          v
          
            اس
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 حجم مولی فازهای مایع و جامد هستند و 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 گرمای نهان مولی ذوب است. در بیشتر مواد، حجم ذوب افزایش می یابد، بنابراین دمای ذوب با فشار افزایش می یابد. با این حال، چون یخ چگالی کمتری نسبت به آب دارد، دمای ذوب کاهش می یابد. در یخچال‌های طبیعی، ذوب فشاری می‌تواند در زیر حجم‌های ضخیم یخ رخ دهد و در نتیجه دریاچه‌های زیر یخچالی ایجاد شود. رابطه Clausius-Clapeyron برای نقطه جوش نیز صدق می کند، اما با انتقال مایع به گاز، فاز بخار چگالی بسیار کمتری نسبت به فاز مایع دارد، بنابراین نقطه جوش با فشار افزایش می یابد. آب می تواند در دمای بالا در اعماق اقیانوس یا زیر زمین در حالت مایع باقی بماند. به عنوان مثال، دما در Old Faithful، یک آبفشان در پارک ملی یلوستون، از 205 درجه سانتیگراد (401 درجه فارنهایت) فراتر می رود. در دریچه های هیدروترمال، دما می تواند از 400 درجه سانتیگراد (752 درجه فارنهایت) تجاوز کند. در سطح دریا، نقطه جوش آب 100 درجه سانتیگراد (212 درجه فارنهایت) است. با کاهش فشار اتمسفر با ارتفاع، نقطه جوش 1 درجه سانتیگراد در هر 274 متر کاهش می یابد. پخت و پز در ارتفاعات بیشتر از پخت و پز در سطح دریا طول می کشد. برای مثال، در ارتفاع 1524 متری (5000 فوت)، زمان پخت باید یک چهارم افزایش یابد تا به نتیجه مطلوب برسید. برعکس، می توان از زودپز برای کاهش زمان پخت با افزایش دمای جوش استفاده کرد. در خلاء، آب در دمای اتاق به جوش می آید. نقاط سه گانه و بحرانی
در نمودار فاز فشار/دما (شکل را ببینید)، منحنی هایی وجود دارد که جامد را از بخار، بخار را از مایع و مایع را از جامد جدا می کند. اینها در یک نقطه به نام نقطه سه گانه به هم می رسند، جایی که هر سه فاز می توانند با هم وجود داشته باشند. نقطه سه گانه در دمای 273.16 K (0.01 درجه سانتیگراد؛ 32.02 درجه فارنهایت) و فشار 611.657 پاسکال (0.00604 atm؛ 0.0887 psi) است. این کمترین فشاری است که در آن آب مایع می تواند وجود داشته باشد. تا سال 2019 از نقطه سه گانه برای تعریف مقیاس دمای کلوین استفاده می شد. منحنی فاز آب/بخار به 647.096 K (373.946 درجه سانتیگراد؛ 705.103 درجه فارنهایت) و 22.064 مگا پاسکال (3200.1 psi؛ 217.75 اتمسفر) خاتمه می یابد. این به عنوان نقطه بحرانی شناخته می شود. در دماها و فشارهای بالاتر، فازهای مایع و بخار یک فاز پیوسته به نام سیال فوق بحرانی را تشکیل می دهند. می توان آن را به تدریج فشرده یا بین چگالی های گاز مانند و مایع منبسط کرد. خواص آن (که کاملاً با خواص آب محیط متفاوت است) به چگالی حساس است. برای مثال، برای فشارها و دماهای مناسب می‌تواند آزادانه با ترکیبات غیرقطبی، از جمله بیشتر ترکیبات آلی، مخلوط شود. این باعث می شود که در کاربردهای مختلف از جمله الکتروشیمی در دمای بالا و به عنوان یک حلال یا کاتالیزور خوش خیم زیست محیطی در واکنش های شیمیایی شامل ترکیبات آلی مفید باشد. در گوشته زمین، در هنگام تشکیل، انحلال و رسوب مواد معدنی به عنوان یک حلال عمل می کند. فازهای یخ و آب
شکل معمولی یخ در سطح زمین یخ Ih است، فازی که بلورهایی با تقارن شش ضلعی تشکیل می دهد. دیگری با تقارن کریستالی مکعبی، یخ Ic، می تواند در اتمسفر فوقانی رخ دهد. با افزایش فشار، یخ ساختارهای کریستالی دیگری را تشکیل می دهد. از سال 2024، 20 مورد به صورت تجربی تایید شده و چندین مورد دیگر به صورت نظری پیش‌بینی شده‌اند. هجدهمین شکل یخ، یخ XVIII، یک فاز یخ سوپریونیک مکعبی رو به مرکز، زمانی کشف شد که یک قطره آب در معرض یک موج شوک قرار گرفت که فشار آب را به میلیون‌ها اتمسفر و دمای آن را به هزاران درجه افزایش داد و در نتیجه ساختاری از اتم‌های اکسیژن سفت و سخت که اتم‌های هیدروژن آزاد در آن جریان می‌یابند، شد. هنگامی که یخ بین لایه‌های گرافن قرار می‌گیرد، یک شبکه مربع شکل می‌دهد. جزئیات ماهیت شیمیایی آب مایع به خوبی درک نشده است. برخی از نظریه ها نشان می دهد که رفتار غیر معمول آن به دلیل وجود دو حالت مایع است. طعم و بو
آب خالص معمولاً بی مزه و بی بو توصیف می شود، اگرچه انسان ها حسگرهای خاصی دارند که می توانند وجود آب را در دهان خود احساس کنند و قورباغه ها نیز به خوبی می توانند آن را بو کنند. با این حال، آب از منابع معمولی (از جمله آب معدنی) معمولاً دارای بسیاری از مواد محلول است که ممکن است طعم و بوهای مختلفی به آن بدهد. انسان‌ها و سایر حیوانات حواس خود را توسعه داده‌اند که آنها را قادر می‌سازد تا آب آشامیدنی را ارزیابی کنند تا از آب خیلی شور یا فاسد اجتناب کنند. رنگ و ظاهر
آب خالص به دلیل جذب نور در ناحیه c به وضوح آبی است. 600-800 نانومتر رنگ را می توان به راحتی در یک لیوان آب لوله کشی که در پس زمینه سفید خالص قرار داده شده است، در نور روز مشاهده کرد. نوارهای جذب اصلی که مسئول رنگ هستند، مایه ارتعاشات کششی O-H هستند. شدت ظاهری رنگ با توجه به قانون بیر با عمق ستون آب افزایش می یابد. این همچنین برای مثال در مورد استخر شنا که منبع نور نور خورشید است که از کاشی های سفید استخر منعکس می شود، صدق می کند. در طبیعت، به دلیل وجود مواد معلق یا جلبک، ممکن است رنگ از آبی به سبز تغییر یابد. در صنعت، طیف‌سنجی مادون قرمز نزدیک با محلول‌های آبی استفاده می‌شود، زیرا شدت بیشتر رنگ‌های پایین‌تر آب به این معنی است که ممکن است از کووت‌های شیشه‌ای با طول مسیر کوتاه استفاده شود. برای مشاهده طیف جذب کششی اساسی آب یا محلول آبی در منطقه ای در حدود 3500 سانتی متر در 1 (2.85 میکرومتر) طول مسیری در حدود 25 میکرومتر مورد نیاز است. همچنین، کووت باید هم شفاف در حدود 3500 سانتی‌متر باشد و هم در آب نامحلول باشد. فلوراید کلسیم یکی از موادی است که برای پنجره های کووت با محلول های آبی رایج است. ارتعاشات بنیادی فعال رامان را می توان برای مثال با یک سلول نمونه 1 سانتی متری مشاهده کرد. گیاهان آبزی، جلبک ها و سایر موجودات فتوسنتزی می توانند در عمق صدها متری آب زندگی کنند، زیرا نور خورشید می تواند به آنها برسد. عملاً هیچ نور خورشیدی به قسمت‌هایی از اقیانوس‌ها که عمق کمتر از 1000 متر (3300 فوت) دارند نمی‌رسد. ضریب شکست آب مایع (1.333 در 20 درجه سانتیگراد (68 درجه فارنهایت)) بسیار بالاتر از هوا (1.0)، شبیه به آلکانها و اتانول است، اما کمتر از گلیسرول (1.473)، بنزن (1.501)، دی سولفید کربن (1.627 تا 6 نوع معمولی) است. ضریب شکست یخ (1.31) کمتر از آب مایع است. قطبیت مولکولی
در یک مولکول آب، اتم های هیدروژن یک زاویه 104.5 درجه با اتم اکسیژن تشکیل می دهند. اتم های هیدروژن نزدیک به دو گوشه یک چهار وجهی هستند که در مرکز اکسیژن قرار دارند. در دو گوشه دیگر جفت‌های تکی الکترون‌های ظرفیتی وجود دارند که در پیوند شرکت نمی‌کنند. در یک چهار وجهی کامل، اتم ها زاویه 109.5 درجه را تشکیل می دهند، اما دافعه بین جفت های تنها بیشتر از دافعه بین اتم های هیدروژن است. طول پیوند O-H حدود 0.096 نانومتر است. سایر مواد دارای ساختار مولکولی چهار وجهی هستند، برای مثال متان (CH4) و سولفید هیدروژن (H2S). با این حال، اکسیژن بیشتر از سایر عناصر الکترونگاتیو است، بنابراین اتم اکسیژن دارای بار جزئی منفی است در حالی که اتم های هیدروژن تا حدی بار مثبت دارند. همراه با ساختار خمیده، این به مولکول یک گشتاور دوقطبی الکتریکی می دهد و به عنوان یک مولکول قطبی طبقه بندی می شود. آب یک حلال قطبی خوب است که بسیاری از نمک ها و مولکول های آلی آبدوست مانند قندها و الکل های ساده مانند اتانول را حل می کند. آب همچنین بسیاری از گازها، مانند اکسیژن و دی اکسید کربن را در خود حل می کند - گازهای گازدار نوشیدنی های گازدار، شراب های گازدار و آبجو را به وجود می آورد. علاوه بر این، بسیاری از مواد موجود در موجودات زنده مانند پروتئین ها، DNA و پلی ساکاریدها در آب حل می شوند. فعل و انفعالات بین آب و زیرواحدهای این بیوماکرومولکول‌ها، چین‌خوردگی پروتئین، جفت شدن پایه‌های DNA و دیگر پدیده‌های حیاتی برای زندگی (اثر آبگریز) را شکل می‌دهند. بسیاری از مواد آلی (مانند چربی ها و روغن ها و آلکان ها) آبگریز هستند، یعنی در آب نامحلول هستند. بسیاری از مواد معدنی نیز نامحلول هستند، از جمله اکثر اکسیدهای فلزی، سولفیدها و سیلیکات ها. پیوند هیدروژنی
به دلیل قطبیت آن، یک مولکول آب در حالت مایع یا جامد می تواند تا چهار پیوند هیدروژنی با مولکول های همسایه ایجاد کند. پیوندهای هیدروژنی حدود ده برابر نیروی واندروالس است که مولکول ها را در بیشتر مایعات به یکدیگر جذب می کند. به همین دلیل است که نقطه ذوب و جوش آب بسیار بالاتر از سایر ترکیبات مشابه مانند سولفید هیدروژن است. آنها همچنین ظرفیت گرمایی ویژه بسیار بالا (حدود 4.2 J/(g·K))، گرمای همجوشی (حدود 333 J/g)، گرمای تبخیر (2257 J/g) و هدایت حرارتی (بین 0.561 و 0.679 W/(m·K)) را توضیح می‌دهند. این خواص با ذخیره گرما و انتقال آن بین اقیانوس ها و جو، آب را در تعدیل آب و هوای زمین مؤثرتر می کند. پیوندهای هیدروژنی آب حدود 23 کیلوژول بر مول است (در مقایسه با پیوند کووالانسی O-H در 492 کیلوژول بر مول). تخمین زده می شود که 90٪ از این مقدار به الکترواستاتیک نسبت داده می شود، در حالی که 10٪ باقی مانده تا حدی کووالانسی است. این پیوندها عامل کشش سطحی بالای آب و نیروهای مویرگی هستند. عمل مویرگی به تمایل آب به حرکت در یک لوله باریک در برابر نیروی گرانش اشاره دارد. تمام گیاهان آوندی مانند درختان به این خاصیت اعتماد دارند. خود یونیزاسیون
آب محلول ضعیفی از هیدروکسید هیدرونیوم است - تعادل 2H2O ⇌ H3O+ + OH- در ترکیب با حلالیت یون های هیدرونیوم و هیدروکسید حاصل وجود دارد. هدایت الکتریکی و الکترولیز
آب خالص دارای رسانایی الکتریکی پایینی است که با انحلال مقدار کمی از مواد یونی مانند نمک معمولی افزایش می یابد. آب مایع را می توان با عبور جریان الکتریکی از آن به عناصر هیدروژن و اکسیژن تقسیم کرد - فرآیندی که الکترولیز نامیده می شود. تجزیه به انرژی ورودی بیشتری نسبت به گرمای آزاد شده توسط فرآیند معکوس (285.8 kJ/mol یا 15.9 MJ/kg) نیاز دارد. خواص مکانیکی
آب مایع را می توان برای بیشتر اهداف غیرقابل تراکم فرض کرد: تراکم پذیری آن از 4.4 تا 5.1 × 10-10 Pa-1 در شرایط عادی متغیر است. حتی در اقیانوس ها در عمق 4 کیلومتری که فشار آن 400 اتمسفر است، حجم آب تنها 1.8 درصد کاهش می یابد. ویسکوزیته آب در حدود 10-3 Pa·s یا 0.01 پویز در 20 درجه سانتیگراد (68 درجه فارنهایت) است و سرعت صوت در آب مایع بسته به دما بین 1400 تا 1540 متر در ثانیه (4600 و 5100 فوت بر ثانیه) است. صدا فواصل طولانی را در آب با تضعیف کمی می پیماید، به ویژه در فرکانس های پایین (تقریبا 0.03 دسی بل در کیلومتر برای 1 کیلوهرتز)، خاصیتی که توسط سیتاس ها و انسان ها برای ارتباط و سنجش محیط (سونار) مورد بهره برداری قرار می گیرد. واکنش پذیری
عناصر فلزی که الکترومثبت‌تر از هیدروژن هستند، به ویژه فلزات قلیایی و تا حدی فلزات قلیایی خاکی، هیدروژن را از آب جابجا می‌کنند، هیدروکسید تشکیل می‌دهند و هیدروژن آزاد می‌کنند. در دماهای بالا، کک، شکلی از کربن، با بخار واکنش می دهد و مونوکسید کربن و هیدروژن را تشکیل می دهد. روی زمین
هیدرولوژی مطالعه حرکت، توزیع و کیفیت آب در سراسر زمین است. مطالعه توزیع آب هیدروگرافی است. مطالعه توزیع و حرکت آب های زیرزمینی هیدروژئولوژی، یخچال های طبیعی یخبندان، آب های داخلی لیمنولوژی و توزیع اقیانوس ها اقیانوس شناسی است. فرآیندهای اکولوژیکی با هیدرولوژی در کانون توجه اکوهیدرولوژی قرار دارند. جرم جمعی آب موجود در سطح، زیر و روی سطح یک سیاره، هیدروسفر نامیده می شود. حجم تقریبی آب زمین (کل ذخیره آب جهان) 1.386 میلیارد کیلومتر مکعب (333 میلیون مایل مکعب) است. آب مایع در بدنه های آبی مانند اقیانوس، دریا، دریاچه، رودخانه، نهر، کانال، برکه یا گودال وجود دارد. اکثر آب های روی زمین را آب دریا تشکیل می دهد. آب در جو در حالت جامد، مایع و بخار نیز وجود دارد. همچنین به عنوان آب زیرزمینی در سفره های زیرزمینی وجود دارد. آب در بسیاری از فرآیندهای زمین شناسی اهمیت دارد. آب های زیرزمینی در بیشتر سنگ ها وجود دارد و فشار این آب های زیرزمینی بر الگوهای گسلش تاثیر می گذارد. آب موجود در گوشته مسئول مذابی است که در مناطق فرورانش آتشفشان تولید می کند. در سطح زمین، آب در فرآیندهای هوازدگی شیمیایی و فیزیکی مهم است. آب و تا حدی کم‌تر اما هنوز هم قابل توجه، یخ نیز مسئول مقدار زیادی انتقال رسوب هستند که در سطح زمین اتفاق می‌افتد. رسوب رسوبات حمل شده انواع مختلفی از سنگ های رسوبی را تشکیل می دهد که سابقه زمین شناسی تاریخ زمین را تشکیل می دهند. چرخه آب
چرخه آب (به طور علمی به عنوان چرخه هیدرولوژیکی شناخته می شود) تبادل مداوم آب در هیدروسفر، بین جو، آب خاک، آب های سطحی، آب های زیرزمینی و گیاهان است. آب به طور دائم در هر یک از این مناطق در چرخه آب حرکت می کند که شامل فرآیندهای انتقال زیر است:

تبخیر از اقیانوس ها و دیگر آب ها به هوا و تعرق از گیاهان و حیوانات خشکی به هوا. بارش، از بخار آب متراکم شده از هوا و سقوط به زمین یا اقیانوس. رواناب از خشکی معمولاً به دریا می رسد. بیشتر بخارهای آبی که عمدتاً در اقیانوس یافت می شوند به آن باز می گردند، اما بادها بخار آب را به همان میزان رواناب به دریا، حدود 47 تن در سال بر روی خشکی حمل می کنند، در حالی که تبخیر و تعرق در توده های خشکی نیز 72 تن دیگر در سال کمک می کند. بارندگی، با نرخ 119 تن در سال در خشکی، چندین شکل دارد: معمولاً باران، برف و تگرگ، همراه با مه و شبنم. شبنم قطرات کوچکی از آب است که با برخورد بخار آب با چگالی زیاد با سطح خنک، متراکم می شود. شبنم معمولاً در صبح زمانی که دما در پایین ترین حد است، درست قبل از طلوع خورشید و زمانی که دمای سطح زمین شروع به افزایش می کند، تشکیل می شود. آب متراکم موجود در هوا نیز ممکن است نور خورشید را شکسته و رنگین کمان تولید کند. روان آب اغلب بر روی حوضه هایی که به رودخانه ها می ریزند جمع می شود. رواناب از طریق فرسایش، محیط را شکل می‌دهد و دره‌ها و دلتاهای رودخانه‌ای ایجاد می‌کند که خاک غنی و زمین هموار برای ایجاد مراکز جمعیتی فراهم می‌کند. سیل زمانی اتفاق می‌افتد که ناحیه‌ای از زمین، معمولاً پست، پوشیده از آب باشد که زمانی اتفاق می‌افتد که رودخانه از کناره‌های آن طغیان کند یا طوفانی رخ دهد. از سوی دیگر، خشکسالی یک دوره طولانی ماه یا سال است که در آن منطقه کمبودی در تامین آب خود مشاهده می کند. این زمانی اتفاق می‌افتد که یک منطقه به دلیل توپوگرافی یا موقعیت مکانی آن از نظر عرض جغرافیایی، به طور مداوم کمتر از میانگین بارندگی دریافت کند. منابع آب
منابع آب منابع طبیعی آب هستند که به طور بالقوه برای انسان مفید هستند، به عنوان مثال به عنوان منبع تامین آب آشامیدنی یا آب آبیاری. آب هم به صورت "ذخایر" و هم "جریان" رخ می دهد. آب را می توان به صورت دریاچه، بخار آب، آب های زیرزمینی یا سفره های زیرزمینی و یخ و برف ذخیره کرد. از کل حجم آب شیرین جهانی، تخمین زده می شود که 69 درصد در یخچال ها و پوشش دائمی برف ذخیره می شود. 30 درصد در آب های زیرزمینی است. و 1 درصد باقی مانده در دریاچه ها، رودخانه ها، جو و موجودات زنده. مدت زمانی که آب در انبار باقی می ماند بسیار متغیر است: برخی از سفره های زیرزمینی از آب ذخیره شده در طول هزاران سال تشکیل شده اند، اما حجم دریاچه ها ممکن است به صورت فصلی در نوسان باشد، در دوره های خشک کاهش یافته و در دوره های مرطوب افزایش می یابد. بخش قابل توجهی از تامین آب برای برخی از مناطق از آب استخراج شده از آب ذخیره شده در انبارها تشکیل می شود و زمانی که برداشت بیش از شارژ مجدد باشد، ذخایر کاهش می یابد. بر اساس برخی برآوردها، 30 درصد از کل آب مصرفی برای آبیاری از برداشت ناپایدار آب های زیرزمینی تامین می شود که باعث کاهش آب های زیرزمینی می شود. آب دریا و جزر و مد
آب دریا به طور متوسط حاوی حدود 3.5 درصد کلرید سدیم به علاوه مقادیر کمتری از مواد دیگر است. خصوصیات فیزیکی آب دریا از جهات مهمی با آب شیرین متفاوت است. در دمای پایین تری یخ می زند (حدود -1.9 درجه سانتی گراد (28.6 درجه فارنهایت)) و چگالی آن با کاهش دما تا نقطه انجماد افزایش می یابد، به جای اینکه در دمای بالاتر از انجماد به حداکثر چگالی برسد. شوری آب در دریاهای اصلی از حدود 0.7 درصد در دریای بالتیک تا 4.0 درصد در دریای سرخ متغیر است. (دریای مرده که به دلیل شوری بسیار بالا بین 30 تا 40 درصد شناخته شده است، واقعاً یک دریاچه نمک است.)
جزر و مد عبارت است از بالا آمدن و پایین آمدن دوره ای سطح آب دریاها که توسط نیروهای جزر و مدی ماه و خورشید بر روی اقیانوس ها اعمال می شود. جزر و مد باعث تغییر در عمق آب های دریایی و مصب رودخانه می شود و جریان های نوسانی به نام جریان های جزر و مدی تولید می کند. جزر و مد در حال تغییر تولید شده در یک مکان معین نتیجه تغییر موقعیت ماه و خورشید نسبت به زمین همراه با اثرات چرخش زمین و عمق سنجی محلی است. نوار ساحلی که در جزر و مد غوطه ور می شود و در هنگام جزر و مد در معرض دید قرار می گیرد، منطقه جزر و مدی، محصول اکولوژیکی مهم جزر و مد اقیانوس است. اثرات بر زندگی
از نقطه نظر بیولوژیکی، آب دارای بسیاری از خواص متمایز است که برای تکثیر حیات حیاتی است. این نقش را با اجازه دادن به ترکیبات آلی برای واکنش نشان می دهد که در نهایت امکان تکثیر را فراهم می کند. تمام اشکال شناخته شده حیات به آب بستگی دارد. آب هم به عنوان یک حلال که بسیاری از املاح بدن در آن حل می شوند و هم به عنوان بخشی ضروری از بسیاری از فرآیندهای متابولیک در بدن حیاتی است. متابولیسم مجموع آنابولیسم و ​​کاتابولیسم است. در آنابولیسم، آب از مولکول‌ها (از طریق انرژی که نیاز به واکنش‌های شیمیایی آنزیمی دارد) برای رشد مولکول‌های بزرگ‌تر (مانند نشاسته، تری گلیسیرید و پروتئین برای ذخیره‌سازی سوخت و اطلاعات) حذف می‌شود. در کاتابولیسم، از آب برای شکستن پیوندها برای تولید مولکول‌های کوچک‌تر (مانند گلوکز، اسیدهای چرب و اسیدهای آمینه برای استفاده در سوخت برای استفاده از انرژی یا اهداف دیگر) استفاده می‌شود. بدون آب، این فرآیندهای متابولیکی خاص نمی توانست وجود داشته باشد. آب هم برای فتوسنتز و هم برای تنفس ضروری است. سلول های فتوسنتزی از انرژی خورشید برای جدا کردن هیدروژن آب از اکسیژن استفاده می کنند. در حضور نور خورشید، هیدروژن با CO2 (جذب شده از هوا یا آب) ترکیب می شود تا گلوکز تشکیل شود و اکسیژن آزاد شود. تمام سلول های زنده از چنین سوخت هایی استفاده می کنند و هیدروژن و کربن را برای جذب انرژی خورشید و اصلاح آب و CO2 در این فرآیند (تنفس سلولی) اکسید می کنند. آب همچنین برای خنثی بودن اسید-باز و عملکرد آنزیم مرکزی است. یک اسید، یک اهداکننده یون هیدروژن (H+، یعنی یک پروتون)، می تواند توسط یک باز، یک گیرنده پروتون مانند یون هیدروکسید (OH-) خنثی شود تا آب را تشکیل دهد. آب خنثی در نظر گرفته می شود، با pH (لاگ منفی غلظت یون هیدروژن) در حالت ایده آل 7. اسیدها دارای pH کمتر از 7 هستند در حالی که بازها دارای مقادیر بیشتر از 7 هستند. اشکال حیات آبزی
آب های سطحی زمین مملو از حیات است. اولین اشکال حیات در آب ظاهر شد. تقریباً همه ماهی ها منحصراً در آب زندگی می کنند و انواع مختلفی از پستانداران دریایی مانند دلفین ها و نهنگ ها وجود دارد. برخی از انواع جانوران مانند دوزیستان بخشی از زندگی خود را در آب و بخشی را در خشکی می گذرانند. گیاهانی مانند کلپ و جلبک در آب رشد می کنند و اساس برخی از اکوسیستم های زیر آب هستند. پلانکتون به طور کلی پایه و اساس زنجیره غذایی اقیانوس ها است. مهره داران آبزی برای زنده ماندن باید اکسیژن دریافت کنند و این کار را به طرق مختلف انجام می دهند. ماهی ها به جای ریه آبشش دارند، اگرچه برخی از گونه های ماهی مانند ماهی ریه هر دو را دارند. پستانداران دریایی مانند دلفین‌ها، نهنگ‌ها، سمورها و فوک‌ها برای تنفس هوا باید به صورت دوره‌ای به سطح زمین بروند. برخی از دوزیستان قادر به جذب اکسیژن از طریق پوست خود هستند. بی مهرگان طیف وسیعی از تغییرات را برای زنده ماندن در آب های کم اکسیژن از جمله لوله های تنفسی (به سیفون های حشرات و نرم تنان مراجعه کنید) و آبشش ها (Carcinus) نشان می دهند. با این حال، همانطور که زندگی بی مهرگان در یک زیستگاه آبی تکامل یافته است، اکثر آنها تخصص کمی برای تنفس در آب دارند یا اصلاً تخصص ندارند. تأثیرات بر تمدن بشری
تمدن از لحاظ تاریخی در اطراف رودخانه ها و آبراه های اصلی شکوفا شده است. بین النهرین، یکی از به اصطلاح مهدهای تمدن، بین رودهای اصلی دجله و فرات قرار داشت. جامعه باستانی مصریان کاملاً به رود نیل وابسته بود. تمدن اولیه دره سند (حدود 3300 قبل از میلاد - حدود 1300 قبل از میلاد) در امتداد رودخانه سند و شاخه هایی که از هیمالیا سرازیر می شدند توسعه یافت. رم نیز در سواحل رود ایتالیایی تیبر تأسیس شد. کلان شهرهای بزرگی مانند روتردام، لندن، مونترال، پاریس، نیویورک سیتی، بوئنوس آیرس، شانگهای، توکیو، شیکاگو و هنگ کنگ موفقیت خود را تا حدی مدیون دسترسی آسان از طریق آب و گسترش تجارت در نتیجه آن هستند. جزایری مانند سنگاپور که دارای بنادر آبی امن هستند، به همین دلیل شکوفا شده اند. در مناطقی مانند شمال آفریقا و خاورمیانه که آب کمیاب تر است، دسترسی به آب آشامیدنی سالم عامل اصلی توسعه انسانی بوده و هست. بهداشت و آلودگی
آب مناسب برای مصرف انسان را آب آشامیدنی یا آب آشامیدنی می نامند. آبی که قابل شرب نیست ممکن است با تصفیه یا تقطیر یا با طیف وسیعی از روش های دیگر قابل شرب شود. بیش از 660 میلیون نفر به آب آشامیدنی سالم دسترسی ندارند. آبی که برای آشامیدن مناسب نیست اما برای شنا یا استحمام برای انسان مضر نیست، به غیر از آب آشامیدنی یا آشامیدنی به نام های مختلف نامیده می شود و گاهی به آن آب سالم یا «مطمئن برای استحمام» می گویند. کلر یک ماده تحریک کننده پوست و غشای مخاطی است که برای ایمن کردن آب برای حمام کردن یا نوشیدن استفاده می شود. استفاده از آن بسیار فنی است و معمولاً توسط مقررات دولتی نظارت می شود (معمولاً 1 قسمت در میلیون (ppm) برای آب آشامیدنی و 1-2 ppm کلر هنوز با ناخالصی ها برای آب حمام واکنش نشان نداده است). آب برای حمام کردن ممکن است با استفاده از مواد ضدعفونی کننده شیمیایی مانند کلر یا ازن یا با استفاده از نور ماوراء بنفش در شرایط میکروبیولوژیکی رضایت بخش حفظ شود. احیای آب فرآیند تبدیل فاضلاب (معمولاً فاضلاب که فاضلاب شهری نیز نامیده می شود) به آبی است که می تواند برای اهداف دیگر مورد استفاده مجدد قرار گیرد. 2.3 میلیارد نفر در کشورهایی با کمبود آب زندگی می کنند که به این معنی است که هر فرد سالانه کمتر از 1700 متر مکعب (60000 فوت مکعب) آب دریافت می کند. سالانه 380 میلیارد متر مکعب (13×10^12 فوت مکعب) فاضلاب شهری در سطح جهان تولید می شود. آب شیرین یک منبع تجدیدپذیر است که توسط چرخه هیدرولوژیکی طبیعی بازگردانده می شود، اما فشار بر دسترسی به آن ناشی از توزیع نابرابر طبیعی در فضا و زمان، تقاضای اقتصادی رو به رشد کشاورزی و صنعت و افزایش جمعیت است. در حال حاضر، نزدیک به یک میلیارد نفر در سراسر جهان به آب سالم و مقرون به صرفه دسترسی ندارند. در سال 2000، سازمان ملل متحد اهداف توسعه هزاره را برای آب تعیین کرد که تا سال 2015 نسبت مردم در سراسر جهان که به آب سالم و بهداشتی دسترسی ندارند به نصف کاهش یابد. پیشرفت به سوی این هدف نابرابر بود و در سال 2015 سازمان ملل متعهد به اهداف توسعه پایدار برای دستیابی به دسترسی جهانی به آب سالم و مقرون به صرفه و سرویس بهداشتی تا سال 2030 شد. کیفیت پایین آب و بهداشت نامناسب مرگبار هستند. حدود پنج میلیون مرگ در سال ناشی از بیماری های مرتبط با آب است. سازمان بهداشت جهانی تخمین می زند که آب سالم می تواند سالانه از مرگ 1.4 میلیون کودک به دلیل اسهال جلوگیری کند. در کشورهای در حال توسعه، 90 درصد از کل فاضلاب شهری هنوز تصفیه نشده به رودخانه ها و نهرهای محلی می رود. حدود 50 کشور با تقریباً یک سوم جمعیت جهان نیز از کمبود آب متوسط ​​یا زیاد رنج می برند و 17 مورد از این کشورها سالانه بیش از آنچه از طریق چرخه آب طبیعی خود شارژ می شود، آب استخراج می کنند. این سویه نه تنها بر روی بدنه های آب شیرین سطحی مانند رودخانه ها و دریاچه ها تأثیر می گذارد، بلکه منابع آب زیرزمینی را نیز تخریب می کند. استفاده های انسانی
کشاورزی
عمده ترین استفاده انسان از آب برای کشاورزی است، از جمله کشاورزی آبی که 80 تا 90 درصد کل آب مصرفی انسان را به خود اختصاص می دهد. در ایالات متحده، 42٪ از آب شیرین برداشت شده برای استفاده برای آبیاری است، اما اکثریت قریب به اتفاق آب "مصرف شده" (مصرف شده و بازگردانده نشده به محیط زیست) به کشاورزی می رود. دسترسی به آب شیرین اغلب امری مسلم تلقی می شود، به ویژه در کشورهای توسعه یافته که سیستم های آب پیچیده ای برای جمع آوری، تصفیه، و تحویل آب و حذف فاضلاب ساخته اند. اما فشارهای فزاینده اقتصادی، جمعیتی و اقلیمی نگرانی‌ها را در مورد مسائل آب افزایش می‌دهد که منجر به افزایش رقابت برای منابع آبی ثابت می‌شود و مفهوم اوج آب را به وجود می‌آورد. با ادامه رشد جمعیت و اقتصاد، افزایش مصرف گوشت تشنه آب و افزایش تقاضای جدید برای سوخت های زیستی یا صنایع جدید پرمصرف آب، چالش های جدید آبی محتمل است. ارزیابی مدیریت آب در کشاورزی در سال 2007 توسط موسسه بین المللی مدیریت آب در سریلانکا انجام شد تا ببیند آیا جهان آب کافی برای تامین غذا برای جمعیت رو به رشد خود دارد یا خیر. این در دسترس بودن فعلی آب برای کشاورزی را در مقیاس جهانی ارزیابی کرد و مکان هایی را که از کمبود آب رنج می برند ترسیم کرد. این نشان داد که یک پنجم مردم جهان، یعنی بیش از 1.2 میلیارد نفر، در مناطقی با کمبود فیزیکی آب زندگی می کنند، جایی که آب کافی برای پاسخگویی به همه نیازها وجود ندارد. 1.6 میلیارد نفر دیگر در مناطقی زندگی می کنند که با کمبود آب مواجه هستند، جایی که فقدان سرمایه گذاری در آب یا ظرفیت ناکافی انسانی باعث می شود مقامات نتوانند تقاضای آب را برآورده کنند. این گزارش نشان داد که تولید مواد غذایی مورد نیاز در آینده امکان پذیر خواهد بود، اما ادامه روند تولید مواد غذایی امروزی و روندهای زیست محیطی منجر به بحران در بسیاری از نقاط جهان خواهد شد. برای جلوگیری از بحران جهانی آب، کشاورزان باید برای افزایش بهره وری تلاش کنند تا نیازهای رو به رشد برای غذا را برآورده کنند، در حالی که صنایع و شهرها راه هایی برای استفاده موثرتر از آب پیدا می کنند. کمبود آب نیز ناشی از تولید محصولات فشرده آب است. به عنوان مثال، پنبه: 1 کیلوگرم پنبه - معادل یک شلوار جین - برای تولید به 10.9 متر مکعب (380 فوت مکعب) آب نیاز دارد. در حالی که پنبه 2.4 درصد از مصرف آب جهان را تشکیل می دهد، آب در مناطقی مصرف می شود که در حال حاضر در معرض خطر کمبود آب هستند. آسیب های زیست محیطی قابل توجهی ایجاد شده است: به عنوان مثال، انحراف آب توسط اتحاد جماهیر شوروی سابق از رودخانه های آمودریا و سیر دریا برای تولید پنبه تا حد زیادی عامل ناپدید شدن دریای آرال بوده است. به عنوان یک استاندارد علمی
در 7 آوریل 1795، گرم در فرانسه برابر با "وزن مطلق حجم آب خالص برابر با یک مکعب یک صدم متر و در دمای ذوب یخ" تعریف شد. با این حال، برای اهداف عملی، یک استاندارد مرجع فلزی مورد نیاز بود، هزار بار سنگین تر، کیلوگرم. بنابراین کار برای تعیین دقیق جرم یک لیتر آب آغاز شد. علیرغم این واقعیت که تعریف مقرر از گرم آب را در دمای 0 درجه سانتیگراد (32 درجه فارنهایت) مشخص کرد - دمای بسیار قابل تکرار - دانشمندان تصمیم گرفتند استاندارد را دوباره تعریف کنند و اندازه گیری های خود را در دمای بالاترین چگالی آب انجام دهند که در آن زمان 4 درجه سانتیگراد (39 درجه فارنهایت) اندازه گیری شد. مقیاس دمای کلوین سیستم SI بر اساس نقطه سه گانه آب است که دقیقاً 273.16 کلوین (0.01 درجه سانتیگراد؛ 32.02 درجه فارنهایت) تعریف شده است، اما از می 2019 بر اساس ثابت بولتزمن است. این مقیاس یک مقیاس دمای مطلق با افزایشی برابر با مقیاس درجه حرارت سلسیوس است که در ابتدا با توجه به نقطه جوش (تنظیم شده روی 100 درجه سانتیگراد (212 درجه فارنهایت)) و نقطه ذوب (تنظیم روی 0 درجه سانتیگراد (32 درجه فارنهایت)) آب تعریف شده است. آب طبیعی عمدتاً از ایزوتوپ های هیدروژن-1 و اکسیژن-16 تشکیل شده است، اما مقدار کمی از ایزوتوپ های سنگین تر اکسیژن-18، اکسیژن-17 و هیدروژن-2 (دوتریوم) نیز وجود دارد. درصد ایزوتوپ های سنگین تر بسیار اندک است، اما همچنان بر خواص آب تأثیر می گذارد. آب رودخانه ها و دریاچه ها نسبت به آب دریا دارای ایزوتوپ های سنگین تری است. بنابراین، آب استاندارد در مشخصات استاندارد میانگین آب اقیانوسی وین تعریف شده است. برای نوشیدن
بدن انسان بسته به سن، جنس و اندازه بدن به طور متوسط 50 تا 60 درصد آب دارد، اگرچه ممکن است این مقدار بین 45 تا 75 درصد باشد. آکادمی ملی علوم، مهندسی و پزشکی ایالات متحده مصرف روزانه 3.7 لیتر (0.98 گالن ایالات متحده) آب را برای مردان بزرگسال و 2.7 لیتر (0.71 U.S. gal) برای زنان توصیه می کند. مقدار دقیق به سطح فعالیت، دما، رطوبت و عوامل دیگر بستگی دارد. بیشتر این از طریق غذاها یا نوشیدنی ها به جز نوشیدن آب مستقیم وارد بدن می شود. ادبیات پزشکی مصرف کمتر، معمولاً 1 لیتر آب را برای یک مرد متوسط، به استثنای نیازهای اضافی به دلیل از دست دادن مایعات ناشی از ورزش یا هوای گرم، ترجیح می دهد. کلیه های سالم می توانند 0.8 تا 1 لیتر آب در ساعت دفع کنند، اما استرس مانند ورزش می تواند این مقدار را کاهش دهد. افراد می توانند در حین ورزش بسیار بیشتر از حد لازم آب بنوشند و در معرض خطر مسمومیت با آب (هیپر هیدراتاسیون) قرار بگیرند که می تواند کشنده باشد. به نظر می رسد این ادعای رایج که "فرد باید هشت لیوان آب در روز مصرف کند" هیچ پایه علمی ندارد. مطالعات نشان داده اند که مصرف آب اضافی، به ویژه تا 500 میلی لیتر (18 میلی لیتر fl oz؛ 17 fl oz US) در هنگام غذا، با کاهش وزن مرتبط است. مصرف مایعات کافی برای جلوگیری از یبوست مفید است. یک توصیه اولیه برای مصرف آب در سال 1945 توسط هیئت غذا و تغذیه شورای تحقیقات ملی ایالات متحده چنین بود: "یک استاندارد معمولی برای افراد مختلف 1 میلی لیتر برای هر کالری غذا است. بیشتر این مقدار در غذاهای آماده وجود دارد." آخرین گزارش مصرف مرجع رژیم غذایی توسط شورای تحقیقات ملی ایالات متحده به طور کلی، بر اساس میانگین کل آب مصرفی از داده های نظرسنجی ایالات متحده (شامل منابع غذایی) توصیه می کند: 3.7 لیتر (0.81 میلی گرم گرم؛ 0.98 گرم ایالات متحده) برای مردان و 2.7 لیتر (0.59 میلی گرم در لیتر؛ 0.71 که تقریباً 0.71 آب حاوی آب در کل غذا برای زنان وجود ندارد). کل مصرف آب در نظرسنجی به طور خاص، زنان باردار و شیرده به مایعات اضافی برای هیدراته ماندن نیاز دارند. مؤسسه پزشکی ایالات متحده توصیه می کند که به طور متوسط، مردان 3 لیتر (0.66 imp gal؛ 0.79 US gal) و زنان 2.2 لیتر (0.48 imp gal؛ 0.58 US gal) مصرف کنند. زنان باردار باید مصرف را به 2.4 لیتر (0.53 imp gal؛ 0.63 US gal) و زنان شیرده باید 3 لیتر (12 فنجان) مصرف کنند، زیرا مقدار زیادی مایعات در طول شیردهی از دست می رود. همچنین اشاره شده است که به طور معمول، حدود 20٪ از آب دریافتی از غذا تامین می شود، در حالی که بقیه از آب آشامیدنی و نوشیدنی ها (شامل کافئین) تامین می شود. آب به اشکال مختلف از بدن دفع می شود. از طریق ادرار و مدفوع، از طریق تعریق، و با بازدم بخار آب در نفس. با فعالیت بدنی و قرار گرفتن در معرض گرما، از دست دادن آب افزایش می یابد و نیاز روزانه به مایعات نیز ممکن است افزایش یابد. انسان به آب با ناخالصی های کمی نیاز دارد. ناخالصی های رایج شامل فلزاتی مانند مس و سرب است. ترکیبات شیمیایی مانند آفت کش ها، PFAS، یا سفید کننده؛ و باکتری های مضر مانند کمپیلوباکتر، E. coli O157 و Vibrio. برخی از املاح برای تقویت طعم و تامین الکترولیت های مورد نیاز قابل قبول و حتی مطلوب هستند. بزرگترین منبع آب شیرین (از نظر حجم) مناسب برای آشامیدن، دریاچه بایکال در سیبری است. شستن
حمل و نقل
مصارف شیمیایی
آب به طور گسترده در واکنش های شیمیایی به عنوان یک حلال یا واکنش دهنده و کمتر به عنوان یک املاح یا کاتالیزور استفاده می شود. در واکنش‌های معدنی، آب یک حلال رایج است که بسیاری از ترکیبات یونی و همچنین سایر ترکیبات قطبی مانند آمونیاک و ترکیبات نزدیک به آب را حل می‌کند. در واکنش های آلی معمولاً به عنوان حلال واکنش استفاده نمی شود، زیرا واکنش دهنده ها را به خوبی حل نمی کند و آمفوتریک (اسیدی و بازی) و نوکلئوفیل است. با این وجود، این خواص گاهی اوقات مطلوب هستند. همچنین تسریع واکنش های دیلز-آلدر توسط آب مشاهده شده است. آب فوق بحرانی اخیراً موضوع تحقیقاتی بوده است. آب فوق بحرانی اشباع شده با اکسیژن، آلاینده های آلی را به طور موثر می سوزاند. تبادل حرارت
آب و بخار به دلیل در دسترس بودن و ظرفیت گرمایی بالا، هم برای سرمایش و هم برای گرمایش، سیال رایجی هستند که برای تبادل حرارت استفاده می‌شوند. آب خنک حتی ممکن است به طور طبیعی از دریاچه یا دریا در دسترس باشد. به ویژه انتقال گرما از طریق تبخیر و تراکم آب به دلیل گرمای نهان زیاد تبخیر آن موثر است. یک نقطه ضعف این است که فلزاتی که معمولاً در صنایعی مانند فولاد و مس یافت می شوند، توسط آب و بخار تصفیه نشده سریعتر اکسید می شوند. تقریباً در تمام نیروگاه های حرارتی، از آب به عنوان سیال کاری (که در حلقه بسته بین دیگ بخار، توربین بخار و کندانسور استفاده می شود) و خنک کننده (برای مبادله گرمای هدر رفته به بدنه آبی یا انتقال آن توسط تبخیر در برج خنک کننده استفاده می شود). در ایالات متحده، نیروگاه های خنک کننده بیشترین استفاده از آب را دارند. در صنعت انرژی هسته ای، آب می تواند به عنوان تعدیل کننده نوترون نیز استفاده شود. در اکثر راکتورهای هسته ای، آب هم خنک کننده و هم تعدیل کننده است. این یک اقدام ایمنی غیرفعال را فراهم می کند، زیرا حذف آب از راکتور همچنین سرعت واکنش هسته ای را کاهش می دهد. با این حال، روش‌های دیگری برای متوقف کردن واکنش ترجیح داده می‌شود و ترجیح داده می‌شود که هسته هسته را با آب پوشانده تا از خنک‌سازی کافی اطمینان حاصل شود. ملاحظات آتش سوزی
آب گرمای تبخیر بالایی دارد و نسبتاً بی اثر است که آن را به سیال اطفاء حریق خوبی تبدیل می کند. تبخیر آب گرما را از آتش دور می کند. استفاده از آب در آتش‌های حاوی روغن و حلال‌های آلی خطرناک است زیرا بسیاری از مواد آلی روی آب شناور هستند و آب تمایل دارد مایع در حال سوختن را پخش کند. استفاده از آب در اطفاء حریق باید خطرات انفجار بخار را نیز در نظر بگیرد، که ممکن است هنگام استفاده از آب در آتش سوزی های بسیار داغ در فضاهای محدود، و انفجار هیدروژن، زمانی که موادی که با آب واکنش می دهند، مانند فلزات خاص یا کربن داغ مانند زغال سنگ، زغال سنگ، یا گرافیت کک، آب را تجزیه می کنند، رخ دهد. قدرت چنین انفجارهایی در فاجعه چرنوبیل دیده شد، اگرچه آب درگیر در این مورد از آتش نشانی نبود بلکه از سیستم خنک کننده آب خود راکتور می آمد. یک انفجار بخار زمانی رخ داد که گرمای بیش از حد هسته باعث شد آب به بخار تبدیل شود. انفجار هیدروژن ممکن است در نتیجه واکنش بین بخار و زیرکونیوم داغ رخ داده باشد. برخی از اکسیدهای فلزی، به ویژه اکسیدهای فلزات قلیایی و فلزات قلیایی خاکی، در واکنش با آب گرمای زیادی تولید می کنند که می تواند خطر آتش سوزی ایجاد کند. آهک زنده اکسید خاکی قلیایی، همچنین به عنوان اکسید کلسیم شناخته می شود، یک ماده تولید انبوه است که اغلب در کیسه های کاغذی حمل می شود. اگر اینها خیسانده شوند، ممکن است در اثر واکنش محتویات آنها با آب مشتعل شوند. تفریح
انسان ها از آب برای بسیاری از اهداف تفریحی و همچنین برای ورزش و ورزش استفاده می کنند. برخی از این موارد عبارتند از شنا، اسکی روی آب، قایق سواری، موج سواری و غواصی. علاوه بر این، برخی از ورزش ها مانند هاکی روی یخ و اسکیت روی یخ روی یخ انجام می شود. کنار دریاچه ها، سواحل و پارک های آبی مکان های محبوبی هستند که مردم برای استراحت و لذت بردن از تفریح ​​به آن می روند. بسیاری صدا و ظاهر آب روان را آرام‌بخش می‌دانند و فواره‌ها و دیگر سازه‌های آب روان تزئینات محبوبی هستند. برخی ماهی ها و سایر گیاهان و جانوران را برای نمایش، تفریح ​​و همراهی در آکواریوم ها یا برکه ها نگهداری می کنند. انسان ها همچنین از آب برای ورزش های برفی مانند اسکی، سورتمه سواری، اسنوموبیل یا اسنوبورد استفاده می کنند، که لازم است آب در دمای پایین یا به صورت یخ یا متبلور شدن به برف باشد. صنعت آب
صنعت آب خدمات آب آشامیدنی و فاضلاب (از جمله تصفیه فاضلاب) را به خانوارها و صنعت ارائه می دهد. تاسیسات آبرسانی شامل چاه های آب، مخازن برداشت آب باران، شبکه های آبرسانی و تاسیسات تصفیه آب، مخازن آب، برج های آب، لوله های آب از جمله قنات های قدیمی می باشد. ژنراتورهای آب اتمسفر در حال توسعه هستند. آب آشامیدنی اغلب در چشمه‌ها جمع‌آوری می‌شود، از چاه‌های مصنوعی (چاه) در زمین استخراج می‌شود یا از دریاچه‌ها و رودخانه‌ها پمپ می‌شود. بنابراین ساخت چاه های بیشتر در مکان های مناسب راهی ممکن برای تولید آب بیشتر است، با این فرض که سفره های زیرزمینی می توانند جریان کافی را تامین کنند. از دیگر منابع آب می توان به جمع آوری آب باران اشاره کرد. آب ممکن است برای مصرف انسان نیاز به تصفیه داشته باشد. این ممکن است شامل حذف مواد حل نشده، مواد محلول و میکروب های مضر باشد. روش های رایج فیلتر کردن با ماسه است که فقط مواد حل نشده را حذف می کند، در حالی که کلرزنی و جوشاندن میکروب های مضر را از بین می برد. تقطیر هر سه عملکرد را انجام می دهد. تکنیک های پیشرفته تری مانند اسمز معکوس وجود دارد. نمک زدایی آب فراوان دریا راه حل گران تری است که در آب و هوای خشک ساحلی استفاده می شود. توزیع آب آشامیدنی از طریق سیستم های آب شهری، تحویل با تانکر و یا به صورت آب بسته بندی انجام می شود. دولت ها در بسیاری از کشورها برنامه هایی برای توزیع آب بین نیازمندان بدون پرداخت هزینه دارند. کاهش مصرف با استفاده از آب آشامیدنی (شرب) صرفاً برای مصارف انسانی گزینه دیگری است. در برخی از شهرها مانند هنگ کنگ، از آب دریا به طور گسترده برای شستشوی توالت ها در سطح شهر برای حفظ منابع آب شیرین استفاده می شود. آب آلوده ممکن است بزرگترین استفاده نادرست از آب باشد. تا جایی که یک آلاینده دیگر مصارف آب را محدود کند، بدون توجه به منافعی که برای آلاینده دارد، به هدر رفتن منبع تبدیل می شود. مانند سایر انواع آلودگی، این به حسابداری استاندارد هزینه های بازار وارد نمی شود، زیرا به عنوان عوامل خارجی در نظر گرفته می شود که بازار نمی تواند آنها را محاسبه کند. بنابراین مردم دیگر بهای آلودگی آب را می پردازند، در حالی که سود شرکت های خصوصی بین مردم محلی، قربانیان این آلودگی، توزیع نمی شود. داروهای مصرف شده توسط انسان اغلب به آبراه ها ختم می شوند و در صورت تجمع زیستی و عدم تجزیه زیستی می توانند اثرات مضری بر زندگی آبزیان داشته باشند. فاضلاب شهری و صنعتی معمولاً در تصفیه خانه های فاضلاب تصفیه می شود. کاهش رواناب سطحی آلوده از طریق انواع روش های پیشگیری و درمان انجام می شود. کاربردهای صنعتی
بسیاری از فرآیندهای صنعتی به واکنش هایی با استفاده از مواد شیمیایی محلول در آب، تعلیق مواد جامد در دوغاب آب یا استفاده از آب برای حل کردن و استخراج مواد یا شستشوی محصولات یا تجهیزات پردازش متکی هستند. فرآیندهایی مانند استخراج معادن، خمیرسازی شیمیایی، سفید کردن خمیر کاغذ، تولید کاغذ، تولید نساجی، رنگرزی، چاپ و خنک‌سازی نیروگاه‌ها از مقادیر زیادی آب استفاده می‌کنند که نیاز به منبع آب اختصاصی دارند و اغلب باعث آلودگی آب قابل توجهی می‌شوند. از آب در تولید برق استفاده می شود. برق آبی، برقی است که از برق آبی به دست می آید. نیروی هیدروالکتریک از آب به دست می آید که یک توربین آبی متصل به یک ژنراتور را به حرکت در می آورد. برق آبی یک منبع انرژی کم هزینه، غیر آلاینده و تجدیدپذیر است. انرژی از حرکت آب تامین می شود. به طور معمول یک سد بر روی یک رودخانه ساخته می شود و یک دریاچه مصنوعی در پشت آن ایجاد می کند. آبی که از دریاچه خارج می شود از طریق توربین هایی که ژنراتورها را می چرخانند، منتقل می شود. از آب تحت فشار در واتر بلاست و کاترهای واتر جت استفاده می شود. برای برش دقیق از تفنگ های آب فشار قوی استفاده می شود. بسیار خوب عمل می کند، نسبتاً ایمن است و برای محیط زیست مضر نیست. همچنین در خنک سازی ماشین آلات برای جلوگیری از گرم شدن بیش از حد یا جلوگیری از گرم شدن بیش از حد تیغه های اره استفاده می شود. آب علاوه بر استفاده از آن به عنوان حلال شیمیایی در بسیاری از فرآیندها و ماشین آلات صنعتی مانند توربین بخار و مبدل حرارتی نیز استفاده می شود. تخلیه آب تصفیه نشده از مصارف صنعتی آلودگی است. آلودگی شامل املاح تخلیه شده (آلودگی شیمیایی) و آب خنک کننده تخلیه شده (آلودگی حرارتی) است. صنعت برای بسیاری از کاربردها به آب خالص نیاز دارد و از انواع تکنیک های تصفیه هم در تامین و هم در تخلیه آب استفاده می کند. بخش دیجیتال، به ویژه هوش مصنوعی از مقدار زیادی آب استفاده می کند، بنابراین گسترش هوش مصنوعی می تواند امنیت جهانی و ملی آب را تهدید کند. فرآوری مواد غذایی
جوشاندن، بخار پز کردن و دم کردن روش های پخت و پز رایجی هستند که اغلب نیاز به غوطه ور شدن غذا در آب یا حالت گازی آن، بخار دارند. از آب برای شستشوی ظروف نیز استفاده می شود. آب همچنین نقش های حیاتی بسیاری را در زمینه علوم غذایی ایفا می کند. املاح مانند نمک ها و قندهای موجود در آب بر خواص فیزیکی آب تأثیر می گذارند. نقاط جوش و انجماد آب تحت تأثیر املاح و همچنین فشار هوا است که به نوبه خود تحت تأثیر ارتفاع قرار می گیرد. آب در دماهای پایین تر با فشار هوای کمتری که در ارتفاعات بالاتر اتفاق می افتد به جوش می آید. یک مول ساکارز (قند) در هر کیلوگرم آب، نقطه جوش آب را 0.51 درجه سانتیگراد (0.918 درجه فارنهایت) و یک مول نمک در هر کیلوگرم، نقطه جوش را 1.02 درجه سانتیگراد (1.836 درجه فارنهایت) افزایش می دهد. به طور مشابه، افزایش تعداد ذرات محلول نقطه انجماد آب را کاهش می دهد. املاح موجود در آب همچنین بر فعالیت آب تأثیر می گذارد که بر بسیاری از واکنش های شیمیایی و رشد میکروب ها در غذا تأثیر می گذارد. فعالیت آب را می توان به عنوان نسبت فشار بخار آب در یک محلول به فشار بخار آب خالص توصیف کرد. املاح موجود در آب فعالیت آب را کاهش می دهند - دانستن این موضوع مهم است زیرا رشد بیشتر باکتری ها در سطوح پایین فعالیت آب متوقف می شود. رشد میکروبی نه تنها بر ایمنی غذا تأثیر می گذارد، بلکه بر حفظ و ماندگاری غذا نیز تأثیر می گذارد. سختی آب نیز یک عامل حیاتی در فرآوری مواد غذایی است و ممکن است با استفاده از یک سیستم تبادل یونی شیمیایی تغییر یا اصلاح شود. این می تواند به طور چشمگیری بر کیفیت یک محصول تأثیر بگذارد و همچنین در بهداشت نقش ایفا کند. سختی آب بر اساس غلظت کربنات کلسیم موجود در آب طبقه بندی می شود. اگر آب حاوی کمتر از 100 میلی گرم در لیتر (بریتانیا) یا کمتر از 60 میلی گرم در لیتر (US) باشد، به عنوان نرم طبقه بندی می شود. طبق گزارشی که توسط سازمان Water Footprint در سال 2010 منتشر شد، یک کیلوگرم گوشت گاو به 15 هزار لیتر (3.3×10^3 imp gal؛ 4.0×10^3 US gal) آب نیاز دارد. با این حال، نویسندگان همچنین روشن می کنند که این یک میانگین جهانی است و عوامل شرایطی میزان آب مصرفی در تولید گوشت گاو را تعیین می کنند. استفاده پزشکی
آب برای تزریق در فهرست داروهای ضروری سازمان جهانی بهداشت قرار دارد. پراکندگی در طبیعت
در کائنات
بیشتر آب کیهان به عنوان محصول جانبی تشکیل ستاره تولید می شود. شکل گیری ستارگان با باد شدید بیرونی گاز و غبار همراه است. هنگامی که این خروج مواد در نهایت بر گاز اطراف اثر می گذارد، امواج ضربه ای که ایجاد می شود، گاز را فشرده و گرم می کند. آب مشاهده شده به سرعت در این گاز متراکم گرم تولید می شود. در 22 ژوئیه 2011، گزارشی کشف یک ابر غول پیکر از بخار آب حاوی "140 تریلیون برابر بیشتر از مجموع آب اقیانوس های زمین" را در اطراف یک اختروش واقع در 12 میلیارد سال نوری از زمین توصیف کرد. به گفته محققان، این "کشف نشان می دهد که آب تقریباً در تمام طول جهان در جهان وجود داشته است". آب در ابرهای بین ستاره ای در کهکشان راه شیری کشف شده است. احتمالاً آب در سایر کهکشان‌ها نیز به وفور وجود دارد، زیرا اجزای آن، هیدروژن و اکسیژن، از فراوان‌ترین عناصر در جهان هستند. بر اساس مدل‌های شکل‌گیری و تکامل منظومه شمسی و سایر منظومه‌های ستاره‌ای، بیشتر منظومه‌های سیاره‌ای دیگر احتمالاً دارای ترکیبات مشابهی هستند. بخار آب
آب به صورت بخار در موارد زیر وجود دارد:

جو خورشید: در مقادیر قابل تشخیص
جو عطارد: 3.4 درصد و مقادیر زیادی آب در اگزوسفر عطارد
جو زهره: 0.002٪
جو زمین: ≈0.40% بیش از جو کامل، معمولاً 1-4% در سطح
جو ماه: به مقدار کمی
جو مریخ: 0.03٪
جو سرس
جو مشتری: 0.0004٪ - فقط در یخ. و قمر آن اروپا
جو زحل - فقط در یخ. انسلادوس: 91 درصد و دیون (اقیانوس زیر سطحی)
جو اورانوس - در مقادیر کمی زیر 50 بار
جو نپتون - در لایه های عمیق تر یافت می شود
جو سیاره فراخورشیدی: از جمله اتمسفرهای HD 189733 b و HD 209458 b، Tau Boötis b، HAT-P-11b، XO-1b، WASP-12b، WASP-17b، و WASP-19b. اتمسفر ستاره ای: محدود به ستارگان سردتر نیست و حتی در ستارگان داغ غول پیکر مانند Betelgeuse، Mu Cephei، Antares و Arcturus شناسایی شده است. دیسک های دور ستاره ای: شامل دیسک های بیش از نیمی از ستاره های T Tauri مانند AA Tauri و همچنین TW Hydrae، IRC +10216 و APM 08279+5255، VY Canis Majoris و S Persei. آب مایع
آب مایع روی زمین وجود دارد و 71 درصد از سطح آن را پوشانده است. آب مایع نیز گاهی اوقات به مقدار کم در مریخ وجود دارد. دانشمندان بر این باورند که آب مایع در قمرهای زحلی انسلادوس، به‌عنوان اقیانوسی به ضخامت 10 کیلومتر و تقریباً 30 تا 40 کیلومتر زیر سطح قطبی جنوبی انسلادوس، و تیتان، به‌عنوان یک لایه زیرسطحی، احتمالاً با آمونیاک مخلوط شده است. قمر مشتری اروپا دارای ویژگی های سطحی است که نشان می دهد یک اقیانوس آب مایع زیرسطحی است. آب مایع ممکن است در قمر مشتری گانیمد نیز به صورت لایه ای که بین یخ و سنگ با فشار بالا قرار گرفته است وجود داشته باشد. یخ آب
آب به صورت یخ در موارد زیر وجود دارد:

 مریخ: در زیر سنگ سنگی و در قطب. سیستم زمین-ماه: عمدتاً به صورت صفحات یخی روی زمین و در دهانه‌های ماه و سنگ‌های آتشفشانی ناسا کشف مولکول‌های آب را توسط نقشه‌بردار کانی‌شناسی ماه ناسا روی فضاپیمای Chandrayaan-1 سازمان تحقیقات فضایی هند در سپتامبر 2009 گزارش کرد. سرس
قمرهای مشتری: سطح اروپا و همچنین سطح گانیمد و کالیستو
زحل: در منظومه حلقه ای سیاره و در سطح و گوشته تیتان و انسلادوس
منظومه پلوتون-چارون
دنباله دارها و سایر اجسام مربوط به کمربند کویپر و اجسام ابر اورت
و همچنین احتمالاً در موارد زیر وجود دارد:

قطب های عطارد
تتیس

فرم های عجیب و غریب
آب و سایر مواد فرار احتمالاً بیشتر ساختارهای داخلی اورانوس و نپتون را تشکیل می‌دهند و آب در لایه‌های عمیق‌تر ممکن است به شکل آب یونی باشد که در آن مولکول‌ها به سوپی از یون‌های هیدروژن و اکسیژن تجزیه می‌شوند و عمیق‌تر به صورت آب فوق یونی که در آن اکسیژن متبلور می‌شود، اما یون‌های هیدروژن به صورت آزاد در یون‌های هیدروژنی فلوتر می‌شوند. آب و قابلیت سکونت سیاره
وجود آب مایع و تا حدی شکل های گازی و جامد آن بر روی زمین برای وجود حیات بر روی زمین آنگونه که ما می شناسیم حیاتی است. زمین در منطقه قابل سکونت منظومه شمسی قرار دارد. اگر کمی نزدیکتر یا دورتر از خورشید بود (حدود 5٪ یا حدود 8 میلیون کیلومتر)، شرایطی که به سه شکل اجازه می دهد به طور همزمان وجود داشته باشند، به مراتب کمتر احتمال دارد وجود داشته باشند. اندازه زمین نیز نقش دارد: گرانش آن به آن اجازه می‌دهد تا جوی از جمله رطوبت هوا را در خود نگه دارد. سیارات کوچکتر مانند مریخ دارای اتمسفر بسیار نازک یا بدون جو هستند. بخار آب و سایر گازهای گلخانه‌ای موجود در اتمسفر یک بافر دما (اثر گلخانه‌ای) ایجاد می‌کنند که به حفظ دمای سطح نسبتاً ثابت در صورت وجود در مقادیر منظم کمک می‌کند. وضعیت آب در یک سیاره به فشار محیط بستگی دارد که توسط گرانش سیاره تعیین می شود. اگر یک سیاره به اندازه کافی جرم داشته باشد، ممکن است آب روی آن حتی در دماهای بالا جامد باشد، زیرا فشار زیاد ناشی از گرانش است، همانطور که در سیارات فراخورشیدی Gliese 436 b و GJ 1214 b مشاهده شد. قانون، سیاست و بحران
سیاست آب، سیاستی است که متأثر از آب و منابع آب است. آب، به ویژه آب شیرین، یک منبع استراتژیک در سراسر جهان و یک عنصر مهم در بسیاری از درگیری های سیاسی است. اثرات بهداشتی و آسیب به تنوع زیستی دارد. دسترسی به آب آشامیدنی سالم در طول دهه‌های گذشته تقریباً در تمام نقاط جهان بهبود یافته است، اما تقریباً یک میلیارد نفر هنوز به آب سالم و بیش از 2.5 میلیارد نفر به سرویس بهداشتی کافی دسترسی ندارند. با این حال، برخی ناظران تخمین زده اند که تا سال 2025 بیش از نیمی از جمعیت جهان با آسیب پذیری مبتنی بر آب مواجه خواهند شد. گزارشی که در نوامبر 2009 منتشر شد، حاکی از آن است که تا سال 2030، در برخی از مناطق در حال توسعه جهان، تقاضای آب 50 درصد از عرضه بیشتر خواهد شد. 1.6 میلیارد نفر از سال 1990 به منبع آب سالم دسترسی پیدا کرده اند. نسبت مردم در کشورهای در حال توسعه با دسترسی به آب سالم محاسبه شده است که از 30 درصد در سال 1970 به 71 درصد در سال 1990، 79 درصد در سال 2000 و 84 درصد در سال 2004 بهبود یافته است. با سوء مدیریت و فساد مواجه شده است. علاوه بر این، ابتکارات جهانی برای بهبود کارایی ارائه کمک‌ها، مانند اعلامیه پاریس در مورد اثربخشی کمک‌ها، توسط کمک‌کنندگان بخش آب به‌اندازه آموزش و سلامت مورد توجه قرار نگرفته است و به‌طور بالقوه باعث می‌شود که کمک‌کنندگان متعددی در پروژه‌های همپوشانی کار کنند و دولت‌های دریافت‌کننده اختیاری برای اقدام نداشته باشند. نویسندگان ارزیابی جامع مدیریت آب در کشاورزی در سال 2007، حکمرانی ضعیف را یکی از دلایل برخی از اشکال کمبود آب ذکر کردند. حکمرانی آب مجموعه ای از فرآیندهای رسمی و غیررسمی است که از طریق آن تصمیمات مربوط به مدیریت آب اتخاذ می شود. حکمرانی خوب آب در وهله اول مربوط به دانستن اینکه چه فرآیندهایی در یک زمینه فیزیکی و اجتماعی-اقتصادی خاص بهتر عمل می کنند. گاهی اوقات با تلاش برای اعمال «طرح‌های» که در جهان توسعه‌یافته برای مکان‌ها و زمینه‌های در حال توسعه جهان کار می‌کنند، اشتباهاتی مرتکب شده‌اند. رودخانه مکونگ یک نمونه است. بررسی سیاست‌های مؤسسه بین‌المللی مدیریت آب در شش کشوری که برای آب به رودخانه مکونگ متکی هستند، نشان می‌دهد که تحلیل‌های دقیق و شفاف هزینه-فایده و ارزیابی اثرات زیست‌محیطی به ندرت انجام می‌شود. آنها همچنین دریافتند که پیش نویس قانون آب کامبوج بسیار پیچیده تر از آن چیزی است که باید باشد. در سال 2004، موسسه خیریه بریتانیایی WaterAid گزارش داد که هر 15 ثانیه یک کودک به دلیل بیماری های مرتبط با آب که به راحتی قابل پیشگیری است، می میرد، که اغلب به فقدان بهداشت کافی مرتبط است. از سال 2003، گزارش توسعه جهانی آب سازمان ملل که توسط برنامه ارزیابی آب جهانی یونسکو تهیه شده است، ابزارهایی را برای تصمیم‌گیرندگان برای توسعه سیاست‌های آب پایدار فراهم کرده است. گزارش سال 2023 بیان می کند که دو میلیارد نفر (26 درصد از جمعیت) به آب آشامیدنی دسترسی ندارند و 3.6 میلیارد نفر (46 درصد) به سرویس بهداشتی مدیریت شده ایمن دسترسی ندارند. مردم مناطق شهری (2.4 میلیارد) تا سال 2050 با کمبود آب مواجه خواهند شد. کمبود آب به دلیل مصرف بیش از حد و آلودگی به عنوان بومی توصیف شده است. در این گزارش آمده است که 10 درصد از جمعیت جهان در کشورهایی با تنش آبی بالا یا بحرانی زندگی می کنند. با این حال، طی 40 سال گذشته، مصرف آب حدود 1 درصد در سال افزایش یافته است و انتظار می‌رود تا سال 2050 به همین میزان رشد کند. از سال 2000، سیل در مناطق استوایی چهار برابر شده است، در حالی که سیل در عرض‌های جغرافیایی متوسط ​​شمالی ضریب 2.5 افزایش یافته است. هزینه این سیل ها بین سال های 2000 تا 2019، 100000 کشته و 650 میلیون دلار بوده است. سازمان های مرتبط با حفاظت از آب عبارتند از: انجمن بین المللی آب (IWA)، WaterAid، Water 1st، و انجمن منابع آب آمریکا. موسسه بین المللی مدیریت آب پروژه هایی را با هدف استفاده از مدیریت موثر آب برای کاهش فقر انجام می دهد. کنوانسیون های مرتبط با آب عبارتند از کنوانسیون سازمان ملل متحد برای مبارزه با بیابان زایی (UNCCD)، کنوانسیون بین المللی برای جلوگیری از آلودگی کشتی ها، کنوانسیون سازمان ملل متحد در مورد حقوق دریاها و کنوانسیون رامسر. روز جهانی آب در 22 مارس و روز جهانی اقیانوس ها در 8 ژوئن برگزار می شود. در سال 2026، سازمان ملل اعلام کرد که بشریت وارد عصر "ورشکستگی آب" شده است، زیرا بیش از 50٪ دریاچه های بزرگ از دهه 1990 کاهش یافته اند، 35٪ تالاب ها از سال 1970 ناپدید شده اند، 75٪ از جمعیت جهان در کشورهای ناامن از آب زندگی می کنند، حداقل 4 میلیارد نفر در هر سال هزینه آب را تجربه می کنند. 307 میلیارد دلار در سال. خواستار سیاست هایی شد که به جای هنجارهای گذشته با واقعیت مطابقت داشته باشد. در فرهنگ
دین
آب در اکثر ادیان تصفیه کننده محسوب می شود. ادیانی که شامل شستن آیینی (وضو) می شوند عبارتند از مسیحیت، هندوئیسم، اسلام، یهودیت، جنبش راستافاری، شینتو، تائوئیسم و ​​ویکا. غوطه ور شدن (یا فرورفتن یا فرورفتن) یک شخص در آب یکی از آیین های مقدس مسیحیت است (جایی که به آن غسل تعمید می گویند). همچنین بخشی از اعمال ادیان دیگر از جمله اسلام (غسل)، یهودیت (میکوا) و سیکیسم (امریت سانسکار) است. علاوه بر این، در بسیاری از ادیان از جمله اسلام و یهودیت، غسل در آب پاک برای مردگان انجام می شود. در اسلام، نمازهای پنجگانه را در بیشتر موارد می توان بعد از شستن قسمت های خاصی از بدن با آب پاک (وضو) انجام داد، مگر اینکه آب در دسترس نباشد (رجوع کنید به تیمم). در شینتو، آب تقریباً در تمام مراسم برای پاکسازی یک فرد یا یک منطقه (مثلاً در آیین میسوگی) استفاده می شود. در مسیحیت، آب مقدس آبی است که توسط کشیش به منظور غسل تعمید، برکت دادن به اشخاص، مکان ها و اشیاء و یا به عنوان وسیله ای برای دفع شر، تقدیس شده است. در دین زرتشتی، آب (اب) به عنوان منبع حیات مورد احترام است. فلسفه
امپدوکلس، فیلسوف یونان باستان، آب را به عنوان یکی از چهار عنصر کلاسیک (به همراه آتش، خاک و هوا) می دانست و آن را یک ماده یا ماده اصلی جهان می دانست. تالس که ارسطو او را به عنوان یک ستاره شناس و یک مهندس معرفی کرد، این نظریه را مطرح کرد که زمین که از آب متراکم تر است، از آب بیرون آمده است. تالس، یک مونیست، بیشتر معتقد بود که همه چیز از آب ساخته شده است. افلاطون بر این باور بود که شکل آب یک ایکو وجهی است که در مقایسه با زمین مکعبی شکل به راحتی جریان دارد. تئوری چهار طنز بدنی آب را به عنوان سرد و مرطوب بودن با بلغم مرتبط می کند. عنصر کلاسیک آب نیز یکی از پنج عنصر در فلسفه سنتی چینی (به همراه خاک، آتش، چوب و فلز) بود. برخی از نظام‌های فلسفی سنتی و محبوب آسیایی، آب را الگوی خود می‌دانند. ترجمه ی جیمز لگ از دائو دی جینگ در سال 1891 بیان می کند: "عالی ترین برتری مانند (آب) است. برتری آب در بهره مندی از همه چیز، و در اشغال آن، بدون تلاش (برعکس)، جایگاه پستی که همه انسان ها از آن متنفرند، ظاهر می شود. از این رو (راهش) به (راه) تائو نزدیک است" و "هیچ چیز در جهان نرمتر و ضعیف تر از آب نیست، و با این حال برای حمله به چیزهایی که محکم و قوی هستند، هیچ چیز نمی تواند بر آن اولویت داشته باشد - زیرا هیچ چیز (تا این حد مؤثر) وجود ندارد که بتوان آن را تغییر داد." نسبت دادن خصوصیات طبیعی مردم مناطق مختلف چین به ویژگی منابع آب محلی
«آب زنده» در داستان‌های عامیانه آلمانی و اسلاوی به عنوان وسیله‌ای برای زنده کردن مردگان به چشم می‌خورد. به افسانه گریم ("آب زندگی") و دوگانگی روسی آب زنده و مرده توجه کنید. چشمه جوانی مفهومی مرتبط از آب های جادویی را نشان می دهد که گفته می شود از پیری جلوگیری می کند. هنر و کنشگری
در رمان مهم مدرنیستی اولیس (1922) نوشته جیمز جویس نویسنده ایرلندی، فصل «ایتاکا» به شکل تعلیمی از 309 پرسش و پاسخ است که یکی از آنها به «سرود آب» معروف است. به گفته ریچارد ای. مادتس، سرود صرفاً یک «رشته‌های یکنواخت از حقایق» نیست، بلکه عبارات آن، مانند موضوع آنها، «عقب و جوش، بالارفتن و متورم شدن، جمع شدن و شکستن، تا زمانی که در سکوت آرام پایانی فرو می‌روند، فرو می‌روند، «حصارهای آفت‌آور، آب گل‌های پژمرده، که در راکدترین هیولاها در نظر گرفته می‌شود». بخش‌های قابل‌توجهی در ایتاکا، و به گفته‌ی هیو کنر، منتقد ادبی، به «شاهکار نامحتملی دست می‌یابد که تمام اطلاعات درهم و برهم‌شده‌ای را که در کتاب‌های مدرسه انباشته شده است، به شعر بیاورد». موتیف ادبی آب نمایانگر مضمون رمان «زندگی جاودانه و همیشه در حال تغییر» است و سرود بیانگر نقطه اوج موتیف در رمان است. در ادامه سرود به طور کامل نقل شده است. بلوم، عاشق آب، کشو آب، حامل آب که به محدوده بازمی‌گردد، چه چیزی را در آب تحسین می‌کند؟ جهانی بودن آن: برابری دموکراتیک و پایداری طبیعت آن در جستجوی سطح خود: وسعت آن در اقیانوس فرافکنی مرکاتور: ژرفای بی‌رویه‌اش در سنگر ساندام در سنگر ساندام اقیانوس آرام، 000000 ذرات به نوبه خود از تمام نقاط ساحل آن بازدید می کنند: استقلال واحدهای آن: تغییرپذیری حالات دریا: سکون هیدرواستاتیکی آن در آرامش: وزش هیدروکینتیکی آن در جزر و مد ناپدید و بهاری: فرونشست آن پس از ویرانی: عقیم بودن آن در یخ های اطراف قطبی، قطب شمال و قطب جنوب: اهمیت اقلیمی آن بر خشکی و خشکی آن. کره زمین: هژمونی غیرقابل انکار آن که در لیگ های مربعی در سراسر منطقه زیر استوایی زیر استوایی برج جدی گسترش می یابد: ثبات چند سکولار حوضه اولیه آن: بستر آبی رنگ آن: ظرفیت آن برای حل و نگه داشتن در محلول همه مواد محلول از جمله میلیون ها تن از گرانبهاترین فلزات: به سمت پایین ترین فلزات در حال کاهش است رسوبات: وزن و حجم و تراکم آن: نفوذ ناپذیری آن در تالاب ها و تارهای ارتفاعات: درجه بندی رنگ های آن در مناطق گرم و معتدل و یخبندان: انشعاب های خودرویی آن در دریاچه های قاره ای شامل نهرها و رودخانه های همجوار اقیانوسی با شاخه های شمالی و جریان های ماوراء اقیانوسی آن: شاخه های شمالی و جریان های ماوراء اقیانوسی آن زمین لرزه ها، فوران های آب، چاه های آرتزین، فوران ها، سیلاب ها، گرداب ها، طوفان های تازه، جویبارها، چاه های زمین، حوضه های آب، آبفشان ها، آب مروارید، گرداب ها، گرداب ها، طوفان ها، طوفان ها، طوفان های ابری: طوفان های دور زمینی وسیع آن با ابزار رابدومنتیک یا رطوبت سنجی آشکار می شود و نمونه آن چاه توسط سوراخ دیوار در دروازه اشتاون، اشباع هوا، تقطیر شبنم: سادگی ترکیب آن، دو بخش تشکیل دهنده هیدروژن با یک بخش تشکیل دهنده اکسیژن: خواص شفابخش آن: خاصیت شناور بودن آن در دریا: نیروی شناوری آن در دریا راهروها، خندق ها، سدهای ناکافی، نشت روی کشتی: خواص آن برای پاکسازی، رفع تشنگی و آتش، پوشش گیاهی: خطاناپذیری آن به عنوان الگو و نمونه: دگردیسی آن به صورت بخار، مه، ابر، باران، برف، برف، تگرگ: استحکام آن در انواع خشک و صلب. تنگه‌ها و روده‌ها و تالاب‌ها و جزایر مرجانی و مجمع‌الجزایر و صداها و آبدره‌ها و مینچ‌ها و مصب جزر و مدی و بازوهای دریا: استحکام آن در یخچال‌ها، کوه‌های یخ، شناورهای یخ: انعطاف‌پذیری آن در کار چرخ‌های آسیاب هیدرولیک، توربین‌ها، دیناموها، نیروگاه‌های برق، نیروگاه‌های برق، کانال‌ها، رودخانه‌ها، در صورت قابل کشتی‌رانی، اسکله‌های شناور و گور: توانایی آن از جزر و مد مهار شده یا جریان‌های آبی که از سطحی به سطح دیگر سقوط می‌کنند به دست می‌آید: جانوران و گیاهان زیردریایی آن (آناکوستیک، فوتوفوب) از نظر عددی، اگر نه به معنای واقعی کلمه، ساکنان کره‌ی زمین: همه‌جای آن به‌عنوان ناآرامی از بدن انسان را تشکیل می‌دهند. باتلاق‌های دریاچه‌ای، حصارهای آفت‌بار، آب گل‌های پژمرده، استخرهای راکد در ماه رو به زوال. فردریکا فاستر، نقاش و فعال، کتاب ارزش آب را در کلیسای جامع سنت جان الهی در شهر نیویورک سرپرستی کرد، که ابتکار یک ساله کلیسای جامع را بر وابستگی ما به آب تثبیت کرد. بزرگترین نمایشگاهی که تا به حال در کلیسای جامع به نمایش درآمده است، بیش از چهل هنرمند از جمله جنی هولزر، رابرت لونگو، مارک روتکو، ویلیام کنتریج، آوریل گورنیک، کیکی اسمیت، پت استیر، آلیس دالتون براون، ترسیتا فرناندز و بیل ویولا را به نمایش گذاشت. فاستر Think About Water را ایجاد کرد، مجموعه ای زیست محیطی از هنرمندانی که از آب به عنوان موضوع یا رسانه خود استفاده می کنند. اعضای آن عبارتند از Basia Irland، Aviva Rahmani، Betsy Damon، Diane Burko، Leila Daw، Stacy Levy، Charlotte Coté، Meridel Rubenstein و Anna Macleod. به مناسبت دهمین سالگرد دسترسی به آب و فاضلاب که توسط سازمان ملل متحد به عنوان یک حقوق بشر اعلام شد، موسسه خیریه WaterAid ده هنرمند تجسمی را مأمور کرد تا تأثیر آب پاک را بر زندگی مردم نشان دهند. تقلید مونوکسید دی هیدروژن
"دی هیدروژن مونوکسید" نام شیمیایی آب از نظر فنی صحیح است اما به ندرت استفاده می شود. این نام در مجموعه ای از حقه ها و شوخی ها استفاده شده است که بی سوادی علمی را به سخره می گیرند. این در سال 1983 آغاز شد، زمانی که مقاله روز اول آوریل در روزنامه ای در دیورند، میشیگان ظاهر شد. داستان نادرست شامل نگرانی های ایمنی در مورد این ماده بود. موسیقی
کلمه "آب" توسط بسیاری از رپرهای ساکن فلوریدا به عنوان نوعی عبارات جالب یا adlib استفاده شده است. رپرهایی که این کار را انجام داده اند عبارتند از BLP Kosher و Ski Mask the Slump God. برای جلوتر رفتن، برخی از رپرها آهنگ های کاملی را به آب در فلوریدا اختصاص داده اند، مانند آهنگ دنی تاورز در سال 2023 "فلوریدا واتر". همچنین ببینید
یادداشت ها
مراجع
آثار ذکر شده
در ادامه مطلب
لینک های خارجی

صفحه داده های آب جهان
پایگاه داده جامع آب فائو، AQUASTAT
گاه‌شماری تضاد آب: پایگاه داده‌های درگیری آب بایگانی‌شده در ۱۶ ژانویه ۲۰۱۳ در Wayback Machine
مدرسه علوم آب (USGS)
پورتال راهبرد، کار و انتشارات مرتبط بانک جهانی در مورد منابع آب
انجمن منابع آب آمریکا در 24 مارس 2018 در Wayback Machine بایگانی شد
آب در وب
ساختار آب و علم بایگانی شده در 28 دسامبر 2014 در Wayback Machine
"چرا آب یکی از عجیب ترین چیزهای جهان است"، ایده ها، بی بی سی، ویدئو، 3:16 دقیقه، 2019
شیمی آب بایگانی شده در 19 ژوئن 2020 در Wayback Machine (گزارش ویژه NSF)
انجمن بین المللی خواص آب و بخار در 27 سپتامبر 2022 در Wayback Machine بایگانی شد.
H2O: The Molecule That Made Us، مستند 2020 PBS