Vesi on epäorgaaninen yhdiste, jonka kemiallinen kaava on H2O. Se on läpinäkyvä, mauton, hajuton ja lähes väritön kemiallinen aine. Se on maapallon purojen, järvien ja valtamerien pääainesosa. Vesi on myös kaikkien tunnettujen elävien organismien neste, jossa se toimii liuottimena. Vesi, joka on polaarinen molekyyli, käy läpi vahvan molekyylien välisen vetysidoksen, mikä vaikuttaa suuresti sen fysikaalisiin ja kemiallisiin ominaisuuksiin. Se on elintärkeä kaikille tunnetuille elämänmuodoille, vaikka se ei tarjoa ravintoenergiaa tai on orgaaninen hivenravinne. Johtuen sen läsnäolosta kaikissa organismeissa, sen kemiallisesta stabiilisuudesta, maailmanlaajuisesta runsaudesta ja sen pieneen molekyylikokoon nähden voimakkaasta napaisuudesta, vettä kutsutaan usein "universaaliksi liuottimeksi". Koska maan pinnan lämpötila ja paine ovat suhteellisen lähellä veden kolmoispistettä, vettä on maapallolla kiinteänä aineena, nesteenä ja kaasuna. Se muodostaa sadetta sateen muodossa ja aerosoleja sumun muodossa. Pilvet koostuvat suspendoituneista vesi- ja jääpisaroista, sen kiinteästä olomuodosta. Hienojakoisena kiteistä jäätä voi saostua lumen muodossa. Veden kaasumainen tila on höyryä tai vesihöyryä. Vesi peittää noin 71 % maapallon pinnasta, ja meret ja valtameret muodostavat suurimman osan vesitilavuudesta (noin 96,5 %). Pienet osat vedestä esiintyvät pohjavedenä (1,7 %), jäätiköissä ja Antarktiksen ja Grönlannin jääpeitteissä (1,7 %) ja ilmassa höyrynä, pilvinä (joka koostuu jäästä ja ilmassa suspendoituneesta nestemäisestä vedestä) ja sateina (0,001 %). Vesi liikkuu jatkuvasti haihtumisen, haihtumisen (haihtumisen), tiivistymisen, saostumisen ja valumisen kautta, saavuttaen yleensä meren. Vedellä on tärkeä rooli maailmantaloudessa. Noin 70 % ihmisten käyttämästä makeasta vedestä menee maatalouteen. Kalastus suolaisissa ja makeissa vesistöissä on ollut ja on edelleen tärkeä ravinnonlähde monissa osissa maailmaa, sillä se tarjoaa 6,5 ​​% maailmanlaajuisesta proteiinista. Suuri osa hyödykkeiden (kuten öljyn, maakaasun ja teollisuustuotteiden) kaukokaupasta kuljetetaan veneillä merien, jokien, järvien ja kanavien kautta. Teollisuuden ja kodin jäähdytykseen ja lämmitykseen käytetään suuria määriä vettä, jäätä ja höyryä. Vesi on erinomainen liuotin monenlaisille aineille, sekä mineraaleille että orgaanisille; sellaisenaan sitä käytetään laajalti teollisissa prosesseissa sekä ruoanlaitossa ja pesussa. Vesi, jää ja lumi ovat myös keskeisiä monissa urheilulajeissa ja muissa viihteen muodoissa, kuten uinnissa, huviveneilyssä, venekilpailussa, surffauksessa, urheilukalastuksessa, sukelluksessa, luistelussa, lumilautailussa ja hiihdossa. Etymologia
Sana vesi tulee vanhan englannin sanasta wæter, protogermaanisesta *watar (lähde myös vanhasta saksilaisesta watarista, vanhasta friisiläisestä wetiristä, hollantilaisesta vesistä, vanhasta yläsaksasta wazzarista, saksasta Wasser, vatn, goottilainen 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-indo-eurooppalaista *woed-fix-muotoa, f suud-orpean. ('vesi'; 'märkä'). Sukulainen indoeurooppalaisen juuren kautta myös kreikan ύδωρ (ýdor; antiikin kreikan sanasta ὕδωρ (hýdōr), josta englantilainen 'hydro-'), venäjän вода́ (vodá), iirin uisce ja albanialainen ujë. Historia
Maan päällä
Ominaisuudet
Vesi (H2O) on polaarinen epäorgaaninen yhdiste. Huoneenlämmössä se on mauton ja hajuton neste, lähes väritön ja siinä on aavistus sinistä. Yksinkertaisin vetykalkogenidi, se on ylivoimaisesti tutkituin kemiallinen yhdiste, ja sitä kuvataan joskus "universaaliksi liuottimeksi" sen kyvyn vuoksi liuottaa enemmän aineita kuin mikään muu neste, vaikka se on huono liukenemaan ei-polaarisia aineita. Tämä mahdollistaa sen olevan "elämän liuotin": luonnossa esiintyvä vesi sisältää melkein aina erilaisia ​​liuenneita aineita, ja kemiallisesti puhtaan veden saamiseksi tarvitaan erityisiä toimenpiteitä. Vesi on ainoa yleinen aine, joka on olemassa kiinteänä, nesteenä ja kaasuna normaaleissa maanpäällisissä olosuhteissa. osavaltioissa
Oksidaanin ohella vesi on toinen kemiallisen yhdisteen H2O kahdesta virallisesta nimestä; se on myös H2O:n nestefaasi. Veden kaksi muuta yleistä aineen tilaa ovat kiinteä faasi, joka on jää, ja kaasufaasi, vesihöyry tai höyry. Lämmön lisääminen tai poistaminen voi aiheuttaa faasimuutoksia: jäätymistä (vesi jääksi), sulamista (jää vedeksi), höyrystymistä (vedestä höyryksi), kondensaatiota (höyryä veteen), sublimoitumista (jää höyryksi) ja laskeutumista (höyry jääksi). Tiheys
Vesi on yksi harvoista yleisistä aineista, joka laajenee ja muuttuu vähemmän tiheäksi jäähtyessään tietyillä lämpötila-alueilla; se on ainoa tunnettu luonnossa esiintyvä aine, joka tekee niin nestemäisenä. Lisäksi se on epätavallinen, koska se muuttuu huomattavasti vähemmän tiheäksi jäätyessään, vaikka se ei olekaan ainutlaatuinen siinä suhteessa. 1 atm:n paineessa se saavuttaa maksimitiheytensä 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) 3,98 °C:ssa (39,16 °F). Tämän lämpötilan alapuolella, mutta jäätymispisteen 0 °C (32 °F) yläpuolella, vesi laajenee (muuttuu vähemmän tiheäksi), kunnes se saavuttaa jäätymispisteen, jossa sen tiheys nestefaasissa on 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Kun vesi jäähtyy 3,98 °C:seen (39,16 °F), veden tilavuus pienenee. Kun se jäätyy ja muuttuu jääksi, vesi laajenee noin 9 % ja saavuttaa tiheyden 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Tämä laajeneminen voi aiheuttaa valtavan paineen, putkien halkeamisen ja kivien halkeilun. Kiinteänä aineena se näyttää tavanomaisesti supistuvan ja tihenevän jäähtyessään. Näillä epätavallisilla lämpöominaisuuksilla on tärkeitä seurauksia maapallon elämälle. Järvessä tai valtameressä 4 °C:n (39 °F) vesi vajoaa pohjaan ja pinnalle muodostuu jäätä, joka kelluu nestemäisen veden päällä. Tämä jää eristää alla olevan veden estäen sitä jäätymästä kiinteäksi. Ilman tätä suojaa useimmat järvissä elävät vesieliöt hukkuisivat talven aikana. Lisäksi tämä poikkeava käyttäytyminen on tärkeä osa termohaliinikiertoa, joka jakaa lämpöä planeetan valtamerien ympärille. Magnetismi
Vesi on diamagneettista materiaalia. Vaikka vuorovaikutus on heikkoa, suprajohtavilla magneeteilla se voi saavuttaa huomattavan vuorovaikutuksen. Vaiheen siirtymät
Yhden ilmakehän (atm) paineessa jää sulaa tai vesi jäätyy (jähmettyy) 0 °C:ssa (32 °F) ja vesi kiehuu tai höyry tiivistyy 100 °C:ssa (212 °F). Kuitenkin myös kiehumispisteen alapuolella vesi voi muuttua pinnallaan höyryksi haihtumalla (höyrystymistä läpi nesteen kutsutaan kiehumiseksi). Sublimoitumista ja kerrostumista tapahtuu myös pinnoilla. Esimerkiksi huurre kerrostuu kylmille pinnoille, kun taas lumihiutaleet muodostuvat laskeutumalla aerosolihiukkasten tai jääytimen päälle. Pakastekuivausprosessissa ruoka pakastetaan ja varastoidaan sitten alhaisessa paineessa, jotta sen pinnalla oleva jää sublimoituu. Sulamis- ja kiehumispisteet riippuvat paineesta. Hyvä likiarvo sulamislämpötilan muutosnopeudelle paineen kanssa saadaan Clausius–Clapeyron-relaatiosta:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

missä 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ja 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ovat nestemäisen ja kiinteän faasin moolitilavuudet, ja 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 on molaarinen piilevä sulamislämpö. Useimmissa aineissa tilavuus kasvaa sulamisen yhteydessä, joten sulamislämpötila nousee paineen myötä. Kuitenkin, koska jää on vähemmän tiheää kuin vesi, sulamislämpötila laskee. Jäätikköissä painesulaminen voi tapahtua riittävän paksujen jäämäärien alla, mikä johtaa jäätikön alaisiin järviin. Clausius-Clapeyron-suhde pätee myös kiehumispisteeseen, mutta neste/kaasu-siirtymässä höyryfaasilla on paljon pienempi tiheys kuin nestefaasilla, joten kiehumispiste nousee paineen mukana. Vesi voi pysyä nestemäisessä tilassa korkeissa lämpötiloissa syvässä valtameressä tai maan alla. Esimerkiksi Old Faithfulissa, Yellowstonen kansallispuiston geysirissä, lämpötila ylittää 205 °C (401 °F). Hydrotermisissä tuuletusaukoissa lämpötila voi ylittää 400 °C (752 °F). Merenpinnan tasolla veden kiehumispiste on 100 °C (212 °F). Kun ilmanpaine laskee korkeuden myötä, kiehumispiste laskee 1 °C joka 274 metriä. Korkealla kypsentäminen kestää kauemmin kuin merenpinnan tasolla. Esimerkiksi 1524 metrin (5000 ft) kohdalla kypsennysaikaa on pidennettävä neljänneksellä halutun tuloksen saavuttamiseksi. Päinvastoin, painekattilaa voidaan käyttää kypsennysaikojen lyhentämiseen nostamalla kiehumislämpötilaa. Tyhjiössä vesi kiehuu huoneenlämmössä. Kolminkertaiset ja kriittiset kohdat
Paine/lämpötila-vaihekaaviossa (katso kuva) on käyrät, jotka erottavat kiinteän aineen höyrystä, höyryn nesteestä ja nesteen kiinteästä aineesta. Nämä kohtaavat yhdessä pisteessä, jota kutsutaan kolmoispisteeksi, jossa kaikki kolme vaihetta voivat esiintyä rinnakkain. Kolmoispiste on lämpötilassa 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ja paineessa 611,657 pascalia (0,00604 atm; 0,0887 psi); se on alin paine, jossa nestemäistä vettä voi olla. Vuoteen 2019 asti kolmoispistettä käytettiin määrittämään Kelvinin lämpötila-asteikko. Vesi/höyryfaasikäyrä päättyy lämpötilaan 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ja 22,064 megapascaliin (3200,1 psi; 217,75 atm). Tämä tunnetaan kriittisenä pisteenä. Korkeammissa lämpötiloissa ja paineissa neste- ja höyryfaasit muodostavat jatkuvan faasin, jota kutsutaan ylikriittiseksi nesteeksi. Sitä voidaan asteittain puristaa tai laajentaa kaasumaisen ja nestemäisen tiheyden välillä; sen ominaisuudet (jotka ovat melko erilaisia ​​kuin ympäröivän veden ominaisuudet) ovat herkkiä tiheydelle. Esimerkiksi sopivissa paineissa ja lämpötiloissa se voi sekoittua vapaasti ei-polaaristen yhdisteiden kanssa, mukaan lukien useimmat orgaaniset yhdisteet. Tämä tekee siitä hyödyllisen monissa sovelluksissa, mukaan lukien korkean lämpötilan sähkökemiassa ja ekologisesti hyvänlaatuisena liuottimena tai katalyyttinä kemiallisissa reaktioissa, joissa on mukana orgaanisia yhdisteitä. Maan vaipassa se toimii liuottimena mineraalien muodostumisen, liukenemisen ja laskeuman aikana. Jään ja veden vaiheet
Normaali jään muoto Maan pinnalla on jää Ih, faasi, joka muodostaa kuusikulmaisia symmetrisiä kiteitä. Toinen, jolla on kuutiokiteinen symmetria, jää Ic, voi esiintyä yläilmakehässä. Paineen kasvaessa jää muodostaa muita kiderakenteita. Vuodesta 2024 lähtien kaksikymmentä on vahvistettu kokeellisesti ja useita muita on ennustettu teoreettisesti. Jään kahdeksastoista muoto, jää XVIII, kasvokeskeinen kuutiomainen superioninen jääfaasi, löydettiin, kun vesipisara joutui shokkiaaltoon, joka nosti veden paineen miljooniin ilmakehoihin ja sen lämpötilan tuhansiin asteisiin, mikä johti jäykkien happiatomien rakenteeseen, jossa vetyatomit virtasivat vapaasti. Grafeenikerrosten välissä jää muodostaa neliömäisen hilan. Nestemäisen veden kemiallisen luonteen yksityiskohtia ei ymmärretä hyvin; Jotkut teoriat viittaavat siihen, että sen epätavallinen käyttäytyminen johtuu kahden nestemäisen tilan olemassaolosta. Maku ja haju
Puhdasta vettä kuvataan yleensä mauttomaksi ja hajuttomaksi, vaikka ihmisillä on erityiset anturit, jotka voivat tuntea veden läsnäolon suussaan, ja sammakon tiedetään pystyvän haistamaan sitä. Tavallisista lähteistä (mukaan lukien kivennäisvesi) peräisin olevassa vedessä on kuitenkin yleensä monia liuenneita aineita, jotka voivat antaa sille erilaisia ​​makuja ja hajuja. Ihmiset ja muut eläimet ovat kehittäneet aisteja, joiden avulla he voivat arvioida veden juomakelpoisuutta välttääkseen liian suolaista tai mädäntynyttä vettä. Väri ja ulkonäkö
Puhdas vesi on näkyvästi sinistä johtuen valon absorptiosta alueella c. 600-800 nm. Väri on helposti havaittavissa päivänvalossa puhtaan valkoista taustaa vasten sijoitetussa vesijohtovesilasissa. Tärkeimmät väristä vastaavat absorptionauhat ovat O-H-venytysvärähtelyjen ylisävyjä. Värin näennäinen intensiteetti kasvaa vesipatsaan syvyyden myötä Beerin lain mukaisesti. Tämä koskee myös esimerkiksi uima-allasta, kun valonlähteenä on altaan valkoisista laatoista heijastuva auringonvalo. Luonnossa väri voi myös muuttua sinisestä vihreäksi suspendoituneiden kiintoaineiden tai levien vuoksi. Teollisuudessa lähi-infrapunaspektroskopiaa käytetään vesiliuosten kanssa, koska veden alempien sävyjen suurempi intensiteetti tarkoittaa, että voidaan käyttää lyhyen matkan lasikyvettejä. Veden tai vesiliuoksen perustavanlaatuisen venytysabsorptiospektrin tarkkailemiseksi alueella, joka on noin 3500 cm−1 (2,85 μm), tarvitaan noin 25 μm:n polkupituus. Lisäksi kyvetin on oltava sekä läpinäkyvä noin 3500 cm−1 että veteen liukenematon; kalsiumfluoridi on yksi materiaali, jota käytetään yleisesti vesiliuosten kyvettiikkunoissa. Raman-aktiiviset perusvärähtelyt voidaan havaita esimerkiksi 1 cm:n näytekennolla. Vesikasvit, levät ja muut fotosynteettiset organismit voivat elää jopa satojen metrien syvyydessä vedessä, koska auringonvalo pääsee niihin. Käytännössä auringonvalo ei saavuta valtamerten osia, jotka ovat alle 1 000 metrin syvyydessä. Nestemäisen veden taitekerroin (1,333 20 °C:ssa (68 °F)) on paljon korkeampi kuin ilman (1,0), samanlainen kuin alkaanien ja etanolin, mutta pienempi kuin glyserolin (1,473), bentseenin (1,501), hiilidisulfidin (1,627) ja tavallisten lasityyppien (1,64–1,64). Jään taitekerroin (1,31) on alhaisempi kuin nestemäisen veden. Molekyylipolariteetti
Vesimolekyylissä vetyatomit muodostavat 104,5° kulman happiatomin kanssa. Vetyatomit ovat lähellä kahta tetraedrin kulmaa, joiden keskipiste on happi. Kahdessa muussa kulmassa on yksinäisiä valenssielektronipareja, jotka eivät osallistu sidokseen. Täydellisessä tetraedrissä atomit muodostaisivat 109,5° kulman, mutta yksinäisten parien välinen hylkäys on suurempi kuin vetyatomien välinen hylkäys. O-H-sidoksen pituus on noin 0,096 nm. Muilla aineilla on tetraedrinen molekyylirakenne, esimerkiksi metaani (CH4) ja rikkivety (H2S). Happi on kuitenkin elektronegatiivisempi kuin useimmat muut alkuaineet, joten happiatomilla on negatiivinen osavaraus, kun taas vetyatomit ovat osittain positiivisesti varautuneita. Taivutetun rakenteen ohella tämä antaa molekyylille sähköisen dipolimomentin ja se luokitellaan polaariseksi molekyyliksi. Vesi on hyvä polaarinen liuotin, joka liuottaa monia suoloja ja hydrofiilisiä orgaanisia molekyylejä, kuten sokereita ja yksinkertaisia ​​alkoholeja, kuten etanolia. Vesi liuottaa myös monia kaasuja, kuten happea ja hiilidioksidia, joista jälkimmäinen muodostaa hiilihapollisten juomien, kuohuviinien ja oluiden kuohumisen. Lisäksi monet elävien organismien aineet, kuten proteiinit, DNA ja polysakkaridit, liukenevat veteen. Veden ja näiden biomakromolekyylien alayksiköiden väliset vuorovaikutukset muokkaavat proteiinien laskostumista, DNA-emäspariutumista ja muita elämän kannalta tärkeitä ilmiöitä (hydrofobinen vaikutus). Monet orgaaniset aineet (kuten rasvat ja öljyt ja alkaanit) ovat hydrofobisia eli veteen liukenemattomia. Myös monet epäorgaaniset aineet ovat liukenemattomia, mukaan lukien useimmat metallioksidit, sulfidit ja silikaatit. Vetysidos
Polaarisuuden vuoksi nestemäisessä tai kiinteässä tilassa oleva vesimolekyyli voi muodostaa jopa neljä vetysidosta viereisten molekyylien kanssa. Vetysidokset ovat noin kymmenen kertaa vahvempia kuin Van der Waalsin voima, joka vetää molekyylejä toisiinsa useimmissa nesteissä. Tästä syystä veden sulamis- ja kiehumispisteet ovat paljon korkeammat kuin muiden analogisten yhdisteiden, kuten rikkivedyn. Ne selittävät myös sen poikkeuksellisen korkean ominaislämpökapasiteetin (noin 4,2 J/(g·K)), sulamislämpöä (noin 333 J/g), höyrystymislämpöä (2257 J/g) ja lämmönjohtavuutta (0,561–0,679 W/(m·K)). Nämä ominaisuudet tekevät vedestä tehokkaamman hillitsemässä maapallon ilmastoa varastoimalla lämpöä ja kuljettamalla sitä valtamerten ja ilmakehän välillä. Veden vetysidokset ovat noin 23 kJ/mol (verrattuna kovalenttiseen O-H-sidokseen 492 kJ/mol). Tästä on arvioitu, että 90 % johtuu sähköstaattisuudesta, kun taas loput 10 % on osittain kovalenttista. Nämä sidokset ovat syynä veden korkeille pintajännityksille ja kapillaarivoimille. Kapillaaritoiminnalla tarkoitetaan veden taipumusta liikkua kapeaa putkea ylöspäin painovoimaa vastaan. Kaikki suonikasvit, kuten puut, luottavat tähän ominaisuuteen. Itseionisaatio
Vesi on heikko hydroniumhydroksidiliuos – on tasapaino 2H2O ⇌ H3O+ + OH− yhdistettynä tuloksena olevien hydronium- ja hydroksidi-ionien solvataatioon. Sähkönjohtavuus ja elektrolyysi
Puhtaalla vedellä on alhainen sähkönjohtavuus, joka kasvaa pienen määrän ionimateriaalia, kuten tavallisen suolan, liukeneessa. Nestemäinen vesi voidaan jakaa elementeiksi vedyksi ja hapeksi johtamalla sähkövirta sen läpi - tätä prosessia kutsutaan elektrolyysiksi. Hajoaminen vaatii enemmän energian panosta kuin käänteisprosessissa vapautuva lämpö (285,8 kJ/mol eli 15,9 MJ/kg). Mekaaniset ominaisuudet
Nestemäisen veden voidaan olettaa olevan kokoonpuristumaton useimpiin tarkoituksiin: sen kokoonpuristuvuus vaihtelee tavallisissa olosuhteissa 4,4-5,1×10−10 Pa−1. Jopa 4 kilometrin syvyydessä olevissa valtamerissä, joissa paine on 400 atm, veden tilavuus pienenee vain 1,8 %. Veden viskositeetti on noin 10–3 Pa·s tai 0,01 poisi 20 °C:ssa (68 °F) ja äänen nopeus nestemäisessä vedessä vaihtelee välillä 1400–1540 metriä sekunnissa (4600–5100 jalkaa/s) lämpötilasta riippuen. Ääni kulkee pitkiä matkoja vedessä vähäisellä vaimenemisella, etenkin matalilla taajuuksilla (noin 0,03 dB/km 1 kHz:llä), ominaisuutta, jota valaat ja ihmiset käyttävät hyväkseen viestintään ja ympäristön havaitsemiseen (luotain). Reaktiivisuus
Metalliset alkuaineet, jotka ovat sähköpositiivisempia kuin vety, erityisesti alkalimetallit ja vähäisemmässä määrin maa-alkalimetallit, syrjäyttävät vedyn vedestä muodostaen hydroksideja ja vapauttaen vetyä. Korkeissa lämpötiloissa koksi, hiilen muoto, reagoi höyryn kanssa muodostaen hiilimonoksidia ja vetyä. Maan päällä
Hydrologia tutkii veden liikkumista, jakautumista ja laatua koko maapallolla. Veden jakautumisen tutkimus on hydrografia. Pohjaveden leviämistä ja liikkumista tutkii hydrogeologia, jäätiköiden glaciologiaa, sisävesien limnologiaa ja valtamerten levinneisyyttä valtameritutkimusta. Ekologiset prosessit hydrologian kanssa ovat ekohydrologian painopisteitä. Planeetan pinnalla, pinnan alla ja päällä olevaa yhteistä vesimassaa kutsutaan hydrosfääriksi. Maan likimääräinen vesitilavuus (maailman kokonaisvesivarasto) on 1,386 miljardia kuutiokilometriä (333 miljoonaa kuutiokilometriä). Nestemäistä vettä löytyy vesistöistä, kuten valtamerestä, merestä, järvestä, joesta, purosta, kanavasta, lampista tai lätäkköstä. Suurin osa maapallon vedestä on merivettä. Vettä on ilmakehässä myös kiinteässä, nestemäisessä ja höyryssä. Sitä esiintyy myös pohjavedenä pohjavesikerroksissa. Vesi on tärkeä monissa geologisissa prosesseissa. Pohjavettä on useimmissa kivissä, ja tämän pohjaveden paine vaikuttaa murtumismalleihin. Vaipassa oleva vesi on vastuussa sulasta, joka tuottaa tulivuoria subduktioalueilla. Maan pinnalla vesi on tärkeä sekä kemiallisissa että fysikaalisissa sääprosesseissa. Vesi ja vähäisemmässä määrin jää ovat myös vastuussa suuresta määrästä sedimentin kulkeutumista maan pinnalla. Kuljetetun sedimentin laskeuma muodostaa monenlaisia ​​sedimenttikiviä, jotka muodostavat Maan historian geologisen tallenteen. Veden kiertokulku
Veden kiertokulku (tunnetaan tieteellisesti hydrologisena kiertona) on jatkuvaa veden vaihtoa hydrosfäärissä ilmakehän, maaperäveden, pintaveden, pohjaveden ja kasvien välillä. Vesi liikkuu jatkuvasti kunkin alueen läpi veden kierrossa, joka koostuu seuraavista siirtoprosesseista:

haihtuminen valtameristä ja muista vesistöistä ilmaan ja haihtuminen maakasveista ja eläimistä ilmaan. sade, joka johtuu ilmasta tiivistyneestä vesihöyrystä, joka putoaa maahan tai valtamereen. valuma maalta saavuttaa yleensä meren. Suurin osa valtamerestä löydetyistä vesihöyryistä palaa siihen, mutta tuulet kuljettavat vesihöyryä maata pitkin samaa vauhtia kuin valuvat mereen, noin 47 Tt vuodessa, kun taas maamassoissa tapahtuva haihtuminen ja haihtuminen lisäävät myös toiset 72 Tt vuodessa. Sademäärä, 119 Tt vuodessa maalla, on useissa muodoissa: yleisimmin sade, lumi ja rakeet, joihin liittyy jonkin verran sumua ja kastetta. Kaste on pieniä vesipisaroita, jotka tiivistyvät, kun suuri tiheys vesihöyryä kohtaa viileän pinnan. Kaste muodostuu yleensä aamulla, kun lämpötila on alhaisin, juuri ennen auringonnousua ja kun maan pinnan lämpötila alkaa nousta. Ilmassa oleva kondensoitunut vesi voi myös taittaa auringonvaloa muodostaen sateenkaaren. Veden valuma kerääntyy usein jokiin virtaavien vesistöjen päälle. Eroosion kautta valuma muokkaa ympäristöä luoden jokilaaksoja ja suistoja, jotka tarjoavat rikkaan maaperän ja tasaisen maaperän asutuskeskusten muodostumiselle. Tulva syntyy, kun maa-alue, yleensä matala, peittyy vedellä, mikä tapahtuu, kun joki vuotaa yli rantojensa tai tapahtuu myrskyaalto. Toisaalta kuivuus on pitempi kuukausien tai vuosien ajanjakso, jolloin alue havaitsee puutteen vesihuollossaan. Tämä tapahtuu, kun alue saa jatkuvasti alle keskimääräisen sademäärän joko sen topografian tai leveysasteen sijainnin vuoksi. Vesivarat
Vesivarat ovat luonnollisia vesivaroja, jotka voivat olla hyödyllisiä ihmisille esimerkiksi juomaveden tai kasteluveden lähteenä. Vesi esiintyy sekä "varastona" että "virtauksena". Vettä voidaan varastoida järvinä, vesihöyrynä, pohjavedenä tai pohjaveteenä sekä jäänä ja lumena. Maailman makean veden kokonaismäärästä arviolta 69 prosenttia on varastoituneena jäätikköihin ja pysyvään lumipeitteeseen; 30 prosenttia on pohjavedessä; ja loput 1 prosentti järvissä, joissa, ilmakehässä ja eliöstössä. Veden varastoinnin kesto vaihtelee suuresti: osa pohjavesikerroksista muodostuu tuhansien vuosien ajan varastoituneesta vedestä, mutta järvien tilavuus voi vaihdella vuodenaikojen mukaan, pienentyen kuivina aikoina ja lisääntyen kosteana. Merkittävä osa joidenkin alueiden vesihuollosta muodostuu vedestä, joka on otettu varastoon varastoidusta vedestä, ja kun poisto ylittää latauksen, varastot pienenevät. Joidenkin arvioiden mukaan jopa 30 prosenttia kaikesta kasteluun käytetystä vedestä tulee kestämättömistä pohjaveden poistoista, mikä aiheuttaa pohjaveden ehtymistä. Merivesi ja vuorovesi
Merivesi sisältää keskimäärin noin 3,5 % natriumkloridia sekä pienempiä määriä muita aineita. Meriveden fysikaaliset ominaisuudet eroavat makeasta vedestä joissakin tärkeissä suhteissa. Se jäätyy alemmassa lämpötilassa (noin −1,9 °C (28,6 °F)) ja sen tiheys kasvaa lämpötilan laskeessa jäätymispisteeseen sen sijaan, että se saavuttaisi maksimitiheyden jäätymispisteen yläpuolella. Suurten merien veden suolapitoisuus vaihtelee Itämeren noin 0,7 %:sta Punaisenmeren 4,0 %:iin. (Kuollutmeri, joka tunnetaan erittäin korkeasta, 30–40 prosentin suolapitoisuudesta, on todella suolajärvi.)
Vuorovesi on paikallisen merenpinnan syklistä nousua ja laskua, joka johtuu kuun ja auringon vuorovesivoimista, jotka vaikuttavat valtameriin. Vuorovedet aiheuttavat muutoksia meri- ja suistovesistöjen syvyydessä ja tuottavat värähteleviä virtoja, joita kutsutaan vuorovesivirroiksi. Tietyssä paikassa tuotettu muuttuva vuorovesi on seurausta Kuun ja Auringon muuttuvista asennoista suhteessa Maahan yhdistettynä Maan pyörimisen ja paikallisen syvyysmitan vaikutuksiin. Merenrantakaistale, joka on veden alla nousuveden aikana ja paljastuu laskuveden aikaan, vuorovesivyöhyke, on tärkeä valtamerten vuoroveden ekologinen tuote. Vaikutukset elämään
Biologisesta näkökulmasta vedellä on monia erilaisia ominaisuuksia, jotka ovat kriittisiä elämän lisääntymiselle. Se suorittaa tämän tehtävän antamalla orgaanisten yhdisteiden reagoida tavoilla, jotka lopulta mahdollistavat replikoinnin. Kaikki tunnetut elämänmuodot ovat riippuvaisia ​​vedestä. Vesi on elintärkeä sekä liuottimena, johon monet kehon liuenneet aineet liukenevat, että olennainen osa monia kehon aineenvaihduntaprosesseja. Aineenvaihdunta on anabolismin ja katabolismin summa. Anabolismissa molekyyleistä poistetaan vettä (entsymaattisia kemiallisia reaktioita vaativan energian avulla) suurempien molekyylien (esim. tärkkelysten, triglyseridien ja polttoaineiden ja tiedon varastointiin tarkoitettujen proteiinien) kasvattamiseksi. Katabolismissa vettä käytetään katkaisemaan sidoksia pienempien molekyylien muodostamiseksi (esim. glukoosia, rasvahappoja ja aminohappoja, joita käytetään polttoaineina energiakäyttöön tai muihin tarkoituksiin). Ilman vettä nämä tietyt aineenvaihduntaprosessit eivät voisi olla olemassa. Vesi on sekä fotosynteesin että hengityksen perusta. Fotosynteettiset solut käyttävät auringon energiaa veden vedyn erottamiseen hapesta. Auringonvalon läsnäollessa vety yhdistetään CO2:n kanssa (absorboituu ilmasta tai vedestä) muodostaen glukoosia ja vapauttaen happea. Kaikki elävät solut käyttävät tällaisia ​​polttoaineita ja hapettavat vetyä ja hiiltä vangitakseen auringon energiaa ja uudistaakseen vettä ja hiilidioksidia prosessissa (soluhengitys). Vesi on myös keskeinen happo-emäsneutraaliudelle ja entsyymitoiminnalle. Happo, vetyionin (H+ eli protoni) luovuttaja, voidaan neutraloida emäksellä, protonin vastaanottajalla, kuten hydroksidi-ionilla (OH-), jolloin muodostuu vettä. Vettä pidetään neutraalina, ja sen pH (vetyionipitoisuuden negatiivinen logaritmi) on 7 ihanteellisessa tilassa. Happojen pH-arvot ovat alle 7, kun taas emästen arvot ovat yli 7. Vesieläimet
Maan pintavedet ovat täynnä elämää. Varhaisimmat elämänmuodot ilmestyivät vedessä; lähes kaikki kalat elävät yksinomaan vedessä, ja merinisäkkäitä, kuten delfiinejä ja valaita, on monenlaisia. Tietyt eläimet, kuten sammakkoeläimet, viettävät osan elämästään vedessä ja osan maalla. Kasvit, kuten rakkolevä ja levät, kasvavat vedessä ja ovat perusta joillekin vedenalaisille ekosysteemeille. Plankton on yleensä valtamerten ravintoketjun perusta. Vedessä elävien selkärankaisten on saatava happea selviytyäkseen, ja he tekevät sen monin eri tavoin. Kaloilla on kidukset keuhkojen sijasta, vaikka joillakin kalalajeilla, kuten keuhkokalalla, on molemmat. Merinisäkkäiden, kuten delfiinien, valaiden, saukkojen ja hylkeiden on noustava ajoittain pintaan hengittääkseen ilmaa. Jotkut sammakkoeläimet pystyvät imemään happea ihonsa läpi. Selkärangattomilla on laaja valikoima muunnelmia selviytyäkseen huonosti happipitoisissa vesissä, mukaan lukien hengitysputket (katso hyönteisten ja nilviäisten sifonit) ja kidukset (Carcinus). Kuitenkin, kun selkärangattomien elämä kehittyi vesiympäristössä, useimmilla on vain vähän tai ei ollenkaan erikoistumista vedessä hengittämiseen. Vaikutukset ihmissivilisaatioon
Sivilisaatio on historiallisesti kukoistanut jokien ja suurten vesiväylien ympärillä; Mesopotamia, yksi niin sanotuista sivilisaation kehdoista, sijaitsi suurten Tigris- ja Eufratin jokien välissä; Egyptiläisten muinainen yhteiskunta oli täysin riippuvainen Niilistä. Varhainen Indus-laakson sivilisaatio (n. 3300 eaa. – n. 1300 eaa.) kehittyi Indusjoen ja Himalajalta virtaavien sivujokien varrella. Rooma perustettiin myös Italian Tiber-joen rannoille. Suuret metropolit, kuten Rotterdam, Lontoo, Montreal, Pariisi, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago ja Hongkong, johtuvat menestyksestään osittain helposti saavutettavuudesta veden kautta ja siitä johtuvan kaupan kasvun ansiosta. Saaret, joilla on turvallisia vesisatamia, kuten Singapore, ovat kukoistaneet samasta syystä. Paikoissa, kuten Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä, joissa vettä on vähemmän, puhtaan juomaveden saatavuus oli ja on tärkeä tekijä ihmisen kehityksessä. Terveys ja saastuminen
Ihmisravinnoksi soveltuvaa vettä kutsutaan juomavedeksi tai juomavedeksi. Vesi, joka ei ole juomakelpoista, voidaan tehdä juomakelpoiseksi suodattamalla tai tislaamalla tai useilla muilla menetelmillä. Yli 660 miljoonalla ihmisellä ei ole turvallista juomavettä. Vettä, joka ei sovellu juotavaksi, mutta joka ei ole haitallista ihmisille uimiseen tai kylpemiseen käytettynä, kutsutaan eri nimillä kuin juoma- tai juomavesi, ja sitä kutsutaan joskus turvalliseksi vedeksi tai "uintikelpoiseksi". Kloori on ihoa ja limakalvoja ärsyttävä aine, jota käytetään tekemään vedestä turvallista uimiseen tai juomiseen. Sen käyttö on erittäin teknistä ja sitä valvotaan yleensä viranomaisten asetuksilla (yleensä 1 miljoonasosa (ppm) juomavedessä ja 1–2 ppm klooria, joka ei ole vielä reagoinut epäpuhtauksien kanssa uimavedessä). Kylpyvesi voidaan pitää tyydyttävässä mikrobiologisessa kunnossa käyttämällä kemiallisia desinfiointiaineita, kuten klooria tai otsonia, tai käyttämällä ultraviolettivaloa. Veden talteenotto on prosessi, jossa jätevesi (yleisimmin jätevesi, jota kutsutaan myös kunnalliseksi jätevedeksi) muunnetaan vedeksi, jota voidaan käyttää uudelleen muihin tarkoituksiin. Vesipulasta kärsivissä maissa asuu 2,3 ​​miljardia ihmistä, mikä tarkoittaa, että jokainen saa alle 1 700 kuutiometriä (60 000 kuutiometriä) vettä vuodessa. 380 miljardia kuutiometriä (13 × 10^12 cu ft) kunnallista jätevettä tuotetaan maailmanlaajuisesti joka vuosi. Makea vesi on uusiutuva luonnonvara, jota kierrättää luonnollinen hydrologinen kiertokulku, mutta paineet sen saatavuuteen johtuvat luonnollisesti epätasaisesta jakautumisesta tilassa ja ajassa, maatalouden ja teollisuuden kasvavista taloudellisista vaatimuksista sekä väestön kasvusta. Tällä hetkellä lähes miljardilla ihmisellä ympäri maailmaa ei ole turvallista ja kohtuuhintaista vettä. Vuonna 2000 Yhdistyneet Kansakunnat asetti vuosituhannen kehitystavoitteet veden puolittamiseksi vuoteen 2015 mennessä niiden ihmisten osuuden maailmanlaajuisesti, joilla ei ole turvallista vettä ja sanitaatiota. Edistyminen tämän tavoitteen saavuttamisessa oli epätasaista, ja vuonna 2015 YK sitoutui kestävän kehityksen tavoitteisiin saavuttamaan turvallisen ja kohtuuhintaisen veden ja sanitaatiopalvelujen yleinen saatavuus vuoteen 2030 mennessä. Huono vedenlaatu ja huono sanitaatio ovat tappavia. noin viisi miljoonaa kuolemantapausta vuodessa aiheutuu veteen liittyvistä sairauksista. Maailman terveysjärjestön arvion mukaan turvallinen vesi voisi estää 1,4 miljoonan lapsen ripulin aiheuttaman kuoleman vuosittain. Kehitysmaissa 90 prosenttia yhdyskuntajätevesistä menee edelleen käsittelemättä paikallisiin jokiin ja puroihin. Noin 50 maata, joissa on noin kolmannes maailman väestöstä, kärsii myös keskisuuresta tai suuresta veden niukkuudesta, ja 17 näistä maasta ottaa vuosittain enemmän vettä kuin niiden luonnollisen vesikierron kautta latautuu. Kanta ei vaikuta ainoastaan ​​pintavesimuodostumiin, kuten jokiin ja järviin, vaan se myös heikentää pohjavesivaroja. Ihmisten käyttö
Maatalous
Suurin osa ihmisten vedenkäytöstä on maataloudessa, mukaan lukien kasteluviljely, jonka osuus ihmisten veden kokonaiskulutuksesta on jopa 80–90 prosenttia. Yhdysvalloissa 42 % makeasta vedestä, joka on otettu käyttöön, on tarkoitettu kasteluun, mutta suurin osa "kulutetuista" (käytetystä eikä ympäristöön palautetusta) vedestä menee maatalouteen. Makean veden saantia pidetään usein itsestäänselvyytenä, etenkin kehittyneissä maissa, jotka ovat rakentaneet kehittyneitä vesijärjestelmiä veden keräämiseen, puhdistamiseen ja toimittamiseen sekä jäteveden poistamiseen. Mutta kasvavat taloudelliset, demografiset ja ilmastolliset paineet lisäävät huolta vesikysymyksistä, mikä johtaa lisääntyvään kilpailuun kiinteistä vesivaroista, mikä synnyttää käsitteen huippuvesihuipusta. Kun väestö ja taloudet kasvavat edelleen, vettä kaipaavan lihan kulutus lisääntyy ja biopolttoaineiden tai uusien vettä kuluttavien teollisuudenalojen uudet vaatimukset kasvavat, uudet vesihaasteet ovat todennäköisiä. Sri Lankan kansainvälinen vesihuoltoinstituutti teki vuonna 2007 arvioinnin maatalouden vesihuollosta selvittääkseen, onko maailmassa riittävästi vettä kasvavan väestönsä ravitsemiseksi. Se arvioi maatalouden nykyisen veden saatavuuden maailmanlaajuisesti ja kartoitti vesipulasta kärsiviä paikkoja. Se havaitsi, että viidesosa maailman ihmisistä, yli 1,2 miljardia, asuu alueilla, joilla on fyysinen vesipula ja joilla ei ole tarpeeksi vettä kaikkiin tarpeisiin. Lisäksi 1,6 miljardia ihmistä asuu alueilla, joilla on taloudellinen vesipula ja joilla vesiinvestointien puute tai riittämätön inhimillinen kapasiteetti tekee viranomaisille mahdotonta tyydyttää veden kysyntää. Selvityksessä todettiin, että tulevaisuudessa tarvittava ruoka olisi mahdollista tuottaa, mutta nykypäivän elintarviketuotannon ja ympäristötrendien jatkuminen johtaisi kriiseihin monin paikoin maailmaa. Maailmanlaajuisen vesikriisin välttämiseksi viljelijöiden on pyrittävä lisäämään tuottavuutta vastatakseen kasvavaan elintarviketarpeeseen, kun taas teollisuuden ja kaupunkien on löydettävä tapoja käyttää vettä tehokkaammin. Veden niukkuutta aiheuttaa myös vesiintensiivisten tuotteiden tuotanto. Esimerkiksi puuvilla: 1 kg puuvillaa, joka vastaa paria farkkuja, vaatii 10,9 kuutiometriä (380 cu ft) vettä tuottaakseen. Puuvillan osuus maailman vedenkäytöstä on 2,4 prosenttia, mutta vettä kulutetaan alueilla, joilla on jo nyt vesipula. Merkittäviä ympäristövahinkoja on aiheutunut: esimerkiksi entisen Neuvostoliiton veden ohjaaminen Amudarja- ja Syr Darja-joista puuvillan tuotantoon oli suurelta osin syynä Aralmeren katoamiseen. Tieteellisenä standardina
7. huhtikuuta 1795 Ranskassa gramman määriteltiin olevan yhtä suuri kuin "puhtaan veden tilavuuden absoluuttinen paino, joka vastaa metrin sadasosaa kuutiota jään sulamislämpötilassa". Käytännön syistä vaadittiin kuitenkin metallinen vertailustandardi, tuhat kertaa painavampi kilo. Tämän vuoksi tehtäväksi määrättiin yhden litran vesimassan tarkka määrittäminen. Huolimatta siitä, että gramman määrittelyssä määriteltiin vesi 0 °C:ssa (32 °F) - erittäin toistettavassa lämpötilassa -, tutkijat päättivät määritellä standardin uudelleen ja suorittaa mittauksensa korkeimman veden tiheyden lämpötilassa, joka tuolloin mitattiin 4 °C:na (39 °F). SI-järjestelmän Kelvin-lämpötila-asteikko perustui veden kolmoispisteeseen, joka määriteltiin täsmälleen 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), mutta toukokuusta 2019 lähtien se perustuu sen sijaan Boltzmannin vakioon. Asteikko on absoluuttinen lämpötila-asteikko, jossa on sama askel kuin Celsius-lämpötila-asteikko, joka määriteltiin alun perin veden kiehumispisteen (asetettu 100 °C:ksi (212 °F)) ja sulamispisteen (asetettu arvoon 0 °C (32 °F)) mukaan. Luonnonvesi koostuu pääasiassa isotoopeista vety-1 ja happi-16, mutta myös raskaampia isotooppeja happi-18, happi-17 ja vety-2 (deuterium) on pieni määrä. Raskaampien isotooppien prosenttiosuus on hyvin pieni, mutta se vaikuttaa silti veden ominaisuuksiin. Jokien ja järvien vesi sisältää vähemmän raskaita isotooppeja kuin merivesi. Siksi standardivesi on määritelty Wienin keskimääräisessä merivesispesifikaatiossa. Juomiseen
Ihmiskehossa on keskimäärin 50–60 % vettä iästä, sukupuolesta ja kehon koosta riippuen, vaikka yksilöillä voi olla 45–75 % vettä. Yhdysvaltain kansalliset tiede-, tekniikan ja lääketieteen akatemiat suosittelevat 3,7 litran (0,98 gallonaa) veden päivittäistä saantia aikuisille miehille ja 2,7 litraa (0,71 gallonaa) naisille. Tarkka määrä riippuu aktiivisuuden tasosta, lämpötilasta, kosteudesta ja muista tekijöistä. Suurin osa tästä imeytyy muiden ruokien tai juomien kuin puhtaan veden juomisen kautta. Lääketieteellinen kirjallisuus suosii alhaisempaa vedenkulutusta, tyypillisesti 1 litraa vettä keskimääräiselle miehelle, poissulkematta ylimääräisiä tarpeita liikunnan tai lämpimän sään aiheuttaman nestehukan vuoksi. Terveet munuaiset voivat erittää vettä 0,8–1 litraa tunnissa, mutta stressi, kuten liikunta, voi vähentää tätä määrää. Ihmiset voivat juoda paljon enemmän vettä kuin on tarpeen harjoituksen aikana, mikä saattaa aiheuttaa vesimyrkytysriskin (hyperhydraation), joka voi olla kohtalokasta. Suositulla väitteellä, jonka mukaan "ihmisen pitäisi juoda kahdeksan lasillista vettä päivässä", ei näytä olevan todellista tieteellistä perustaa. Tutkimukset ovat osoittaneet, että ylimääräinen veden saanti, erityisesti 500 millilitraan asti (18 imp fl oz; 17 US fl unssia) ruokailun yhteydessä, liittyi laihtumiseen. Riittävä nesteen saanti auttaa ehkäisemään ummetusta. Yhdysvaltain kansallisen tutkimusneuvoston elintarvike- ja ravitsemuslautakunnan vuonna 1945 antama alkuperäinen veden saantisuositus kuului: "Tavallinen standardi eri henkilöille on 1 millilitra kutakin ruoan kaloria kohden. Suurin osa tästä määrästä sisältyy valmisruokiin." U.S. National Research Councilin viimeisimmässä ravinnonsaannin vertailuraportissa suositeltiin yleisesti ottaen yhdysvaltalaisten tutkimustietojen (mukaan lukien ravintolähteet) veden kokonaissaannin mediaaniin: 3,7 litraa (0,81 mp gal; 0,98 US gal) miehille ja 2,7 litraa (0,59 impgal; 0,71 US gall) vettä, joka sisältää yhteensä 1 % vettä naisille osallistuminen kyselyyn. Erityisesti raskaana olevat ja imettävät naiset tarvitsevat lisää nesteitä pysyäkseen nesteytyksessä. US Institute of Medicine suosittelee, että miehet kuluttavat keskimäärin 3 litraa (0,66 imp gal; 0,79 US gal) ja naiset 2,2 litraa (0,48 imp gal; 0,58 US gal); raskaana olevien naisten tulisi lisätä saanti 2,4 litraan (0,53 imp gal; 0,63 US gal) ja imettävien naisten tulisi saada 3 litraa (12 kuppia), koska erityisen paljon nestettä menetetään imetyksen aikana. Huomattakoon myös, että normaalisti noin 20 % veden saannista tulee ruoasta, kun taas loput juomavedestä ja juomista (mukaan lukien kofeiinipitoiset juomat). Vesi erittyy kehosta monissa muodoissa; virtsan ja ulosteiden, hikoilun ja hengityksen vesihöyryn uloshengityksen kautta. Fyysisen rasituksen ja kuumuudelle altistumisen myötä vesihävikki kasvaa ja päivittäinen nesteentarve voi myös lisääntyä. Ihminen tarvitsee vettä, jossa on vähän epäpuhtauksia. Yleisiä epäpuhtauksia ovat metallit, kuten kupari ja lyijy; kemialliset yhdisteet, kuten torjunta-aineet, PFAS tai valkaisuaine; ja haitalliset bakteerit, kuten Campylobacter, E. coli O157 ja Vibrio. Jotkut liuenneet aineet ovat hyväksyttäviä ja jopa toivottavia maun parantamiseksi ja tarvittavien elektrolyyttien aikaansaamiseksi. Suurin yksittäinen (tilavuudeltaan) juomakelpoinen makean veden resurssi on Baikal-järvi Siperiassa. Pesu
Kuljetus
Kemialliset käyttötarkoitukset
Vettä käytetään laajalti kemiallisissa reaktioissa liuottimena tai lähtöaineena ja harvemmin liuenneena aineena tai katalyyttinä. Epäorgaanisissa reaktioissa vesi on yleinen liuotin, joka liuottaa monia ionisia yhdisteitä sekä muita polaarisia yhdisteitä, kuten ammoniakkia ja vedelle läheisiä yhdisteitä. Orgaanisissa reaktioissa sitä ei yleensä käytetä reaktioliuottimena, koska se ei liukene hyvin reagoivia aineita ja on amfoteerinen (hapan ja emäksinen) ja nukleofiilinen. Nämä ominaisuudet ovat kuitenkin joskus toivottavia. Myös Diels-Alder-reaktioiden kiihtymistä veden vaikutuksesta on havaittu. Ylikriittinen vesi on ollut viime aikoina tutkimusaiheena. Hapella kyllästetty ylikriittinen vesi polttaa orgaaniset epäpuhtaudet tehokkaasti. Lämmönvaihto
Vesi ja höyry ovat yleisiä lämmönvaihtonesteitä saatavuuden ja suuren lämpökapasiteetin vuoksi sekä jäähdytykseen että lämmitykseen. Kylmää vettä voi olla luonnostaan ​​saatavilla jopa järvestä tai merestä. Se on erityisen tehokasta kuljettamaan lämpöä veden höyrystymisen ja tiivistymisen kautta sen suuren piilevän höyrystymislämmön vuoksi. Haittapuolena on, että teollisuudessa yleisesti esiintyvät metallit, kuten teräs ja kupari, hapettavat nopeammin käsittelemättömän veden ja höyryn vaikutuksesta. Lähes kaikissa lämpövoimalaitoksissa vettä käytetään työnesteenä (käytetään suljetussa kierrossa kattilan, höyryturbiinin ja lauhduttimen välillä) ja jäähdytysnesteenä (käytetään hukkalämmön vaihtamiseen vesistöihin tai sen kuljettamiseen pois haihduttamalla jäähdytystornissa). Yhdysvalloissa jäähdytysvoimalaitokset käyttävät eniten vettä. Ydinvoimateollisuudessa vettä voidaan käyttää myös neutronien hidastimena. Useimmissa ydinreaktoreissa vesi on sekä jäähdytysneste että hidastin. Tämä on eräänlainen passiivinen turvatoimenpide, sillä veden poistaminen reaktorista myös hidastaa ydinreaktiota. Kuitenkin muut menetelmät ovat suositeltavia reaktion pysäyttämiseksi ja ydinsydän on edullista pitää vedellä peitettynä riittävän jäähdytyksen varmistamiseksi. Palonäkökohdat
Vedellä on korkea höyrystymislämpö ja se on suhteellisen inerttiä, mikä tekee siitä hyvän sammutusaineen. Veden haihtuminen kuljettaa lämpöä pois tulesta. On vaarallista käyttää vettä tulipaloissa, joissa on öljyjä ja orgaanisia liuottimia, koska monet orgaaniset aineet kelluvat veden päällä ja vesi pyrkii levittämään palavaa nestettä. Veden käytössä palontorjunnassa tulee ottaa huomioon myös höyryräjähdysvaarat, joita voi syntyä käytettäessä vettä erittäin kuumissa tulipaloissa suljetuissa tiloissa, ja vetyräjähdys, kun veden kanssa reagoivat aineet, kuten tietyt metallit tai kuuma hiili, kuten hiili, puuhiili tai koksigrafiitti, hajottavat vettä ja muodostavat vesikaasua. Tällaisten räjähdysten voima nähtiin Tshernobylin onnettomuudessa, vaikka tässä tapauksessa mukana ollut vesi ei tullut sammutustöistä vaan reaktorin omasta vesijäähdytysjärjestelmästä. Höyryräjähdys tapahtui, kun sydämen äärimmäinen ylikuumeneminen sai veden leimahtamaan höyryksi. Vetyräjähdys on voinut tapahtua höyryn ja kuuman zirkoniumin välisen reaktion seurauksena. Jotkut metallioksidit, erityisesti alkalimetallien ja maa-alkalimetallien oksidit, tuottavat niin paljon lämpöä reaktiossa veden kanssa, että voi kehittyä palovaara. Poltettu maa-alkalioksidikalkki, joka tunnetaan myös nimellä kalsiumoksidi, on massatuotettu aine, jota kuljetetaan usein paperipusseissa. Jos ne imeytyvät läpi, ne voivat syttyä, kun niiden sisältö reagoi veden kanssa. Virkistys
Ihminen käyttää vettä moniin virkistystarkoituksiin sekä kuntoiluun ja urheiluun. Jotkut näistä ovat uinti, vesihiihto, veneily, surffaus ja sukellus. Lisäksi joitain urheilulajeja, kuten jääkiekkoa ja luistelua, pelataan jäällä. Järven rannat, rannat ja vesipuistot ovat suosittuja paikkoja, joissa ihmiset voivat mennä rentoutumaan ja nauttimaan virkistäytymisestä. Monet pitävät virtaavan veden ääntä ja ulkonäköä rauhoittavana, ja suihkulähteet ja muut virtaavan veden rakenteet ovat suosittuja koristeita. Jotkut pitävät kaloja ja muuta kasvistoa ja eläimistöä akvaarioissa tai lammissa esittelyä, hauskanpitoa ja seuraa varten. Ihminen käyttää vettä myös lumiurheiluun, kuten hiihtoon, kelkka-ajoon, moottorikelkkailuun tai lumilautailuun, jotka edellyttävät veden olevan matalaa joko jäänä tai lumeksi kiteytettynä. Vesiteollisuus
Vesiteollisuus tarjoaa juomavesi- ja jätevesipalveluita (mukaan lukien jätevedenkäsittely) kotitalouksille ja teollisuudelle. Vesihuoltolaitoksia ovat vesikaivoja, vesisäiliöitä sadeveden talteenottoon, vesiverkostot ja vedenpuhdistuslaitokset, vesisäiliöt, vesitornit, vesiputket mukaan lukien vanhat vesijohdot. Ilmakehän vesigeneraattoreita kehitetään. Juomavesi kerätään usein lähteiltä, ​​otetaan maan keinotekoisista kaivoista (kaivoista) tai pumpataan järvistä ja joista. Lisää kaivoja rakentamalla sopiviin paikkoihin on siis mahdollinen tapa tuottaa enemmän vettä olettaen, että pohjavesikerrosten virtaus riittää. Muita vesilähteitä ovat sadeveden kerääminen. Vesi saattaa vaatia puhdistusta ihmisravinnoksi. Tämä voi tarkoittaa liukenemattomien aineiden, liuenneiden aineiden ja haitallisten mikrobien poistamista. Suosittuja menetelmiä ovat suodatus hiekalla, joka poistaa vain liukenematonta materiaalia, kun taas klooraus ja keittäminen tappavat haitallisia mikrobeja. Tislaus suorittaa kaikki kolme toimintoa. On olemassa kehittyneempiä tekniikoita, kuten käänteisosmoosi. Runsaan meriveden suolanpoisto on kalliimpi ratkaisu rannikon kuivissa ilmastoissa. Juomaveden jakelu tapahtuu kunnallisilla vesijärjestelmillä, säiliötoimituksella tai pullotettuna vesinä. Monien maiden hallituksilla on ohjelmia veden jakamiseksi köyhille maksutta. Toinen vaihtoehto on käytön vähentäminen käyttämällä juomavettä vain ihmisten käyttöön. Joissakin kaupungeissa, kuten Hongkongissa, merivettä käytetään laajasti wc-tilojen huuhteluun koko kaupungin alueella makean veden varojen säästämiseksi. Saastuttava vesi voi olla suurin yksittäinen veden väärinkäyttö; siinä määrin kuin pilaava aine rajoittaa veden muuta käyttöä, siitä tulee luonnonvaran hukkaa riippumatta saastuttajalle koituvasta hyödystä. Kuten muutkin saasteet, tämä ei sisälly tavanomaiseen markkinakustannusten kirjanpitoon, koska se on katsottu ulkoisiksi vaikutuksiksi, joita markkinat eivät voi ottaa huomioon. Siten muut ihmiset maksavat veden saastumisen hinnan, kun taas yksityisten yritysten voittoja ei jaeta paikalliselle väestölle, tämän saastumisen uhreille. Ihmisten käyttämät lääkkeet päätyvät usein vesistöihin ja voivat vaikuttaa haitallisesti vesieliöihin, jos ne kerääntyvät biologisesti ja jos ne eivät ole biologisesti hajoavia. Yhdyskunta- ja teollisuusjätevedet käsitellään tyypillisesti jätevedenpuhdistamoilla. Saastuneen pintavuotoa lievennetään erilaisilla ehkäisy- ja käsittelytekniikoilla. Teolliset sovellukset
Monet teolliset prosessit perustuvat reaktioihin, joissa käytetään veteen liuotettuja kemikaaleja, kiinteiden aineiden suspensiota vesilietteisiin tai veden käyttöä aineiden liuottamiseen ja uuttamiseen tai tuotteiden tai prosessilaitteiden pesuun. Prosessit, kuten louhinta, kemiallinen massanvalmistus, massan valkaisu, paperinvalmistus, tekstiilien tuotanto, värjäys, painaminen ja voimalaitosten jäähdytys käyttävät suuria määriä vettä, vaativat erillisen vesilähteen ja aiheuttavat usein merkittävää veden saastumista. Vettä käytetään sähköntuotannossa. Vesivoima on vesivoimasta saatua sähköä. Vesivoima tulee vedestä, joka käyttää generaattoriin kytkettyä vesiturbiinia. Vesivoima on edullinen, saastumaton uusiutuva energianlähde. Energia saadaan veden liikkeestä. Tyypillisesti pato rakennetaan joelle, jonka taakse syntyy keinotekoinen järvi. Järvestä ulos virtaava vesi pakotetaan generaattoreita pyörittävien turbiinien läpi. Painevettä käytetään vesipuhalluksessa ja vesisuihkuleikkureissa. Korkeapainevesipistooleja käytetään tarkkaan leikkaamiseen. Se toimii erittäin hyvin, on suhteellisen turvallinen eikä ole haitallinen ympäristölle. Sitä käytetään myös koneiden jäähdytykseen ylikuumenemisen estämiseksi tai sahanterien ylikuumenemisen estämiseksi. Vettä käytetään myös monissa teollisissa prosesseissa ja koneissa, kuten höyryturbiinissa ja lämmönvaihtimessa, sen lisäksi, että sitä käytetään kemiallisena liuottimena. Käsittelemättömän veden purkaminen teollisesta käytöstä on saastumista. Saasteet sisältävät poistuneet liuenneet aineet (kemiallinen saaste) ja poistuneet jäähdytysnestevedet (lämpösaaste). Teollisuus vaatii puhdasta vettä moniin sovelluksiin ja käyttää erilaisia ​​puhdistustekniikoita sekä vesihuollossa että -poistossa. Digitaalinen sektori, erityisesti tekoäly, käyttää suuria määriä vettä, joten tekoälyn laajeneminen voi "uhata globaalia ja kansallista vesiturvallisuutta". Elintarvikkeiden jalostus
Keittäminen, höyrytys ja kiehuminen ovat suosittuja ruoanlaittomenetelmiä, jotka edellyttävät usein ruoan upottamista veteen tai sen kaasumaiseen tilaan, höyryyn. Vettä käytetään myös astianpesuun. Vedellä on myös monia kriittisiä rooleja elintarviketieteen alalla. Vedessä olevat liuenneet aineet, kuten suolat ja sokerit, vaikuttavat veden fysikaalisiin ominaisuuksiin. Veden kiehumis- ja jäätymispisteisiin vaikuttavat liuenneet aineet sekä ilmanpaine, johon vuorostaan ​​vaikuttaa korkeus. Vesi kiehuu alemmissa lämpötiloissa alhaisemmalla ilmanpaineella, jota esiintyy korkeammissa korkeuksissa. Yksi mooli sakkaroosia (sokeria) kilogrammaa vettä kohden nostaa veden kiehumispistettä 0,51 °C:lla (0,918 °F) ja yksi mooli suolaa kilogrammaa kohden nostaa kiehumispistettä 1,02 °C:lla (1,836 °F); samoin liuenneiden hiukkasten määrän lisääminen alentaa veden jäätymispistettä. Vedessä olevat aineet vaikuttavat myös veden aktiivisuuteen, mikä vaikuttaa moniin kemiallisiin reaktioihin ja mikrobien kasvuun ruoassa. Veden aktiivisuutta voidaan kuvata liuoksessa olevan veden höyrynpaineen ja puhtaan veden höyrynpaineen suhteena. Veden liuenneet aineet alentavat veden aktiivisuutta – tämä on tärkeää tietää, koska useimpien bakteerien kasvu lakkaa, kun veden aktiivisuus on vähäistä. Mikrobien kasvu ei vaikuta ainoastaan ​​elintarvikkeiden turvallisuuteen, vaan myös elintarvikkeiden säilyvyyteen. Veden kovuus on myös kriittinen tekijä elintarvikkeiden jalostuksessa, ja sitä voidaan muuttaa tai käsitellä käyttämällä kemiallista ioninvaihtojärjestelmää. Se voi vaikuttaa dramaattisesti tuotteen laatuun sekä vaikuttaa sanitaatioon. Veden kovuus luokitellaan vedessä olevan kalsiumkarbonaatin pitoisuuden perusteella. Vesi luokitellaan pehmeäksi, jos se sisältää alle 100 mg/l (UK) tai alle 60 mg/l (USA). Water Footprint -järjestön vuonna 2010 julkaiseman raportin mukaan yksi kilogramma naudanlihaa vaatii 15 tuhatta litraa vettä; Tekijät kuitenkin tekevät selväksi, että tämä on globaali keskiarvo ja olosuhteet vaikuttavat naudanlihantuotannossa käytettävän vesimäärän määrään. Lääketieteellinen käyttö
Injektiovesi on Maailman terveysjärjestön tärkeimpien lääkkeiden luettelossa. Jakautuminen luonnossa
Universumissa
Suuri osa universumin vedestä syntyy tähtien muodostumisen sivutuotteena. Tähtien muodostumiseen liittyy voimakas kaasu- ja pölytuuli. Kun tämä materiaalin ulosvirtaus lopulta vaikuttaa ympäröivään kaasuun, syntyvät iskuaallot puristavat ja lämmittävät kaasua. Havaittu vesi muodostuu nopeasti tässä lämpimässä tiheässä kaasussa. 22. heinäkuuta 2011 julkaistussa raportissa kuvattiin jättimäisen vesihöyrypilven löytöä, joka sisälsi "140 biljoonaa kertaa enemmän vettä kuin kaikki Maan valtameret yhteensä" 12 miljardin valovuoden päässä Maasta sijaitsevan kvasaarin ympäriltä. Tutkijoiden mukaan "löytö osoittaa, että vesi on ollut vallitseva maailmankaikkeudessa lähes koko sen olemassaolon ajan". Vesi on havaittu Linnunradan tähtienvälisistä pilvistä. Vettä on luultavasti runsaasti myös muissa galakseissa, koska sen komponentit, vety ja happi, ovat yksi maailmankaikkeuden runsaimmista alkuaineista. Aurinkokunnan ja muiden tähtijärjestelmien muodostumista ja kehitystä koskevien mallien perusteella useimmilla muilla planeettajärjestelmillä on todennäköisesti samanlaisia ​​ainesosia. Vesihöyry
Vesi on höyrynä:

Auringon ilmakehä: havaittavissa olevia määriä
Merkuriuksen ilmakehä: 3,4 % ja suuret määrät vettä Merkuriuksen eksosfäärissä
Venuksen ilmapiiri: 0,002 %
Maan ilmakehä: ≈0,40 % täydestä ilmakehästä, tyypillisesti 1–4 % pinnalla
Kuun ilmapiiri: pieniä määriä
Marsin ilmakehä: 0,03 %
Ceresin tunnelma
Jupiterin ilmakehä: 0,0004 % – vain jäässä; ja sen kuun Europa
Saturnuksen ilmapiiri – vain jäässä; Enceladus: 91 % ja Dione (maanalainen valtameri)
Uranuksen ilmakehä – pieniä määriä alle 50 bar
Neptunuksen ilmapiiri – löytyy syvistä kerroksista
Auringon ulkopuoliset planeetat: mukaan lukien HD 189733 b ja HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ja WASP-19b. Tähtien ilmakehät: ei rajoitu viileämpiin tähtiin ja havaitaan jopa jättiläiskuumissa tähdissä, kuten Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ja Arcturus. Ympyrätähtilevyt: mukaan lukien yli puolet T Tauri -tähdistä, kuten AA Tauri sekä TW Hydrae, IRC +10216 ja APM 08279+5255, VY Canis Majoris ja S Persei. Nestemäinen vesi
Nestemäistä vettä on maapallolla, ja se peittää 71% sen pinnasta. Nestemäistä vettä on myös ajoittain pieninä määrinä Marsissa. Tiedemiehet uskovat nestemäistä vettä Enceladuksen Saturnus-kuissa 10 kilometriä paksuisena valtamerenä noin 30–40 kilometriä Enceladuksen etelänapapinnan alapuolella ja Titaania pinnanalaisena kerroksena mahdollisesti sekoitettuna ammoniakin kanssa. Jupiterin kuu Europalla on pinnan ominaisuuksia, jotka viittaavat vedenalaiseen nestemäiseen valtamereen. Nestemäistä vettä voi esiintyä myös Jupiterin kuussa Ganymedessa korkeapaineisen jään ja kiven välissä olevana kerroksena. Vesi jäätä
Vesi on jäänä:

 Mars: Regolitin alla ja navoilla. Maa–Kuujärjestelmä: pääasiassa jääpeitteinä maan päällä ja Kuun kraattereissa ja vulkaanisissa kivissä NASA ilmoitti NASAn Moon Mineralogy Mapperin havaitseneen vesimolekyylejä Intian avaruustutkimusorganisaation Chandrayaan-1-avaruusaluksella syyskuussa 2009. Ceres
Jupiterin kuut: Europan pinta sekä Ganymeden ja Calliston pinta
Saturnus: planeetan rengasjärjestelmässä sekä Titanin ja Enceladuksen pinnalla ja vaipassa
Pluto-Charon järjestelmä
Komeetat ja muut niihin liittyvät Kuiper-vyöhykkeen ja Oort-pilviobjektit
Ja on todennäköisesti myös läsnä:

Merkuriuksen navat
Tethys

Eksoottisia muotoja
Vesi ja muut haihtuvat aineet sisältävät luultavasti suuren osan Uranuksen ja Neptunuksen sisäisistä rakenteista ja syvissä kerroksissa oleva vesi voi olla ionisen veden muodossa, jossa molekyylit hajoavat vety- ja happi-ionien keittoon, ja vielä syvemmällä superionisena vedenä, jossa happi kiteytyy, mutta vetyionit kelluvat noin vapaasti happihilassa. Vesi ja planeettojen asuttavuus
Nestemäisen veden ja vähemmässä määrin sen kaasumaisen ja kiinteän muodon olemassaolo maan päällä on elintärkeää elämän olemassaololle maapallolla sellaisena kuin me sen tunnemme. Maapallo sijaitsee aurinkokunnan asuttavalla vyöhykkeellä; jos se olisi hieman lähempänä tai kauempana Auringosta (noin 5 % tai noin 8 miljoonaa kilometriä), olosuhteet, jotka sallivat näiden kolmen muodon esiintymisen samanaikaisesti, olisivat paljon epätodennäköisempiä. Maan koolla on myös rooli: sen painovoima mahdollistaa ilmakehän, mukaan lukien ilmankosteuden. Pienemmillä planeetoilla, kuten Marsilla, ilmakehä on erittäin ohut tai ei ollenkaan. Ilmakehän vesihöyry ja muut kasvihuonekaasut muodostavat lämpötilapuskurin (kasvihuoneilmiö), joka auttaa pitämään pintalämpötilan suhteellisen tasaisena, kun niitä on säännöllisesti läsnä. Veden tila planeetalla riippuu ympäristön paineesta, jonka määrittää planeetan painovoima. Jos planeetta on riittävän massiivinen, sillä oleva vesi voi olla kiinteää jopa korkeissa lämpötiloissa painovoiman aiheuttaman korkean paineen vuoksi, kuten havaittiin eksoplaneetoilla Gliese 436 b ja GJ 1214 b. Laki, politiikka ja kriisi
Vesipolitiikka on politiikkaa, johon vesi ja vesivarat vaikuttavat. Vesi, erityisesti makea vesi, on strateginen resurssi kaikkialla maailmassa ja tärkeä elementti monissa poliittisissa konflikteissa. Se aiheuttaa terveysvaikutuksia ja vahingoittaa biologista monimuotoisuutta. Turvallisen juomaveden saanti on parantunut viime vuosikymmeninä lähes kaikissa osissa maailmaa, mutta noin miljardilla ihmisellä ei edelleenkään ole turvallista vettä ja yli 2,5 miljardilla ei ole riittävästi sanitaatiota. Jotkut tarkkailijat ovat kuitenkin arvioineet, että vuoteen 2025 mennessä yli puolet maailman väestöstä kohtaa vesipohjaisen haavoittuvuuden. Marraskuussa 2009 julkaistun raportin mukaan veden kysyntä ylittää tarjonnan 50 prosentilla vuoteen 2030 mennessä joillakin kehitysalueilla maailmassa. 1,6 miljardia ihmistä on saanut turvallisen veden lähteen vuodesta 1990 lähtien. Niiden kehitysmaiden ihmisten osuuden, joilla on turvallista vettä, on laskettu parantuneen 30 prosentista vuonna 1970 71 prosenttiin vuonna 1990, 79 prosenttiin vuonna 2000 ja 84 prosenttiin vuonna 2004. Vuoden 2006 raportti on, että kaikilla on tarpeeksi vettä, mutta Yhdistyneet Kansakunnat ovat ilmoittaneet, että veden saatavuus on riittävä. huono hallinto ja korruptio haittaavat. Lisäksi vesialan avunantajat eivät ole ottaneet käyttöön maailmanlaajuisia aloitteita avun toimittamisen tehostamiseksi, kuten Pariisin julistus avun tehokkuudesta, niin tehokkaasti kuin koulutuksen ja terveydenhuollon alalla, mikä saattaa jättää useat avunantajat työskentelemään päällekkäisten hankkeiden parissa ja vastaanottajahallitukset vailla toimivaltuuksia. Vuoden 2007 kattavan maatalouden vesihuollon arvioinnin kirjoittajat mainitsivat huonon hallinnon yhtenä syynä joihinkin veden niukkuuden muotoihin. Vesihallinto on joukko virallisia ja epävirallisia prosesseja, joiden kautta vesihuoltoon liittyvät päätökset tehdään. Hyvä vesihallinto on ensisijaisesti sitä, että tiedetään, mitkä prosessit toimivat parhaiten tietyssä fyysisessä ja sosioekonomisessa kontekstissa. Virheitä on joskus tehty yrittämällä soveltaa kehittyneessä maailmassa toimivia "suunnitelmia" kehittyvien maailman paikkoihin ja konteksteihin. Mekong-joki on yksi esimerkki; Kansainvälisen vesihuollon instituutin katsauksessa politiikoista kuudessa maassa, jotka luottavat Mekong-joen veteen, havaittiin, että perusteellisia ja avoimia kustannus-hyötyanalyysejä ja ympäristövaikutusten arviointeja tehtiin harvoin. He havaitsivat myös, että Kambodžan vesilakiehdotus oli paljon monimutkaisempi kuin sen pitäisi olla. Vuonna 2004 Yhdistyneen kuningaskunnan hyväntekeväisyysjärjestö WaterAid raportoi, että lapsi kuolee joka 15. sekunti helposti ehkäistävissä oleviin veteen liittyviin sairauksiin, jotka usein liittyvät riittävien sanitaatioiden puutteeseen. Vuodesta 2003 lähtien Unescon World Water Assessment Programme -ohjelman tuottama YK:n maailman vesikehitysraportti on tarjonnut päättäjille työkaluja kestävän vesipolitiikan kehittämiseen. Vuoden 2023 raportissa todetaan, että kahdella miljardilla ihmisellä (26 % väestöstä) ei ole pääsyä juomaveteen ja 3,6 miljardilla (46 %) ei ole pääsyä turvallisesti hoidettuun sanitaatioon. Kaupunkialueilla asuvilla ihmisillä (2,4 miljardia) on vesipula vuoteen 2050 mennessä. Veden niukkuutta on kuvattu endeemiseksi, mikä johtuu liikakulutuksesta ja saastumisesta. Raportin mukaan 10 prosenttia maailman väestöstä asuu maissa, joissa vesistressi on korkea tai kriittinen. Silti viimeisen 40 vuoden aikana vedenkulutus on kasvanut noin 1 % vuodessa, ja sen odotetaan kasvavan samaa vauhtia vuoteen 2050 asti. Vuodesta 2000 lähtien tulvat tropiikissa ovat nelinkertaistuneet, kun taas tulvat pohjoisilla keskileveysasteilla ovat lisääntyneet 2,5-kertaisesti. Näiden tulvien kustannukset vuosina 2000–2019 olivat 100 000 kuolemaa ja 650 miljoonaa dollaria. Vedensuojeluun liittyviä järjestöjä ovat International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st ja American Water Resources Association. Kansainvälinen vesihuoltoinstituutti toteuttaa hankkeita, joiden tavoitteena on käyttää tehokasta vesihuoltoa köyhyyden vähentämiseen. Veteen liittyviä sopimuksia ovat Yhdistyneiden Kansakuntien yleissopimus aavikoitumisen torjumiseksi (UNCCD), kansainvälinen yleissopimus alusten aiheuttaman pilaantumisen ehkäisemisestä, Yhdistyneiden Kansakuntien merioikeussopimus ja Ramsarin yleissopimus. Maailman vesipäivää vietetään 22. maaliskuuta ja Maailman valtamerten päivää 8. kesäkuuta. Vuonna 2026 Yhdistyneet Kansakunnat julisti, että ihmiskunta oli astunut "vesivararikon" aikakauteen, koska yli 50 % suurista järvistä on taantunut 1990-luvulta lähtien, 35 % kosteikoista on kadonnut vuodesta 1970, 75 % maailman väestöstä asuu vesistöä koskevissa maissa, 4 miljardin vuoden kustannukset ja veden niukkuus vähintään yhden kuukauden ajan. 307 miljardia dollaria vuodessa. Se vaati politiikkaa, joka vastaa todellisuutta menneiden normien sijaan. Kulttuurissa
Uskonto
Vettä pidetään puhdistajana useimmissa uskonnoissa. Rituaalipesua (pesua) sisältäviin uskontoihin kuuluvat kristinusko, hindulaisuus, islam, juutalaisuus, rastafari-liike, shinto, taolaisuus ja wicca. Henkilön upottaminen veteen on keskeinen kristinuskon sakramentti (missä sitä kutsutaan kasteeksi); se on myös osa muiden uskontojen, mukaan lukien islamin (ghusl), juutalaisuuden (mikvah) ja sikhalaisuuden (Amrit Sanskar), käytäntöä. Lisäksi kuolleille suoritetaan rituaalikylpy puhtaassa vedessä monissa uskonnoissa, mukaan lukien islam ja juutalaisuus. Islamissa viisi päivittäistä rukousta voidaan tehdä useimmissa tapauksissa tiettyjen kehon osien pesun jälkeen puhtaalla vedellä (wudu), ellei vettä ole saatavilla (katso Tayamum). Shintolaisessa vettä käytetään lähes kaikissa rituaaleissa henkilön tai alueen puhdistamiseen (esim. misogien rituaalissa). Kristinuskossa pyhä vesi on vettä, jonka pappi on pyhittänyt kastetarkoituksessa, ihmisten, paikkojen ja esineiden siunaamiseksi tai pahan karkottamiseksi. Zoroastrianissa vettä (āb) kunnioitetaan elämän lähteenä. Filosofia
Antiikin kreikkalainen filosofi Empedocles näki veden yhtenä neljästä klassisesta alkuaineesta (tulen, maan ja ilman ohella) ja piti sitä yleeminä eli maailmankaikkeuden perusaineena. Thales, jonka Aristoteles esitti tähtitieteilijänä ja insinöörinä, teoria, että maa, joka on vettä tiheämpi, nousi vedestä. Monisti Thales uskoi edelleen, että kaikki on tehty vedestä. Platon uskoi, että vesi on muodoltaan ikosaedri, joka virtaa helposti kuution muotoiseen maahan verrattuna. Teoria neljästä kehon huumorista liitti veden limaan kylmänä ja kosteana. Klassinen alkuaine vesi oli myös yksi viidestä perinteisen kiinalaisen filosofian elementistä (maa, tulen, puun ja metallin ohella). Jotkut perinteiset ja suositut aasialaiset filosofiset järjestelmät ottavat vettä roolimallina. James Leggen vuoden 1891 Dao De Jingin käännös sanoo: "Korkein erinomaisuus on (veden) kaltaista. Veden erinomaisuus ilmenee siinä, että se hyödyttää kaikkea, ja se omaksua, pyrkimättä (päinvastoin), matalan paikan, josta kaikki ihmiset eivät pidä. Siksi (sen tapa) on lähellä Taoa" ja "Maailmassa ei ole mitään pehmeämpää ja heikompaa kuin vesi, ja silti kiinteiden ja vahvojen asioiden kimppuun ei ole olemassa mitään, mikä voisi mennä sen edelle - sillä ei ole mitään (niin tehokasta), jonka vuoksi sitä voitaisiin muuttaa." Kiinan eri alueiden ihmisten luonnollisia ominaisuuksia paikallisten vesivarojen luonteeseen
"Elävä vesi" esiintyy germaanisissa ja slaavilaisissa kansantarinoissa keinona herättää kuolleet henkiin. Huomaa Grimm-satu ("Elämän vesi") ja venäläinen elävän ja kuolleen veden kaksijakoisuus. Nuorten lähde edustaa siihen liittyvää käsitettä maagisista vesistä, joiden väitetään estävän ikääntymistä. Taidetta ja aktivismia
Irlantilaisen kirjailijan James Joycen merkittävässä modernistisessa romaanissa Ulysses (1922) luku "Ithaca" on muodoltaan 309 kysymyksen ja vastauksen katekismus, joista yksi tunnetaan nimellä "vesihymni". Richard E. Madtesin mukaan hymni ei ole vain "monotoninen faktajono", vaan sen lauseet, kuten niiden aihe, "laskea ja virtaa, kohoaa ja turpoaa, kerääntyy ja murtuu, kunnes ne vaimenevat päättävän "ruttosoita, haalistuneet kukkavedet, pysähtyneet altaat laskevassa kuussa". ja kirjallisuuskriitikko Hugh Kennerin mukaan saavuttaa "epätodennäköisen saavutuksen nostaa runoudeksi kaikki koulukirjoihin kertynyt sotku pohjatietoa." Kirjallinen vesi-aihe edustaa romaanin teemaa "ikuinen, ikuinen elämä", ja hymni edustaa motiivin huipentumaa romaanissa. Seuraava on kokonaisuudessaan lainattu hymni. Mitä vedessä ihaili Bloom, vedenpitäjä, vedenpitäjä, alueelle palaava veden kantaja? Sen yleismaailmallisuutta: sen demokraattista tasa-arvoa ja pysyvyyttä luonteeltaan omaa tasoaan etsiessään: sen laajuutta Mercatorin heijastuksen valtameressä: sen tyhjentämätöntä syvällisyyttä Sundamin aallokossa, Pac0:n levottomuus. ja pintahiukkaset, jotka vierailevat vuorotellen merenrannan kaikissa pisteissä: sen yksiköiden riippumattomuus: meren tilojen vaihtelevuus: sen hydrostaattinen hiljaisuus tyynessä: sen hydrokineettinen jäykkyys avovesi- ja kevätvuoroveden aikana: sen vajoaminen tuhon jälkeen: sen steriiliys polaarin ympäri jääpeitteissä, arktisella ja antarktisella: sen ilmastollinen ja kaupallinen merkitys: sen ilmastollinen ja kaupallinen merkitys1. maapallo: sen kiistaton hegemonia, joka ulottuu neliömäisinä sarjoina koko Kaurisin subequatoriaalisen trooppisen alueen alapuolelle: sen alkualtaan monimaallinen vakaus: sen luteofulvous peti: sen kyky liuottaa ja pitää liuoksessa kaikki liukenevat aineet, mukaan lukien miljoonia tonneja arvokkaimpia metalleja: sen hidas eroosio: kaikki niemimaan leviävät painot ja alaspäin tilavuus ja tiheys: sen häiriintymättömyys laguuneissa ja ylängöissä: sen värien asteikko myrskyisillä, lauhkeilla ja kylmillä vyöhykkeillä: sen kuljettimet mantereellisissa järvissä olevissa puroissa ja yhtyneissä valtamerissä virtaavissa joissa sivujokineen ja valtameren väkivaltaisuuksissa: eteläinen valtamerivirtaus, quatorie ja valtameren kulku: vesiputket, arteesiset kaivot, purkaukset, pursot, pyörteet, tulvavedet, roiskeet, aallot, vedenjakajat, vesihaarat, geysirit, kaihit, pyörteet, pyörteet, tulvat, tulvat, pilvenpurkaukset: sen valtavan ympärillä olevan maan ympärillä, sen kevään myöhempi ahorisontaalisuus ja kosteus. rabdomanttiset tai hygrometriset laitteet, joista esimerkkinä on Ashtownin portin seinän reikä kaivo, ilman kyllästyminen, kasteen tislaus: sen koostumuksen yksinkertaisuus, vedyn kaksi osatekijää ja yksi osa happea: sen parantavat hyveet: sen kelluvuus vesissä, deneelivyöhykkeissä: riittämättömät padot, vuodot laivalla: sen ominaisuudet puhdistavat, sammuttavat janon ja tulta, ravitsevat kasvillisuutta: sen erehtymättömyys paradigmana ja esikuvana: sen metamorfoosit höyrynä, sumuna, pilvenä, sateena, räntänä, lumi, rakeet: sen vahvuus jäykissä palopostissa: sen eri muotoja bbights- ja gultss- ja gultss- ja gultss- ja -gulssissa laguunit ja atollit ja saaristot ja äänet ja vuonot ja minchet ja vuorovesisuistot ja meren käsivarret: sen lujuus jäätiköissä, jäävuorissa, jäävuorissa: sen tottelevaisuus hydraulisten myllynpyörien, turbiinien, dynamojen, sähkövoimaloiden, valkaisulaitosten, keittolaitosten, tanskaamojen, tan jos purjehduskelpoiset, kelluvat ja hautalaiturit: sen potentiaali, joka on johdettu valjastetuista vuorovedistä tai vesistöistä, jotka putoavat tasolta tasolle: sen merenalainen eläimistö ja kasvisto (anakustinen, valofoobinen) numeerisesti, ellei kirjaimellisesti, maapallon asukkaat: sen läsnäolo kaikkialla muodostaa 90% sen turmeltuvasta ihmiskehosta: ruttosot, haalistuneet kukkavedet, pysähtyneet altaat laskevassa kuussa. Taidemaalari ja aktivisti Fredericka Foster kuratoi The Value of Water -teoksen New Yorkin St. John the Divine -katedraalissa, joka ankkuroi katedraalin vuoden kestäneen aloitteen riippuvuudestamme vedestä. Suurin katedraalissa koskaan esiintynyt näyttely, jossa oli yli neljäkymmentä taiteilijaa, mukaan lukien Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ja Bill Viola. Foster loi Think About Waterin, ekologisen taiteilijoiden kollektiivin, joka käyttää vettä aiheena tai välineenä. Jäseniä ovat Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ja Anna Macleod. YK:n ihmisoikeudeksi julistaman veden ja viemäröinnin 10. vuosipäivän kunniaksi hyväntekeväisyysjärjestö WaterAid tilasi kymmenen kuvataiteilijaa esittelemään puhtaan veden vaikutusta ihmisten elämään. Divetymonoksidiparodia
"Divetymonoksidi" on teknisesti oikea, mutta harvoin käytetty veden kemiallinen nimi. Tätä nimeä on käytetty sarjassa huijauksia ja pilkkaa, jotka pilkkaavat tieteellistä lukutaidottomuutta. Tämä alkoi vuonna 1983, kun aprillipäivän artikkeli ilmestyi sanomalehdessä Durandissa, Michiganissa. Väärä tarina koostui aineen turvallisuudesta. Musiikki
Monet Floridassa asuvat räppärit ovat käyttäneet sanaa "vesi" eräänlaisena tunnuslauseena tai adlibina. Räppärit, jotka ovat tehneet tämän, ovat BLP Kosher ja Ski Mask the Slump God. Vielä pidemmälle menevät räpparit ovat tehneet kokonaisia ​​kappaleita, jotka on omistettu Floridan vesille, kuten vuoden 2023 Danny Towersin kappaleen "Florida Water". Katso myös
Huomautuksia
Viitteet
Mainitut teokset
Lue lisää
Ulkoiset linkit

Maailman vesitietosivu
FAO:n kattava vesitietokanta, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database arkistoitu 16. tammikuuta 2013 Wayback Machinessa
Vesitieteen koulu (USGS)
Portaali Maailmanpankin strategiaan, työhön ja niihin liittyviin vesivaroihin liittyviin julkaisuihin
America Water Resources Association arkistoitu 24. maaliskuuta 2018 Wayback Machineen
Vettä verkossa
Veden rakenne ja tiede Arkistoitu 28. joulukuuta 2014 Wayback Machineen
"Miksi vesi on yksi oudoimmista asioista universumissa", Ideas, BBC, Video, 3:16 minuuttia, 2019
The chemistry of water Arkistoitu 19. kesäkuuta 2020 Wayback Machinessa (NSF:n erikoisraportti)
The International Association for the Properties of Water and Steam Arkistoitu 27. syyskuuta 2022 Wayback Machinessa
H2O: The Molecule That Made Us, vuoden 2020 PBS-dokumentti