L'eau est un composé inorganique de formule chimique H2O. C'est une substance chimique transparente, insipide, inodore et presque incolore. C’est le principal constituant des cours d’eau, des lacs et des océans de la Terre. L'eau est aussi le fluide de tous les organismes vivants connus, dans lequel elle agit comme solvant. L'eau, étant une molécule polaire, subit de fortes liaisons hydrogène intermoléculaires qui contribuent largement à ses propriétés physiques et chimiques. Il est vital pour toutes les formes de vie connues, même s’il ne fournit pas d’énergie alimentaire ni ne constitue un micronutriment organique. En raison de sa présence dans tous les organismes, de sa stabilité chimique, de son abondance mondiale et de sa forte polarité par rapport à sa petite taille moléculaire, l'eau est souvent qualifiée de « solvant universel ». Étant donné que la température et la pression à la surface de la Terre sont relativement proches du point triple de l’eau, l’eau existe sur Terre sous forme solide, liquide et gazeuse. Il forme des précipitations sous forme de pluie et des aérosols sous forme de brouillard. Les nuages ​​sont constitués de gouttelettes d'eau et de glace en suspension, leur état solide. Lorsqu'elle est finement divisée, la glace cristalline peut précipiter sous forme de neige. L'état gazeux de l'eau est la vapeur ou la vapeur d'eau. L'eau couvre environ 71 % de la surface de la Terre, les mers et les océans constituant la majeure partie du volume d'eau (environ 96,5 %). De petites portions d'eau se trouvent sous forme d'eau souterraine (1,7 %), dans les glaciers et les calottes glaciaires de l'Antarctique et du Groenland (1,7 %) et dans l'air sous forme de vapeur, de nuages ​​(constitués de glace et d'eau liquide en suspension dans l'air) et de précipitations (0,001 %). L'eau se déplace continuellement à travers le cycle de l'eau d'évaporation, de transpiration (évapotranspiration), de condensation, de précipitation et de ruissellement, atteignant généralement la mer. L'eau joue un rôle important dans l'économie mondiale. Environ 70 % de l’eau douce utilisée par l’homme est destinée à l’agriculture. La pêche dans les eaux salées et douces a été et continue d'être une source alimentaire majeure dans de nombreuses régions du monde, fournissant 6,5 % des protéines mondiales. Une grande partie du commerce à longue distance des produits de base (tels que le pétrole, le gaz naturel et les produits manufacturés) est transportée par bateau à travers les mers, les rivières, les lacs et les canaux. De grandes quantités d’eau, de glace et de vapeur sont utilisées pour le refroidissement et le chauffage dans l’industrie et les habitations. L'eau est un excellent solvant pour une grande variété de substances, tant minérales qu'organiques ; en tant que tel, il est largement utilisé dans les processus industriels ainsi que dans la cuisine et le lavage. L'eau, la glace et la neige sont également au cœur de nombreux sports et autres formes de divertissement, comme la natation, la navigation de plaisance, les courses de bateaux, le surf, la pêche sportive, la plongée, le patinage sur glace, la planche à neige et le ski. Étymologie
Le mot eau vient du vieil anglais wæter, du proto-germanique *watar (source également du vieux saxon watar, du vieux frison wetir, de l'eau néerlandaise, du vieux haut allemand wazzar, de l'allemand Wasser, vatn, du gothique 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), du proto-indo-européen *wod-or, forme suffixée de racine *wed- (« eau » ; « humide »). Également apparenté, par la racine indo-européenne, au grec ύδωρ (ýdor ; du grec ancien ὕδωρ (hýdōr), d'où l'anglais « hydro- »), au russe вода́ (vodá), à l'irlandais uisce et à l'albanais ujë. Histoire
Sur Terre
Propriétés
L'eau (H2O) est un composé inorganique polaire. À température ambiante, c'est un liquide insipide et inodore, presque incolore avec une touche de bleu. Chalcogénure d'hydrogène le plus simple, c'est de loin le composé chimique le plus étudié et est parfois décrit comme le « solvant universel » pour sa capacité à dissoudre plus de substances que tout autre liquide, bien qu'il soit médiocre pour dissoudre les substances non polaires. Cela lui permet d'être le « solvant de la vie » : en effet, l'eau telle qu'elle est présente dans la nature contient presque toujours diverses substances dissoutes, et des étapes particulières sont nécessaires pour obtenir une eau chimiquement pure. L'eau est la seule substance commune à exister sous forme solide, liquide et gazeuse dans des conditions terrestres normales. États
Avec l'oxydane, l'eau est l'un des deux noms officiels du composé chimique H2O ; c'est aussi la phase liquide de H2O. Les deux autres états courants de la matière de l'eau sont la phase solide, qui est la glace, et la phase gazeuse, la vapeur d'eau ou la vapeur. L'ajout ou le retrait de chaleur peut provoquer des transitions de phase : congélation (eau à glace), fonte (glace à eau), vaporisation (eau à vapeur), condensation (vapeur à eau), sublimation (glace à vapeur) et dépôt (vapeur à glace). Densité
L'eau est l'une des rares substances courantes qui se dilate et devient moins dense à mesure qu'elle se refroidit dans certaines plages de température ; c'est la seule substance naturelle connue qui le fait lorsqu'elle est liquide. De plus, il est inhabituel car il devient nettement moins dense à mesure qu’il gèle, bien qu’il ne soit pas unique à cet égard. À une pression de 1 atm, il atteint sa densité maximale de 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) à 3,98 °C (39,16 °F). En dessous de cette température, mais au-dessus du point de congélation de 0 °C (32 °F), l'eau se dilate (devenant moins dense) jusqu'à atteindre le point de congélation, auquel sa densité dans la phase liquide est de 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). À mesure que l'eau refroidit à 3,98 °C (39,16 °F), le volume d'eau diminue. Lorsqu'elle gèle et se transforme en glace, l'eau se dilate d'environ 9 %, atteignant une densité de 917 kg/m3 (57,25 lb/pi3). Cette expansion peut exercer une pression énorme, faire éclater les canalisations et faire craquer les roches. En tant que solide, il présente le comportement habituel de contraction et de devenir plus dense à mesure qu'il refroidit. Ces propriétés thermiques inhabituelles ont des conséquences importantes sur la vie sur terre. Dans un lac ou un océan, l'eau à 4 °C (39 °F) coule au fond et de la glace se forme à la surface, flottant sur l'eau liquide. Cette glace isole l’eau en dessous, l’empêchant de geler solidement. Sans cette protection, la plupart des organismes aquatiques résidant dans les lacs périraient pendant l'hiver. De plus, ce comportement anormal constitue une part importante de la circulation thermohaline qui distribue la chaleur autour des océans de la planète. Magnétisme
L'eau est un matériau diamagnétique. Bien que l’interaction soit faible, elle peut atteindre une interaction notable avec les aimants supraconducteurs. Transitions de phases
À une pression d'une atmosphère (atm), la glace fond ou l'eau gèle (se solidifie) à 0 °C (32 °F) et l'eau bout ou la vapeur se condense à 100 °C (212 °F). Cependant, même en dessous du point d'ébullition, l'eau peut se transformer en vapeur à sa surface par évaporation (la vaporisation dans tout le liquide est appelée ébullition). La sublimation et le dépôt se produisent également sur les surfaces. Par exemple, le givre se dépose sur des surfaces froides tandis que les flocons de neige se forment par dépôt sur une particule d'aérosol ou un noyau de glace. Lors du processus de lyophilisation, un aliment est congelé puis stocké à basse pression afin que la glace à sa surface se sublime. Les points de fusion et d'ébullition dépendent de la pression. Une bonne approximation de la vitesse de variation de la température de fusion avec la pression est donnée par la relation Clausius-Clapeyron :

  
    
      
        
          
            
              ré
              T
            
            
              ré
              P.
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

où 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    { displaystyle v_ { text {L}}}
  
 et 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    { displaystyle v_ { text {S}}}
  
 sont les volumes molaires des phases liquide et solide, et 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    { displaystyle L_ { text {f}}}
  
 est la chaleur latente molaire de fusion. Dans la plupart des substances, le volume augmente lors de la fusion, de sorte que la température de fusion augmente avec la pression. Cependant, comme la glace est moins dense que l’eau, la température de fusion diminue. Dans les glaciers, la fonte sous pression peut se produire sous des volumes de glace suffisamment épais, entraînant la formation de lacs sous-glaciaires. La relation Clausius-Clapeyron s'applique également au point d'ébullition, mais avec la transition liquide/gaz, la phase vapeur a une densité beaucoup plus faible que la phase liquide, donc le point d'ébullition augmente avec la pression. L’eau peut rester à l’état liquide à des températures élevées dans les profondeurs océaniques ou sous terre. Par exemple, les températures dépassent 205 °C (401 °F) à Old Faithful, un geyser du parc national de Yellowstone. Dans les sources hydrothermales, la température peut dépasser 400 °C (752 °F). Au niveau de la mer, le point d'ébullition de l'eau est de 100 °C (212 °F). À mesure que la pression atmosphérique diminue avec l’altitude, le point d’ébullition diminue de 1 °C tous les 274 mètres. La cuisson à haute altitude prend plus de temps que la cuisson au niveau de la mer. Par exemple, à 1 524 mètres (5 000 pieds), le temps de cuisson doit être augmenté d'un quart pour obtenir le résultat souhaité. À l’inverse, une cocotte minute peut être utilisée pour diminuer les temps de cuisson en augmentant la température d’ébullition. Sous vide, l’eau bout à température ambiante. Points triples et critiques
Sur un diagramme de phase pression/température (voir figure), il y a des courbes séparant le solide de la vapeur, la vapeur du liquide et le liquide du solide. Ceux-ci se réunissent en un seul point appelé point triple, où les trois phases peuvent coexister. Le point triple est à une température de 273,16 K (0,01 °C ; 32,02 °F) et une pression de 611,657 pascals (0,00604 atm ; 0,0887 psi) ; c'est la pression la plus basse à laquelle l'eau liquide peut exister. Jusqu’en 2019, le point triple était utilisé pour définir l’échelle de température Kelvin. La courbe de phase eau/vapeur se termine à 647,096 K (373,946 °C ; 705,103 °F) et 22,064 mégapascals (3 200,1 psi ; 217,75 atm). C’est ce qu’on appelle le point critique. À des températures et des pressions plus élevées, les phases liquide et vapeur forment une phase continue appelée fluide supercritique. Il peut être progressivement comprimé ou dilaté entre des densités gazeuses et liquides ; ses propriétés (tout à fait différentes de celles de l'eau ambiante) sont sensibles à la densité. Par exemple, à des pressions et températures appropriées, il peut se mélanger librement avec des composés non polaires, y compris la plupart des composés organiques. Cela le rend utile dans diverses applications, notamment l’électrochimie à haute température et comme solvant ou catalyseur écologiquement inoffensif dans les réactions chimiques impliquant des composés organiques. Dans le manteau terrestre, il agit comme un solvant lors de la formation, de la dissolution et du dépôt des minéraux. Phases de glace et d'eau
La forme normale de glace à la surface de la Terre est la glace Ih, une phase qui forme des cristaux à symétrie hexagonale. Une autre glace à symétrie cristalline cubique, la glace Ic, peut se produire dans la haute atmosphère. À mesure que la pression augmente, la glace forme d’autres structures cristallines. En 2024, vingt ont été confirmées expérimentalement et plusieurs autres sont théoriquement prédites. La dix-huitième forme de glace, la glace XVIII, une phase de glace superionique cubique à faces centrées, a été découverte lorsqu'une gouttelette d'eau a été soumise à une onde de choc qui a élevé la pression de l'eau à des millions d'atmosphères et sa température à des milliers de degrés, résultant en une structure d'atomes d'oxygène rigides dans laquelle les atomes d'hydrogène circulaient librement. Lorsqu’elle est prise en sandwich entre des couches de graphène, la glace forme un réseau carré. Les détails de la nature chimique de l’eau liquide ne sont pas bien compris ; Certaines théories suggèrent que son comportement inhabituel est dû à l'existence de deux états liquides. Goût et odeur
L’eau pure est généralement décrite comme insipide et inodore, bien que les humains disposent de capteurs spécifiques capables de détecter la présence d’eau dans leur bouche et que les grenouilles soient capables de la sentir. Cependant, l’eau provenant de sources ordinaires (y compris l’eau minérale) contient généralement de nombreuses substances dissoutes qui peuvent lui donner des goûts et des odeurs variés. Les humains et les autres animaux ont développé des sens qui leur permettent d'évaluer la potabilité de l'eau afin d'éviter une eau trop salée ou putride. Couleur et apparence
L'eau pure est visiblement bleue en raison de l'absorption de la lumière dans la région c. 600 à 800 nm. La couleur peut être facilement observée dans un verre d’eau du robinet placé sur un fond blanc pur, à la lumière du jour. Les principales bandes d’absorption responsables de la couleur sont les harmoniques des vibrations d’étirement O – H. L'intensité apparente de la couleur augmente avec la profondeur de la colonne d'eau, suivant la loi de Beer. Cela s'applique également, par exemple, dans une piscine lorsque la source de lumière est la lumière du soleil réfléchie par les carreaux blancs de la piscine. Dans la nature, la couleur peut également être modifiée du bleu au vert en raison de la présence de matières en suspension ou d'algues. Dans l'industrie, la spectroscopie proche infrarouge est utilisée avec des solutions aqueuses, car la plus grande intensité des nuances inférieures de l'eau signifie que des cuvettes en verre à trajet court peuvent être utilisées. Pour observer le spectre d'absorption par étirement fondamental de l'eau ou d'une solution aqueuse dans la région autour de 3 500 cm−1 (2,85 μm), une longueur de trajet d'environ 25 μm est nécessaire. Aussi, la cuvette doit être à la fois transparente vers 3500 cm−1 et insoluble dans l'eau ; Le fluorure de calcium est un matériau couramment utilisé pour les fenêtres des cuvettes contenant des solutions aqueuses. Les vibrations fondamentales actives Raman peuvent être observées avec, par exemple, une cellule échantillon de 1 cm. Les plantes aquatiques, les algues et autres organismes photosynthétiques peuvent vivre dans l’eau jusqu’à des centaines de mètres de profondeur, car la lumière du soleil peut les atteindre. Pratiquement aucune lumière solaire n’atteint les parties des océans situées en dessous de 1 000 mètres (3 300 pieds) de profondeur. L'indice de réfraction de l'eau liquide (1,333 à 20 °C (68 °F)) est beaucoup plus élevé que celui de l'air (1,0), similaire à ceux des alcanes et de l'éthanol, mais inférieur à ceux du glycérol (1,473), du benzène (1,501), du sulfure de carbone (1,627) et des types de verre courants (1,4 à 1,6). L'indice de réfraction de la glace (1,31) est inférieur à celui de l'eau liquide. Polarité moléculaire
Dans une molécule d’eau, les atomes d’hydrogène forment un angle de 104,5° avec l’atome d’oxygène. Les atomes d'hydrogène sont proches des deux coins d'un tétraèdre centré sur l'oxygène. Aux deux autres coins se trouvent des paires libres d’électrons de valence qui ne participent pas à la liaison. Dans un tétraèdre parfait, les atomes formeraient un angle de 109,5°, mais la répulsion entre les paires isolées est supérieure à la répulsion entre les atomes d’hydrogène. La longueur de la liaison O – H est d'environ 0,096 nm. D'autres substances ont une structure moléculaire tétraédrique, par exemple le méthane (CH4) et le sulfure d'hydrogène (H2S). Cependant, l’oxygène est plus électronégatif que la plupart des autres éléments, de sorte que l’atome d’oxygène a une charge partielle négative tandis que les atomes d’hydrogène sont partiellement chargés positivement. En plus de la structure courbée, cela donne à la molécule un moment dipolaire électrique et elle est classée comme molécule polaire. L'eau est un bon solvant polaire, dissolvant de nombreux sels et molécules organiques hydrophiles comme les sucres et les alcools simples comme l'éthanol. L'eau dissout également de nombreux gaz, tels que l'oxygène et le dioxyde de carbone, ce dernier donnant le pétillant aux boissons gazeuses, aux vins mousseux et aux bières. De plus, de nombreuses substances présentes dans les organismes vivants, comme les protéines, l’ADN et les polysaccharides, sont dissoutes dans l’eau. Les interactions entre l’eau et les sous-unités de ces biomacromolécules façonnent le repliement des protéines, l’appariement des bases de l’ADN et d’autres phénomènes cruciaux pour la vie (effet hydrophobe). De nombreuses substances organiques (telles que les graisses, les huiles et les alcanes) sont hydrophobes, c'est-à-dire insolubles dans l'eau. De nombreuses substances inorganiques sont également insolubles, notamment la plupart des oxydes, sulfures et silicates métalliques. Liaison hydrogène
En raison de sa polarité, une molécule d’eau à l’état liquide ou solide peut former jusqu’à quatre liaisons hydrogène avec les molécules voisines. Les liaisons hydrogène sont environ dix fois plus fortes que la force de Van der Waals qui attire les molécules les unes vers les autres dans la plupart des liquides. C’est la raison pour laquelle les points de fusion et d’ébullition de l’eau sont beaucoup plus élevés que ceux d’autres composés analogues comme le sulfure d’hydrogène. Ils expliquent également sa capacité thermique spécifique exceptionnellement élevée (environ 4,2 J/(g·K)), sa chaleur de fusion (environ 333 J/g), sa chaleur de vaporisation (2 257 J/g) et sa conductivité thermique (entre 0,561 et 0,679 W/(m·K)). Ces propriétés rendent l'eau plus efficace pour modérer le climat de la Terre, en stockant la chaleur et en la transportant entre les océans et l'atmosphère. Les liaisons hydrogène de l'eau sont d'environ 23 kJ/mol (par rapport à une liaison covalente O-H à 492 kJ/mol). On estime que 90 % de ce chiffre est attribuable à l’électrostatique, tandis que les 10 % restants sont partiellement covalents. Ces liaisons sont à l’origine de la tension superficielle élevée et des forces capillaires de l’eau. L'action capillaire fait référence à la tendance de l'eau à remonter un tube étroit contre la force de gravité. Cette propriété est invoquée par toutes les plantes vasculaires, telles que les arbres. Auto-ionisation
L’eau est une solution faible d’hydroxyde d’hydronium – il existe un équilibre 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, en combinaison avec la solvatation des ions hydronium et hydroxyde résultants. Conductivité électrique et électrolyse
L'eau pure a une faible conductivité électrique, qui augmente avec la dissolution d'une petite quantité de matière ionique telle que le sel ordinaire. L'eau liquide peut être divisée en éléments hydrogène et oxygène en y faisant passer un courant électrique, un processus appelé électrolyse. La décomposition nécessite plus d'énergie que la chaleur dégagée par le processus inverse (285,8 kJ/mol, soit 15,9 MJ/kg). Propriétés mécaniques
L'eau liquide peut être considérée comme incompressible dans la plupart des cas : sa compressibilité varie de 4,4 à 5,1×10−10 Pa−1 dans des conditions ordinaires. Même dans les océans situés à 4 km de profondeur, où la pression est de 400 atm, l'eau ne subit qu'une diminution de volume de 1,8 %. La viscosité de l'eau est d'environ 10−3 Pa·s ou 0,01 poise à 20 °C (68 °F), et la vitesse du son dans l'eau liquide varie entre 1 400 et 1 540 mètres par seconde (4 600 et 5 100 pieds/s) en fonction de la température. Le son parcourt de longues distances dans l'eau avec peu d'atténuation, notamment aux basses fréquences (environ 0,03 dB/km pour 1 kHz), une propriété exploitée par les cétacés et les humains pour la communication et la détection de l'environnement (sonar). Réactivité
Les éléments métalliques plus électropositifs que l'hydrogène, en particulier les métaux alcalins et, dans une moindre mesure, les métaux alcalino-terreux, déplacent l'hydrogène de l'eau, formant des hydroxydes et libérant de l'hydrogène. À haute température, le coke, une forme de carbone, réagit avec la vapeur pour former du monoxyde de carbone et de l'hydrogène. Sur Terre
L'hydrologie est l'étude du mouvement, de la distribution et de la qualité de l'eau sur toute la Terre. L'étude de la répartition de l'eau est l'hydrographie. L'étude de la distribution et du mouvement des eaux souterraines est l'hydrogéologie, celle des glaciers est la glaciologie, celle des eaux intérieures est la limnologie et la répartition des océans est l'océanographie. Les processus écologiques liés à l'hydrologie sont au centre de l'écohydrologie. La masse collective d’eau trouvée sur, sous et à la surface d’une planète est appelée l’hydrosphère. Le volume approximatif d'eau de la Terre (l'approvisionnement total en eau de la planète) est de 1,386 milliard de kilomètres cubes (333 millions de miles cubes). L'eau liquide se trouve dans les plans d'eau, tels qu'un océan, une mer, un lac, une rivière, un ruisseau, un canal, un étang ou une flaque d'eau. La majorité de l’eau sur Terre est de l’eau de mer. L'eau est également présente dans l'atmosphère à l'état solide, liquide et vapeur. Il existe également des eaux souterraines dans les aquifères. L'eau est importante dans de nombreux processus géologiques. L'eau souterraine est présente dans la plupart des roches et la pression de cette eau souterraine affecte les modèles de failles. L'eau du manteau est responsable de la fonte qui produit des volcans dans les zones de subduction. À la surface de la Terre, l’eau joue un rôle important dans les processus d’altération chimique et physique. L’eau et, dans une moindre mesure mais néanmoins significative, la glace sont également responsables d’une grande quantité de transport de sédiments à la surface de la Terre. Le dépôt de sédiments transportés forme de nombreux types de roches sédimentaires, qui constituent l'enregistrement géologique de l'histoire de la Terre. Cycle de l'eau
Le cycle de l’eau (connu scientifiquement sous le nom de cycle hydrologique) est l’échange continu d’eau au sein de l’hydrosphère, entre l’atmosphère, l’eau du sol, les eaux de surface, les eaux souterraines et les plantes. L'eau se déplace perpétuellement à travers chacune de ces régions dans le cycle de l'eau comprenant les processus de transfert suivants :

l'évaporation des océans et d'autres plans d'eau dans l'air et la transpiration des plantes et des animaux terrestres dans l'air. précipitations, provenant de la vapeur d'eau se condensant de l'air et tombant sur la terre ou l'océan. le ruissellement des terres atteint généralement la mer. La plupart de la vapeur d'eau trouvée principalement dans l'océan y retourne, mais les vents transportent la vapeur d'eau sur les terres au même rythme que le ruissellement vers la mer, soit environ 47 Tt par an, tandis que l'évaporation et la transpiration des masses terrestres contribuent également à hauteur de 72 Tt supplémentaires par an. Les précipitations, au rythme de 119 Tt par an sur terre, se présentent sous plusieurs formes : le plus souvent pluie, neige et grêle, avec une certaine contribution du brouillard et de la rosée. La rosée est constituée de petites gouttes d'eau qui se condensent lorsqu'une forte densité de vapeur d'eau rencontre une surface froide. La rosée se forme généralement le matin, lorsque la température est la plus basse, juste avant le lever du soleil et lorsque la température de la surface terrestre commence à augmenter. L'eau condensée dans l'air peut également réfracter la lumière du soleil et produire des arcs-en-ciel. Les eaux de ruissellement s'accumulent souvent au-dessus des bassins versants qui se jettent dans les rivières. Par l'érosion, le ruissellement façonne l'environnement, créant des vallées fluviales et des deltas qui fournissent un sol riche et un terrain plat pour l'établissement de centres de population. Une inondation se produit lorsqu'une zone de terre, généralement basse, est recouverte d'eau, ce qui se produit lorsqu'une rivière déborde de ses rives ou qu'une onde de tempête se produit. D’un autre côté, la sécheresse est une période prolongée de plusieurs mois ou années au cours de laquelle une région constate un déficit de son approvisionnement en eau. Cela se produit lorsqu'une région reçoit des précipitations systématiquement inférieures à la moyenne, soit en raison de sa topographie, soit en raison de sa situation en termes de latitude. Ressources en eau
Les ressources en eau sont des ressources naturelles en eau potentiellement utiles à l’homme, par exemple comme source d’approvisionnement en eau potable ou comme eau d’irrigation. L'eau se présente à la fois sous forme de « stocks » et de « flux ». L’eau peut être stockée sous forme de lacs, de vapeur d’eau, d’eaux souterraines ou d’aquifères, ainsi que de glace et de neige. Sur le volume total d'eau douce mondiale, environ 69 pour cent sont stockés dans les glaciers et la couverture neigeuse permanente ; 30 pour cent se trouvent dans les eaux souterraines ; et le 1 pour cent restant dans les lacs, les rivières, l'atmosphère et le biote. La durée pendant laquelle l'eau reste stockée est très variable : certains aquifères sont constitués d'eau stockée sur des milliers d'années, mais les volumes des lacs peuvent fluctuer sur une base saisonnière, diminuant pendant les périodes sèches et augmentant pendant les périodes humides. Une fraction substantielle de l’approvisionnement en eau de certaines régions est constituée d’eau extraite de l’eau stockée dans les stocks, et lorsque les prélèvements dépassent la recharge, les stocks diminuent. Selon certaines estimations, jusqu’à 30 pour cent de l’eau totale utilisée pour l’irrigation provient de prélèvements non durables d’eau souterraine, entraînant un épuisement des eaux souterraines. Eau de mer et marées
L'eau de mer contient en moyenne environ 3,5 % de chlorure de sodium, ainsi que de plus petites quantités d'autres substances. Les propriétés physiques de l’eau de mer diffèrent de celles de l’eau douce à certains égards importants. Il gèle à une température plus basse (environ −1,9 °C (28,6 °F)) et sa densité augmente avec la diminution de la température jusqu'au point de congélation, au lieu d'atteindre la densité maximale à une température supérieure au point de congélation. La salinité de l'eau dans les grandes mers varie d'environ 0,7 % dans la mer Baltique à 4,0 % dans la mer Rouge. (La Mer Morte, connue pour ses niveaux de salinité ultra élevés, compris entre 30 et 40 %, est en réalité un lac salé.)
Les marées sont la montée et la descente cycliques du niveau de la mer local provoquées par les forces de marée de la Lune et du Soleil agissant sur les océans. Les marées provoquent des changements dans la profondeur des plans d'eau marins et estuariens et produisent des courants oscillants appelés courants de marée. Le changement de marée produit à un endroit donné est le résultat des changements de position de la Lune et du Soleil par rapport à la Terre couplés aux effets de la rotation de la Terre et de la bathymétrie locale. La bande de littoral submergée à marée haute et exposée à marée basse, la zone intertidale, est un produit écologique important des marées océaniques. Effets sur la vie
D'un point de vue biologique, l'eau possède de nombreuses propriétés distinctes qui sont essentielles à la prolifération de la vie. Il remplit ce rôle en permettant aux composés organiques de réagir de manière à permettre leur réplication. Toutes les formes de vie connues dépendent de l'eau. L'eau est vitale à la fois en tant que solvant dans lequel se dissolvent de nombreux solutés du corps et en tant qu'élément essentiel de nombreux processus métaboliques au sein du corps. Le métabolisme est la somme totale de l’anabolisme et du catabolisme. Dans l'anabolisme, l'eau est éliminée des molécules (grâce à l'énergie nécessitant des réactions chimiques enzymatiques) pour faire croître des molécules plus grosses (par exemple, des amidons, des triglycérides et des protéines pour le stockage de carburants et d'informations). Dans le catabolisme, l'eau est utilisée pour rompre les liaisons afin de générer des molécules plus petites (par exemple, du glucose, des acides gras et des acides aminés destinés à être utilisés comme carburants à des fins énergétiques ou à d'autres fins). Sans eau, ces processus métaboliques particuliers ne pourraient exister. L'eau est fondamentale à la photosynthèse et à la respiration. Les cellules photosynthétiques utilisent l'énergie du soleil pour séparer l'hydrogène de l'oxygène de l'eau. En présence de lumière solaire, l’hydrogène se combine avec le CO2 (absorbé par l’air ou l’eau) pour former du glucose et libérer de l’oxygène. Toutes les cellules vivantes utilisent de tels combustibles et oxydent l'hydrogène et le carbone pour capter l'énergie solaire et reformer l'eau et le CO2 au cours du processus (respiration cellulaire). L’eau est également essentielle à la neutralité acido-basique et à la fonction enzymatique. Un acide, un donneur d'ions hydrogène (H+, c'est-à-dire un proton), peut être neutralisé par une base, un accepteur de protons tel qu'un ion hydroxyde (OH−) pour former de l'eau. L'eau est considérée comme neutre, avec un pH (le log négatif de la concentration en ions hydrogène) de 7 dans un état idéal. Les acides ont des valeurs de pH inférieures à 7 tandis que les bases ont des valeurs supérieures à 7. Formes de vie aquatiques
Les eaux de surface de la Terre sont remplies de vie. Les premières formes de vie sont apparues dans l’eau ; presque tous les poissons vivent exclusivement dans l'eau et il existe de nombreux types de mammifères marins, tels que les dauphins et les baleines. Certaines espèces d’animaux, comme les amphibiens, passent une partie de leur vie dans l’eau et une partie sur terre. Des plantes telles que le varech et les algues poussent dans l’eau et constituent la base de certains écosystèmes sous-marins. Le plancton constitue généralement le fondement de la chaîne alimentaire océanique. Les vertébrés aquatiques doivent obtenir de l’oxygène pour survivre, et ils le font de diverses manières. Les poissons ont des branchies au lieu de poumons, bien que certaines espèces de poissons, comme le poisson-poumon, possèdent les deux. Les mammifères marins, tels que les dauphins, les baleines, les loutres et les phoques, doivent périodiquement faire surface pour respirer de l'air. Certains amphibiens sont capables d'absorber l'oxygène à travers leur peau. Les invertébrés présentent un large éventail de modifications pour survivre dans des eaux peu oxygénées, notamment des tubes respiratoires (voir siphons d'insectes et de mollusques) et des branchies (Carcinus). Cependant, à mesure que la vie des invertébrés a évolué dans un habitat aquatique, la plupart ont peu ou pas de spécialisation pour la respiration dans l'eau. Effets sur la civilisation humaine
La civilisation a toujours prospéré autour des rivières et des principaux cours d’eau ; La Mésopotamie, l’un des soi-disant berceaux de la civilisation, était située entre les principaux fleuves du Tigre et de l’Euphrate ; l'ancienne société égyptienne dépendait entièrement du Nil. La première civilisation de la vallée de l'Indus (environ 3 300 avant notre ère – environ 1 300 avant notre ère) s'est développée le long du fleuve Indus et de ses affluents qui sortaient de l'Himalaya. Rome a également été fondée sur les rives du Tibre italien. Les grandes métropoles comme Rotterdam, Londres, Montréal, Paris, New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago et Hong Kong doivent en partie leur succès à leur facilité d’accès par voie d’eau et à l’expansion du commerce qui en résulte. Les îles dotées de ports d’eau sûrs, comme Singapour, ont prospéré pour la même raison. Dans des régions comme l’Afrique du Nord et le Moyen-Orient, où l’eau est plus rare, l’accès à l’eau potable a été et reste un facteur majeur du développement humain. Santé et pollution
L’eau propre à la consommation humaine est appelée eau potable ou eau potable. L'eau qui n'est pas potable peut être rendue potable par filtration ou distillation, ou par toute une gamme d'autres méthodes. Plus de 660 millions de personnes n’ont pas accès à l’eau potable. L'eau qui n'est pas potable mais qui n'est pas nocive pour les humains lorsqu'elle est utilisée pour la baignade ou le bain est appelée sous divers noms autres que eau potable ou eau potable, et est parfois appelée eau salubre ou « sans danger pour la baignade ». Le chlore est un irritant pour la peau et les muqueuses qui est utilisé pour rendre l’eau potable ou potable. Son utilisation est hautement technique et est généralement contrôlée par des réglementations gouvernementales (généralement 1 partie par million (ppm) pour l'eau potable et 1 à 2 ppm de chlore n'ayant pas encore réagi avec les impuretés pour l'eau de baignade). L'eau de baignade peut être maintenue dans un état microbiologique satisfaisant à l'aide de désinfectants chimiques tels que le chlore ou l'ozone ou par l'utilisation de lumière ultraviolette. La récupération de l'eau est le processus de conversion des eaux usées (le plus souvent des eaux usées, également appelées eaux usées municipales) en eau pouvant être réutilisée à d'autres fins. Il y a 2,3 milliards de personnes qui vivent dans des pays où l'eau est rare, ce qui signifie que chaque individu reçoit moins de 1 700 mètres cubes (60 000 pieds cubes) d'eau par an. 380 milliards de mètres cubes (13 × 10 ^ 12 pieds cubes) d'eaux usées municipales sont produits chaque année dans le monde. L’eau douce est une ressource renouvelable, recirculée par le cycle hydrologique naturel, mais les pressions exercées sur son accès résultent de la répartition naturellement inégale dans l’espace et dans le temps, de la demande économique croissante de l’agriculture et de l’industrie et de l’augmentation de la population. Actuellement, près d’un milliard de personnes dans le monde n’ont pas accès à une eau salubre et abordable. En 2000, les Nations Unies ont établi les Objectifs du Millénaire pour le développement visant à réduire de moitié, d'ici 2015, la proportion de personnes dans le monde n'ayant pas accès à l'eau potable et à l'assainissement. Les progrès vers cet objectif ont été inégaux et, en 2015, l’ONU s’est engagée à atteindre les objectifs de développement durable visant à assurer un accès universel à l’eau potable et à l’assainissement à un coût abordable d’ici 2030. La mauvaise qualité de l’eau et le mauvais assainissement sont mortels ; quelque cinq millions de décès par an sont causés par des maladies liées à l'eau. L’Organisation mondiale de la santé estime qu’une eau salubre pourrait prévenir 1,4 million de décès d’enfants dus à la diarrhée chaque année. Dans les pays en développement, 90 % de toutes les eaux usées municipales ne sont toujours pas traitées dans les rivières et ruisseaux locaux. Une cinquantaine de pays, représentant environ un tiers de la population mondiale, souffrent également d'une pénurie d'eau moyenne ou élevée et 17 d'entre eux extraient chaque année plus d'eau que ce qui est réalimenté par leurs cycles naturels de l'eau. Cette pression affecte non seulement les plans d’eau douce de surface comme les rivières et les lacs, mais elle dégrade également les ressources en eaux souterraines. Utilisations humaines
Agriculture
L'utilisation humaine de l'eau est la plus importante pour l'agriculture, y compris l'agriculture irriguée, qui représente entre 80 et 90 pour cent de la consommation humaine totale d'eau. Aux États-Unis, 42 % de l'eau douce prélevée pour être utilisée est destinée à l'irrigation, mais la grande majorité de l'eau « consommée » (utilisée et non restituée à l'environnement) est destinée à l'agriculture. L’accès à l’eau douce est souvent tenu pour acquis, en particulier dans les pays développés qui ont construit des systèmes d’approvisionnement en eau sophistiqués pour collecter, purifier et distribuer l’eau, ainsi que pour éliminer les eaux usées. Mais les pressions économiques, démographiques et climatiques croissantes suscitent des préoccupations croissantes concernant les questions liées à l’eau, conduisant à une concurrence accrue pour les ressources en eau fixes, donnant naissance au concept de pic d’eau. À mesure que les populations et les économies continuent de croître, que la consommation de viande assoiffée d’eau augmente et que de nouvelles demandes augmentent en matière de biocarburants ou de nouvelles industries à forte consommation d’eau, de nouveaux défis liés à l’eau sont probables. Une évaluation de la gestion de l'eau dans l'agriculture a été menée en 2007 par l'Institut international de gestion de l'eau au Sri Lanka pour voir si le monde disposait de suffisamment d'eau pour nourrir sa population croissante. Il a évalué la disponibilité actuelle de l'eau pour l'agriculture à l'échelle mondiale et a cartographié les zones souffrant de pénurie d'eau. Elle a révélé qu'un cinquième de la population mondiale, soit plus de 1,2 milliard, vit dans des zones de pénurie physique d'eau, où il n'y a pas assez d'eau pour répondre à toutes les demandes. En outre, 1,6 milliard de personnes vivent dans des régions confrontées à une pénurie économique d’eau, où le manque d’investissements dans l’eau ou l’insuffisance des capacités humaines empêchent les autorités de satisfaire la demande en eau. Le rapport conclut qu'il serait possible de produire la nourriture nécessaire à l'avenir, mais que la poursuite de la production alimentaire actuelle et des tendances environnementales conduirait à des crises dans de nombreuses régions du monde. Pour éviter une crise mondiale de l’eau, les agriculteurs devront s’efforcer d’augmenter leur productivité pour répondre à la demande croissante de nourriture, tandis que les industries et les villes trouveront des moyens d’utiliser l’eau plus efficacement. La pénurie d’eau est également causée par la production de produits à forte consommation d’eau. Par exemple, le coton : 1 kg de coton, soit l'équivalent d'un jean, nécessite 10,9 mètres cubes (380 pieds cubes) d'eau pour être produit. Alors que le coton représente 2,4 % de la consommation mondiale d’eau, l’eau est consommée dans des régions déjà menacées de pénurie d’eau. D’importants dégâts environnementaux ont été causés : par exemple, le détournement des eaux des fleuves Amou-Daria et Syr-Daria par l’ex-Union soviétique pour produire du coton a été en grande partie responsable de la disparition de la mer d’Aral. En tant que norme scientifique
Le 7 avril 1795, le gramme est défini en France comme étant égal à « le poids absolu d'un volume d'eau pure égal à un cube d'un centième de mètre, et à la température de fonte des glaces ». Mais pour des raisons pratiques, il fallait un étalon de référence métallique, mille fois plus massif, le kilogramme. Des travaux ont donc été commandés pour déterminer précisément la masse d'un litre d'eau. Bien que la définition décrétée du gramme précise l'eau à 0 °C (32 °F) – une température hautement reproductible – les scientifiques ont choisi de redéfinir la norme et d'effectuer leurs mesures à la température de densité d'eau la plus élevée, qui était alors mesurée à 4 °C (39 °F). L'échelle de température Kelvin du système SI était basée sur le point triple de l'eau, défini comme exactement 273,16 K (0,01 °C ; 32,02 °F), mais depuis mai 2019, elle est basée sur la constante de Boltzmann. L'échelle est une échelle de température absolue avec le même incrément que l'échelle de température Celsius, qui était initialement définie en fonction du point d'ébullition (réglé à 100 °C (212 °F)) et du point de fusion (réglé à 0 °C (32 °F)) de l'eau. L'eau naturelle est principalement constituée des isotopes hydrogène-1 et oxygène-16, mais il existe également une petite quantité d'isotopes plus lourds oxygène-18, oxygène-17 et hydrogène-2 (deutérium). Le pourcentage d’isotopes plus lourds est très faible, mais il affecte néanmoins les propriétés de l’eau. L’eau des rivières et des lacs contient généralement moins d’isotopes lourds que l’eau de mer. Par conséquent, l’eau standard est définie dans la spécification Vienna Standard Mean Ocean Water. Pour boire
Le corps humain contient en moyenne 50 à 60 % d’eau, selon l’âge, le sexe et la taille, bien que les individus puissent en contenir entre 45 et 75 %. Les Académies nationales des sciences, de l'ingénierie et de la médecine des États-Unis recommandent un apport quotidien de 3,7 litres (0,98 gallons américains) d'eau pour les hommes adultes et de 2,7 L (0,71 gallons américains) pour les femmes. La quantité précise dépend du niveau d'activité, de la température, de l'humidité et d'autres facteurs. La majeure partie est ingérée par le biais d’aliments ou de boissons autres que l’eau pure. La littérature médicale privilégie une consommation plus faible, généralement 1 litre d'eau pour un homme moyen, excluant les besoins supplémentaires dus à la perte de liquide due à l'exercice ou au temps chaud. Des reins sains peuvent excréter de 0,8 à 1 litre d’eau par heure, mais le stress tel que l’exercice peut réduire cette quantité. Les gens peuvent boire beaucoup plus d’eau que nécessaire pendant l’exercice, ce qui les expose à un risque d’intoxication hydrique (hyperhydratation), qui peut être mortelle. L’affirmation populaire selon laquelle « une personne devrait consommer huit verres d’eau par jour » ne semble avoir aucun fondement scientifique réel. Des études ont montré qu'une consommation supplémentaire d'eau, en particulier jusqu'à 500 millilitres (18 imp fl oz; 17 US fl oz) au moment des repas, était associée à une perte de poids. Un apport hydrique adéquat est utile pour prévenir la constipation. Une recommandation originale concernant la consommation d'eau en 1945 par le Food and Nutrition Board du National Research Council des États-Unis disait : « Une norme ordinaire pour diverses personnes est de 1 millilitre pour chaque calorie d'aliment. La majeure partie de cette quantité est contenue dans les aliments préparés. » Le dernier rapport sur l'apport alimentaire de référence du Conseil national de recherches des États-Unis recommande en général, sur la base de la consommation totale médiane d'eau provenant des données d'une enquête américaine (y compris les sources alimentaires) : 3,7 litres (0,81 gal imp ; 0,98 gal US) pour les hommes et 2,7 litres (0,59 gal imp ; 0,71 gal US) d'eau totale pour les femmes, notant que l'eau contenue dans les aliments fournissait environ 19 % de la consommation totale d'eau dans l'enquête. Plus précisément, les femmes enceintes et allaitantes ont besoin de liquides supplémentaires pour rester hydratées. L'Institut américain de médecine recommande qu'en moyenne, les hommes consomment 3 litres (0,66 gal imp ; 0,79 gal US) et les femmes 2,2 litres (0,48 gal imp ; 0,58 gal US) ; les femmes enceintes devraient augmenter leur consommation à 2,4 litres (0,53 gal imp; 0,63 gal US) et les femmes qui allaitent devraient en consommer 3 litres (12 tasses), car une quantité particulièrement importante de liquide est perdue pendant l'allaitement. Il convient également de noter que normalement, environ 20 % de la consommation d’eau provient de l’alimentation, tandis que le reste provient de l’eau potable et des boissons (caféinées incluses). L'eau est excrétée du corps sous de multiples formes ; par l'urine et les selles, par la transpiration et par l'expiration de vapeur d'eau dans l'haleine. Avec l’effort physique et l’exposition à la chaleur, la perte d’eau augmentera et les besoins quotidiens en liquides pourront également augmenter. Les humains ont besoin d’une eau contenant peu d’impuretés. Les impuretés courantes comprennent des métaux comme le cuivre et le plomb ; les composés chimiques tels que les pesticides, les PFAS ou l'eau de Javel ; et des bactéries nocives, telles que Campylobacter, E. coli O157 et Vibrio. Certains solutés sont acceptables et même souhaitables pour améliorer le goût et fournir les électrolytes nécessaires. La plus grande ressource d’eau douce potable (en volume) est le lac Baïkal en Sibérie. Lavage
Transport
Utilisations chimiques
L'eau est largement utilisée dans les réactions chimiques comme solvant ou réactif et moins couramment comme soluté ou catalyseur. Dans les réactions inorganiques, l’eau est un solvant courant, dissolvant de nombreux composés ioniques, ainsi que d’autres composés polaires tels que l’ammoniac et des composés étroitement liés à l’eau. Dans les réactions organiques, il n'est généralement pas utilisé comme solvant de réaction, car il ne dissout pas bien les réactifs et est amphotère (acide et basique) et nucléophile. Néanmoins, ces propriétés sont parfois souhaitables. De plus, une accélération des réactions de Diels-Alder par l'eau a été observée. L'eau supercritique a récemment fait l'objet de recherches. L’eau supercritique saturée en oxygène brûle efficacement les polluants organiques. Échange de chaleur
L'eau et la vapeur sont des fluides couramment utilisés pour l'échange thermique, en raison de leur disponibilité et de leur capacité thermique élevée, tant pour le refroidissement que pour le chauffage. L'eau fraîche peut même être naturellement disponible à partir d'un lac ou de la mer. Il est particulièrement efficace pour transporter la chaleur par vaporisation et condensation de l’eau en raison de sa grande chaleur latente de vaporisation. Un inconvénient est que les métaux que l’on trouve couramment dans des industries telles que l’acier et le cuivre sont oxydés plus rapidement par l’eau et la vapeur non traitées. Dans presque toutes les centrales thermiques, l'eau est utilisée comme fluide de travail (utilisé en boucle fermée entre la chaudière, la turbine à vapeur et le condenseur) et comme liquide de refroidissement (utilisé pour échanger la chaleur perdue vers un plan d'eau ou l'évacuer par évaporation dans une tour de refroidissement). Aux États-Unis, le refroidissement des centrales électriques représente la plus grande consommation d’eau. Dans l’industrie nucléaire, l’eau peut également être utilisée comme modérateur de neutrons. Dans la plupart des réacteurs nucléaires, l’eau est à la fois un liquide de refroidissement et un modérateur. Cela constitue en quelque sorte une mesure de sécurité passive, car le retrait de l'eau du réacteur ralentit également la réaction nucléaire. Cependant d'autres méthodes sont privilégiées pour arrêter une réaction et il est préférable de maintenir le cœur nucléaire recouvert d'eau afin d'assurer un refroidissement adéquat. Considérations relatives aux incendies
L'eau a une chaleur de vaporisation élevée et est relativement inerte, ce qui en fait un bon liquide d'extinction d'incendie. L'évaporation de l'eau éloigne la chaleur du feu. Il est dangereux d'utiliser de l'eau sur des incendies impliquant des huiles et des solvants organiques, car de nombreuses matières organiques flottent sur l'eau et l'eau a tendance à propager le liquide en combustion. L'utilisation de l'eau dans la lutte contre les incendies doit également prendre en compte les risques d'explosion de vapeur, qui peuvent se produire lorsque l'eau est utilisée sur des feux très chauds dans des espaces confinés, et d'explosion d'hydrogène, lorsque des substances qui réagissent avec l'eau, telles que certains métaux ou du carbone chaud comme le charbon, le charbon de bois ou le coke de graphite, décomposent l'eau, produisant du gaz d'eau. La puissance de telles explosions a été démontrée lors de la catastrophe de Tchernobyl, même si l'eau impliquée dans ce cas ne provenait pas de la lutte contre l'incendie mais du système de refroidissement par eau du réacteur. Une explosion de vapeur s'est produite lorsque la surchauffe extrême du noyau a provoqué la transformation de l'eau en vapeur. Une explosion d'hydrogène pourrait s'être produite à la suite d'une réaction entre de la vapeur et du zirconium chaud. Certains oxydes métalliques, notamment ceux des métaux alcalins et alcalino-terreux, produisent tellement de chaleur en réaction avec l'eau qu'un risque d'incendie peut se développer. La chaux vive, oxyde d'alcalino-terreux, également connue sous le nom d'oxyde de calcium, est une substance produite en série et souvent transportée dans des sacs en papier. S'ils sont trempés, ils peuvent s'enflammer lorsque leur contenu réagit avec l'eau. Loisirs
Les humains utilisent l’eau à de nombreuses fins récréatives, ainsi que pour faire de l’exercice et faire du sport. Certains d'entre eux incluent la natation, le ski nautique, la navigation de plaisance, le surf et la plongée. De plus, certains sports, comme le hockey sur glace et le patinage sur glace, se pratiquent sur glace. Les bords de lacs, les plages et les parcs aquatiques sont des endroits populaires où les gens viennent se détendre et profiter des loisirs. Beaucoup trouvent le son et l’apparence de l’eau qui coule apaisants, et les fontaines et autres structures d’eau qui coule sont des décorations populaires. Certains gardent des poissons et d’autres espèces de flore et de faune dans des aquariums ou des étangs pour le spectacle, le plaisir et la compagnie. Les humains utilisent également l’eau pour les sports de neige, comme le ski, la luge, la motoneige ou le snowboard, qui nécessitent que l’eau soit à basse température, soit sous forme de glace, soit sous forme de neige cristallisée. Industrie de l'eau
L’industrie de l’eau fournit des services d’eau potable et d’assainissement (y compris le traitement des eaux usées) aux ménages et à l’industrie. Les installations d'approvisionnement en eau comprennent les puits d'eau, les citernes pour la récupération de l'eau de pluie, les réseaux d'approvisionnement en eau et les installations de purification de l'eau, les réservoirs d'eau, les châteaux d'eau, les conduites d'eau, y compris les anciens aqueducs. Des générateurs d'eau atmosphérique sont en cours de développement. L'eau potable est souvent collectée dans des sources, extraite de forages artificiels (puits) creusés dans le sol ou pompée dans des lacs et des rivières. Construire davantage de puits dans des endroits adéquats est donc un moyen possible de produire plus d'eau, à condition que les aquifères puissent fournir un débit adéquat. D'autres sources d'eau comprennent la collecte des eaux de pluie. L'eau peut nécessiter une purification pour la consommation humaine. Cela peut impliquer l'élimination de substances non dissoutes, de substances dissoutes et de microbes nocifs. Les méthodes populaires consistent à filtrer avec du sable qui élimine uniquement les matières non dissoutes, tandis que la chloration et l'ébullition tuent les microbes nocifs. La distillation remplit les trois fonctions. Des techniques plus avancées existent, comme l’osmose inverse. Le dessalement de l’eau de mer abondante est une solution plus coûteuse utilisée dans les climats côtiers arides. La distribution de l'eau potable se fait via les réseaux d'eau municipaux, par camion-citerne ou sous forme d'eau en bouteille. Les gouvernements de nombreux pays ont des programmes pour distribuer gratuitement de l’eau aux nécessiteux. Réduire la consommation en utilisant de l’eau potable (potable) uniquement pour la consommation humaine est une autre option. Dans certaines villes comme Hong Kong, l’eau de mer est largement utilisée pour la chasse d’eau des toilettes dans toute la ville afin de conserver les ressources en eau douce. La pollution de l’eau est peut-être la plus grande mauvaise utilisation de l’eau ; dans la mesure où un polluant limite les autres utilisations de l’eau, il devient un gaspillage de la ressource, quels que soient les avantages qu’il en retire. Comme d’autres types de pollution, celle-ci n’entre pas dans la comptabilité standard des coûts du marché, étant conçue comme des externalités dont le marché ne peut pas tenir compte. Ainsi, d'autres personnes paient le prix de la pollution de l'eau, tandis que les bénéfices des entreprises privées ne sont pas redistribués aux populations locales, victimes de cette pollution. Les produits pharmaceutiques consommés par les humains finissent souvent dans les cours d’eau et peuvent avoir des effets néfastes sur la vie aquatique s’ils se bioaccumulent et s’ils ne sont pas biodégradables. Les eaux usées municipales et industrielles sont généralement traitées dans les usines de traitement des eaux usées. L’atténuation du ruissellement de surface pollué est abordée par diverses techniques de prévention et de traitement. Applications industrielles
De nombreux processus industriels reposent sur des réactions utilisant des produits chimiques dissous dans l'eau, la suspension de solides dans des boues aqueuses ou l'utilisation d'eau pour dissoudre et extraire des substances, ou pour laver des produits ou des équipements de traitement. Des processus tels que l'exploitation minière, la pâte chimique, le blanchiment de la pâte, la fabrication du papier, la production textile, la teinture, l'impression et le refroidissement des centrales électriques utilisent de grandes quantités d'eau, nécessitent une source d'eau dédiée et provoquent souvent une pollution importante de l'eau. L'eau est utilisée dans la production d'électricité. L'hydroélectricité est l'électricité obtenue à partir de l'hydroélectricité. L'énergie hydroélectrique provient de l'eau entraînant une turbine hydraulique reliée à un générateur. L’hydroélectricité est une source d’énergie renouvelable, peu coûteuse et non polluante. L'énergie est fournie par le mouvement de l'eau. Généralement, un barrage est construit sur une rivière, créant un lac artificiel derrière celle-ci. L'eau qui s'écoule du lac passe par des turbines qui font tourner des générateurs. L’eau sous pression est utilisée dans les découpeuses à jet d’eau et au jet d’eau. Des pistolets à eau haute pression sont utilisés pour une coupe précise. Cela fonctionne très bien, est relativement sûr et ne nuit pas à l’environnement. Il est également utilisé dans le refroidissement des machines pour éviter la surchauffe ou empêcher la surchauffe des lames de scie. L'eau est également utilisée dans de nombreux processus et machines industriels, tels que la turbine à vapeur et l'échangeur de chaleur, en plus de son utilisation comme solvant chimique. Le rejet d’eau non traitée provenant d’usages industriels constitue une pollution. La pollution comprend les solutés rejetés (pollution chimique) et les eaux de refroidissement rejetées (pollution thermique). L'industrie a besoin d'eau pure pour de nombreuses applications et utilise diverses techniques de purification, tant pour l'approvisionnement en eau que pour son rejet. Le secteur numérique, en particulier l'intelligence artificielle, utilise de grandes quantités d'eau, de sorte que le développement de l'IA peut « menacer la sécurité hydrique mondiale et nationale ». Transformation des aliments
Faire bouillir, cuire à la vapeur et mijoter sont des méthodes de cuisson populaires qui nécessitent souvent d'immerger les aliments dans l'eau ou dans leur état gazeux, la vapeur. L'eau est également utilisée pour la vaisselle. L’eau joue également de nombreux rôles essentiels dans le domaine de la science alimentaire. Les solutés tels que les sels et les sucres présents dans l'eau affectent les propriétés physiques de l'eau. Les points d’ébullition et de congélation de l’eau sont affectés par les solutés, ainsi que par la pression atmosphérique, elle-même affectée par l’altitude. L’eau bout à des températures plus basses, avec une pression atmosphérique plus faible qui se produit à des altitudes plus élevées. Une mole de saccharose (sucre) par kilogramme d'eau augmente le point d'ébullition de l'eau de 0,51 °C (0,918 °F) et une mole de sel par kg augmente le point d'ébullition de 1,02 °C (1,836 °F) ; de même, l’augmentation du nombre de particules dissoutes abaisse le point de congélation de l’eau. Les solutés dans l’eau affectent également l’activité de l’eau, qui affecte de nombreuses réactions chimiques et la croissance des microbes dans les aliments. L'activité de l'eau peut être décrite comme le rapport entre la pression de vapeur de l'eau dans une solution et la pression de vapeur de l'eau pure. Les solutés dans l’eau diminuent l’activité de l’eau – il est important de le savoir car la plupart des croissances bactériennes cessent à de faibles niveaux d’activité de l’eau. La croissance microbienne affecte non seulement la sécurité des aliments, mais également leur conservation et leur durée de conservation. La dureté de l'eau est également un facteur critique dans la transformation des aliments et peut être modifiée ou traitée à l'aide d'un système d'échange d'ions chimiques. Cela peut affecter considérablement la qualité d’un produit et jouer un rôle dans l’assainissement. La dureté de l'eau est classée en fonction de la concentration de carbonate de calcium contenue dans l'eau. L'eau est classée comme douce si elle en contient moins de 100 mg/L (Royaume-Uni) ou moins de 60 mg/L (États-Unis). Selon un rapport publié par l'organisation Water Footprint en 2010, un seul kilogramme de bœuf nécessite 15 000 litres (3,3×10^3 imp gal ; 4,0×10^3 US gal) d'eau ; cependant, les auteurs précisent également qu'il s'agit d'une moyenne mondiale et que des facteurs circonstanciels déterminent la quantité d'eau utilisée dans la production de viande bovine. Usage médical
L'eau pour injection figure sur la liste des médicaments essentiels de l'Organisation mondiale de la santé. Répartition dans la nature
Dans l'univers
Une grande partie de l’eau de l’univers est produite comme sous-produit de la formation des étoiles. La formation des étoiles s’accompagne d’un fort vent extérieur de gaz et de poussière. Lorsque cet écoulement de matière finit par impacter le gaz environnant, les ondes de choc créées compriment et réchauffent le gaz. L'eau observée est rapidement produite dans ce gaz chaud et dense. Le 22 juillet 2011, un rapport décrivait la découverte d'un gigantesque nuage de vapeur d'eau contenant « 140 000 milliards de fois plus d'eau que tous les océans de la Terre réunis » autour d'un quasar situé à 12 milliards d'années-lumière de la Terre. Selon les chercheurs, "la découverte montre que l'eau est présente dans l'univers depuis presque toute son existence". De l'eau a été détectée dans les nuages ​​​​interstellaires de la Voie Lactée. L’eau existe probablement également en abondance dans d’autres galaxies, car ses composants, l’hydrogène et l’oxygène, comptent parmi les éléments les plus abondants de l’univers. Sur la base des modèles de formation et d’évolution du système solaire et de ceux d’autres systèmes stellaires, la plupart des autres systèmes planétaires sont susceptibles d’avoir des ingrédients similaires. Vapeur d'eau
L'eau est présente sous forme de vapeur dans :

Atmosphère du Soleil : à l'état de traces détectables
Atmosphère de Mercure : 3,4 %, et de grandes quantités d'eau dans l'exosphère de Mercure
Atmosphère de Vénus : 0,002%
Atmosphère terrestre : ≈0,40 % sur la pleine atmosphère, généralement 1 à 4 % en surface
Atmosphère de la Lune : à l'état de traces
Atmosphère de Mars : 0,03%
Ambiance de Cérès
Atmosphère de Jupiter : 0,0004 % – dans les glaces uniquement ; et celui de sa lune Europa
Atmosphère de Saturne – dans les glaces uniquement ; Encelade : 91 % et Dioné (océan souterrain)
Atmosphère d'Uranus – en traces inférieures à 50 bars
Atmosphère de Neptune – trouvée dans les couches les plus profondes
Atmosphères des planètes extrasolaires : y compris celles de HD 189733 b et HD 209458 b, Tau Bootis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b et WASP-19b. Atmosphères stellaires : ne se limitent pas aux étoiles plus froides et sont même détectées dans des étoiles chaudes géantes telles que Bételgeuse, Mu Cephei, Antares et Arcturus. Disques circumstellaires : incluant ceux de plus de la moitié des étoiles T Tauri comme AA Tauri ainsi que TW Hydrae, IRC +10216 et APM 08279+5255, VY Canis Majoris et S Persei. Eau liquide
L'eau liquide est présente sur Terre et couvre 71 % de sa surface. De l'eau liquide est également occasionnellement présente en petites quantités sur Mars. Les scientifiques pensent que de l'eau liquide est présente dans les lunes saturniennes d'Encelade, sous la forme d'un océan de 10 kilomètres d'épaisseur, à environ 30 à 40 kilomètres sous la surface polaire sud d'Encelade, et dans Titan, sous la forme d'une couche souterraine, éventuellement mélangée à de l'ammoniac. Europe, la lune de Jupiter, présente des caractéristiques de surface qui suggèrent un océan d'eau liquide souterrain. De l'eau liquide peut également exister sur Ganymède, la lune de Jupiter, sous la forme d'une couche prise en sandwich entre la glace à haute pression et la roche. Glace d'eau
L'eau est présente sous forme de glace sur :

 Mars : sous le régolithe et aux pôles. Système Terre-Lune : principalement sous forme de calottes glaciaires sur Terre et dans les cratères lunaires et les roches volcaniques. La NASA a signalé la détection de molécules d'eau par le Moon Mineralogy Mapper de la NASA à bord du vaisseau spatial Chandrayaan-1 de l'Organisation indienne de recherche spatiale en septembre 2009. Cérès
Les lunes de Jupiter : la surface d'Europe mais aussi celle de Ganymède et Callisto
Saturne : dans le système d'anneaux de la planète et à la surface et sur le manteau de Titan et Encelade
Système Pluton-Charon
Comètes et autres objets connexes de la ceinture de Kuiper et du nuage d'Oort
Et est également probablement présent sur :

Les pôles de Mercure
Téthys

Formes exotiques
L'eau et d'autres substances volatiles constituent probablement une grande partie des structures internes d'Uranus et de Neptune et l'eau des couches plus profondes peut être sous forme d'eau ionique dans laquelle les molécules se décomposent en une soupe d'ions hydrogène et oxygène, et plus profondément encore sous forme d'eau superionique dans laquelle l'oxygène cristallise, mais les ions hydrogène flottent librement dans le réseau d'oxygène. Eau et habitabilité planétaire
L’existence de l’eau liquide, et dans une moindre mesure de ses formes gazeuses et solides, sur Terre est vitale pour l’existence de la vie sur Terre telle que nous la connaissons. La Terre est située dans la zone habitable du système solaire ; s’il était légèrement plus proche ou plus éloigné du Soleil (environ 5 %, soit environ 8 millions de kilomètres), les conditions permettant aux trois formes d’être présentes simultanément seraient bien moins susceptibles d’exister. La taille de la Terre joue également un rôle : sa gravité lui permet de retenir une atmosphère, y compris l'humidité de l'air. Les planètes plus petites comme Mars ont une atmosphère extrêmement mince, voire inexistante. La vapeur d'eau et d'autres gaz à effet de serre présents dans l'atmosphère fournissent un tampon de température (effet de serre) qui aide à maintenir une température de surface relativement stable lorsqu'ils sont présents en quantités régulières. L'état de l'eau sur une planète dépend de la pression ambiante, qui est déterminée par la gravité de la planète. Si une planète est suffisamment massive, l'eau qu'elle contient peut être solide même à des températures élevées, en raison de la pression élevée provoquée par la gravité, comme cela a été observé sur les exoplanètes Gliese 436 b et GJ 1214 b. Droit, politique et crise
La politique de l’eau est une politique influencée par l’eau et les ressources en eau. L’eau, en particulier l’eau douce, est une ressource stratégique partout dans le monde et un élément important dans de nombreux conflits politiques. Cela entraîne des impacts sur la santé et des dommages à la biodiversité. L’accès à l’eau potable s’est amélioré au cours des dernières décennies dans presque toutes les régions du monde, mais environ un milliard de personnes n’ont toujours pas accès à l’eau potable et plus de 2,5 milliards n’ont pas accès à un assainissement adéquat. Cependant, certains observateurs estiment que d’ici 2025, plus de la moitié de la population mondiale sera confrontée à une vulnérabilité liée à l’eau. Un rapport publié en novembre 2009 suggère que d'ici 2030, dans certaines régions en développement du monde, la demande en eau dépassera l'offre de 50 %. 1,6 milliard de personnes ont eu accès à une source d'eau potable depuis 1990. La proportion de personnes dans les pays en développement ayant accès à l'eau potable est passée de 30 % en 1970 à 71 % en 1990, 79 % en 2000 et 84 % en 2004. Un rapport des Nations Unies de 2006 a déclaré qu'« il y a suffisamment d'eau pour tout le monde », mais que l'accès à cette eau est entravé par mauvaise gestion et corruption. En outre, les initiatives mondiales visant à améliorer l’efficacité de la fourniture de l’aide, telles que la Déclaration de Paris sur l’efficacité de l’aide, n’ont pas été reprises par les donateurs du secteur de l’eau aussi efficacement qu’ils l’ont fait dans les domaines de l’éducation et de la santé, laissant potentiellement plusieurs donateurs travailler sur des projets qui se chevauchent et les gouvernements bénéficiaires sans pouvoir agir. Les auteurs de l’évaluation globale de 2007 de la gestion de l’eau dans l’agriculture ont cité la mauvaise gouvernance comme l’une des raisons de certaines formes de pénurie d’eau. La gouvernance de l'eau est l'ensemble des processus formels et informels par lesquels les décisions liées à la gestion de l'eau sont prises. Une bonne gouvernance de l’eau consiste avant tout à savoir quels processus fonctionnent le mieux dans un contexte physique et socio-économique particulier. Des erreurs ont parfois été commises en essayant d'appliquer des « plans » qui fonctionnent dans les pays développés aux lieux et aux contextes des pays en développement. Le fleuve Mékong en est un exemple ; une étude menée par l’Institut international de gestion de l’eau sur les politiques de six pays qui dépendent du fleuve Mékong pour leur eau a révélé que des analyses coûts-avantages et des évaluations d’impact environnemental approfondies et transparentes étaient rarement entreprises. Ils ont également découvert que le projet de loi cambodgienne sur l'eau était bien plus complexe qu'il ne devrait l'être. En 2004, l’organisation caritative britannique WaterAid a rapporté qu’un enfant mourait toutes les 15 secondes de maladies liées à l’eau, facilement évitables et souvent liées à un manque d’assainissement adéquat. Depuis 2003, le Rapport mondial des Nations Unies sur la mise en valeur des ressources en eau, produit par le Programme mondial d'évaluation des ressources en eau de l'UNESCO, fournit aux décideurs des outils pour élaborer des politiques durables en matière d'eau. Le rapport 2023 indique que deux milliards de personnes (26 % de la population) n’ont pas accès à l’eau potable et que 3,6 milliards (46 %) n’ont pas accès à un assainissement géré en toute sécurité. Les habitants des zones urbaines (2,4 milliards) seront confrontés à une pénurie d’eau d’ici 2050. La pénurie d’eau a été décrite comme endémique, en raison de la surconsommation et de la pollution. Le rapport indique que 10 % de la population mondiale vit dans des pays confrontés à un stress hydrique élevé ou critique. Pourtant, au cours des 40 dernières années, la consommation d’eau a augmenté d’environ 1 % par an et devrait croître au même rythme jusqu’en 2050. Depuis 2000, les inondations sous les tropiques ont quadruplé, tandis que celles dans les latitudes moyennes septentrionales ont été multipliées par 2,5. Le coût de ces inondations entre 2000 et 2019 s’est élevé à 100 000 morts et 650 millions de dollars. Les organisations concernées par la protection de l'eau comprennent l'Association internationale de l'eau (IWA), WaterAid, Water 1st et l'American Water Resources Association. L'Institut international de gestion de l'eau entreprend des projets dans le but d'utiliser une gestion efficace de l'eau pour réduire la pauvreté. Les conventions relatives à l'eau sont la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification (UNCCD), la Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires, la Convention des Nations Unies sur le droit de la mer et la Convention de Ramsar. La Journée mondiale de l'eau a lieu le 22 mars et la Journée mondiale des océans le 8 juin. En 2026, les Nations Unies ont déclaré que l'humanité était entrée dans l'ère de la « faillite de l'eau » parce que plus de 50 % des grands lacs ont décliné depuis les années 1990, 35 % des zones humides ont disparu depuis 1970, 75 % de la population mondiale vit dans des pays où l'eau n'est pas sûre, 4 milliards de personnes souffrent de pénurie d'eau pendant au moins un mois par an et les sécheresses coûtent 307 milliards de dollars par an. Il appelle à des politiques qui correspondent à la réalité plutôt qu’aux normes du passé. Dans la culture
Religion
L'eau est considérée comme un purificateur dans la plupart des religions. Les religions qui intègrent le lavage rituel (ablutions) comprennent le christianisme, l'hindouisme, l'islam, le judaïsme, le mouvement rastafari, le shintoïsme, le taoïsme et la Wicca. L'immersion (ou aspersion ou affusion) d'une personne dans l'eau est un sacrement central du christianisme (où on l'appelle baptême) ; cela fait également partie de la pratique d'autres religions, notamment l'islam (Ghusl), le judaïsme (mikvé) et le sikhisme (Amrit Sanskar). De plus, un bain rituel dans de l’eau pure est pratiqué pour les morts dans de nombreuses religions dont l’Islam et le Judaïsme. En Islam, les cinq prières quotidiennes peuvent être accomplies dans la plupart des cas après avoir lavé certaines parties du corps avec de l'eau propre (wudu), sauf si l'eau n'est pas disponible (voir Tayammum). En shintoïsme, l'eau est utilisée dans presque tous les rituels pour nettoyer une personne ou une zone (par exemple, dans le rituel du misogi). Dans le christianisme, l'eau bénite est de l'eau qui a été sanctifiée par un prêtre dans le but de baptiser, de bénir des personnes, des lieux et des objets, ou comme moyen de repousser le mal. Dans le zoroastrisme, l’eau (āb) est respectée comme source de vie. Philosophie
Le philosophe grec Empédocle considérait l'eau comme l'un des quatre éléments classiques (avec le feu, la terre et l'air) et la considérait comme un ylem, ou substance fondamentale de l'univers. Thalès, qu'Aristote dépeint comme un astronome et un ingénieur, a émis l'hypothèse que la terre, qui est plus dense que l'eau, émergeait de l'eau. Thalès, un moniste, croyait en outre que toutes choses étaient faites d'eau. Platon croyait que la forme de l’eau était un icosaèdre – s’écoulant facilement par rapport à la terre en forme de cube. La théorie des quatre humeurs corporelles associait l’eau aux mucosités, comme étant froides et humides. L’élément classique eau était également l’un des cinq éléments de la philosophie traditionnelle chinoise (avec la terre, le feu, le bois et le métal). Certains systèmes philosophiques asiatiques traditionnels et populaires prennent l’eau comme modèle. La traduction du Dao De Jing de James Legge en 1891 déclare : « La plus haute excellence est comme (celle de) l'eau. L'excellence de l'eau apparaît dans le fait qu'elle profite à toutes choses et dans le fait qu'elle occupe, sans chercher (au contraire), la place basse que tous les hommes n'aiment pas. Par conséquent (sa voie) est proche de (celle du) Tao " et " Il n'y a rien au monde de plus doux et plus faible que l'eau, et pourtant pour attaquer des choses qui sont fermes et fortes, rien ne peut avoir préséance sur elle - car il n'y a rien (aussi efficace) pour lequel elle peut être changée. " Guanzi dans le chapitre " Shui di " 水地 développe plus en détail le symbolisme de l'eau, proclamant que " l'homme est l'eau " et attribuant des qualités naturelles aux habitants de différentes régions chinoises. au caractère des ressources en eau locales. Folklore.
« L'eau vive » figure dans les contes populaires germaniques et slaves comme moyen de ramener les morts à la vie. Notez le conte de fées de Grimm (« L’eau de la vie ») et la dichotomie russe entre eau vivante et eau morte. La Fontaine de Jouvence représente un concept connexe d’eaux magiques censées empêcher le vieillissement. Art et activisme
Dans l'important roman moderniste Ulysse (1922) de l'écrivain irlandais James Joyce, le chapitre « Ithaque » prend la forme d'un catéchisme de 309 questions et réponses, dont l'une est connue sous le nom d'« hymne à l'eau ». Selon Richard E. Madtes, l'hymne n'est pas simplement une « chaîne monotone de faits », mais plutôt ses phrases, comme leur sujet, « flux et reflux, se soulèvent et gonflent, se rassemblent et se brisent, jusqu'à ce qu'ils se calment dans la quiétude calme de la conclusion » marais pestilentiels, eau de fleur fanée, mares stagnantes dans la lune décroissante. » réalise «l'exploit improbable de transformer en poésie tout le fouillis d'informations accumulées dans les manuels scolaires». Le motif littéraire de l'eau représente le thème du roman « la vie éternelle et en constante évolution », et l'hymne représente le point culminant du motif dans le roman. Ce qui suit est l’hymne cité dans son intégralité. Qu'est-ce qu'a admiré dans l'eau Bloom, amoureux de l'eau, puiseur d'eau, porteur d'eau retournant au range, admiré ? Son universalité : son égalité démocratique et la constance de sa nature dans la recherche de son propre niveau : son immensité dans l'océan de la projection de Mercator : sa profondeur non sondée dans la tranchée Sundam du Pacifique dépassant 8 000 brasses : l'agitation de ses vagues et de ses particules de surface visitant tour à tour tous les points de son littoral : l'indépendance de ses unités : la variabilité des états de mer : sa quiescence hydrostatique au calme : sa turgescence hydrocinétique en marées de morte-eau et de vive-eau : son affaissement après dévastation : sa stérilité dans les calottes glaciaires circumpolaires, arctiques et antarctiques : son importance climatique et commerciale : sa prépondérance de 3 contre 1 sur la terre ferme du globe : son hégémonie incontestable s'étendant en lieues carrées sur toute la région située au-dessous du tropique subéquatorial du Capricorne : la stabilité multiséculaire de son bassin primitif : son lit lutéofulveux : sa capacité à dissoudre et à retenir en solution toutes les substances solubles dont des millions de tonnes des métaux les plus précieux : ses lentes érosions de péninsules et de promontoires descendants : ses dépôts alluviaux : son poids, son volume et sa densité : son imperturbabilité dans les lagons et les tarns d'altitude : sa gradation de couleurs dans les zones torrides et tempérées et glaciales : ses ramifications véhiculaires dans les cours d'eau et confluents lacustres continentaux rivières océaniques avec leurs affluents et courants transocéaniques : Gulfstream, cours équatoriaux nord et sud : sa violence dans les tremblements de terre, les trombes marines, les puits artésiens, les éruptions, les torrents, les tourbillons, les crues, les crues, les vagues de fond, les bassins versants, les séparations d'eau, les geysers, les cataractes, les tourbillons, les maelströms, les inondations, les déluges, les averses : son vaste courbe ahorizontale circumterrestre : son secret dans les sources et son humidité latente, révélée par des instruments rhabdomantiques ou hygrométriques et illustrée par le puits percé dans le trou dans le mur de la porte d'Ashtown, la saturation de l'air, la distillation de la rosée : la simplicité de sa composition, deux parties constitutives de l'hydrogène et une partie constitutive de l'oxygène : ses vertus curatives : sa flottabilité dans les eaux de la Mer Morte : sa pénétrabilité persistante dans les rigoles, les ravines, insuffisante barrages, fuites à bord des navires : ses propriétés pour nettoyer, étancher la soif et le feu, nourrir la végétation : son infaillibilité comme paradigme et parangon : ses métamorphoses en vapeur, brouillard, nuage, pluie, grésil, neige, grêle : sa force dans les bouches d'incendie rigides : sa variété de formes dans les lacs et les baies et les golfes et les anses et les boyaux et les lagons et les atolls et les archipels et les sons et les fjords et les minches et ses estuaires et bras de mer à marée : sa solidité dans les glaciers, les icebergs, les banquises : sa docilité au travail des meules hydrauliques, des turbines, des dynamos, des centrales électriques, des blanchissages, des tanneries, des séchoirs : son utilité dans les canaux, les rivières, si navigables, les cales flottantes et les cales sèches ; photophobe) numériquement, sinon littéralement, les habitants du globe : son ubiquité comme constituant 90 % du corps humain : la nocivité de ses effluves dans les marais lacustres, les marais pestilentiels, les eaux florales fanées, les mares stagnantes dans la lune décroissante. La peintre et activiste Fredericka Foster a organisé The Value of Water, à la cathédrale Saint-Jean-le-Divin de New York, qui a ancré une initiative d'un an de la cathédrale sur notre dépendance à l'eau. La plus grande exposition jamais présentée à la cathédrale, elle présentait plus de quarante artistes, dont Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez et Bill Viola. Foster a créé Think About Water, un collectif écologique d'artistes qui utilisent l'eau comme sujet ou médium. Les membres comprennent Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein et Anna Macleod. Pour marquer le 10e anniversaire de la déclaration de l'accès à l'eau et à l'assainissement comme droit humain par l'ONU, l'association caritative WaterAid a chargé dix artistes visuels de montrer l'impact de l'eau potable sur la vie des gens. Parodie du monoxyde de dihydrogène
Le « monoxyde de dihydrogène » est un nom chimique techniquement correct mais rarement utilisé pour l'eau. Ce nom a été utilisé dans une série de canulars et de farces qui se moquent de l’analphabétisme scientifique. Cela a commencé en 1983, lorsqu'un article sur le poisson d'avril est paru dans un journal de Durand, dans le Michigan. La fausse histoire concernait des problèmes de sécurité concernant la substance. Musique
Le mot « eau » a été utilisé par de nombreux rappeurs basés en Floride comme une sorte de slogan ou d'adlib. Les rappeurs qui ont fait cela incluent BLP Kosher et Ski Mask the Slump God. Pour aller encore plus loin, certains rappeurs ont réalisé des chansons entières dédiées à l'eau en Floride, comme la chanson "Florida Water" de Danny Towers de 2023. Voir aussi
Remarques
Références
Ouvrages cités
Lectures complémentaires
Liens externes

La page de données mondiales sur l'eau
Base de données complète sur l'eau de la FAO, AQUASTAT
La chronologie des conflits liés à l'eau : base de données sur les conflits liés à l'eau Archivée le 16 janvier 2013 sur la Wayback Machine
École des sciences de l'eau (USGS)
Portail vers la stratégie, les travaux et les publications associées de la Banque mondiale sur les ressources en eau
Association américaine des ressources en eau Archivé le 24 mars 2018 sur la Wayback Machine
L'eau sur le Web
Structure de l'eau et science Archivé le 28 décembre 2014 à la Wayback Machine
"Pourquoi l'eau est l'une des choses les plus étranges de l'univers", Ideas, BBC, Vidéo, 3:16 minutes, 2019
La chimie de l'eau Archivé le 19 juin 2020 à la Wayback Machine (rapport spécial NSF)
L'Association internationale pour les propriétés de l'eau et de la vapeur Archivée le 27 septembre 2022 sur la Wayback Machine
H2O : La molécule qui nous a créés, un documentaire PBS 2020