Is comhdhúil neamhorgánach é uisce leis an bhfoirmle ceimiceach H2O. Is substaint cheimiceach trédhearcach, gan blas, gan bholadh, agus beagnach gan dath. Is é an comhábhar is mó de shruthanna, lochanna agus aigéin an Domhain. Is é uisce freisin an sreabhán de gach orgánach beo atá ar eolas, ina ngníomhaíonn sé mar thuaslagóir. Toisc gur móilín polach é uisce, téann sé faoi nascáil hidrigine idirmhóilíneach láidir a chuireann go mór lena airíonna fisiceacha agus ceimiceacha. Tá sé ríthábhachtach do gach cineál beatha atá ar eolas, ainneoin gan fuinneamh bia a sholáthar nó gur micrichothaitheach orgánach é. Mar gheall ar a láithreacht i ngach orgánach, a chobhsaíocht cheimiceach, a raidhse ar fud an domhain, agus a polaraíocht láidir i gcoibhneas lena mhéid móilíneach beag, is minic a thugtar uisce mar an "tuaslagóir uilíoch". Toisc go bhfuil teocht agus brú dhromchla an Domhain sách gar do thrí phointe an uisce, tá uisce ann ar an Domhan mar sholad, mar leacht, agus mar ghás. Cruthaíonn sé deascadh i bhfoirm báistí agus aerasóil i bhfoirm ceo. Is éard atá sna scamaill braoiníní ar fuaidreamh uisce agus oighir, a staid sholadach. Nuair a bhíonn sé roinnte go mín, féadfaidh oighear criostalach deascadh i bhfoirm sneachta. Is é staid ghásach an uisce ná gal nó gal uisce. Clúdaíonn uisce thart ar 71% de dhromchla an Domhain, agus farraigí agus aigéin is mó de thoirt an uisce (thart ar 96.5%). Tarlaíonn codanna beaga uisce mar screamhuisce (1.7%), in oighearshruthanna agus caipíní oighir na Antartaice agus na Graonlainne (1.7%), agus san aer mar ghal, scamaill (ar a bhfuil oighir agus uisce leachtach ar crochadh san aer), agus deascadh (0.001%). Gluaiseann uisce go leanúnach tríd an timthriall uisce galú, trasghalaithe (galú-thrasghalú), comhdhlúthú, deascadh agus rith chun srutha, ag sroicheadh ​​na farraige de ghnáth. Tá ról tábhachtach ag uisce i ngeilleagar an domhain. Téann thart ar 70% den fhíoruisce a úsáideann daoine chuig an talmhaíocht. Tá iascaireacht i ndobharlaigh salainn agus fionnuisce ina mórfhoinse bia do go leor áiteanna ar fud an domhain, agus tá sí ag soláthar 6.5% den phróitéin dhomhanda. Iompraítear cuid mhór de thrádáil fad-achair tráchtearraí (amhail ola, gás nádúrtha, agus táirgí monaraithe) ar bháid trí fharraigí, aibhneacha, lochanna agus canálacha. Úsáidtear cainníochtaí móra uisce, oighir agus gal le haghaidh fuarú agus téimh i dtionscal agus i dtithe. Is tuaslagóir den scoth é uisce do raon leathan substaintí, idir mianraí agus orgánacha; mar sin, úsáidtear go forleathan é i bpróisis thionsclaíocha agus i gcócaireacht agus níocháin. Tá uisce, oighear, agus sneachta lárnach freisin i go leor spóirt agus cineálacha eile siamsaíochta, mar shampla snámh, bádóireacht pléisiúir, rásaíocht bád, surfáil, iascaireacht spóirt, tumadóireacht, scátáil oighir, snowboarding, agus sciáil. Etymology
Tagann an focal water ón tSean-Bhéarla wæter, ón bPróto-Gearmáinis *watar (foinse freisin na Sean-Shacsanach watar, Old Frisian wetir, uisce Ollainnise, Sean-Ard-Gearmáinis wazzar, Gearmáinis Wasser, vatn, Gotach 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), ó Proto-Ind-European suffired (*x-wod- form), fréamhaithe *x-woropean; 'fliuch'). Chomh maith leis sin gaolmhar, tríd an bhfréamh Ind-Eorpach, le Gréigis ύδωρ (ýdor; ón tSean-Ghréigis ὕδωρ (hýdōr), as Béarla ‘hydro-’), Rúisis вода́ (vodá), Irish water, agus Albáinis ujë. Stair
Ar Domhan
Airíonna
Is comhdhúil neamhorgánach polach é uisce (H2O). Ag teocht an tseomra is leacht gan blas agus gan bholadh é, beagnach gan dath le leid gorm. An chailginíd hidrigine is simplí, is é an comhdhúil cheimiceach is mó a ndéantar staidéar air agus uaireanta déantar cur síos air mar an "tuaslagóir uilíoch" as a chumas níos mó substaintí a thuaslagadh ná aon leacht eile, cé go bhfuil sé lag ag tuaslagadh substaintí neamhpholacha. Ligeann sé seo gur "tuaslagóir na beatha" é: go deimhin, cuimsíonn uisce mar a fhaightear sa nádúr beagnach i gcónaí substaintí tuaslagtha éagsúla, agus tá gá le céimeanna speisialta chun uisce íon ceimiceach a fháil. Is é uisce an t-aon tsubstaint choitianta atá ann mar sholad, leacht agus gás i ngnáthchoinníollacha talún. Stáit
Mar aon le ocsaíd, tá uisce ar cheann den dá ainm oifigiúil don chomhdhúil cheimiceach H2O; is é an chéim leachtach de H2O é freisin. Is iad an dá stát coitianta eile d'ábhar uisce an chéim soladach, is é sin oighear, agus an chéim gásach, gal uisce nó gal. Is féidir trasdulta céime a chur faoi deara trí theas a shuimiú nó a bhaint: reo (uisce go dtí oighear), leá (oighear go huisce), galúchán (uisce go gal), comhdhlúthú (gal go huisce), sublimation (oighear go gal) agus sil-leagan (gal go dtí an t-oighear). Dlús
Tá uisce ar cheann den bheagán substaintí coitianta a leathnaíonn agus a éiríonn chomh dlúithe de réir mar a fhuaraíonn sé laistigh de raonta teochta áirithe; is é an t-aon substaint atá ar eolas atá ann go nádúrtha a dhéanann amhlaidh agus é ina leacht. Ina theannta sin, tá sé neamhghnách toisc go n-éiríonn sé i bhfad níos lú dlúithe de réir mar a reoiteann sé, cé nach bhfuil sé uathúil ina leith sin. Ag brú 1 atm, sroicheann sé a dlús uasta de 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ag 3.98 °C (39.16 °F). Faoin teocht sin, ach os cionn an reophointe 0 °C (32 °F), leathnaíonn uisce (agus é ag éirí níos dlúithe) go dtí go sroicheann sé an reophointe, ag a bhfuil a dhlús sa phas leachta 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). De réir mar a fhuaraíonn uisce go 3.98 °C (39.16 °F), laghdaítear toirt an uisce. De réir mar a reoiteann sé agus a éiríonn sé oighear, méadaíonn an t-uisce thart ar 9%, ag baint amach dlús 917 kg/m3 (57.25 lb/cu tr). Is féidir leis an leathnú seo brú ollmhór a chur, píopaí pléasctha agus carraigeacha scoilte. Mar sholad, taispeánann sé an gnáthiompar conarthachta agus éirí níos dlúithe de réir mar a fhuaraíonn sé. Tá iarmhairtí tábhachtacha ag na hairíonna teirmeacha neamhghnácha seo don saol ar domhan. I loch nó farraige, téann uisce ag 4 °C (39 °F) go dtí an bun, agus foirmíonn oighear ar an dromchla, ag snámh ar an uisce leachtach. Inslíonn an t-oighear seo an t-uisce thíos, rud a chosc ó sholad a reo. Gan an chosaint seo, thiocfadh an chuid is mó d'orgánaigh uisceacha a chónaíonn i lochanna bás i rith an gheimhridh. Ina theannta sin, tá an t-iompar aimhrialta seo ina chuid thábhachtach den scaipeadh teirmeahalíneach a dháileann teas timpeall aigéin an phláinéid. Maighnéadas
Is ábhar diamagnetic é uisce. Cé go bhfuil an t-idirghníomhú lag, le maighnéid shársheolta is féidir leis idirghníomhaíocht shuntasach a bhaint amach. Aistrithe céime
Ag brú atmaisféar amháin (atm), leánn an t-oighear nó reoiteann uisce (soludaíonn sé) ag 0 °C (32 °F) agus fiuchann uisce nó comhdhlúthaíonn gal ag 100 °C (212 °F). Mar sin féin, fiú faoi bhun an fhiuchphointe, is féidir uisce a athrú go gal ar a dhromchla trí ghalú (tugtar fiuchphointe ar ghalú ar fud an leachta). Tarlaíonn sublimation agus sil-leagan ar dhromchlaí freisin. Mar shampla, siltear sioc ar dhromchlaí fuara agus cruthaítear calóga sneachta trí thaisceadh ar cháithnín aerasóil nó ar núicléas oighir. Sa phróiseas reoite-thriomú, reoitear bia agus ansin stóráiltear é ar bhrú íseal ionas go mbeidh an t-oighear ar a dhromchla sublimates. Braitheann na pointí leá agus fiuchphointe ar bhrú. Tugann an gaol Clausius-Clapeyron comhfhogasú maith do ráta athraithe na teochta leáite le brú:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              p
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\clé(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\ar dheis)}{L_{\text{f}}}}}
  

cá 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 agus 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 an bhfuil méideanna molar na gcéimeanna leachtacha agus soladacha, agus 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 is é an teas folaigh molar an leá. I bhformhór na substaintí, méadaíonn an toirt nuair a leá, agus mar sin méadaíonn an teocht leá le brú. Mar sin féin, toisc nach bhfuil an t-oighear chomh dlúth ná an t-uisce, laghdaítear an teocht leá. In oighearshruthanna, féadann brú leá tarlú faoi thoirteanna oighir atá sách tiubh, rud a fhágann go mbíonn lochanna fo-oighreacha ann. Baineann an gaol Clausius-Clapeyron leis an bhfiuchphointe freisin, ach leis an trasdul leacht/gáis tá dlús i bhfad níos ísle ag an gcéim ghal ná an chéim leachtach, agus mar sin méadaíonn an fiuchphointe le brú. Is féidir le huisce fanacht i staid leachtach ag teochtaí arda san aigéan domhain nó faoin talamh. Mar shampla, sáraíonn an teocht 205 °C (401 °F) i Old Faithful, geyser i bPáirc Náisiúnta Yellowstone. I gaothairí hidrothermala, is féidir leis an teocht a bheith níos airde ná 400 °C (752 °F). Ag leibhéal na farraige, is é 100 °C (212 °F) fiuchphointe uisce. De réir mar a laghdaíonn brú an atmaisféir de réir airde, laghdaítear an fiuchphointe faoi 1 °C gach 274 méadar. Tógann cócaireacht ard-airde níos faide ná cócaireacht ar leibhéal na farraige. Mar shampla, ag 1,524 méadar (5,000 ft), ní mór an t-am cócaireachta a mhéadú faoi cheathrú chun an toradh inmhianaithe a bhaint amach. Os a choinne sin, is féidir cócaireán brú a úsáid chun amanna cócaireachta a laghdú tríd an bhfiuchphointe a ardú. I bhfolús, beidh uisce fiuchphointe ag teocht an tseomra. Pointí triple agus criticiúla
Ar léaráid chéim brú/teochta (féach an figiúr), tá cuair a scarann solad ó ghal, gal ó leacht, agus leacht ó sholad. Tagann siad seo le chéile ag pointe amháin ar a dtugtar an pointe triarach, áit ar féidir leis na trí chéim go léir a bheith ann le chéile. Tá an pointe triple ag teocht 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) agus brú 611.657 pascal (0.00604 atm; 0.0887 psi); is é an brú is ísle ar féidir le huisce leachtach a bheith ann. Go dtí 2019, úsáideadh an pointe triple chun scála teochta Kelvin a shainiú. Críochnaíonn cuar na céime uisce/gaile ag 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) agus 22.064 megapascal (3,200.1 psi; 217.75 atm). Tugtar an pointe criticiúil air seo. Ag teochtaí agus brúnna níos airde cruthaíonn na céimeanna leachta agus gaile céim leanúnach ar a dtugtar sreabhán sárchriticiúil. Is féidir é a chomhbhrú nó a leathnú de réir a chéile idir dlúis cosúil le gás agus leacht-mhaith; tá a chuid airíonna (atá an-difriúil ó airíonna uisce comhthimpeallach) íogair do dhlús. Mar shampla, le haghaidh brúnna agus teochtaí oiriúnacha is féidir é a mheascadh go saor le comhdhúile neamhpholacha, lena n-áirítear an chuid is mó de chomhdhúile orgánacha. Fágann sé sin go bhfuil sé úsáideach i bhfeidhmeanna éagsúla lena n-áirítear leictriceimic ardteochta agus mar thuaslagóir neamhurchóideach éiceolaíoch nó mar chatalaíoch in imoibrithe ceimiceacha a bhaineann le comhdhúile orgánacha. I maintlín an Domhain, feidhmíonn sé mar thuaslagóir le linn foirmiú, díscaoileadh agus sil-leagan mianraí. Céimeanna oighir agus uisce
Is é an ghnáthfhoirm oighir ar dhromchla an Domhain ná oighear Ih, céim a fhoirmíonn criostail le siméadracht heicseagánach. Is féidir le ceann eile le siméadracht chiúbach criostalach, oighear Ic, tarlú san atmaisféar uachtarach. De réir mar a mhéadaíonn an brú, foirmíonn oighear struchtúir criostail eile. Ó 2024, deimhníodh fiche go turgnamhach agus tá roinnt eile tuartha go teoiriciúil. Thángthas ar an ochtú foirm déag oighir, oighear XVIII, céim oighir ciúbach aghaidh-lárnach, superionic, nuair a bhí braoinín uisce faoi réir tonn turrainge a d'ardaigh brú an uisce go dtí na milliúin atmaisféar agus a theocht go dtí na mílte céim, rud a d'eascair struchtúr d'adamh ocsaigine dochta ina raibh adaimh hidrigine ag sreabhadh go saor. Nuair a bhíonn sé idir sraitheanna de graphene, foirmíonn oighear laitís cearnach. Ní thuigtear go maith na sonraí maidir le nádúr ceimiceach uisce leachtach; tugann roinnt teoiricí le fios go bhfuil a iompar neamhghnách mar gheall ar dhá stát leachtacha a bheith ann. Blas agus boladh
De ghnáth déantar cur síos ar uisce íon mar uisce gan blas agus gan bholadh, cé go bhfuil braiteoirí sonracha ag daoine a bhraitheann láithreacht uisce ina mbéal, agus is eol go bhfuil froganna in ann boladh a dhéanamh air. Mar sin féin, is gnách go mbíonn go leor substaintí tuaslagtha in uisce ó ghnáthfhoinsí (lena n-áirítear uisce mianraí) a d'fhéadfadh blasanna agus bolaithe éagsúla a thabhairt dó. Tá céadfaí forbartha ag daoine agus ag ainmhithe eile a chuireann ar a gcumas cumas inólta an uisce a mheas chun uisce atá ró-saillte nó ró-mhilis a sheachaint. Dath agus cuma
Tá uisce íon gorm le feiceáil mar gheall ar ionsú solais sa réigiún c. 600–800 nm. Is féidir an dath a fheiceáil go héasca i gloine uisce sconna a chuirtear ar chúlra bán íon, i solas an lae. Is iad na príomhbhannaí ionsúcháin atá freagrach as an dath ná glórtha na gcreathadh síneadh OH. Méadaíonn déine dealraitheach an dath le doimhneacht an cholúin uisce, de réir dhlí Beoir. Baineann sé seo freisin, mar shampla, le linn snámha nuair a bhíonn an fhoinse solais solas na gréine léirithe ó tíleanna bán na linne. Sa nádúr, féadfar an dath a mhodhnú freisin ó ghorm go glas mar gheall ar láithreacht solaid ar fuaidreamh nó algaí. I dtionscal, baintear úsáid as speictreascópacht gar-infridhearg le tuaslagáin uiscí toisc go bhféadfaí cuvettes gloine le fad cosáin gearr a úsáid mar gheall ar dhéine níos mó na n-uachtartonna níos ísle uisce. Chun an bunspeictream sínte ionsúcháin uisce nó tuaslagán uiscí sa réigiún timpeall 3,500 cm−1 (2.85 μm) a bhreathnú, tá gá le fad cosáin de thart ar 25 μm. Chomh maith leis sin, caithfidh an cuvette a bheith trédhearcach timpeall 3500 cm−1 agus dothuaslagtha in uisce; Is ábhar amháin é fluairíd chailciam a úsáidtear go coitianta do na fuinneoga cuvette le tuaslagáin uiscí. Is féidir na bunchreathadh Raman-ghníomhach a fheiceáil le, mar shampla, cill shamplach 1 cm. Is féidir le plandaí uisceacha, algaí, agus orgánaigh fótaisintéiseach eile maireachtáil in uisce suas go dtí na céadta méadar ar doimhneacht, mar is féidir le solas na gréine iad a bhaint amach. Beagnach sroicheann aon solas na gréine codanna na n-aigéan faoi 1,000 méadar (3,300 troigh) de dhoimhneacht. Tá an t-innéacs athraonta uisce leachta (1.333 ag 20 °C (68 °F)) i bhfad níos airde ná an t-aer (1.0), cosúil leis na cinn de alcáin agus eatánól, ach níos ísle ná iad siúd de gliocról (1.473), beinséin (1.501), déshuilfíd charbóin (1.627), agus cineálacha coitianta gloine (1.64). Tá an t-innéacs athraonta oighir (1.31) níos ísle ná an t-uisce leachtach. Polaracht mhóilíneach
I móilín uisce, foirmíonn na hadaimh hidrigine uillinn 104.5° leis an adamh ocsaigine. Tá na hadaimh hidrigine gar do dhá choirnéal teitrihéadrán atá dírithe ar an ocsaigin. Ag an dá choirnéal eile tá péirí aonair leictreoin valence nach nglacann páirt sa nascáil. I teitrihéadrán foirfe, dhéanfadh na hadaimh uillinn 109.5°, ach is mó an t-éaradh idir na péirí aonair ná an t-éaradh idir na hadaimh hidrigine. Tá fad an naisc O–H timpeall 0.096 nm. Tá struchtúr móilíneach teitrihéidreach ag substaintí eile, mar shampla meatán (CH4) agus suilfíd hidrigine (H2S). Tá ocsaigin níos leictridhiúltacha ná an chuid is mó d’eilimintí eile, áfach, agus mar sin tá páirtlucht diúltach ag an adamh ocsaigine agus luchtaítear cuid de na hadaimh hidrigine go dearfach. Mar aon leis an struchtúr lúbtha, tugann sé seo móimint dépholach leictreach don mhóilín agus aicmítear é mar mhóilín polar. Is tuaslagóir polar maith é uisce, ag tuaslagadh go leor salainn agus móilíní orgánacha hidrofilic cosúil le siúcraí agus alcóil shimplí mar eatánól. Déanann uisce a lán gáis a thuaslagadh freisin, amhail ocsaigin agus dé-ocsaíd charbóin – tugann an dara ceann díobh fizz deochanna carbónáitithe, fíonta súilíneacha agus beoir. Ina theannta sin, déantar go leor substaintí in orgánaigh bheo, mar phróitéiní, DNA agus polaisiúicrídí, a thuaslagadh in uisce. Cruthaíonn na hidirghníomhaíochtaí idir uisce agus fo-aonaid na mbithmhóilíní seo fillte próitéin, péireáil bonn DNA, agus feiniméin eile atá ríthábhachtach don bheatha (éifeacht hidreafóbach). Tá go leor substaintí orgánacha (cosúil le saillte agus olaí agus alcáin) hidreafóbach, is é sin, dothuaslagtha in uisce. Tá go leor substaintí neamhorgánacha dothuaslagtha freisin, lena n-áirítear an chuid is mó d'ocsaídí miotail, suilfídeanna agus sileacáití. Nascáil hidrigine
Mar gheall ar a polaraíocht, is féidir le móilín uisce sa staid leachtach nó soladach suas le ceithre nasc hidrigine a fhoirmiú le móilíní comharsanacha. Tá bannaí hidrigine tuairim is deich n-uaire chomh láidir leis an bhfórsa Van der Waals a mheallann móilíní dá chéile i bhformhór na leachtanna. Sin é an fáth go bhfuil leá agus fiuchphointe uisce i bhfad níos airde ná iad siúd de chomhdhúile analógacha eile cosúil le suilfíd hidrigine. Míníonn siad freisin a saintoilleadh teasa fíor-ard (thart ar 4.2 J/(g·K)), teas comhleá (thart ar 333 J/g), teas galúcháin (2257 J/g), agus seoltacht theirmeach (idir 0.561 agus 0.679 W/(m·K)). Déanann na hairíonna seo uisce níos éifeachtaí chun aeráid an Domhain a mhaolú, trí theas a stóráil agus é a iompar idir na haigéin agus an t-atmaisféar. Tá naisc hidrigine an uisce timpeall 23 kJ/mol (i gcomparáid le nasc comhfhiúsach O–H ag 492 kJ/mol). As seo, meastar go bhfuil 90% inchurtha i leith leictreastatach, agus tá an 10% eile comhfhiúsach go páirteach. Is iad na naisc seo is cúis le teannas dromchla ard agus fórsaí ribeacha uisce. Tagraíonn gníomh ribeach do chlaonadh an uisce chun feadán caol a bhogadh suas in aghaidh fórsa an domhantarraingthe. Tá gach planda soithíoch, mar chrainn, ag brath ar an maoin seo. Féin-ianú
Is tuaslagán lag de hiodrocsaíd hiodróiniam é uisce – tá cothromaíocht 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, i gcomhcheangal le tuaslagadh na n-ian hiodróiniam agus hiodrocsaíde. Seoltacht leictreach agus leictrealú
Tá seoltacht leictreach íseal ag uisce íon, rud a mhéadaíonn nuair a dhéantar méid beag ábhar ianach a dhíscaoileadh mar salann coitianta. Is féidir uisce leachta a roinnt sna dúile hidrigin agus ocsaigine trí shruth leictreach a rith tríd - próiseas ar a dtugtar leictrealú. Éilíonn an dianscaoileadh ionchur fuinnimh níos mó ná an teas a scaoiltear leis an bpróiseas inbhéartach (285.8 kJ/mol, nó 15.9 MJ/kg). Airíonna meicniúla
Is féidir glacadh leis go bhfuil uisce leachta do-chomhbhrúite don chuid is mó de na críocha: raonta a chomhbhrúiteacht ó 4.4 go 5.1×10–10 Pa−1 i ngnáthchoinníollacha. Fiú sna haigéin ag doimhneacht 4 km, áit a bhfuil an brú 400 atm, ní fhulaingíonn uisce ach laghdú 1.8% ar an toirt. Tá slaodacht an uisce thart ar 10−3 Pa·s nó 0.01 poise ag 20 °C (68 °F), agus raonta luas na fuaime in uisce leachta idir 1,400 agus 1,540 méadar in aghaidh an tsoicind (4,600 agus 5,100 tr/s) ag brath ar an teocht. Taistealaíonn an fhuaim achair fhada in uisce gan ach beagán caolaithe, go háirithe ag minicíochtaí ísle (thart ar 0.03 dB/km do 1 kHz), airí a úsáideann céiticigh agus daoine le haghaidh cumarsáide agus braite comhshaoil ​​(sonar). Imoibríocht
Déanann eilimintí miotalacha atá níos leictridhearfach ná hidrigin, go háirithe na miotail alcaile agus, go pointe níos lú, miotail chré-alcaileacha, hidrigin a dhíláithriú as uisce, hiodrocsaídí a fhoirmiú agus hidrigin a scaoileadh. Ag teochtaí arda, imoibríonn cóc, foirm carbóin, le gal chun aonocsaíd charbóin agus hidrigin a fhoirmiú. Ar Domhan
Is éard is hidreolaíocht ann ná staidéar ar ghluaiseacht, dáileadh agus cáilíocht an uisce ar fud an Domhain. Is é an staidéar ar dháileadh an uisce ná hidreagrafaíocht. Is éard atá sa staidéar ar dháileadh agus ar ghluaiseacht screamhuisce ná hidrigeolaíocht, is í an oighearshruth oighearshruth, limneolaíocht na n-uiscí intíre agus is é dáileadh na n-aigéan aigéaneolaíocht. Tá próisis éiceolaíochta le hidreolaíocht i bhfócas na héic-hidreolaíochta. Is é an hidreasféar a thugtar ar mhais chomhchoiteann an uisce a fhaightear ar, faoi, agus thar dhromchla phláinéid. Is é neastoirt uisce an Domhain (soláthar uisce iomlán an domhain) 1.386 billiún ciliméadar ciúbach (333 milliún míle ciúbach). Faightear uisce leachtach i gcorp uisce, amhail aigéan, farraige, loch, abhainn, sruthán, canáil, lochán, nó lochán. Is uisce farraige formhór an uisce ar domhan. Tá uisce san atmaisféar freisin i stáit soladacha, leachtacha agus gal. Tá sé ann freisin mar screamhuisce in uiscígh. Tá uisce tábhachtach i go leor próisis gheolaíochta. Tá screamhuisce i láthair i bhformhór na gcarraigeacha, agus bíonn tionchar ag brú an screamhuisce seo ar phatrúin lochta. Tá uisce sa maintlín freagrach as an leá a tháirgeann bolcáin ag criosanna subduction. Ar dhromchla an Domhain, tá uisce tábhachtach i bpróisis cheimiceacha agus fhisiceacha síonchaitheamh. Tá uisce, agus go pointe níos lú ach fós suntasach, oighear, freagrach freisin as cuid mhór iompair dríodair a tharlaíonn ar dhromchla an domhain. Cruthaíonn sil-leagan dríodair iompraithe go leor cineálacha carraigeacha dríodair, a dhéanann suas an taifead geolaíoch ar stair an Domhain. Timthriall uisce
Is é an timthriall uisce (ar a dtugtar an timthriall hidreolaíoch go heolaíoch) malartú leanúnach uisce laistigh den hidreasféar, idir an t-atmaisféar, uisce ithreach, uisce dromchla, screamhuisce agus plandaí. Gluaiseann uisce go buan trí gach ceann de na réigiúin seo sa timthriall uisce ina bhfuil na próisis aistrithe seo a leanas:

galú ó aigéin agus ó dhobharlaigh eile isteach san aer agus trasghalú ó phlandaí talún agus ó ainmhithe isteach san aer. deascadh, ó ghal uisce ag comhdhlúthú ón aer agus ag titim go dtí an domhan nó an t-aigéan. rith chun srutha ón talamh a shroicheann an fharraige de ghnáth. Filleann an chuid is mó de ghal uisce a fhaightear san aigéan den chuid is mó air, ach iompraíonn gaotha gal uisce thar talamh ag an ráta céanna le rith chun srutha isteach san fharraige, thart ar 47 Tt in aghaidh na bliana agus cuireann galú agus trasghalú a tharlaíonn i maiseanna talún 72 Tt eile in aghaidh na bliana freisin. Tá roinnt foirmeacha ag an bhfrasaíocht, ag ráta 119 Tt in aghaidh na bliana ar thalamh: báisteach, sneachta agus clocha sneachta go coitianta, le roinnt ranníocaíochta ó cheo agus drúcht. Is é is drúcht ann ná braonacha beaga uisce a chomhdhlúthaítear nuair a bhuaileann ard-dlúis gal uisce le dromchla fionnuar. De ghnáth cruthaíonn drúcht ar maidin nuair a bhíonn an teocht is ísle, díreach roimh éirí na gréine agus nuair a thosaíonn teocht dhromchla an domhain ag ardú. D'fhéadfadh uisce comhdhlúite san aer solas na gréine a athraonadh freisin chun tuar ceatha a tháirgeadh. Is minic a bhailíonn rith chun srutha uisce thar thailte uisce a shreabhann isteach in aibhneacha. Trí chreimeadh, cruthaíonn rith chun srutha an timpeallacht ag cruthú gleannta abhann agus deilt a sholáthraíonn ithir shaibhir agus talamh cothrom le haghaidh ionaid daonra a bhunú. Tarlaíonn tuile nuair a bhíonn limistéar talún, ar talamh íseal de ghnáth, clúdaithe le huisce a tharlaíonn nuair a théann abhainn thar a bruacha nó nuair a tharlaíonn borradh stoirme. Ar an láimh eile, is tréimhse fhada míonna nó blianta é triomach nuair a thugann réigiún faoi deara easnamh ina sholáthar uisce. Tarlaíonn sé seo nuair a fhaigheann réigiún deascadh faoi bhun an mheáin go seasta mar gheall ar a thopagrafaíocht nó mar gheall ar a shuíomh i dtéarmaí domhanleithead. Acmhainní uisce
Is ionann acmhainní uisce agus acmhainní nádúrtha uisce a d’fhéadfadh a bheith úsáideach do dhaoine, mar shampla mar fhoinse soláthair uisce óil nó uisce uisciúcháin. Tarlaíonn uisce mar "stoic" agus "sreabhadh". Is féidir uisce a stóráil mar lochanna, gal uisce, screamhuisce nó uiscígh, agus oighear agus sneachta. As an méid iomlán d'fhionnuisce domhanda, meastar go bhfuil 69 faoin gcéad á stóráil in oighearshruthanna agus i gclúdach buan sneachta; Tá 30 faoin gcéad i screamhuisce; agus an 1 faoin gcéad eile i lochanna, aibhneacha, an t-atmaisféar, agus biota. Tá an t-achar ama a fhanann uisce á stóráil an-athraitheach: is éard atá i roinnt uiscígh ná uisce a stóráiltear thar na mílte bliain, ach d’fhéadfadh toirteanna locha luainiú ar bhonn séasúrach, ag laghdú le linn tréimhsí tirime agus ag méadú le linn tréimhsí fliucha. Is éard atá i gcodán suntasach den soláthar uisce do roinnt réigiún ná uisce a bhaintear as uisce a stóráiltear i stoic, agus nuair a sháraíonn aistarraingtí an t-athluchtú, laghdaítear stoic. De réir meastachán áirithe, tagann suas le 30 faoin gcéad den uisce iomlán a úsáidtear le haghaidh uisciúcháin ó aistarraingtí neamh-inbhuanaithe screamhuisce, rud a fhágann ídiú screamhuisce. Uisce farraige agus taoidí
Tá thart ar 3.5% clóiríd sóidiam ar an meán in uisce farraige, chomh maith le méideanna níos lú de shubstaintí eile. Tá difríocht idir airíonna fisiceacha uisce farraige agus fíoruisce ar bhealaí tábhachtacha áirithe. Reoiteann sé ag teocht níos ísle (thart ar −1.9 °C (28.6 °F)) agus méadaíonn a dhlús le teocht ag laghdú go dtí an reophointe, in ionad an dlús uasta a bhaint amach ag teocht os cionn an reo. Athraíonn an tsalandacht an uisce i bhfarraigí móra ó thart ar 0.7% sa Mhuir Bhailt go 4.0% sa Mhuir Rua. (Is loch salainn é an Mhuir Mharbh, a bhfuil cáil air mar gheall ar a leibhéil shár-ard salandacht idir 30 agus 40%, i ndáiríre.)
Is éard atá i gceist le taoidí ná ardú agus titim timthriallach leibhéil áitiúla farraige de bharr fórsaí taoide na gealaí agus na gréine ag gníomhú ar na haigéin. Cruthaíonn taoidí athruithe ar dhoimhneacht na ndobharlach mara agus inbhir agus táirgeann siad sruthanna ascalacha ar a dtugtar sruthanna taoide. Is toradh é an taoide athraitheach a tháirgtear ag suíomh ar leith ar shuíomhanna athraitheacha na Gealaí agus na Gréine i gcoibhneas leis an Domhan in éineacht le hiarmhairtí rothlú an Domhain agus an bhataiméadracht áitiúil. Is táirge éiceolaíoch tábhachtach de chuid taoidí aigéin é an stráice cladaigh atá báite ag lán mara agus nochta ag lag trá, an crios idirthaoideach. Éifeachtaí ar an saol
Ó thaobh na bitheolaíochta de, tá go leor airíonna ar leith ag uisce atá ríthábhachtach le haghaidh iomadú na beatha. Comhlíonann sé an ról seo trí ligean do chomhdhúile orgánacha freagairt ar bhealaí a cheadaíonn macasamhlú ar deireadh thiar. Braitheann gach cineál beatha ar eolas ar uisce. Tá uisce ríthábhachtach mar thuaslagóir ina thuaslagann go leor de thuaslagáin an chomhlachta agus mar chuid riachtanach de go leor próisis meitibileach laistigh den chorp. Is ionann meitibileacht agus suim iomlán anabalacha agus catabólachta. San anabalachas, baintear uisce ó mhóilíní (trí fhuinneamh a éilíonn imoibrithe ceimiceacha einsímeacha) chun móilíní níos mó a fhás (m.sh. stáirsí, tríghlicrídí, agus próitéiní chun breoslaí agus faisnéis a stóráil). I gcatabolism, úsáidtear uisce chun bannaí a bhriseadh chun móilíní níos lú a ghiniúint (m.sh., glúcós, aigéid shailleacha, agus aimínaigéid le húsáid mar bhreoslaí le haghaidh úsáid fuinnimh nó chun críocha eile). Gan uisce, ní fhéadfadh na próisis meitibileach áirithe seo a bheith ann. Tá uisce bunúsach don fhótaisintéis agus don riospráid. Úsáideann cealla fótaisintéiseacha fuinneamh na gréine chun hidrigin an uisce a scoilteadh ó ocsaigin. I láthair solas na gréine, tá hidrigin in éineacht le CO2 (ionsúite ó aer nó uisce) a fhoirmiú glúcóis agus scaoileadh ocsaigin. Úsáideann na cealla beo go léir breoslaí den sórt sin agus ocsaídíonn siad an hidrigin agus an carbón chun fuinneamh na gréine a ghabháil agus uisce agus CO2 a athchóiriú sa phróiseas (riospráid cheallacha). Tá uisce lárnach freisin maidir le neodracht aigéad-bun agus feidhm einsíme. Is féidir aigéad, deontóir ian hidrigine (H+, is é sin, prótón), a neodrú le bonn, glacadóir prótóin amhail ian hiodrocsaíd (OH−) chun uisce a fhoirmiú. Meastar go bhfuil uisce neodrach, le pH (log diúltach an tiúchan iain hidrigine) de 7 i staid idéalach. Tá luachanna pH níos lú ná 7 ag aigéid agus tá luachanna níos mó ná 7 ag bunanna. Foirmeacha beatha uisceacha
Líontar uiscí dromchla an Domhain le beatha. Bhí na foirmeacha beatha is luaithe le feiceáil in uisce; cónaíonn beagnach gach iasc san uisce go heisiach, agus is iomaí cineál mamaigh mhara, cosúil le deilfeanna agus míolta móra. Caitheann cineálacha áirithe ainmhithe, ar nós amfaibiaigh, codanna dá saol in uisce agus codanna ar thalamh. Fásann plandaí cosúil le ceilpe agus algaí san uisce agus tá siad mar bhunús do roinnt éiceachórais faoi uisce. Is gnách gurb é planctón bunús an bhiashlabhra aigéin. Caithfidh veirteabraigh uisceacha ocsaigin a fháil le maireachtáil, agus déanann siad amhlaidh ar bhealaí éagsúla. Bíonn geolbhaigh ag iasc seachas na scamhóga, cé go bhfuil an dá cheann ag roinnt speiceas éisc, mar an t-iasc scamhóg. Caithfidh mamaigh mhara, cosúil le deilfeanna, míolta móra, dobharchúnna agus rónta dromchla a chur ar an airde go tréimhsiúil chun aer a análú. Tá roinnt amfaibiaigh in ann ocsaigin a ionsú trína gcraiceann. Léiríonn inveirteabraigh raon leathan modhnuithe chun maireachtáil in uiscí nach bhfuil ocsaiginithe go dona acu lena n-áirítear feadáin análaithe (féach sifón feithidí agus moilisc) agus geolbhaigh (Carcinus). Mar sin féin, de réir mar a tháinig an bheatha inveirteabrach chun cinn i ngnáthóg uisceach, is beag an speisialú a bhíonn ag an gcuid is mó díobh ar riospráid in uisce, nó ní raibh aon speisialtóireacht ar bith acu. Éifeachtaí ar shibhialtacht dhaonna
Go stairiúil tá borradh faoin tsibhialtacht thart ar aibhneacha agus ar uiscebhealaí móra; Bhí Mesopotamia, ceann de chliabháin na sibhialtachta mar a thugtar air, suite idir na móraibhneacha Tigris agus Euphrates; bhí sochaí ársa na nÉigipteach ag brath go hiomlán ar na Níle. D’fhorbair sibhialtacht luath Ghleann Indus (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) feadh Abhainn an Indus agus craobh-aibhneacha a d’imigh as na Himalayas. Bunaíodh an Róimh freisin ar bhruach abhainn na hIodáile Tiber. Tá na cathracha móra ar nós Rotterdam, Londain, Montreal, Páras, Cathair Nua-Eabhrac, Buenos Aires, Shanghai, Tóiceo, Chicago, agus Hong Cong i bpáirt mar gheall ar a n-inrochtaineacht éasca trí uisce agus an leathnú ar thrádáil dá bharr. Tá rath ar na hoileáin le calafoirt uisce sábháilte, cosúil le Singeapór, ar an gcúis chéanna. In áiteanna mar an Afraic Thuaidh agus an Meánoirthear, áit a bhfuil uisce níos gann, bhí rochtain ar uisce óil glan agus tá sé ina phríomhfhachtóir i bhforbairt an duine. Sláinte agus truailliú
Tugtar uisce óil nó uisce inólta ar uisce atá oiriúnach lena chaitheamh ag daoine. Is féidir uisce nach bhfuil inólta a dhéanamh trí scagachán nó trí dhriogadh, nó trí raon modhanna eile. Níl rochtain ag níos mó ná 660 milliún duine ar uisce óil sábháilte. Glaoitear ainmneacha éagsúla seachas uisce óil nó uisce óil ar uisce nach bhfuil oiriúnach le hól ach nach ndéanann dochar do dhaoine nuair a úsáidtear é le haghaidh snámha nó snámha, agus uaireanta tugtar uisce sábháilte, nó "sábháilte le haghaidh snámha" air. Is greannach craicinn agus membrane múcasach é clóirín a úsáidtear chun uisce a dhéanamh sábháilte le haghaidh snámha nó óil. Tá sé an-teicniúil a úsáid agus déantar monatóireacht air de ghnáth ag rialacháin rialtais (go hiondúil 1 chuid in aghaidh an mhilliúin (ppm) le haghaidh uisce óil, agus 1-2 ppm clóirín nach bhfuil imoibrithe fós le neamhíonachtaí le haghaidh uisce snámha). Féadfar uisce le haghaidh snámha a choinneáil i riocht sásúil micribhitheolaíoch trí úsáid a bhaint as díghalráin cheimiceacha amhail clóirín nó ózón nó trí úsáid a bhaint as solas ultraivialait. Is éard atá i míntíriú uisce ná an próiseas chun fuíolluisce (séarachas is coitianta, ar a dtugtar fuíolluisce cathrach) a thiontú go huisce ar féidir é a athúsáid chun críocha eile. Tá 2.3 billiún duine ina gcónaí i náisiúin a bhfuil ganntanas uisce orthu, rud a chiallaíonn go bhfaigheann gach duine níos lú ná 1,700 méadar ciúbach (60,000 cu tr) uisce gach bliain. Déantar 380 billiún méadar ciúbach (13×10^12 cu tr) d’fhuíolluisce cathrach a tháirgeadh ar fud an domhain gach bliain. Is acmhainn in-athnuaite é fionnuisce, a athchúrsáiltear ag an timthriall hidreolaíoch nádúrtha, ach tá brú maidir le rochtain air mar thoradh ar an dáileadh nádúrtha míchothrom i spás agus am, éilimh eacnamaíocha atá ag fás ó thalmhaíocht agus tionscal, agus daonra ag ardú. Faoi láthair, níl rochtain ag beagnach billiún duine ar fud an domhain ar uisce sábháilte inacmhainne. Sa bhliain 2000, bhunaigh na Náisiúin Aontaithe Spriocanna Forbartha na Mílaoise chun uisce a laghdú faoi leath faoi 2015 ar an gcéatadán daoine ar fud an domhain gan rochtain ar uisce sábháilte agus sláintíocht. Bhí an dul chun cinn i dtreo na sprice sin míchothrom, agus in 2015 gheall na NA do na Spriocanna Forbartha Inbhuanaithe maidir le rochtain uilíoch a bhaint amach ar uisce agus sláintíocht atá sábháilte agus inacmhainne faoi 2030. Is marfach iad droch-chaighdeán uisce agus drochshláintíocht; galair a bhaineann le huisce is cúis le timpeall cúig mhilliún bás sa bhliain. Measann an Eagraíocht Dhomhanda Sláinte go bhféadfadh uisce sábháilte 1.4 milliún bás leanaí a chosc ó bhuinneach gach bliain. I dtíortha i mbéal forbartha, téann 90% den fhuíolluisce cathrach ar fad fós gan chóireáil isteach in aibhneacha agus sruthanna áitiúla. Tá ganntanas meánach nó ard uisce ag thart ar 50 tír, agus thart ar an tríú cuid de dhaonra an domhain, agus úsaíonn 17 acu sin níos mó uisce in aghaidh na bliana ná mar a athluchtaítear trína dtimthriallta uisce nádúrtha. Ní hamháin go gcuireann an brú isteach ar dhobharlaigh dromchla fionnuisce mar aibhneacha agus lochanna, ach díghrádaíonn sé acmhainní screamhuisce freisin. Úsáidí daonna
Talmhaíocht
Is don talmhaíocht an úsáid is substaintiúla uisce ag daoine, lena n-áirítear talmhaíocht uiscithe, arb ionann é agus 80 go 90 faoin gcéad de thomhaltas iomlán uisce an duine. Sna Stáit Aontaithe, tá 42% den fhionnuisce a tharraingítear siar le húsáid le haghaidh uisciúcháin, ach téann formhór mór an uisce "a chaitear" (a úsáidtear agus nach gcuirtear ar ais chuig an gcomhshaol) chuig an talmhaíocht. Is minic a ghlactar san áireamh rochtain ar uisce úr, go háirithe i dtíortha forbartha a bhfuil córais uisce sofaisticiúla tógtha acu chun uisce a bhailiú, a ghlanadh agus a sheachadadh, agus chun fuíolluisce a bhaint. Ach tá brúnna geilleagracha, déimeagrafacha agus aeráide ag méadú imní faoi shaincheisteanna uisce, rud a fhágann go bhfuil iomaíocht mhéadaithe d'acmhainní uisce seasta, rud a fhágann coincheap an bhuaicuisce. De réir mar a leanann daonraí agus geilleagair ag fás, tomhaltas feola tart uisce ag méadú, agus éilimh nua ag ardú ar bhithbhreoslaí nó tionscail nua uisce-dian, is dócha go mbeidh dúshláin nua uisce ann. Rinne an Institiúid Idirnáisiúnta um Bainistíocht Uisce i Srí Lanca measúnú ar bhainistíocht uisce sa talmhaíocht in 2007 féachaint an raibh dóthain uisce ar domhan chun bia a sholáthar dá dhaonra atá ag fás. Rinne sé measúnú ar infhaighteacht reatha uisce don talmhaíocht ar scála domhanda agus mhapáil sé láithreacha a bhfuil ganntanas uisce orthu. Fuarthas amach go bhfuil an cúigiú cuid de mhuintir an domhain, níos mó ná 1.2 billiún, ina gcónaí i gceantair ina bhfuil ganntanas uisce fisiceach, áit nach bhfuil go leor uisce ann chun freastal ar na héilimh go léir. Tá 1.6 billiún duine eile ina gcónaí i gceantair a bhfuil ganntanas eacnamaíoch uisce iontu, áit a bhfágann easpa infheistíochta in uisce nó easpa toilleadh daonna é dodhéanta d’údaráis an t-éileamh ar uisce a shásamh. Fuarthas amach sa tuarascáil go bhféadfaí an bia a theastaíonn a tháirgeadh sa todhchaí, ach go dtiocfadh géarchéimeanna i go leor áiteanna ar fud an domhain de bharr leanúint de tháirgeadh bia an lae inniu agus treochtaí comhshaoil. Chun géarchéim uisce domhanda a sheachaint, beidh ar fheirmeoirí a ndícheall a dhéanamh táirgiúlacht a mhéadú chun freastal ar na héilimh mhéadaitheacha ar bhia, agus aimsíonn tionscail agus cathracha bealaí chun uisce a úsáid ar bhealach níos éifeachtaí. Is cúis le ganntanas uisce freisin de bharr táirgeadh táirgí atá dian ar uisce. Mar shampla, cadás: Teastaíonn 10.9 méadar ciúbach (380 cu tr) uisce le haghaidh 1 kg de chadás - arb ionann é agus péire jeans. Cé gurb ionann cadás agus 2.4% d’úsáid uisce an domhain, déantar an t-uisce a chaitheamh i réigiúin atá i mbaol ganntanas uisce cheana féin. Tá damáiste suntasach déanta don chomhshaol: mar shampla, ba é an t-atreorú uisce ón Iar-Aontais Shóivéadaigh ó aibhneacha Amu Darya agus Syr Darya chun cadás a tháirgeadh a bhí freagrach go príomha as imeacht na Mara Aral. Mar chaighdeán eolaíoch
An 7 Aibreán 1795, sainmhíníodh an gram sa Fhrainc mar a bheith comhionann le "meáchan iomlán toirt uisce íon cothrom le ciúb céadú méadar, agus ag teocht an oighir leá". Chun críocha praiticiúla áfach, bhí gá le caighdeán tagartha miotalach, míle uair níos mó ná an cileagram. Mar sin coimisiúnaíodh obair chun mais aon lítear uisce a fháil amach go beacht. In ainneoin gur sonraíodh an sainmhíniú forordaithe ar an ngraim uisce ag 0 °C (32 °F) - teocht an-inatáirgthe - roghnaigh na heolaithe an caighdeán a ath-shainmhíniú agus a gcuid tomhais a dhéanamh ag teocht an dlús uisce is airde, a tomhaiseadh ag an am mar 4 °C (39 °F). Bhí scála teochta Kelvin an chórais SI bunaithe ar an bpointe triple uisce, a shainmhínítear go díreach 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), ach ó mhí na Bealtaine 2019 tá sé bunaithe ar an tairiseach Boltzmann ina ionad sin. Scála teochta absalóideach é an scála leis an incrimint chéanna le scála teochta Celsius, a sainíodh ar dtús de réir an fhiuchphointe (socraithe go 100 °C (212 °F)) agus an leáphointe (socraithe go 0 °C (32 °F))) uisce. Tá uisce nádúrtha comhdhéanta den chuid is mó de na iseatóip hidrigin-1 agus ocsaigin-16, ach tá líon beag iseatóip níos troime ocsaigin-18, ocsaigin-17, agus hidrigin-2 (deoitéiriam). Tá céatadán na iseatóip níos troime an-bheag, ach bíonn tionchar aige fós ar airíonna uisce. Is gnách nach mbíonn iseatóip níos lú trom agus uisce farraige in uisce ó aibhneacha agus locha. Mar sin, sainmhínítear uisce caighdeánach i sonraíocht Meán-Uisce Aigéin Caighdeánach Vín. Le haghaidh óil
Tá, ar an meán, 50-60% uisce sa chorp daonna, ag brath ar aois, inscne agus méid an choirp, cé go bhféadfadh go mbeadh áit ar bith idir 45% agus 75% ag daoine aonair. Molann Acadaimh Náisiúnta Eolaíochtaí, Innealtóireachta agus Leigheas na SA iontógáil laethúil de 3.7 lítear (0.98 galún SAM) d’fhir fásta agus 2.7 L (0.71 gal U.S.) do mhná. Braitheann an méid beacht ar an leibhéal gníomhaíochta, teocht, taise, agus fachtóirí eile. Déantar an chuid is mó de seo a ionghabháil trí bhianna nó deochanna seachas trí uisce díreach a ól. Is fearr le litríocht leighis tomhaltas níos ísle, go hiondúil 1 lítear uisce do fhir ar an meán, gan riachtanais bhreise a áireamh mar gheall ar chaillteanas sreabhán de bharr aclaíocht nó aimsir the. Is féidir le duáin shláintiúla 0.8 go 1 lítear uisce a eisfhearadh in aghaidh na huaire, ach is féidir le strus mar aclaíocht an méid seo a laghdú. Is féidir le daoine i bhfad níos mó uisce ná mar is gá a ól agus iad ag déanamh aclaíochta, rud a chuireann i mbaol meisce uisce (hiperhydration), rud a d’fhéadfadh a bheith marfach. Is cosúil nach bhfuil aon bhunús fíor san eolaíocht ag an éileamh coitianta "gur chóir do dhuine ocht spéaclaí uisce a ithe in aghaidh an lae". Tá sé léirithe ag staidéir go raibh baint ag iontógáil uisce breise, go háirithe suas le 500 millilítear (18 imp fl oz; 17 US fl oz) le meáchain caillteanas. Tá iontógáil sreabhach leordhóthanach cabhrach chun constipation a chosc. Léadh moladh bunaidh maidir le hiontógáil uisce i 1945 ó Bhord Bia agus Cothaithe Chomhairle Náisiúnta Taighde na SA: "Is é gnáthchaighdeán do dhaoine éagsúla 1 millilítear do gach calraí bia. Tá an chuid is mó den chainníocht seo i mbianna ullmhaithe." Mhol an tuarascáil ar iontógáil tagartha aiste bia is déanaí ó Chomhairle Náisiúnta um Thaighde na SA go ginearálta, bunaithe ar an iontógáil iomlán uisce airmheánach ó shonraí suirbhé na SA (lena n-áirítear foinsí bia): 3.7 lítear (0.81 imp gal; 0.98 gal US) d’fhir agus 2.7 lítear (0.59 imp gal; 0.71 gal US) d’uisce iomlán do mhná, ag tabhairt faoi deara go bhfuil thart ar 19% den uisce san iomlán san uisce san áireamh i mbia, ag tabhairt faoi deara go bhfuil thart ar 19% den uisce san iomlán i mbia. Go sonrach, is gá sreabhán breise a bheith ag mná torracha agus beathú cíche chun fanacht hiodráitithe. Molann Institiúid Leighis na SA go n-itheann fir, ar an meán, 3 lítear (0.66 imp gal; 0.79 gal US) agus mná 2.2 lítear (0.48 imp gal; 0.58 gal SAM); ba chóir do mhná torracha iontógáil a mhéadú go 2.4 lítear (0.53 imp gal; 0.63 US gal) agus ba chóir do mhná a bhíonn ag beathú cíche 3 lítear (12 chupán) a fháil, ós rud é go gcailltear líon mór sreabhach le linn altranais. Tugtar faoi deara freisin go dtagann thart ar 20% den iontógáil uisce ó bhia de ghnáth, agus tagann an chuid eile ó uisce óil agus deochanna (caiféin san áireamh). Eisítear uisce ón gcorp i bhfoirmeacha éagsúla; trí fhual agus feces, trí sweating, agus trí easanálú gal uisce san anáil. Le exertion fisiciúil agus nochtadh teasa, méadóidh caillteanas uisce agus d'fhéadfadh méadú ar riachtanais sreabhán laethúil chomh maith. Teastaíonn uisce gan mórán neamhíonachtaí ó dhaoine. I measc na neamhíonachtaí coitianta tá miotail cosúil le copar agus luaidhe; comhdhúile ceimiceacha amhail lotnaidicídí, PFAS, nó bleach; agus baictéir dhochracha, mar Campylobacter, E. coli O157, agus Vibrio. Tá roinnt tuaslagóirí inghlactha agus fiú inmhianaithe chun blas a fheabhsú agus chun leictrilítí a theastaíonn a sholáthar. Is é an acmhainn fhionnuisce aonair is mó (de réir toirte) atá oiriúnach le hól ná Loch Baikal sa tSibéir. Níochán
Iompar
Úsáidí ceimiceacha
Úsáidtear uisce go forleathan in imoibrithe ceimiceacha mar thuaslagóir nó imoibreán agus níos lú coitianta mar thuaslagáit nó catalaíoch. In imoibrithe neamhorgánacha, is tuaslagóir coitianta é uisce, a dhíscaoileadh go leor comhdhúile ianach, chomh maith le comhdhúile polacha eile cosúil le amóinia agus comhdhúile a bhaineann go dlúth le huisce. In imoibrithe orgánacha, ní úsáidtear é de ghnáth mar thuaslagóir imoibrithe, toisc nach ndéanann sé na himoibreoirí a dhíscaoileadh go maith agus go bhfuil sé amphoteric (aigéadach agus bunúsach) agus nucleophilic. Mar sin féin, uaireanta bíonn na hairíonna seo inmhianaithe. Chomh maith leis sin, tugadh faoi deara luasghéarú imoibrithe Diels-Alder le huisce. Bhí uisce sárchriticiúil ina ábhar taighde le déanaí. Dónn uisce sárchriticiúil sáithithe le ocsaigin truailleáin orgánacha go héifeachtach. Malartú teasa
Is sreabhán coitianta é uisce agus gal a úsáidtear le haghaidh malartú teasa, mar gheall ar a infhaighteacht agus cumas teasa ard, le haghaidh fuaraithe agus téimh araon. D’fhéadfadh fiú uisce fionnuar a bheith ar fáil go nádúrtha ó loch nó ón bhfarraige. Tá sé éifeachtach go háirithe teas a iompar trí ghalú agus comhdhlúthú uisce mar gheall ar a theas folaigh mór galúcháin. Is míbhuntáiste é go ndéantar miotail a fhaightear go coitianta i dtionscail ar nós cruach agus copar a ocsaídiú níos tapúla le huisce agus gal neamhchóireáilte. I mbeagnach gach stáisiún cumhachta teirmeach, úsáidtear uisce mar an sreabhán oibre (a úsáidtear i lúb dúnta idir coire, tuirbín gaile, agus comhdhlúthadán), agus an chuisnithe (a úsáidtear chun an teas dramhaíola a mhalartú le dobharlach nó é a iompar trí ghalú i dtúr fuaraithe). Sna Stáit Aontaithe, is é gléasraí cumhachta fuaraithe an úsáid is mó as uisce. Sa tionscal cumhachta núicléach, is féidir uisce a úsáid freisin mar mhodhnóir neodrón. I bhformhór na n-imoibreoirí núicléacha, tá uisce ina fhuaraitheoir agus ina mhodhnóir. Is beart sábháilteachta éighníomhach é seo, mar má bhaintear an t-uisce as an imoibreoir, cuireann sé seo moill ar an imoibriú núicléach. B’fhearr le modhanna eile, áfach, imoibriú a stopadh agus b’fhearr an croí núicléach a choinneáil clúdaithe le huisce chun dóthain fuaraithe a chinntiú. Breithnithe dóiteáin
Tá teas ard galúcháin ag uisce agus tá sé sách támh, rud a fhágann gur sreabhach múchta dóiteáin maith é. Iompraíonn galú uisce teas ón tine. Tá sé contúirteach uisce a úsáid ar dhóiteáin a bhaineann le olaí agus tuaslagóirí orgánacha mar go snámhann go leor ábhar orgánach ar uisce agus is gnách go scaipeann an t-uisce an leacht dhó. Ba cheart go gcuirfí san áireamh freisin le húsáid uisce i gcomhraic dóiteáin na guaiseacha a bhaineann le pléascadh gaile, a d'fhéadfadh tarlú nuair a úsáidtear uisce ar dhóiteáin an-te i spásanna teoranta, agus pléascadh hidrigine, nuair a dhianscaoileann substaintí a imoibríonn le huisce, mar shampla miotail áirithe nó carbóin te mar ghual, gualaigh, nó graifít cóc, an t-uisce, ag táirgeadh gás uisce. Chonacthas cumhacht pléascanna den sórt sin i dtubaiste Chernobyl, cé nár tháinig an t-uisce a bhí i gceist sa chás seo ó chomhraic dóiteáin ach ó chóras fuaraithe uisce an imoibreora féin. Tharla pléascadh gaile nuair a d'fhág róthéamh an-mhór an chroí go splanc an t-uisce isteach sa ghal. Is féidir gur tharla pléascadh hidrigine mar thoradh ar imoibriú idir gal agus siorcóiniam te. Táirgeann roinnt ocsaídí miotalacha, go háirithe iad siúd de mhiotail alcaile agus miotail alcaileacha cré, an oiread sin teasa in imoibriú le huisce gur féidir le guais dóiteáin teacht chun cinn. Is substaint mhais-tháirgthe é an ocsaíd alcaileach cré-aoil, ar a dtugtar ocsaíd chailciam freisin, a iompraítear go minic i málaí páipéir. Má sáithítear iad seo, féadfaidh siad adhaint de réir mar a imoibríonn a bhfuil iontu le huisce. Caitheamh Aimsire
Úsáideann daoine uisce chun críocha áineasa go leor, chomh maith le haghaidh aclaíochta agus le haghaidh spóirt. I measc cuid acu seo tá snámh, sciáil uisce, bádóireacht, surfáil agus tumadóireacht. Ina theannta sin, imrítear roinnt spóirt, cosúil le haca oighir agus scátáil oighir, ar oighear. Is áiteanna coitianta iad cois locha, tránna agus páirceanna uisce inar féidir le daoine dul chun scíth a ligean agus taitneamh a bhaint as caitheamh aimsire. Is dóigh le go leor go bhfuil fuaim agus cuma an uisce ag sileadh maol, agus is maisiúcháin coitianta iad fountains agus struchtúir uisce sreafa eile. Coinníonn cuid acu iasc agus flóra agus fána eile taobh istigh d’uisceadáin nó i locháin le haghaidh seó, spraoi agus comhluadar. Úsáideann daoine uisce freisin le haghaidh spóirt sneachta, mar sciáil, sledding, snowmobiling nó snowboarding, a éilíonn an t-uisce a bheith ag teocht íseal mar oighear nó criostalaithe isteach sneachta. Tionscal uisce
Soláthraíonn an tionscal uisce seirbhísí uisce óil agus fuíolluisce (lena n-áirítear cóireáil séarachais) do theaghlaigh agus do thionscal. I measc na n-áiseanna soláthair uisce tá toibreacha uisce, sistéil le haghaidh bailiú uisce báistí, líonraí soláthair uisce, agus áiseanna íonaithe uisce, umair uisce, túir uisce, píopaí uisce lena n-áirítear sean-uiscerianta. Tá gineadóirí uisce atmaisféaracha á bhforbairt. Is minic a bhailítear uisce óil ag spriongaí, a bhaintear as tolladh saorga (toibreacha) sa talamh, nó a phumpáil ó lochanna agus aibhneacha. Mar sin is bealach féideartha é tuilleadh toibreacha a thógáil in áiteanna leordhóthanacha chun níos mó uisce a tháirgeadh, ag glacadh leis go bhféadfaidh na huiscígh sreabhadh leordhóthanach a sholáthar. Áirítear le foinsí uisce eile bailiú uisce báistí. D’fhéadfadh go mbeadh íonú de dhíth ar uisce lena chaitheamh ag daoine. D’fhéadfadh go mbeadh baint substaintí neamhthuaslagtha, substaintí tuaslagtha agus miocróib dhíobhálacha i gceist leis seo. Is iad na modhanna coitianta ná scagadh le gaineamh nach mbaintear ach ábhar neamhthuaslagtha, agus maraíonn clóiríniú agus fiuchadh miocróib dhíobhálacha. Déanann driogadh na trí fheidhm go léir. Tá teicnící níos forbartha ann, mar osmosis droim ar ais. Is réiteach níos costasaí é díshalannú uisce farraige flúirseach a úsáidtear in aeráidí arid cósta. Déantar uisce óil a dháileadh trí chórais uisce chathrach, seachadadh tancaer nó mar uisce i mbuidéil. Tá cláir ag rialtais i go leor tíortha chun uisce a dháileadh ar dhaoine atá i ngátar gan táille. Rogha eile is ea úsáid a laghdú trí uisce óil (inólta) a úsáid mar bhia don duine. I roinnt cathracha ar nós Hong Cong, úsáidtear uisce farraige go forleathan chun leithris a shruthlú ar fud na cathrach chun acmhainní fionnuisce a chaomhnú. B’fhéidir gurb é uisce truaillithe an mhí-úsáid aonair is mó ar uisce; a mhéid a chuireann truailleán teorainn le húsáidí eile an uisce, is cur amú acmhainne é, beag beann ar na tairbhí don truaillitheoir. Cosúil le cineálacha eile truaillithe, ní chuireann sé seo isteach cuntasaíocht chaighdeánach ar chostais an mhargaidh, á cheapadh mar sheachtraí nach féidir leis an margadh cuntas a thabhairt orthu. Mar sin íocann daoine eile an praghas ar thruailliú uisce, cé nach ndéantar brabúis na ngnólachtaí príobháideacha a athdháileadh ar an daonra áitiúil, íospartaigh an truaillithe seo. Is minic a théann cógaisíocht a itheann daoine isteach sna huiscebhealaí agus is féidir leo drochthionchar a bheith acu ar an saol uisceach má bhailíonn siad bithbhailiú agus mura bhfuil siad in-bhithmhillte. Go tipiciúil déantar fuíolluisce cathrach agus tionsclaíoch a chóireáil ag ionaid chóireála fuíolluisce. Tugtar aghaidh ar mhaolú rith chun srutha dromchla truaillithe trí theicnící coiscthe agus cóireála éagsúla. Feidhmchláir thionsclaíocha
Braitheann go leor próisis thionsclaíocha ar imoibrithe a úsáideann ceimiceáin a thuaslagtar in uisce, solaid a fhionraí i sciodar uisce nó uisce a úsáid chun substaintí a thuaslagadh agus a bhaint, nó chun táirgí nó trealamh próiseála a ní. Úsáideann próisis cosúil le mianadóireacht, laíonadh ceimiceach, tuaradh laíon, déantúsaíocht páipéir, táirgeadh teicstíle, ruaimniú, priontáil agus fuarú gléasraí cumhachta go leor uisce, a éilíonn foinse uisce tiomnaithe, agus is minic a bhíonn truailliú uisce suntasach ann. Úsáidtear uisce i nginiúint cumhachta. Is éard is hidrileictreachas ann leictreachas a fhaightear ó hidreachumhacht. Tagann cumhacht hidrileictreach ó uisce a thiomáint tuirbín uisce atá ceangailte le gineadóir. Is foinse fuinnimh in-athnuaite ar chostas íseal, neamhthruaillithe é hidrileictreachas. Is é an tairiscint uisce a sholáthraíonn an fuinneamh. Go hiondúil tógtar damba ar abhainn, rud a chruthaíonn loch saorga taobh thiar di. Cuirtear iallach ar uisce a shreabhann amach as an loch trí thuirbíní a chasann gineadóirí. Úsáidtear uisce faoi bhrú i pléascadh uisce agus gearrthóirí scaird uisce. Úsáidtear gunnaí uisce ardbhrú le haghaidh gearradh beacht. Oibríonn sé go han-mhaith, tá sé sách sábháilte, agus níl sé díobhálach don chomhshaol. Úsáidtear é freisin i bhfuarú innealra chun róthéamh a chosc, nó lanna chonaic a chosc ó róthéamh. Úsáidtear uisce freisin i go leor próisis agus meaisíní tionsclaíocha, mar an tuirbín gaile agus an malartóir teasa, chomh maith lena úsáid mar thuaslagóir ceimiceach. Is truailliú é sceitheadh ​​uisce neamhchóireáilte ó úsáidí tionsclaíocha. Áirítear le truailliú tuaslagáití scaoilte (truailliú ceimiceach) agus uisce chuisnithe scaoilte (truailliú teirmeach). Teastaíonn uisce íon ón tionscal le haghaidh go leor feidhmeanna agus úsáideann sé éagsúlacht teicnící íonúcháin i soláthar uisce agus i scaoileadh uisce. Úsáideann an earnáil dhigiteach, go háirithe faisnéis shaorga méid mór uisce, agus mar sin is féidir le leathnú AI "slándáil uisce domhanda agus náisiúnta a bhagairt". Próiseáil bia
Is modhanna coitianta cócaireachta iad fiuchphointe, gal agus suanbhruith a éilíonn go minic bia a thumadh in uisce nó a staid ghásach, gal. Úsáidtear uisce freisin le haghaidh níocháin mhias. Tá go leor ról ríthábhachtach ag uisce freisin i réimse na heolaíochta bia. Bíonn tionchar ag tuaslagáin amhail salainn agus siúcraí a fhaightear in uisce ar airíonna fisiceacha uisce. Bíonn tionchar ag tuaslagáin, chomh maith le brú aeir, ar fhiuchphointe agus ar reo an uisce, rud a mbíonn tionchar ag airde air. Fiuchann uisce ag teochtaí níos ísle leis an mbrú aeir níos ísle a tharlaíonn ag ingearchlónna níos airde. Ardaíonn mól amháin de shiúcrós (siúcra) in aghaidh an chileagraim uisce fiuchphointe an uisce 0.51 °C (0.918 °F), agus ardaíonn mól salainn in aghaidh an kg an fiuchphointe 1.02 °C (1.836 °F); mar an gcéanna, má mhéadaítear líon na gcáithníní tuaslagtha laghdaítear reophointe an uisce. Bíonn tionchar ag tuaslagóirí in uisce freisin ar ghníomhaíocht uisce a chuireann isteach ar go leor imoibrithe ceimiceacha agus ar fhás miocróib i mbia. Is féidir cur síos a dhéanamh ar ghníomhaíocht uisce mar chóimheas idir brú gaile an uisce i dtuaslagán do bhrú gaile an uisce íon. Tuaslagann in uisce gníomhaíocht uisce níos ísle - tá sé seo tábhachtach go mbeadh a fhios toisc go scoireann an chuid is mó fás baictéarach ag leibhéil ísle de ghníomhaíocht uisce. Ní hamháin go mbíonn tionchar ag fás miocróbach ar shábháilteacht bia, ach freisin ar chaomhnú agus seilfré an bhia. Is fachtóir ríthábhachtach é cruas uisce freisin i bpróiseáil bia agus féadfar é a athrú nó a chóireáil trí chóras malartaithe ian ceimiceach a úsáid. Is féidir leis tionchar mór a imirt ar cháilíocht an táirge, chomh maith le ról a imirt i sláintíocht. Déantar cruas an uisce a rangú bunaithe ar thiúchan carbónáit chailciam atá san uisce. Aicmítear uisce mar uisce bog má tá níos lú ná 100 mg/L (RA) nó níos lú ná 60 mg/L (SAM) ann. De réir tuarascála a d'fhoilsigh an eagraíocht Lorg Uisce in 2010, teastaíonn 15 mhíle lítear (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) d'aon chileagram amháin de mhairteoil; Mar sin féin, cuireann na húdair in iúl go soiléir freisin gur meán domhanda é seo agus socraíonn fachtóirí imthoisc an méid uisce a úsáidtear i dtáirgeadh mairteola. Úsáid leighis
Tá uisce le haghaidh instealladh ar liosta leigheasanna riachtanacha na hEagraíochta Domhanda Sláinte. Dáileadh sa nádúr
I na cruinne
Táirgtear go leor d'uisce na cruinne mar fhotháirge de fhoirmiú réalta. Tá gaoth láidir gáis agus deannaigh ag gabháil le foirmiú na réaltaí. Nuair a bhíonn tionchar ag an eis-sreabhadh ábhair seo ar an ngás mórthimpeall ar deireadh thiar, déanann na tonnta turrainge a chruthaítear an gás a chomhbhrú agus a théamh. Déantar an t-uisce a breathnaíodh a tháirgeadh go tapa sa ghás dlúth te seo. An 22 Iúil 2011, rinne tuarascáil cur síos ar fhionnachtain scamall ollmhór gal uisce ina raibh “140 trilliún uair níos mó uisce ná aigéin uile an Domhain le chéile” timpeall cuasar atá suite 12 billiún solasbhliain ón Domhan. De réir na dtaighdeoirí, "léiríonn an fionnachtain go bhfuil uisce forleithne sa chruinne le beagnach a bheith ann ar fad". Braitheadh ​​uisce i scamaill idir-réaltach laistigh de Bhealach na Bó Finne. Is dócha go bhfuil uisce go flúirseach i réaltraí eile freisin, toisc go bhfuil a chuid comhpháirteanna, hidrigin agus ocsaigin, i measc na n-eilimintí is flúirsí sa chruinne. Bunaithe ar mhúnlaí de fhoirmiú agus d’éabhlóid an Ghrianchórais agus de chórais réalta eile, is dócha go mbeidh comhábhair chomhchosúla ag formhór na gcóras pláinéadach eile. gal uisce
Tá uisce i láthair mar ghal i:

Atmaisféar na Gréine: i rianmhéideanna inbhraite
Atmaisféar Mearcair: 3.4%, agus méideanna móra uisce in eissféar Mearcair
Atmaisféar Véineas: 0.002%
Atmaisféar an Domhain: ≈0.40% thar atmaisféar iomlán, go hiondúil 1–4% ar an dromchla
Atmaisféar na Gealaí: i rianmhéideanna
Atmaisféar Mars: 0.03%
Atmaisféar Ceres
Atmaisféar Iúpatar: 0.0004% – in oighir amháin; agus a ghealach Europa
Atmaisféar na Satarn – in oighir amháin; Enceladus: 91% agus Dione (aigéan faoin dromchla)
Atmaisféar Úránas – i rianta méideanna faoi bhun 50 bar
Atmaisféar Neiptiún – le fáil sna sraitheanna is doimhne
Atmaisféir phláinéid extrasolar: lena n-áirítear iad siúd de HD 189733 b agus HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, agus WASP-19b. Atmaisféir stellar: gan a bheith teoranta do réaltaí níos fuaire agus fiú braite i réaltaí móra te ar nós Betelgeuse, Mu Cephei, Antares agus Arcturus. Dioscaí circumstellar: lena n-áirítear iad siúd de níos mó ná leath de na réaltaí T Tauri ar nós AA Tauri chomh maith le TW Hydrae, IRC +10216 agus APM 08279+5255, VY Canis Majoris agus S Persei. Uisce leachtach
Tá uisce leachtach i láthair ar an Domhan, a chlúdaíonn 71% dá dhromchla. Bíonn uisce leachta i láthair ó am go chéile freisin i méideanna beaga ar Mars. Creideann na heolaithe go bhfuil uisce leachta i láthair i Gealacha Satarnacha Enceladus, mar aigéan 10-ciliméadar ar tiús thart ar 30-40 ciliméadar faoi dhromchla polar theas Enceladus, agus Tíotán, mar chiseal fodhromchla, b'fhéidir measctha le amóinia. Gealach Iúpatar Tá tréithe dromchla ag Europa a thugann le fios go bhfuil aigéan uisce leachta faoi dhromchla. D’fhéadfadh uisce leachta a bheith ann freisin ar ghealach Iúpatar Ganymede mar chiseal idir an oighear ardbhrú agus carraig. Oighear uisce
Tá uisce i láthair mar oighear ar:

 Mars: faoin regolith agus ag na cuaillí. Córas Domhan-Gealach: go príomha mar oighearchlúideanna ar an Domhan agus i gcliathbhosca gealaí agus carraigeacha bolcánacha Thuairiscigh NASA gur bhraith Mapaí Mianreolaíochta Gealach NASA móilíní uisce ar bord spásárthach Chandrayaan-1 de chuid na hEagraíochta Taighde Spáis Indiach i Meán Fómhair 2009. Ceres
Gealacha Iúpatar: dromchla Europa agus dromchla Ganymede agus Callisto freisin
Satarn: i gcóras fáinne an phláinéid agus ar dhromchla agus maintlín Tíotán agus Enceladus
Córas Plútón-Charon
Cóiméid agus réad eile scamall Kuiper crios agus Oort
Agus is dócha i láthair freisin ar:

cuaillí Mearcair
Teithis

Foirmeacha coimhthíocha
Is dócha go gcuimsíonn uisce agus so-ghalaithe eile cuid mhór de struchtúir inmheánacha Úránas agus Neiptiún agus d’fhéadfadh an t-uisce sna sraitheanna níos doimhne a bheith i bhfoirm uisce ianach ina mbriseann na móilíní síos ina anraith d’ian hidrigine agus ocsaigine, agus níos doimhne fós mar uisce superionic ina chriostalaíonn an ocsaigin, ach snámhann na hiain hidrigine faoi shaoirse laistigh den laitís ocsaigine. Uisce agus nósmhaireacht phláinéid
Tá uisce leacht a bheith ann, agus go pointe níos lú a fhoirmeacha gásacha agus soladacha, ar an Domhan ríthábhachtach do shaol na cruinne mar is eol dúinn é. Tá an Domhan suite i gcrios ináitrithe an Ghrianchórais; dá mbeadh sé beagán níos gaire don Ghrian nó níos faide ón nGrian (thart ar 5%, nó timpeall 8 milliún ciliméadar), is lú i bhfad an seans go mbeadh na coinníollacha ann a cheadódh na trí fhoirm a bheith i láthair go comhuaineach. Tá ról ag méid an Domhain freisin: ligeann a dhomhantarraingt dó atmaisféar a shealbhú, lena n-áirítear taise an aeir. Tá atmaisféar an-tanaí nó gan aon atmaisféir ag pláinéid níos lú cosúil le Mars. Soláthraíonn gal uisce agus gáis cheaptha teasa eile san atmaisféar maolán teochta (iarmhairt cheaptha teasa) a chabhraíonn le teocht dromchla réasúnta seasta a choinneáil nuair a bhíonn sé i gcainníochtaí rialta. Braitheann staid an uisce ar phláinéid ar bhrú comhthimpeallach, a chinneann domhantarraingthe an phláinéid. Má tá pláinéad ollmhór a dhóthain, féadfaidh an t-uisce air a bheith soladach fiú ag teochtaí arda, mar gheall ar an ardbhrú de bharr domhantarraingthe, mar a breathnaíodh ar eisphláinéid Gliese 436 b agus GJ 1214 b. Dlí, polaitíocht, agus géarchéim
Is polaitíocht í an pholaitíocht uisce a mbíonn tionchar ag acmhainní uisce agus uisce uirthi. Is acmhainn straitéiseach ar fud an domhain é uisce, go háirithe fíoruisce, agus is gné thábhachtach é i go leor coinbhleachtaí polaitiúla. Cruthaíonn sé tionchair sláinte agus damáiste don bhithéagsúlacht. Tá feabhas tagtha ar rochtain ar uisce óil sábháilte le fiche nó tríocha bliain anuas i mbeagnach gach cearn den domhan, ach tá tuairim is billiún duine fós in easnamh ar uisce sábháilte agus níl rochtain ag breis is 2.5 billiún ar shláintíocht imleor. Mar sin féin, tá sé measta ag roinnt breathnóirí go mbeidh níos mó ná leath de dhaonra an domhain ag tabhairt aghaidh ar leochaileacht uisce-bhunaithe faoin mbliain 2025. Tugann tuarascáil, a eisíodh i mí na Samhna 2009, le fios go sáróidh an t-éileamh ar uisce an soláthar faoi 50% faoi 2030, i roinnt réigiún forbartha den domhan. Tá rochtain faighte ag 1.6 billiún duine ar fhoinse uisce sábháilte ó 1990. Ríomhtar go bhfuil feabhas tagtha ar chomhréir na ndaoine i dtíortha i mbéal forbartha a bhfuil rochtain acu ar uisce sábháilte ó 30% i 1970 go 71% i 1990, 79% i 2000, agus 84% i 2004. Dúirt tuarascáil de chuid na Náisiún Aontaithe in 2006 gur leor rochtain ar uisce ", ach dúirt tuarascáil na Náisiún Aontaithe gur leor rochtain ar uisce" in 2006. míbhainistíocht agus éilliú. Ina theannta sin, níor ghlac deontóirí na hearnála uisce chomh héifeachtach céanna le tionscnaimh dhomhanda chun éifeachtúlacht an tseachadta cúnaimh a fheabhsú, amhail Dearbhú Pháras maidir le hÉifeachtúlacht Cúnaimh, agus a d’fhág siad san oideachas agus sa tsláinte, rud a d’fhéadfadh go bhfágfadh iliomad deontóirí atá ag obair ar thionscadail fhorluiteacha agus rialtais faighteora gan an chumhacht chun gníomhú. Luaigh údair an Mheasúnaithe Chuimsithigh 2007 ar Bhainistíocht Uisce sa Talmhaíocht drochrialachas mar chúis amháin le cineálacha áirithe ganntanas uisce. Is éard atá i rialachas uisce ná an sraith de phróisis fhoirmiúla agus neamhfhoirmiúla trína ndéantar cinntí a bhaineann le bainistíocht uisce. Baineann dea-rialachas uisce go príomha le fios a bheith agat cad iad na próisis is fearr a oibríonn i gcomhthéacs fisiceach agus socheacnamaíoch ar leith. Uaireanta déantar botúin trí iarracht a dhéanamh 'glasphriontaí' a oibríonn sa domhan forbartha a chur i bhfeidhm i suíomhanna agus i gcomhthéacsanna an domhain i mbéal forbartha. Sampla amháin is ea abhainn Mekong; d'aimsigh athbhreithniú a rinne an Institiúid Idirnáisiúnta um Bainistíocht Uisce ar bheartais i sé thír atá ag brath ar abhainn Mekong le haghaidh uisce gur annamh a rinneadh anailísí costais is tairbhe críochnúla agus trédhearcacha agus measúnuithe tionchair timpeallachta. Fuair ​​siad amach freisin go raibh dréacht-dhlí uisce na Cambóide i bhfad níos casta ná mar a bhí. Sa bhliain 2004, thuairiscigh an charthanacht RA WaterAid go bhfaigheann leanbh bás gach 15 soicind de bharr galair a bhaineann le huisce atá inchoiscthe go héasca, a bhíonn ceangailte go minic le heaspa sláintíochta imleor. Ó 2003 i leith, tá uirlisí curtha ar fáil do lucht déanta cinntí i dTuarascáil Dhomhanda na Náisiún Aontaithe um Fhorbairt Uisce, arna tháirgeadh ag Clár Domhanda Measúnaithe Uisce UNESCO, chun beartais uisce inbhuanaithe a fhorbairt. Deir tuarascáil 2023 nach bhfuil rochtain ag dhá bhilliún duine (26% den daonra) ar uisce óil agus nach bhfuil rochtain ag 3.6 billiún (46%) ar shláintíocht a bhainistítear go sábháilte. Beidh daoine i gceantair uirbeacha (2.4 billiún) ag tabhairt aghaidh ar ghanntanas uisce faoi 2050. Tá cur síos ar ghanntanas uisce mar endemic, mar gheall ar ró-ídiú agus truailliú. Deir an tuarascáil go bhfuil 10% de dhaonra an domhain ina gcónaí i dtíortha a bhfuil strus ard nó criticiúil uisce orthu. Ach le 40 bliain anuas, tá méadú thart ar 1% in aghaidh na bliana ar thomhaltas uisce, agus táthar ag súil go bhfásfaidh sé ag an ráta céanna go dtí 2050. Ó 2000, tá tuilte sna trópaicí faoi cheathair, agus tá méadú de 2.5 ar thuilte i lár-domhanleithead thuaidh. Ba é costas na dtuilte seo idir 2000 agus 2019 ná 100,000 bás agus $650 milliún. I measc na n-eagraíochtaí a bhaineann le cosaint uisce tá an Cumann Uisce Idirnáisiúnta (IWA), WaterAid, Water 1st, agus an American Water Resources Association. Tugann an Institiúid Idirnáisiúnta um Bainistíocht Uisce faoi thionscadail a bhfuil sé mar aidhm acu bainistíocht éifeachtach uisce a úsáid chun bochtaineacht a laghdú. Is iad na coinbhinsiúin a bhaineann le huisce ná Coinbhinsiún na Náisiún Aontaithe chun Fásaigh a Chomhrac (UNCCD), Coinbhinsiún Idirnáisiúnta chun Truailliú ó Longa a Chosc, Coinbhinsiún na Náisiún Aontaithe ar Dhlí na Farraige agus Coinbhinsiún Ramsar. Bíonn Lá Domhanda Uisce ar siúl ar 22 Márta agus Lá Domhanda na nAigéin ar 8 Meitheamh. I 2026, dhearbhaigh na Náisiúin Aontaithe go raibh an daonnacht isteach sa ré "Féimheacht Uisce" toisc go bhfuil laghdú tagtha ar níos mó ná 50% de na lochanna móra ó na 1990idí, tá 35% de na bogaigh imithe ó 1970, tá 75% de dhaonra an domhain ina gcónaí i dtíortha atá neamhchinnte uisce, taithí ag 4 billiún duine ganntanas uisce in aghaidh na bliana ar a laghad, $7 billiún in aghaidh na bliana. D’éiligh sé go ndéanfaí beartais a mheaitseálann an réaltacht seachas na noirm san am atá caite. I gcultúr
Creideamh
Meastar go bhfuil uisce ina íonaitheoir sa chuid is mó de na reiligiúin. I measc na gcreideamh a ionchorpraíonn níocháin deasghnátha (fablution) tá an Chríostaíocht, an Hiondúchas, an tIoslamachas, an Giúdachas, an ghluaiseacht Rastafari, Shinto, Taoism, agus Wicca. Is Sacraimint lárnach de chuid na Críostaíochta (mar a thugtar baisteadh air); is cuid de chleachtas reiligiúin eile é freisin, lena n-áirítear an tIoslamachas (Ghusl), an Giúdachas (mikvah) agus an tSikhism (Amrit Sanskar). Ina theannta sin, déantar folcadh deasghnátha in uisce íon do na mairbh i go leor reiligiúin lena n-áirítear Ioslam agus Giúdachas. I Ioslam, is féidir na cúig paidreacha laethúla a dhéanamh i bhformhór na gcásanna tar éis codanna áirithe den chorp a ní ag baint úsáide as uisce glan (wudu), mura bhfuil uisce ar fáil (féach Tayammum). I Shinto, úsáidtear uisce i mbeagnach gach deasghnátha chun duine nó limistéar a ghlanadh (m.sh., i dóiteán na misogi). Sa Chríostaíocht, is uisce naofa é uisce atá naomhaithe ag sagart chun baiste, chun daoine, áiteacha agus rudaí a bheannú, nó mar mhodh chun an t-olc a bhuanú. Sa Zoroastrianism, tá meas ar uisce (āb) mar fhoinse na beatha. Fealsúnacht
Chonaic an fealsamh Sean-Ghréagach Empedocles uisce mar cheann de na ceithre eilimint chlasaiceach (mar aon le tine, cré, agus aer), agus mheas sé gur ylem, nó substaint bhunúsach de chuid na cruinne é. Theoiric Thales, a léirigh Arastatail mar réalteolaí agus innealtóir, gur eascair an domhan, atá níos dlúithe ná uisce, as an uisce. Chreid Thales, moniste, a thuilleadh gur as uisce a dhéantar gach ní. Chreid Platón gur icosahedron cruth uisce - ag sileadh go héasca i gcomparáid leis an gciúb-chruthach cré. Bhain teoiric na gceithre ghreann coirp uisce leis an phlegm, mar bheith fuar agus tais. Bhí eilimint chlasaiceach an uisce ar cheann de na cúig ghné i bhfealsúnacht thraidisiúnta na Síne (mar aon le cré, tine, adhmad agus miotal). Glacann roinnt córas fealsúnachta Áiseach traidisiúnta agus coitianta uisce mar eiseamláir. Deir aistriúchán James Legge 1891 ar an Dao De Jing, "Is é an barr feabhais is airde cosúil le (go) uisce. Tá barr feabhais an uisce le feiceáil ina thairbhe do gach ní, agus ina áitiú, gan dícheall (a mhalairt), an áit íseal nach dtaitníonn le gach fear. Mar sin tá (a bhealach) in aice leis an Tao" agus "Níl aon rud ar domhan níos bog agus níos laige ná uisce, agus fós chun ionsaí a dhéanamh ar rudaí atá daingean agus láidir níl aon rud is féidir tús áite a thabhairt dó - mar níl aon rud (chomh héifeachtach) ar féidir é a athrú." Guanzi sa chaibidil "Shui di" 水地, a mhíníonn a thuilleadh ar an siombail an tribes uisce a fhógairt ar an tribes uisce. de mhuintir réigiúin éagsúla na Síne le carachtar na n-acmhainní uisce áitiúla
Tá “uisce beo” le sonrú sna scéalta béaloidis Gearmánacha agus Slavacha mar mhodh chun na mairbh a thabhairt ar ais chun bealaigh. Tabhair faoi deara an Grimm fairy-scéal ("Uisce na Beatha") agus an dichotomy Rúise uisce beo agus marbh. Is ionann Fountain na hÓige agus coincheap gaolmhar d’uiscí draíochta a líomhnaítear a chuireann cosc ar aosú. Ealaín agus gníomhaíochas
San úrscéal suntasach nua-aoiseach Ulysses (1922) leis an scríbhneoir Éireannach James Joyce, tá an chaibidil "Ithaca" i bhfoirm catecism de 309 ceist agus freagra, ceann acu ar a dtugtar an "iomann uisce". Dar le Richard E. Madtes, nach bhfuil san iomann ach "teaghrán monotonous fíricí", in áit, a frásaí, cosúil le a n-ábhar, "tráthadh agus sreabhadh, heave agus swell, bhailiú agus a bhriseadh, go dtí subside siad isteach sa ciúine sámh an chonclúid 'eanacha pestilential, bláthanna faded, linnte stagnant' sa sliocht ar iarraidh, is suntasaí I "an ghealach ag iarraidh. dar leis an léirmheastóir liteartha Hugh Kenner, go n-éiríonn leis “the improbable feat of raise to poetry the clutter of footling information that has accumulated in schoolbooks”. Seasann móitíf liteartha an uisce do théama an úrscéil “an saol síorathraitheach,” agus is ionann an iomann agus buaic an mhóitíf san úrscéal. Seo a leanas an iomann atá luaite ina hiomláine. Cad san uisce a d'admháil Bloom, leannán uisce, tarraiceán uisce, iompróir uisce ag filleadh ar an raon? A uilíocht: a chomhionannas daonlathach agus seasmhacht dá nádúr agus é ag iarraidh a leibhéal féin: a fairsinge san aigéan de theilgean Mercator: a dhoimhneacht gan phlum i dtrinse Sundam an Aigéin Chiúin níos mó ná 8,000 nóiméad de shuaimhneas na gcáithníní ag tabhairt cuairte ar a thonnta go léir. bord farraige: neamhspleáchas a aonad: éagsúlacht stáit na farraige: a hidreastatach quiescence i calma: a turgidity hidrokinetic i neap agus taoidí earraigh: a turnamh tar éis léirscrios: a steiriúlacht sna caipíní oighir imcircumpolar, artach agus antartach: a thábhacht aeráide agus tráchtála: a preponderance of the dryge in the square: a preponderance of the dryge in the square: a preponderance of the dryge in the square: a preponderance of the dryge in the square: a preponderance of the dryge in the square: 3 to 1 in aghaidh na cruinne. léigeanna thar an réigiún ar fad faoi bhun an trópaic subiquatorial an Gabhar: cobhsaíocht multisecular a imchuach primeval: a leaba luteofulvous: a chumas a thuaslagadh agus a shealbhú i réiteach gach substaintí intuaslagtha lena n-áirítear na milliúin tonna de na miotail is luachmhaire: a erosions mall leithinis agus downwardtending ceann tíre: a taiscí toirte lagurlár agus: a meáchain agus a taiscí toirte lagurlár; tarns: a grádú dathanna sna criosanna briste agus measartha agus frigideach: a hiarmhairtí feithicleacha i lochanna ilchríochach sruthanna agus aibhneacha comhshruthaithe aigéin lena gcuid craobh-aibhneacha agus sruthanna trasaigéanacha: sruth na gulfsruth, cúrsaí meánchiorcail thuaidh agus theas: a fhoréigean i creathanna farraige, spuaiceanna uisce, toibreacha artesian, tailte úra, tobair, spíonta, tobair úra tairseacha uisce, leithris uisce, geisrí, cataracts, guairneáin, tálstroms, bá, dílístí, scamaill: a chuar mórthimpeallach cothrománach: a rúndacht i spriongaí, agus bogthaise folaigh, arna nochtadh ag uirlisí rabdomantic nó hygrometric agus arna léiriú ag an tobar ag geata an aeir ag an bpoll fuinseoige, sáithithe ag an bpoll aeir; simplíocht a chomhdhéanaimh, dhá chomhchuid de hidrigin agus comhchuid amháin d’ocsaigin: a buanna cneasaithe: a bhuacacht in uiscí na Mara Marbh: a treá buanseasmhach i ruilití, lintéir, dambaí neamhleor, sceitheanna ar chlár loingis: a n-airíonna glantacháin, múchadh tart agus tine, paradigiúnacht a ionchorprú; mar ghal, ceo, scamall, báisteach, eislinn, sneachta, clocha sneachta: a neart i hiodrantáin dochta: a éagsúlacht foirmeacha i lochanna agus bánna agus gulfs agus inní agus murlaigh agus atolls agus oileánraí agus fuaimeanna agus fjords agus minches agus inbhir taoide agus airm na farraige: a solidity in oighearshruthanna, sléibhte oighir, a chuid tuirbíní ag obair; dinimic, stáisiúin chumhachta leictreacha, oibreacha bleach, tanneries, muilte scuitseacha: a áirgiúlacht i gcanálacha, aibhneacha, más inseolta, duganna ar snámh agus gránú: a phoitéinseal is féidir a dhíorthú ó thaoidí leasaithe nó sruthchúrsaí ag titim ó leibhéal go leibhéal: a fána agus a flora fomhuirí (féiniúil, fótaphobe) go huimhriúil, más rud é nach bhfuil, a áitritheoirí go huimhriúil, más rud é nach bhfuil: a áitritheoirí cruinne 90; gcorp an duine: dochrach a eisilteach i riasca locha, eanaigh lotnaidí, uisce bláthanna faded, linnte stagnant sa ghealach ag dul i laghad. Ba é an péintéir agus gníomhaí Fredericka Foster coimeádaí The Value of Water, ag Ardeaglais Naomh Eoin an Dhiaga i gCathair Nua-Eabhrac, a bhí mar dhlúthchuid de thionscnamh bliana de chuid na hArdeaglaise maidir lenár spleáchas ar uisce. Ba é an taispeántas is mó a bhí le feiceáil riamh san Ardeaglais, agus bhí breis agus daichead ealaíontóir ann, lena n-áirítear Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez agus Bill Viola. Chruthaigh Foster Think About Water, comhbhailiúchán éiceolaíoch ealaíontóirí a úsáideann uisce mar ábhar nó meán. I measc na gcomhaltaí tá Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, agus Anna Macleod. Chun ceiliúradh a dhéanamh ar chomóradh 10 mbliana ó dhearbhaigh na NA rochtain ar uisce agus sláintíocht mar cheart daonna, choimisiúnaigh an charthanacht WaterAid deichniúr físealaíontóirí chun tionchar uisce glan ar shaol daoine a thaispeáint. Parúil aonocsaíde dihydrogen
Is ainm ceimiceach uisce é ‘aonocsaíd déhidrigine’ atá ceart go teicniúil ach is annamh a úsáidtear é. Baineadh úsáid as an ainm seo i sraith hoaxes agus cleasanna a dhéanann magadh ar neamhlitearthacht eolaíoch. Thosaigh sé seo i 1983, nuair a foilsíodh alt April Fools’ Day i nuachtán i Durand, Michigan. Is éard a bhí sa scéal bréagach ná imní sábháilteachta faoin tsubstaint. Ceol
Tá an focal "Uisce" in úsáid ag go leor rappers atá bunaithe i Florida mar saghas frása nó adlib. I measc na rappers a rinne é seo tá BLP Kosher agus Ski Mask the Slump God. Chun dul níos faide fós, tá amhráin iomlána déanta ag roinnt rappers atá tiomnaithe don uisce i Florida, mar shampla amhrán Danny Towers 2023 "Florida Water". Féach freisin
Nótaí
Tagairtí
Oibreacha a luadh
Tuilleadh léitheoireachta
Naisc sheachtracha

Leathanach Sonraí Uisce an Domhain
Bunachar Sonraí Cuimsitheach Uisce FAO, AQUASTAT
An Chroneolaíocht Coimhlinte Uisce: Bunachar Sonraí Coimhlinte Uisce Cartlainne 16 Eanáir 2013 ag an Wayback Machine
Scoil Eolaíochta Uisce (USGS)
Tairseach chuig straitéis, obair agus foilseacháin ghaolmhara an Bhainc Dhomhanda ar acmhainní uisce
Cumann Acmhainní Uisce Meiriceá Cartlann 24 Márta 2018 ag an Wayback Machine
Uisce ar an ngréasán
Struchtúr uisce agus eolaíocht Cartlainne 28 Nollaig 2014 ag an Wayback Machine
"Cén fáth go bhfuil uisce ar cheann de na rudaí is aisteach sa chruinne", Smaointe, BBC, Físeán, 3:16 nóiméad, 2019
Ceimic an uisce Cartlainne 19 Meitheamh 2020 ag an Wayback Machine (tuarascáil speisialta NSF)
An Cumann Idirnáisiúnta um Airíonna Uisce agus Gaile Cartlainne 27 Meán Fómhair 2022 ag an Wayback Machine
H2O: The Molecule That made Us, clár faisnéise PBS 2020