A auga é un composto inorgánico coa fórmula química H2O. É unha substancia química transparente, insípida, inodora e case incolora. É o principal constituínte dos ríos, lagos e océanos da Terra. A auga é tamén o fluído de todos os organismos vivos coñecidos, nos que actúa como disolvente. A auga, ao ser unha molécula polar, sofre un forte enlace de hidróxeno intermolecular que contribúe en gran medida ás súas propiedades físicas e químicas. É vital para todas as formas de vida coñecidas, a pesar de non proporcionar enerxía alimentaria nin de ser un micronutriente orgánico. Debido á súa presenza en todos os organismos, á súa estabilidade química, á súa abundancia mundial e á súa forte polaridade en relación ao seu pequeno tamaño molecular, a auga é coñecida a miúdo como o "disolvente universal". Dado que a temperatura e a presión da superficie terrestre están relativamente próximas ao punto triplo da auga, a auga existe na Terra como un sólido, un líquido e un gas. Forma precipitacións en forma de choiva e aerosois en forma de néboa. As nubes consisten en pingas suspendidas de auga e xeo, o seu estado sólido. Cando se divide finamente, o xeo cristalino pode precipitar en forma de neve. O estado gasoso da auga é vapor ou vapor de auga. A auga cobre preto do 71% da superficie terrestre, sendo os mares e océanos a maior parte do volume de auga (un 96,5%). Pequenas porcións de auga prodúcense como augas subterráneas (1,7%), nos glaciares e as capas de xeo da Antártida e Groenlandia (1,7%), e no aire como vapor, nubes (constituídas por xeo e auga líquida suspendidas no aire) e precipitacións (0,001%). A auga móvese continuamente a través do ciclo da auga de evaporación, transpiración (evapotranspiración), condensación, precipitación e escorrentía, chegando xeralmente ao mar. A auga xoga un papel importante na economía mundial. Aproximadamente o 70% da auga doce empregada polos humanos destínase á agricultura. A pesca en masas de auga doce e salgada foi, e segue a ser, unha importante fonte de alimento para moitas partes do mundo, proporcionando o 6,5% da proteína global. Gran parte do comercio a longa distancia de mercadorías (como petróleo, gas natural e produtos manufacturados) transpórtase en barcos a través de mares, ríos, lagos e canles. Grandes cantidades de auga, xeo e vapor úsanse para arrefriar e quentar na industria e nas casas. A auga é un excelente disolvente para unha gran variedade de substancias, tanto minerais como orgánicas; como tal, utilízase amplamente en procesos industriais e en cociña e lavado. A auga, o xeo e a neve tamén son fundamentais para moitos deportes e outras formas de entretemento, como a natación, a navegación de recreo, as carreiras de barcos, o surf, a pesca deportiva, o mergullo, a patinaxe sobre xeo, o snowboard e o esquí. Etimoloxía
A palabra auga provén do inglés antigo wæter, do protoxermánico *watar (fonte tamén do antigo saxón watar, do frisón antigo wetir, da auga holandesa, do antigo alto alemán wazzar, do alemán Wasser, vatn, gótico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), do protoindoeuropeo *wod-ou forma sufixada de auga *; Tamén relacionado, a través da raíz indoeuropea, co grego ύδωρ (ýdor; do grego antigo ὕδωρ (hýdōr), de onde o inglés 'hydro-'), o ruso вода́ (vodá), o irlandés uisce e o albanés ujë. Historia
Na Terra
Propiedades
A auga (H2O) é un composto inorgánico polar. A temperatura ambiente é un líquido insípido e inodoro, case incoloro cun toque azul. O calcoxenuro de hidróxeno máis simple, é con diferenza o composto químico máis estudado e ás veces descríbese como o "disolvente universal" pola súa capacidade para disolver máis substancias que calquera outro líquido, aínda que é pobre para disolver substancias non polares. Isto permítelle ser o "disolvente da vida": de feito, a auga que se atopa na natureza case sempre inclúe varias substancias disoltas, e son necesarios pasos especiais para obter auga químicamente pura. A auga é a única substancia común que existe como sólido, líquido e gas en condicións terrestres normais. Estados
Xunto co oxidano, a auga é un dos dous nomes oficiais do composto químico H2O; tamén é a fase líquida do H2O. Os outros dous estados comúns da materia da auga son a fase sólida, que é o xeo, e a fase gasosa, vapor de auga ou vapor. A adición ou eliminación de calor pode provocar transicións de fase: conxelación (auga a xeo), fusión (xeo a auga), vaporización (auga a vapor), condensación (vapor a auga), sublimación (xeo a vapor) e deposición (vapor a xeo). Densidade
A auga é unha das poucas substancias comúns que se expande e faise menos densa a medida que se arrefría dentro de certos intervalos de temperatura; é a única substancia natural coñecida que o fai mentres está líquida. Ademais, é inusual porque se fai significativamente menos denso a medida que se conxela, aínda que non é único nese aspecto. A unha presión de 1 atm, alcanza a súa densidade máxima de 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/pie cúbico) a 3,98 °C (39,16 °F). Por debaixo desa temperatura, pero por encima do punto de conxelación de 0 °C (32 °F), a auga expándese (cada vez menos densa) ata alcanzar o punto de conxelación, no que a súa densidade na fase líquida é de 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/pé cúbico). Cando a auga arrefría ata os 3,98 °C (39,16 °F), o volume de auga diminúe. A medida que se conxela e convértese en xeo, a auga se expande nun 9%, alcanzando unha densidade de 917 kg/m3 (57,25 lb/pé cúbico). Esta expansión pode exercer unha presión enorme, romper tubos e rachar rochas. Como sólido, mostra o comportamento habitual de contraerse e facerse máis denso a medida que se arrefría. Estas propiedades térmicas pouco habituais teñen importantes consecuencias para a vida na Terra. Nun lago ou océano, a auga a 4 °C (39 °F) afúndese ata o fondo e fórmase xeo na superficie, flotando sobre a auga líquida. Este xeo illa a auga de abaixo, evitando que se conxele. Sen esta protección, a maioría dos organismos acuáticos que residen nos lagos perecerían durante o inverno. Ademais, este comportamento anómalo é unha parte importante da circulación termohalina que distribúe a calor polos océanos do planeta. Magnetismo
A auga é un material diamagnético. Aínda que a interacción é débil, cos imáns supercondutores pode acadar unha interacción notable. Transicións de fase
A unha presión dunha atmosfera (atm), o xeo se derrite ou a auga conxélase (solidifícase) a 0 °C (32 °F) e a auga ferve ou o vapor condénsase a 100 °C (212 °F). Non obstante, mesmo por debaixo do punto de ebulición, a auga pode converterse en vapor na súa superficie por evaporación (a vaporización en todo o líquido coñécese como ebulición). A sublimación e a deposición tamén ocorren nas superficies. Por exemplo, a xeada deposítase en superficies frías mentres que os copos de neve se forman por deposición sobre unha partícula de aerosol ou un núcleo de xeo. No proceso de liofilización, un alimento conxélase e despois almacénase a baixa presión para que o xeo da súa superficie se sublime. Os puntos de fusión e ebulición dependen da presión. Unha boa aproximación da velocidade de cambio da temperatura de fusión coa presión vén dada pola relación de Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

onde 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 e 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 son os volumes molares das fases líquida e sólida, e 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 é a calor latente molar de fusión. Na maioría das substancias, o volume aumenta cando se produce a fusión, polo que a temperatura de fusión aumenta coa presión. Non obstante, como o xeo é menos denso que a auga, a temperatura de fusión diminúe. Nos glaciares, o derretimento por presión pode ocorrer baixo volumes suficientemente grosos de xeo, dando lugar a lagos subglaciares. A relación Clausius-Clapeyron tamén se aplica ao punto de ebulición, pero coa transición líquido/gas a fase de vapor ten unha densidade moito menor que a fase líquida, polo que o punto de ebulición aumenta coa presión. A auga pode permanecer en estado líquido a altas temperaturas nas profundidades do océano ou no subsolo. Por exemplo, as temperaturas superan os 205 °C (401 °F) en Old Faithful, un géiser do Parque Nacional de Yellowstone. Nos respiradoiros hidrotermais, a temperatura pode superar os 400 °C (752 °F). Ao nivel do mar, o punto de ebulición da auga é de 100 °C (212 °F). A medida que a presión atmosférica diminúe coa altitude, o punto de ebulición diminúe 1 °C cada 274 metros. A cociña a gran altura leva máis tempo que a cociña a nivel do mar. Por exemplo, a 1.524 metros (5.000 pés), o tempo de cocción debe aumentarse nun cuarto para conseguir o resultado desexado. Pola contra, pódese utilizar unha ola a presión para diminuír os tempos de cocción aumentando a temperatura de ebulición. Ao baleiro, a auga ferve a temperatura ambiente. Puntos triplos e críticos
Nun diagrama de fase presión/temperatura (ver figura), hai curvas que separan o sólido do vapor, o vapor do líquido e o líquido do sólido. Estes reúnense nun único punto chamado punto triplo, onde poden coexistir as tres fases. O punto triplo está a unha temperatura de 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) e unha presión de 611,657 pascais (0,00604 atm; 0,0887 psi); é a presión máis baixa á que pode existir auga líquida. Ata 2019, o punto triplo utilizouse para definir a escala de temperatura Kelvin. A curva de fase auga/vapor remata en 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) e 22,064 megapascais (3.200,1 psi; 217,75 atm). Isto coñécese como o punto crítico. A temperaturas e presións máis altas as fases líquida e vapor forman unha fase continua chamada fluído supercrítico. Pódese comprimir ou expandir gradualmente entre densidades de tipo gas e líquido; as súas propiedades (que son bastante diferentes ás da auga ambiental) son sensibles á densidade. Por exemplo, para presións e temperaturas adecuadas pode mesturarse libremente con compostos apolares, incluíndo a maioría dos compostos orgánicos. Isto fai que sexa útil nunha variedade de aplicacións, incluíndo electroquímica a alta temperatura e como disolvente ou catalizador ecoloxicamente benigno en reaccións químicas que inclúen compostos orgánicos. No manto terrestre, actúa como disolvente durante a formación, disolución e deposición de minerais. Fases de xeo e auga
A forma normal de xeo na superficie da Terra é o xeo Ih, unha fase que forma cristais con simetría hexagonal. Outro con simetría cristalina cúbica, o xeo Ic, pode ocorrer na alta atmosfera. A medida que aumenta a presión, o xeo forma outras estruturas cristalinas. A partir de 2024, confirmáronse experimentalmente vinte e prevénse teoricamente varios máis. A décimo oitava forma de xeo, o xeo XVIII, unha fase de xeo superiónica, centrada na cara, foi descuberta cando unha pinga de auga foi sometida a unha onda de choque que elevou a presión da auga a millóns de atmosferas e a súa temperatura a miles de graos, dando lugar a unha estrutura de átomos de osíxeno ríxidos na que fluían libremente os átomos de hidróxeno. Cando se coloca entre capas de grafeno, o xeo forma unha rede cadrada. Non se comprenden ben os detalles da natureza química da auga líquida; algunhas teorías suxiren que o seu comportamento inusual débese á existencia de dous estados líquidos. Sabor e olor
A auga pura adoita descríbese como insípida e inodora, aínda que os humanos teñen sensores específicos que poden sentir a presenza de auga na boca, e sábese que as ras poden cheirala. Non obstante, a auga de fontes comúns (incluída a auga mineral) adoita ter moitas substancias disoltas que poden darlle sabores e cheiros diferentes. Os humanos e outros animais desenvolveron sentidos que lles permiten avaliar a potabilidade da auga para evitar a auga demasiado salgada ou pútrida. Cor e aparencia
A auga pura é visiblemente azul debido á absorción da luz na rexión c. 600-800 nm. A cor pódese observar facilmente nun vaso de auga da billa colocado sobre un fondo branco puro, á luz do día. As principais bandas de absorción responsables da cor son os armónicos das vibracións de estiramento O–H. A intensidade aparente da cor aumenta coa profundidade da columna de auga, seguindo a lei de Beer. Isto tamén se aplica, por exemplo, a unha piscina cando a fonte de luz é a luz solar reflectida polas tellas brancas da piscina. Na natureza, a cor tamén se pode modificar de azul a verde debido á presenza de sólidos en suspensión ou algas. Na industria, a espectroscopia do infravermello próximo utilízase con solucións acuosas, xa que a maior intensidade dos tons máis baixos da auga fai que se poidan empregar cubetas de vidro cunha lonxitude de camiño curta. Para observar o espectro de absorción de estiramento fundamental da auga ou dunha solución acuosa na rexión de arredor de 3.500 cm−1 (2,85 μm) é necesaria unha lonxitude de camiño duns 25 μm. Ademais, a cubeta debe ser transparente ao redor de 3500 cm−1 e insoluble en auga; O fluoruro de calcio é un material de uso común para as fiestras de cubetas con solucións acuosas. As vibracións fundamentais activas de Raman pódense observar, por exemplo, cunha célula de mostra de 1 cm. As plantas acuáticas, as algas e outros organismos fotosintéticos poden vivir na auga ata centos de metros de profundidade, porque a luz solar pode chegar a elas. Practicamente ningunha luz solar chega ás partes dos océanos por debaixo dos 1.000 metros (3.300 pés) de profundidade. O índice de refracción da auga líquida (1,333 a 20 °C (68 °F)) é moito maior que o do aire (1,0), similar ao dos alcanos e do etanol, pero inferior ao do glicerol (1,473), do benceno (1,501), do disulfuro de carbono (1,627) e dos tipos comúns de vidro (1,64). O índice de refracción do xeo (1,31) é menor que o da auga líquida. Polaridade molecular
Nunha molécula de auga, os átomos de hidróxeno forman un ángulo de 104,5° co átomo de osíxeno. Os átomos de hidróxeno están preto de dúas esquinas dun tetraedro centradas no osíxeno. Nas outras dúas esquinas hai pares solitarios de electróns de valencia que non participan no enlace. Nun tetraedro perfecto, os átomos formarían un ángulo de 109,5°, pero a repulsión entre os pares solitarios é maior que a repulsión entre os átomos de hidróxeno. A lonxitude do enlace O–H é de aproximadamente 0,096 nm. Outras substancias teñen unha estrutura molecular tetraédrica, por exemplo o metano (CH4) e o sulfuro de hidróxeno (H2S). Non obstante, o osíxeno é máis electronegativo que a maioría dos outros elementos, polo que o átomo de osíxeno ten unha carga parcial negativa mentres que os átomos de hidróxeno están parcialmente cargados positivamente. Xunto coa estrutura dobrada, isto dá á molécula un momento dipolar eléctrico e clasifícase como molécula polar. A auga é un bo disolvente polar, disolvendo moitas sales e moléculas orgánicas hidrófilas como azucres e alcohois simples como o etanol. A auga tamén disolve moitos gases, como o osíxeno e o dióxido de carbono; este último dá o efervescencia das bebidas carbonatadas, dos viños espumosos e das cervexas. Ademais, moitas substancias dos organismos vivos, como proteínas, ADN e polisacáridos, están disoltas en auga. As interaccións entre a auga e as subunidades destas biomacromoléculas configuran o pregamento de proteínas, o emparellamento de bases de ADN e outros fenómenos cruciais para a vida (efecto hidrófobo). Moitas substancias orgánicas (como graxas e aceites e alcanos) son hidrófobas, é dicir, insolubles en auga. Moitas substancias inorgánicas tamén son insolubles, incluíndo a maioría dos óxidos metálicos, sulfuros e silicatos. Enlace de hidróxeno
Debido á súa polaridade, unha molécula de auga en estado líquido ou sólido pode formar ata catro enlaces de hidróxeno con moléculas veciñas. Os enlaces de hidróxeno son unhas dez veces máis fortes que a forza de Van der Waals que atrae as moléculas entre si na maioría dos líquidos. Esta é a razón pola que os puntos de fusión e ebulición da auga son moito máis altos que os doutros compostos análogos como o sulfuro de hidróxeno. Tamén explican a súa capacidade calorífica específica excepcionalmente alta (uns 4,2 J/(g·K)), a calor de fusión (uns 333 J/g), a calor de vaporización (2257 J/g) e a condutividade térmica (entre 0,561 e 0,679 W/(m·K)). Estas propiedades fan que a auga sexa máis eficaz para moderar o clima terrestre, almacenando a calor e transportándoa entre os océanos e a atmosfera. Os enlaces de hidróxeno da auga son ao redor de 23 kJ/mol (en comparación cun enlace covalente O–H a 492 kJ/mol). Deste, estímase que o 90% é atribuíble á electrostática, mentres que o 10% restante é parcialmente covalente. Estes enlaces son a causa da alta tensión superficial da auga e das forzas capilares. A acción capilar refírese á tendencia da auga a moverse por un tubo estreito contra a forza da gravidade. Todas as plantas vasculares, como as árbores, confían nesta propiedade. Autoionización
A auga é unha solución débil de hidróxido de hidronio –hai un equilibrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH–, en combinación coa solvatación dos ións hidronio e hidróxido resultantes. Condutividade eléctrica e electrólise
A auga pura ten unha baixa condutividade eléctrica, que aumenta coa disolución dunha pequena cantidade de material iónico como o sal común. A auga líquida pódese dividir nos elementos hidróxeno e osíxeno facendo pasar unha corrente eléctrica por ela, un proceso chamado electrólise. A descomposición require máis enerxía que a calor liberada polo proceso inverso (285,8 kJ/mol, ou 15,9 MJ/kg). Propiedades mecánicas
Pódese supoñer que a auga líquida é incompresible para a maioría dos propósitos: a súa compresibilidade varía de 4,4 a 5,1×10−10 Pa−1 en condicións ordinarias. Mesmo nos océanos a 4 km de profundidade, onde a presión é de 400 atm, a auga sofre só unha diminución do volume do 1,8%. A viscosidade da auga é de aproximadamente 10−3 Pa·s ou 0,01 poise a 20 °C (68 °F), e a velocidade do son na auga líquida varía entre 1.400 e 1.540 metros por segundo (4.600 e 5.100 pés/s) dependendo da temperatura. O son percorre longas distancias na auga con pouca atenuación, especialmente nas frecuencias baixas (aproximadamente 0,03 dB/km para 1 kHz), propiedade que aproveitan os cetáceos e os humanos para a comunicación e a detección do medio (sonar). Reactividade
Os elementos metálicos que son máis electropositivos que o hidróxeno, especialmente os metais alcalinos e, en menor medida, os metais alcalinotérreos, desprazan o hidróxeno da auga, formando hidróxidos e liberando hidróxeno. A altas temperaturas, o coque, unha forma de carbono, reacciona co vapor para formar monóxido de carbono e hidróxeno. Na Terra
A hidroloxía é o estudo do movemento, distribución e calidade da auga en toda a Terra. O estudo da distribución da auga é a hidrografía. O estudo da distribución e movemento das augas subterráneas é a hidroxeoloxía, dos glaciares é a glacioloxía, das augas interiores é a limnoloxía e a distribución dos océanos é a oceanografía. Os procesos ecolóxicos con hidroloxía están no foco da ecohidroloxía. A masa colectiva de auga que se atopa na, debaixo e sobre a superficie dun planeta chámase hidrosfera. O volume de auga aproximado da Terra (o abastecemento total de auga do mundo) é de 1.386 millóns de quilómetros cúbicos (333 millóns de millas cúbicas). A auga líquida atópase en masas de auga, como un océano, un mar, un lago, un río, un regato, unha canle, un estanque ou unha poza. A maior parte da auga da Terra é auga de mar. A auga tamén está presente na atmosfera en estado sólido, líquido e vapor. Tamén existe como auga subterránea nos acuíferos. A auga é importante en moitos procesos xeolóxicos. As augas subterráneas están presentes na maioría das rochas, e a presión destas augas subterráneas afecta aos patróns de falla. A auga do manto é a responsable do desxeo que produce volcáns nas zonas de subdución. Na superficie da Terra, a auga é importante nos procesos de meteorización tanto químicos como físicos. A auga, e en menor medida aínda que significativa, o xeo, tamén son responsables dunha gran cantidade de transporte de sedimentos que se produce na superficie da terra. A deposición de sedimentos transportados forma moitos tipos de rochas sedimentarias, que constitúen o rexistro xeolóxico da historia da Terra. Ciclo da auga
O ciclo da auga (coñecido cientificamente como ciclo hidrolóxico) é o intercambio continuo de auga dentro da hidrosfera, entre a atmosfera, a auga do solo, as augas superficiais, as augas subterráneas e as plantas. A auga móvese perpetuamente por cada unha destas rexións no ciclo da auga que consiste nos seguintes procesos de transferencia:

a evaporación dos océanos e outras masas de auga ao aire e a transpiración das plantas e animais terrestres ao aire. precipitación, procedente do vapor de auga que se condensa do aire e cae á terra ou ao océano. escorrentía da terra que adoita chegar ao mar. A maioría dos vapores de auga que se atopan principalmente no océano regresan a el, pero os ventos levan vapor de auga sobre a terra ao mesmo ritmo que a escorrentía cara ao mar, unhas 47 Tt ao ano, mentres que a evaporación e a transpiración que ocorren nas masas terrestres tamén contribúen con outras 72 Tt ao ano. As precipitacións, a un ritmo de 119 Tt ao ano sobre a terra, teñen varias formas: máis comúnmente choiva, neve e sarabia, con algunha contribución de néboa e orballo. O orballo é pequenas gotas de auga que se condensan cando unha alta densidade de vapor de auga se atopa cunha superficie fría. O orballo adoita formarse pola mañá cando a temperatura é a máis baixa, xusto antes da saída do sol e cando a temperatura da superficie terrestre comeza a aumentar. A auga condensada no aire tamén pode refractar a luz solar para producir arco da vella. A escorrentía de auga recóllense a miúdo sobre as concas que desembocan nos ríos. A través da erosión, a escorrentía moldea o medio creando vales fluviais e deltas que proporcionan un solo rico e un terreo nivelado para o establecemento de núcleos de poboación. Unha inundación prodúcese cando unha zona de terreo, xeralmente baixa, está cuberta de auga, o que ocorre cando un río desborda as súas marxes ou se produce unha marejada de tormenta. Por outra banda, a seca é un período prolongado de meses ou anos cando unha rexión constata unha deficiencia no seu abastecemento de auga. Isto ocorre cando unha rexión recibe precipitacións constantemente por debaixo da media, xa sexa pola súa topografía ou pola súa localización en termos de latitude. Recursos hídricos
Os recursos hídricos son recursos naturais de auga que son potencialmente útiles para os humanos, por exemplo como fonte de abastecemento de auga potable ou auga de rega. A auga ocorre como "stocks" e "fluídos". A auga pódese almacenar como lagos, vapor de auga, augas subterráneas ou acuíferos e xeo e neve. Do volume total de auga doce global, calcúlase que o 69 por cento almacénase nos glaciares e na capa de neve permanente; o 30 por cento está en augas subterráneas; e o 1 por cento restante en lagos, ríos, atmosfera e biota. O período de tempo que a auga permanece almacenada é moi variable: algúns acuíferos consisten en auga almacenada durante miles de anos, pero os volumes dos lagos poden variar segundo as estacións, diminuíndo nos períodos secos e aumentando nos húmidos. Unha fracción substancial do abastecemento de auga para algunhas rexións consiste en auga extraída da auga almacenada en reservas, e cando as extraccións superan a recarga, as existencias diminúen. Segundo algunhas estimacións, ata o 30 por cento da auga total utilizada para a irrigación procede de extraccións insostibles de augas subterráneas, o que provoca o esgotamento das augas subterráneas. Auga de mar e mareas
A auga do mar contén de media un 3,5% de cloruro de sodio, ademais de cantidades menores doutras substancias. As propiedades físicas da auga do mar difiren da auga doce nalgúns aspectos importantes. Conxélase a unha temperatura máis baixa (uns −1,9 °C (28,6 °F)) e a súa densidade aumenta coa diminución da temperatura ata o punto de conxelación, en lugar de alcanzar a densidade máxima a unha temperatura superior á conxelación. A salinidade da auga nos principais mares varía de aproximadamente o 0,7% no Mar Báltico ata o 4,0% no Mar Vermello. (O Mar Morto, coñecido polos seus niveis de salinidade ultra-elevados de entre o 30 e o 40 %, é realmente un lago salgado).
As mareas son as subidas e baixadas cíclicas do nivel do mar local causadas polas forzas das mareas da Lúa e do Sol que actúan sobre os océanos. As mareas provocan cambios na profundidade das masas de auga mariñas e estuarias e producen correntes oscilantes coñecidas como correntes de marea. A marea cambiante producida nun lugar determinado é o resultado dos cambios de posición da Lúa e do Sol en relación á Terra unidos aos efectos da rotación da Terra e a batimetría local. A franxa de costa que está mergullada durante a marea alta e exposta durante a marea baixa, a zona intermareal, é un produto ecolóxico importante das mareas oceánicas. Efectos na vida
Desde o punto de vista biolóxico, a auga ten moitas propiedades distintas que son críticas para a proliferación da vida. Desempeña esta función permitindo que os compostos orgánicos reaccionen de maneira que finalmente permitan a replicación. Todas as formas de vida coñecidas dependen da auga. A auga é vital tanto como disolvente no que se disolven moitos dos solutos do corpo como como parte esencial de moitos procesos metabólicos dentro do corpo. O metabolismo é a suma total de anabolismo e catabolismo. No anabolismo, a auga elimínase das moléculas (a través da enerxía que require reaccións químicas enzimáticas) para facer crecer moléculas máis grandes (por exemplo, amidóns, triglicéridos e proteínas para almacenar combustibles e información). No catabolismo, a auga utilízase para romper enlaces e xerar moléculas máis pequenas (por exemplo, glicosa, ácidos graxos e aminoácidos para ser utilizados como combustibles para uso enerxético ou outros fins). Sen auga, estes procesos metabólicos particulares non poderían existir. A auga é fundamental tanto para a fotosíntese como para a respiración. As células fotosintéticas usan a enerxía do sol para separar o hidróxeno da auga do osíxeno. En presenza de luz solar, o hidróxeno combínase co CO2 (absorbido do aire ou da auga) para formar glicosa e liberar osíxeno. Todas as células vivas usan tales combustibles e oxidan o hidróxeno e o carbono para captar a enerxía do sol e reformar a auga e o CO2 no proceso (respiración celular). A auga tamén é fundamental para a neutralidade ácido-base e a función enzimática. Un ácido, un doador de ión hidróxeno (H+, é dicir, un protón), pode ser neutralizado por unha base, un aceptor de protóns como un ión hidróxido (OH−) para formar auga. A auga considérase neutra, cun pH (o logaritmo negativo da concentración de ións hidróxeno) de 7 nun estado ideal. Os ácidos teñen valores de pH inferiores a 7 mentres que as bases teñen valores superiores a 7. Formas de vida acuática
As augas superficiais da Terra están cheas de vida. As primeiras formas de vida apareceron na auga; case todos os peixes viven exclusivamente na auga, e hai moitos tipos de mamíferos mariños, como golfiños e baleas. Algúns tipos de animais, como os anfibios, pasan partes da súa vida na auga e partes na terra. Plantas como as algas e as algas medran na auga e son a base dalgúns ecosistemas submarinos. O plancto é xeralmente a base da cadea alimentaria oceánica. Os vertebrados acuáticos deben obter osíxeno para sobrevivir, e fano de varias maneiras. Os peixes teñen branquias en lugar de pulmóns, aínda que algunhas especies de peixes, como o peixe pulmón, teñen ambos. Os mamíferos mariños, como os golfiños, as baleas, as lontras e as focas, necesitan saír á superficie periodicamente para respirar aire. Algúns anfibios son capaces de absorber o osíxeno a través da súa pel. Os invertebrados presentan unha ampla gama de modificacións para sobrevivir en augas pouco osixenadas, incluíndo tubos respiratorios (ver sifóns de insectos e moluscos) e branquias (Carcinus). Non obstante, como a vida dos invertebrados evolucionou nun hábitat acuático, a maioría ten pouca ou ningunha especialización para a respiración na auga. Efectos na civilización humana
A civilización floreceu historicamente arredor dos ríos e das principais vías de auga; Mesopotamia, un dos chamados berces da civilización, estaba situada entre os principais ríos Tigris e Éufrates; a sociedade antiga dos exipcios dependía enteiramente do Nilo. A primeira civilización do val do Indo (c. 3300 a. C. - c. 1300 a. C.) desenvolveuse ao longo do río Indo e dos afluentes que saían do Himalaia. Roma tamén foi fundada á beira do río Tíber italiano. Grandes metrópoles como Róterdam, Londres, Montreal, París, Nova York, Bos Aires, Xangai, Tokio, Chicago e Hong Kong deben o seu éxito en parte á súa fácil accesibilidade vía auga e á consecuente expansión do comercio. As illas con portos de auga segura, como Singapur, floreceron polo mesmo motivo. En lugares como o norte de África e Oriente Medio, onde a auga é máis escasa, o acceso a auga potable foi e é un factor importante no desenvolvemento humano. Saúde e contaminación
A auga apta para o consumo humano chámase auga potable ou potable. A auga que non é potable pode ser potable por filtración ou destilación, ou por outros métodos. Máis de 660 millóns de persoas non teñen acceso a auga potable. A auga que non é apta para beber pero que non é prexudicial para os humanos cando se usa para nadar ou bañarse chámase por varios nomes distintos de auga potable ou potable, e ás veces chámase auga potable ou "segura para o baño". O cloro é un irritante da pel e das mucosas que se usa para facer que a auga sexa segura para bañarse ou beber. O seu uso é altamente técnico e adoita ser controlado polas regulacións gobernamentais (normalmente 1 parte por millón (ppm) para auga potable e 1-2 ppm de cloro aínda non reaccionado con impurezas para a auga de baño). A auga para o baño pódese manter en condicións microbiolóxicas satisfactorias mediante desinfectantes químicos como o cloro ou o ozono ou mediante a utilización de luz ultravioleta. A recuperación de auga é o proceso de conversión das augas residuais (máis comúnmente sumidoiros, tamén chamadas augas residuais municipais) en auga que pode ser reutilizada para outros fins. Hai 2.300 millóns de persoas que residen en países con escaseza de auga, o que significa que cada individuo recibe menos de 1.700 metros cúbicos (60.000 pés cúbicos) de auga ao ano. Cada ano prodúcense 380.000 millóns de metros cúbicos (13×10^12 pés cúbicos) de augas residuais municipais. A auga doce é un recurso renovable, recirculado polo ciclo hidrolóxico natural, pero as presións sobre o acceso a ela resultan da distribución naturalmente desigual no espazo e no tempo, as crecentes demandas económicas da agricultura e a industria e o aumento da poboación. Actualmente, case mil millóns de persoas en todo o mundo non teñen acceso a auga segura e accesible. En 2000, as Nacións Unidas estableceron os Obxectivos de Desenvolvemento do Milenio para que a auga reduzca á metade para 2015 a proporción de persoas en todo o mundo sen acceso a auga potable e saneamento. O progreso cara a ese obxectivo foi desigual, e en 2015 a ONU comprometeuse cos Obxectivos de Desenvolvemento Sostible de lograr o acceso universal a auga e saneamento seguros e accesibles para 2030. A mala calidade da auga e o mal saneamento son mortais; uns cinco millóns de mortes ao ano son causadas por enfermidades relacionadas coa auga. A Organización Mundial da Saúde estima que a auga potable podería evitar 1,4 millóns de mortes de nenos por diarrea cada ano. Nos países en desenvolvemento, o 90% de todas as augas residuais municipais seguen sen ser tratadas aos ríos e regatos locais. Uns 50 países, con aproximadamente un terzo da poboación mundial, tamén padecen escaseza de auga media ou alta e 17 destes extraen anualmente máis auga da que se recarga a través dos seus ciclos naturais. A cepa non só afecta ás masas de auga doce superficiais como ríos e lagos, senón que tamén degrada os recursos de auga subterránea. Usos humanos
Agricultura
O uso humano máis importante da auga é para a agricultura, incluída a agricultura de regadío, que supón entre o 80 e o 90 por cento do consumo total de auga humana. Nos Estados Unidos, o 42% da auga doce que se retira para o seu uso é para o rego, pero a gran maioría da auga "consumida" (utilizada e non devolta ao medio) vai para a agricultura. O acceso á auga doce adoita dar por feito, especialmente nos países desenvolvidos que construíron sistemas de auga sofisticados para recoller, purificar e entregar auga e eliminar as augas residuais. Pero as crecentes presións económicas, demográficas e climáticas están aumentando as preocupacións sobre os problemas da auga, o que leva a unha crecente competencia polos recursos hídricos fixos, dando lugar ao concepto de auga punta. A medida que as poboacións e as economías seguen crecendo, o consumo de carne sedenta de auga se expande e aumentan as novas demandas de biocombustibles ou novas industrias intensivas en auga, é probable que novos retos hídricos. En 2007, o Instituto Internacional de Xestión da Auga de Sri Lanka realizou unha avaliación da xestión da auga na agricultura para ver se o mundo tiña auga suficiente para proporcionar alimentos á súa crecente poboación. Avaliou a dispoñibilidade actual de auga para a agricultura a escala global e debuxou os lugares que sofren a escaseza de auga. Descubriu que unha quinta parte da poboación mundial, máis de 1.200 millóns, vive en zonas de escaseza física de auga, onde non hai auga suficiente para satisfacer todas as demandas. Outros 1.600 millóns de persoas viven en zonas que experimentan escaseza económica de auga, onde a falta de investimento en auga ou a insuficiente capacidade humana imposibilita ás autoridades satisfacer a demanda de auga. O informe descubriu que sería posible producir os alimentos necesarios no futuro, pero que a continuación da produción de alimentos e as tendencias ambientais actuais provocarían crises en moitas partes do mundo. Para evitar unha crise global da auga, os agricultores terán que esforzarse por aumentar a produtividade para satisfacer as crecentes demandas de alimentos, mentres que as industrias e as cidades atopan formas de utilizar a auga de forma máis eficiente. A escaseza de auga tamén é causada pola produción de produtos intensivos en auga. Por exemplo, algodón: 1 kg de algodón (equivalente a un par de jeans) require 10,9 metros cúbicos (380 pés cúbicos) de auga para producir. Aínda que o algodón supón o 2,4% do uso mundial de auga, a auga consómese en rexións que xa están en risco de escaseza de auga. Causáronse importantes danos ambientais: por exemplo, o desvío da auga pola antiga Unión Soviética dos ríos Amu Darya e Syr Darya para producir algodón foi en gran parte responsable da desaparición do mar de Aral. Como estándar científico
O 7 de abril de 1795, o gramo foi definido en Francia como "o peso absoluto dun volume de auga pura igual a un cubo dunha centésima parte dun metro, e á temperatura de fusión do xeo". Porén, para fins prácticos, requiríase un patrón metálico de referencia, mil veces máis masivo, o quilogramo. Por iso encargouse un traballo para determinar con precisión a masa dun litro de auga. A pesar de que a definición decretada do gramo especificaba auga a 0 °C (32 °F) -unha temperatura altamente reproducible-, os científicos optaron por redefinir o estándar e realizar as súas medicións á temperatura de maior densidade de auga, que foi medida naquel momento como 4 °C (39 °F). A escala de temperatura Kelvin do sistema SI baseouse no punto triplo da auga, definido como exactamente 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), pero a partir de maio de 2019 baséase na constante de Boltzmann. A escala é unha escala de temperatura absoluta co mesmo incremento que a escala de temperatura Celsius, que se definiu orixinalmente segundo o punto de ebulición (establecido en 100 °C (212 °F)) e o punto de fusión (establecido en 0 °C (32 °F)) da auga. A auga natural está formada principalmente polos isótopos hidróxeno-1 e osíxeno-16, pero tamén hai unha pequena cantidade de isótopos máis pesados ​​osíxeno-18, osíxeno-17 e hidróxeno-2 (deuterio). A porcentaxe dos isótopos máis pesados ​​é moi pequena, pero aínda afecta ás propiedades da auga. A auga dos ríos e lagos adoita conter isótopos menos pesados ​​que a auga do mar. Polo tanto, a auga estándar defínese na especificación de auga media do océano estándar de Viena. Para beber
O corpo humano contén, de media, un 50-60% de auga, dependendo da idade, sexo e tamaño corporal, aínda que os individuos poden ter entre un 45% e un 75%. As Academias Nacionais de Ciencias, Enxeñaría e Medicina dos Estados Unidos recomendan unha inxestión diaria de 3,7 litros de auga para homes adultos e 2,7 l para mulleres. A cantidade precisa depende do nivel de actividade, temperatura, humidade e outros factores. A maior parte deste inxírese a través de alimentos ou bebidas que non sexan a auga potable. A literatura médica favorece un menor consumo, normalmente 1 litro de auga para un macho medio, excluíndo os requisitos adicionais debido á perda de líquidos polo exercicio ou o clima cálido. Os riles sans poden excretar de 0,8 a 1 litro de auga por hora, pero o estrés como o exercicio pode reducir esta cantidade. As persoas poden beber moita máis auga da necesaria mentres fan exercicio, o que lles pode poñer en risco de intoxicación por auga (hiperhidratación), que pode ser mortal. A afirmación popular de que "unha persoa debería consumir oito vasos de auga ao día" parece non ter unha base real na ciencia. Os estudos demostraron que a inxestión extra de auga, especialmente ata 500 mililitros (18 imp fl oz; 17 US fl oz) á hora das comidas, estivo asociada coa perda de peso. A inxestión de líquidos adecuada é útil para previr o estreñimiento. Unha recomendación orixinal para a inxestión de auga en 1945 pola Food and Nutrition Board do Consello Nacional de Investigación dos Estados Unidos dicía: "Un estándar común para persoas diversas é 1 mililitro por cada caloría de alimento. A maior parte desta cantidade está contida nos alimentos preparados". O último informe sobre a inxestión de referencia dietética do Consello Nacional de Investigación dos Estados Unidos recomendou en xeral, baseándose na inxestión total media de auga dos datos da enquisa dos Estados Unidos (incluídas fontes de alimentos): 3,7 litros (0,81 gal imp; 0,98 gal US) para homes e 2,7 litros (0,59 gal imp; 0,71 gal US) de auga para as mulleres, aproximadamente o 19 % da auga non proporcionaba o total de auga para as mulleres. a enquisa. En concreto, as mulleres embarazadas e en período de lactación necesitan líquidos adicionais para manterse hidratadas. O Instituto de Medicina dos Estados Unidos recomenda que, de media, os homes consuman 3 litros (0,66 imp gal; 0,79 US gal) e as mulleres 2,2 litros (0,48 imp gal; 0,58 US gal); as mulleres embarazadas deberían aumentar a inxestión a 2,4 litros (0,53 imp gal; 0,63 gal US) e as que amamantan deben consumir 3 litros (12 cuncas), xa que se perde unha cantidade especialmente grande de líquido durante a lactancia. Tamén se sinala que normalmente, preto do 20% da inxestión de auga procede dos alimentos, mentres que o resto procede de beber auga e bebidas (con cafeína incluída). A auga excrétase do corpo en múltiples formas; a través dos ouriños e as feces, pola sudoración e pola exhalación de vapor de auga na respiración. Co esforzo físico e a exposición á calor, a perda de auga aumentará e as necesidades diarias de líquidos tamén poden aumentar. Os humanos necesitamos auga con poucas impurezas. As impurezas comúns inclúen metais como cobre e chumbo; compostos químicos como pesticidas, PFAS ou lixivia; e bacterias nocivas, como Campylobacter, E. coli O157 e Vibrio. Algúns solutos son aceptables e mesmo desexables para mellorar o sabor e proporcionar os electrólitos necesarios. O maior recurso de auga doce (por volume) apto para beber é o lago Baikal en Siberia. Lavado
Transporte
Usos químicos
A auga úsase amplamente nas reaccións químicas como disolvente ou reactivo e menos comúnmente como soluto ou catalizador. Nas reaccións inorgánicas, a auga é un disolvente común, que disolve moitos compostos iónicos, así como outros compostos polares como o amoníaco e compostos moi relacionados coa auga. Nas reaccións orgánicas non se adoita empregar como disolvente de reaccións, porque non disolve ben os reactivos e é anfótero (ácido e básico) e nucleófilo. Non obstante, estas propiedades ás veces son desexables. Tamén se observou a aceleración das reaccións de Diels-Alder pola auga. A auga supercrítica foi recentemente un tema de investigación. A auga supercrítica saturada de osíxeno queima os contaminantes orgánicos de forma eficiente. Intercambio de calor
A auga e o vapor son un fluído común empregado para o intercambio de calor, pola súa dispoñibilidade e elevada capacidade calorífica, tanto para refrixeración como para quentar. A auga fría pode incluso estar dispoñible de forma natural nun lago ou no mar. É especialmente eficaz para transportar calor a través da vaporización e condensación da auga debido á súa gran calor latente de vaporización. Unha desvantaxe é que os metais que se atopan habitualmente en industrias como o aceiro e o cobre son oxidados máis rápido pola auga e o vapor sen tratar. En case todas as centrais térmicas, a auga utilízase como fluído de traballo (utilizado nun circuito pechado entre a caldeira, a turbina de vapor e o condensador) e o refrixerante (utilizado para intercambiar a calor residual a unha masa de auga ou levala por evaporación nunha torre de refrixeración). Nos Estados Unidos, as centrais eléctricas de refrixeración son o maior uso de auga. Na industria nuclear, a auga tamén se pode usar como moderador de neutróns. Na maioría dos reactores nucleares, a auga é á vez un refrixerante e un moderador. Isto proporciona unha especie de medida de seguridade pasiva, xa que eliminar a auga do reactor tamén ralentiza a reacción nuclear. Non obstante, prefírense outros métodos para deter unha reacción e prefírese manter o núcleo nuclear cuberto de auga para garantir un arrefriamento adecuado. Consideracións sobre o lume
A auga ten unha alta calor de vaporización e é relativamente inerte, o que a converte nun bo fluído extintor de incendios. A evaporación da auga afasta a calor do lume. É perigoso empregar auga en incendios que impliquen aceites e disolventes orgánicos porque moitos materiais orgánicos flotan sobre a auga e a auga tende a espallar o líquido que arde. O uso da auga na loita contra incendios tamén debe ter en conta os perigos dunha explosión de vapor, que pode ocorrer cando se usa auga en lumes moi quentes en espazos reducidos, e dunha explosión de hidróxeno, cando substancias que reaccionan coa auga, como certos metais ou carbono quente como carbón, carbón vexetal ou coque grafito, descompoñen a auga, producindo auga gasosa. A potencia deste tipo de explosións viuse no desastre de Chernóbil, aínda que a auga implicada neste caso non procedía da loita contra o lume senón do propio sistema de refrixeración de auga do reactor. Unha explosión de vapor produciuse cando o sobrequecemento extremo do núcleo provocou que a auga se transformase en vapor. Pode que se producise unha explosión de hidróxeno como resultado dunha reacción entre o vapor e o circonio quente. Algúns óxidos metálicos, sobre todo os dos metais alcalinos e os metais alcalinotérreos, producen tanta calor en reacción coa auga que pode desenvolverse un perigo de incendio. A cal viva de óxido alcalinotérreo, tamén coñecida como óxido de calcio, é unha substancia producida en masa que adoita transportarse en bolsas de papel. Se se empapan, poden inflamarse xa que o seu contido reacciona coa auga. Recreación
Os humanos usamos a auga para moitos fins recreativos, así como para facer exercicio e para facer deporte. Algúns destes inclúen natación, esquí acuático, paseos en bote, surf e mergullo. Ademais, algúns deportes, como o hóckey sobre xeo e a patinaxe sobre xeo, fanse sobre xeo. As beiras dos lagos, as praias e os parques acuáticos son lugares populares para que a xente vaia relaxarse ​​e gozar de recreación. Moitos consideran que o son e a aparencia da auga que flúe son calmantes, e as fontes e outras estruturas de auga corrente son decoracións populares. Algúns gardan peixes e outras flora e fauna dentro de acuarios ou estanques para espectáculos, diversión e compañía. Os humanos tamén usan a auga para practicar deportes de neve, como esquí, trineo, motos de neve ou snowboard, que requiren que a auga estea a baixa temperatura xa sexa como xeo ou cristalizada en neve. Industria da auga
A industria da auga ofrece auga potable e servizos de augas residuais (incluíndo o tratamento de sumidoiros) aos fogares e á industria. As instalacións de abastecemento de auga inclúen pozos de auga, cisternas para a recollida de augas pluviais, redes de abastecemento de auga e instalacións de purificación de auga, depósitos de auga, torres de auga, canalizacións de auga, incluíndo acuedutos antigos. Os xeradores de auga atmosférica están en desenvolvemento. A auga potable adoita ser recollida en mananciais, extraída de pozos artificiais (pozos) no chan ou bombeada de lagos e ríos. Construír máis pozos en lugares adecuados é, polo tanto, unha forma posible de producir máis auga, asumindo que os acuíferos poidan proporcionar un caudal adecuado. Outras fontes de auga inclúen a recollida de augas pluviais. A auga pode requirir depuración para o consumo humano. Isto pode implicar a eliminación de substancias non disoltas, substancias disoltas e microbios nocivos. Os métodos populares son filtrar con area que só elimina o material non disolto, mentres que a cloración e a ebulición matan os microbios nocivos. A destilación fai as tres funcións. Existen técnicas máis avanzadas, como a ósmose inversa. A desalinización de abundante auga de mar é unha solución máis cara empregada nos climas áridos costeiros. A distribución de auga potable realízase a través dos sistemas municipais de auga, entrega en camión cisterna ou como auga embotellada. Os gobernos de moitos países teñen programas para distribuír auga aos necesitados sen ningún custo. Reducir o uso empregando auga potable só para consumo humano é outra opción. Nalgunhas cidades como Hong Kong, a auga do mar úsase amplamente para tirar os baños de toda a cidade para conservar os recursos de auga doce. A auga contaminante pode ser o maior mal uso da auga; na medida en que un contaminante limita outros usos da auga, convértese nun desperdicio do recurso, independentemente dos beneficios para o contaminador. Como outros tipos de contaminación, esta non entra na contabilidade normalizada dos custos de mercado, concibida como externalidades das que o mercado non pode contabilizar. Así, outras persoas pagan o prezo da contaminación da auga, mentres que os beneficios das empresas privadas non se redistribuyen á poboación local, vítima desta contaminación. Os produtos farmacéuticos consumidos polos humanos acaban a miúdo nos cursos de auga e poden ter efectos prexudiciais para a vida acuática se se bioacumulan e se non son biodegradables. As augas residuais municipais e industriais son tratadas normalmente en depuradoras. A mitigación da escorrentía superficial contaminada abórdase mediante unha variedade de técnicas de prevención e tratamento. Aplicacións industriais
Moitos procesos industriais dependen de reaccións que utilizan produtos químicos disoltos en auga, suspensión de sólidos en lechadas de auga ou usando auga para disolver e extraer substancias, ou para lavar produtos ou equipos de proceso. Procesos como a minería, a fabricación de pasta química, o branqueamento de pasta de papel, a fabricación de papel, a produción téxtil, a tinguidura, a impresión e o arrefriamento das centrais eléctricas usan grandes cantidades de auga, que requiren unha fonte de auga dedicada e adoitan causar unha importante contaminación da auga. A auga utilízase na xeración de enerxía. A hidroelectricidade é a electricidade obtida da enerxía hidroeléctrica. A enerxía hidroeléctrica procede da auga que acciona unha turbina de auga conectada a un xerador. A hidroelectricidade é unha fonte de enerxía renovable de baixo custo, non contaminante. A enerxía é subministrada polo movemento da auga. Normalmente un encoro constrúese nun río, creando un lago artificial detrás del. A auga que sae do lago é forzada a través de turbinas que fan que os xeradores. A auga a presión utilízase en chorros de auga e cortadores de chorro de auga. Para o corte preciso utilízanse pistolas de auga a alta presión. Funciona moi ben, é relativamente seguro e non é prexudicial para o medio ambiente. Tamén se usa na refrixeración de maquinaria para evitar o sobreenriquecido ou evitar que as follas de serra se sobrequenten. A auga tamén se utiliza en moitos procesos e máquinas industriais, como a turbina de vapor e o intercambiador de calor, ademais do seu uso como disolvente químico. A vertedura de augas sen tratar de usos industriais é contaminación. A contaminación inclúe os solutos vertidos (contaminación química) e as augas de refrixeración vertidas (contaminación térmica). A industria require auga pura para moitas aplicacións e utiliza unha variedade de técnicas de purificación tanto no abastecemento como no vertido de auga. O sector dixital, especialmente a intelixencia artificial, usa gran cantidade de auga, polo que a expansión da IA ​​pode "ameazar a seguridade hídrica global e nacional". Procesamento de alimentos
Ferver, cocer ao vapor e cociñar a lume lento son métodos de cocción populares que moitas veces requiren mergullar os alimentos en auga ou no seu estado gasoso, o vapor. A auga tamén se usa para lavar a louza. A auga tamén xoga moitos papeis críticos no campo da ciencia dos alimentos. Os solutos como os sales e os azucres que se atopan na auga afectan as propiedades físicas da auga. Os puntos de ebulición e de conxelación da auga vense afectados polos solutos, así como pola presión do aire, que á súa vez se ve afectada pola altitude. A auga ferve a temperaturas máis baixas coa menor presión do aire que se produce a maiores. Un mol de sacarosa (azucre) por quilo de auga aumenta o punto de ebulición da auga en 0,51 °C (0,918 °F), e un mol de sal por kg aumenta o punto de ebulición en 1,02 °C (1,836 °F); do mesmo xeito, aumentar o número de partículas disoltas reduce o punto de conxelación da auga. Os solutos na auga tamén afectan á actividade da auga que afecta a moitas reaccións químicas e ao crecemento de microbios nos alimentos. A actividade da auga pódese describir como a relación entre a presión de vapor da auga nunha solución e a presión de vapor da auga pura. Os solutos na auga reducen a actividade da auga: isto é importante saber porque a maior parte do crecemento bacteriano cesa a baixos niveis de actividade da auga. Non só o crecemento microbiano afecta a seguridade dos alimentos, senón tamén a conservación e a vida útil dos alimentos. A dureza da auga tamén é un factor crítico no procesado de alimentos e pode ser alterada ou tratada mediante un sistema de intercambio iónico químico. Pode afectar drasticamente a calidade dun produto, ademais de desempeñar un papel no saneamento. A dureza da auga clasifícase en función da concentración de carbonato de calcio que contén a auga. A auga clasifícase como branda se contén menos de 100 mg/L (Reino Unido) ou menos de 60 mg/L (EE. UU.). Segundo un informe publicado pola organización Water Footprint en 2010, un só quilogramo de carne require 15 mil litros (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) de auga; con todo, os autores tamén deixan claro que se trata dunha media global e que os factores circunstanciais determinan a cantidade de auga utilizada na produción de carne de vacún. Uso médico
A auga para inxección está na lista de medicamentos esenciais da Organización Mundial da Saúde. Distribución na natureza
No universo
Gran parte da auga do universo prodúcese como subproduto da formación estelar. A formación das estrelas vai acompañada dun forte vento exterior de gas e po. Cando esta saída de material finalmente impacta no gas circundante, as ondas de choque que se crean comprimen e quentan o gas. A auga observada prodúcese rapidamente neste gas denso quente. O 22 de xullo de 2011, un informe describiu o descubrimento dunha xigantesca nube de vapor de auga que contén "140 billóns de veces máis auga que todos os océanos da Terra xuntos" ao redor dun quásar situado a 12.000 millóns de anos luz da Terra. Segundo os investigadores, o "descubrimento demostra que a auga prevaleceu no universo durante case toda a súa existencia". Detectouse auga nas nubes interestelares da Vía Láctea. Probablemente a auga tamén exista en abundancia noutras galaxias, porque os seus compoñentes, hidróxeno e osíxeno, están entre os elementos máis abundantes do universo. Baseándose en modelos de formación e evolución do Sistema Solar e doutros sistemas estelares, é probable que a maioría dos outros sistemas planetarios teñan ingredientes similares. Vapor de auga
A auga está presente en forma de vapor en:

Atmosfera do Sol: en trazas detectables
Atmosfera de Mercurio: 3,4%, e grandes cantidades de auga na exosfera de Mercurio
Atmosfera de Venus: 0,002%
Atmosfera terrestre: ≈0,40% sobre a atmosfera chea, normalmente 1–4% na superficie
Atmosfera da Lúa: en cantidades traza
Atmosfera de Marte: 0,03%
Atmósfera de Ceres
Atmosfera de Xúpiter: 0,0004% - só en xeos; e a da súa lúa Europa
Atmosfera de Saturno: só en xeos; Encélado: 91% e Dione (océano subterráneo)
Atmosfera de Urano - en cantidades traza inferiores a 50 bar
Atmósfera de Neptuno: atópase nas capas máis profundas
Atmósferas de planetas extrasolares: incluídas as de HD 189733 b e HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b e WASP-19b. Atmósferas estelares: non se limitan a estrelas máis frías e mesmo se detectan en estrelas quentes xigantes como Betelgeuse, Mu Cephei, Antares e Arcturus. Discos circunestelares: incluíndo os de máis da metade das estrelas T Tauri como AA Tauri, así como TW Hydrae, IRC +10216 e APM 08279+5255, VY Canis Majoris e S Persei. Auga líquida
A auga líquida está presente na Terra, cubrindo o 71% da súa superficie. A auga líquida tamén está ocasionalmente presente en pequenas cantidades en Marte. Os científicos cren que a auga líquida está presente nas lúas de Saturno de Encélado, como un océano de 10 quilómetros de espesor aproximadamente 30-40 quilómetros por debaixo da superficie polar sur de Encélado, e Titán, como unha capa subterránea, posiblemente mesturada con amoníaco. A lúa Europa de Xúpiter ten características de superficie que suxiren un océano de auga líquida subterránea. Tamén pode existir auga líquida na lúa de Xúpiter Ganímedes como unha capa entre xeo a alta presión e roca. Xeo de auga
A auga está presente como xeo en:

 Marte: baixo o regolito e nos polos. Sistema Terra-Lúa: principalmente como capas de xeo na Terra e nos cráteres lunares e rochas volcánicas A NASA informou da detección de moléculas de auga polo Moon Mineralogy Mapper da NASA a bordo da sonda espacial Chandrayaan-1 da Organización de Investigación Espacial India en setembro de 2009. Ceres
Lúas de Xúpiter: a superficie de Europa e tamén a de Ganímedes e Calisto
Saturno: no sistema de aneis do planeta e na superficie e manto de Titán e Encélado
Sistema Plutón-Caronte
Cometas e outros obxectos relacionados co cinto de Kuiper e a nube de Oort
E tamén é probable que estea presente en:

Os polos de Mercurio
Tetis

Formas exóticas
A auga e outros volátiles probablemente comprenden gran parte das estruturas internas de Urano e Neptuno e a auga das capas máis profundas pode estar en forma de auga iónica na que as moléculas se descompoñen nunha sopa de ións de hidróxeno e osíxeno, e aínda máis profundamente como auga superiónica na que o osíxeno cristaliza, pero os ións de hidróxeno flotan sen osíxeno. Auga e habitabilidade planetaria
A existencia da auga líquida, e en menor medida as súas formas gasosa e sólida, na Terra son vitais para a existencia da vida na Terra tal e como a coñecemos. A Terra está situada na zona habitable do Sistema Solar; se estivese un pouco máis preto ou máis lonxe do Sol (un 5%, ou uns 8 millóns de quilómetros), as condicións que permiten que as tres formas estean simultáneamente serían moito menos probables de existir. O tamaño da Terra tamén xoga un papel: a súa gravidade permítelle manter unha atmosfera, incluída a humidade do aire. Os planetas máis pequenos como Marte teñen atmosferas extremadamente delgadas ou nulas. O vapor de auga e outros gases de efecto invernadoiro na atmosfera proporcionan un amortiguador de temperatura (efecto invernadoiro) que axuda a manter unha temperatura superficial relativamente estable cando están presentes en cantidades regulares. O estado da auga nun planeta depende da presión ambiental, que está determinada pola gravidade do planeta. Se un planeta é suficientemente masivo, a auga sobre el pode ser sólida incluso a altas temperaturas, debido á alta presión causada pola gravidade, como se observou nos exoplanetas Gliese 436 b e GJ 1214 b. Dereito, política e crise
A política da auga é a política afectada pola auga e os recursos hídricos. A auga, especialmente a doce, é un recurso estratéxico en todo o mundo e un elemento importante en moitos conflitos políticos. Causa impactos na saúde e danos á biodiversidade. O acceso á auga potable mellorou durante as últimas décadas en case todas as partes do mundo, pero preto de mil millóns de persoas aínda non teñen acceso a auga potable e máis de 2.500 millóns carecen de acceso a un saneamento adecuado. Non obstante, algúns observadores estimaron que para 2025 máis da metade da poboación mundial enfrontarase á vulnerabilidade baseada na auga. Un informe, publicado en novembro de 2009, suxire que para 2030, nalgunhas rexións en desenvolvemento do mundo, a demanda de auga superará a oferta nun 50%. 1.600 millóns de persoas accederon a unha fonte de auga potable desde 1990. Calcúlase que a proporción de persoas en países en desenvolvemento con acceso a auga potable mellorou do 30% en 1970 ao 71% en 1990, ao 79% en 2000 e ao 84% en 2004. Un informe de 2006 afirma que o acceso á auga é suficiente para todo o mundo. dificultado pola mala xestión e a corrupción. Ademais, as iniciativas globais para mellorar a eficiencia da prestación da axuda, como a Declaración de París sobre a Eficacia da Axuda, non foron adoptadas polos doadores do sector da auga con tanta eficacia como en educación e saúde, o que pode deixar a múltiples doadores traballando en proxectos que se superpoñen e aos gobernos receptores sen poder actuar. Os autores da Avaliación Integral da Xestión da Auga na Agricultura de 2007 citaron a mala gobernanza como unha das razóns dalgunhas formas de escaseza de auga. A gobernanza da auga é o conxunto de procesos formais e informais a través dos cales se toman decisións relacionadas coa xestión da auga. A boa gobernanza da auga consiste principalmente en coñecer cales son os procesos que funcionan mellor nun contexto físico e socioeconómico particular. Algunhas veces cometéronse erros ao tratar de aplicar "planos" que funcionan no mundo desenvolvido a lugares e contextos do mundo en desenvolvemento. O río Mekong é un exemplo; unha revisión do Instituto Internacional de Xestión da Auga das políticas de seis países que dependen do río Mekong para a auga descubriu que raramente se realizaban análises de custos e beneficios e avaliacións de impacto ambiental exhaustivas e transparentes. Tamén descubriron que o proxecto de lei de augas de Cambodia era moito máis complexo do que debía ser. En 2004, a organización benéfica do Reino Unido WaterAid informou de que un neno morre cada 15 segundos por enfermidades relacionadas coa auga facilmente evitables, que adoitan estar ligadas á falta de saneamento adecuado. Desde 2003, o Informe sobre o Desenvolvemento da Auga Mundial da ONU, elaborado polo Programa Mundial de Avaliación da Auga da UNESCO, proporcionou aos responsables da toma de decisións ferramentas para desenvolver políticas de auga sostibles. O informe de 2023 sinala que dous mil millóns de persoas (o 26% da poboación) non teñen acceso a auga potable e 3.600 millóns (46%) carecen de acceso a un saneamento xestionado de forma segura. As persoas das zonas urbanas (2.400 millóns) enfrontaranse á escaseza de auga en 2050. A escaseza de auga foi descrita como endémica, debido ao consumo excesivo e á contaminación. O informe sinala que o 10% da poboación mundial vive en países con estrés hídrico elevado ou crítico. Con todo, nos últimos 40 anos, o consumo de auga aumentou en torno ao 1% ao ano, e espérase que medre ao mesmo ritmo ata 2050. Desde 2000, as inundacións nos trópicos multiplicáronse por catro, mentres que as inundacións nas latitudes medias do norte se multiplicaron por 2,5. O custo destas inundacións entre 2000 e 2019 foi de 100.000 mortos e 650 millóns de dólares. As organizacións que se ocupan da protección da auga inclúen a International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st e a American Water Resources Association. O Instituto Internacional de Xestión da Auga leva a cabo proxectos co obxectivo de utilizar unha xestión eficaz da auga para reducir a pobreza. Os convenios relacionados coa auga son a Convención das Nacións Unidas de Loita contra a Desertificación (UNCCD), a Convención Internacional para a Prevención da Contaminación dos Buques, a Convención das Nacións Unidas sobre o Dereito do Mar e a Convención de Ramsar. O 22 de marzo celébrase o Día Mundial da Auga e o 8 de xuño o Día Mundial dos Océanos. En 2026, as Nacións Unidas declararon que a humanidade entrara na era da "quebra da auga" porque máis do 50% dos grandes lagos diminuíron desde a década de 1990, o 35% das zonas húmidas desapareceron desde 1970, o 75% da poboación mundial vive en países con inseguridade hídrica e un custo mínimo de escaseza de auga 4.000 millóns de persoas ao ano. 307 millóns de dólares ao ano. Pedía políticas que coincidan coa realidade e non coas normas do pasado. Na cultura
Relixión
A auga é considerada un purificador na maioría das relixións. As fes que incorporan o lavado ritual (ablución) inclúen o cristianismo, o hinduísmo, o islam, o xudaísmo, o movemento rastafari, o xintoísmo, o taoísmo e a wicca. A inmersión (ou aspersión ou afusión) dunha persoa na auga é un sacramento central do cristianismo (onde se chama bautismo); tamén forma parte da práctica doutras relixións, incluíndo o islam (Ghusl), o xudaísmo (mikvah) e o sikhismo (Amrit Sanskar). Ademais, en moitas relixións, incluíndo o Islam e o Xudaísmo, realízase un baño ritual en auga pura para os mortos. No Islam, as cinco oracións diarias pódense facer na maioría dos casos despois de lavar certas partes do corpo con auga limpa (wudu), a non ser que a auga non estea dispoñible (ver Tayammum). No Shinto, a auga úsase en case todos os rituais para limpar unha persoa ou unha zona (por exemplo, no ritual do misogi). No cristianismo, a auga bendita é a auga que foi santificada por un sacerdote co propósito de bautismo, a bendición de persoas, lugares e obxectos, ou como un medio para repeler o mal. No zoroastrismo, a auga (āb) é respectada como fonte de vida. Filosofía
O filósofo grego Empédocles viu a auga como un dos catro elementos clásicos (xunto co lume, a terra e o aire) e considerouno como un ilema ou substancia básica do universo. Tales, a quen Aristóteles describiu como un astrónomo e un enxeñeiro, teorizou que a terra, que é máis densa que a auga, xurdiu da auga. Tales, un monista, cría ademais que todas as cousas están feitas de auga. Platón cría que a forma da auga é un icosaedro, que flúe facilmente en comparación coa terra en forma de cubo. A teoría dos catro humores corporais asociaba a auga coa flema, como fría e húmida. O elemento clásico da auga tamén foi un dos cinco elementos da filosofía tradicional chinesa (xunto coa terra, o lume, a madeira e o metal). Algúns sistemas filosóficos tradicionais e populares asiáticos toman a auga como modelo a seguir. A tradución de James Legge de 1891 do Dao De Jing afirma: "A excelencia máis alta é como (a da) auga. A excelencia da auga aparece en beneficio de todas as cousas, e na súa ocupación, sen esforzarse (ao contrario), o lugar baixo que todos os homes non gustan. Polo tanto (o seu camiño) está preto do (o do) Tao" e "Non hai nada no mundo máis suave e débil que a auga, e sen embargo, para atacar as cousas que son firmes e fortes, non hai nada que poida primar dela, pois non hai nada (tan eficaz) polo que se poida cambiar". atribuíndo calidades naturais da xente de diferentes rexións chinesas ao carácter dos recursos hídricos locais
A "auga viva" aparece nos contos populares xermánicos e eslavos como un medio para devolver á vida aos mortos. Teña en conta o conto de fadas de Grimm ("A auga da vida") e a dicotomía rusa de auga viva e auga morta. A Fonte da Xuventude representa un concepto relacionado de augas máxicas que supostamente previen o envellecemento. Arte e activismo
Na significativa novela modernista Ulises (1922) do escritor irlandés James Joyce, o capítulo "Ítaca" toma a forma dun catecismo de 309 preguntas e respostas, unha delas coñecida como o "himno da auga". Segundo Richard E. Madtes, o himno non é só unha "cadea monótona de feitos", máis ben, as súas frases, como o seu tema, "fluír e refluir, alzar e inchar, reunirse e romper, ata que se afunden na calma tranquila do final" pantano pestilencial, auga de flores esvaída, charcas estancadas no paso máis menguante ". Ítaca, e segundo o crítico literario Hugh Kenner, logra "a inverosímil fazaña de elevar á poesía todo o desorde de información que se acumula nos libros escolares". O motivo literario da auga representa o tema da novela de "vida eterna e cambiante", e o himno representa a culminación do motivo na novela. O seguinte é o himno citado íntegro. Que diablos admiraba Bloom, amante da auga, caixón de auga, portador de auga que regresaba á serra? A súa universalidade: a súa igualdade democrática e a constancia na súa natureza na procura do seu propio nivel: a súa inmensidade no océano da proxección de Mercator: a súa profundidade sen sondear na fosa Sundam do Pacífico que superaba as 8.000 brazas: visitan todas as súas ondas e puntos sen descanso. litoral: a independencia das súas unidades: a variabilidade dos estados do mar: a súa quiecencia hidrostática en calma: a súa turbidez hidrocinética en mareas de pico e primavera: o seu afundimento despois da devastación: a súa esterilidade nos casquetes de xeo circumpolares, ártico e antártico: a súa importancia climática e comercial: a súa preponderancia de 3 a 1 seca sobre o espazo indiscutible do globo terrestre. leguas por toda a rexión debaixo do trópico subecuatorial de Capricornio: a estabilidade multisecular da súa cunca primitiva: o seu leito lúteofulvo: a súa capacidade para disolver e manter en solución todas as substancias solubles, incluíndo millóns de toneladas dos metais máis preciosos: as súas lentas erosións penínsulas e promontorios descendentes: os seus depósitos aluviais: o seu peso e volume elevados e impermeables. a súa gradación de cores nas zonas tórridas e temperadas e frías: as súas ramificacións vehiculares no lago continental contiñan regatos e ríos confluentes do mar cos seus afluentes e correntes transoceánicas: corrente do golfo, cursos ecuatoriais norte e sur; divisores de auga, géiseres, cataratas, remuíños, vorágines, inundacións, diluvios, estoupidos: a súa ampla curva circunterrestre ahorizontal: o seu segredo nos mananciais e a humidade latente, revelada por instrumentos rabdománticos ou higrométricos e exemplificada polo pozo do buraco da cidade de Ash: saturación do aire na parede de Ashtown a súa composición, dúas partes constituíntes do hidróxeno cunha parte constituínte do osíxeno: as súas virtudes curativas: a súa flotabilidade nas augas do Mar Morto: a súa perseverante penetración en cánticos, barrancos, presas inadecuadas, fugas a bordo: as súas propiedades para depurar, saciar a sede e o lume, nutrir a vexetación como paradigma e metamorfosis: néboa, nube, chuvia, nevada, neve, saraiba: a súa forza en hidrantes ríxidos: a súa variedade de formas en lagos e baías e golfos e vísceras e lagoas e atois e arquipélagos e sons e fiordos e minches e mareas e rías e brazos de mar: a súa solidez en glaciares, xeo de funcionamento en hydrauiceberg. moedas, turbinas, dínamos, centrais eléctricas, lixivias, curtidurías, muíños: a súa utilidade en canles, ríos, se son navegables, flotantes e diques de grava: a súa potencialidade derivable de mareas aproveitadas ou cursos de auga que caen de nivel a nivel: a súa fauna e flora submarinas (anacústica, literalmente, fotófobo: os seus habitantes). a ubicuidade que constitúe o 90% do corpo humano: a nocividade dos seus efluvios nas marismas lacustres, os pantanos pestilentes, as augas descoloridas das flores, as pozas estancadas na lúa minguante. A pintora e activista Fredericka Foster comisariou The Value of Water, na catedral de San Xoán o Divino, na cidade de Nova York, que puxo como base unha iniciativa da catedral durante un ano sobre a nosa dependencia da auga. A exposición máis grande que apareceu na Catedral, contou con máis de corenta artistas, entre eles Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez e Bill Viola. Foster creou Think About Water, un colectivo ecolóxico de artistas que utilizan a auga como tema ou medio. Os membros inclúen Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein e Anna Macleod. Para conmemorar o décimo aniversario da declaración do acceso á auga e ao saneamento como dereito humano pola ONU, a organización benéfica WaterAid encargou a dez artistas visuais que mostrasen o impacto da auga limpa na vida das persoas. Parodia de monóxido de dihidróxeno
"Monóxido de dihidróxeno" é un nome químico de auga tecnicamente correcto pero raramente usado. Este nome utilizouse nunha serie de bromas e bromas que se burlan do analfabetismo científico. Isto comezou en 1983, cando un artigo do día dos inocentes apareceu nun xornal de Durand, Michigan. A historia falsa consistía en problemas de seguridade sobre a sustancia. Música
A palabra "Auga" foi utilizada por moitos raperos de Florida como unha especie de eslogan ou adlib. Os raperos que fixeron isto inclúen BLP Kosher e Ski Mask the Slump God. Para ir aínda máis lonxe algúns raperos fixeron cancións enteiras dedicadas á auga en Florida, como a canción de 2023 de Danny Towers "Florida Water". Vexa tamén
Notas
Referencias
Obras citadas
Lecturas adicionais
Ligazóns externas

Páxina de datos sobre a auga do mundo
Base de datos completa de augas da FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Arquivado o 16 de xaneiro de 2013 na Wayback Machine
Escola de Ciencias da Auga (USGS)
Portal da estratexia, o traballo e as publicacións asociadas do Banco Mundial sobre os recursos hídricos
Asociación de Recursos Hídricos de América Arquivado o 24 de marzo de 2018 na Wayback Machine
Auga na rede
Estrutura da auga e ciencia Arquivado o 28 de decembro de 2014 na Wayback Machine
"Por que a auga é unha das cousas máis raras do universo", Ideas, BBC, Vídeo, 3:16 minutos, 2019
A química da auga Arquivado o 19 de xuño de 2020 na Wayback Machine (informe especial de NSF)
The International Association for the Properties of Water and Steam Arquivado o 27 de setembro de 2022 na Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, un documental de PBS de 2020