उदक हें एक अकार्बनी संयुग आसून ताचें रसायनीक सूत्र H2O आसा. हो पारदर्शक, रुची नाशिल्लो, वास नाशिल्लो आनी लागीं लागीं रंग नाशिल्लो रसायनीक पदार्थ. धर्तरेचे व्हाळ, तळीं आनी दर्या हांचो हो मुखेल घटक. तशेंच उदक हें सगळ्या ज्ञात जिवांचे द्रव आसून तातूंत तें विरयणाचें काम करता. उदक हें ध्रुवीय रेणू आशिल्ल्यान ताका बळिश्ट आंतररेणू हायड्रोजन बंध जाता आनी ताच्या भौतिक आनी रसायनीक गुणधर्मांक व्हड योगदान दिता. अन्न उर्जा दिवंक नासली वा कार्बनी सूक्ष्म पोशक तत्व नासली तरी सगळ्या ज्ञात जिणेच्या प्रकारां खातीर तो म्हत्वाचो. सगळ्या जीवांत ताची उपस्थिती, ताची रसायनीक स्थिरताय, संवसारभर ताची भरपूर प्रमाणांत आशिल्ल्यान आनी ताच्या ल्हान रेणू आकाराच्या सापेक्ष ताची घट ध्रुवीयताय हाका लागून उदकाक चड करून "सार्वत्रिक विरयण" अशें म्हण्टात. धर्तरेचें पृश्ठभागाचें तापमान आनी दाब उदकाच्या तिगून बिंदूच्या तुळेन लागीं आशिल्ल्यान उदक घन, द्रव आनी वायू म्हणून धर्तरेचेर अस्तित्वांत आसता. तातूंतल्यान पावसाच्या रुपांत पावस आनी धुक्याच्या रुपांत एरोसोल तयार जाता. मेघांत उदकाचे आनी बर्फाचे स्थलांतरीत थेंब, ताची घन अवस्था आसता. बारीक विभाजन केल्यार स्फटिकी बर्फ बर्फाच्या रुपांत पडूं येता. उदकाची वायूरूप स्थिती वाफ वा उदकाची वाफ आसता. धर्तरेच्या पृश्ठभागाचो सुमार ७१% भाग उदकाचो आस्पाव जाता आनी उदकाचो चडसो भाग (सुमार ९६.५%) दर्या आनी दर्या हांचो आस्पाव जाता. उदकाचे ल्हान ल्हान भाग भूंयगत उदक (१.७%), अंटार्क्टिका आनी ग्रीनलँडांतल्या हिमखंडांत आनी बर्फाच्या टोप्यांनी (१.७%) आनी हवेंत वाफ, मेघ (हवेंत स्थलांतरीत जाल्लें बर्फ आनी द्रव उदक आशिल्लें) आनी पावस (०.००१%) म्हणून मेळटात. बाश्पीभवन, वाष्पीकरण (बाश्पीभवन), घनीकरण, पावस आनी व्हांवप ह्या उदकाच्या चक्रांतल्यान उदक सतत हालता आनी चड करून दर्यांत पावता. संवसारीक अर्थवेवस्थेंत उदकाचो म्हत्वाचो वांटो आसा. मनशान वापरिल्ल्या गोड्या उदकांतलें सुमार ७०% उदक शेतवडीक वता. मीठ आनी गोड्या उदकाच्या कुडींत नुस्तेंमारी करप हो संवसारांतल्या जायत्या वाठारांनी अन्नधान्याचो मुखेल स्त्रोत जावन आसा आनी अजूनय आसा आनी संवसारीक प्रथिनांचें ६.५% प्रथिन मेळटा. वस्तूंचो (तेल, सैमीक वायू आनी तयार केल्लीं उत्पादनां) लांब अंतराचेर जावपी चडसो वेपार दर्या, न्हंयो, तळीं आनी कालवेंतल्यान बोटींनी व्हरतात. उद्देगधंद्यांत आनी घरांनी थंड करपाखातीर आनी तापवपाखातीर व्हड प्रमाणांत उदक, बर्फ आनी वाफ हांचो उपेग करतात. खनिज आनी कार्बनी अशा विंगड विंगड पदार्थांचें उदक हें एक उत्कृश्ट विरयण; अशें म्हणून उद्देगीक प्रक्रियांनी आनी रांदप आनी धुवप हातूंत ताचो व्हड प्रमाणांत उपेग जाता. तशेंच उदक, बर्फ, बर्फ हीं जायत्या खेळां आनी हेर मनरिजवणेंत केंद्रस्थानी आसात, जशे की जलतरण, सुखद बोटींग, बोटी सर्त, सर्फिंग, खेळां नुस्तेंमारी, बुडप, बर्फाचेर स्केटींग, स्नोबोर्डिंग, स्कीइंग. व्युत्पत्तीशास्त्र
उदक हें उतर पोरन्या इंग्लीश wæter ह्या उतरावयल्यान आयलां, आद्य-जर्मनीक *watar (पोरन्या सॅक्सन watar, पोरन्या फ्रीझियन wetir, डच उदकाचोय स्त्रोत, पोरन्या उच्च जर्मन वझर, जर्मन Wasser, vatn, गॉथिक 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), आद्य-इंडो-युरोपीय *wod-or, root *wed- चें प्रत्ययरूप ('उदक'; 'ओलें'). तशेंच इंडो-युरोपीय मुळावरवीं ग्रीक ύδωρ (ýdor; पुर्विल्ल्या ग्रीक भाशेंतल्यान ὕδωρ (hýdōr), थंयच्यान इंग्लीश ‘hydro-’), रशियन вода́ (vodá), आयरीश uisce आनी आल्बेनियन ujë हांचेकडेन संबंदीत आसा. इतिहास
धर्तरेचेर
गुणधर्म
उदक (H2O) हें ध्रुवीय अकार्बनी संयुग. कोठारांतल्या तापमानांत तो रुची नाशिल्लो आनी वास नाशिल्लो द्रव आसता, जवळजवळ रंगहीन आसून ताचेर निळ्या रंगाचो एक ल्हानसो वास आसता. सगळ्यांत सोंपें हायड्रोजन चाल्कोजेनायड, हें आतां मेरेन सगळ्यांत चड अभ्यास केल्लें रसायनीक संयुग आसून हेर खंयच्याय द्रवापरस चड पदार्थ विरगळपाची तांक आशिल्ल्यान केन्ना केन्नाय ताचें वर्णन "सार्वत्रिक विरयण" अशें करतात, जरी तें अध्रुवीय पदार्थ विरगळपाक वायट आसलें तरी. हाका लागून ताका "जीणाचो विरयण" जावंक मेळटा: खरेंच सैमांत मेळपी उदकांत चड करून वेगवेगळे विरगळिल्ले पदार्थ आसतात आनी रसायनीक नदरेन शुध्द उदक मेळोवपाखातीर खाशेलीं पावलां उबारचीं पडटात. सामान्य भूंयगत परिस्थितींत घन, द्रव आनी वायू म्हूण अस्तित्वांत आशिल्लो एकूच सामान्य पदार्थ म्हळ्यार उदक. राज्यां
ऑक्सिडेनावांगडाच उदक हें H2O ह्या रसायनीक संयुगाचें दोन अधिकृत नांवांमदलें एक; तशेंच तो H2O चो द्रव अवस्था आसता. उदकाच्या पदार्थाच्यो हेर दोन सामान्य अवस्था म्हळ्यार घन अवस्था म्हळ्यार बर्फ आनी वायूरूप अवस्था, उदकाची वाफ वा वाफ. उश्णताय जोडल्यार वा काडल्यार फेज संक्रमण जावंक शकता: गोठण (उदकापसून बर्फांत), वितळप (बर्फांतल्यान उदकांत), वाफीकरण (उदकांतल्यान वाफ), घनीकरण (वाफ उदकांत), उदात्तीकरण (बर्फांतल्यान वाफ) आनी निक्षेप (वाफ बर्फांत) हीं घडणुको घडूंक शकतात. घनताय
उदक हो थोड्याच सामान्य पदार्थांतलो एक पदार्थ आसून तो कांय तापमानाच्या आवांठाभितर थंड जातकच विस्तारता आनी उणो दाट जाता; तो एकूच सैमीक रितीन मेळपी पदार्थ आसून तो द्रव आसतनाच तशें करता. तेभायर तो गोठत वता तसो ताचो दाट म्हत्वाचो उणो जाता, जरी तो त्या बाबतींत वेगळो नासलो तरी तो असामान्य आसा. १ अॅटीएम दाबाचेर ३.९८ सॅ.(३९.१६ ° फाँरेनहाइट) तापमानांत ताची चडांत चड घनताय ९९९.९७२ किग्रॅ/मी. त्या तापमानासकयल, पूण ० ° से. जशें जशें उदक ३.९८ ° से.(३९.१६ ° फाँरेनहाइट) मेरेन थंड जाता तशें तशें उदकाचें प्रमाण उणें जाता. जसो जसो तो गोठून बर्फ जाता तसो तसो उदकाचो विस्तार सुमार ९% जाता आनी ताची घनताय ९१७ किग्रॅ/मी. ह्या विस्ताराक लागून व्हड दाब पडूं येता, नळे फुटूं येतात आनी खडपां फाटीं पडूं येतात. घन पदार्थ म्हणून तो थंड जातकच आकुंचन जावपाची आनी चड दाट जावपाची सदची वागणूक दाखयता. ह्या असामान्य उश्णताय गुणधर्मांचो धर्तरेवयल्या जिविताचेर म्हत्वाचो परिणाम जाता. तळ्यांत वा दर्यांत ४ सॅ.तापमानाचेर उदक तळाक बुडटा आनी पृश्ठभागाचेर बर्फ तयार जावन द्रव उदकाचेर तरंगता. हो बर्फ सकयल्या उदकाक वेगळो दवरता, जाका लागून तें घन गोठूंक शकना. ही राखण नासतना तळ्यांत रावपी चडशे उदकांतले जीव गिमाच्या दिसांनी नश्ट जातले. तेभायर ही विसंगत वागणूक ही उश्णताय संचलनांतलो एक म्हत्वाचो भाग आसून तो ग्रहाच्या दर्यांभोंवतणी उश्णताय वांटता. चुंबकत्व
उदक हें एक डायचुंबकीय पदार्थ. परस्परक्रिया जरी दुबळी आसली तरी अतिवाहक चुंबकांवांगडा ती उल्लेखनीय परस्परक्रिया मेळोवंक शकता. फेज संक्रमणां जातात
एका वातावरणाच्या (atm) दाबाचेर ० ° से.(३२ ° फाँरेनहाइट) तापमानांत बर्फ वितळटा वा उदक गोठता (घन जाता) आनी १०० सॅ. पूण उकळपाच्या बिंदूसकयल लेगीत उदक बाश्पीभवनाक लागून ताच्या पृश्ठभागाचेर वाफांत बदलूं येता (सगल्या द्रवांत वाफ जावप हाका उकळप अशें म्हण्टात). तशेंच पृश्ठभागाचेर उदात्तीकरण आनी निक्षेपण जाता. देखीक- थंड पृश्ठाचेर दंव पडटा जाल्यार एरोसोल कण वा बर्फाच्या अणूकेंद्राचेर निक्षेप जावन बर्फाचे कुडके तयार जातात. गोठण-सुकवपाचे प्रक्रियेंत अन्न गोठयतात आनी उपरांत उण्या दाबाचेर सांठोवन दवरतात देखून ताच्या पृश्ठाचेर आशिल्लो बर्फ उदात्त जाता. वितळप आनी उकळपाचे बिंदू दाबाचेर आदारून आसतात. दाबावांगडा वितळपाच्या तापमानांत जावपी बदलाच्या प्रमाणाचो बरो अदमास क्लाउझियस-क्लापेयरॉन संबंदावरवीं मेळटा:

  
    
      
        
          
            
              घ
              टी
            
            
              घ
              पी
            
          
        
        =
        
          
            
              टी
              
                ( ४ .
                
                  
                    वि
                    
                      एल
                    
                  
                  − हें नांव
                  
                    वि
                    
                      एस
                    
                  
                
                ) हें .
              
            
            
              एल
              
                च
              
            
          
        
      
    
    {\प्रदर्शनशैली {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left (v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

खंय 
  
    
      
        
          वि
          
            एल
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली v_{\ मजकूर {L}}}
  
 आनी 
  
    
      
        
          वि
          
            एस
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली v_{\ मजकूर {S}}}
  
 द्रव आनी घन अवस्थांचे मोल खंड आसतात आनी 
  
    
      
        
          एल
          
            च
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली L_{\ मजकूर {f}}}
  
 वितळपाची मोलाची सुप्त उश्णताय आसता. चडशा पदार्थांत वितळण जातकच खंड वाडटा, देखून दाबावांगडा वितळपाचें तापमान वाडटा. पूण उदकापरस बर्फाचो दाट उणो आशिल्ल्यान वितळपाचें तापमान उणें जाता. हिमखंडांत फावो त्या प्रमाणांत दाट प्रमाणांत बर्फाखाला दाब वितळप जावंक शकता आनी ताका लागून उपहिमखंडीय तळीं तयार जावंक शकतात. क्लाउझियस-क्लेपॅरॉन संबंद उकळपाच्या बिंदूचेरूय लागू जाता, पूण द्रव/वायू संक्रमणावांगडा वाफ अवस्थाची घनताय द्रव अवस्थापरस खूब उणी आसता, देखून दाबावांगडा उकळपाचो बिंदू वाडटा. खोल दर्यांत वा जमनीपोंदा उदक चड तापमानांत द्रव अवस्थेंत उरूंक शकता. देखीक- येलोस्टोन राश्ट्रीय उद्यानांतल्या ओल्ड फेथफुल ह्या गीझरांत तापमान २०५ ° से.(४०१ ° फाँरेनहाइट) परस चड आसता. जलतापीय वेंटांत तापमान ४०० ° से.(७५२ ° फाँरेनहाइट) परस चड आसूं येता. दर्याचे पातळेचेर उदकाचो उकळपाचो बिंदू 100 ° से.(212 ° फाँरेनहाइट) आसता. उंचायेप्रमाण वातावरणाचो दाब उणो जायत वता तसो दर २७४ मीटरांत उकळपाचो बिंदू १ सॅ. उंचायेचेर रांदपाक दर्यापातळेचेर रांदपापरस चड वेळ लागता. देखीक- १,५२४ मीटर (५,००० फूट) उंचायेचेर जाय आशिल्लो परिणाम मेळोवपाखातीर रांदपाचो वेळ चवथ्या भागांत वाडोवचो पडटा. उरफाटें प्रेशर कुकर वापरून उकळपाचें तापमान वाडोवन रांदपाचो वेळ उणो करूं येता. निर्वातांत उदक कोठारांतल्या तापमानांत उकळटलें. तिगून उरिल्ले आनी गंभीर मुद्दे
दाब/तापमान अवस्था आकृतीबंधाचेर (आकृती पळयात) घन वाफ, वाफ द्रव आनी द्रव घन हांचेपसून वेगळे करपी वक्र आसतात. हीं तिगून बिंदू नांवाच्या एकाच बिंदूचेर मेळटात, जंय तिनूय टप्पे एकठांय रावूंक शकतात. तिगून बिंदू २७३.१६ के.(०.०१ ° से; द्रव उदक अस्तित्वांत आसूं येता तो सगळ्यांत उणो दाब. 2019 मेरेन केल्विन तापमान प्रमाणाची व्याख्या करपाखातीर तिगून बिंदू वापरताले. उदक/वाफ अवस्था वक्र ६४७.०९६ ​​के (३७३.९४६ ° से; ७०५.१०३ ° फाँरेनहाइट) आनी २२.०६४ मेगापास्कल (३,२००.१ पीएसआय; २१७.७५ अॅटीएम) हांगा सोंपता. हाका गंभीर बिंदू अशें म्हण्टात. चड तापमान आनी दाबाचेर द्रव आनी वाफ अवस्था एक अखंड अवस्था तयार करतात, ताका अतिगंभीर द्रव अशें म्हण्टात. वायूसारक्या आनी द्रवसारक्या घनतेमदीं ल्हव ल्हव संकुचीत वा विस्तार करूं येता; ताचे गुणधर्म (जे वातावरणीय उदकापरस सामके वेगळे आसतात) घनतेक संवेदनशील आसतात. देखीक- फावो त्या दाब आनी तापमानाखातीर तो चडशा कार्बनी संयुगां सयत अध्रुवीय संयुगांवांगडा मुक्तपणान भरसूंक शकता. हाका लागून उच्च तापमानांतल्या विद्युत् रसायनशास्त्रा सयत विंगड विंगड उपेगांत आनी कार्बनी संयुगांचो आस्पाव आशिल्ल्या रसायनीक विक्रियांनी पर्यावरणीय नदरेन सौम्य विरयण वा उत्प्रेरक म्हणून उपेगी पडटा. धर्तरेच्या आवरणांत खनिजांची निर्मिती, विरगळप आनी निक्षेपण हांचे वेळार तो विरयणाचो वावर करता. बर्फ आनी उदक हांचे टप्पे
धर्तरेच्या पृश्ठभागाचेर आशिल्ल्या बर्फाचें सामान्य रूप म्हळ्यार बर्फ Ih, हो अवस्था षटकोनी सममिती आशिल्ले स्फटिक तयार करता. घन स्फटिक सममिती आशिल्लो दुसरो बर्फ Ic वयल्या वातावरणांत जावंक शकता. दाब वाडत वता तसो बर्फाक लागून हेर स्फटिकांचीं रचणूकां तयार जातात. 2024 मेरेन वीस प्रयोगीक रितीन पुष्टी जाल्यात आनी सैध्दांतिक नदरेन आनीक कितलेशेच अदमास आसात. बर्फाचें अठरावें रूप म्हळ्यार बर्फ XVIII हो मुखामळ केंद्रीत-घन, सुपरआयोनीक बर्फाचो अवस्था सोदून काडलो, जेन्ना उदकाच्या थेंब्याक धक्को ल्हार आयली आनी ताका लागून उदकाचो दाब लाखांनी वातावरणांत आनी ताचें तापमान हजारांनी अंशांमेरेन वाडटा आनी ताका लागून हायड्रोजन अणू मुक्तपणान व्हांवपी ताठ ऑक्सिजन अणूंची रचणूक तयार जाली. ग्राफीनाच्या थरांत सॅंडविच केल्यार बर्फ चौकोनी जाळी तयार जाता. द्रव उदकाच्या रसायनीक स्वरुपाचो तपशील बरोच समजूंक ना; कांय सिध्दांतांनी ताची असामान्य वागणूक दोन द्रव अवस्थांच्या अस्तित्वाक लागून जाता अशें म्हण्टात. रुच आनी वास
शुध्द उदकाचें वर्णन चड करून रुचीक आनी वास नाशिल्लें अशें करतात, जरी मनशाच्या तोंडांत उदकाची उपस्थिती जाणवपी विशिश्ट संवेदक आसतात आनी बेब्यांक ताचो वास घेवंक मेळटा अशें वळखतात. पूण सादारण स्त्रोतांतल्यान (खनिज उदका सयत) उदकांत चड करून जायते विरगळिल्ले पदार्थ आसतात, जाका लागून ताका वेगवेगळीं रुच आनी वास मेळूं येतात. मनशाक आनी हेर जनावरांक इंद्रियां तयार जाल्यांत, जाका लागून तांकां उदकाची पिवपाची तांक मोलावप जाता, जाका लागून चड मीठ वा कुसकुसपी उदक टाळूंक मेळटा. रंग आनी दिसप
प्रदेशांत उजवाड शोशून घेतिल्ल्यान शुध्द उदक निळें दिसता ग. ६००-८०० एनएम. शुध्द धव्या फाटभूंयेर, दिसाच्या उजवाडांत दवरिल्ल्या नळ-उदकाच्या गिलासांत हो रंग सहजपणान पळोवंक मेळटा. रंगाक जापसालदार आशिल्ले मुखेल शोशण पट्टे हे O–H ताणपी कंपनांचे ओव्हरटोन आसतात. बियराच्या नेमाप्रमाण उदकाच्या स्तंभाची खोलाय वाडत वचत रंगाची दिसपी तीव्रता वाडटा. देखीक- जलतरण तळ्यांतय हें लागू जाता जेन्ना उजवाडाचो स्त्रोत कुंडाच्या धव्या टायल्सांतल्यान परावर्तित जावपी सुर्याचो उजवाड आसता. सैमांत स्थलांतरीत घन पदार्थ वा शेवणीं आशिल्ल्यान रंग निळ्यापसून पाचव्या रंगांतय बदलूं येता. उद्देगधंद्यांत उदकाच्या सकयल्या ओव्हरटोनांची चड तीव्रता आशिल्ल्यान मार्ग लांबायेचे कंवचेचे क्युवेट वापरूं येतात देखून उदकाच्या विरयांनी लागींच्या अवरक्त वर्णपटविज्ञानाचो उपेग करतात. ३,५०० सेंमी.−१ (२.८५ मायक्रोन) सुमाराक आशिल्ल्या प्रदेशांतल्या उदकाचें वा उदकाच्या विरयाचें मुळावें ताण शोशण वर्णपट पळोवपाखातीर सुमार २५ मायक्रोन मार्ग लांबाय जाय पडटा. तशेंच क्युवेट सुमार ३५०० सेंमी.−१ पारदर्शक आनी उदकांत विरगळना अशे दोनूय आसूंक जाय; कॅल्शियम फ्लोराइड हें एक पदार्थ आसून तें उदकाच्या विरयांनी क्युव्हेट जनेलांखातीर सादारणपणान वापरतात. रमन-सक्रीय मुळावे कंपन देखीक- १ सेंमी. उदकांतली वनस्पत, शैवाल आनी हेर प्रकाशसंश्लेशण करपी जीव शेंकड्यांनी मीटर खोल उदकांत रावूंक शकतात, कारण सुर्याचो उजवाड तांकां पावूंक शकता. दर्याच्या १,००० मीटर (३,३०० फूट) खोलाये सकयल आशिल्ल्या भागांत प्रत्यक्षांत सुर्याचो उजवाड मेळना. द्रव उदकाचो (२० सॅ.तापमानाचेर १.३३३) अपवर्तन निर्देशांक (२० सॅ. बर्फाचो अपवर्तन निर्देशांक (१.३१) द्रव उदकापरस उणो आसता. आणवीय ध्रुवीयता
उदकाच्या रेणूंत हायड्रोजन अणू ऑक्सिजन अणूकडेन १०४.५° कोन तयार करतात. हायड्रोजन अणू ऑक्सिजनाचेर केंद्रीत आशिल्ल्या चतुर्भुजाच्या दोन कोनशांक लागीं आसतात. हेर दोन कोनशांचेर संयुग इलॅक्ट्रॉनांची एकटी जोडी आसून तीं बंधनांत वांटो घेनात. परिपूर्ण चतुर्भुजांत अणू १०९.५° कोन तयार करतले, पूण एकल्या जोड्यांमदलो प्रतिकार हायड्रोजन अणूंमदल्या प्रतिकारापरस चड आसता. O–H बंधाची लांबाय सुमार ०.०९६ एनएम आसता. हेर पदार्थांची चतुर्भुज रेणूसंरचना आसता, देखीक- मिथेन (CH4) आनी हायड्रोजन सल्फायड (H2S). पूण चडशा हेर घटकांपरस ऑक्सिजन चड विद्युत् ऋणात्मक आसता, देखून ऑक्सिजन अणूक ऋणात्मक आंशिक आदार आसता जाल्यार हायड्रोजन अणूंक अंशतः धन आघात आसता. वांकलेले संरचनेवांगडाच हाका लागून रेणूक विद्युत् द्विध्रुवीय क्षेपणास्त्र मेळटा आनी ताचें वर्गीकरण ध्रुवीय रेणू अशें करतात. उदक हें एक बरें ध्रुवीय विरयण आसून ताका लागून जायतीं लवणां आनी साकर आनी इथेनॉल सारकिले सादे आल्कोहॉल अशे जलीय कार्बनी रेणू विरगळटात. तशेंच उदकांत ऑक्सिजन आनी कार्बन डाय-ऑक्सायड अशे जायते वायू विरगळटात – उपरांतच्या वायूंतल्यान कार्बोनेटेड पेयां, स्पार्कलिंग वाइन आनी बियर हांचो फिझ मेळटा. तेभायर जिव्या जीवांतले प्रथिनां, डीएनए आनी पॉलीसॅक्राइड अशे जायते पदार्थ उदकांत विरगळटात. उदक आनी ह्या जैव स्थूल अणुकेंद्रांच्या उपखंडांमदल्या परस्पर क्रियांक लागून प्रथिन फोल्डिंग, डीएनए बेस जोडणी आनी जिणेखातीर म्हत्वाच्या हेर घडणुकांक (हायड्रोफोबीक परिणाम) आकार मेळटा. जायते कार्बनी पदार्थ (देखीक चरबी आनी तेल आनी आल्केन) जलदगती म्हळ्यार उदकांत विरगळनात. जायते अकार्बनी पदार्थूय अविलायनी आसतात, तातूंत चडशे धातूचे ऑक्सायड, सल्फायड आनी सिलिकेट हांचो आस्पाव जाता. हायड्रोजन बंधन
ताच्या ध्रुवीयतायेक लागून द्रव वा घन अवस्थेंतल्या उदकाचो रेणू शेजारच्या रेणूंक चार हायड्रोजन बंधमेरेन तयार करूंक शकता. चडशा द्रवांतल्या रेणूंक एकामेकांकडेन आकर्शीत करपी व्हॅन डर वाल्स शक्तीपरस हायड्रोजन बंध सुमार धा पटींनी बळिश्ट आसतात. हाका लागून हायड्रोजन सल्फायडासारक्या हेर अनुरूप संयुगांपरस उदकाचे वितळप आनी उकळपाचे बिंदू खूब चड आसतात. तशेंच ताची अपवादात्मक उंचेली विशिश्ट उश्णताय क्षमता (सुमार ४.२ J/(g·K)), संलयनाची उश्णताय (सुमार ३३३ J/g), वाफीकरणाची उश्णताय (२२५७ J/g) आनी उश्णताय वाहकता (०.५६१ ते ०.६७९ W/(m·K) हांचेमदीं) स्पश्ट करतात. हे गूणधर्म धर्तरेचें हवामान संयमी करपाक उदक चड प्रभावी करतात, उश्णताय सांठोवन दवरून आनी दर्या आनी वातावरण हांचेमदीं व्हरून. उदकाचीं हायड्रोजन बंधां सुमार २३ किग्रॅज/मोल (४९२ किग्रॅ./मोल ह्या सहसंयोजी O–H बंधाचे तुळेंत) आसतात. हातूंतले ९०% विद्युत्स्थिरतायेक लागून जातात, जाल्यार उरिल्ले १०% अंशतः सहसंयोजी आसात असो अदमास आसा. ह्या बंधांक लागून उदकाचो पृश्ठभागाचेर चड ताण आनी केशिका शक्तींचो परिणाम जाता. गुरुत्वाकर्शणाच्या बळाआड उदक अरुंद नळयेचेर वयर वचपाची प्रवृत्ती म्हळ्यार केशिका क्रिया. ह्या गुणधर्माचेर झाडांसारक्या सगळ्या रगतपेशींच्या वनस्पतींचो आदार आसता. स्वताचें आयनीकरण करप
उदक हें हायड्रोनियम हायड्रॉक्सायडाचें दुबळें विरय –हातूंत 2H2O ⇌ H3O+ + OH− हें समतोल आसता, ताचेपसून मेळपी हायड्रोनियम आनी हायड्रॉक्सायड आयनांच्या विरयणावांगडा. विद्युत् वाहकता आनी विद्युत् विच्छेदन
शुध्द उदकाची विद्युत् वाहकता उणी आसता, जी सामान्य मीठ सारकिल्ल्या आयनीक पदार्थाच्या थोड्या प्रमाणांत विरगळ्ळ्या उपरांत वाडटा. द्रव उदकांतल्यान विद्युत् प्रवाह घालून हायड्रोजन आनी ऑक्सिजन ह्या मूलद्रव्यांत विभागूं येता- ही प्रक्रिया विद्युत् विच्छेदन अशें म्हण्टात. विघटनांत उलट प्रक्रियेन सोडिल्ल्या उश्णतेपरस चड ऊर्जा (285.8 किग्रॅ./मोल, वा 15.9 एमजे/किग्रॅ) जाय पडटा. यांत्रिक गुणधर्म
द्रव उदक चडशा उद्देशांखातीर असंपीडनीय अशें मानूं येता: ताची संपीडनक्षमता सादारण परिस्थितींत ४.४ ते ५.१×१०−१० Pa−१ मेरेन आसता. ४ किमी.खोलाय आशिल्ल्या दर्यांत लेगीत, जंय दाब ४०० अॅटीएम आसता, थंय उदकाचें प्रमाण फकत १.८% उणें जाता. उदकाची चिकटपणा २० सॅ. आवाज उदकांत उण्या प्रमाणांत क्षीणन जावन लांब अंतराचेर वता, खास करून उण्या कंप्रतेचेर (१ किग्रॅ.हर्ट्झ खातीर सुमार ०.०३ डीबी/किमी), हो गूणधर्म सिटेशियन आनी मनीस संवाद आनी पर्यावरण संवेदन (सोनार) खातीर वापरतात. प्रतिक्रियाशीलता
हायड्रोजनापरस चड विद्युत् सकारात्मक आशिल्ले धातूचे घटक, खास करून क्षार धातू आनी उण्या प्रमाणांत क्षारीय धर्तरेचे धातू, उदकांतल्यान हायड्रोजन विस्थापीत करून हायड्रॉक्सायड तयार करतात आनी हायड्रोजन सोडटात. चड तापमानांत कोक हो कार्बनाचो एक प्रकार वाफेवांगडा विक्रिया जावन कार्बन मोनॉक्सायड आनी हायड्रोजन तयार जाता. धर्तरेचेर
पुराय धर्तरेंतल्या उदकाची हालचाल, वितरण आनी दर्ज्याचो अभ्यास म्हळ्यार जलविज्ञान. उदकाच्या वितरणाचो अभ्यास म्हळ्यार हायड्रोग्राफी. भूंयगत उदकाच्या वितरण आनी हालचालींचो अभ्यास जलभूंयशास्त्र, हिमखंडांचो हिमविज्ञान, भितरल्या उदकाचो लिमनॉलॉजी आनी दर्यांचें वितरण हें दर्याविज्ञान. जलविज्ञानासयत पर्यावरणीय प्रक्रिया पर्यावरणीय जलविज्ञानाचे केंद्रबिंदू आसात. ग्रहाच्या पृश्ठभागाचेर, सकयल आनी पृश्ठभागाचेर मेळपी उदकाच्या सामुहीक द्रव्याक जलमंडल अशें म्हण्टात. धर्तरेचें उदकाचें प्रमाण (संवसारांतली वट्ट उदका पुरवण) 1.386 अब्ज घन किलोमीटर (333 दशलक्ष घन मैल) आसा. दर्या, दर्या, तळें, न्हंय, व्हाळ, कालवो, तळें वा पोंदा अशा उदकाच्या कुडक्यांनी द्रव उदक मेळटा. धर्तरेचेर चडशें उदक दर्याचें उदक आसता. तशेंच घन, द्रव आनी वाफ अवस्थेंत वातावरणांत उदक आसता. तशेंच जलस्तरांत भूंयगत उदक म्हणून अस्तित्वांत आसा. जायत्या भूंयशास्त्रीय प्रक्रियांनी उदकाक म्हत्व आसा. चडशा खडपांत भूंयगत उदक आसता आनी ह्या भूंयगत उदकाच्या दाबाचो परिणाम फॉल्टिंगाच्या नमुन्यांचेर जाता. सबडक्शन वाठारांत ज्वालामुखी निर्माण करपी वितळपाक आवरणांतलें उदक जापसालदार आसता. धर्तरेच्या पृश्ठभागाचेर रसायनीक आनी भौतिक हवामानाच्या दोनूय प्रक्रियांनी उदकाक म्हत्व आसा. धर्तरेच्या पृश्ठभागाचेर जावपी गाळाची व्हड प्रमाणांत येरादारी करपाक उदक, आनी उण्या प्रमाणांत पूण अजूनय म्हत्वाच्या प्रमाणांत बर्फ जापसालदार आसात. येरादारी केल्ल्या गाळाच्या निक्षेपाक लागून जायते प्रकारचे गाळाचे खडप तयार जातात, जे धर्तरेच्या इतिहासाचो भूंयशास्त्रीय नोंद तयार करतात. उदकाचें चक्र
जलचक्र (शास्त्रीय नदरेन जलविज्ञानीक चक्र अशें म्हण्टात) म्हळ्यार जलमंडलांतल्यान, वातावरण, जमनीचें उदक, पृश्ठभागाचेर आशिल्लें उदक, भूंयगत उदक आनी वनस्पत हांचेमदीं उदकाचो सतत आदान-प्रदान. उदका चक्रांतल्या ह्या दर एका प्रदेशांतल्यान सासणाचें हालचाल करता आनी तातूंत फुडले हस्तांतरण प्रक्रिया आसतात:

दर्या आनी हेर उदकाच्या पिंडांतल्यान हवेंत बाश्पीभवन आनी जमनीवयल्या वनस्पत आनी जनावरांतल्यान हवेंत वाष्पीकरण जावप. पावस, हवेंतल्यान घनीभूत जावन धर्तरेक वा दर्यांत पडपी उदकाची वाफ. जमनीवयल्यान चड करून दर्यांत पावपी उदकाचो प्रवाह. दर्यांत चडशीं मेळपी चडशीं उदकाची वाफ तातूंत परत येता, पूण वारें उदकाची वाफ जमनीवयल्यान दर्यांत व्हांवता त्याच प्रमाणांत व्हरता, वर्साक सुमार ४७ टीटी जाल्यार जमनीच्या द्रव्यांत जावपी बाश्पीभवन आनी वाफीकरणांतय वर्साक आनीक ७२ टीटी योगदान मेळटा. जमनीचेर वर्साक ११९ टी.टी. दंव म्हळ्यार उदकाचे ल्हान थेंब जे उदकाची वाफ चड घनताय थंड पृश्ठाक मेळ्ळ्यार घनीभूत जातात. चड करून सकाळीं तापमान सगळ्यांत उणें आसतना, सुर्योदय जावचे पयलीं आनी धर्तरेच्या पृश्ठाचें तापमान वाडूंक लागता तेन्ना दंव तयार जाता. हवेंतलें घनीभूत उदक सुर्याच्या उजवाडाकय अपवर्तन करून इंद्रधनुष्य तयार करपाक शकता. उदकाचो व्हांव चड करून न्हंयांनी व्हांवपी उदका व्हाळांचेर एकठांय जाता. कटावांतल्यान उदकाचो प्रवाह पर्यावरणाक आकार दिता आनी ताका लागून न्हंयांचे देगळे आनी डेल्टा तयार जातात आनी ताका लागून लोकसंख्या केंद्रां स्थापन करपाखातीर गिरेस्त माती आनी पातळ जमीन मेळटा. चड करून उण्या पांवड्याचो जमनीचो वाठार उदकान भरिल्लो आसल्यार हुंवार येता जो न्हंयचे देगेर उदक भरून वता वा वादळाचो ल्हार जाल्यार जाता. दुसरे वटेन दुकळ म्हळ्यार म्हयन्यांचो वा वर्सांचो विस्तारीत काळ, जेन्ना एका प्रदेशांत उदका पुरवणांत उणाव दिसून येता. जेन्ना एका प्रदेशांत एक तर भूंयवर्णनाक लागून वा अक्षांशाच्या नदरेन ताच्या सुवातेक लागून सरासरी परस चड पावस सातत्यान पडटा तेन्ना अशें जाता. उदका संपत्ती
उदका संसाधनां म्हळ्यार उदकाची सैमीक संपत्ती जी मनशाक उपेगी पडपाची शक्यताय आसा, देखीक- पिवपाच्या उदकाची पुरवण वा शिंपणावळ उदकाचो स्त्रोत म्हणून. उदक "स्टॉक" आनी "फ्लो" ह्या दोनूय प्रकारांनी जाता. उदक तळीं, उदकाची वाफ, भूंयगत उदक वा जलस्तर, बर्फ आनी बर्फ अशें सांठोवंक मेळटा. संवसारीक गोड्या उदकाच्या वट्ट प्रमाणांतल्यान अदमासाक ६९ टक्के हिमखंडांत आनी कायमस्वरूपी बर्फाच्या आच्छादनांत सांठोवन दवरतात; ३० टक्के भूंयगत उदकांत आसात; आनी उरिल्ले १ टक्के तळीं, न्हंयो, वातावरण आनी जीवजंतू हातूंत. उदक सांठोवन दवरपाची लांबाय खूब बदलपी आसता: कांय जलस्तरांत हजारांनी वर्सांत सांठोवन दवरिल्ल्या उदकाचो आस्पाव जाता, पूण तळ्यांच्या प्रमाणांत हंगामी नदरेन उतार-चढाव जावं येता, सुक्या काळांत उणें जाता आनी ओल्या काळांत वाडटा. कांय प्रदेशांखातीर उदका पुरवणांतलो व्हडलोसो वांटो स्टॉकांत सांठयल्ल्या उदकांतल्यान काडिल्लें उदक आसता आनी जेन्ना काडपाची प्रक्रिया रिचार्जापरस चड जाता तेन्ना सांठो उणो जाता. कांय अदमासा प्रमाण शिंपणावळ करपाखातीर वापरिल्ल्या वट्ट उदकांतलें ३० टक्के उदक भूंयगत उदक अटिकावूपणान काडपाक लागून मेळटा आनी ताका लागून भूंयगत उदक उणें जाता. दर्याचें उदक आनी भरती-सुकती
दर्याच्या उदकांत सरासरी सुमार ३.५% सोडियम क्लोरायड आसता आनी ताचेवांगडा हेर पदार्थांचें प्रमाण उणें आसता. दर्याच्या उदकाचे भौतिक गुणधर्म गोड्या उदकापरस कांय म्हत्वाच्या बाबतींत वेगळे आसतात. तो उण्या तापमानांत (सुमार −१.९ ° से. मुखेल दर्यांतल्या उदकाची खारसाण बाल्टिक दर्यांत सुमार ०.७% ते तांबड्या दर्यांत ४.०% मेरेन आसता. (३० ते ४०% मदल्या अति-उंच खारसाणीच्या पातळे खातीर वळखतात तो मेल्लो दर्या खरेंच मीठ तळें.)
दर्यांचेर कार्य करपी चंद्र आनी सूर्य हांच्या भरती-सुकतीच्या शक्तींक लागून थळाव्या दर्यापातळेचो चक्रीय वाड आनी देंवप म्हळ्यार भरती. भरती-सुकतींक लागून दर्याच्या आनी मुखामळावयल्या उदकाच्या खोलायेंत बदल जातात आनी भरती-सुकतीचे प्रवाह अशें म्हण्टात ते दोलनशील प्रवाह निर्माण जातात. दिल्ल्या सुवातेर निर्माण जावपी बदलपी भरती हो धर्तरेच्या सापेक्ष चंद्र आनी सूर्य हांची बदलपी सुवात आनी ताचेवांगडा धर्तरेच्या घुंवपाच्या परिणामांचो आनी थळाव्या बॅथीमेट्रीचो परिणाम. भरती-सुकतीच्या वेळार बुडून वचपी आनी भरती-सुकतीच्या वेळार उक्ती जावपी दर्यादेगेची पट्टी म्हळ्यार भरती-सुकतीचो आंतर-भरती-सुकतीचो वाठार हो दर्याच्या भरती-सुकतीचें म्हत्वाचें पर्यावरणीय उत्पादन. जिणेचेर जावपी परिणाम
जैविक नदरेन उदकाचे जायते वेगवेगळे गूणधर्म आसतात जे जिणेच्या प्रसाराक म्हत्वाचे आसतात. कार्बनी संयुगांक निमाणें प्रतिकृती करपाक मेळटा अशे तरेन विक्रिया करपाक दिवन ही भुमिका करता. वळखूंक येवपी सगळे जिणेचे प्रकार उदकाचेर आदारून आसतात. कुडींतले जायते विरगळपी पदार्थ विरगळपी विरयण म्हणून आनी कुडींतल्या जायत्या चयापचयाच्या प्रक्रियांचो एक गरजेचो भाग म्हणून उदक म्हत्वाचें आसता. चयापचय म्हळ्यार विघटन आनी चयापचय हांचो बेरीज. एनाबोलिझमांत रेणूंतल्यान उदक काडून (एंझायमीक रसायनीक विक्रियांची गरज आशिल्ल्या उर्जेवरवीं) व्हड रेणू (देखीक- स्टार्च, ट्रायग्लिसराईड आनी इंधन आनी म्हायती सांठोवपाखातीर प्रथिनां) वाडयतात. चयापचयांत उदकाचो उपेग बंध मोडून ल्हान रेणू (देखीक- ग्लुकोज, फॅटी अॅसिड आनी ऊर्जा वापराखातीर वा हेर कामांखातीर इंधनांत वापरपाचे अॅमिनो अॅसिड) तयार करतात. उदकाबगर ह्यो खाशेल्यो चयापचयाच्यो प्रक्रिया अस्तित्वांत येवंक शकल्यो नात. प्रकाशसंश्लेशण आनी श्वसन ह्या दोनूय प्रकारांत उदक मुळावें आसता. प्रकाशसंश्लेशण पेशी सुर्याच्या उर्जेचो उपेग करून उदकांतलें हायड्रोजन ऑक्सिजनांतल्यान फुटतात. सुर्याच्या उजवाडाच्या आदारान हायड्रोजन CO2 (हवेंतल्यान वा उदकांतल्यान शोशून घेतिल्ल्या) वांगडा मेळून ग्लुकोज तयार जाता आनी ऑक्सिजन सोडटात. सगळ्यो जिवीं पेशी अशा इंधनांचो उपेग करतात आनी हायड्रोजन आनी कार्बन हांचे ऑक्सिडीभवन करून सूर्याची उर्जा धरतात आनी हे प्रक्रियेंत उदक आनी CO2 हातूंत सुदारणा करतात (कोशिकीय श्वसन). अम्ल-क्षार तटस्थताय आनी एंझायम कार्यांतय उदक केंद्रस्थानी आसता. आम्ल, हायड्रोजन आयन (H+ म्हळ्यार प्रोटॉन) दाता, क्षार, हायड्रॉक्सायड आयन (OH−) सारकिल्या प्रोटॉन स्वीकारकान निश्क्रीय करून उदक तयार करूं येता. उदक तटस्थ मानतात, आदर्श अवस्थेंत पीएच (हायड्रोजन आयन सांद्रतायेचो ऋण लॉग) ७ आसता. अम्लांचें पीएच मोल ७ परस उणें आसता जाल्यार क्षारांचें मोल ७ परस चड आसता.उदकांतले जीव प्रकार
धर्तरेचें पृश्ठभागाचें उदक जिणेंत भरिल्लें आसता. सगळ्यांत आदले जीव उदकांत दिसून आयले; लागीं लागीं सगळें नुस्तें फकत उदकांत रावता आनी डॉल्फिन आनी व्हेल अशे दर्यांतले सस्तन प्राणी जायते प्रकार आसात. उदकांतले प्राणी अशे कांय तरेचे प्राणी आपले जिणेचो कांय भाग उदकांत आनी कांय भाग जमनीचेर सारतात. केल्प आनी शैवाल सारकिल्ल्यो वनस्पत उदकांत वाडटात आनी तीं उदकापोंदा आशिल्ल्या कांय पर्यावरण यंत्रणेचो आदार आसात. सादारणपणान प्लवंग ही दर्याच्या अन्नसाखळीची बुन्याद. उदकांतले मेरुरज्जू जियेवपाखातीर ऑक्सिजन मेळोवचो पडटा आनी ते वेगवेगळ्या तरांनी करतात. नुस्त्याक फुफ्फुसां बदला गिल आसतात, जरी फुफ्फुसाच्या नुस्त्यासारक्या कांय जातींच्या नुस्त्यांत दोनूय आसतात. डॉल्फिन, व्हेल, ओटर, सील ह्या दर्यांतल्या सस्तन प्राण्यांक हवेचो उस्वास घेवपाखातीर वेळोवेळ पृश्ठभागाचेर येवपाची गरज आसता. कांय उदकांतले प्राणी आपल्या कातींतल्यान ऑक्सिजन शोशून घेवपाक सक्षम आसतात. अकशेरुकी प्राणी उण्या प्रमाणांत ऑक्सिजन आशिल्ल्या उदकांत जियेवपाखातीर श्वास नळयो (पळयात किडी आनी मोलस्क सायफन) आनी गिल (कार्सिनस) अशे जायते बदल दाखयतात. पूण उदकांतल्या रावपाच्या वाठारांत अकशेरुकी जीवांची उत्क्रांती जाल्ल्यान चडशा प्राण्यांचें उदकांतल्या श्वसनाचें खाशेलपण उणें वा ना. मनशाचे संस्कृतायेचेर जावपी परिणाम
इतिहासीक नदरेन न्हंयो आनी मुखेल उदकामार्गांभोंवतणी संस्कृताय फुलल्या; संस्कृतायेच्या पाळण्यांतली एक अशें म्हण्टात ती मेसोपोटेमिया ही टायग्रिस आनी युफ्रेटीस ह्या मुखेल न्हंयांच्या मदीं आशिल्ली; इजिप्तांतल्या लोकांचो पुर्विल्लो समाज पुरायपणान नायल न्हंयचेर आदारून आशिल्लो. सिंधु देगणांतली सुरवेची संस्कृताय (इ.स.प. ३३०० – इ.स.प. सुमार १३००) सिंधू न्हंयचे देगेर आनी हिमालयांतल्यान भायर व्हांवपी उपन्हंयांच्या देगेर विकसीत जाली. इटालियन टायबर न्हंयचे देगेर रोमाचीय स्थापणूक जाली. रॉटरडॅम, लंडन, मॉन्ट्रियल, पॅरिस, न्यूयॉर्क शार, ब्युएनॉस आयरेस, शांघाय, टोकियो, शिकागो, हांग्काँग ह्या सारक्या व्हड महानगरांक उदकावरवीं सोंपेंपणान मेळपाक मेळटा आनी ताका लागून वेपाराचो विस्तार जाल्ल्यान तांकां मेळिल्लें यश कांय प्रमाणांत जालां. सिंगापूरसारक्या सुरक्षीत उदकाचीं बंदरां आशिल्ले जुंवे ह्याच कारणाक लागून फुलल्यात. उत्तर आफ्रिका आनी मध्य उदेंत ह्या सारक्या सुवातींनी जंय उदक चड उणें आसा, थंय निवळ पिवपाचें उदक मेळप हें मनशाचे उदरगतींतलें एक मुखेल घटक आशिल्लें आनी आसा. भलायकी आनी प्रदुशण
मनशाच्या वापराखातीर योग्य आशिल्ल्या उदकाक पिवपाचें उदक वा पिवपाचें उदक अशें म्हण्टात. पिवपासारकें नाशिल्लें उदक गाळून वा आसवन करून वा हेर पद्दतींच्या श्रेणीवरवीं पिवपाक योग्य करूं येता. 66 कोटी परस चड लोकांक सुरक्षीत पिवपाचें उदक मेळना. जें उदक पिवपाक योग्य ना पूण पोंवपाखातीर वा न्हावपाक वापरतना मनशाक हानीकारक नासता ताका पिवपाच्या वा पिवपाच्या उदकाभायर वेगवेगळीं नांवां म्हण्टात आनी केन्ना केन्नाय सुरक्षीत उदक, वा "न्हावपाक सुरक्षीत" अशें म्हण्टात. क्लोरीन हें कातीचें आनी श्लेष्म पड्ड्याक चिडचिडें करपी पदार्थ आसून ताचो उपेग उदक न्हावपाक वा पिवपाक सुरक्षीत करपाखातीर करतात. ताचो वापर खूब तंत्रीक आसून चड करून सरकारी नेमांक लागून ताचेर नदर दवरतात (सादारणपणान पिवपाच्या उदकाखातीर दर दशलक्ष भाग (पीपीएम) १ भाग, आनी न्हावपाच्या उदकाखातीर अशुध्दतायेकडेन अजून विक्रिया जावंक नाशिल्ल्या १-२ पीपीएम क्लोरीनाची). क्लोरीन वा ओझोन सारकिल्या रसायनीक जंतूनाशक पदार्थांचो उपेग करून वा पराबैंगनी उजवाडाचो उपेग करून न्हाणाखातीर उदक समाधानकारक सूक्ष्मजीवशास्त्रीय स्थितींत दवरूं येता. सांड उदकाची (चड करून सांडपाणी, ताका नगरपालिका सांड उदक अशेंय म्हण्टात) उदकांत रुपांतरीत करपाची प्रक्रिया म्हळ्यार उदकाची पुनर्बांदणी, जी हेर कामांखातीर परत वापरूं येता. उदकाची उणीव आशिल्ल्या राश्ट्रांनी रावपी २.३ अब्ज लोक आसात, म्हळ्यार दर एका व्यक्तीक वर्साक १,७०० घन मीटर (६०,००० घन फूट) परस उणें उदक मेळटा. संवसारभर दर वर्सा ३८० अब्ज घनमीटर (१३×१०^१२ घन फूट) नगरपालिका सांड उदकाचें उत्पादन जाता. गोड्या उदकाची नवीकरणीय संपत्ती आसून, सैमीक जलविज्ञानीक चक्राक लागून ताची पुनर्प्रवाह जाता, पूण जाग्या आनी काळांत सैमीक रितीन विषम वितरण, शेतकी आनी उद्देगधंद्यांची वाडट्या अर्थीक मागणी आनी वाडट्या लोकसंख्येक लागून ताचे मेळपाचेर दबाव निर्माण जातात. सद्या संवसारांतल्या सुमार एक अब्ज लोकांक सुरक्षीत, परवडपी उदक मेळना. संवसारभर सुरक्षीत उदक आनी नितळसाण मेळनाशिल्ल्या लोकांचें प्रमाण 2015 मेरेन उदका खातीर 2000 वर्सा संयुक्त राश्ट्रांनी सहस्त्रक उदरगत ध्येय स्थापन केलें. त्या ध्येया कडेन जाल्ली प्रगती विषम आशिल्ली आनी 2015 वर्सा संयुक्त राष्ट्रांनी 2030 मेरेन सुरक्षीत आनी परवडपी उदक आनी नितळसाण सार्वत्रिक प्रवेश मेळोवपाच्या टिकावू उदरगत ध्येयांक वचनबद्धताय घेतली.उदकाचो वायट दर्जो आनी वायट नितळसाण घातक आसा; वर्साक सुमार पांच लाख लोकांक उदकाक लागून जावपी दुयेंसांक लागून जातात. सुरक्षीत उदकान दर वर्सा अतिसाराक लागून 14 लाख भुरग्यांक मरण येवंक शकता असो अदमास संवसारीक भलायकी संघटनेन काडला. विकसनशील देशांनी सगळ्या नगरपालिका सांड उदकांतले ९०% सांड उदक अजूनय थळाव्या न्हंयांनी आनी व्हाळांनी शुध्दीकरण करिनासतना वतात. संवसारांतल्या सुमार एक तृतीयांश लोकसंख्या आशिल्ल्या सुमार ५० देशांनीय उदकाचो मध्यम वा चड उणाव येता आनी तातूंतले १७ देश वर्साक सैमीक उदकाच्या चक्रांतल्यान रिचार्ज जावपी उदकापरस चड उदक काडटात. ह्या ताणाचो परिणाम फकत न्हंयो आनी तळीं सारकिल्ल्या पृश्ठभागाचेर आशिल्ल्या गोड्या उदकाच्या भागांचेरच जायना, पूण भूंयगत उदकाच्या संपत्तीचोय उणाव जाता. मनशाचे उपेग
शेतवड
मनशान उदकाचो सगळ्यांत चड वापर शेतवडीखातीर जाता, तातूंत शिंपणावळ शेतवडीचो आस्पाव जाता, जी मनशाच्या वट्ट उदकाच्या वापरांतल्या ८० ते ९० टक्क्यांमेरेन आसता. अमेरिकेंत वापरपाखातीर काडिल्लें गोड्या उदकांतलें ४२% उदक शिंपणावळ करपाखातीर आसता, पूण "उपयोग केल्लें" (वापर केल्लें आनी पर्यावरणांत परतून मेळनाशिल्लें) चडशें उदक शेतवडीखातीर वता. गोड्या उदकाची मेळप चड करून सारकें मानतात, खास करून विकसीत देशांनी उदक एकठांय करपाखातीर, शुध्द करपाखातीर आनी पावोवपाखातीर आनी सांड उदक काडपाखातीर अत्याधुनीक उदकाची वेवस्था बांदल्या. पूण वाडत वचपी अर्थीक, लोकसंख्याशास्त्रीय आनी हवामानाचे दबाव उदकाच्या प्रस्नांविशीं हुस्को वाडत आसा, जाका लागून स्थिर उदका संसाधनांखातीर सर्त वाडत आसा आनी ताका लागून उदकाची चडांत चड संकल्पना सुरू जाल्या. लोकसंख्या आनी अर्थवेवस्था वाडत वचत, उदकाची तान लागिल्ल्या मांसाचो वापर वाडत वता आनी जैव इंधन वा नव्या उदकाचो वापर करपी उद्देगांची नवी मागणी वाडत वता, तशीं उदकाची नवी आव्हानां येवपाची शक्यताय आसा. शेतवडींतल्या उदका वेवस्थापनाचे मुल्यांकन श्रीलंकेच्या आंतरराश्ट्रीय उदक वेवस्थापन संस्थेन 2007 वर्सा करून संवसारांत वाडत वचपी लोकसंख्येक अन्न मेळोवपाक फावो तें उदक आसा काय ना तें पळयलें. तातूंत संवसारीक पांवड्यार शेतवडीखातीर उदकाची सध्याची उपलब्धताय कितली आसा हाचें मुल्यांकन केलें आनी उदकाच्या उणावाक लागून त्रासांत आशिल्ल्या सुवातींचो नकासो तयार केलो. तातूंत संवसारांतले पांचवो वांटो म्हळ्यार 1.2 अब्ज परस चड लोक भौतिक उदकाचो उणाव आशिल्ल्या वाठारांनी रावतात, जंय सगळ्यो मागणी पुराय करपाक उदक ना अशें तातूंत दिसून आयलें. आनीक 1.6 अब्ज लोक अर्थीक उदकाचो उणाव आशिल्ल्या वाठारांनी रावतात, जंय उदकांत गुंतवणूक नाशिल्ल्यान वा मनशाची फावो ती क्षमता नाशिल्ल्यान अधिकार् यांक उदकाची मागणी पुराय करप अशक्य जाता. फुडाराक जाय आशिल्लें अन्न तयार करप शक्य जातलें, पूण आयचें अन्न उत्पादन आनी पर्यावरणीय प्रवृत्ती चालू उरल्यार संवसारांतल्या जायत्या वाठारांनी संकश्ट निर्माण जातले अशें अहवालांत दिसून आयलां. संवसारीक उदकाचें संकश्ट टाळपा खातीर शेतकारांक अन्नधान्याची वाडट्या प्रमाणांत मागणी पुराय करपा खातीर उत्पादकता वाडोवपाचो यत्न करचो पडटलो, जाल्यार उद्देगधंद्यांक आनी शारांनी उदकाचो चड कार्यक्षम वापर करपाचे मार्ग सोदून काडचे पडटले. उदकाचो उणाव उदका सघन पदार्थ तयार केल्ल्यानय जाता. देखीक- कापूस: १ किग्रॅ कापूस-जीन्साच्या जोडी समतुल्य-उत्पादन करपाखातीर १०.९ घनमीटर (३८० घन फूट) उदक लागता. संवसारांतल्या उदकाच्या वापरांत कापसाचो वांटो २.४% आसता, जाल्यार उदकाचो उणाव पयलींच आशिल्ल्या प्रदेशांनी वापरतात. पर्यावरणाचें म्हत्वाचें लुकसाण जालां: देखीक- आदल्या सोव्हिएत युनियनान अमू दर्या आनी सिर दर्या न्हंयांतल्यान उदक वळोवन कापूस तयार केल्ल्यान अरल दर्या ना जावपाक चड जापसालदार आशिल्लें. शास्त्रीय मानक म्हणून
७ एप्रिल १७९५ दिसा फ्रांसांत ग्रामाची व्याख्या "मिटराच्या शंबर वांटेच्या घन इतल्या शुध्द उदकाच्या खंडाचे निरपेक्ष वजन आनी वितळपी बर्फाच्या तापमानाचेर" अशी केल्ली. पूण वेव्हारीक हेतूखातीर किलोग्रामाक हजार पटींनी चड धातूचो संदर्भ मानक जाय पडटालो. देखून एक लिटर उदकाचें द्रव्यमान सारकें थारावपाचें काम सुरू जालें. ग्रामाचे फरमान केल्ले व्याख्येंत ० सॅ. एसआय प्रणालीचें केल्विन तापमान प्रमाण उदकाच्या तिगून उरिल्ल्या बिंदूचेर आदारीत आशिल्लें, ताची व्याख्या सारकें 273.16 के. हें प्रमाण हें सेल्सियस तापमान प्रमाणापरसच वाडपी निरपेक्ष तापमान प्रमाण आसून ताची मुळावी व्याख्या उदकाच्या उकळपाचो बिंदू (१०० ° से.(२१२ ° फाँरेनहाइट)) आनी वितळबिंदू (० ° से. सैमीक उदकांत मुखेलपणान हायड्रोजन-१ आनी ऑक्सिजन-१६ हे समस्थानिक आसतात, पूण ताचेपरस जड समस्थानिक ऑक्सिजन-१८, ऑक्सिजन-१७ आनी हायड्रोजन-२ (ड्युटेरियम) हे समस्थानिकूय थोडे प्रमाणांत आसतात. जड समस्थानिकांची टक्केवारी खूब उणी आसता, पूण तरी लेगीत ताचो परिणाम उदकाच्या गुणधर्मांचेर जाता. न्हंयो आनी तळ्यांच्या उदकांत दर्याच्या उदकापरस उणे जड समस्थानिक आसपाची प्रवृत्ती आसता. देखून व्हिएन्ना मानक सरासरी म्हासागराच्या उदकाच्या विनिर्देशांत प्रमाणीत उदकाची व्याख्या केल्या. पिवपा खातीर
मनशाचे कुडींत पिराय, लिंग आनी कुडीच्या आकाराप्रमाण सरासरी ५०-६०% उदक आसता, जरी व्यक्तींनी ४५% ते ७५% उदक खंयच्याय सुवातेर आसूं येता. अमेरिकेच्या नॅशनल अॅकॅडमी ऑफ सायन्सेस, इंजिनियरिंग आनी मेडिसीन हे संस्थेन प्रौढ दादल्यांक दर दिसा ३.७ लिटर (०.९८ अमेरिकेचीं गॅलन) आनी बायलांक २.७ एल (०.७१ अमेरिकेचीं गॅलन) उदक घेवपाची शिफारस केल्या. खरें प्रमाण क्रियाशीलतेचे पातळेचेर, तापमान, आर्द्रता आनी हेर घटकांचेर आदारून आसता. हातूंतलें चडशें सरळ उदक पियेवपा सोडून हेर खाणां-जेवणांतल्यान वा पेयांवरवीं घेतात. वैजकी साहित्यांत उण्या वापराक फावशी आसा, सादारणपणान सरासरी दादल्याक १ लिटर उदक, व्यायामाक लागून वा उश्ण हवामानाक लागून द्रव वचपाची अतिरिक्त गरज सोडून. निरोगी मूत्रपिंडांतल्यान दर वराक ०.८ ते १ लिटर उदक भायर सरूं येता, पूण व्यायामासारक्या ताणांतल्यान हें प्रमाण उणें जावंक शकता. व्यायाम करतना लोकांक गरजे परस खूब चड उदक पियेवंक मेळटा, जाका लागून तांकां उदकाचो नशा (हायपरहायड्रेशन) जावपाचो धोको आसता, जो जीवघेणो थारूंक शकता. "मनशान दिसाक आठ पेले उदक घेवचें" असो लोकप्रिय दावो विज्ञानांत खरो आदार ना अशें दिसता. अभ्यासांतल्यान दिसून आयलां की जेवणा वेळार चड करून ५०० मिलीलीटर (१८ इम्प फ्ल ओझ; १७ अमेरिकन फ्लॉझ) मेरेन उदक चड सेवन वजन उणें करपाकडेन संबंदीत आशिल्लो. बडबड आडावपाक फावो त्या प्रमाणांत द्रव पदार्थ घेतल्यार उपेगी पडटा. अमेरिकेच्या नॅशनल रिसर्च काउन्सिलाच्या अन्न आनी पोशण मंडळान १९४५ वर्सा उदका घेवपाविशीं केल्ले मूळ शिफारशींत अशें बरयल्लें: "विविध व्यक्तींखातीर एक सादारण मानक अन्न पदार्थाच्या दरेक कॅलरीखातीर १ मिलीलीटर आसता. ह्या प्रमाणांतलें चडशें प्रमाण तयार केल्ल्या खाणां-जेवणांत आसता." अमेरिकेच्या नॅशनल रिसर्च काउन्सिलाच्या निमाण्या आहार संदर्भ सेवन अहवालांत सादारणपणान शिफारस केल्या, अमेरिकेच्या सर्वेक्षणाच्या डेटावयल्यान (अन्न स्त्रोतां सयत) मेळिल्ल्या वट्ट उदकाच्या सरासरी सेवनाचेर आदारीत: दादल्यांखातीर 3.7 लिटर (0.81 imp gal; 0.98 US gal) आनी बायलांक 2.7 लिटर (0.59 imp gal; 0.71 US gal) उदक वट्ट, दिल्ल्या अन्न पदार्थांत उदक आशिल्ल्याची नोंद घेतल्या सर्वेक्षणांतल्या वट्ट उदकाच्या वापरांतलें सुमार १९%. खासा करून गुरवार आनी स्तनपान करपी बायलांक हायड्रेटेड रावपाक अतिरिक्त द्रवांची गरज आसता. अमेरिकेच्या वैजकी संस्थेन सरासरी दादल्यांनी ३ लिटर (०.६६ इम्प गॅल; ०.७९ अमेरिकन गॅल) आनी बायलांक २.२ लिटर (०.४८ इम्प गॅल; ०.५८ अमेरिकन गॅल) सेवन करपाची शिफारस केल्या; गुरवार बायलांक 2.4 लिटर (0.53 imp gal; 0.63 US gal) आनी स्तनपान करपी बायलांक 3 लिटर (12 कप) मेळचें, कारण दुदाक धरतना खास करून व्हड प्रमाणांत द्रव वता. तशेंच नोंद करपासारकें म्हणल्यार सादारणपणान सुमार २०% उदक जेवणांतल्यान मेळटा, जाल्यार उरिल्लें पिवपाच्या उदकांतल्यान आनी पेयांपसून (कॅफीनयुक्त सयत) मेळटा. उदक कुडींतल्यान जायत्या रुपांनी भायर सरता; मुत आनी विखारी पदार्थांतल्यान, घामाच्या माध्यमांतल्यान आनी स्वासांतली उदकाची वाफ सोडल्यार. शारिरीक श्रम आनी उश्णतायेक लागून उदकाचें लुकसाण वाडटलें आनी दिसपट्ट्या द्रवाची गरजय वाडूंक शकता. मनशाक उण्या प्रमाणांत अशुध्दी आशिल्लें उदक जाय पडटा. सादारण अशुध्दींत तांबें आनी शिंशें सारकिले धातू; कीटकनाशकां, पीएफएएस, वा ब्लीच अशीं रसायनीक संयुगां; आनी कॅम्पायलोबॅक्टर, ई.कोलाय ओ१५७, व्हायब्रिओ अशे हानीकारक बॅक्टेरिया. कांय विरगळपी पदार्थ रुची वाडोवपाखातीर आनी गरजेचे इलॅक्ट्रॉलायट मेळोवपाखातीर मान्य आनी इत्सा लेगीत आसतात. पिवपाक योग्य अशी एकूच सगळ्यांत व्हडली (खंडाप्रमाण) गोड्या उदकाची संपत्ती म्हळ्यार सायबेरियांतलें बायकल तळें. धुवप
येरादारीची वेवस्था
रसायनीक उपेग करतात
रसायनीक विक्रियांनी उदकाचो विरयण वा विक्रियक म्हणून आनी उण्या प्रमाणांत विरगळपी पदार्थ वा उत्प्रेरक म्हणून वापरतात. अकार्बनी विक्रियांत उदक हें एक सामान्य विरगळपी पदार्थ आसून तातूंत जायतीं आयनीक संयुगां तशेंच अमोनिया सारकिल्लीं हेर ध्रुवीय संयुगां आनी उदकाकडेन लागींचीं संयुगां विरगळटात. कार्बनी विक्रियांत ताचो चड करून विक्रिया विरयण म्हणून वापर जायना, कारण तो विक्रियाशील पदार्थ बरो विरगळना आनी तो अँम्फोटेरिक (अम्ल आनी मुळावो) आनी न्यूक्लिओफिलिक आसता. तरी लेगीत हे गूणधर्म केन्ना केन्नाय इत्सा करतात. तशेंच उदकावरवीं डायल्स-आल्डर विक्रियांक प्रवेग जाल्ल्याचें दिसून आयलां. अतिगंभीर उदक हो हालींच्या काळांत संशोधनाचे विशय जाला. ऑक्सिजन संतृप्त अतिगंभीर उदक कार्बनी प्रदुशणांचो कार्यक्षमतेन जळटा. उश्णतायेचो आदान-प्रदान
उदक आनी वाफ हो उश्णताय विनिमय करपाखातीर वापरतात तो एक सामान्य द्रव, ताची उपलब्धताय आनी उश्णताय क्षमता चड आशिल्ल्यान, थंड करपाखातीर आनी तापवपाखातीर. तळ्यांतल्यान वा दर्यांतल्यान लेगीत थंड उदक सैमीक रितीन मेळूं येता. उदकाची वाफीकरण आनी घनीकरण हांचेवरवीं उश्णताय व्हरप खास करून वाफीकरणाची सुप्त उश्णताय व्हड आशिल्ल्यान प्रभावी थारता. एक गैरसोय म्हळ्यार तिखें आनी तांबें ह्या सारक्या उद्देगधंद्यांत सादारणपणान मेळपी धातूचें ऑक्सिडीभवन प्रक्रिया नाशिल्ल्या उदकान आनी वाफेक लागून बेगीन जाता. चड करून सगळ्या उश्णताय वीज केंद्रांनी उदकाचो उपेग काम करपी द्रव (बॉयलर, वाफ टर्बाइन आनी कंडेनसर हांचेमदल्या बंद वळींत वापरतात) आनी थंड करपी पदार्थ (कोयर उश्णताय उदकाच्या कुडींत बदलपाखातीर वा थंड करपी गोपुरांत बाश्पीभवन करून व्हरपाखातीर वापरतात) म्हणून वापरतात. अमेरिकेंत थंड करपी वीज प्रकल्पांत उदकाचो सगळ्यांत चड उपेग जाता. अणुकेंद्रीय वीज उद्देगांत न्युट्रॉन मॉडरेटर म्हणूनय उदकाचो उपेग करूं येता. चडशा अणुकेंद्रीय विक्रियकांत उदक शीतकरण आनी संचालक अशे दोनूय प्रकार आसतात. हाका लागून कितें तरी निष्क्रिय सुरक्षेचो उपाय मेळटा, कारण विक्रियकांतल्यान उदक काडल्यार अणुकेंद्रीय विक्रियाय मंद जाता. पूण विक्रिया थांबवपाखातीर हेर पद्दतींचो फायदो जाता आनी फावो ती थंडसाण मेळची म्हूण अणुकेंद्रीय कोर उदकान व्यापून दवरप पसंत करतात. उज्याचे विचार
उदकांत वाफीकरणाची उश्णताय चड आसता आनी तो तुळेन जड आसता, ताका लागून तो उजो पालोवपी बरो द्रव थारता. उदकाची बाश्पीभवन उज्यापसून उश्णताय पयस व्हरता. तेल आनी कार्बनी विरयणां आशिल्ल्या उज्यांत उदक वापरप धोक्याचे आसता कारण जायते कार्बनी पदार्थ उदकाचेर तरंगतात आनी उदकाक लागून जळपी द्रव पातळपाची प्रवृत्ती आसता. उजो पालोवपाच्या कामांत उदकाचो वापर करतना वाफ स्फोटाचो धोकोय लक्षांत घेवचो पडटा, जो बंद जाग्यार खूब उश्ण उज्यांत उदक वापरल्यार आनी हायड्रोजन स्फोटाचो धोको, जेन्ना उदकाकडेन विक्रिया करपी पदार्थ, जशे की कांय धातू वा कोळसो, कोळसो वा कोक ग्रेफाइट अशे गरम कार्बन, उदक विघटन करून उदकाचो वायू तयार जाता. अशा स्फोटांची शक्त चेर्नोबिल संकश्टांत दिसून आयली, जरी ह्या प्रकरणांत आशिल्लें उदक उजो पालोवपाच्या पद्दतींतल्यान न्हय तर विक्रियकाच्या स्वताच्या उदक थंड करपाच्या प्रणालींतल्यान आयलें. कोराचो चड ताप जाल्ल्यान उदक वाफांत झिलमिलता तेन्ना वाफेचो स्फोट जालो. वाफ आनी गरम झिरकोनियम हांचेमदल्या विक्रियाक लागून हायड्रोजन स्फोट जाल्लो आसूं येता. कांय धातूचे ऑक्सायड, चड करून क्षारीय धातू आनी क्षारीय धर्तरेचे ऑक्सायड उदकावांगडा विक्रिया करून इतली उश्णताय निर्माण करतात की उज्याचो धोको निर्माण जावंक शकता. क्षारीय पृथ्वी ऑक्सायड क्विकलीम, जाका कॅल्शियम ऑक्सायड अशेंय म्हण्टात, हो एक व्हड प्रमाणांत तयार जाल्लो पदार्थ आसून तो चड करून कागदाच्या पोतयांनी व्हरतात. जर हीं भिजोवन घेतलीं जाल्यार तातूंतल्या आशयाची उदकाकडेन विक्रिया जातकच तीं पेटूंक शकतात. मनरिजवण करप
मनीस जायत्या मनरिजवणेखातीर तशेंच व्यायामाखातीर आनी खेळाखातीर उदकाचो उपेग करता. तातूंतल्या कांय प्रकारांत जलतरण, उदकांत स्कीइंग, बोटींग, सर्फिंग आनी डायविंग हांचो आस्पाव जाता. तेभायर बर्फाचेर हॉकी, बर्फाचेर स्केटींग अशे कांय खेळ बर्फाचेर खेळटात. तळ्याचे देगेर, दर्यादेग आनी उदका उद्यानां हीं लोकांक आराम करपाक आनी मनरिजवणेचो आस्वाद घेवपाक वचपाचीं लोकप्रिय सुवाती. जायत्या जाणांक व्हांवपी उदकाचो आवाज आनी दिसप शांत करपी दिसता आनी फव्वारे आनी हेर व्हांवपी उदकाच्यो बांदावळी लोकप्रिय सजवण्यो आसात. कांय जाण नुस्तें आनी हेर वनस्पत आनी मोनजात मत्स्यालय वा तळ्यां भितर दाखोवप, मजा आनी सोबितकाये खातीर दवरतात. तशेंच मनीस बर्फाच्या खेळांखातीर उदकाचो उपेग करता, जशे की स्कीइंग, स्लेजिंग, स्नोमोबाइल वा स्नोबोर्डिंग, हातूंत उदक उण्या तापमानांत एक तर बर्फाभशेन वा बर्फांत स्फटिकीभवन करचें पडटा. उदका उद्देग
उदका उद्देग घरगुती आनी उद्देगधंद्यांक पिवपाचें उदक आनी सांड उदकाची सेवा (सांडपाणी उपचारा सयत) दिता. उदका पुरवण सुविधांनी उदकाचीं बांय, पावसाचे उदक काडपाखातीर टांकयो, उदका पुरवण जाळें, उदक शुध्द करपाची सुविधा, उदकाची टांकयो, उदकाचे गोपुर, पोरन्या उदकामार्गां सयत उदकाचे नळे हांचो आस्पाव जाता. वातावरणांतले उदक तयार करपी यंत्रां तयार करपाचे काम सुरू आसात. पिवपाचें उदक चड करून झऱ्यांनी एकठांय करतात, जमनींतल्या कृत्रीम बोरींगांतल्यान (बांय) काडटात वा तळ्यांतल्यान आनी न्हंयांतल्यान पंप करतात. अशे तरेन जलस्तरांक फावो तो प्रवाह पुरवण करपाक मेळटा अशें मानून फावो त्या सुवातेर चड बांय बांदप हो चड उदक तयार करपाचो एक शक्य मार्ग आसा. हेर उदका स्त्रोतांत पावसाचे उदक एकठांय करप हांचो आस्पाव जाता. मनशाच्या वापराखातीर उदक शुध्द करपाची गरज आसूं येता. हातूंत विरगळिल्ले नाशिल्ले पदार्थ, विरगळिल्ले पदार्थ आनी हानीकारक सूक्ष्मजंतू काडून उडोवप आसूं येता. लोकप्रिय पद्दती म्हळ्यार रेंव घालून गाळप जें फकत विरगळिल्लें द्रव्य काडून उडयता, जाल्यार क्लोरीनीकरण आनी उकळप हानीकारक सूक्ष्मजंतू मारतात. आसवन तीनूय कार्यां करता. रिव्हर्स ऑस्मोसिस अशीं चड प्रगत तंत्रां अस्तित्वांत आसात. दर्यादेगेवेल्या सुक्या हवामानांत भरपूर प्रमाणांत आशिल्ल्या दर्याच्या उदकाचें खारसाण काडप हो चड खर्चीक उपाय. पिवपाच्या उदकाचें वितरण नगरपालिका उदका यंत्रणेवरवीं, टँकर वितरणांतल्यान वा बाटलेंतलें उदक म्हणून करतात. जायत्या देशांतल्या सरकारांनी गरजेवंतांक उदक फुकट वांटपाच्यो कार्यावळी आसात. फकत मनशाच्या वापरा खातीर पिवपाचें (पिवपाचें) उदक वापरून वापर उणो करप हो आनीक एक पर्याय. हांग्कांग सारक्या कांय शारांनी गोड्या उदकाची संपत्ती सांबाळपाखातीर शारभरांतल्या शौचालयां धुंवपाखातीर दर्याच्या उदकाचो व्हड प्रमाणांत उपेग करतात. उदक प्रदुशीत करप हो उदकाचो सगळ्यांत व्हडलो एकूच गैरवापर आसूं येता; प्रदुशणान उदकाच्या हेर वापराचेर मर्यादा घालता ते प्रमाण प्रदुशणाक फायदो कितेंय आसूं, तो संसाधनाची वाड जाता. हेर प्रकारच्या प्रदुशणाभशेन हें बाजारपेठेच्या खर्चाच्या प्रमाणीत हिशोबांत प्रवेश करिना, बाजारपेठेक हिशोब दिवंक मेळना अशी बाह्यता अशी कल्पना केल्ली आसता. अशे तरेन हेर लोक उदक प्रदुशणाचें मोल फारीक करतात, जाल्यार खाजगी फर्मांचो फायदो थळाव्या लोकांक परतून वांटून दिना, जे ह्या प्रदुशणाक बळी पडटात. मनशान वापरिल्लीं वखदां चड करून उदकामार्गांत सोंपतात आनी तीं जैव जमल्यार आनी जैवविघटनशील नासल्यार उदकांतल्या जिवांचेर हानिकारक परिणाम जावंक शकतात. नगरपालिका आनी उद्देगीक सांड उदकाची प्रक्रिया सादारणपणान सांड उदक शुध्दीकरण प्रकल्पांत करतात. प्रदुशीत पृश्ठभागाचेर आशिल्ल्या उदकाच्या प्रवाहाक कमी करपाचेर वेगवेगळ्या प्रतिबंध आनी उपचार तंत्रांवरवीं उपाय काडटात. उद्देगीक उपेग
जायत्यो उद्देगीक प्रक्रिया उदकांत विरगळिल्ल्या रसायनांचो उपेग करून, उदकाच्या स्लरींत घन पदार्थांचें स्थलांतर करप वा उदकाचो उपेग करून पदार्थ विरगळप आनी काडप वा उत्पादनां वा प्रक्रिया उपकरणां धुवप हांचेर आदारून आसतात. खणकाम, रसायनीक पल्पिंग, पल्प विरगळप, कागद तयार करप, कापड उत्पादन, रंगोवप, छापप, वीज प्रकल्प थंड करप ह्या सारक्या प्रक्रियांनी व्हड प्रमाणांत उदक वापरतात, ताका लागून समर्पीत उदकाचो स्त्रोत जाय पडटा आनी चड करून उदकाचें म्हत्वाचें प्रदुशण जाता. वीज निर्मितींत उदकाचो उपेग करतात. जलविद्युत म्हळ्यार जलविद्युतांतल्यान मेळपी वीज. जनरेटराक जोडिल्ल्या उदकाच्या टर्बाइनाक चालना दिवपी उदकापसून जलविद्युत शक्त मेळटा. जलविद्युत हो कमी खर्चाचो, प्रदुशण नाशिल्लो, नवीकरणीय उर्जेचो स्त्रोत. उर्जेची पुरवण उदकाच्या गतींतल्यान जाता. सादारणपणान न्हंयचेर धरण बांदतात आनी ताचे फाटल्यान कृत्रीम तळें तयार करतात. तळ्यांतल्यान भायर व्हांवपी उदक जनरेटर घुंवडावपी टर्बाइनांतल्यान जबरदस्तीन वता. उदकाच्या स्फोटांत आनी उदकाच्या जेट कटरांत दाबयुक्त उदकाचो उपेग करतात. अचूक कापपाखातीर उच्च दाबाच्या उदकाचीं बंदूकां वापरतात. तो खूब बरो काम करता, तुळेन सुरक्षीत आसता आनी पर्यावरणाक हानीकारक ना. तशेंच यंत्रां थंड करपाक ताचो उपेग करतात, जाका लागून चड गरम जावचें न्हय, वा आरीचे पाखें चड गरम जावचें न्हय. वाफ टर्बाइन आनी उश्णताय विनिमय अशा जायत्या उद्देगीक प्रक्रियांनी आनी यंत्रांनीय उदकाचो उपेग रसायनीक विरयणाच्या रुपांत करतात. उद्देगीक उपेगांतल्यान शुध्द जावंक नाशिल्लें उदक सोडप म्हणल्यार प्रदुशण. प्रदुशणांत सोडिल्ले विरगळपी पदार्थ (रसायनीक प्रदुशण) आनी सोडिल्लें थंड करपी उदक (उश्णताय प्रदुशण) हांचो आस्पाव जाता. उद्देगधंद्यांत जायत्या उपेगांखातीर शुध्द उदकाची गरज आसता आनी उदका पुरवण आनी निर्गमन ह्या दोनूय प्रकारांत वेगवेगळीं शुध्दीकरण तंत्रां वापरतात. डिजिटल क्षेत्र, खास करून कृत्रीम बुध्दीमत्ता व्हड प्रमाणांत उदकाचो वापर करता, देखून एआय विस्ताराक लागून "संवसारीक आनी राष्ट्रीय उदका सुरक्षा धोको निर्माण जावंक शकता". अन्न प्रक्रिया करप
उकळप, वाफ करप आनी उकळप ह्यो रांदपाच्यो लोकप्रिय पद्दती आसून चड करून अन्न उदकांत वा ताची वायूरूप स्थिती म्हळ्यार वाफ हातूंत बुडोवची पडटा. आयदनां धुवपाखातीरय उदकाचो उपेग करतात. अन्नशास्त्राच्या मळाभितरय उदकाची खूब म्हत्वाची भुमिका आसता. उदकांत मेळपी मीठ आनी साकर सारक्या विरगळपी पदार्थांचो उदकाच्या भौतिक गुणधर्मांचेर परिणाम जाता. उदकाच्या उकळपाच्या आनी गोठण बिंदूचेर विरगळपी पदार्थांचो परिणाम जाता, तशेंच हवेच्या दाबाचेरूय परिणाम जाता आनी ताचेर उंचायेचो परिणाम जाता. चड उंचायेचेर जावपी उण्या हवेच्या दाबावांगडा उण्या तापमानांत उदक उकळटा. दर किलोग्राम उदकाक एक मोल सुक्रोज (साकर) दिल्यार उदकाचो उकळपाचो बिंदू ०.५१ सॅ. तेच प्रमाण विरगळिल्ल्या कणांची संख्या वाडयल्यार उदकाचो गोठण बिंदू उणो जाता. उदकांतल्या विरगळिल्ल्या पदार्थांचोय उदकाच्या क्रियाशीलतेचेर परिणाम जाता आनी ताचो परिणाम जायत्या रसायनीक विक्रियांचेर आनी अन्नांतल्या सूक्ष्मजंतूचे वाडीक जाता. विरयांतल्या उदकाच्या वाफ दाबाचें आनी शुध्द उदकाच्या वाफ दाबाचें प्रमाण अशें उदकाची क्रियाशीलताय वर्णन करूं येता. उदकांतले विरगळपी पदार्थ उदकाची क्रिया उणी करतात-हें जाणून घेवप म्हत्वाचें कारण चडशा बॅक्टेरियाची वाड उदकाची क्रियाशीलताय उण्या प्रमाणांत बंद जाता. सूक्ष्मजंतू वाडपाचो परिणाम फकत अन्नधान्याच्या सुरक्षेचेरच न्हय तर अन्नधान्याच्या सांबाळपाचेर आनी शेल्फ लायफचेरूय परिणाम जाता. अन्न प्रक्रिया करपाक उदकाची कठीणतायय एक म्हत्वाचो घटक आसून तातूंत रसायनीक आयन विनिमय प्रणालीचो उपेग करून तातूंत बदल वा प्रक्रिया करूं येता. ताचो व्हड परिणाम उत्पादनाच्या दर्ज्याचेर जावं येता, तशेंच नितळसाणांतय भुमिका करपाक शकता. उदकांत आशिल्ल्या कॅल्शियम कार्बोनेटाच्या सांद्रतायेचेर आदारून उदकाची कठीणताय वर्गीकरण करतात. उदकांत १०० मिग्रॅ/लीटर (युके) परस उणें वा ६० मिग्रॅ/लीटर (अमेरिका) परस उणें आसल्यार मोव अशें वर्गीकरण करतात. वॉटर फुटप्रिंट संघटनेन 2010 वर्सा उजवाडायल्ल्या अहवाला प्रमाण एका किलो गोमांसांत 15 हजार लिटर (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) उदक जाय पडटा; पूण ही संवसारीक सरासरी आसून परिस्थितीप्रमाण गोमांस उत्पादनांत वापरिल्ल्या उदकाचें प्रमाण थारायतात अशेंय लेखक स्पश्ट करतात. वैजकी उपेग
संवसारीक भलायकी संघटनेच्या गरजेच्या वखदां वळेरेंत इंजेक्शना खातीर उदक आसा. सैमांतलें वितरण
विश्वांत
विश्वांतलें चडशें उदक नखेत्र निर्मितीचें उपउत्पादन म्हणून तयार जाता. नखेत्रांच्या निर्मितीवांगडा वायू आनी धुल्ल हांचें भायले वटेनचें खर वारें येता. निमाणें पदार्थाचो हो भायर सरपाचो परिणाम भोंवतणच्या वायूचेर जाता तेन्ना तयार जावपी आघात तरंग वायू संकुचीत करून तापयतात. ह्या उश्ण दाट वायूंत पळोवपाक मेळपी उदक बेगीन तयार जाता. २२ जुलय २०११ दिसा एका अहवालांत धर्तरेसावन १२ अब्ज उजवाड वर्सां पयस आशिल्ल्या क्वासराच्या भोंवतणी "धर्तरेच्या सगळ्या म्हासागरांपरस १४० ट्रिलियन पटींनी चड उदक" आशिल्ल्या उदकाच्या वाफाच्या व्हडल्या मेघाचो सोद लायिल्ल्याचें वर्णन केल्लें. संशोधकांच्या मतान "ह्या सोदाक लागून विश्वांत लागीं लागीं पुराय अस्तित्वांत उदक पातळ्ळां अशें दिसून येता". आकाशगंगेभितरल्या ताऱ्यांमदल्या मेघांत उदक मेळ्ळां. हेर आकाशगंगेंतूय उदक भरपूर प्रमाणांत अस्तित्वांत आसूं येता, कारण ताचे घटक हायड्रोजन आनी ऑक्सिजन हे विश्वांतल्या सगळ्यांत चड प्रमाणांत आशिल्ल्या घटकांमदीं आसात. सौर मंडल आनी हेर नखेत्र मंडलांच्या निर्मिती आनी उत्क्रांतीच्या आदर्शांचेर आदारून हेर चडशा ग्रह मंडलांतय अशेच घटक आसपाची शक्यताय आसा. उदकाची वाफ
उदक वाफ म्हूण आसता: १.

सूर्याचें वातावरण: सोदून काडपाक येवपी ल्हान प्रमाणांत
बुधाचें वातावरण: ३.४%, आनी बुधाच्या बाह्यमंडलांत व्हड प्रमाणांत उदक आसता
शुक्राचें वातावरण: ०.००२% २.
धर्तरेचें वातावरण: पुराय वातावरणाचेर ≈०.४०%, सादारणपणान पृश्ठभागाचेर १-४%
चंद्राचें वातावरण: थोड्या प्रमाणांत
मंगळाचें वातावरण: ०.०३% ४.
सेरेसाचें वातावरण
गुरूचें वातावरण: ०.०००४% – फकत बर्फांत; आनी ताच्या युरोपा चंद्राची
शनीचें वातावरण – फकत बर्फांत; एन्सेलाडस: ९१% आनी डायोन (पृश्ठभागापोंदाचो दर्या)
युरेनसाचें वातावरण – ५० बारापरस उण्या प्रमाणांत
नॅप्च्यूनाचें वातावरण – खोल थरांत मेळटा
सौर ग्रहाभायर आशिल्लें वातावरण: एचडी १८९७३३ ब आनी एचडी २०९४५८ ब, ताऊ बूटीस ब, एचएटी-पी-११ब, एक्सओ-१ब, वास्प-१२ब, वास्प-१७ब, आनी वास्प-१९ब हांचो आस्पाव जाता. ताऱ्यांचें वातावरण: थंड नखेत्रांपुरतो मर्यादीत ना आनी बेटेलगेउस, मु सेफी, आंतारेस आनी आर्कतुरस ह्या व्हडल्या उश्ण नखेत्रांनी लेगीत मेळटा. परितारिका डिस्क: टी टॉरी नखेत्रांच्या अर्दापरस चड नखेत्रांचो आस्पाव जाता जशे की ए.ए. द्रव उदक
धर्तरेचेर द्रव उदक आसून ताच्या पृश्ठभागाचो ७१% भाग आच्छादीत आसा. तशेंच मंगळार केन्ना केन्नाय द्रव उदक थोड्या प्रमाणांत आसता. शास्त्रज्ञांचें मत आसा की एन्सेलाडसच्या शनीच्या चंद्रांत, एन्सेलाडसाच्या दक्षिण ध्रुवीय पृश्ठासावन सुमार ३०-४० किलोमीटर सकयल १० किलोमीटर दाट दर्या आनी टायटन, पृश्ठभागापोंदा आशिल्ल्या थरांत, अमोनियावांगडा भरसून आसूं येता. गुरूच्या चंद्र युरोपाचे पृश्ठभागाचे खाशेलेपण आसून ताचेवयल्यान पृश्ठभागापोंदा द्रव उदकाचो दर्या अशें दिसता. तशेंच गुरूच्या गॅनीमीड चंद्राचेर उच्च दाबाच्या बर्फ आनी खडप हांचेमदीं सॅंडविच केल्लो थर म्हूण द्रव उदक अस्तित्वांत आसूं येता. उदकाचो बर्फ
उदक बर्फ म्हणून हाजीर आसता: १.

 मंगळ: रेगोलिथाच्या सकयल आनी ध्रुवांकडेन. धर्तरी-चंद्र पद्दत: मुखेलपणान धर्तरेचेर आनी चंद्राच्या खड्ड्यांनी आनी ज्वालामुखी खडपांनी बर्फाचे थर म्हणून नासान सप्टेंबर २००९ त भारतीय अंतरिक्ष संशोधन संघटनेच्या चंद्रयान-१ अंतरिक्षयानांतल्यान नासाच्या चंद्र खनिज नकाशान उदकाचे रेणू सोदून काडिल्ल्याची म्हायती दिली. सेरेस हें नांव
गुरूचे चंद्र: युरोपाचो पृश्ठभाग आनी तशेंच गॅनीमीड आनी कॅलिस्टो हांचोय पृश्ठभाग
शनी: ग्रहाच्या वलय प्रणालींत आनी टायटन आनी एन्सेलाडस हांच्या पृश्ठभागाचेर आनी आवरणाचेर
प्लूटो-चारोन पद्दत
धुमकेतू आनी हेर संबंदीत कुइपर पट्टे आनी ओर्ट मेघ वस्तू
आनी ह्या दिसाय हाजीर आसपाची शक्यताय आसा:

बुधाचे ध्रुव
टेथिस हें नांव

विदेशी रुपां
उदक आनी हेर वाष्पशील पदार्थांत युरेनस आनी नॅप्च्यून हांच्या भितरल्या संरचनेचो चडसो आस्पाव आसूं येता आनी खोल थरांतलें उदक आयनीक उदकाच्या रुपांत आसूं येता, जातूंत रेणू हायड्रोजन आनी ऑक्सिजन आयनांच्या सूपांत विघटन जातात आनी ताचेपरस खोल आनिकूय सुपरआयोनीक उदक म्हणून आसूं येता, जातूंत ऑक्सिजन स्फटिकीभवन जाता, पूण हायड्रोजन आयन ऑक्सिजन जाळींतल्यान मुक्तपणान उडटात. उदक आनी ग्रहांची रावपाची तांक
धर्तरेचेर द्रव उदकाचें अस्तित्व, आनी उण्या प्रमाणांत ताचें वायूरूप आनी घन रूप, आमी वळखतात त्या धर्तरेचेर जिवीत अस्तित्वांत आसपाखातीर म्हत्वाचे आसात. धर्तरी सौर मंडलांतल्या रावपाक योग्य अशा वाठारांत आसा; जर तो सुर्याक मात्सो लागीं वा पयस (सुमार ५% वा सुमार ८० लाख किलोमीटर) आसलो जाल्यार तीन रुपां एकाच वेळार आसपाक मेळपी परिस्थिती अस्तित्वांत आसपाची शक्यताय खूब उणी आसतली. धर्तरेच्या आकाराचोय वांटो आसता: ताच्या गुरुत्वाकर्शणाक लागून ताका हवेच्या ओलसाणी सयत वातावरण धरपाक मेळटा. मंगळासारक्या ल्हान गिऱ्यांचें वातावरण अत्यंत पातळ वा नासता. वातावरणांतले उदकाची वाफ आनी हेर हरितगृह वायू तापमान बफर (ग्रीनहाउस इफेक्ट) दितात, जो नेमान प्रमाणांत आसतना पृश्ठभागाचें तापमान तुळेन स्थिर दवरपाक मदत करता. एका ग्रहाचेर उदकाची स्थिती वातावरणीय दाबाचेर आदारून आसता, जो ग्रहाच्या गुरुत्वाकर्शणावयल्यान थारता. जर ग्रह फावो त्या प्रमाणांत व्हड आसत जाल्यार ताचेर आशिल्लें उदक चड तापमानांत लेगीत घन आसूं येता, कारण गुरुत्वाकर्शणाक लागून जावपी चड दाब, जशें ग्लीस ४३६ ब आनी जीजे १२१४ ब ह्या बाह्यग्रहांचेर दिसून आयलें. कायदो, राजकारण, आनी संकश्ट
उदकाचें राजकारण म्हळ्यार उदक आनी उदका संपत्तीचो परिणाम जाल्लें राजकारण. उदक, खास करून गोड उदक हें संवसारभर एक रणनितीचें साधन आसून जायत्या राजकी संघर्शांत म्हत्वाचें घटक. ताका लागून भलायकेचेर परिणाम जातात आनी जैवविविधतायेचें लुकसाण जाता. संवसारांतल्या चड करून दर एका वाठारांत फाटल्या दशकांत सुरक्षीत पिवपाच्या उदकाची मेळ सुदारल्या, पूण सुमार एक अब्ज लोकांक अजूनय सुरक्षीत उदक मेळना आनी 2.5 अब्ज परस चड लोकांक फावो ती नितळसाण मेळना. पूण कांय निरिक्षकांनी अदमास काडला की 2025 मेरेन संवसारांतल्या अर्द्या परस चड लोकांक उदका आदारीत असुरक्षीततायेचो सामना करचो पडटलो. नोव्हेंबर २००९ त जारी केल्ल्या एका अहवालांत २०३० मेरेन संवसारांतल्या कांय विकसनशील वाठारांनी उदकाची मागणी ५०% पुरवण परस चड आसतली अशें दिसून येता. १९९० सावन १.६ अब्ज लोकांक सुरक्षीत उदकाचो स्त्रोत मेळ्ळा. विकसनशील देशांतल्या लोकांक सुरक्षीत उदक मेळिल्ल्या लोकांचें प्रमाण १९७० वर्सा ३०% आशिल्लें तें १९९० वर्सा ७१%, २००० वर्सा ७९% आनी २००४ वर्सा ८४% मेरेन सुदारलां अशें गणीत केलां.२००६ वर्साच्या संयुक्त राश्ट्रांच्या अहवालांत "सगल्यांक उदक पुरो" अशें म्हळां. पूण तातूंत प्रवेश गैरवेवस्थापन आनी भ्रश्टाचाराक लागून आडखळ येता. ते भायर, मदत दिवपाची कार्यक्षमताय वाडोवपा खातीर जागतीक उपक्रम, जशे की मदत प्रभावीपणाचेर पॅरिस घोशणापत्र, उदका क्षेत्रांतल्या दात्यांनी शिक्षण आनी भलायकी मळार जितले प्रभावीपणान घेतल्यात तितले प्रभावीपणान घेवंक नात, संभाव्यपणान जायत्या दात्यांक आडखळपी प्रकल्पांचेर काम करपी आनी मेळोवपी सरकारांक कृती करपाक सशक्तीकरण नासतना सोडपाची शक्यताय आसा. शेतकी मळार उदक वेवस्थापनाचे 2007 वर्साच्या व्यापक मुल्यांकनाच्या लेखकांनी कांय प्रकारच्या उदकाच्या उणावाचें एक कारण म्हूण वायट शासन अशें सांगलां. उदका वेवस्थापन म्हळ्यार औपचारीक आनी अनौपचारीक प्रक्रियांचो संच, जाचेवरवीं उदका वेवस्थापनासंबंदीत निर्णय घेतात. उदकाचें बरें शासन म्हळ्यार मुखेलपणान एका विशिश्ट भौतिक आनी समाजीक अर्थीक संदर्भांत खंयच्यो प्रक्रिया चड बरी काम करतात हें जाणून घेवप. विकसीत संवसारांत काम करपी ‘ब्लूप्रिंट’ विकसीत संवसारांतल्या सुवातींनी आनी संदर्भांत लागू करपाचो यत्न करून केन्ना केन्नाय चुको जाल्यात. मेकांग न्हंय हें एक उदाहरण; उदकाखातीर मेकाँग न्हंयचेर आदारून आशिल्ल्या स देशांतल्या धोरणांचो आंतरराश्ट्रीय उदक वेवस्थापन संस्थेन केल्ल्या नियाळांत खर्च-लाभाचें पुराय आनी पारदर्शक विश्लेशण आनी पर्यावरणीय परिणामांचें मुल्यांकन क्वचितच जाता अशें दिसून आयलें. तशेंच कंबोडियाचो उदका कायद्याचो मसुदो गरजे परस खूब गुंतागुंतीचो आशिल्ल्याचें तांकां कळ्ळें. 2004 वर्सा ब्रिटनांतल्या वॉटरएड ह्या धर्मीक संस्थान दर 15 सेकंदानी उदकाक लागून सहज आडावंक येवपी दुयेंसांक लागून भुरग्याक मरण येता अशें सांगलां, जे चड करून फावो त्या नितळसाणाच्या उणावाक लागून संबंदीत आसतात. 2003 सावन युनेस्कोच्या संवसारीक उदका मुल्यांकन कार्यावळीन तयार केल्ल्या संयुक्त राश्ट्रांच्या संवसारीक उदका उदरगत अहवालांत निर्णय घेवप्यांक टिकावू उदका धोरणां तयार करपाखातीर साधनां दिल्यांत. 2023 वर्साच्या अहवालांत दोन अब्ज लोकांक (26%) लोकांक पिवपाचें उदक मेळना आनी 3.6 अब्ज (46%) लोकांक सुरक्षीतपणान वेवस्थापन केल्ल्या नितळसाणाचो उणाव आसा अशें सांगलां. शारांतल्या लोकांक (2.4 अब्ज) 2050 मेरेन उदकाच्या उणावाक तोंड दिवचें पडटलें.उदकाचो उणाव स्थलांतरीत अशें वर्णन केलां, चड वापर आनी प्रदुशणाक लागून. संवसारांतली 10% लोकसंख्या उदकाचो चड वा गंभीर ताण आशिल्ल्या देशांनी रावता अशें अहवालांत म्हळां. तरी लेगीत फाटल्या ४० वर्सांत उदकाचो वापर वर्साक सुमार १% वाडला, आनी २०५० मेरेन ह्याच प्रमाणांत वाड जावपाची अपेक्षा आसा.२००० सावन उश्ण कटिबंधांत हुंवार चार पटींनी वाडला, जाल्यार उत्तर मध्य अक्षांशांतल्या हुंवारांत २.५ गुणोत्तरान वाड जाल्या. 2000 ते 2019 ह्या काळांत ह्या हुंवाराक लागून एक लाख लोकांक मरण आयलें आनी 65 कोटी डॉलर खर्च जालो. उदका संरक्षणासंबंदीत संघटनांभितर आंतरराश्ट्रीय उदका संघटना (IWA), वॉटरएड, वॉटर 1 ली, आनी अमेरिकन वॉटर रिसोर्सेस असोसिएशन हांचो आस्पाव जाता. आंतरराश्ट्रीय उदक वेवस्थापन संस्था गरिबी उणी करपाखातीर उदकाचें प्रभावी वेवस्थापन वापरपाच्या हेतान प्रकल्प हातांत घेता. उदका संबंदीत कबलाती म्हळ्यार संयुक्त राश्ट्रांची वाळवंटीपण आडावपाखातीर कबलात (UNCCD), जहाजांपसून जावपी प्रदुशण आडावपाखातीर आंतरराश्ट्रीय कबलात, दर्याच्या कायद्याविशींची संयुक्त राश्ट्रांची कबलात आनी रामसर कबलात. संवसारीक उदकाचो दीस 22 मार्चाक आनी संवसारीक म्हासागर दीस 8 जून दिसा जाता. 2026 वर्सा संयुक्त राष्ट्रांनी जाहीर केलें की मनीसजात "उदक दिवाळखोरी" ह्या काळांत पावल्या कारण 1990 च्या दशका सावन 50% परस चड व्हड तळीं उणीं जाल्यांत, 1970 वर्सा सावन 35% ओलसाणीचीं जमनी ना जाल्यांत, संवसारांतली 75% लोकसंख्या उदकान असुरक्षित देशांनी रावता, 4 अब्ज लोकांक वर्साक उण्यांत उणें एक म्हयनो उदकाचो उणाव जाता आनी दुकळाक लागून वर्साक ३०७ अब्ज डॉलर खर्च येता. तातूंत फाटल्या नेमा परस वास्तवा कडेन जुळपी धोरणां तयार करपाचो उलो मारला. संस्कृतायेंत
धर्म
चडशा धर्मांनी उदक हें शुध्दीकरण करपी मानतात. विधीपुर्वक धुंवप (वजू) आस्पावपी धर्मांत किरिस्तांव, हिंदू, इस्लाम, ज्यू, रस्ताफारी चळवळ, शिंतो, ताओ, विक्का हांचो आस्पाव जाता. मनशाक उदकांत बुडप (वा आक्षेप वा धुंवडप) हो किरिस्तांव धर्माचो एक केंद्रीय साक्रमामेंट (जंय ताका बाप्तिस्म म्हण्टात); इस्लाम (गुस्ल), ज्यू (मिकवाह) आनी शीख (अमृत संस्कार) ह्या हेर धर्मांच्या आचरणाचोय तो एक भाग. तेभायर इस्लाम, ज्यू धर्म ह्या सारक्या जायत्या धर्मांत मेल्ल्या मनशांखातीर शुध्द उदकांत विधीपुर्वक न्हाण करतात. इस्लाम धर्मांत, उदक मेळना जाल्यार (पळयात तायम्मुम) कुडीचे कांय भाग निवळ उदक वापरून (वूडू) कुडीचे कांय भाग धुवन काडल्या उपरांत चडशा प्रकरणांनी पांच दिसपट्ट्यो नमाज करूं येतात. शिंतो भाशेंत चड करून सगळ्या विधींनी मनशाचो वा वाठार निवळ करपाखातीर उदकाचो उपेग करतात (देखीक- मिसोगी विधींत). किरिस्तांव धर्मांत पवित्र उदक म्हळ्यार बाप्तिस्म घेवपाच्या हेतान, व्यक्तींक, सुवातेक आनी वस्तूंक आशीर्वाद दिवपाखातीर वा वायटाक धांवडावपाचें साधन म्हणून पाद्री हाणें पवित्र केल्लें उदक. जॉरोस्टियन धर्मांत उदकाक (अब) जिणेचो उगम म्हूण मान दितात. तत्वगिन्यान
पुर्विल्लो ग्रीक तत्वगिन्यानी एम्पेडोक्लेस हाणें उदक हें चार अभिजात घटकांमदीं (उजो, धर्तरी आनी हवेवांगडा) एक अशें मानलें आनी ताणें ताका यलेम वा विश्वांतलो मुळावो पदार्थ मानलो. अॅरिस्टॉटलान खगोलशास्त्रज्ञ आनी अभियंतो म्हूण चित्रीत केल्ल्या थॅल्स हाणें उदकापरस दाट धर्तरी उदकांतल्यान भायर सरता असो सिध्दांत मांडलो. थॅल्स हो एक मोनिस्ट सगळ्यो वस्तू उदकापसून तयार जातात अशें फुडें मानतालो. उदकाचो आकार एक आयकोसाहेड्रॉन – घन आकाराचे धर्तरेचे तुळेंत सहज व्हांवपी अशें प्लॅटोचें मत आशिल्लें. चार कुडीच्या विनोदांचो सिध्दांत उदकाचो कफाकडेन संबंद दवरतालो, तो थंड आनी ओलो अशें. पारंपारीक चीनी तत्वगिन्यानांतल्या (माती, उजो, लांकूड आनी धातू हांचेवांगडा) पांच घटकांमदीं उदकाचें अभिजात तत्वूय एक आशिल्लें. कांय पारंपारीक आनी लोकप्रिय आशियाई तत्वगिन्यानी पद्दती उदकाक आदर्श म्हूण घेतात. जेम्स लेग्गे हाणें १८९१ वर्सा केल्ल्या दाओ द जिंग ह्या ग्रंथाच्या अणकारांत म्हळां, "सगल्यांत उंचेली उत्कृश्टताय म्हळ्यार (उदकाची) उदका सारकी. उदकाची उत्कृश्टताय सगळ्या वस्तूंक फायदो दिवपांत आनी सगळ्या मनशांक नाका आशिल्ली सकयली सुवात, यत्न करिनासतना (उरफाटें) व्यापून घेवपांत दिसता." देखून (ताची वाट) ताओच्या (तेच्या) लागीं आसा" आनी "उदका परस चड मोव आनी दुबळ्या गजालींक संवसारांत कांयच ना, आनी तरी लेगीत घट्ट आनी घटमूट आशिल्ल्या वस्तूंचेर हल्लो करपा खातीर ताका प्राधान्य दिवंक शकता अशें कांयच ना-कारण ताका बदलूं येता अशें कांयच (इतलें प्रभावी) ना." गुआनझी "शुई दी" 水地 प्रकरणांत उदकाच्या प्रतीकवादाचेर आनीक विस्तारान सांगलां, तें जाहीर करता "मनीस म्हणल्यार उदक" आनी वेगवेगळ्या चीनी वाठारांतल्या लोकांच्या सैमीक गूणांक थळाव्या लोकवेदाच्या स्वरुपाक लागून
"जिवें उदक" जर्मन आनी स्लाव्हिक लोककथांनी मेल्ल्या मनशांक परतून जिवीत करपाचें साधन म्हणून दिसता. ग्रीम परीकथा ("जिणेचें उदक") आनी रशियन जिव्या आनी मेल्ल्या उदकाची द्विविधताय लक्षांत घेयात. तरणाट्यांचो फव्वारो हो जाण्टेपण आडायता अशें म्हणपी जादूच्या उदकाची संबंदीत संकल्पना दाखयता. कला आनी कार्यकर्तृत्व
आयरीश लेखक जेम्स जॉयस हाच्या युलिसिस (१९२२) ह्या म्हत्वाच्या आधुनिकतावादी कादंबरींत "इथाका" हो अध्याय ३०९ प्रस्न आनी जापांच्या कॅटेकिझमाचें रूप घेता, तातूंतल्या एका प्रस्नाक "उदकाचें स्तोत्र" अशें म्हण्टात. रिचर्ड ई. मॅडट्स हाच्या मतान हें स्तोत्र फकत "तथ्यांची एकरस तार" न्हय, बगर ताचीं वाक्यां, तांच्या विशया प्रमाण, "उडप आनी व्हांवप, उंच आनी सुजप, जमप आनी मोडप, जो मेरेन ते निमाणे 'रोगी फेन्स, फीके पडलेले फुलांचे उदक, उणे जावपी चंद्रांतले थांबलेले कुंड' च्या शांत शांततायेंत देंवतात.'" हें स्तोत्र एक मानतात इथाकांतल्या सगळ्यांत उल्लेखनीय भागांचो आनी साहित्य समिक्षक ह्यू केनर हाच्या मतान "शाळेच्या पुस्तकांनी एकठांय जाल्ली सगळी फुटलिंग म्हायतीची गोंदळ कवितेंत हाडपाचें अशक्य पराक्रम" साध्य करता. उदकाचो साहित्यीक आशय कादंबरीच्या "सासणाचें, सदांच बदलपी जिवीत" ह्या विशयाचें प्रतिनिधित्व करता आनी स्तोत्र कादंबरींतल्या आशयाच्या पराकाष्ठेचें प्रतिनिधित्व करता. पुराय उद्धृत केल्लें स्तोत्र सकयल दिल्लें आसा. उदकाचो ड्रॉअर, उदकाचो वाहक, रेंजांत परतून येवपी उदकांत कितें तोखणाय करतालो?ताची सार्वत्रिकता: ताची लोकशाय समता आनी स्वताची पातळी सोदपाक ताच्या स्वभावाक स्थिरता: मर्कटराच्या प्रक्षेपणाच्या दर्यांत ताची विशालताय: पॅसिफीकाच्या सुंडम खंदकांतली ताची अनप्लंब केल्ली खोलाय ८,००० फाथमा परस चड: ताच्या ल्हारांचो आनी पृश्ठभागाचे कण वळेरेन ताच्या दर्यादेगाच्या सगळ्या बिंदूंक भेट दिवपी: ताच्या एककांचें स्वातंत्र्य: दर्याच्या अवस्थांचें बदलप: शांततायेंत ताची जलस्थिर शांतताय: नीप आनी वसंत ऋतूंतल्या भरतींत ताची जलगतीविज्ञानीक थंडसाण: विध्वंस उपरांत ताची बुडप: परिध्रुवीय बर्फाच्या माथ्यार, आर्क्टिक आनी अंटार्क्टिकांत ताची बांझपण: ताचें हवामान आनी वेपारी म्हत्व: ताचें 3 ते 1 हांचें प्राधान्य संवसाराची सुकी भूंय: मकर राशीच्या उपविषुववृत्तीय उश्ण कटिबंधाच्या सकयल्या सगळ्या प्रदेशाचेर चौकोनी लीगांत पातळिल्लें ताचें निर्विवाद वर्चस्व: ताच्या आदिम व्हाळाची बहुलौकिक स्थिरताय: ताची ल्युटीओफुल्व्हस खाट: लाखांनी टन चड मोलादीक धातू सयत सगळे विरगळपी पदार्थ विरगळपाची आनी विरगळपाची ताची तांक: द्वीपकल्प आनी सकयल वचपी प्रमोंटरी हांचे ताचे मंद क्षरण: ताचे जलोढ निक्षेप: ताचें वजन आनी खंड आनी घनताय: सरोवरांत आनी उंच प्रदेशांतल्या टार्नांत ताची अव्यवस्थितताय: उश्ण आनी समशीतोश्ण आनी थंड वाठारांनी ताची रंगांची क्रमवारी: खंडीय तळ्यांत ताचे वाहनांचे फांटे आशिल्ले व्हाळ आनी तांच्या उपन्हंय आनी दर्याभायर वचपी न्हंयो: खाडी प्रवाह, उत्तर आनी दक्षिण विषुववृत्तीय मार्ग: दर्यांतल्या भूंयकांप, उदकाच्या व्हाळांत, आर्टेशियन बांय, स्फोट, व्हाळ, भंवर, फ्रेसेट, स्पॅट, जमनीवयले व्हाळ, उदका व्हाळ, उदकाचे विभाजन, गीझर, मोतीबिंदू, भंवर, भंवर, हुंवार, हुंवार, मेघ फुटप हातूंत ताची हिंसा: ताचो व्हड परिघीय भूंयगत अॅकोरिझोनल वक्र: झऱ्यांनी ताची गुप्तताय, आनी सुप्त आर्द्रताय, रॅबडोमॅंटिक वा आर्द्रतामापी उपकरणांवरवीं उक्ती जाता आनी अॅशटाउन गेटीवयल्या वण्टींतल्या बुराकाक लागून बांय, हवेचें संतृप्ती, दंवाचें आसवन: ताचे संरचनेची सादपण, हायड्रोजनाचे दोन घटक भाग आनी ऑक्सिजनाचो एक घटक भाग: ताचे बरे करपाचे गूण: मेल्ल्या दर्याच्या उदकांत ताची उदकांतल्यान वचपाची तांक: ताची सदांच रनेल, खळब, अपर्याप्त धरण, जहाजाचेर गळती जावप: निवळ करपाक, तान आनी उजो शांत करपाक, वनस्पत पोशक करपाक ताचे गुणधर्म: प्रतिमान आनी प्रतिमान म्हणून ताची अचूकता: वाफ, धुकें, मेघ, पावस, धुकें, बर्फ, गार, गार म्हणून ताचें रुपांतर: कडक हायड्रंटांत ताची तांक: लॉफ आनी लॉफ आनी खाडी आनी आखात आनी खाडी आनी आंतकड्यो आनी सरोवर आनी अॅटोल्स आनी द्वीपसमूह आनी आवाज आनी फिजोर्ड आनी मिंच आनी भरती-सुकतीचे मुखामळ आनी दर्याचे भुजां: हिमखंड, हिमखंड, बर्फाच्या व्हाळांत ताची घनताय: हायड्रोलिक मिलव्हील, टर्बाइन, डायनामो, विद्युत् वीज केंद्रां, ब्लीचवर्क्स, चर्मकार, स्कुचमिल काम करपी ताची नम्रताय: ताची कालव्यांत, न्हंयांनी, जर नौकानयन करपाक मेळटा जाल्यार, तरंगपी आनी ग्रेव्हिंग गोदींत उपेग: ताची क्षमता हार्नेस केल्ल्या भरती-सुकतींतल्यान वा पातळेवयल्यान दुसरे पातळेचेर पडटा: ताची पाणबुडी प्राणी आनी वनस्पत (अनाकोस्टीक, फोटोफोब) संख्यात्मक नदरेन, अक्षरशः न्हय जाल्यार, संवसारांतले रावपी: मनशाचे कुडीचो ९०% वांटो म्हणून ताची सर्वव्यापीताय: ताच्या उदकाच्या प्रवाहाची हानिकारकता हातूंत तळ्यांतले दलदली, महामारीचे फेन, फिकट जाल्लें फुलांचें उदक, उणे जावपी चंद्रांतले थांबलेले कुंड. चित्रकार आनी वावुरपी फ्रेडरिका फोस्टर हाणें न्यूयॉर्क शारांतल्या सेंट जॉन द डिव्हायन कॅथेड्रलांत ‘द व्हॅल्यू ऑफ वॉटर’ हें पुस्तक क्युरेट केलें, जें कॅथेड्रलान आमच्या उदकाचेर आदारून आशिल्ल्या वर्साच्या उपक्रमाक लंगर घालें. कॅथेड्रलांत आयज मेरेन दिसपी सगळ्यांत व्हडलें प्रदर्शन, तातूंत जेनी होल्झर, रॉबर्ट लॉन्गो, मार्क रोथको, विल्यम केन्ट्रीज, एप्रिल गोर्निक, किकी स्मिथ, पॅट स्टायर, आलिस डाल्टन ब्राउन, तेरेसिटा फर्नांडीस आनी बिल व्हियोला हांचो आस्पाव आशिल्ले चाळीस वयर कलाकार आशिल्ले. फोस्टर हाणें उदकाचो विशय वा माध्यम म्हूण वापरपी कलाकारांचो पर्यावरणीय सामुहीक थिंक अबाउट वॉटर तयार केलो. वांगड्यांत बासिया आयर्लंड, अविवा रहमानी, बेत्सी डेमन, डायना बुर्को, लीला डॉ, स्टेसी लेवी, शार्लट कोटे, मेरिडेल रुबेनस्टीन आनी अन्ना मॅकलॉड हांचो आस्पाव जाता. संयुक्त राष्ट्र संघटणेन उदक आनी नितळसाण मेळोवपाक मानवी हक्क जाहीर केल्ल्याक 10 वर्सां पुराय जाल्ल्याची निमतान, वॉटरएड ह्या धर्मीक संस्थांनी निवळ उदकाचो लोकांच्या जिविताचेर जावपी परिणाम दाखोवपा खातीर धा व्हिज्युअल कलाकारांक कामाक लायले. डायहायड्रोजन मोनॉक्सायड पॅरोडी
‘डायहायड्रोजन मोनॉक्सायड’ हें तंत्रीक नदरेन बरोबर पूण क्वचितच वापरिल्लें उदकाचें रसायनीक नांव. शास्त्रीय निरक्षरतायेची फकाणां करपी फट आनी फकाणां माळेंत हें नांव वापरलां. हाची सुरवात १९८३ वर्सा जाली, तेन्ना एप्रिल फूल्स दिसाचो एक लेख मिशिगनांतल्या डुरांड शारांतल्या दिसाळ्यांत आयलो. खोट्या काणयेंत ह्या पदार्था विशीं सुरक्षेचो हुस्को आशिल्लो. संगीत
"उदक" हें उतर फ्लोरिडाच्या जायत्या रॅपरांनी एके तरेचें कॅचफ्रेज वा एडलिब म्हणून वापरलां. हें केल्ल्या रॅपरांत बीएलपी कोशेर आनी स्की मास्क द स्लम्प गॉड हांचो आस्पाव जाता. आनीक फुडें वचपाक कांय रॅपरांनी फ्लोरिडाच्या उदकाक समर्पीत केल्लीं पुराय गितां केल्यांत, जशें २०२३ वर्साचें डॅनी टॉवर्स "फ्लोरिडा वॉटर" गीत. हेंय पळयात
टिपा
संदर्भ आसात
उल्लेख केल्लीं कृती
फुडलें वाचन
भायले दुवे

संवसारांतलें उदकाचें डेटा पान
एफएओ व्यापक उदकाचो डेटाबेस, एक्वास्टॅट
उदक संघर्श कालक्रम: उदक संघर्श डेटाबेस संग्रहीत 16 जानेवारी 2013 वेबॅक मशीनांत
उदक विज्ञान शाळा (USGS)
उदका संसाधनांचेर संवसारीक बँकेची रणनिती, काम आनी संबंदीत प्रकाशनांचें पोर्टल
अमेररका वॉटर रिसोर्सेस असोसिएशन 24 मार्च 2018 दिसा वेबॅक मशीनांत संग्रहीत केला
जाळयेचेर उदक
उदकाची रचणूक आनी विज्ञान संग्रहीत 28 डिसेंबर 2014 वेबॅक मशीनांत
"उदक कित्याक विश्वांतली एक विचित्र गजाल", आयडियाज, बीबीसी, व्हिडियो, ३:१६ मिनटां, २०१९
उदकाचें रसायनशास्त्र 19 जून 2020 दिसा वेबॅक मशीनांत संग्रहीत केल्लें (एनएसएफ खाशेलो अहवाल)
इंटरनॅशनल असोसिएशन फॉर द प्रॉपर्टीज ऑफ वॉटर अँड स्टीम 27 सप्टेंबर 2022 दिसा वेबॅक मशीनांत संग्रहीत केल्लो
एच टू ओ: द मॉलिक्युल दॅट मेड अस, २०२० वर्साचो पीबीएस डॉक्युमेंटरी