पानी एक अकार्बनिक यौगिक है जिसका रासायनिक सूत्र H2O है। यह एक पारदर्शी, स्वादहीन, गंधहीन और लगभग रंगहीन रासायनिक पदार्थ है। यह पृथ्वी की जलधाराओं, झीलों और महासागरों का मुख्य घटक है। जल सभी ज्ञात जीवित जीवों का तरल पदार्थ भी है, जिसमें यह विलायक के रूप में कार्य करता है। पानी, एक ध्रुवीय अणु होने के नाते, मजबूत अंतर-आण्विक हाइड्रोजन बंधन से गुजरता है जो इसके भौतिक और रासायनिक गुणों में एक बड़ा योगदानकर्ता है। खाद्य ऊर्जा प्रदान न करने या जैविक सूक्ष्म पोषक तत्व न होने के बावजूद, यह जीवन के सभी ज्ञात रूपों के लिए महत्वपूर्ण है। सभी जीवों में इसकी उपस्थिति, इसकी रासायनिक स्थिरता, इसकी विश्वव्यापी प्रचुरता और इसके छोटे आणविक आकार के सापेक्ष इसकी मजबूत ध्रुवीयता के कारण, पानी को अक्सर "सार्वभौमिक विलायक" कहा जाता है। क्योंकि पृथ्वी की सतह का तापमान और दबाव पानी के त्रिक बिंदु के अपेक्षाकृत करीब है, पानी पृथ्वी पर ठोस, तरल और गैस के रूप में मौजूद है। यह वर्षा के रूप में अवक्षेपण और कोहरे के रूप में एरोसोल बनाता है। बादल पानी और बर्फ की निलंबित बूंदों से बने होते हैं, जो इसकी ठोस अवस्था है। जब बारीक रूप से विभाजित किया जाता है, तो क्रिस्टलीय बर्फ बर्फ के रूप में अवक्षेपित हो सकती है। जल की गैसीय अवस्था भाप या जलवाष्प है। पृथ्वी की सतह का लगभग 71% भाग पानी से ढका हुआ है, जिसमें पानी की अधिकांश मात्रा (लगभग 96.5%) समुद्र और महासागर हैं। पानी का छोटा हिस्सा भूजल (1.7%) के रूप में, अंटार्कटिका और ग्रीनलैंड के ग्लेशियरों और बर्फ की चोटियों में (1.7%), और हवा में वाष्प, बादलों (हवा में निलंबित बर्फ और तरल पानी से युक्त) और वर्षा (0.001%) के रूप में होता है। पानी वाष्पीकरण, वाष्पोत्सर्जन (वाष्पोत्सर्जन), संघनन, वर्षा और अपवाह के जल चक्र के माध्यम से लगातार चलता रहता है और आमतौर पर समुद्र तक पहुँचता है। विश्व अर्थव्यवस्था में पानी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। मनुष्य द्वारा उपयोग किए जाने वाले ताजे पानी का लगभग 70% कृषि में जाता है। खारे और ताजे जल निकायों में मछली पकड़ना दुनिया के कई हिस्सों के लिए भोजन का एक प्रमुख स्रोत रहा है और बना हुआ है, जो वैश्विक प्रोटीन का 6.5% प्रदान करता है। वस्तुओं (जैसे तेल, प्राकृतिक गैस और विनिर्मित उत्पाद) का अधिकांश लंबी दूरी का व्यापार समुद्र, नदियों, झीलों और नहरों के माध्यम से नावों द्वारा किया जाता है। उद्योग और घरों में ठंडा करने और गर्म करने के लिए बड़ी मात्रा में पानी, बर्फ और भाप का उपयोग किया जाता है। पानी विभिन्न प्रकार के पदार्थों, खनिज और कार्बनिक दोनों के लिए एक उत्कृष्ट विलायक है; इस प्रकार, इसका व्यापक रूप से औद्योगिक प्रक्रियाओं और खाना पकाने और धुलाई में उपयोग किया जाता है। पानी, बर्फ और बर्फ कई खेलों और मनोरंजन के अन्य रूपों, जैसे तैराकी, आनंद नौकायन, नाव रेसिंग, सर्फिंग, खेल मछली पकड़ने, गोताखोरी, आइस स्केटिंग, स्नोबोर्डिंग और स्कीइंग के लिए भी केंद्रीय हैं। व्युत्पत्ति विज्ञान
पानी शब्द पुरानी अंग्रेज़ी वेटर से आया है, प्रोटो-जर्मेनिक *वाटर (पुराने सैक्सन वाटर, पुराने फ़्रिसियाई वेटिर, डच पानी, पुराने हाई जर्मन वज़ार, जर्मन वासर, वतन, गॉथिक 𐍅𐌰𐍄𐍉 (वाटो) का भी स्रोत) से, प्रोटो-इंडो-यूरोपीय *वोड-या, जड़ के प्रत्यय रूप *वेड- ('पानी') से; 'गीला')। इंडो-यूरोपीय मूल के माध्यम से, ग्रीक ύδωρ (ýdor; प्राचीन ग्रीक ὕδωρ (hýdōr) से, जहां से अंग्रेजी 'हाइड्रो-'), रूसी вода́ (वोडा), आयरिश uisce, और अल्बानियाई ujë के साथ भी जुड़ा हुआ है। इतिहास
पृथ्वी पर
गुण
जल (H2O) एक ध्रुवीय अकार्बनिक यौगिक है। कमरे के तापमान पर यह एक स्वादहीन और गंधहीन तरल है, नीले रंग के संकेत के साथ लगभग रंगहीन है। सबसे सरल हाइड्रोजन चाल्कोजेनाइड, यह अब तक सबसे अधिक अध्ययन किया गया रासायनिक यौगिक है और इसे कभी-कभी किसी भी अन्य तरल की तुलना में अधिक पदार्थों को घोलने की क्षमता के लिए "सार्वभौमिक विलायक" के रूप में वर्णित किया जाता है, हालांकि यह गैर-ध्रुवीय पदार्थों को घोलने में खराब है। यह इसे "जीवन का विलायक" बनने की अनुमति देता है: वास्तव में, प्रकृति में पाए जाने वाले पानी में लगभग हमेशा विभिन्न घुलनशील पदार्थ शामिल होते हैं, और रासायनिक रूप से शुद्ध पानी प्राप्त करने के लिए विशेष कदम उठाने की आवश्यकता होती है। पानी सामान्य स्थलीय परिस्थितियों में ठोस, तरल और गैस के रूप में मौजूद एकमात्र सामान्य पदार्थ है। राज्य
ऑक्सीडेन के साथ, पानी रासायनिक यौगिक H2O के दो आधिकारिक नामों में से एक है; यह H2O का तरल चरण भी है। पानी के पदार्थ की अन्य दो सामान्य अवस्थाएँ ठोस चरण, जो बर्फ है, और गैसीय चरण, जल वाष्प या भाप हैं। ऊष्मा के जुड़ने या हटने से चरण परिवर्तन हो सकता है: जमना (पानी से बर्फ), पिघलना (बर्फ से पानी), वाष्पीकरण (पानी से वाष्प), संघनन (वाष्प से पानी), उर्ध्वपातन (बर्फ से वाष्प) और जमाव (वाष्प से बर्फ)। घनत्व
पानी उन कुछ सामान्य पदार्थों में से एक है जो कुछ निश्चित तापमान सीमाओं के भीतर ठंडा होने पर फैलता है और कम घना हो जाता है; यह प्राकृतिक रूप से पाया जाने वाला एकमात्र ज्ञात पदार्थ है जो तरल अवस्था में ऐसा करता है। इसके अलावा, यह असामान्य है क्योंकि जमने पर यह काफी कम घना हो जाता है, हालांकि यह उस संबंध में अद्वितीय नहीं है। 1 एटीएम दबाव पर, यह 3.98 डिग्री सेल्सियस (39.16 डिग्री फारेनहाइट) पर अपने अधिकतम घनत्व 999.972 किलोग्राम/घन मीटर (62.4262 पाउंड/घन फीट) तक पहुंच जाता है। उस तापमान से नीचे, लेकिन 0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) के हिमांक बिंदु से ऊपर, पानी फैलता है (कम घना हो जाता है) जब तक कि यह हिमांक बिंदु तक नहीं पहुंच जाता, जिस पर तरल चरण में इसका घनत्व 999.8 किलोग्राम/घन मीटर (62.4155 पाउंड/घन फीट) होता है। जैसे ही पानी 3.98 डिग्री सेल्सियस (39.16 डिग्री फ़ारेनहाइट) तक ठंडा होता है, पानी की मात्रा कम हो जाती है। जैसे ही यह जम जाता है और बर्फ बन जाता है, पानी लगभग 9% तक फैलता है, जिसका घनत्व 917 किलोग्राम/घन मीटर (57.25 पौंड/घन फीट) तक पहुंच जाता है। यह विस्तार अत्यधिक दबाव डाल सकता है, पाइप फट सकता है और चट्टानें टूट सकती हैं। एक ठोस के रूप में, यह ठंडा होने पर संकुचन और अधिक सघन होने का सामान्य व्यवहार प्रदर्शित करता है। इन असामान्य तापीय गुणों का पृथ्वी पर जीवन पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है। किसी झील या महासागर में, 4 डिग्री सेल्सियस (39 डिग्री फ़ारेनहाइट) का पानी नीचे तक डूब जाता है, और सतह पर बर्फ बन जाती है, जो तरल पानी पर तैरती है। यह बर्फ नीचे के पानी को रोककर उसे ठोस रूप में जमने से रोकती है। इस सुरक्षा के बिना, झीलों में रहने वाले अधिकांश जलीय जीव सर्दियों के दौरान नष्ट हो जाएंगे। इसके अलावा, यह असामान्य व्यवहार थर्मोहेलिन परिसंचरण का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है जो ग्रह के महासागरों के चारों ओर गर्मी वितरित करता है। चुंबकत्व
जल एक प्रतिचुम्बकीय पदार्थ है। यद्यपि अंतःक्रिया कमजोर है, अतिचालक चुम्बकों के साथ यह उल्लेखनीय अंतःक्रिया प्राप्त कर सकता है। चरण परिवर्तन
एक वायुमंडल (एटीएम) के दबाव पर, 0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) पर बर्फ पिघलती है या पानी जम जाता है (जम जाता है) और 100 डिग्री सेल्सियस (212 डिग्री फारेनहाइट) पर पानी उबल जाता है या वाष्प संघनित हो जाता है। हालाँकि, क्वथनांक के नीचे भी, पानी वाष्पीकरण द्वारा अपनी सतह पर वाष्प में बदल सकता है (पूरे तरल में वाष्पीकरण को उबलना कहा जाता है)। सतहों पर ऊर्ध्वपातन और निक्षेपण भी होता है। उदाहरण के लिए, पाला ठंडी सतहों पर जमा होता है जबकि बर्फ के टुकड़े एरोसोल कण या बर्फ के नाभिक पर जमा होने से बनते हैं। फ़्रीज़-सुखाने की प्रक्रिया में, भोजन को जमाया जाता है और फिर कम दबाव पर संग्रहीत किया जाता है ताकि इसकी सतह पर बर्फ उर्ध्वपातित हो जाए। पिघलने और उबलने के बिंदु दबाव पर निर्भर करते हैं। दबाव के साथ पिघलने के तापमान में परिवर्तन की दर का एक अच्छा अनुमान क्लॉसियस-क्लैपेरॉन संबंध द्वारा दिया गया है:

  
    
      
        
          
            
              घ
              टी
            
            
              घ
              पी
            
          
        
        =
        
          
            
              टी
              
                (
                
                  
                    वी
                    
                      एल
                    
                  
                  −
                  
                    वी
                    
                      एस
                    
                  
                
                )
              
            
            
              एल
              
                च
              
            
          
        
      
    
    {डिस्प्लेस्टाइल {फ्रैक {dT}dP}}={फ्रैक {टीलेफ्ट(v_{टेक्स्ट{L}}-v_{टेक्स्ट{S}}राइट)}L_{टेक्स्ट{f}}}}}
  

कहाँ 
  
    
      
        
          वी
          
            एल
          
        
      
    
    {डिस्प्लेस्टाइल v_{text{L}}}
  
 और 
  
    
      
        
          वी
          
            एस
          
        
      
    
    {डिस्प्लेस्टाइल v_{text{S}}}
  
 तरल और ठोस चरणों की दाढ़ मात्राएं हैं, और 
  
    
      
        
          एल
          
            च
          
        
      
    
    {डिस्प्लेस्टाइल एल_{टेक्स्ट{एफ}}}
  
 पिघलने की दाढ़ गुप्त ऊष्मा है। अधिकांश पदार्थों में, पिघलने पर आयतन बढ़ जाता है, इसलिए दबाव के साथ पिघलने का तापमान बढ़ जाता है। हालाँकि, चूँकि बर्फ पानी की तुलना में कम घनी होती है, इसलिए पिघलने का तापमान कम हो जाता है। ग्लेशियरों में, बर्फ की पर्याप्त मोटी मात्रा के नीचे दबाव पिघल सकता है, जिसके परिणामस्वरूप सबग्लेशियल झीलें बन सकती हैं। क्लॉसियस-क्लैपेरॉन संबंध क्वथनांक पर भी लागू होता है, लेकिन तरल/गैस संक्रमण के साथ वाष्प चरण का घनत्व तरल चरण की तुलना में बहुत कम होता है, इसलिए दबाव के साथ क्वथनांक बढ़ जाता है। गहरे समुद्र या भूमिगत में उच्च तापमान पर पानी तरल अवस्था में रह सकता है। उदाहरण के लिए, येलोस्टोन नेशनल पार्क के गीजर, ओल्ड फेथफुल में तापमान 205 डिग्री सेल्सियस (401 डिग्री फारेनहाइट) से अधिक है। हाइड्रोथर्मल वेंट में, तापमान 400 डिग्री सेल्सियस (752 डिग्री फारेनहाइट) से अधिक हो सकता है। समुद्र तल पर, पानी का क्वथनांक 100 डिग्री सेल्सियस (212 डिग्री फारेनहाइट) होता है। जैसे-जैसे वायुमंडलीय दबाव ऊंचाई के साथ घटता जाता है, क्वथनांक हर 274 मीटर पर 1 डिग्री सेल्सियस कम हो जाता है। उच्च ऊंचाई पर खाना पकाने में समुद्र-स्तर पर खाना पकाने की तुलना में अधिक समय लगता है। उदाहरण के लिए, 1,524 मीटर (5,000 फीट) पर, वांछित परिणाम प्राप्त करने के लिए खाना पकाने का समय एक चौथाई बढ़ाना होगा। इसके विपरीत, प्रेशर कुकर का उपयोग उबलते तापमान को बढ़ाकर खाना पकाने के समय को कम करने के लिए किया जा सकता है। निर्वात में, पानी कमरे के तापमान पर उबल जाएगा। ट्रिपल और महत्वपूर्ण बिंदु
दबाव/तापमान चरण आरेख (चित्र देखें) पर, ठोस को वाष्प से, वाष्प को तरल से, और तरल को ठोस से अलग करने वाले वक्र होते हैं। ये एक ही बिंदु पर मिलते हैं जिसे त्रिगुण बिंदु कहा जाता है, जहां तीनों चरण एक साथ रह सकते हैं। त्रिगुण बिंदु 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) के तापमान और 611.657 पास्कल (0.00604 एटीएम; 0.0887 psi) के दबाव पर है; यह सबसे कम दबाव है जिस पर तरल पानी मौजूद रह सकता है। 2019 तक, केल्विन तापमान पैमाने को परिभाषित करने के लिए ट्रिपल पॉइंट का उपयोग किया जाता था। जल/वाष्प चरण वक्र 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) और 22.064 मेगापास्कल (3,200.1 psi; 217.75 atm) पर समाप्त होता है। इसे महत्वपूर्ण बिंदु के रूप में जाना जाता है। उच्च तापमान और दबाव पर तरल और वाष्प चरण एक सतत चरण बनाते हैं जिसे सुपरक्रिटिकल तरल पदार्थ कहा जाता है। इसे गैस जैसे और तरल जैसे घनत्वों के बीच धीरे-धीरे संपीड़ित या विस्तारित किया जा सकता है; इसके गुण (जो परिवेशीय जल से काफी भिन्न हैं) घनत्व के प्रति संवेदनशील हैं। उदाहरण के लिए, उपयुक्त दबाव और तापमान के लिए यह अधिकांश कार्बनिक यौगिकों सहित गैर-ध्रुवीय यौगिकों के साथ स्वतंत्र रूप से मिश्रण कर सकता है। यह इसे उच्च तापमान वाले इलेक्ट्रोकैमिस्ट्री सहित विभिन्न अनुप्रयोगों में और कार्बनिक यौगिकों से जुड़ी रासायनिक प्रतिक्रियाओं में पारिस्थितिक रूप से सौम्य विलायक या उत्प्रेरक के रूप में उपयोगी बनाता है। पृथ्वी के आवरण में, यह खनिज निर्माण, विघटन और जमाव के दौरान विलायक के रूप में कार्य करता है। बर्फ और पानी के चरण
पृथ्वी की सतह पर बर्फ का सामान्य रूप बर्फ Ih है, एक चरण जो हेक्सागोनल समरूपता के साथ क्रिस्टल बनाता है। घन क्रिस्टलीय समरूपता वाला एक और, आइस आईसी, ऊपरी वायुमंडल में हो सकता है। जैसे-जैसे दबाव बढ़ता है, बर्फ अन्य क्रिस्टल संरचनाएँ बनाती है। 2024 तक, बीस की प्रयोगात्मक रूप से पुष्टि की जा चुकी है और सैद्धांतिक रूप से कई और की भविष्यवाणी की गई है। बर्फ का अठारहवां रूप, बर्फ XVIII, एक चेहरा-केंद्रित-घन, सुपरियोनिक बर्फ चरण, तब खोजा गया जब पानी की एक बूंद एक सदमे की लहर के अधीन थी जिसने पानी के दबाव को लाखों वायुमंडल और इसके तापमान को हजारों डिग्री तक बढ़ा दिया, जिसके परिणामस्वरूप कठोर ऑक्सीजन परमाणुओं की एक संरचना तैयार हुई जिसमें हाइड्रोजन परमाणु स्वतंत्र रूप से प्रवाहित हुए। जब ग्राफीन की परतों के बीच बर्फ जमा होती है, तो एक चौकोर जाली बन जाती है। तरल पानी की रासायनिक प्रकृति का विवरण अच्छी तरह से समझा नहीं गया है; कुछ सिद्धांतों का सुझाव है कि इसका असामान्य व्यवहार दो तरल अवस्थाओं के अस्तित्व के कारण है। स्वाद और गंध
शुद्ध पानी को आमतौर पर स्वादहीन और गंधहीन बताया जाता है, हालांकि मनुष्यों के पास विशिष्ट सेंसर होते हैं जो उनके मुंह में पानी की उपस्थिति महसूस कर सकते हैं, और मेंढक इसे सूंघने में सक्षम माने जाते हैं। हालाँकि, सामान्य स्रोतों (मिनरल वाटर सहित) के पानी में आमतौर पर कई घुले हुए पदार्थ होते हैं जो इसे अलग-अलग स्वाद और गंध दे सकते हैं। मनुष्यों और अन्य जानवरों में ऐसी इंद्रियाँ विकसित हो गई हैं जो उन्हें अत्यधिक खारे या सड़े हुए पानी से बचने के लिए पानी की पीने योग्यता का मूल्यांकन करने में सक्षम बनाती हैं। रंग और रूप
क्षेत्र c में प्रकाश के अवशोषण के कारण शुद्ध पानी नीला दिखाई देता है। 600-800 एनएम. दिन के उजाले में शुद्ध सफेद पृष्ठभूमि के सामने रखे नल के पानी के गिलास में रंग आसानी से देखा जा सकता है। रंग के लिए जिम्मेदार प्रमुख अवशोषण बैंड ओ-एच स्ट्रेचिंग कंपन के ओवरटोन हैं। बीयर के नियम का पालन करते हुए रंग की स्पष्ट तीव्रता पानी के स्तंभ की गहराई के साथ बढ़ती है। उदाहरण के लिए, यह स्विमिंग पूल पर भी लागू होता है जब प्रकाश स्रोत पूल की सफेद टाइलों से परावर्तित सूर्य का प्रकाश होता है। प्रकृति में, निलंबित ठोस पदार्थों या शैवाल की उपस्थिति के कारण रंग नीले से हरे रंग में भी परिवर्तित हो सकता है। उद्योग में, निकट-अवरक्त स्पेक्ट्रोस्कोपी का उपयोग जलीय घोल के साथ किया जाता है क्योंकि पानी के निचले ओवरटोन की अधिक तीव्रता का मतलब है कि कम पथ-लंबाई वाले ग्लास क्यूवेट को नियोजित किया जा सकता है। 3,500 सेमी−1 (2.85 μm) के आसपास के क्षेत्र में पानी या जलीय घोल के मौलिक खिंचाव अवशोषण स्पेक्ट्रम का निरीक्षण करने के लिए लगभग 25 μm की पथ लंबाई की आवश्यकता होती है। साथ ही, क्युवेट लगभग 3500 सेमी−1 पारदर्शी और पानी में अघुलनशील दोनों होना चाहिए; कैल्शियम फ्लोराइड एक ऐसी सामग्री है जो जलीय घोल के साथ क्युवेट खिड़कियों के लिए आम उपयोग में है। उदाहरण के लिए, रमन-सक्रिय मौलिक कंपन को 1 सेमी नमूना सेल के साथ देखा जा सकता है। जलीय पौधे, शैवाल और अन्य प्रकाश संश्लेषक जीव सैकड़ों मीटर गहरे पानी में रह सकते हैं, क्योंकि सूर्य की रोशनी उन तक पहुंच सकती है। व्यावहारिक रूप से 1,000 मीटर (3,300 फीट) गहराई से नीचे महासागरों के हिस्सों तक कोई सूरज की रोशनी नहीं पहुँचती है। तरल पानी का अपवर्तनांक (20 डिग्री सेल्सियस (68 डिग्री फ़ारेनहाइट) पर 1.333) हवा (1.0) की तुलना में बहुत अधिक है, अल्केन्स और इथेनॉल के समान, लेकिन ग्लिसरॉल (1.473), बेंजीन (1.501), कार्बन डाइसल्फ़ाइड (1.627), और सामान्य प्रकार के ग्लास (1.4 से 1.6) की तुलना में कम है। बर्फ का अपवर्तन सूचकांक (1.31) तरल पानी की तुलना में कम है। आणविक ध्रुवता
पानी के एक अणु में, हाइड्रोजन परमाणु ऑक्सीजन परमाणु के साथ 104.5° का कोण बनाते हैं। हाइड्रोजन परमाणु ऑक्सीजन पर केन्द्रित टेट्राहेड्रोन के दो कोनों के करीब हैं। अन्य दो कोनों पर वैलेंस इलेक्ट्रॉनों के अकेले जोड़े हैं जो बंधन में भाग नहीं लेते हैं। एक पूर्ण चतुष्फलक में, परमाणु 109.5° का कोण बनाते हैं, लेकिन एकाकी युग्मों के बीच का प्रतिकर्षण हाइड्रोजन परमाणुओं के बीच के प्रतिकर्षण से अधिक होता है। O-H बांड की लंबाई लगभग 0.096 एनएम है। अन्य पदार्थों में चतुष्फलकीय आणविक संरचना होती है, उदाहरण के लिए मीथेन (CH4) और हाइड्रोजन सल्फाइड (H2S)। हालाँकि, ऑक्सीजन अधिकांश अन्य तत्वों की तुलना में अधिक विद्युत ऋणात्मक है, इसलिए ऑक्सीजन परमाणु पर नकारात्मक आंशिक चार्ज होता है जबकि हाइड्रोजन परमाणु आंशिक रूप से सकारात्मक चार्ज होता है। मुड़ी हुई संरचना के साथ, यह अणु को एक विद्युत द्विध्रुवीय क्षण देता है और इसे ध्रुवीय अणु के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। पानी एक अच्छा ध्रुवीय विलायक है, जो कई लवणों और हाइड्रोफिलिक कार्बनिक अणुओं जैसे शर्करा और सरल अल्कोहल जैसे इथेनॉल को घोलता है। पानी कई गैसों को भी घोलता है, जैसे कि ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड - जो कार्बोनेटेड पेय, स्पार्कलिंग वाइन और बियर की फ़िज़ देता है। इसके अलावा, जीवित जीवों में कई पदार्थ, जैसे प्रोटीन, डीएनए और पॉलीसेकेराइड, पानी में घुल जाते हैं। पानी और इन बायोमैक्रोमोलेक्यूल्स की उप-इकाइयों के बीच परस्पर क्रिया प्रोटीन फोल्डिंग, डीएनए बेस पेयरिंग और जीवन के लिए महत्वपूर्ण अन्य घटनाओं (हाइड्रोफोबिक प्रभाव) को आकार देती है। कई कार्बनिक पदार्थ (जैसे वसा और तेल और अल्केन्स) हाइड्रोफोबिक होते हैं, यानी पानी में अघुलनशील होते हैं। कई अकार्बनिक पदार्थ भी अघुलनशील होते हैं, जिनमें अधिकांश धातु ऑक्साइड, सल्फाइड और सिलिकेट शामिल हैं। हाइड्रोजन बंधन
इसकी ध्रुवीयता के कारण, तरल या ठोस अवस्था में पानी का एक अणु पड़ोसी अणुओं के साथ चार हाइड्रोजन बांड बना सकता है। हाइड्रोजन बांड वैन डेर वाल्स बल से लगभग दस गुना मजबूत होते हैं जो अधिकांश तरल पदार्थों में अणुओं को एक दूसरे की ओर आकर्षित करते हैं। यही कारण है कि पानी का गलनांक और क्वथनांक हाइड्रोजन सल्फाइड जैसे अन्य समान यौगिकों की तुलना में बहुत अधिक होता है। वे इसकी असाधारण उच्च विशिष्ट ऊष्मा क्षमता (लगभग 4.2 J/(g·K)), संलयन की ऊष्मा (लगभग 333 J/g), वाष्पीकरण की ऊष्मा (2257 J/g), और तापीय चालकता (0.561 और 0.679 W/(m·K) के बीच) की भी व्याख्या करते हैं। ये गुण पानी को पृथ्वी की जलवायु को नियंत्रित करने, गर्मी का भंडारण करने और इसे महासागरों और वायुमंडल के बीच ले जाने में अधिक प्रभावी बनाते हैं। पानी के हाइड्रोजन बंधन लगभग 23 kJ/mol हैं (492 kJ/mol पर सहसंयोजक O-H बंधन की तुलना में)। अनुमान है कि इसमें से 90% इलेक्ट्रोस्टैटिक्स के कारण है, जबकि शेष 10% आंशिक रूप से सहसंयोजक है। ये बंधन पानी के उच्च सतह तनाव और केशिका बलों का कारण हैं। केशिका क्रिया से तात्पर्य पानी की गुरुत्वाकर्षण बल के विरुद्ध एक संकीर्ण ट्यूब में ऊपर जाने की प्रवृत्ति से है। इस गुण पर पेड़ जैसे सभी संवहनी पौधे भरोसा करते हैं। स्व-आयनीकरण
पानी हाइड्रोनियम हाइड्रॉक्साइड का एक कमजोर समाधान है - परिणामस्वरूप हाइड्रोनियम और हाइड्रॉक्साइड आयनों के घोल के साथ संयोजन में एक संतुलन 2H2O ⇌ H3O+ + OH- होता है। विद्युत चालकता और इलेक्ट्रोलिसिस
शुद्ध पानी में कम विद्युत चालकता होती है, जो साधारण नमक जैसे आयनिक पदार्थ की थोड़ी मात्रा के घुलने से बढ़ जाती है। तरल पानी में विद्युत धारा प्रवाहित करके उसे हाइड्रोजन और ऑक्सीजन तत्वों में विभाजित किया जा सकता है - एक प्रक्रिया जिसे इलेक्ट्रोलिसिस कहा जाता है। अपघटन के लिए व्युत्क्रम प्रक्रिया (285.8 kJ/mol, या 15.9 MJ/kg) द्वारा जारी ऊष्मा की तुलना में अधिक ऊर्जा इनपुट की आवश्यकता होती है। यांत्रिक गुण
अधिकांश प्रयोजनों के लिए तरल पानी को असंपीड्य माना जा सकता है: सामान्य परिस्थितियों में इसकी संपीडनशीलता 4.4 से 5.1×10−10 Pa−1 तक होती है। यहां तक ​​कि 4 किमी गहराई वाले महासागरों में, जहां दबाव 400 एटीएम है, पानी की मात्रा में केवल 1.8% की कमी होती है। 20 डिग्री सेल्सियस (68 डिग्री फारेनहाइट) पर पानी की चिपचिपाहट लगभग 10−3 Pa·s या 0.01 पॉइज़ होती है, और तरल पानी में ध्वनि की गति तापमान के आधार पर 1,400 और 1,540 मीटर प्रति सेकंड (4,600 और 5,100 फीट/सेकंड) के बीच होती है। ध्वनि पानी में थोड़ी क्षीणन के साथ लंबी दूरी तय करती है, विशेष रूप से कम आवृत्तियों (1 किलोहर्ट्ज़ के लिए लगभग 0.03 डीबी/किमी) पर, एक ऐसी संपत्ति जिसका संचार और पर्यावरण संवेदन (सोनार) के लिए सीतासियों और मनुष्यों द्वारा उपयोग किया जाता है। प्रतिक्रियाशीलता
धातु तत्व जो हाइड्रोजन की तुलना में अधिक विद्युत धनात्मक होते हैं, विशेष रूप से क्षार धातुएं और, कुछ हद तक, क्षारीय पृथ्वी धातुएं, पानी से हाइड्रोजन को विस्थापित करते हैं, हाइड्रॉक्साइड बनाते हैं और हाइड्रोजन छोड़ते हैं। उच्च तापमान पर, कोक, कार्बन का एक रूप, भाप के साथ प्रतिक्रिया करके कार्बन मोनोऑक्साइड और हाइड्रोजन बनाता है। पृथ्वी पर
जल विज्ञान संपूर्ण पृथ्वी पर जल की गति, वितरण और गुणवत्ता का अध्ययन है। जल के वितरण का अध्ययन हाइड्रोग्राफी है। भूजल के वितरण और संचलन का अध्ययन हाइड्रोजियोलॉजी है, ग्लेशियरों का ग्लेशियोलॉजी है, अंतर्देशीय जल का लिम्नोलॉजी है और महासागरों का वितरण समुद्र विज्ञान है। जल विज्ञान के साथ पारिस्थितिक प्रक्रियाएं इकोहाइड्रोलॉजी के फोकस में हैं। किसी ग्रह की सतह पर, नीचे और ऊपर पाए जाने वाले जल के सामूहिक द्रव्यमान को जलमंडल कहा जाता है। पृथ्वी की अनुमानित जल मात्रा (विश्व की कुल जल आपूर्ति) 1.386 अरब घन किलोमीटर (333 मिलियन घन मील) है। तरल जल जल निकायों में पाया जाता है, जैसे समुद्र, समुद्र, झील, नदी, नाला, नहर, तालाब या पोखर। पृथ्वी पर अधिकांश जल समुद्री जल है। जल भी वायुमंडल में ठोस, तरल और वाष्प अवस्था में मौजूद है। यह जलभृतों में भूजल के रूप में भी मौजूद है। अनेक भूवैज्ञानिक प्रक्रियाओं में जल महत्वपूर्ण है। भूजल अधिकांश चट्टानों में मौजूद है, और इस भूजल का दबाव भ्रंश के पैटर्न को प्रभावित करता है। मेंटल में पानी पिघलने के लिए जिम्मेदार है जो सबडक्शन जोन में ज्वालामुखी पैदा करता है। पृथ्वी की सतह पर, रासायनिक और भौतिक दोनों मौसम प्रक्रियाओं में पानी महत्वपूर्ण है। पानी, और कुछ हद तक लेकिन फिर भी काफी हद तक बर्फ भी पृथ्वी की सतह पर बड़ी मात्रा में होने वाले तलछट परिवहन के लिए जिम्मेदार है। परिवहनित तलछट के जमाव से कई प्रकार की तलछटी चट्टानें बनती हैं, जो पृथ्वी के इतिहास का भूगर्भिक रिकॉर्ड बनाती हैं। जल चक्र
जल चक्र (वैज्ञानिक रूप से जल विज्ञान चक्र के रूप में जाना जाता है) जलमंडल के भीतर वायुमंडल, मिट्टी के पानी, सतह के पानी, भूजल और पौधों के बीच पानी का निरंतर आदान-प्रदान है। निम्नलिखित स्थानांतरण प्रक्रियाओं से युक्त जल चक्र में इनमें से प्रत्येक क्षेत्र के माध्यम से पानी निरंतर चलता रहता है:

महासागरों और अन्य जल निकायों से हवा में वाष्पीकरण और भूमि पौधों और जानवरों से हवा में वाष्पोत्सर्जन। वर्षा, वायु से संघनित होकर पृथ्वी या महासागर में गिरने वाले जलवाष्प से। भूमि से अपवाह आमतौर पर समुद्र तक पहुँचता है। अधिकांश जलवाष्प समुद्र में पाए जाते हैं और उसी में वापस आ जाते हैं, लेकिन हवाएं भूमि पर जलवाष्प को उसी दर से ले जाती हैं जिस दर से समुद्र में अपवाह होता है, लगभग 47 टीटी प्रति वर्ष, जबकि भूमि द्रव्यमान में होने वाला वाष्पीकरण और वाष्पोत्सर्जन भी प्रति वर्ष 72 टीटी का योगदान देता है। भूमि पर प्रति वर्ष 119 टीटी की दर से वर्षा के कई रूप होते हैं: आमतौर पर बारिश, बर्फबारी और ओलावृष्टि, जिसमें कोहरे और ओस का कुछ योगदान होता है। ओस पानी की छोटी बूंदें हैं जो तब संघनित हो जाती हैं जब जल वाष्प का उच्च घनत्व ठंडी सतह से मिलता है। ओस आमतौर पर सुबह के समय बनती है जब तापमान सबसे कम होता है, सूर्योदय से ठीक पहले और जब पृथ्वी की सतह का तापमान बढ़ने लगता है। हवा में संघनित पानी भी इंद्रधनुष उत्पन्न करने के लिए सूर्य के प्रकाश को अपवर्तित कर सकता है। जल अपवाह अक्सर नदियों में बहते हुए जलसंभरों पर एकत्रित होता है। कटाव के माध्यम से, अपवाह नदी घाटियों और डेल्टाओं का निर्माण करते हुए पर्यावरण को आकार देता है जो जनसंख्या केंद्रों की स्थापना के लिए समृद्ध मिट्टी और समतल जमीन प्रदान करते हैं। बाढ़ तब होती है जब भूमि का एक क्षेत्र, आमतौर पर निचला क्षेत्र, पानी से ढक जाता है, जो तब होता है जब कोई नदी अपने किनारों से ऊपर बह जाती है या तूफान आ जाता है। दूसरी ओर, सूखा महीनों या वर्षों की एक विस्तारित अवधि है जब किसी क्षेत्र में जल आपूर्ति में कमी देखी जाती है। ऐसा तब होता है जब किसी क्षेत्र में या तो उसकी स्थलाकृति के कारण या अक्षांश के संदर्भ में उसके स्थान के कारण लगातार औसत से कम वर्षा होती है। जल संसाधन
जल संसाधन पानी के प्राकृतिक संसाधन हैं जो मनुष्यों के लिए संभावित रूप से उपयोगी हैं, उदाहरण के लिए पीने के पानी की आपूर्ति या सिंचाई के पानी के स्रोत के रूप में। पानी "स्टॉक" और "बहाव" दोनों के रूप में होता है। पानी को झीलों, जलवाष्प, भूजल या जलभृतों और बर्फ तथा हिम के रूप में संग्रहित किया जा सकता है। वैश्विक मीठे पानी की कुल मात्रा का, अनुमानित 69 प्रतिशत ग्लेशियरों और स्थायी बर्फ के आवरण में संग्रहीत है; 30 प्रतिशत भूजल में है; और शेष 1 प्रतिशत झीलों, नदियों, वायुमंडल और बायोटा में। भंडारण में पानी के रहने की अवधि अत्यधिक परिवर्तनशील होती है: कुछ जलभृतों में हजारों वर्षों से संग्रहित पानी होता है, लेकिन झील की मात्रा में मौसमी आधार पर उतार-चढ़ाव हो सकता है, शुष्क अवधि के दौरान घट जाती है और गीली अवधि के दौरान बढ़ जाती है। कुछ क्षेत्रों के लिए पानी की आपूर्ति का एक बड़ा हिस्सा स्टॉक में संग्रहीत पानी से निकाला गया पानी होता है, और जब निकासी पुनर्भरण से अधिक हो जाती है, तो स्टॉक कम हो जाता है। कुछ अनुमानों के अनुसार, सिंचाई के लिए उपयोग किए जाने वाले कुल पानी का 30 प्रतिशत भूजल की अस्थिर निकासी से आता है, जिससे भूजल में कमी आती है। समुद्री जल और ज्वार
समुद्री जल में औसतन लगभग 3.5% सोडियम क्लोराइड, साथ ही थोड़ी मात्रा में अन्य पदार्थ होते हैं। समुद्री जल के भौतिक गुण कुछ महत्वपूर्ण पहलुओं में ताजे पानी से भिन्न होते हैं। यह कम तापमान (लगभग -1.9 डिग्री सेल्सियस (28.6 डिग्री फारेनहाइट)) पर जम जाता है और इसका घनत्व शून्य से ऊपर के तापमान पर अधिकतम घनत्व तक पहुंचने के बजाय, तापमान के हिमांक बिंदु तक घटने के साथ बढ़ता है। प्रमुख समुद्रों में पानी की लवणता बाल्टिक सागर में लगभग 0.7% से लेकर लाल सागर में 4.0% तक भिन्न होती है। (मृत सागर, जो 30 से 40% के बीच अपने अत्यधिक उच्च लवणता स्तर के लिए जाना जाता है, वास्तव में एक नमक की झील है।)
ज्वार स्थानीय समुद्र के स्तर में चक्रीय वृद्धि और गिरावट है जो महासागरों पर चंद्रमा और सूर्य की ज्वारीय शक्तियों के कारण होता है। ज्वार समुद्री और ज्वारनदमुख जल निकायों की गहराई में परिवर्तन का कारण बनता है और दोलनशील धाराएँ उत्पन्न करता है जिन्हें ज्वारीय धाराएँ कहा जाता है। किसी दिए गए स्थान पर उत्पन्न होने वाला बदलता ज्वार पृथ्वी के सापेक्ष चंद्रमा और सूर्य की बदलती स्थिति के साथ-साथ पृथ्वी के घूमने और स्थानीय बाथमीट्री के प्रभावों का परिणाम है। समुद्र तट की वह पट्टी जो उच्च ज्वार में डूब जाती है और कम ज्वार में उजागर हो जाती है, इंटरटाइडल ज़ोन, समुद्री ज्वार का एक महत्वपूर्ण पारिस्थितिक उत्पाद है। जीवन पर प्रभाव
जैविक दृष्टिकोण से, पानी में कई विशिष्ट गुण हैं जो जीवन के प्रसार के लिए महत्वपूर्ण हैं। यह कार्बनिक यौगिकों को उन तरीकों से प्रतिक्रिया करने की अनुमति देकर इस भूमिका को पूरा करता है जो अंततः प्रतिकृति की अनुमति देते हैं। जीवन के सभी ज्ञात रूप जल पर निर्भर हैं। पानी एक विलायक के रूप में महत्वपूर्ण है जिसमें शरीर के कई विलेय घुल जाते हैं और शरीर के भीतर कई चयापचय प्रक्रियाओं का एक अनिवार्य हिस्सा है। चयापचय उपचय और अपचय का कुल योग है। उपचय में, बड़े अणुओं (जैसे, स्टार्च, ट्राइग्लिसराइड्स, और ईंधन और सूचना के भंडारण के लिए प्रोटीन) को विकसित करने के लिए अणुओं से पानी निकाला जाता है (ऊर्जा के माध्यम से एंजाइमेटिक रासायनिक प्रतिक्रियाओं की आवश्यकता होती है)। अपचय में, पानी का उपयोग छोटे अणुओं (उदाहरण के लिए, ग्लूकोज, फैटी एसिड और अमीनो एसिड को ऊर्जा उपयोग या अन्य उद्देश्यों के लिए ईंधन के लिए उपयोग करने के लिए) उत्पन्न करने के लिए बंधन को तोड़ने के लिए किया जाता है। पानी के बिना, ये विशेष चयापचय प्रक्रियाएं मौजूद नहीं हो सकतीं। जल प्रकाश संश्लेषण और श्वसन दोनों के लिए मौलिक है। प्रकाश संश्लेषक कोशिकाएं पानी के हाइड्रोजन को ऑक्सीजन से अलग करने के लिए सूर्य की ऊर्जा का उपयोग करती हैं। सूर्य के प्रकाश की उपस्थिति में, हाइड्रोजन CO2 (हवा या पानी से अवशोषित) के साथ मिलकर ग्लूकोज बनाता है और ऑक्सीजन छोड़ता है। सभी जीवित कोशिकाएँ ऐसे ईंधन का उपयोग करती हैं और सूर्य की ऊर्जा को ग्रहण करने और प्रक्रिया (सेलुलर श्वसन) में पानी और CO2 को सुधारने के लिए हाइड्रोजन और कार्बन का ऑक्सीकरण करती हैं। पानी एसिड-बेस तटस्थता और एंजाइम फ़ंक्शन के लिए भी केंद्रीय है। एक एसिड, एक हाइड्रोजन आयन (H+, यानी एक प्रोटॉन) दाता, को पानी बनाने के लिए एक बेस, एक प्रोटॉन स्वीकर्ता जैसे हाइड्रॉक्साइड आयन (OH-) द्वारा बेअसर किया जा सकता है। पानी को आदर्श अवस्था में 7 के पीएच (हाइड्रोजन आयन सांद्रता का नकारात्मक लॉग) के साथ तटस्थ माना जाता है। अम्ल का pH मान 7 से कम होता है जबकि क्षार का मान 7 से अधिक होता है। जलीय जीवन रूप
पृथ्वी का सतही जल जीवन से भरा हुआ है। सबसे प्रारंभिक जीवन रूप पानी में प्रकट हुए; लगभग सभी मछलियाँ विशेष रूप से पानी में रहती हैं, और कई प्रकार के समुद्री स्तनधारी हैं, जैसे डॉल्फ़िन और व्हेल। कुछ प्रकार के जानवर, जैसे उभयचर, अपने जीवन का कुछ हिस्सा पानी में और कुछ हिस्सा ज़मीन पर बिताते हैं। समुद्री घास और शैवाल जैसे पौधे पानी में उगते हैं और कुछ पानी के नीचे के पारिस्थितिक तंत्र का आधार हैं। प्लैंकटन आम तौर पर समुद्री खाद्य श्रृंखला की नींव है। जलीय कशेरुकियों को जीवित रहने के लिए ऑक्सीजन प्राप्त करना आवश्यक है, और वे विभिन्न तरीकों से ऐसा करते हैं। मछली में फेफड़े के बजाय गलफड़े होते हैं, हालाँकि मछली की कुछ प्रजातियों, जैसे लंगफिश, में दोनों होते हैं। डॉल्फ़िन, व्हेल, ऊदबिलाव और सील जैसे समुद्री स्तनधारियों को हवा में सांस लेने के लिए समय-समय पर सतह पर आने की आवश्यकता होती है। कुछ उभयचर अपनी त्वचा के माध्यम से ऑक्सीजन को अवशोषित करने में सक्षम होते हैं। अकशेरुकी जीव श्वसन नलिकाओं (कीट और मोलस्क साइफन देखें) और गिल्स (कार्सिनस) सहित खराब ऑक्सीजन युक्त पानी में जीवित रहने के लिए कई प्रकार के संशोधन प्रदर्शित करते हैं। हालाँकि, चूंकि अकशेरुकी जीवन जलीय आवास में विकसित हुआ, इसलिए अधिकांश के पास पानी में श्वसन के लिए बहुत कम या कोई विशेषज्ञता नहीं है। मानव सभ्यता पर प्रभाव
सभ्यता ऐतिहासिक रूप से नदियों और प्रमुख जलमार्गों के आसपास विकसित हुई है; मेसोपोटामिया, सभ्यता के तथाकथित पालने में से एक, प्रमुख नदियों टाइग्रिस और यूफ्रेट्स के बीच स्थित था; मिस्रवासियों का प्राचीन समाज पूरी तरह से नील नदी पर निर्भर था। प्रारंभिक सिंधु घाटी सभ्यता (लगभग 3300 ईसा पूर्व - लगभग 1300 ईसा पूर्व) सिंधु नदी और हिमालय से निकलने वाली सहायक नदियों के किनारे विकसित हुई थी। रोम की स्थापना भी इटालियन नदी टाइबर के तट पर हुई थी। रॉटरडैम, लंदन, मॉन्ट्रियल, पेरिस, न्यूयॉर्क शहर, ब्यूनस आयर्स, शंघाई, टोक्यो, शिकागो और हांगकांग जैसे बड़े महानगरों की सफलता का श्रेय पानी के माध्यम से उनकी आसान पहुंच और व्यापार के परिणामी विस्तार को जाता है। सिंगापुर जैसे सुरक्षित जल बंदरगाह वाले द्वीप इसी कारण से फले-फूले हैं। उत्तरी अफ्रीका और मध्य पूर्व जैसे स्थानों में, जहां पानी की अधिक कमी है, स्वच्छ पेयजल तक पहुंच मानव विकास में एक प्रमुख कारक थी और है। स्वास्थ्य एवं प्रदूषण
मानव उपभोग के लिए उपयुक्त जल को पेयजल या पीने योग्य जल कहा जाता है। जो पानी पीने योग्य नहीं है उसे निस्पंदन या आसवन या कई अन्य तरीकों से पीने योग्य बनाया जा सकता है। 660 मिलियन से अधिक लोगों को सुरक्षित पेयजल उपलब्ध नहीं है। वह पानी जो पीने के लिए उपयुक्त नहीं है, लेकिन तैराकी या स्नान के लिए उपयोग किए जाने पर मनुष्यों के लिए हानिकारक नहीं है, उसे पीने योग्य या पीने योग्य पानी के अलावा विभिन्न नामों से बुलाया जाता है, और कभी-कभी इसे सुरक्षित पानी, या "स्नान के लिए सुरक्षित" भी कहा जाता है। क्लोरीन त्वचा और श्लेष्मा झिल्ली में जलन उत्पन्न करने वाला एक पदार्थ है जिसका उपयोग नहाने या पीने के लिए पानी को सुरक्षित बनाने के लिए किया जाता है। इसका उपयोग अत्यधिक तकनीकी है और आमतौर पर सरकारी नियमों द्वारा इसकी निगरानी की जाती है (आमतौर पर पीने के पानी के लिए प्रति मिलियन 1 भाग (पीपीएम), और नहाने के पानी के लिए 1-2 पीपीएम क्लोरीन अभी तक अशुद्धियों के साथ प्रतिक्रिया नहीं करता है)। नहाने के लिए पानी को क्लोरीन या ओजोन जैसे रासायनिक कीटाणुनाशकों का उपयोग करके या पराबैंगनी प्रकाश के उपयोग से संतोषजनक सूक्ष्मजीवविज्ञानी स्थिति में बनाए रखा जा सकता है। जल पुनर्ग्रहण अपशिष्ट जल (आमतौर पर सीवेज, जिसे नगरपालिका अपशिष्ट जल भी कहा जाता है) को पानी में परिवर्तित करने की प्रक्रिया है जिसे अन्य उद्देश्यों के लिए पुन: उपयोग किया जा सकता है। पानी की कमी वाले देशों में 2.3 अरब लोग रहते हैं, जिसका मतलब है कि प्रत्येक व्यक्ति को सालाना 1,700 क्यूबिक मीटर (60,000 घन फीट) से कम पानी मिलता है। प्रत्येक वर्ष वैश्विक स्तर पर 380 बिलियन क्यूबिक मीटर (13×10^12 घन फीट) नगरपालिका अपशिष्ट जल उत्पन्न होता है। ताज़ा पानी एक नवीकरणीय संसाधन है, जो प्राकृतिक जल विज्ञान चक्र द्वारा पुनर्चक्रित होता है, लेकिन स्थान और समय में प्राकृतिक रूप से असमान वितरण, कृषि और उद्योग द्वारा बढ़ती आर्थिक माँगों और बढ़ती आबादी के कारण इस तक पहुँच पर दबाव पड़ता है। वर्तमान में, दुनिया भर में लगभग एक अरब लोगों के पास सुरक्षित, किफायती पानी तक पहुंच नहीं है। 2000 में, संयुक्त राष्ट्र ने पानी के लिए सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों की स्थापना की, ताकि 2015 तक सुरक्षित पानी और स्वच्छता तक पहुंच के बिना दुनिया भर में लोगों के अनुपात को आधा किया जा सके। उस लक्ष्य की दिशा में प्रगति असमान थी, और 2015 में संयुक्त राष्ट्र ने 2030 तक सुरक्षित और किफायती पानी और स्वच्छता तक सार्वभौमिक पहुंच प्राप्त करने के सतत विकास लक्ष्यों के लिए प्रतिबद्ध किया था। खराब पानी की गुणवत्ता और खराब स्वच्छता घातक है; प्रति वर्ष लगभग पाँच मिलियन मौतें पानी से संबंधित बीमारियों के कारण होती हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन का अनुमान है कि सुरक्षित पानी हर साल दस्त से होने वाली 14 लाख बच्चों की मृत्यु को रोक सकता है। विकासशील देशों में, सभी नगरपालिका अपशिष्ट जल का 90% अभी भी स्थानीय नदियों और नालों में अनुपचारित चला जाता है। दुनिया की लगभग एक तिहाई आबादी वाले लगभग 50 देश भी मध्यम या उच्च पानी की कमी से पीड़ित हैं और इनमें से 17 देश अपने प्राकृतिक जल चक्रों के माध्यम से रिचार्ज होने की तुलना में सालाना अधिक पानी निकालते हैं। तनाव न केवल नदियों और झीलों जैसे सतही मीठे जल निकायों को प्रभावित करता है, बल्कि यह भूजल संसाधनों को भी ख़राब करता है। मानव उपयोग
कृषि
पानी का सबसे बड़ा मानव उपयोग सिंचित कृषि सहित कृषि के लिए होता है, जो कुल मानव जल खपत का 80 से 90 प्रतिशत तक होता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, उपयोग के लिए निकाले गए ताजे पानी का 42% सिंचाई के लिए है, लेकिन "खपत" (उपयोग किया गया और पर्यावरण में वापस नहीं लौटाया गया) पानी का विशाल बहुमत कृषि में चला जाता है। ताजे पानी तक पहुंच को अक्सर हल्के में लिया जाता है, खासकर विकसित देशों में जिन्होंने पानी इकट्ठा करने, शुद्ध करने और वितरित करने और अपशिष्ट जल को हटाने के लिए परिष्कृत जल प्रणालियां बनाई हैं। लेकिन बढ़ते आर्थिक, जनसांख्यिकीय और जलवायु दबाव के कारण पानी के मुद्दों पर चिंताएं बढ़ रही हैं, जिससे निश्चित जल संसाधनों के लिए प्रतिस्पर्धा बढ़ रही है, जिससे चरम जल की अवधारणा को बढ़ावा मिल रहा है। जैसे-जैसे आबादी और अर्थव्यवस्थाएं बढ़ती जा रही हैं, पानी की प्यास वाले मांस की खपत बढ़ रही है, और जैव ईंधन या नए जल-गहन उद्योगों की नई मांगें बढ़ रही हैं, नई जल चुनौतियां होने की संभावना है। कृषि में जल प्रबंधन का मूल्यांकन 2007 में श्रीलंका में अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान द्वारा यह देखने के लिए किया गया था कि क्या दुनिया के पास अपनी बढ़ती आबादी के लिए भोजन उपलब्ध कराने के लिए पर्याप्त पानी है। इसने वैश्विक स्तर पर कृषि के लिए पानी की वर्तमान उपलब्धता का आकलन किया और पानी की कमी से पीड़ित स्थानों का मानचित्रण किया। इसमें पाया गया कि दुनिया के लोगों का पांचवां हिस्सा, 1.2 अरब से अधिक, भौतिक जल की कमी वाले क्षेत्रों में रहते हैं, जहां सभी मांगों को पूरा करने के लिए पर्याप्त पानी नहीं है। अतिरिक्त 1.6 बिलियन लोग आर्थिक रूप से पानी की कमी का सामना करने वाले क्षेत्रों में रहते हैं, जहां पानी में निवेश की कमी या अपर्याप्त मानव क्षमता के कारण अधिकारियों के लिए पानी की मांग को पूरा करना असंभव हो जाता है। रिपोर्ट में पाया गया कि भविष्य में आवश्यक भोजन का उत्पादन करना संभव होगा, लेकिन आज के खाद्य उत्पादन और पर्यावरणीय रुझानों के जारी रहने से दुनिया के कई हिस्सों में संकट पैदा हो जाएगा। वैश्विक जल संकट से बचने के लिए, किसानों को भोजन की बढ़ती माँगों को पूरा करने के लिए उत्पादकता बढ़ाने का प्रयास करना होगा, जबकि उद्योगों और शहरों को पानी का अधिक कुशलता से उपयोग करने के तरीके खोजने होंगे। जल सघन उत्पादों के उत्पादन के कारण भी जल की कमी होती है। उदाहरण के लिए, कपास: 1 किलो कपास - जींस की एक जोड़ी के बराबर - उत्पादन के लिए 10.9 घन मीटर (380 घन फीट) पानी की आवश्यकता होती है। जबकि कपास विश्व जल उपयोग का 2.4% है, पानी की खपत उन क्षेत्रों में की जाती है जो पहले से ही पानी की कमी के खतरे में हैं। महत्वपूर्ण पर्यावरणीय क्षति हुई है: उदाहरण के लिए, कपास का उत्पादन करने के लिए पूर्व सोवियत संघ द्वारा अमु दरिया और सीर दरिया नदियों से पानी का मोड़ अरल सागर के लुप्त होने के लिए काफी हद तक जिम्मेदार था। एक वैज्ञानिक मानक के रूप में
7 अप्रैल 1795 को, फ्रांस में चने को "एक मीटर के सौवें हिस्से के घन के बराबर शुद्ध पानी की मात्रा के पूर्ण वजन और पिघलती बर्फ के तापमान पर" के बराबर परिभाषित किया गया था। हालाँकि, व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए, एक किलोग्राम से एक हजार गुना अधिक विशाल धातु संदर्भ मानक की आवश्यकता थी। इसलिए एक लीटर पानी का सटीक द्रव्यमान निर्धारित करने के लिए काम शुरू किया गया। इस तथ्य के बावजूद कि ग्राम की निर्धारित परिभाषा में पानी को 0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फ़ारेनहाइट) पर निर्दिष्ट किया गया है - एक अत्यधिक प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य तापमान - वैज्ञानिकों ने मानक को फिर से परिभाषित करने और उच्चतम जल घनत्व के तापमान पर अपना माप करने का विकल्प चुना, जिसे उस समय 4 डिग्री सेल्सियस (39 डिग्री फ़ारेनहाइट) के रूप में मापा गया था। एसआई प्रणाली का केल्विन तापमान पैमाना पानी के त्रिगुण बिंदु पर आधारित था, जिसे बिल्कुल 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) के रूप में परिभाषित किया गया था, लेकिन मई 2019 तक यह बोल्ट्ज़मैन स्थिरांक पर आधारित है। स्केल सेल्सियस तापमान स्केल के समान वृद्धि के साथ एक पूर्ण तापमान स्केल है, जिसे मूल रूप से पानी के क्वथनांक (100 डिग्री सेल्सियस (212 डिग्री फारेनहाइट) पर सेट) और पिघलने बिंदु (0 डिग्री सेल्सियस (32 डिग्री फारेनहाइट) पर सेट) के अनुसार परिभाषित किया गया था। प्राकृतिक जल में मुख्य रूप से आइसोटोप हाइड्रोजन-1 और ऑक्सीजन-16 होते हैं, लेकिन इसमें थोड़ी मात्रा में भारी आइसोटोप ऑक्सीजन-18, ऑक्सीजन-17 और हाइड्रोजन-2 (ड्यूटेरियम) भी होते हैं। भारी आइसोटोप का प्रतिशत बहुत छोटा है, लेकिन फिर भी यह पानी के गुणों को प्रभावित करता है। नदियों और झीलों के पानी में समुद्री जल की तुलना में कम भारी आइसोटोप होते हैं। इसलिए, मानक जल को वियना मानक माध्य महासागर जल विनिर्देश में परिभाषित किया गया है। पीने के लिए
उम्र, लिंग और शरीर के आकार के आधार पर मानव शरीर में औसतन 50-60% पानी होता है, हालांकि व्यक्तियों में 45% से 75% के बीच कहीं भी हो सकता है। यूएस नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज, इंजीनियरिंग और मेडिसिन वयस्क पुरुषों के लिए 3.7 लीटर (0.98 यूएस गैलन) और महिलाओं के लिए 2.7 लीटर (0.71 यूएस गैलन) पानी के दैनिक सेवन की सिफारिश करता है। सटीक मात्रा गतिविधि के स्तर, तापमान, आर्द्रता और अन्य कारकों पर निर्भर करती है। इसका अधिकांश भाग सीधे पानी पीने के अलावा खाद्य पदार्थों या पेय पदार्थों के माध्यम से प्राप्त होता है। चिकित्सा साहित्य कम खपत का समर्थन करता है, आमतौर पर एक औसत पुरुष के लिए 1 लीटर पानी, व्यायाम या गर्म मौसम से तरल पदार्थ की कमी के कारण अतिरिक्त आवश्यकताओं को छोड़कर। स्वस्थ गुर्दे प्रति घंटे 0.8 से 1 लीटर पानी उत्सर्जित कर सकते हैं, लेकिन व्यायाम जैसे तनाव इस मात्रा को कम कर सकते हैं। लोग व्यायाम करते समय आवश्यकता से कहीं अधिक पानी पी सकते हैं, जिससे उन्हें पानी के नशे (हाइपरहाइड्रेशन) का खतरा हो सकता है, जो घातक हो सकता है। यह लोकप्रिय दावा कि "एक व्यक्ति को प्रतिदिन आठ गिलास पानी पीना चाहिए" का विज्ञान में कोई वास्तविक आधार नहीं है। अध्ययनों से पता चला है कि भोजन के समय अतिरिक्त पानी का सेवन, विशेष रूप से 500 मिलीलीटर (18 यूएस फ़्लूड आउंस; 17 यूएस फ़्लूड आउंस) तक, वजन घटाने से जुड़ा था। पर्याप्त तरल पदार्थ का सेवन कब्ज को रोकने में सहायक होता है। 1945 में अमेरिकी राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद के खाद्य और पोषण बोर्ड द्वारा पानी के सेवन के लिए एक मूल सिफारिश में कहा गया था: "विभिन्न व्यक्तियों के लिए भोजन की प्रत्येक कैलोरी के लिए एक सामान्य मानक 1 मिलीलीटर है। इस मात्रा का अधिकांश भाग तैयार खाद्य पदार्थों में निहित है।" अमेरिकी सर्वेक्षण डेटा (खाद्य स्रोतों सहित) के औसत कुल पानी के सेवन के आधार पर, अमेरिकी राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद की नवीनतम आहार संदर्भ सेवन रिपोर्ट में आमतौर पर सिफारिश की गई है: पुरुषों के लिए 3.7 लीटर (0.81 प्रति गैलन; 0.98 अमेरिकी गैलन) और महिलाओं के लिए कुल 2.7 लीटर (0.59 प्रति गैलन; 0.71 अमेरिकी गैलन) पानी, यह देखते हुए कि भोजन में मौजूद पानी सर्वेक्षण में कुल पानी के सेवन का लगभग 19% प्रदान करता है। विशेष रूप से, गर्भवती और स्तनपान कराने वाली महिलाओं को हाइड्रेटेड रहने के लिए अतिरिक्त तरल पदार्थों की आवश्यकता होती है। यूएस इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिसिन का सुझाव है कि, औसतन, पुरुष 3 लीटर (0.66 प्रति गैलन; 0.79 यूएस गैलन) और महिलाएं 2.2 लीटर (0.48 प्रति गैलन; 0.58 यूएस गैलन) का उपभोग करें; गर्भवती महिलाओं को सेवन 2.4 लीटर (0.53 प्रति गैलन; 0.63 अमेरिकी गैलन) तक बढ़ाना चाहिए और स्तनपान कराने वाली महिलाओं को 3 लीटर (12 कप) मिलना चाहिए, क्योंकि स्तनपान के दौरान विशेष रूप से बड़ी मात्रा में तरल पदार्थ नष्ट हो जाता है। यह भी ध्यान दिया गया है कि आम तौर पर, पानी का लगभग 20% सेवन भोजन से आता है, जबकि बाकी पीने के पानी और पेय पदार्थों (कैफीनयुक्त शामिल) से आता है। शरीर से पानी कई रूपों में उत्सर्जित होता है; मूत्र और मल के माध्यम से, पसीने के माध्यम से, और सांस में जलवाष्प के निकास के माध्यम से। शारीरिक परिश्रम और गर्मी के संपर्क में आने से, पानी की कमी बढ़ जाएगी और दैनिक तरल पदार्थ की आवश्यकता भी बढ़ सकती है। मनुष्य को कम अशुद्धियों वाले जल की आवश्यकता होती है। सामान्य अशुद्धियों में तांबा और सीसा जैसी धातुएँ शामिल हैं; रासायनिक यौगिक जैसे कीटनाशक, पीएफएएस, या ब्लीच; और हानिकारक बैक्टीरिया, जैसे कैम्पिलोबैक्टर, ई. कोलाई O157, और विब्रियो। कुछ विलेय स्वाद बढ़ाने और आवश्यक इलेक्ट्रोलाइट्स प्रदान करने के लिए स्वीकार्य और वांछनीय भी हैं। पीने के लिए उपयुक्त एकमात्र सबसे बड़ा (मात्रा के हिसाब से) मीठे पानी का संसाधन साइबेरिया में बैकाल झील है। धुलाई
परिवहन
रासायनिक उपयोग
पानी का उपयोग व्यापक रूप से रासायनिक प्रतिक्रियाओं में विलायक या अभिकारक के रूप में किया जाता है और आमतौर पर विलेय या उत्प्रेरक के रूप में किया जाता है। अकार्बनिक प्रतिक्रियाओं में, पानी एक सामान्य विलायक है, जो कई आयनिक यौगिकों, साथ ही अमोनिया जैसे अन्य ध्रुवीय यौगिकों और पानी से निकटता से संबंधित यौगिकों को घोलता है। कार्बनिक प्रतिक्रियाओं में, इसे आमतौर पर प्रतिक्रिया विलायक के रूप में उपयोग नहीं किया जाता है, क्योंकि यह अभिकारकों को अच्छी तरह से भंग नहीं करता है और उभयचर (अम्लीय और बुनियादी) और न्यूक्लियोफिलिक है। फिर भी, ये गुण कभी-कभी वांछनीय होते हैं। इसके अलावा, पानी द्वारा डायल्स-एल्डर प्रतिक्रियाओं का त्वरण भी देखा गया है। सुपरक्रिटिकल पानी हाल ही में शोध का विषय रहा है। ऑक्सीजन-संतृप्त सुपरक्रिटिकल पानी कार्बनिक प्रदूषकों का कुशलता से दहन करता है। हीट एक्सचेंज
पानी और भाप एक सामान्य तरल पदार्थ है जिसका उपयोग गर्मी विनिमय के लिए किया जाता है, इसकी उपलब्धता और उच्च ताप क्षमता के कारण, ठंडा करने और गर्म करने दोनों के लिए। ठंडा पानी प्राकृतिक रूप से किसी झील या समुद्र से भी उपलब्ध हो सकता है। यह वाष्पीकरण की बड़ी गुप्त गर्मी के कारण पानी के वाष्पीकरण और संघनन के माध्यम से गर्मी का परिवहन करने के लिए विशेष रूप से प्रभावी है। एक नुकसान यह है कि आमतौर पर स्टील और तांबे जैसे उद्योगों में पाई जाने वाली धातुएं अनुपचारित पानी और भाप से तेजी से ऑक्सीकृत हो जाती हैं। लगभग सभी थर्मल पावर स्टेशनों में, पानी का उपयोग कार्यशील तरल पदार्थ (बॉयलर, स्टीम टरबाइन और कंडेनसर के बीच एक बंद-लूप में उपयोग किया जाता है) और शीतलक (अपशिष्ट गर्मी को जल निकाय में बदलने या कूलिंग टॉवर में वाष्पीकरण द्वारा इसे दूर ले जाने के लिए किया जाता है) के रूप में किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, शीतलन बिजली संयंत्रों में पानी का सबसे बड़ा उपयोग होता है। परमाणु ऊर्जा उद्योग में, पानी का उपयोग न्यूट्रॉन मॉडरेटर के रूप में भी किया जा सकता है। अधिकांश परमाणु रिएक्टरों में, पानी शीतलक और मंदक दोनों होता है। यह कुछ हद तक निष्क्रिय सुरक्षा उपाय प्रदान करता है, क्योंकि रिएक्टर से पानी हटाने से परमाणु प्रतिक्रिया भी धीमी हो जाती है। हालाँकि किसी प्रतिक्रिया को रोकने के लिए अन्य तरीकों को प्राथमिकता दी जाती है और पर्याप्त शीतलन सुनिश्चित करने के लिए परमाणु कोर को पानी से ढककर रखना पसंद किया जाता है। अग्नि संबंधी विचार
पानी में वाष्पीकरण की उच्च गर्मी होती है और यह अपेक्षाकृत निष्क्रिय होता है, जो इसे एक अच्छा आग बुझाने वाला तरल पदार्थ बनाता है। पानी का वाष्पीकरण आग से गर्मी को दूर ले जाता है। तेल और कार्बनिक सॉल्वैंट्स वाली आग पर पानी का उपयोग करना खतरनाक है क्योंकि कई कार्बनिक पदार्थ पानी पर तैरते हैं और पानी जलते हुए तरल पदार्थ को फैलाता है। अग्निशमन में पानी के उपयोग को भाप विस्फोट के खतरों को भी ध्यान में रखना चाहिए, जो तब हो सकता है जब सीमित स्थानों में बहुत गर्म आग पर पानी का उपयोग किया जाता है, और हाइड्रोजन विस्फोट, जब पदार्थ जो पानी के साथ प्रतिक्रिया करते हैं, जैसे कि कुछ धातुएं या गर्म कार्बन जैसे कोयला, लकड़ी का कोयला, या कोक ग्रेफाइट, पानी को विघटित करते हैं, जिससे जल गैस उत्पन्न होती है। इस तरह के विस्फोटों की शक्ति चेरनोबिल आपदा में देखी गई थी, हालांकि इस मामले में शामिल पानी अग्निशमन से नहीं बल्कि रिएक्टर की अपनी जल शीतलन प्रणाली से आया था। एक भाप विस्फोट तब हुआ जब कोर के अत्यधिक गर्म होने के कारण पानी भाप में बदल गया। भाप और गर्म जिरकोनियम के बीच प्रतिक्रिया के परिणामस्वरूप हाइड्रोजन विस्फोट हो सकता है। कुछ धातु ऑक्साइड, विशेष रूप से क्षार धातु और क्षारीय पृथ्वी धातु, पानी के साथ प्रतिक्रिया में इतनी गर्मी पैदा करते हैं कि आग लगने का खतरा पैदा हो सकता है। क्षारीय पृथ्वी ऑक्साइड क्विकलाइम, जिसे कैल्शियम ऑक्साइड के रूप में भी जाना जाता है, एक बड़े पैमाने पर उत्पादित पदार्थ है जिसे अक्सर पेपर बैग में ले जाया जाता है। यदि इन्हें भीग दिया जाए तो ये जल सकते हैं क्योंकि इनकी सामग्री पानी के साथ प्रतिक्रिया करती है। मनोरंजन
मनुष्य पानी का उपयोग कई मनोरंजक उद्देश्यों के लिए, साथ ही व्यायाम और खेल के लिए भी करता है। इनमें से कुछ में तैराकी, वॉटरस्कीइंग, नौकायन, सर्फिंग और गोताखोरी शामिल हैं। इसके अलावा, कुछ खेल, जैसे आइस हॉकी और आइस स्केटिंग, बर्फ पर खेले जाते हैं। झील के किनारे, समुद्र तट और वॉटर पार्क लोगों के आराम करने और मनोरंजन का आनंद लेने के लिए लोकप्रिय स्थान हैं। कई लोग बहते पानी की ध्वनि और उपस्थिति को शांत मानते हैं, और फव्वारे और अन्य बहती जल संरचनाएं लोकप्रिय सजावट हैं। कुछ लोग दिखावे, मनोरंजन और सहयोग के लिए मछली और अन्य वनस्पतियों और जीवों को एक्वैरियम या तालाबों के अंदर रखते हैं। मनुष्य स्कीइंग, स्लेजिंग, स्नोमोबिलिंग या स्नोबोर्डिंग जैसे बर्फ के खेल के लिए भी पानी का उपयोग करते हैं, जिसके लिए पानी को कम तापमान पर या तो बर्फ के रूप में या बर्फ में क्रिस्टलीकृत होना आवश्यक है। जल उद्योग
जल उद्योग घरों और उद्योगों को पेयजल और अपशिष्ट जल सेवाएं (सीवेज उपचार सहित) प्रदान करता है। जल आपूर्ति सुविधाओं में पानी के कुएं, वर्षा जल संचयन के लिए कुंड, जल आपूर्ति नेटवर्क और जल शुद्धिकरण सुविधाएं, पानी की टंकियां, पानी के टावर, पुराने जलसेतुओं सहित पानी के पाइप शामिल हैं। वायुमंडलीय जल जनरेटर विकास में हैं। पीने का पानी अक्सर झरनों पर एकत्र किया जाता है, ज़मीन में कृत्रिम बोरिंग (कुओं) से निकाला जाता है, या झीलों और नदियों से पंप किया जाता है। पर्याप्त स्थानों पर अधिक कुओं का निर्माण इस प्रकार अधिक पानी पैदा करने का एक संभावित तरीका है, यह मानते हुए कि जलभृत पर्याप्त प्रवाह प्रदान कर सकते हैं। अन्य जल स्रोतों में वर्षा जल संग्रहण शामिल है। मानव उपभोग के लिए जल को शुद्धिकरण की आवश्यकता हो सकती है। इसमें अघुलनशील पदार्थ, घुले हुए पदार्थ और हानिकारक रोगाणुओं को हटाना शामिल हो सकता है। लोकप्रिय तरीकों में रेत से छानना शामिल है जो केवल अघुलनशील सामग्री को हटाता है, जबकि क्लोरीनीकरण और उबालने से हानिकारक रोगाणु मर जाते हैं। आसवन तीनों कार्य करता है। अधिक उन्नत तकनीकें मौजूद हैं, जैसे रिवर्स ऑस्मोसिस। प्रचुर समुद्री जल का अलवणीकरण तटीय शुष्क जलवायु में उपयोग किया जाने वाला एक अधिक महंगा समाधान है। पीने के पानी का वितरण नगरपालिका जल प्रणालियों, टैंकर वितरण या बोतलबंद पानी के माध्यम से किया जाता है। कई देशों में सरकारों के पास जरूरतमंदों को मुफ्त में पानी वितरित करने के कार्यक्रम हैं। केवल मानव उपभोग के लिए पीने योग्य (पीने योग्य) पानी का उपयोग करके उपयोग को कम करना एक अन्य विकल्प है। हांगकांग जैसे कुछ शहरों में, मीठे पानी के संसाधनों को संरक्षित करने के लिए पूरे शहर में शौचालयों को फ्लश करने के लिए समुद्री जल का बड़े पैमाने पर उपयोग किया जाता है। जल को प्रदूषित करना जल का सबसे बड़ा दुरुपयोग हो सकता है; इस हद तक कि एक प्रदूषक पानी के अन्य उपयोगों को सीमित कर देता है, यह संसाधन की बर्बादी बन जाता है, चाहे प्रदूषक को कोई भी लाभ हो। अन्य प्रकार के प्रदूषण की तरह, यह बाजार लागत के मानक लेखांकन में शामिल नहीं होता है, इसे बाह्यताओं के रूप में माना जाता है जिसके लिए बाजार जिम्मेदार नहीं हो सकता है। इस प्रकार अन्य लोग जल प्रदूषण की कीमत चुकाते हैं, जबकि निजी कंपनियों का मुनाफा इस प्रदूषण की शिकार स्थानीय आबादी को पुनर्वितरित नहीं किया जाता है। मनुष्यों द्वारा उपभोग की जाने वाली दवाएँ अक्सर जलमार्गों में पहुँच जाती हैं और यदि वे जैवसंचयित हो जाती हैं और यदि वे जैव-निम्नीकरणीय नहीं हैं तो जलीय जीवन पर हानिकारक प्रभाव डाल सकती हैं। नगरपालिका और औद्योगिक अपशिष्ट जल का उपचार आमतौर पर अपशिष्ट जल उपचार संयंत्रों में किया जाता है। विभिन्न प्रकार की रोकथाम और उपचार तकनीकों के माध्यम से प्रदूषित सतही अपवाह का शमन किया जाता है। औद्योगिक अनुप्रयोग
कई औद्योगिक प्रक्रियाएं पानी में घुले रसायनों, पानी के घोल में ठोस पदार्थों के निलंबन या पदार्थों को घोलने और निकालने के लिए या उत्पादों को धोने या प्रसंस्करण उपकरणों के लिए पानी का उपयोग करने वाली प्रतिक्रियाओं पर निर्भर करती हैं। खनन, रासायनिक पल्पिंग, पल्प ब्लीचिंग, कागज निर्माण, कपड़ा उत्पादन, रंगाई, छपाई और बिजली संयंत्रों को ठंडा करने जैसी प्रक्रियाओं में बड़ी मात्रा में पानी का उपयोग होता है, जिसके लिए एक समर्पित जल स्रोत की आवश्यकता होती है, और अक्सर महत्वपूर्ण जल प्रदूषण होता है। जल का उपयोग विद्युत उत्पादन में किया जाता है। जलविद्युत जलविद्युत से प्राप्त बिजली है। जलविद्युत शक्ति एक जनरेटर से जुड़े जल टरबाइन को चलाने वाले पानी से आती है। जलविद्युत एक कम लागत वाला, गैर-प्रदूषणकारी, नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत है। ऊर्जा की आपूर्ति पानी की गति से होती है। आमतौर पर नदी पर बांध बनाकर उसके पीछे एक कृत्रिम झील बनाई जाती है। झील से बहने वाले पानी को टर्बाइनों के माध्यम से मजबूर किया जाता है जो जनरेटर चालू करते हैं। दबावयुक्त पानी का उपयोग वॉटर ब्लास्टिंग और वॉटर जेट कटर में किया जाता है। सटीक कटाई के लिए उच्च दबाव वाली पानी की बंदूकों का उपयोग किया जाता है। यह बहुत अच्छी तरह से काम करता है, अपेक्षाकृत सुरक्षित है, और पर्यावरण के लिए हानिकारक नहीं है। इसका उपयोग मशीनरी को अधिक गर्म होने से बचाने या आरा ब्लेड को अधिक गर्म होने से बचाने के लिए ठंडा करने में भी किया जाता है। रासायनिक विलायक के रूप में उपयोग के अलावा, पानी का उपयोग कई औद्योगिक प्रक्रियाओं और मशीनों, जैसे भाप टरबाइन और हीट एक्सचेंजर में भी किया जाता है। औद्योगिक उपयोग से अनुपचारित जल का निर्वहन प्रदूषण है। प्रदूषण में विसर्जित विलेय (रासायनिक प्रदूषण) और विसर्जित शीतलक जल (थर्मल प्रदूषण) शामिल हैं। उद्योग को कई अनुप्रयोगों के लिए शुद्ध पानी की आवश्यकता होती है और जल आपूर्ति और निर्वहन दोनों में विभिन्न प्रकार की शुद्धिकरण तकनीकों का उपयोग किया जाता है। डिजिटल क्षेत्र, विशेष रूप से आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस बड़ी मात्रा में पानी का उपयोग करता है, इसलिए एआई विस्तार "वैश्विक और राष्ट्रीय जल सुरक्षा को खतरे में डाल सकता है"। खाद्य प्रसंस्करण
उबालना, भाप देना और उबालना खाना पकाने की लोकप्रिय विधियाँ हैं जिनमें अक्सर भोजन को पानी या उसकी गैसीय अवस्था, भाप में डुबाने की आवश्यकता होती है। बर्तन धोने के लिए भी पानी का उपयोग किया जाता है। खाद्य विज्ञान के क्षेत्र में भी पानी कई महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। पानी में पाए जाने वाले लवण और शर्करा जैसे घुलनशील पदार्थ पानी के भौतिक गुणों को प्रभावित करते हैं। पानी के क्वथनांक और हिमांक बिंदु विलेय पदार्थों के साथ-साथ हवा के दबाव से प्रभावित होते हैं, जो बदले में ऊंचाई से प्रभावित होता है। पानी कम तापमान पर उबलता है और अधिक ऊंचाई पर हवा का दबाव कम होता है। प्रति किलोग्राम पानी में एक मोल सुक्रोज (चीनी) पानी के क्वथनांक को 0.51 डिग्री सेल्सियस (0.918 डिग्री फारेनहाइट) तक बढ़ा देता है, और प्रति किलोग्राम एक मोल नमक पानी के क्वथनांक को 1.02 डिग्री सेल्सियस (1.836 डिग्री फारेनहाइट) तक बढ़ा देता है; इसी प्रकार, घुले हुए कणों की संख्या बढ़ने से पानी का हिमांक कम हो जाता है। पानी में घुलनशील पदार्थ जल गतिविधि को भी प्रभावित करते हैं जो कई रासायनिक प्रतिक्रियाओं और भोजन में रोगाणुओं के विकास को प्रभावित करते हैं। जल गतिविधि को किसी घोल में पानी के वाष्प दबाव और शुद्ध पानी के वाष्प दबाव के अनुपात के रूप में वर्णित किया जा सकता है। पानी में घुलनशील पदार्थ जल गतिविधि को कम करते हैं - यह जानना महत्वपूर्ण है क्योंकि अधिकांश जीवाणु विकास जल गतिविधि के निम्न स्तर पर रुक जाते हैं। सूक्ष्मजीवी वृद्धि न केवल भोजन की सुरक्षा को प्रभावित करती है, बल्कि भोजन के संरक्षण और शेल्फ जीवन को भी प्रभावित करती है। पानी की कठोरता भी खाद्य प्रसंस्करण में एक महत्वपूर्ण कारक है और इसे रासायनिक आयन विनिमय प्रणाली का उपयोग करके बदला या इलाज किया जा सकता है। यह किसी उत्पाद की गुणवत्ता को नाटकीय रूप से प्रभावित कर सकता है, साथ ही स्वच्छता में भी भूमिका निभा सकता है। पानी की कठोरता को पानी में मौजूद कैल्शियम कार्बोनेट की सांद्रता के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है। यदि पानी में 100 मिलीग्राम/लीटर (यूके) से कम या 60 मिलीग्राम/लीटर (यूएस) से कम हो तो पानी को नरम के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। 2010 में वाटर फ़ुटप्रिंट संगठन द्वारा प्रकाशित एक रिपोर्ट के अनुसार, एक किलोग्राम गोमांस के लिए 15 हजार लीटर (3.3×10^3 प्रति गैलन; 4.0×10^3 यूएस गैलन) पानी की आवश्यकता होती है; हालाँकि, लेखक यह भी स्पष्ट करते हैं कि यह एक वैश्विक औसत है और परिस्थितिजन्य कारक गोमांस उत्पादन में उपयोग किए जाने वाले पानी की मात्रा निर्धारित करते हैं। चिकित्सीय उपयोग
इंजेक्शन के लिए पानी विश्व स्वास्थ्य संगठन की आवश्यक दवाओं की सूची में है। प्रकृति में वितरण
ब्रह्मांड में
ब्रह्मांड का अधिकांश पानी तारा निर्माण के उपोत्पाद के रूप में उत्पन्न होता है। तारों का निर्माण गैस और धूल की तेज़ बाहरी हवा के साथ होता है। जब सामग्री का यह बहिर्वाह अंततः आसपास की गैस को प्रभावित करता है, तो उत्पन्न होने वाली शॉक तरंगें गैस को संपीड़ित और गर्म करती हैं। देखा गया पानी इस गर्म सघन गैस में तेजी से उत्पन्न होता है। 22 जुलाई 2011 को, एक रिपोर्ट में पृथ्वी से 12 अरब प्रकाश वर्ष दूर स्थित क्वासर के चारों ओर जल वाष्प के एक विशाल बादल की खोज का वर्णन किया गया जिसमें "पृथ्वी के सभी महासागरों की तुलना में 140 ट्रिलियन गुना अधिक पानी" था। शोधकर्ताओं के अनुसार, "खोज से पता चलता है कि पानी ब्रह्मांड में लगभग पूरे अस्तित्व में प्रचलित रहा है"। आकाशगंगा के भीतर अंतरतारकीय बादलों में पानी का पता चला है। पानी संभवतः अन्य आकाशगंगाओं में भी प्रचुर मात्रा में मौजूद है, क्योंकि इसके घटक, हाइड्रोजन और ऑक्सीजन, ब्रह्मांड में सबसे प्रचुर तत्वों में से हैं। सौर मंडल और अन्य तारा प्रणालियों के निर्माण और विकास के मॉडल के आधार पर, अधिकांश अन्य ग्रह प्रणालियों में समान तत्व होने की संभावना है। जलवाष्प
जल वाष्प के रूप में उपस्थित होता है:

सूर्य का वातावरण: पता लगाने योग्य सूक्ष्म मात्रा में
बुध का वायुमंडल: 3.4%, और बुध के बाह्यमंडल में बड़ी मात्रा में पानी
शुक्र का वायुमंडल: 0.002%
पृथ्वी का वायुमंडल: संपूर्ण वायुमंडल पर ≈0.40%, सतह पर आमतौर पर 1-4%
चंद्रमा का वातावरण: अल्प मात्रा में
मंगल का वायुमंडल: 0.03%
सेरेस का वातावरण
बृहस्पति का वायुमंडल: 0.0004% - केवल बर्फ में; और उसके चंद्रमा यूरोपा का
शनि का वायुमंडल - केवल बर्फ में; एन्सेलेडस: 91% और डायोन (उपसतह महासागर)
यूरेनस का वायुमंडल - 50 बार से कम मात्रा में
नेप्च्यून का वायुमंडल - गहरी परतों में पाया जाता है
एक्स्ट्रासोलर ग्रह वायुमंडल: जिसमें HD 189733 b और HD 209458 b, Tau Bootis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, और WASP-19b शामिल हैं। तारकीय वायुमंडल: ठंडे तारों तक ही सीमित नहीं है और यहां तक ​​कि बेटेल्गेयूज, म्यू सेफेई, एंटारेस और आर्कटुरस जैसे विशाल गर्म तारों में भी पाया जाता है। सर्कमस्टेलर डिस्क: जिनमें आधे से अधिक टी टॉरी सितारे जैसे एए टॉरी के साथ-साथ टीडब्ल्यू हाइड्रा, आईआरसी +10216 और एपीएम 08279+5255, वीवाई कैनिस मेजोरिस और एस पर्सी शामिल हैं। तरल पानी
पृथ्वी पर तरल पानी मौजूद है, जो इसकी सतह का 71% हिस्सा कवर करता है। मंगल ग्रह पर तरल पानी भी कभी-कभी थोड़ी मात्रा में मौजूद होता है। वैज्ञानिकों का मानना ​​है कि एन्सेलेडस के सैटर्नियन चंद्रमाओं में तरल पानी मौजूद है, एन्सेलेडस की दक्षिणी ध्रुवीय सतह से लगभग 30-40 किलोमीटर नीचे 10 किलोमीटर मोटे महासागर के रूप में, और टाइटन, एक उपसतह परत के रूप में, संभवतः अमोनिया के साथ मिश्रित है। बृहस्पति के चंद्रमा यूरोपा में सतह की विशेषताएं हैं जो एक उपसतह तरल जल महासागर का सुझाव देती हैं। बृहस्पति के चंद्रमा गैनीमेड पर उच्च दबाव वाली बर्फ और चट्टान के बीच एक परत के रूप में तरल पानी भी मौजूद हो सकता है। पानी बर्फ
पानी बर्फ के रूप में मौजूद है:

 मंगल: रेजोलिथ के नीचे और ध्रुवों पर। पृथ्वी-चंद्रमा प्रणाली: मुख्य रूप से पृथ्वी पर बर्फ की चादरें और चंद्र क्रेटर और ज्वालामुखीय चट्टानों में नासा ने सितंबर 2009 में भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन के चंद्रयान -1 अंतरिक्ष यान पर सवार नासा के चंद्रमा खनिज विज्ञान मैपर द्वारा पानी के अणुओं का पता लगाने की सूचना दी। सेरेस
बृहस्पति के चंद्रमा: यूरोपा की सतह और गेनीमेड और कैलिस्टो की भी
शनि: ग्रह की वलय प्रणाली में और टाइटन और एन्सेलाडस की सतह और आवरण पर
प्लूटो-कैरोन प्रणाली
धूमकेतु और अन्य संबंधित कुइपर बेल्ट और ऊर्ट बादल वस्तुएं
और संभवतः इस पर भी मौजूद है:

बुध के ध्रुव
टेथिस

विदेशी रूप
पानी और अन्य वाष्पशील पदार्थों में संभवतः यूरेनस और नेप्च्यून की अधिकांश आंतरिक संरचनाएँ शामिल हैं और गहरी परतों में पानी आयनिक पानी के रूप में हो सकता है जिसमें अणु हाइड्रोजन और ऑक्सीजन आयनों के सूप में टूट जाते हैं, और गहरे सुपरआयनिक पानी के रूप में भी होते हैं जिसमें ऑक्सीजन क्रिस्टलीकृत हो जाती है, लेकिन हाइड्रोजन आयन ऑक्सीजन जाली के भीतर स्वतंत्र रूप से तैरते हैं। जल और ग्रहों की रहने की क्षमता
जैसा कि हम जानते हैं, पृथ्वी पर तरल पानी का अस्तित्व, और कुछ हद तक इसके गैसीय और ठोस रूप, पृथ्वी पर जीवन के अस्तित्व के लिए महत्वपूर्ण हैं। पृथ्वी सौर मंडल के रहने योग्य क्षेत्र में स्थित है; यदि यह सूर्य से थोड़ा करीब या दूर (लगभग 5%, या लगभग 8 मिलियन किलोमीटर) होता, तो ऐसी स्थितियाँ जो तीन रूपों को एक साथ मौजूद होने की अनुमति देती हैं, उनके अस्तित्व में होने की संभावना बहुत कम होगी। पृथ्वी का आकार भी एक भूमिका निभाता है: इसका गुरुत्वाकर्षण इसे हवा की नमी सहित वातावरण को बनाए रखने की अनुमति देता है। मंगल जैसे छोटे ग्रहों का वायुमंडल अत्यंत पतला या शून्य है। वायुमंडल में जल वाष्प और अन्य ग्रीनहाउस गैसें एक तापमान बफर (ग्रीनहाउस प्रभाव) प्रदान करती हैं जो नियमित मात्रा में मौजूद होने पर अपेक्षाकृत स्थिर सतह तापमान बनाए रखने में मदद करती हैं। किसी ग्रह पर पानी की स्थिति परिवेशीय दबाव पर निर्भर करती है, जो ग्रह के गुरुत्वाकर्षण से निर्धारित होता है। यदि कोई ग्रह पर्याप्त रूप से विशाल है, तो उस पर पानी उच्च तापमान पर भी ठोस हो सकता है, क्योंकि गुरुत्वाकर्षण के कारण उच्च दबाव होता है, जैसा कि एक्सोप्लैनेट ग्लिसे 436 बी और जीजे 1214 बी पर देखा गया था। कानून, राजनीति और संकट
जल राजनीति जल एवं जल संसाधनों से प्रभावित राजनीति है। पानी, विशेष रूप से ताज़ा पानी, दुनिया भर में एक रणनीतिक संसाधन है और कई राजनीतिक संघर्षों में एक महत्वपूर्ण तत्व है। इससे स्वास्थ्य पर प्रभाव पड़ता है और जैव विविधता को नुकसान होता है। पिछले दशकों में दुनिया के लगभग हर हिस्से में सुरक्षित पेयजल की पहुंच में सुधार हुआ है, लेकिन लगभग एक अरब लोगों के पास अभी भी सुरक्षित पानी तक पहुंच नहीं है और 2.5 अरब से अधिक लोगों के पास पर्याप्त स्वच्छता तक पहुंच नहीं है। हालाँकि, कुछ पर्यवेक्षकों ने अनुमान लगाया है कि 2025 तक दुनिया की आधी से अधिक आबादी जल-आधारित भेद्यता का सामना कर रही होगी। नवंबर 2009 में जारी एक रिपोर्ट बताती है कि 2030 तक, दुनिया के कुछ विकासशील क्षेत्रों में पानी की मांग आपूर्ति से 50% अधिक हो जाएगी। 1990 के बाद से 1.6 अरब लोगों ने सुरक्षित जल स्रोत तक पहुंच प्राप्त कर ली है। विकासशील देशों में सुरक्षित जल तक पहुंच वाले लोगों का अनुपात 1970 में 30% से बढ़कर 1990 में 71%, 2000 में 79% और 2004 में 84% हो गया है। 2006 की संयुक्त राष्ट्र की एक रिपोर्ट में कहा गया है कि "हर किसी के लिए पर्याप्त पानी है", लेकिन इसकी पहुंच में बाधा आ रही है। कुप्रबंधन और भ्रष्टाचार. इसके अलावा, सहायता वितरण की दक्षता में सुधार के लिए वैश्विक पहल, जैसे सहायता प्रभावशीलता पर पेरिस घोषणा, को जल क्षेत्र के दानदाताओं द्वारा उतने प्रभावी ढंग से नहीं उठाया गया है जितना कि उन्होंने शिक्षा और स्वास्थ्य में किया है, जिससे संभावित रूप से ओवरलैपिंग परियोजनाओं पर काम करने वाले कई दानदाताओं और प्राप्तकर्ता सरकारों को कार्य करने के अधिकार के बिना छोड़ दिया गया है। 2007 में कृषि में जल प्रबंधन के व्यापक मूल्यांकन के लेखकों ने पानी की कमी के कुछ रूपों के लिए खराब प्रशासन को एक कारण बताया। जल प्रशासन औपचारिक और अनौपचारिक प्रक्रियाओं का समूह है जिसके माध्यम से जल प्रबंधन से संबंधित निर्णय लिए जाते हैं। अच्छा जल प्रशासन मुख्य रूप से यह जानने के बारे में है कि किसी विशेष भौतिक और सामाजिक आर्थिक संदर्भ में कौन सी प्रक्रियाएँ सबसे अच्छा काम करती हैं। कभी-कभी विकसित दुनिया में काम आने वाले 'ब्लूप्रिंट' को विकासशील विश्व के स्थानों और संदर्भों में लागू करने की कोशिश में गलतियाँ की गई हैं। मेकांग नदी इसका एक उदाहरण है; अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान द्वारा पानी के लिए मेकांग नदी पर निर्भर छह देशों की नीतियों की समीक्षा में पाया गया कि संपूर्ण और पारदर्शी लागत-लाभ विश्लेषण और पर्यावरणीय प्रभाव आकलन शायद ही कभी किए गए थे। उन्होंने यह भी पाया कि कंबोडिया का मसौदा जल कानून आवश्यकता से कहीं अधिक जटिल था। 2004 में, यूके चैरिटी वॉटरएड ने बताया कि हर 15 सेकंड में एक बच्चे की मौत आसानी से रोकी जा सकने वाली पानी से संबंधित बीमारियों से होती है, जो अक्सर पर्याप्त स्वच्छता की कमी से जुड़ी होती हैं। 2003 से, यूनेस्को विश्व जल मूल्यांकन कार्यक्रम द्वारा तैयार की गई संयुक्त राष्ट्र विश्व जल विकास रिपोर्ट ने निर्णय निर्माताओं को टिकाऊ जल नीतियां विकसित करने के लिए उपकरण प्रदान किए हैं। 2023 की रिपोर्ट में कहा गया है कि दो अरब लोगों (जनसंख्या का 26%) को पीने के पानी तक पहुंच नहीं है और 3.6 बिलियन (46%) को सुरक्षित रूप से प्रबंधित स्वच्छता तक पहुंच नहीं है। शहरी क्षेत्रों में लोगों (2.4 अरब) को 2050 तक पानी की कमी का सामना करना पड़ेगा। अत्यधिक खपत और प्रदूषण के कारण पानी की कमी को स्थानिक बताया गया है। रिपोर्ट में कहा गया है कि दुनिया की 10% आबादी उच्च या गंभीर जल तनाव वाले देशों में रहती है। फिर भी पिछले 40 वर्षों में, पानी की खपत में प्रति वर्ष लगभग 1% की वृद्धि हुई है, और 2050 तक इसी दर से बढ़ने की उम्मीद है। 2000 के बाद से, उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में बाढ़ चौगुनी हो गई है, जबकि उत्तरी मध्य अक्षांशों में बाढ़ 2.5 गुना बढ़ गई है। 2000 और 2019 के बीच इन बाढ़ों की लागत 100,000 मौतें और 650 मिलियन डॉलर थी। जल संरक्षण से संबंधित संगठनों में इंटरनेशनल वॉटर एसोसिएशन (आईडब्ल्यूए), वॉटरएड, वॉटर फर्स्ट और अमेरिकन वॉटर रिसोर्सेज एसोसिएशन शामिल हैं। अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान गरीबी को कम करने के लिए प्रभावी जल प्रबंधन का उपयोग करने के उद्देश्य से परियोजनाएँ चलाता है। जल संबंधी सम्मेलनों में मरुस्थलीकरण से निपटने के लिए संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन (यूएनसीसीडी), जहाजों से प्रदूषण की रोकथाम के लिए अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन, समुद्र के कानून पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन और रामसर सम्मेलन शामिल हैं। विश्व जल दिवस 22 मार्च को और विश्व महासागर दिवस 8 जून को मनाया जाता है। 2026 में, संयुक्त राष्ट्र ने घोषणा की कि मानवता "जल दिवालियापन" के युग में प्रवेश कर चुकी है क्योंकि 1990 के दशक के बाद से 50% से अधिक बड़ी झीलें नष्ट हो गई हैं, 1970 के बाद से 35% आर्द्रभूमि गायब हो गई हैं, दुनिया की 75% आबादी जल-असुरक्षित देशों में रहती है, 4 अरब लोग प्रति वर्ष कम से कम एक महीने पानी की कमी का अनुभव करते हैं, और सूखे की लागत प्रति वर्ष 307 बिलियन डॉलर होती है। इसने ऐसी नीतियों का आह्वान किया जो पिछले मानदंडों के बजाय वास्तविकता से मेल खाती हों। संस्कृति में
धर्म
अधिकांश धर्मों में जल को शुद्ध करने वाला माना गया है। जिन आस्थाओं में अनुष्ठानिक धुलाई (प्रक्षालन) शामिल है उनमें ईसाई धर्म, हिंदू धर्म, इस्लाम, यहूदी धर्म, रस्तफ़ारी आंदोलन, शिंटो, ताओवाद और विक्का शामिल हैं। पानी में किसी व्यक्ति का विसर्जन (या आक्षेप या संलयन) ईसाई धर्म का एक केंद्रीय संस्कार है (जहां इसे बपतिस्मा कहा जाता है); यह इस्लाम (गुस्ल), यहूदी धर्म (मिकवा) और सिख धर्म (अमृत संस्कार) सहित अन्य धर्मों के अभ्यास का भी हिस्सा है। इसके अलावा, इस्लाम और यहूदी धर्म सहित कई धर्मों में मृतकों को शुद्ध जल से स्नान कराया जाता है। इस्लाम में, पांच दैनिक प्रार्थनाएं ज्यादातर मामलों में शरीर के कुछ हिस्सों को साफ पानी (वुज़ू) से धोने के बाद की जा सकती हैं, जब तक कि पानी उपलब्ध न हो (तयम्मुम देखें)। शिंटो में, किसी व्यक्ति या क्षेत्र को शुद्ध करने के लिए लगभग सभी अनुष्ठानों में पानी का उपयोग किया जाता है (उदाहरण के लिए, मिसोगी के अनुष्ठान में)। ईसाई धर्म में, पवित्र जल वह जल है जिसे किसी पुजारी द्वारा बपतिस्मा, व्यक्तियों, स्थानों और वस्तुओं को आशीर्वाद देने या बुराई को दूर करने के साधन के रूप में पवित्र किया गया है। पारसी धर्म में, पानी (आब) को जीवन के स्रोत के रूप में सम्मान दिया जाता है। दर्शन
प्राचीन यूनानी दार्शनिक एम्पेडोकल्स ने पानी को चार शास्त्रीय तत्वों (अग्नि, पृथ्वी और वायु के साथ) में से एक के रूप में देखा, और इसे ब्रह्मांड का एक यलेम या मूल पदार्थ माना। थेल्स, जिन्हें अरस्तू ने एक खगोलशास्त्री और एक इंजीनियर के रूप में चित्रित किया था, ने सिद्धांत दिया कि पृथ्वी, जो पानी से सघन है, पानी से निकली है। थेल्स, एक अद्वैतवादी, का मानना ​​था कि सभी चीजें पानी से बनी हैं। प्लेटो का मानना ​​था कि पानी का आकार एक आइकोसाहेड्रोन है - जो घन के आकार की पृथ्वी की तुलना में आसानी से बहता है। चार शारीरिक गुणों के सिद्धांत में पानी को कफ के साथ जोड़ा गया है, जो ठंडा और नम है। पानी का शास्त्रीय तत्व भी पारंपरिक चीनी दर्शन (पृथ्वी, अग्नि, लकड़ी और धातु के साथ) में पांच तत्वों में से एक था। कुछ पारंपरिक और लोकप्रिय एशियाई दार्शनिक प्रणालियाँ पानी को एक आदर्श के रूप में लेती हैं। जेम्स लेगे के 1891 में दाओ डी जिंग के अनुवाद में कहा गया है, "सर्वोच्च उत्कृष्टता पानी की तरह है। पानी की उत्कृष्टता सभी चीजों को लाभ पहुंचाने में प्रकट होती है, और बिना किसी प्रयास के (इसके विपरीत) उस निम्न स्थान पर कब्जा करने में प्रकट होती है जिसे सभी लोग नापसंद करते हैं। इसलिए (उसका रास्ता) ताओ के करीब है" और "दुनिया में पानी से अधिक नरम और कमजोर कुछ भी नहीं है, और फिर भी दृढ़ और मजबूत चीजों पर हमला करने के लिए ऐसा कुछ भी नहीं है जो इससे पहले हो सके - क्योंकि ऐसा कुछ भी नहीं है (इतना प्रभावशाली) जिसके लिए इसे बदला जा सके। "शुई दी" 水地 अध्याय में गुआनजी ने पानी के प्रतीकवाद पर आगे विस्तार से बताया है, यह घोषणा करते हुए कि "मनुष्य पानी है" और विभिन्न लोगों के प्राकृतिक गुणों को जिम्मेदार ठहराया है। स्थानीय जल संसाधनों के चरित्र के लिए चीनी क्षेत्र
जर्मनिक और स्लाविक लोककथाओं में "जीवित जल" को मृतकों को वापस जीवन में लाने के साधन के रूप में दर्शाया गया है। ग्रिम परी कथा ("जीवन का जल") और जीवित और मृत जल के रूसी द्वंद्व पर ध्यान दें। फाउंटेन ऑफ यूथ कथित तौर पर उम्र बढ़ने को रोकने वाले जादुई पानी की संबंधित अवधारणा का प्रतिनिधित्व करता है। कला और सक्रियता
आयरिश लेखक जेम्स जॉयस के महत्वपूर्ण आधुनिकतावादी उपन्यास यूलिसिस (1922) में, अध्याय "इथाका" 309 प्रश्नों और उत्तरों के एक कैटेचिज़्म का रूप लेता है, जिनमें से एक को "जल भजन" के रूप में जाना जाता है। रिचर्ड ई. मैडेट्स के अनुसार, भजन केवल "तथ्यों की एक नीरस श्रृंखला" नहीं है, बल्कि इसके वाक्यांश, उनके विषय की तरह, "उतार-चढ़ाव, उछाल और सूजन, इकट्ठा होते हैं और टूटते हैं, जब तक कि वे 'महामारी के प्रकोप, मुरझाए फूलों के पानी, घटते चंद्रमा में स्थिर तालाब' के शांत मौन में शांत नहीं हो जाते।" भजन को इथाका में सबसे उल्लेखनीय अंशों में से एक माना जाता है, और साहित्यिक आलोचक ह्यूग के अनुसार। केनर ने, "स्कूल की किताबों में जमा हुई सभी अव्यवस्थित जानकारी को कविता में शामिल करने की असंभव उपलब्धि हासिल की है।" पानी का साहित्यिक रूपांकन उपन्यास के विषय "अनन्त, सदैव परिवर्तनशील जीवन" का प्रतिनिधित्व करता है और भजन उपन्यास में रूपांकन की परिणति का प्रतिनिधित्व करता है। निम्नलिखित भजन पूर्णतः उद्धृत है। ब्लूम, जलप्रेमी, पानी खींचने वाला, सीमा पर लौटने वाला जलवाहक, पानी में किसकी प्रशंसा करता है? इसकी सार्वभौमिकता: इसकी लोकतांत्रिक समानता और अपने स्वयं के स्तर की तलाश में इसकी प्रकृति के प्रति स्थिरता: मर्केटर के प्रक्षेपण के महासागर में इसकी विशालता: प्रशांत के सुंदम खाई में इसकी 8,000 थाह से अधिक की गहराई: इसकी लहरों और सतह के कणों की बेचैनी जो इसके समुद्री तट के सभी बिंदुओं पर बारी-बारी से जाती है: इसकी इकाइयों की स्वतंत्रता: समुद्र की अवस्थाओं की परिवर्तनशीलता: शांत अवस्था में इसकी हाइड्रोस्टैटिक शांति: नीप और वसंत ज्वार में इसकी हाइड्रोकाइनेटिक स्फीति: विनाश के बाद इसकी गिरावट: सर्कंपोलर आइसकैप्स, आर्कटिक और अंटार्कटिक में इसकी बाँझपन: इसका जलवायु और वाणिज्यिक महत्व: विश्व की शुष्क भूमि पर इसकी 3 से 1 की प्रधानता: इसका निर्विवाद आधिपत्य उप-भूमध्यरेखीय रेखा के नीचे के सभी क्षेत्रों में वर्ग लीग में फैला हुआ है। मकर: इसके आदिम बेसिन की बहुधर्मी स्थिरता: इसका ल्यूटोफुलवस बिस्तर: लाखों टन सबसे कीमती धातुओं सहित सभी घुलनशील पदार्थों को घोलने और धारण करने की इसकी क्षमता: इसके प्रायद्वीपों और नीचे की ओर बढ़ते प्रांतों का धीमा क्षरण: इसका जलोढ़ जमाव: इसका वजन और मात्रा और घनत्व: लैगून और हाइलैंड टार्न में इसकी अस्थिरता: उष्ण और समशीतोष्ण और ठंडे क्षेत्रों में इसके रंगों का वर्गीकरण: इसका वाहन महाद्वीपीय झील में निहित धाराएँ और संगम महासागर में बहने वाली नदियाँ अपनी सहायक नदियों और ट्रांसओशनिक धाराओं के साथ: गल्फस्ट्रीम, उत्तर और दक्षिण भूमध्यरेखीय पाठ्यक्रम: समुद्री भूकंपों, जलप्रपातों, आर्टेशियन कुओं, विस्फोटों, मूसलधार बारिश, भंवर, फ्रेशेट्स, स्पेट्स, ग्राउंडवेल्स, वाटरशेड, वॉटरपार्टिंग, गीजर, मोतियाबिंद, भँवर, मैलस्ट्रॉम में इसकी हिंसा। बाढ़, प्रलय, बादल फटना: इसका विशाल परिधीय क्षैतिज वक्र: झरनों में इसकी गोपनीयता, और अव्यक्त आर्द्रता, रबडोमेंटिक या हाइग्रोमेट्रिक उपकरणों द्वारा प्रकट और एशटाउन गेट पर दीवार में छेद के कुएं से उदाहरण, हवा की संतृप्ति, ओस का आसवन: इसकी संरचना की सादगी, ऑक्सीजन के एक घटक भाग के साथ हाइड्रोजन के दो घटक भाग: इसके उपचार गुण: पानी में इसकी उछाल मृत सागर: जलधाराओं, नालों, अपर्याप्त बांधों, जहाज़ों पर रिसाव में इसकी निरंतर पैठ: सफाई, प्यास और आग को बुझाने, वनस्पति को पोषण देने के इसके गुण: प्रतिमान और प्रतिरूप के रूप में इसकी अचूकता: वाष्प, धुंध, बादल, बारिश, ओलावृष्टि, बर्फ, ओले के रूप में इसका रूपांतर: कठोर हाइड्रेंट में इसकी ताकत: झीलों और खाड़ियों और खाड़ियों और खाड़ियों में इसके विभिन्न रूप और आंत और लैगून और एटोल और द्वीपसमूह और ध्वनियां और फजॉर्ड और मिंच और ज्वारीय मुहाने और समुद्र की भुजाएं: ग्लेशियरों, हिमशैलों, हिमखंडों में इसकी दृढ़ता: हाइड्रोलिक मिलव्हील, टर्बाइन, डायनेमो, इलेक्ट्रिक पावर स्टेशन, ब्लीचवर्क्स, टेनरियों, स्चचमिल्स में काम करने में इसकी विनम्रता: नहरों, नदियों में इसकी उपयोगिता, अगर नौगम्य, तैरते और ग्रेविंग डॉक: इसकी क्षमता व्युत्पन्न एक स्तर से दूसरे स्तर पर गिरने वाले ज्वार-भाटे या जलस्रोतों से: इसके पनडुब्बी जीव और वनस्पति (एनाकॉस्टिक, फोटोफोब) संख्यात्मक रूप से, यदि शाब्दिक रूप से नहीं, तो दुनिया के निवासी: मानव शरीर के 90% हिस्से के रूप में इसकी सर्वव्यापकता: लैक्स्ट्रिन दलदल, महामारी संबंधी दलदल, मुरझाए फूलों के पानी, घटते चंद्रमा में स्थिर तालाबों में इसके प्रवाह की हानिकारकता। पेंटर और एक्टिविस्ट फ्रेडरिक फोस्टर ने न्यूयॉर्क शहर के कैथेड्रल ऑफ सेंट जॉन द डिवाइन में द वैल्यू ऑफ वॉटर का आयोजन किया, जिसने कैथेड्रल द्वारा पानी पर हमारी निर्भरता पर एक साल की लंबी पहल की शुरुआत की। कैथेड्रल में प्रदर्शित होने वाली अब तक की सबसे बड़ी प्रदर्शनी, इसमें जेनी होल्ज़र, रॉबर्ट लोंगो, मार्क रोथको, विलियम केंट्रिज, अप्रैल गोर्निक, किकी स्मिथ, पैट स्टीयर, एलिस डाल्टन ब्राउन, टेरेसिटा फर्नांडीज और बिल वियोला सहित चालीस से अधिक कलाकार शामिल थे। फोस्टर ने थिंक अबाउट वॉटर नामक कलाकारों का एक पारिस्थितिक समूह बनाया, जो पानी को अपने विषय या माध्यम के रूप में उपयोग करते हैं। सदस्यों में बसिया इरलैंड, अवीवा रहमानी, बेट्सी डेमन, डायने बर्को, लीला डॉ, स्टेसी लेवी, चार्लोट कोटे, मेरिडेल रूबेनस्टीन और अन्ना मैकलियोड शामिल हैं। संयुक्त राष्ट्र द्वारा पानी और स्वच्छता तक पहुंच को मानव अधिकार घोषित किए जाने की 10वीं वर्षगांठ को चिह्नित करने के लिए, चैरिटी वॉटरएड ने लोगों के जीवन पर स्वच्छ पानी के प्रभाव को दिखाने के लिए दस दृश्य कलाकारों को नियुक्त किया। डाइहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड पैरोडी
'डायहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड' पानी का तकनीकी रूप से सही लेकिन कम इस्तेमाल किया जाने वाला रासायनिक नाम है। इस नाम का उपयोग वैज्ञानिक निरक्षरता का मज़ाक उड़ाने वाली धोखाधड़ी और मज़ाक की श्रृंखला में किया गया है। इसकी शुरुआत 1983 में हुई, जब डुरंड, मिशिगन के एक अखबार में अप्रैल फूल्स डे का लेख छपा। झूठी कहानी में पदार्थ के बारे में सुरक्षा संबंधी चिंताएँ शामिल थीं। संगीत
"वॉटर" शब्द का उपयोग फ्लोरिडा स्थित कई रैपर्स द्वारा एक प्रकार के कैचफ्रेज़ या एडलिब के रूप में किया गया है। ऐसा करने वाले रैपर्स में बीएलपी कोषेर और स्की मास्क द स्लम्प गॉड शामिल हैं। इससे भी आगे बढ़ने के लिए, कुछ रैपर्स ने फ्लोरिडा में पानी को समर्पित पूरे गाने बनाए हैं, जैसे कि 2023 डैनी टावर्स का गाना "फ्लोरिडा वॉटर"। यह भी देखें
टिप्पणियाँ
सन्दर्भ
उद्धृत कार्य
आगे पढ़ना
बाहरी कड़ियाँ

विश्व का जल डेटा पृष्ठ
एफएओ व्यापक जल डेटाबेस, एक्वास्टैट
जल संघर्ष कालक्रम: जल संघर्ष डेटाबेस 16 जनवरी 2013 को वेबैक मशीन पर संग्रहीत
जल विज्ञान विद्यालय (यूएसजीएस)
जल संसाधनों पर विश्व बैंक की रणनीति, कार्य और संबंधित प्रकाशनों का पोर्टल
अमेरिका जल संसाधन संघ ने 24 मार्च 2018 को वेबैक मशीन पर संग्रहीत किया
वेब पर पानी
जल संरचना और विज्ञान संग्रहीत 28 दिसंबर 2014 को वेबैक मशीन
"पानी ब्रह्मांड की सबसे अजीब चीजों में से एक क्यों है", विचार, बीबीसी, वीडियो, 3:16 मिनट, 2019
पानी का रसायन विज्ञान 19 जून 2020 को वेबैक मशीन पर संग्रहीत (एनएसएफ विशेष रिपोर्ट)
पानी और भाप के गुणों के लिए अंतर्राष्ट्रीय संघ ने 27 सितंबर 2022 को वेबैक मशीन पर संग्रहीत किया
H2O: द मॉलिक्यूल दैट मेड अस, 2020 पीबीएस डॉक्यूमेंट्री