Dej yog ib qho inorganic compound nrog cov tshuaj formula H2O. Nws yog pob tshab, tsis qab, tsis muaj ntxhiab, thiab ze li ntawm cov tshuaj tsis muaj xim. Nws yog qhov tseem ceeb ntawm lub ntiaj teb cov kwj dej, pas dej, thiab dej hiav txwv. Dej kuj yog cov kua dej ntawm tag nrho cov kab mob uas muaj sia nyob, uas nws ua raws li cov kuab tshuaj. Dej, ua ib tug polar molecule, undergoes muaj zog intermolecular hydrogen bonding uas yog ib tug loj contributor rau nws lub cev thiab tshuaj zog. Nws yog ib qho tseem ceeb rau txhua hom kev paub ntawm lub neej, txawm tias tsis muab zaub mov muaj zog lossis ua cov organic micronutrient. Vim nws muaj nyob rau hauv tag nrho cov kab mob, nws cov tshuaj stability, nws thoob ntiaj teb abundance, thiab nws muaj zog polarity txheeb ze rau nws me me molecular loj, dej feem ntau hu ua "universal hnyav". Vim tias lub ntiaj teb qhov kub thiab qhov siab yog nyob ze rau dej lub ntsiab lus triple, dej muaj nyob rau hauv lub ntiaj teb raws li cov khoom, kua, thiab roj. Nws tsim nag lossis daus nyob rau hauv daim ntawv ntawm nag thiab aerosols nyob rau hauv daim ntawv ntawm pos huab. Cov huab muaj cov tee dej thiab dej khov, nws lub xeev ruaj khov. Thaum muab faib ua kom zoo, cov dej khov crystalline tuaj yeem ua rau hauv daim ntawv ntawm cov daus. Lub gaseous lub xeev ntawm dej yog chav los yog dej vapor. Dej npog txog 71% ntawm lub ntiaj teb saum npoo av, nrog seas thiab dej hiav txwv ua rau feem ntau ntawm cov dej ntim (kwv yees li 96.5%). Cov dej me me tshwm sim raws li cov dej hauv av (1.7%), hauv cov dej khov thiab cov dej khov nab kuab ntawm Antarctica thiab Greenland (1.7%), thiab nyob rau hauv huab cua xws li vapor, huab (muaj dej khov thiab dej tso tawm hauv huab cua), thiab nag lossis daus (0.001%). Dej txav mus tas li los ntawm lub voj voog dej ntawm evaporation, transpiration (evapotranspiration), condensation, nag lossis daus, feem ntau ncav cuag dej hiav txwv. Dej ua lub luag haujlwm tseem ceeb hauv kev lag luam hauv ntiaj teb. Kwv yees li 70% ntawm cov dej tshiab siv los ntawm tib neeg mus rau kev ua liaj ua teb. Nuv ntses hauv ntsev thiab dej tshiab tau ua, thiab tseem yog qhov tseem ceeb ntawm cov khoom noj rau ntau lub ntiaj teb, muab 6.5% ntawm cov protein hauv ntiaj teb. Ntau qhov kev lag luam nyob deb ntawm cov khoom lag luam (xws li roj, roj av, thiab cov khoom tsim khoom) yog thauj los ntawm cov nkoj hla hiav txwv, dej hiav txwv, pas dej, thiab cov kwj dej. Ntau qhov dej, dej khov, thiab chav dej yog siv los ua kom txias thiab cua sov hauv kev lag luam thiab tsev. Dej yog ib qho hnyav hnyav rau ntau yam khoom, ob qho tib si ntxhia thiab organic; xws li, nws yog dav siv nyob rau hauv industrial processes thiab ua noj thiab ntxuav. Dej, dej khov, thiab daus kuj tseem yog qhov tseem ceeb rau ntau yam kev ua si thiab lwm yam kev lom zem, xws li ua luam dej, kev lom zem caij nkoj, caij nkoj, caij nthwv dej, nuv ntses, dhia dej, ice skating, snowboarding, thiab skiing. Etymology
Lo lus dej los ntawm Lus Askiv Qub wæter, los ntawm Proto-Germanic * watar (qhov chaw tseem ntawm Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch dej, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), los ntawm Proto-Indo-wuffs-European, ('dej'; 'ntub'). Kuj cognate, los ntawm Indo-European hauv paus, nrog Greek ύδωρ (ýdor; los ntawm Ancient Greek ὕδωρ (hýdōr), wherece English 'hydro-'), Lavxias teb sab вода́ (vodá), Irish uisce, thiab Albanian ujë. Keeb kwm
Nyob ntiaj teb
Cov khoom
Dej (H2O) yog polar inorganic compound. Nyob rau hauv chav tsev kub nws yog ib tug tasteless thiab odorless kua, ze li ntawm colorless nrog ib tug hint ntawm xiav. Qhov yooj yim tshaj plaws hydrogen chalcogenide, nws yog nyob deb ntawm cov tshuaj lom neeg tshawb fawb tshaj plaws thiab qee zaum tau piav qhia tias yog "universal hnyav" rau nws lub peev xwm los yaj ntau cov tshuaj ntau dua li lwm cov kua, txawm tias nws tsis zoo ntawm cov tshuaj tsis muaj polar. Qhov no tso cai rau nws los ua "cov kuab tshuaj ntawm lub neej": qhov tseeb, dej raws li pom nyob rau hauv cov xwm yuav luag ib txwm suav nrog ntau yam tshuaj yaj, thiab cov kauj ruam tshwj xeeb yuav tsum tau txais cov dej ntshiab huv. Dej yog tib yam khoom uas muaj nyob rau hauv cov khoom, kua, thiab roj nyob rau hauv tej yam ntuj tso av. Xeev
Nrog rau oxidane, dej yog ib qho ntawm ob lub npe ntawm cov tshuaj H2O; Nws tseem yog cov kua theem ntawm H2O. Lwm ob lub xeev ntawm cov teeb meem ntawm cov dej yog cov khoom theem, uas yog dej khov, thiab lub gaseous theem, dej vapor los yog chav. Qhov sib ntxiv los yog tshem tawm cov cua sov tuaj yeem ua rau lub sijhawm hloov pauv: khov (dej mus rau dej khov), yaj (dej mus rau dej), vaporization (dej mus rau vapor), condensation (vapor rau dej), sublimation (ice rau vapor) thiab deposition (vapor rau dej khov). Qhov ntom
Dej yog ib qho ntawm ob peb yam khoom uas nthuav dav thiab ua kom tsawg dua li nws txias hauv qee qhov kub thiab txias; nws yog tib lub npe hu ua tej yam tshwm sim uas ua li ntawd thaum ua kua. Tsis tas li ntawd, nws yog qhov txawv txav vim tias nws dhau los ua qhov ntom ntom thaum nws khov, txawm tias nws tsis yog qhov tshwj xeeb ntawm qhov kev hwm. Ntawm 1 atm siab, nws ncav cuag nws qhov siab tshaj plaws ntawm 999.972 kg / m3 (62.4262 lb / cu ft) ntawm 3.98 ° C (39.16 ° F). Hauv qab no qhov kub thiab txias, tab sis siab tshaj qhov khov ntawm 0 ° C (32 ° F), dej nthuav dav (ua qis dua) kom txog thaum nws mus txog qhov chaw khov, thaum nws qhov ceev hauv cov kua theem yog 999.8 kg / m3 (62.4155 lb / cu ft). Raws li dej txias rau 3.98 ° C (39.16 ° F), dej ntim qis. Raws li nws khov thiab dhau los ua dej khov, dej nthuav dav li ntawm 9%, mus txog qhov ceev ntawm 917 kg / m3 (57.25 lb / cu ft). Qhov kev nthuav dav no tuaj yeem ua rau lub zog loj, tawg cov kav dej thiab cov pob zeb tawg. Raws li cov khoom, nws qhia txog tus cwj pwm li niaj zaus ntawm kev cog lus thiab ua kom nruj dua thaum nws txias. Cov khoom thermal txawv txawv no muaj qhov tseem ceeb rau lub neej hauv ntiaj teb. Hauv ib lub pas dej lossis dej hiav txwv, dej ntawm 4 ° C (39 ° F) tso rau hauv qab, thiab cov dej khov rau ntawm qhov chaw, ntab saum cov dej ua kua. Cov dej khov no insulates cov dej hauv qab no, tiv thaiv nws los ntawm cov khoom khov. Yog tsis muaj kev tiv thaiv no, feem ntau cov kab mob hauv dej uas nyob hauv pas dej yuav tuag thaum lub caij ntuj no. Tsis tas li ntawd, tus cwj pwm tsis zoo no yog ib feem tseem ceeb ntawm cov thermohaline ncig uas faib cov cua sov ncig lub ntiaj teb dej hiav txwv. Magnetism
Dej yog cov khoom siv diamagnetic. Txawm hais tias kev sib cuam tshuam tsis muaj zog, nrog cov hlau nplaum superconducting nws tuaj yeem ua rau muaj kev cuam tshuam tseem ceeb. Theem kev hloov
Thaum lub siab ntawm ib qho chaw (atm), dej khov yaj lossis dej khov (solidifies) ntawm 0 ° C (32 ° F) thiab dej boils lossis vapor condenses ntawm 100 ° C (212 ° F). Txawm li cas los xij, txawm tias qis dua qhov kub, dej tuaj yeem hloov mus rau vapor ntawm nws qhov chaw los ntawm evaporation (vaporization thoob plaws hauv cov kua yog hu ua boiling). Sublimation thiab deposition kuj tshwm sim ntawm qhov chaw. Piv txwv li, Frost yog tso rau ntawm qhov chaw txias thaum snowflakes tsim los ntawm deposition ntawm aerosol particle los yog ice nucleus. Nyob rau hauv tus txheej txheem ntawm khov-drying, ib qho khoom noj yog khov thiab tom qab ntawd khaws cia ntawm qhov tsis tshua muaj siab kom cov dej khov rau nws cov sublimates. Cov ntsiab lus melting thiab boiling yog nyob ntawm siab. Ib qho kev kwv yees zoo rau qhov kev hloov pauv ntawm qhov kub thiab txias nrog lub siab yog muab los ntawm Clausius-Clapeyron kev sib raug zoo:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  —
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

qhov twg 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 thiab 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 yog cov molar ntim ntawm cov kua thiab cov theem khoom, thiab 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 yog molar latent kub ntawm melting. Nyob rau hauv feem ntau cov khoom, lub ntim nce thaum melting tshwm sim, yog li lub melting kub nce nrog siab. Txawm li cas los xij, vim tias dej khov tsawg dua li dej, qhov kub ntawm qhov melting txo. Nyob rau hauv glaciers, siab melting yuav tshwm sim nyob rau hauv txaus tuab ntim ntawm dej khov, ua rau subglacial pas dej. Txoj kev sib raug zoo ntawm Clausius-Clapeyron kuj tseem siv tau rau qhov kub kub, tab sis nrog cov kua / roj hloov pauv lub vapor theem muaj qhov ntom ntom dua li cov kua theem, yog li qhov kub kub nce siab. Dej tuaj yeem nyob hauv lub xeev ua kua ntawm qhov kub thiab txias hauv dej hiav txwv tob lossis hauv av. Piv txwv li, kub tshaj 205 ° C (401 ° F) hauv Old Faithful, geyser hauv Yellowstone National Park. Hauv hydrothermal vents, qhov kub tuaj yeem tshaj 400 ° C (752 ° F). Ntawm hiav txwv theem, qhov kub ntawm cov dej yog 100 ° C (212 ° F). Raws li atmospheric siab txo nrog qhov siab, lub boiling point yog txo los ntawm 1 ° C txhua txhua 274 meters. High-altitude ua noj yuav siv sij hawm ntev tshaj li hiav txwv theem ua noj. Piv txwv li, ntawm 1,524 meters (5,000 ft), lub sijhawm ua noj yuav tsum tau nce ntxiv los ntawm plaub kom ua tiav qhov xav tau. Hloov pauv, lub tshuab hluav taws xob siab tuaj yeem siv los txo lub sijhawm ua noj los ntawm kev nce qhov kub ntawm qhov kub. Hauv lub tshuab nqus tsev, dej yuav boil rau hauv chav tsev kub. Triple thiab cov ntsiab lus tseem ceeb
Ntawm daim duab qhia kev siab / qhov kub thiab txias (saib daim duab), muaj cov nkhaus sib cais ntawm cov khoom vapor, vapor los ntawm cov kua, thiab kua los ntawm cov khoom. Cov no sib ntsib ntawm ib qho chaw hu ua triple point, qhov twg tag nrho peb theem tuaj yeem ua ke. Lub ntsiab lus triple yog qhov kub ntawm 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F) thiab lub siab ntawm 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); nws yog qhov siab tshaj plaws uas cov dej ua kua muaj nyob. Txog rau xyoo 2019, lub ntsiab lus triple tau siv los txheeb xyuas qhov ntsuas kub ntawm Kelvin. Cov dej / vapor theem nkhaus xaus ntawm 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 ° F) thiab 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Qhov no yog hu ua lub ntsiab lus tseem ceeb. Thaum qhov kub thiab txias siab dua cov kua thiab vapor theem tsim ib theem txuas ntxiv hu ua supercritical kua. Nws tuaj yeem maj mam compressed lossis nthuav dav ntawm cov roj zoo li thiab cov kua zoo li ntom ntom; nws cov khoom (uas txawv heev ntawm cov dej ambient) yog rhiab heev rau qhov ntom. Piv txwv li, rau qhov tsim nyog thiab qhov kub thiab txias nws tuaj yeem sib xyaw nrog cov tsis muaj polar compounds, nrog rau feem ntau cov organic tebchaw. Qhov no ua rau nws muaj txiaj ntsig zoo rau ntau yam kev siv xws li kub-kub electrochemistry thiab ua ib qho ecologically benign hnyav los yog catalyst nyob rau hauv cov tshuaj tiv thaiv uas muaj cov organic tebchaw. Nyob rau hauv lub ntiaj teb lub mantle, nws ua raws li ib tug hnyav thaum lub sij hawm mineral tsim, dissolution thiab deposition. Cov theem ntawm dej khov thiab dej
Cov dej khov ib txwm nyob ntawm lub ntiaj teb yog cov dej khov Ih, ib theem uas tsim cov muaju nrog hexagonal symmetry. Lwm qhov nrog cubic crystalline symmetry, dej khov Ic, tuaj yeem tshwm sim hauv cov huab cua sab saud. Thaum lub siab nce, cov dej khov ua rau lwm cov qauv siv lead ua. Raws li xyoo 2024, nees nkaum tau sim ua kom pom tseeb thiab ntau ntxiv tau kwv yees theoretically. Daim ntawv thib kaum yim ntawm cov dej khov, dej khov XVIII, lub ntsej muag-centred-cubic, superionic dej khov theem, tau tshawb pom thaum lub tee dej tau raug yoj nthwv dej uas tsa cov dej siab rau ntau lab ntawm cov huab cua thiab nws qhov kub thiab txias mus rau ntau txhiab degrees, uas ua rau muaj cov qauv ntawm cov pa oxygen atoms uas cov hydrogen atoms ntws ywj pheej. Thaum sandwiched ntawm cov khaubncaws sab nraud povtseg ntawm graphene, cov dej khov ua ib square lattice. Cov ntsiab lus ntawm cov tshuaj lom neeg ntawm cov dej ua kua tsis nkag siab zoo; qee qhov kev xav qhia tias nws tus cwj pwm txawv txawv yog vim muaj ob lub xeev ua kua. Saj thiab tsw
Cov dej ntshiab feem ntau tau piav qhia tias tsis muaj qab hau thiab tsis muaj ntxhiab, txawm hais tias tib neeg muaj cov cim tshwj xeeb uas tuaj yeem hnov ​​qhov muaj dej hauv lawv lub qhov ncauj, thiab qav paub tias tuaj yeem hnov ​​nws. Txawm li cas los xij, dej los ntawm qhov chaw zoo tib yam (nrog rau cov dej ntxhia) feem ntau muaj ntau cov tshuaj yaj uas yuav ua rau nws txawv saj thiab tsw. Tib neeg thiab lwm yam tsiaj tau tsim kev nkag siab uas ua rau lawv ntsuas qhov muaj peev xwm ntawm cov dej kom tsis txhob muaj dej qab ntsev ntau dhau los yog putrid. Xim thiab tsos
Cov dej ntshiab yog pom xiav vim qhov nqus ntawm lub teeb hauv cheeb tsam c. 600-800 nm. Cov xim tuaj yeem pom tau yooj yim nyob rau hauv ib lub khob ntawm kais dej tso rau ntawm lub ntsej muag dawb huv, nyob rau nruab hnub. Lub hauv paus ntsiab lus nqus bands lub luag hauj lwm rau cov xim yog overtones ntawm O-H stretching vibrations. Qhov pom tseeb ntawm cov xim nce nrog qhov tob ntawm cov kab dej, ua raws li Beer txoj cai. Qhov no kuj siv tau, piv txwv li, nrog lub pas dej da dej thaum lub teeb pom kev zoo yog lub hnub ci cuam tshuam los ntawm lub pas dej ntawm cov vuas dawb. Hauv qhov xwm txheej, cov xim kuj tuaj yeem hloov kho los ntawm xiav mus rau ntsuab vim muaj cov khib nyiab los yog cov algae. Hauv kev lag luam, ze-infrared spectroscopy yog siv nrog cov kev daws teeb meem aqueous raws li kev siv ntau dua ntawm cov dej qis dua txhais tau hais tias iav cuvettes nrog txoj kev luv luv tuaj yeem ua haujlwm. Txhawm rau saib xyuas qhov tseem ceeb stretching absorption spectrum ntawm cov dej los yog cov kua aqueous nyob rau hauv cheeb tsam ib ncig ntawm 3,500 cm-1 (2.85 μm) ib txoj kev ntev ntawm txog 25 μm yog xav tau. Tsis tas li ntawd, lub cuvette yuav tsum yog ob qho tib si pob tshab nyob ib ncig ntawm 3500 cm-1 thiab insoluble hauv dej; calcium fluoride yog ib qho khoom siv uas siv rau cov qhov rais cuvette nrog cov tshuaj aqueous. Raman- nquag vibrations yuav raug soj ntsuam nrog, piv txwv li, 1 cm qauv cell. Cov nroj tsuag hauv dej, algae, thiab lwm yam kab mob photosynthetic tuaj yeem nyob hauv dej mus txog ntau pua meters tob, vim tias lub hnub ci tuaj yeem ncav cuag lawv. Xyaum tsis muaj hnub ci mus txog qhov chaw ntawm dej hiav txwv hauv qab 1,000 meters (3,300 ft) ntawm qhov tob. Lub refractive index ntawm cov kua dej (1.333 ntawm 20 ° C (68 ° F)) yog ntau dua li cov huab cua (1.0), zoo ib yam li cov alkanes thiab ethanol, tab sis qis dua cov glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), thiab ntau hom iav (1.627). Lub refraction Performance index ntawm dej khov (1.31) yog qis dua li cov dej ua kua. Molecular polarity
Hauv cov dej molecule, cov hydrogen atoms tsim lub kaum sab xis 104.5 ° nrog oxygen atom. Lub hydrogen atoms nyob ze rau ob lub ces kaum ntawm tetrahedron nyob rau hauv cov pa oxygen. Ntawm ob lub ces kaum yog ib khub ntawm valence electrons uas tsis koom nrog kev sib txuas. Nyob rau hauv ib tug zoo meej tetrahedron, lub atoms yuav tsim ib tug 109.5 ° lub kaum sab xis, tab sis lub repulsion ntawm ib leeg khub yog ntau tshaj qhov repulsion ntawm hydrogen atoms. O-H daim ntawv cog lus ntev yog li 0.096 nm. Lwm cov tshuaj muaj tetrahedral molecular qauv, piv txwv li methane (CH4) thiab hydrogen sulfide (H2S). Txawm li cas los xij, cov pa oxygen ntau dua electronegative ntau dua li lwm cov ntsiab lus, yog li cov pa atom muaj qhov tsis zoo ib feem thaum cov hydrogen atoms raug them ib nrab. Nrog rau cov qauv khoov, qhov no muab cov molecule ib lub sij hawm hluav taws xob dipole thiab nws yog cais raws li ib tug polar molecule. Dej yog cov kuab tshuaj zoo polar, dissolving ntau ntsev thiab hydrophilic organic molecules xws li qab zib thiab yooj yim cawv xws li ethanol. Dej kuj dissolves ntau gases, xws li oxygen thiab carbon dioxide - tom kawg muab lub fizz ntawm carbonated dej haus, sparkling wines thiab npias. Tsis tas li ntawd, ntau yam khoom nyob hauv cov kab mob muaj sia, xws li cov protein, DNA thiab polysaccharides, yog yaj hauv dej. Kev sib cuam tshuam ntawm dej thiab subunits ntawm cov biomacromolecules zoo li protein folding, DNA puag khub, thiab lwm yam tshwm sim tseem ceeb rau lub neej (hydrophobic effect). Ntau cov organic (xws li cov rog thiab roj thiab alkanes) yog hydrophobic, uas yog, insoluble hauv dej. Muaj ntau cov tshuaj inorganic yog insoluble ib yam nkaus, nrog rau feem ntau cov hlau oxides, sulfides, thiab silicates. Hydrogen bonding
Vim tias nws cov polarity, cov molecule ntawm cov dej hauv cov kua lossis lub xeev muaj peev xwm tsim tau txog li plaub hydrogen bonds nrog cov molecules nyob sib ze. Hydrogen bonds yog kwv yees li kaum npaug zog li Van der Waals quab yuam uas nyiam cov molecules rau ib leeg hauv cov kua dej feem ntau. Qhov no yog vim li cas vim li cas lub melting thiab boiling cov ntsiab lus ntawm cov dej yog ntau dua li lwm yam analogous tebchaw xws li hydrogen sulfide. Lawv kuj piav qhia nws qhov tshwj xeeb tshwj xeeb ntawm cov cua sov tshwj xeeb (kwv yees li 4.2 J / (g·K)), cua sov ntawm fusion (kwv yees 333 J / g), cua sov ntawm vaporization (2257 J / g), thiab thermal conductivity (nruab nrab ntawm 0.561 thiab 0.679 W / (m·K)). Cov khoom no ua rau dej ua haujlwm zoo dua ntawm kev ua kom lub ntiaj teb kev nyab xeeb, los ntawm kev khaws cov cua sov thiab thauj nws nruab nrab ntawm dej hiav txwv thiab huab cua. Cov hydrogen bonds ntawm dej yog nyob ib ncig ntawm 23 kJ / mol (piv rau covalent O-H daim ntawv cog lus ntawm 492 kJ / mol). Ntawm qhov no, nws tau kwv yees tias 90% yog tshwm sim los ntawm electrostatics, thaum qhov seem 10% yog covalent ib nrab. Cov ntawv cog lus no yog qhov ua rau cov dej muaj zog ntawm qhov siab thiab capillary rog. Capillary kev txiav txim yog hais txog qhov nyiam ntawm cov dej txav mus rau lub raj nqaim tawm tsam lub zog ntawm lub ntiajteb txawj nqus. Cov cuab yeej no tau tso siab los ntawm txhua cov nroj tsuag vascular, xws li ntoo. Self-ionization
Dej yog cov tshuaj tsis muaj zog ntawm hydronium hydroxide - muaj qhov sib npaug ntawm 2H2O ⇌ H3O + + OH-, ua ke nrog kev daws cov txiaj ntsig ntawm hydronium thiab hydroxide ions. Hluav taws xob conductivity thiab electrolysis
Cov dej ntshiab muaj cov hluav taws xob tsawg, uas ua rau muaj kev sib cais me me ntawm cov khoom siv ionic xws li ntsev. Cov dej ua kua tuaj yeem muab faib ua cov ntsiab lus hydrogen thiab oxygen los ntawm kev xa hluav taws xob los ntawm nws - txheej txheem hu ua electrolysis. Lub decomposition yuav tsum muaj lub zog tawm tswv yim ntau dua li cov cua sov tso tawm los ntawm cov txheej txheem rov qab (285.8 kJ / mol, lossis 15.9 MJ / kg). Mechanical zog
Cov dej ua kua tuaj yeem suav tias yog qhov tsis txaus ntseeg rau ntau lub hom phiaj: nws qhov compressibility ntawm 4.4 txog 5.1 × 10-10 Pa−1 hauv cov xwm txheej zoo tib yam. Txawm tias nyob hauv dej hiav txwv ntawm 4 km qhov tob, qhov siab yog 400 atm, dej tsuas yog 1.8% txo qhov ntim. Lub viscosity ntawm cov dej yog li ntawm 10-3 Pa·s lossis 0.01 poise ntawm 20 ° C (68 ° F), thiab qhov ceev ntawm lub suab hauv cov kua dej yog nyob ntawm 1,400 thiab 1,540 meters ib ob (4,600 thiab 5,100 ft / s) nyob ntawm qhov kub thiab txias. Lub suab mus deb deb ntawm dej nrog me ntsis attenuation, tshwj xeeb tshaj yog nyob rau hauv tsawg zaus (kwv yees li 0.03 dB / km rau 1 kHz), ib yam khoom uas yog exploited los ntawm cetaceans thiab tib neeg rau kev sib txuas lus thiab ib puag ncig sensing (sonar). Reactivity
Cov khoom hlau uas muaj electropositive ntau dua li hydrogen, tshwj xeeb tshaj yog cov hlau alkali thiab, rau qhov tsawg dua, alkaline ntiaj teb hlau, hloov hydrogen los ntawm dej, tsim hydroxides thiab tso hydrogen. Thaum kub kub, coke, ib daim ntawv ntawm cov pa roj carbon, reacts nrog chav los tsim carbon monoxide thiab hydrogen. Nyob ntiaj teb
Hydrology yog kev kawm txog kev txav, kev faib tawm, thiab dej zoo thoob plaws ntiaj teb. Kev kawm txog kev faib dej yog hydrography. Kev kawm txog kev faib thiab txav ntawm cov dej hauv av yog hydrogeology, ntawm glaciers yog glaciology, ntawm cov dej hauv av yog limnology thiab kev faib dej hiav txwv yog oceanography. Cov txheej txheem ecological nrog hydrology yog qhov tseem ceeb ntawm ecohydrology. Cov dej sib xyaw ua ke ntawm cov dej pom nyob rau hauv, hauv qab, thiab tshaj qhov chaw ntawm lub ntiaj teb yog hu ua hydrosphere. Lub ntiaj teb cov dej kwv yees (tag nrho cov dej ntawm lub ntiaj teb) yog 1.386 billion cubic kilometers (333 lab cubic mais). Cov dej ua kua muaj nyob rau hauv lub cev ntawm cov dej, xws li dej hiav txwv, hiav txwv, pas dej, dej, kwj dej, kwj dej, pas dej, lossis pas dej. Feem ntau ntawm cov dej hauv ntiaj teb yog dej hiav txwv. Dej kuj muaj nyob rau hauv cov huab cua hauv cov khoom, kua, thiab vapor xeev. Nws kuj tseem muaj raws li cov dej hauv av hauv aquifers. Dej yog ib qho tseem ceeb hauv ntau cov txheej txheem geological. Cov dej hauv av muaj nyob rau hauv pob zeb feem ntau, thiab qhov siab ntawm cov dej hauv av no cuam tshuam cov qauv ntawm kev ua txhaum. Dej nyob rau hauv lub mantle yog lub luag hauj lwm rau cov yaj uas tsim volcanoes ntawm subduction zones. Nyob rau saum npoo ntawm lub ntiaj teb, dej yog ib qho tseem ceeb nyob rau hauv ob qho tib si tshuaj thiab lub cev huab cua txheej txheem. Dej, thiab tsawg dua tab sis tseem ceeb npaum li cas, dej khov, kuj yog lub luag haujlwm rau kev thauj cov sediment loj uas tshwm sim rau saum npoo ntawm lub ntiaj teb. Deposition ntawm thauj sediment tsim ntau hom pob zeb sedimentary, uas ua rau cov ntaub ntawv geological ntawm lub ntiaj teb keeb kwm. Lub voj voog dej
Lub voj voog dej (paub kev tshawb fawb raws li lub voj voog hydrologic) yog kev sib pauv dej tas li hauv hydrosphere, nruab nrab ntawm huab cua, dej hauv av, dej saum npoo av, dej hauv av, thiab cov nroj tsuag. Cov dej txav mus tas li los ntawm txhua cheeb tsam hauv lub voj voog dej uas muaj cov txheej txheem hloov pauv hauv qab no:

evaporation los ntawm dej hiav txwv thiab lwm lub cev dej mus rau hauv huab cua thiab transpiration ntawm av nroj tsuag thiab tsiaj mus rau saum huab cua. nag lossis daus, los ntawm dej vapor condensing los ntawm huab cua thiab ntog mus rau lub ntiaj teb los yog dej hiav txwv. dej ntws los ntawm thaj av feem ntau mus txog hiav txwv. Feem ntau cov pa vapors pom feem ntau hauv dej hiav txwv rov qab los rau nws, tab sis cua nqa cov dej vapor hla av ntawm tib tus nqi raws li dej ntws mus rau hauv hiav txwv, txog 47 Tt ib xyoos twg thaum evaporation thiab transpiration tshwm sim hauv cov av loj kuj ua rau lwm 72 Tt ib xyoo. Los nag, ntawm tus nqi ntawm 119 Tt ib xyoos twg hauv av, muaj ntau hom: feem ntau los nag, daus, thiab lawg, nrog qee qhov kev pab cuam los ntawm huab cua thiab dej lwg. Dew yog cov dej me me uas yog condensed thaum lub siab ntom ntom ntawm cov dej vapor ntsib qhov chaw txias. Dew feem ntau tshwm sim thaum sawv ntxov thaum qhov kub thiab txias tshaj plaws, ua ntej hnub tuaj thiab thaum kub ntawm lub ntiaj teb saum npoo pib nce. Condensed dej nyob rau hauv cov huab cua kuj yuav refract tshav ntuj los tsim zaj sawv. Cov dej ntws feem ntau sau hla cov dej ntws ntws mus rau hauv cov dej ntws. Los ntawm kev yaig, dej ntws ua rau ib puag ncig tsim cov hav dej thiab cov deltas uas muab cov av nplua nuj thiab qib hauv av rau kev tsim cov chaw pej xeem. Kev nyab xeeb tshwm sim thaum thaj tsam ntawm thaj av, feem ntau qis qis, yog cov dej uas tshwm sim thaum tus dej ntws hla nws cov ntug dej lossis cua daj cua dub tshwm sim. Ntawm qhov tod tes, drought yog ncua sij hawm ntawm lub hlis los yog xyoo thaum ib cheeb tsam sau tseg qhov tsis txaus ntawm nws cov dej. Qhov no tshwm sim thaum ib cheeb tsam tau txais qis dua qhov nruab nrab nag lossis daus los ntawm nws qhov chaw nyob lossis vim nws qhov chaw nyob rau hauv cov nqe lus ntawm latitude. Cov peev txheej dej
Cov peev txheej dej yog cov peev txheej ntawm cov dej uas muaj peev xwm muaj txiaj ntsig zoo rau tib neeg, piv txwv li kev siv dej haus lossis dej siv dej. Dej tshwm sim ob qho tib si "stocks" thiab "flows". Cov dej tuaj yeem khaws cia ua pas dej, dej vapor, dej hauv av los yog cov dej hauv dej, thiab dej khov thiab daus. Ntawm tag nrho cov ntim ntawm cov dej haus thoob ntiaj teb, kwv yees li 69 feem pua ​​​​ntawm cov dej khov thiab cov daus npog tas li; 30 feem pua ​​yog nyob rau hauv av; thiab qhov seem 1 feem pua ​​​​ntawm cov pas dej, dej ntws, cov cua, thiab biota. Lub sijhawm ntev ntawm cov dej tseem nyob hauv qhov chaw khaws cia yog qhov sib txawv: qee cov dej hauv dej muaj cov dej khaws cia ntau txhiab xyoo, tab sis cov pas dej ntim tau hloov pauv raws caij nyoog, txo qis thaum lub sijhawm qhuav thiab nce thaum ntub. Ib feem tseem ceeb ntawm cov dej xa dej rau qee thaj tsam muaj cov dej rho tawm los ntawm cov dej khaws cia hauv cov khoom lag luam, thiab thaum tshem tawm ntau tshaj qhov rov qab, cov khoom lag luam poob qis. Los ntawm qee qhov kev kwv yees, ntau npaum li 30 feem pua ​​​​ntawm tag nrho cov dej siv rau kev siv dej los ntawm kev tshem tawm cov dej hauv av tsis tu ncua, ua rau cov dej hauv av depletion. Dej hiav txwv thiab dej hiav txwv
Cov dej hiav txwv muaj txog 3.5% sodium chloride nyob rau nruab nrab, ntxiv rau cov khoom me me ntawm lwm yam. Lub cev lub cev ntawm cov dej hiav txwv txawv ntawm cov dej tshiab hauv qee qhov tseem ceeb. It freezes at a lower temperature (about −1.9 °C (28.6 °F)) and its density increases with decreasing temperature to the freezing point, instead of reaching maximum density at a temperature above freezing. Qhov salinity ntawm cov dej hauv hiav txwv loj txawv ntawm li 0.7% hauv hiav txwv Baltic mus rau 4.0% hauv Hiav Txwv Liab. (Lub Hiav Txwv Tuag, paub txog nws cov qib siab salinity ntawm 30 thiab 40%, yog lub pas dej ntsev tiag tiag.)
Tides yog lub voj voog nce thiab poob ntawm cov dej hiav txwv hauv zos uas tshwm sim los ntawm tidal rog ntawm lub hli thiab lub hnub ua rau dej hiav txwv. Tides ua rau muaj kev hloov pauv hauv qhov tob ntawm cov dej hauv hiav txwv thiab dej hiav txwv thiab tsim cov dej ntws ntws uas hu ua tidal kwj. Kev hloov dej ntws uas tsim los ntawm ib qho chaw yog qhov tshwm sim ntawm qhov hloov pauv ntawm lub hli thiab lub hnub txheeb ze rau lub ntiaj teb ua ke nrog kev cuam tshuam ntawm lub ntiaj teb kev sib hloov thiab kev da dej hauv zos. Lub sawb ntawm ntug dej hiav txwv uas yog submerged ntawm qhov dej siab thiab nthuav tawm thaum dej ntws qis, thaj tsam intertidal, yog ib qho khoom lag luam tseem ceeb ntawm dej hiav txwv tides. Kev cuam tshuam rau lub neej
Los ntawm txoj kev xav lom neeg, dej muaj ntau yam khoom sib txawv uas tseem ceeb rau kev loj hlob ntawm lub neej. Nws ua lub luag haujlwm no los ntawm kev tso cai rau cov organic tebchaw kom ua raws li txoj hauv kev uas thaum kawg tso cai rov ua dua. Txhua yam kev paub ntawm lub neej nyob ntawm dej. Dej yog qhov tseem ceeb ob qho tib si raws li cov kuab tshuaj uas ntau lub cev cov kuab tshuaj yaj thiab ua ib feem tseem ceeb ntawm ntau cov txheej txheem metabolic hauv lub cev. Metabolism yog tag nrho ntawm anabolism thiab catabolism. Hauv anabolism, dej raug tshem tawm ntawm cov molecules (los ntawm lub zog xav tau cov tshuaj tiv thaiv enzymatic) kom loj hlob molecules (piv txwv li, starches, triglycerides, thiab cov proteins cia cov roj thiab cov ntaub ntawv). Hauv catabolism, dej yog siv los rhuav cov ntawv cog lus los tsim cov molecules me (piv txwv li, qabzib, fatty acids, thiab amino acids los siv rau cov roj siv hluav taws xob lossis lwm lub hom phiaj). Yog tsis muaj dej, cov txheej txheem metabolic no yuav tsis muaj nyob. Dej yog qhov tseem ceeb rau ob qho tib si photosynthesis thiab ua pa. Photosynthetic cells siv lub hnub lub zog los faib cov dej hydrogen los ntawm oxygen. Nyob rau hauv lub xub ntiag ntawm tshav ntuj, hydrogen yog ua ke nrog CO2 (absorbed los ntawm huab cua los yog dej) los tsim cov piam thaj thiab tso pa oxygen. Txhua lub hlwb muaj sia siv cov roj no thiab oxidize hydrogen thiab carbon los ntes lub hnub lub zog thiab hloov kho dej thiab CO2 hauv cov txheej txheem (kev ua pa ntawm tes). Dej kuj tseem yog lub hauv paus rau acid-base neutrality thiab enzyme muaj nuj nqi. Ib qho kua qaub, hydrogen ion (H +, uas yog, proton) pub, tuaj yeem nruab nrab ntawm lub hauv paus, tus neeg txais cov proton xws li hydroxide ion (OH-) los ua dej. Dej yog suav tias yog nruab nrab, nrog ib tug pH (qhov tsis zoo cav ntawm hydrogen ion concentration) ntawm 7 nyob rau hauv ib tug zoo tagnrho lub xeev. Cov kua qaub muaj pH tsawg dua 7 thaum lub hauv paus muaj txiaj ntsig ntau dua 7. Cov ntaub ntawv hauv dej
Lub ntiaj teb cov dej saum npoo av puv nrog txoj sia. Cov ntaub ntawv ua neej ntxov tshaj plaws tau tshwm sim hauv dej; ze li ntawm tag nrho cov ntses nyob tsuas yog nyob rau hauv dej, thiab muaj ntau hom marine mammals, xws li ntses taub ntswg ntev thiab whales. Qee hom tsiaj, xws li amphibians, siv ib feem ntawm lawv lub neej hauv dej thiab feem hauv av. Nroj tsuag xws li kelp thiab algae loj hlob hauv dej thiab yog lub hauv paus rau qee qhov chaw hauv qab dej. Plankton feem ntau yog lub hauv paus ntawm cov khoom noj hauv hiav txwv. Cov vertebrates hauv dej yuav tsum tau txais cov pa oxygen kom muaj sia nyob, thiab lawv ua li ntawd hauv ntau txoj hauv kev. Ntses muaj gills es tsis txhob ntsws, txawm tias qee hom ntses, xws li lungfish, muaj ob qho tib si. Marine mammals, xws li ntses taub ntswg ntev, whales, otters, thiab cov ntsaws ruaj ruaj yuav tsum ntog ib ntus kom ua pa. Qee cov amphibians muaj peev xwm nqus tau oxygen los ntawm lawv cov tawv nqaij. Invertebrates nthuav tawm ntau yam kev hloov kho kom muaj sia nyob hauv cov dej tsis zoo oxygenated nrog rau cov hlab ua pa (saib kab thiab mollusc siphons) thiab gills (Carcinus). Txawm li cas los xij, raws li lub neej invertebrate hloov zuj zus nyob rau hauv cov dej nyob hauv dej, feem ntau tsis muaj kev tshwj xeeb rau kev ua pa hauv dej. Kev cuam tshuam rau tib neeg kev vam meej
Kev vam meej muaj keeb kwm vam meej nyob ib ncig ntawm cov dej ntws thiab cov dej loj; Mesopotamia, yog ib lub npe hu ua cradles of civilization, nyob nruab nrab ntawm tus dej loj Tigris thiab Euphrates; cov haiv neeg Iyiv thaum ub yog nyob ntawm Nile nkaus xwb. Lub Indus Valley kev vam meej thaum ntxov (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) tau tsim kho raws tus dej Indus thiab tributaries uas ntws tawm ntawm Himalayas. Rome kuj tau tsim nyob rau ntawm ntug dej ntawm tus dej Italian Tiber. Cov nroog loj xws li Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, thiab Hong Kong tshuav lawv txoj kev vam meej nyob rau hauv ib feem rau lawv txoj kev nkag tau yooj yim ntawm dej thiab qhov kev nthuav dav ntawm kev lag luam. Cov Islands tuaj nrog cov chaw nres nkoj dej nyab xeeb, zoo li Singapore, tau vam meej rau tib lub laj thawj. Hauv cov chaw xws li North Africa thiab Middle East, qhov twg dej tsis txaus, kev nkag mus rau cov dej haus huv yog qhov tseem ceeb hauv tib neeg txoj kev loj hlob. Kev noj qab haus huv thiab kev ua qias tuaj
Cov dej haum rau tib neeg noj yog hu ua dej haus lossis dej haus. Cov dej uas tsis tuaj yeem siv tau tuaj yeem ua tau los ntawm kev lim lossis distillation, lossis los ntawm ntau txoj hauv kev. Ntau tshaj 660 lab tus tib neeg tsis muaj kev nkag tau rau cov dej haus uas muaj kev nyab xeeb. Cov dej uas tsis haum rau kev haus dej tab sis tsis muaj teeb meem rau tib neeg thaum siv los ua luam dej lossis da dej yog hu ua ntau lub npe uas tsis yog cov dej haus los yog dej haus, thiab qee zaum hu ua dej nyab xeeb, los yog "kev nyab xeeb rau da dej". Cov tshuaj chlorine yog cov tawv nqaij thiab cov mucous membrane irritant uas yog siv los ua dej nyab xeeb rau da dej lossis haus dej. Nws siv tau zoo heev thiab feem ntau yog saib xyuas los ntawm tsoomfwv cov cai (feem ntau yog 1 feem ntawm ib lab (ppm) rau cov dej haus, thiab 1-2 ppm ntawm cov tshuaj chlorine tseem tsis tau hnov ​​​​mob nrog impurities rau da dej). Cov dej rau da dej tuaj yeem khaws cia hauv cov kab mob microbiological txaus siv cov tshuaj tua kab mob xws li tshuaj chlorine lossis ozone lossis los ntawm kev siv lub teeb ultraviolet. Dej reclamation yog txheej txheem ntawm kev hloov cov dej khib nyiab (feem ntau cov dej phwj tuaj, tseem hu ua cov dej khib nyiab hauv nroog) rau hauv dej uas tuaj yeem rov siv tau rau lwm lub hom phiaj. Muaj 2.3 billion tus neeg nyob hauv cov tebchaws uas muaj dej tsis txaus, uas txhais tau hais tias txhua tus neeg tau txais dej tsawg dua 1,700 cubic meters (60,000 cu ft) txhua xyoo. 380 billion cubic meters (13 × 10 ^ 12 cu ft) ntawm cov dej khib nyiab hauv nroog tau tsim tawm thoob ntiaj teb txhua xyoo. Cov dej qab zib yog cov khoom siv txuas ntxiv dua tshiab, rov ua dua los ntawm lub voj voog ntawm lub ntiaj teb hydrologic, tab sis kev ntxhov siab dhau los ntawm kev nkag mus rau nws tshwm sim los ntawm qhov tsis sib xws hauv qhov chaw thiab lub sijhawm, kev xav tau nyiaj txiag los ntawm kev ua liaj ua teb thiab kev lag luam, thiab cov neeg coob coob. Tam sim no, ze li ib lab tus tib neeg thoob ntiaj teb tsis muaj kev nkag tau mus rau cov dej nyab xeeb, pheej yig. Xyoo 2000, United Nations tau tsim Lub Hom Phiaj Xyoo txhiab xyoo rau dej kom ib nrab los ntawm 2015 qhov kev faib ua feem ntawm cov neeg thoob ntiaj teb tsis muaj dej nyab xeeb thiab huv. Kev nce qib mus rau lub hom phiaj ntawd tsis sib npaug, thiab xyoo 2015 UN tau cog lus rau Lub Hom Phiaj Kev Txhim Kho Kom Zoo ntawm kev ua tiav kev nkag mus rau thoob ntiaj teb kom muaj kev nyab xeeb thiab pheej yig dej thiab dej huv los ntawm 2030. Cov dej tsis zoo thiab kev huv huv tsis zoo yog qhov tuag taus; qee qhov tsib lab tuag hauv ib xyoos yog tshwm sim los ntawm cov kab mob ntsig txog dej. Lub Koom Haum Saib Xyuas Kev Noj Qab Haus Huv (World Health Organization) kwv yees tias cov dej nyab xeeb tuaj yeem tiv thaiv 1.4 lab tus menyuam tuag los ntawm kev zawv plab txhua xyoo. Hauv cov tebchaws tsim, 90% ntawm tag nrho cov dej khib nyiab hauv nroog tseem tsis tau kho rau hauv cov dej ntws hauv zos thiab cov kwj deg. Qee lub tebchaws 50, nrog kwv yees li ib feem peb ntawm lub ntiaj teb cov pej xeem, kuj raug kev txom nyem los ntawm qhov nruab nrab lossis dej tsis txaus thiab 17 ntawm cov dej no rho tawm txhua xyoo ntau dua li rov qab los ntawm lawv cov dej ntuj. Cov kab mob no tsis yog tsuas yog cuam tshuam rau saum npoo av xws li dej ntws thiab pas dej, tab sis nws kuj ua rau cov dej hauv av degrades. Tib neeg siv
Ua liaj ua teb
Tib neeg siv dej ntau tshaj plaws yog rau kev ua liaj ua teb, suav nrog kev ua liaj ua teb dej, uas suav txog li 80 txog 90 feem pua ​​ntawm tag nrho tib neeg cov dej siv. Hauv Tebchaws Meskas, 42% ntawm cov dej qab zib rho tawm los siv yog siv rau kev siv dej, tab sis feem ntau ntawm cov dej "siv" (siv thiab tsis rov qab mus rau ib puag ncig) mus rau kev ua liaj ua teb. Kev nkag mus rau cov dej tshiab feem ntau tau txais kev tso cai, tshwj xeeb tshaj yog nyob rau hauv cov teb chaws tsim kho uas tau tsim cov tshuab dej sophisticated rau sau, purifying, thiab xa dej, thiab tshem tawm cov dej khib nyiab. Tab sis kev loj hlob ntawm kev lag luam, pej xeem, thiab kev kub ntxhov hauv huab cua tau ua rau muaj kev txhawj xeeb ntau ntxiv txog cov teeb meem dej, ua rau muaj kev sib tw ntxiv rau cov khoom siv dej ruaj khov, ua rau lub tswv yim ntawm cov dej siab tshaj. Raws li cov pej xeem thiab kev lag luam nce ntxiv, kev noj cov nqaij nqhis dej nthuav dav, thiab kev xav tau tshiab nce ntxiv rau biofuels lossis kev lag luam dej tshiab, kev sib tw dej tshiab yuav muaj. Kev ntsuam xyuas ntawm kev tswj dej hauv kev ua liaj ua teb tau ua nyob rau xyoo 2007 los ntawm International Water Management Institute hauv Sri Lanka los saib seb lub ntiaj teb puas muaj dej txaus los muab zaub mov rau nws cov pejxeem loj hlob. Nws tau soj ntsuam qhov muaj dej tam sim no rau kev ua liaj ua teb thoob ntiaj teb thiab qhia cov chaw muaj kev txom nyem los ntawm dej tsis txaus. Nws pom tias ib feem tsib ntawm cov neeg hauv ntiaj teb, ntau dua 1.2 billion, nyob hauv thaj chaw ntawm lub cev tsis muaj dej, uas tsis muaj dej txaus los ua kom tau raws li txhua qhov kev xav tau. Ib qho ntxiv 1.6 billion tus neeg nyob hauv thaj chaw muaj kev lag luam dej tsis txaus, qhov uas tsis muaj peev txheej hauv dej lossis tsis muaj peev xwm tib neeg ua rau cov tub ceev xwm ua tsis tau raws li qhov xav tau ntawm dej. Daim ntawv tshaj tawm pom tias nws yuav muaj peev xwm tsim cov khoom noj uas yuav tsum tau ua rau yav tom ntej, tab sis qhov txuas ntxiv ntawm kev tsim khoom noj niaj hnub no thiab ib puag ncig yuav ua rau muaj kev kub ntxhov hauv ntau qhov chaw hauv ntiaj teb. Txhawm rau kom tsis txhob muaj teeb meem dej thoob ntiaj teb, cov neeg ua liaj ua teb yuav tsum siv zog ua kom muaj txiaj ntsig kom tau raws li cov kev xav tau ntawm cov zaub mov loj tuaj, thaum kev lag luam thiab cov nroog nrhiav txoj hauv kev los siv dej kom zoo dua. Dej tsis txaus kuj yog tshwm sim los ntawm kev tsim cov khoom siv dej ntau. Piv txwv li, paj rwb: 1 kg ntawm paj rwb-sib npaug ntawm ib nkawm ris-yuav tsum tau 10.9 cubic meters (380 cu ft) dej los tsim. Thaum paj rwb suav txog 2.4% ntawm kev siv dej hauv ntiaj teb, cov dej tau siv hauv cov cheeb tsam uas twb muaj kev pheej hmoo ntawm dej tsis txaus. Kev puas tsuaj ib puag ncig tseem ceeb tau tshwm sim: piv txwv li, kev hloov dej los ntawm yav dhau los Soviet Union los ntawm Amu Darya thiab Syr Darya Rivers los tsim paj rwb yog lub luag haujlwm loj rau kev ploj ntawm Hiav Txwv Aral. Raws li tus qauv kev tshawb fawb
Thaum Lub Plaub Hlis 7, 1795, cov gram tau txhais nyob rau hauv Fabkis kom sib npaug "qhov hnyav ntawm qhov ntim ntawm cov dej ntshiab sib npaug rau ib lub voos xwmfab ntawm ib puas pua ntawm ib 'meter', thiab ntawm qhov kub ntawm cov dej khov yaj. Txawm li cas los xij, txhawm rau ua kom pom tseeb, yuav tsum muaj cov qauv siv hlau siv, ib txhiab zaus ntau dua, lub kilogram. Yog li ntawd, kev ua hauj lwm tau commissioned los txiav txim kom meej qhov loj ntawm ib liter dej. Txawm hais tias qhov kev txiav txim siab txhais ntawm gram teev dej ntawm 0 ° C (32 ° F) - qhov kub thiab txias heev - cov kws tshawb fawb tau xaiv los kho cov qauv tshiab thiab ua lawv qhov ntsuas ntawm qhov kub ntawm cov dej siab tshaj plaws, uas tau ntsuas thaum lub sij hawm li 4 ° C (39 ° F). Qhov ntsuas kub ntawm Kelvin ntawm SI system yog raws li qhov ntsuas peb npaug ntawm cov dej, txhais raws nraim 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), tab sis txij li lub Tsib Hlis 2019 yog raws li Boltzmann tas li xwb. Qhov ntsuas yog qhov ntsuas qhov ntsuas kub zoo ib yam nrog qhov nce ntxiv raws li qhov ntsuas kub ntawm Celsius, uas yog thawj zaug txhais raws li qhov kub thiab txias (teeb rau 100 ° C (212 ° F)) thiab melting point (teem rau 0 ° C (32 ° F)) ntawm dej. Cov dej ntuj muaj feem ntau ntawm cov isotopes hydrogen-1 thiab oxygen-16, tab sis kuj tseem muaj me me ntawm cov isotopes hnyav dua oxygen-18, oxygen-17, thiab hydrogen-2 (deuterium). Qhov feem pua ​​​​ntawm cov isotopes hnyav dua me me, tab sis nws tseem cuam tshuam rau cov khoom ntawm dej. Cov dej los ntawm cov dej ntws thiab cov pas dej zoo li muaj cov isotopes hnyav dua li dej hiav txwv. Yog li, tus qauv dej tau txhais nyob rau hauv Vienna Standard Mean Ocean Water specification. Rau haus
Tib neeg lub cev muaj, qhov nruab nrab, 50-60% dej, nyob ntawm lub hnub nyoog, poj niam txiv neej thiab lub cev loj, txawm hais tias tib neeg muaj nyob qhov twg ntawm 45% thiab 75%. US National Academies of Sciences, Engineering, thiab Tshuaj pom zoo kom noj txhua hnub ntawm 3.7 litres (0.98 US gallons) dej rau cov txiv neej laus thiab 2.7 L (0.71 US gal) rau cov poj niam. Tus nqi meej nyob ntawm qib kev ua haujlwm, qhov kub thiab txias, av noo, thiab lwm yam. Feem ntau ntawm qhov no yog noj los ntawm cov khoom noj lossis dej haus uas tsis yog haus dej ncaj nraim. Cov ntaub ntawv kho mob nyiam noj tsawg dua, feem ntau 1 liter dej rau ib tug txiv neej nruab nrab, tsis suav nrog cov kev xav tau ntxiv vim yog dej poob los ntawm kev tawm dag zog lossis huab cua sov. Lub raum noj qab nyob zoo tuaj yeem tso tawm 0.8 mus rau 1 liter dej ib teev, tab sis kev ntxhov siab xws li kev tawm dag zog tuaj yeem txo qhov nyiaj no. Tib neeg tuaj yeem haus dej ntau dua li qhov tsim nyog thaum qoj ib ce, ua rau lawv muaj kev pheej hmoo ntawm dej cawv (hyperhydration), uas tuaj yeem ua rau tuag taus. Cov neeg nyiam hais tias "ib tug neeg yuav tsum haus yim khob dej ib hnub" zoo li tsis muaj lub hauv paus tiag tiag hauv kev tshawb fawb. Cov kev tshawb fawb tau pom tias kev haus dej ntxiv, tshwj xeeb tshaj yog txog li 500 milliliters (18 imp fl oz; 17 US fl oz) thaum noj mov, yog txuam nrog kev poob phaus. Kev haus dej kom txaus yog pab tiv thaiv cem quav. Ib qho kev pom zoo thawj zaug rau kev haus dej hauv xyoo 1945 los ntawm Pawg Saib Xyuas Khoom Noj thiab Khoom Noj ntawm US National Research Council tau nyeem: "Ib qho qauv zoo tib yam rau cov neeg sib txawv yog 1 milliliter rau txhua calorie zaub mov. Feem ntau ntawm cov khoom no muaj nyob hauv cov zaub mov npaj." Cov ntaub ntawv qhia txog kev noj zaub mov zaum kawg los ntawm US National Research Council feem ntau pom zoo, raws li qhov nruab nrab ntawm tag nrho cov dej tau txais los ntawm US cov ntaub ntawv tshawb fawb (nrog rau cov khoom noj): 3.7 liters (0.81 imp gal; 0.98 US gal) rau cov txiv neej thiab 2.7 litres (0.59 imp gal; 0.71 US gal, tsis muaj dej tag nrho rau cov poj niam 1%). kev haus dej hauv kev tshawb fawb. Tshwj xeeb, cov poj niam cev xeeb tub thiab pub niam mis xav tau cov kua dej ntxiv kom nyob twj ywm hydrated. Lub Tsev Kawm Ntawv Tshuaj Kho Mob hauv Tebchaws Meskas tau pom zoo tias, qhov nruab nrab, cov txiv neej haus 3 litres (0.66 imp gal; 0.79 US gal) thiab cov poj niam 2.2 litres (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Cov poj niam cev xeeb tub yuav tsum tau nce ntxiv rau 2.4 litres (0.53 imp gal; 0.63 US gal) thiab cov poj niam pub niam mis yuav tsum tau txais 3 litres (12 khob), vim tias cov kua dej ntau tshwj xeeb tau poob thaum lub caij laus. Tsis tas li ntawd tau sau tseg yog tias ib txwm, li ntawm 20% ntawm cov dej tau txais los ntawm cov khoom noj, thaum tus so yog los ntawm cov dej haus thiab dej haus (muaj caffeinated). Cov dej tau tawm ntawm lub cev hauv ntau hom; los ntawm cov zis thiab quav, los ntawm hws, thiab exhalation ntawm dej vapor nyob rau hauv ua pa. Nrog rau kev tawm dag zog lub cev thiab raug tshav kub, dej poob yuav nce ntxiv thiab kev xav tau dej txhua hnub tuaj yeem nce ntxiv. Tib neeg xav tau dej nrog ob peb impurities. Feem ntau impurities muaj xws li hlau xws li tooj liab thiab txhuas; tshuaj lom neeg xws li tshuaj tua kab, PFAS, los yog tshuaj dawb; thiab cov kab mob phem, xws li Campylobacter, E. coli O157, thiab Vibrio. Qee cov kuab tshuaj tau txais thiab txawm tias tsim nyog rau kev ua kom zoo dua thiab muab cov electrolytes xav tau. Ib qho loj tshaj plaws (los ntawm ntim) cov dej tshiab tsim nyog rau haus yog Lake Baikal hauv Siberia. Ntxuav
Kev thauj mus los
Kev siv tshuaj
Dej yog dav siv nyob rau hauv cov tshuaj tiv thaiv raws li ib tug hnyav los yog reactant thiab tsis tshua muaj raws li ib tug solute los yog catalyst. Hauv cov tshuaj tiv thaiv inorganic, dej yog ib qho hnyav hnyav, yaj ntau cov ionic compounds, nrog rau lwm cov polar tebchaw xws li ammonia thiab cov tebchaw ze ze rau dej. Hauv cov tshuaj tiv thaiv organic, nws tsis yog feem ntau siv los ua cov tshuaj tiv thaiv hnyav, vim nws tsis yaj cov reactants zoo thiab yog amphoteric (acidic thiab yooj yim) thiab nucleophilic. Txawm li cas los xij, cov khoom no qee zaum xav tau. Tsis tas li ntawd, kev nrawm ntawm Diels-Alder cov tshuaj tiv thaiv los ntawm dej tau raug pom. Cov dej supercritical tsis ntev los no yog lub ntsiab lus ntawm kev tshawb fawb. Oxygen-saturated supercritical dej combusts organic pollutants zoo. Thaum tshav kub kub pauv
Dej thiab chav dej yog cov kua dej uas siv rau kev sib pauv cua sov, vim nws muaj thiab muaj peev xwm ua kom sov siab, ob qho tib si rau kev ua kom txias thiab cua sov. Cov dej txias kuj tuaj yeem muaj los ntawm lub pas dej lossis dej hiav txwv. Nws yog qhov tshwj xeeb tshaj yog siv los thauj cov cua sov los ntawm vaporization thiab condensation ntawm cov dej vim nws cov cua kub latent loj ntawm vaporization. Qhov tsis zoo yog tias cov hlau feem ntau pom hauv kev lag luam xws li hlau thiab tooj liab yog oxidized sai dua los ntawm cov dej tsis kho thiab chav. Hauv yuav luag tag nrho cov chaw siv hluav taws xob thermal, dej yog siv los ua cov kua dej ua haujlwm (siv nyob rau hauv ib lub voj kaw ntawm boiler, chav turbine, thiab condenser), thiab cov coolant (siv los pauv cov khib nyiab cua sov rau hauv dej los yog nqa tawm los ntawm evaporation nyob rau hauv ib tug txias ntauwd). Hauv Tebchaws Meskas, cov chaw tsim hluav taws xob cua txias yog qhov siv dej ntau tshaj plaws. Hauv kev lag luam hluav taws xob nuclear, dej kuj tuaj yeem siv los ua tus neeg nruab nrab neutron. Hauv feem ntau cov reactors nuclear, dej yog ob qho tib si coolant thiab tus neeg nruab nrab. Qhov no muab qee yam ntawm kev ntsuas kev nyab xeeb, vim tias tshem cov dej ntawm lub reactor kuj ua rau cov tshuaj tiv thaiv nuclear qeeb. Txawm li cas los xij lwm txoj hauv kev tau txais kev pom zoo rau kev txwv tsis pub cov tshuaj tiv thaiv thiab nws yog qhov zoo dua los ua kom cov tub ntxhais nuclear npog nrog dej kom ua kom muaj cua txias txaus. Kev xav txog hluav taws
Cov dej muaj cua sov ntawm vaporization thiab yog qhov tsis zoo, uas ua rau nws muaj cov dej tua hluav taws zoo. Cov evaporation ntawm cov dej nqa cua sov tawm ntawm qhov hluav taws kub. Nws yog qhov txaus ntshai rau kev siv dej ntawm cov hluav taws kub uas muaj cov roj thiab cov kuab tshuaj organic vim tias ntau cov ntaub ntawv organic ntab rau hauv dej thiab cov dej nyiam kis cov kua qaub. Kev siv dej hauv kev tua hluav taws yuav tsum tau coj mus rau hauv tus account qhov phom sij ntawm qhov tawg, uas yuav tshwm sim thaum siv dej kub kub hauv qhov chaw kaw, thiab ntawm hydrogen tawg, thaum cov khoom uas cuam tshuam nrog dej, xws li qee cov hlau lossis cov pa roj carbon kub xws li thee, charcoal, lossis coke graphite, decompose cov dej, ua dej. Lub zog ntawm qhov tawg tau pom nyob rau hauv Chernobyl kev puas tsuaj, txawm hais tias cov dej koom nrog hauv qhov xwm txheej no tsis yog los ntawm kev tua hluav taws tab sis los ntawm lub reactor tus kheej cov dej txias. Ib qho hluav taws xob tawg tau tshwm sim thaum qhov kub dhau ntawm cov tub ntxhais ua rau dej ntws mus rau hauv chav. Kev tawg ntawm hydrogen tuaj yeem tshwm sim los ntawm qhov tshwm sim ntawm cov pa thiab kub zirconium. Qee cov hlau oxides, tshwj xeeb tshaj yog cov hlau alkali thiab alkaline ntiaj teb hlau, tsim kom muaj cua sov ntau hauv cov tshuaj tiv thaiv dej uas muaj hluav taws kub hnyiab tau. Lub ntiaj teb alkaline oxide quicklime, tseem hu ua calcium oxide, yog cov khoom tsim tawm uas feem ntau thauj hauv hnab ntawv. Yog tias cov no tau ntub los ntawm, lawv tuaj yeem ignite li lawv cov ntsiab lus cuam tshuam nrog dej. Kev lom zem
Tib neeg siv dej rau ntau lub hom phiaj ua si, nrog rau kev tawm dag zog thiab kev ua kis las. Qee qhov no suav nrog kev ua luam dej, dej skiing, caij nkoj, nthwv dej thiab dhia dej. Tsis tas li ntawd, qee qhov kev ua si, xws li dej khov hockey thiab ice skating, yog ua si ntawm dej khov. Lakesides, ntug hiav txwv dej thiab cov chaw ua si dej yog qhov chaw nrov rau cov neeg mus so thiab txaus siab rau kev ua si. Ntau tus pom lub suab thiab cov tsos ntawm cov dej ntws los ua kom muaj kev thaj yeeb nyab xeeb, thiab cov kwj deg thiab lwm cov dej ntws ntws yog cov khoom siv nrov. Qee tus khaws ntses thiab lwm yam tsiaj thiab tsiaj txhu hauv cov thoob dej yug ntses lossis cov pas dej ua yeeb yam, lom zem, thiab ua phooj ywg. Tib neeg kuj siv dej rau kev ua kis las, xws li skiing, sledding, snowmobiling los yog snowboarding, uas yuav tsum tau cov dej nyob rau ntawm qhov kub thiab txias xws li dej khov los yog crystallized rau hauv daus. Kev lag luam dej
Kev lag luam dej muab cov dej haus thiab dej khib nyiab (xws li kev kho dej phwj) rau tsev neeg thiab kev lag luam. Cov khoom siv dej muaj xws li cov dej hauv qhov dej, cov kav dej rau kev sau cov dej nag, cov dej sib txuas, thiab cov chaw ntxuav dej, cov dej tso dej, cov kav dej, cov kav dej, nrog rau cov kav dej qub. Atmospheric dej generators yog nyob rau hauv txoj kev loj hlob. Cov dej haus feem ntau yog sau los ntawm cov dej ntws, muab rho tawm los ntawm cov khoom siv dag zog (qhov dej) hauv av, lossis siv los ntawm cov pas dej thiab cov dej ntws. Kev tsim cov qhov dej ntau hauv qhov chaw txaus yog li txoj hauv kev los tsim cov dej ntau, piv txwv tias cov dej ntws tuaj yeem muab cov dej txaus. Lwm qhov chaw dej muaj xws li sau cov dej nag. Dej yuav xav tau kev lim dej rau tib neeg noj. Qhov no yuav cuam tshuam nrog kev tshem tawm cov khoom tsis zoo, cov tshuaj yaj yeeb thiab cov kab mob phem. Cov txheej txheem nrov yog lim nrog xuab zeb uas tsuas yog tshem tawm cov khoom tsis huv, thaum chlorination thiab boiling tua cov kab mob phem. Distillation ua tag nrho peb txoj haujlwm. Muaj ntau cov txuj ci siab, xws li rov qab osmosis. Desalination ntawm ntau seawater yog ib qho kev daws teeb meem kim dua siv nyob rau hauv ntug hiav txwv arid huab cua. Kev faib cov dej haus yog ua los ntawm cov kav dej hauv nroog, kev xa nkoj los yog cov dej hauv lub raj mis. Tsoom fwv hauv ntau lub teb chaws muaj cov kev pab cuam los faib dej rau cov neeg txom nyem yam tsis tau them nqi. Kev txo qis kev siv los ntawm kev siv dej haus (potable) tsuas yog rau tib neeg noj yog lwm txoj kev xaiv. Hauv qee lub nroog xws li Hong Kong, cov dej hiav txwv tau siv dav rau kev tso dej hauv lub nroog kom txuag cov dej tshiab. Cov dej qias neeg tuaj yeem yog qhov kev siv dej loj tshaj plaws; mus rau qhov uas cov pa phem txwv tsis pub lwm tus siv cov dej, nws dhau los ua pov tseg ntawm cov peev txheej, tsis hais txog cov txiaj ntsig rau cov pa phem. Zoo li lwm yam kev ua qias tuaj, qhov no tsis nkag mus rau tus qauv accounting ntawm cov nqi lag luam, tau xeeb los ua cov khoom lag luam uas tsis tuaj yeem suav nrog. Yog li lwm tus neeg them tus nqi ntawm cov dej qias neeg, thaum lub tuam txhab ntiag tug cov txiaj ntsig tsis tau rov faib rau cov pej xeem hauv zos, cov neeg raug tsim txom ntawm cov pa phem no. Cov tshuaj siv los ntawm tib neeg feem ntau xaus rau hauv txoj kev dej thiab tuaj yeem muaj kev puas tsuaj rau lub neej hauv dej yog tias lawv bioaccumulate thiab yog tias lawv tsis biodegradable. Cov dej khib nyiab hauv nroog thiab kev lag luam feem ntau yog kho ntawm cov chaw kho dej khib nyiab. Kev txo qis ntawm cov dej paug saum npoo av yog hais los ntawm ntau yam kev tiv thaiv thiab kev kho mob. Cov ntawv thov kev lag luam
Ntau cov txheej txheem kev lag luam vam khom cov tshuaj siv tshuaj yaj hauv dej, tshem tawm cov khib nyiab hauv cov dej slurries los yog siv dej kom yaj thiab rho tawm cov khoom, los yog ntxuav cov khoom lossis cov khoom siv txheej txheem. Cov txheej txheem xws li mining, chemical pulping, pulp bleaching, paper manufacturing, textile production, dyeing, printing, and cooling of power plants siv dej ntau, yuav tsum tau muaj dej txaus, thiab feem ntau ua rau muaj kuab paug dej loj. Dej yog siv rau hauv kev tsim hluav taws xob. Hydroelectricity yog hluav taws xob tau los ntawm hydropower. Hydroelectric zog yog los ntawm cov dej tsav lub turbine dej txuas nrog lub tshuab hluav taws xob. Hydroelectricity yog tus nqi qis, tsis muaj kuab paug, lub zog tauj dua tshiab. Lub zog yog muab los ntawm kev txav ntawm dej. Feem ntau, lub pas dej ua ke yog tsim los ntawm tus dej, tsim ib lub pas dej cuav tom qab nws. Cov dej ntws tawm ntawm lub pas dej yog yuam los ntawm turbines uas tig lub tshuab hluav taws xob. Cov dej txias yog siv rau hauv dej blasting thiab dej dav hlau cutters. Cov phom dej siab siab yog siv rau kev txiav kom meej. Nws ua haujlwm zoo heev, muaj kev nyab xeeb, thiab tsis muaj teeb meem rau ib puag ncig. Nws kuj tseem siv rau hauv cov tshuab cua txias los tiv thaiv overheating, los yog tiv thaiv cov hniav los ntawm overheating. Dej kuj tseem siv rau hauv ntau cov txheej txheem kev lag luam thiab cov tshuab, xws li chav turbine thiab cov cua kub sib txawv, ntxiv rau nws siv los ua cov tshuaj hnyav. Kev tso dej tsis kho los ntawm kev siv hauv kev lag luam yog kev ua qias tuaj. Cov pa phem suav nrog cov kua dej tawm (tshwj xeeb muaj kuab paug) thiab cov dej ua kom txias (cov pa phem cua sov). Kev lag luam xav tau cov dej ntshiab rau ntau daim ntawv thov thiab siv ntau hom kev ua kom huv huv ob qho tib si hauv dej thiab tso tawm. Cov kev lag luam digital, tshwj xeeb tshaj yog Artificial txawj ntse siv cov dej ntau, yog li AI nthuav dav tuaj yeem "ua phem rau ntiaj teb thiab kev nyab xeeb dej hauv tebchaws". Kev ua zaub mov
Boiling, steaming, thiab simmering yog cov kev ua noj ua haus nrov uas feem ntau xav tau immersing zaub mov hauv dej los yog nws lub xeev gaseous, chav. Dej kuj tseem siv rau kev ntxuav tais diav. Dej kuj tseem ua lub luag haujlwm tseem ceeb hauv kev tshawb fawb txog zaub mov. Solutes xws li ntsev thiab suab thaj muaj nyob hauv dej cuam tshuam rau lub cev ntawm cov dej. Cov ntsiab lus kub thiab txias ntawm cov dej yog cuam tshuam los ntawm cov kuab tshuaj, nrog rau cov cua siab, uas yog cuam tshuam los ntawm qhov siab. Dej boils ntawm qhov kub thiab txias nrog cov cua qis uas tshwm sim ntawm qhov siab dua. Ib tug mole ntawm sucrose (qab zib) ib kilogram ntawm dej nce lub boiling point ntawm dej los ntawm 0.51 ° C (0.918 ° F), thiab ib mole ntawm ntsev ib kg nce lub boiling point los ntawm 1.02 ° C (1.836 ° F); Ib yam li ntawd, nce tus naj npawb ntawm cov khoom yaj ua kom txo qis dej qhov chaw khov. Solutes hauv dej kuj cuam tshuam cov dej ua haujlwm uas cuam tshuam rau ntau yam tshuaj lom neeg thiab kev loj hlob ntawm microbes hauv cov zaub mov. Kev ua dej tuaj yeem piav qhia raws li qhov piv ntawm qhov vapor siab ntawm cov dej hauv kev daws rau qhov vapor siab ntawm cov dej ntshiab. Solutes hauv dej qis dej ua haujlwm - qhov no yog qhov tseem ceeb kom paub vim tias feem ntau cov kab mob loj hlob tsis tu ncua ntawm cov dej ua haujlwm qis. Tsis tsuas yog microbial kev loj hlob cuam tshuam rau kev nyab xeeb ntawm cov zaub mov, tab sis kuj tseem khaws cia thiab txee lub neej ntawm cov zaub mov. Dej hardness kuj yog ib qho tseem ceeb hauv kev ua zaub mov thiab tej zaum yuav raug hloov los yog kho los ntawm kev siv cov tshuaj ion exchange system. Nws tuaj yeem cuam tshuam qhov zoo ntawm cov khoom, nrog rau kev ua lub luag haujlwm ntawm kev huv. Dej hardness yog cais raws li concentration ntawm calcium carbonate cov dej muaj. Cov dej tau muab cais ua mos yog tias nws muaj tsawg dua 100 mg / L (UK) lossis tsawg dua 60 mg / L (US). Raws li tsab ntawv ceeb toom luam tawm los ntawm Lub Koom Haum Dej Footprint hauv xyoo 2010, ib qho nqaij nyuj ib kilogram yuav tsum tau 15 txhiab liters (3.3 × 10 ^ 3 imp gal; 4.0 × 10 ^ 3 US gal) dej; Txawm li cas los xij, cov kws sau ntawv kuj qhia meej tias qhov no yog qhov nruab nrab thoob ntiaj teb thiab cov xwm txheej xwm txheej txiav txim siab cov dej siv hauv cov nqaij nyuj. Kev siv tshuaj kho mob
Cov dej rau kev txhaj tshuaj yog nyob rau hauv World Health Organization cov npe ntawm cov tshuaj tseem ceeb. Kev faib tawm hauv qhov xwm txheej
Hauv ntiaj teb
Feem ntau ntawm ntug dej hiav txwv yog tsim los ntawm kev tsim lub hnub qub. Kev tsim cov hnub qub yog nrog los ntawm cov cua sab nraud uas muaj zog ntawm cov pa roj thiab hmoov av. Thaum qhov kev tawm ntawm cov khoom no nws thiaj li cuam tshuam rau cov pa ib puag ncig, cov kev poob siab uas tsim compression thiab cua sov cov pa. Cov dej pom tau sai sai hauv cov pa cua sov no. Nyob rau 22 Lub Xya Hli 2011, ib tsab ntawv tshaj tawm tau piav qhia txog qhov kev tshawb pom ntawm huab cua loj heev ntawm cov dej vapor uas muaj "140 trillion zaug dej ntau dua li tag nrho lub ntiaj teb dej hiav txwv ua ke" nyob ib ncig ntawm quasar nyob 12 billion lub teeb xyoo ntawm lub ntiaj teb. Raws li cov kws tshawb fawb, "kev tshawb nrhiav pom tias dej tau nthuav dav hauv ntiaj teb rau ze li ntawm nws lub neej". Dej tau raug kuaj pom nyob rau hauv cov huab interstellar hauv Milky Way. Dej tej zaum muaj nyob rau hauv ntau nyob rau hauv lwm lub galaxies, ib yam nkaus thiab, vim hais tias nws cov khoom, hydrogen, thiab oxygen, yog ib tug ntawm cov tseem ceeb tshaj plaws ntsiab nyob rau hauv lub ntug. Raws li cov qauv ntawm kev tsim thiab evolution ntawm Solar System thiab ntawm lwm lub hnub qub systems, feem ntau lwm cov planetary systems yuav muaj cov khoom xyaw zoo sib xws. Dej vapor
Cov dej muaj xws li vapor hauv:

Atmosphere ntawm lub hnub: nyob rau hauv detectable kab zauv
Huab cua ntawm Mercury: 3.4%, thiab cov dej loj hauv Mercury exosphere
Atmosphere ntawm Venus: 0.002%
Lub ntiaj teb huab cua: ≈0.40% ntawm tag nrho cov huab cua, feem ntau 1-4% ntawm qhov chaw
Atmosphere ntawm lub hli: nyob rau hauv trace tus nqi
Atmosphere ntawm Mars: 0.03%
Atmosphere ntawm Ceres
Atmosphere ntawm Jupiter: 0.0004% - hauv dej khov xwb; thiab nws lub hli Europa
Atmosphere ntawm Saturn - nyob rau hauv dej khov xwb; Enceladus: 91% thiab Dione (sub dej hiav txwv)
Atmosphere ntawm Uranus - nyob rau hauv kab nyob rau hauv qab ntawm 50 bar
Atmosphere ntawm Neptune - pom nyob rau hauv qhov tob txheej
Extrasolar ntiaj chaw huab cua: suav nrog HD 189733 b thiab HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, thiab WASP-19b. Lub hnub qub huab cua: tsis txwv rau cov hnub qub txias thiab txawm tias pom hauv cov hnub qub kub loj xws li Betelgeuse, Mu Cephei, Antares thiab Arcturus. Circumstellar disks: suav nrog ntau tshaj li ib nrab ntawm T Tauri hnub qub xws li AA Tauri thiab TW Hydrae, IRC +10216 thiab APM 08279 + 5255, VY Canis Majoris thiab S Persei. Cov dej ua kua
Cov dej ua kua muaj nyob hauv ntiaj teb, npog 71% ntawm nws qhov chaw. Cov dej ua kua kuj muaj qee zaus nyob rau hauv me me ntawm Mars. Cov kws tshawb fawb ntseeg tias cov dej ua kua muaj nyob hauv Saturnian lub hli ntawm Enceladus, raws li 10-kilometer tuab dej hiav txwv kwv yees li 30-40 kilometers hauv qab Enceladus 'sab qab teb polar nto, thiab Titan, raws li ib tug subsurface txheej, tejzaum nws tov nrog ammonia. Jupiter lub hli Europa muaj cov yam ntxwv saum npoo uas qhia txog lub subsurface kua dej dej hiav txwv. Cov dej ua kua kuj tseem muaj nyob rau ntawm Jupiter lub hli Ganymede ua ib txheej sandwiched ntawm cov dej khov siab thiab pob zeb. Dej khov
Cov dej muaj xws li dej khov rau:

 Mars: nyob rau hauv lub regolith thiab ntawm tus ncej. Lub ntiaj teb-Lub hli system: feem ntau yog cov ntawv dej khov hauv ntiaj teb thiab hauv Lunar craters thiab volcanic pob zeb NASA qhia txog kev tshawb pom cov dej molecules los ntawm NASA lub hli Mineralogy Mapper nyob rau hauv Indian Space Research Organization's Chandrayaan-1 spacecraft nyob rau lub Cuaj Hli Ntuj 2009. Ceres
Jupiter lub hli: Europa qhov chaw thiab cov Ganymede thiab Callisto
Saturn: nyob rau hauv lub ntiaj teb lub nplhaib system thiab nyob rau saum npoo thiab mantle ntawm Titan thiab Enceladus
Pluto-Charon system
Comets thiab lwm yam Kuiper siv thiab Oort huab khoom
Thiab tseem yuav muaj nyob rau ntawm:

Mercury tus ncej
Tethys

Exotic forms
Dej thiab lwm yam volatiles tej zaum yuav muaj ntau ntawm cov qauv sab hauv ntawm Uranus thiab Neptune thiab cov dej hauv cov khaubncaws sab nraud povtseg yuav yog cov dej ionic uas cov molecules tawg mus rau hauv cov kua zaub ntawm hydrogen thiab oxygen ions, thiab ntxaum tseem yog dej superionic uas cov oxygen crystallizes, tab sis cov hydrogen ions ntab txog dawb hauv cov pa lattice. Dej thiab planetary habitability
Lub hav zoov ntawm cov dej ua kua, thiab tsawg dua nws cov ntaub ntawv gaseous thiab khoom, hauv ntiaj teb yog qhov tseem ceeb rau kev muaj sia nyob hauv ntiaj teb raws li peb paub. Lub ntiaj teb nyob rau hauv thaj chaw nyob ntawm lub hnub ci System; yog tias nws nyob ze dua los yog nyob deb ntawm lub hnub (kwv yees li 5%, lossis txog 8 lab mais), cov xwm txheej uas tso cai rau peb daim ntawv nyob ib txhij yuav tsis tshua muaj nyob. Lub ntiaj teb qhov loj me kuj tseem ua lub luag haujlwm: nws lub ntiajteb txawj nqus tso cai rau nws tuav cov huab cua, suav nrog huab cua noo. Cov ntiaj chaw me me xws li Mars muaj qhov nyias nyias lossis tsis muaj cua. Dej vapor thiab lwm lub tsev cog khoom gases nyob rau hauv cov huab cua muab qhov kub thiab txias tsis zoo (cov nyhuv tsev ntsuab) uas pab tswj qhov kub thiab txias ntawm qhov chaw thaum muaj qhov tsis tu ncua. Lub xeev ntawm cov dej ntawm lub ntiaj chaw nyob ntawm lub ambient siab, uas yog txiav txim los ntawm lub ntiaj chaw lub ntiajteb txawj nqus. Yog tias lub ntiaj teb loj txaus, cov dej ntawm nws yuav muaj zog txawm tias qhov kub thiab txias, vim tias qhov kub siab tshwm sim los ntawm lub ntiajteb txawj nqus, raws li nws tau pom ntawm exoplanets Gliese 436 b thiab GJ 1214 b. Kev cai lij choj, kev nom kev tswv, thiab kev kub ntxhov
Txoj cai dej yog txoj cai cuam tshuam los ntawm dej thiab dej. Cov dej, tshwj xeeb tshaj yog cov dej tshiab, yog ib qho cuab yeej cuab tam thoob plaws ntiaj teb thiab yog ib qho tseem ceeb hauv ntau yam kev tsis sib haum xeeb. Nws ua rau muaj kev cuam tshuam kev noj qab haus huv thiab kev puas tsuaj rau biodiversity. Kev nkag mus rau cov dej haus nyab xeeb tau txhim kho nyob rau ntau xyoo dhau los hauv yuav luag txhua qhov chaw ntawm lub ntiaj teb, tab sis kwv yees li ib txhiab tus neeg tseem tsis tau nkag mus rau cov dej nyab xeeb thiab ntau dua 2.5 billion tsis muaj kev huv huv txaus. Txawm li cas los xij, qee cov neeg soj ntsuam tau kwv yees tias los ntawm 2025 ntau tshaj li ib nrab ntawm cov pej xeem hauv ntiaj teb yuav ntsib cov dej tsis zoo. Ib daim ntawv tshaj tawm, tshaj tawm thaum Lub Kaum Ib Hlis 2009, qhia tias los ntawm 2030, hauv qee thaj chaw tsim kho hauv ntiaj teb, kev xav tau dej yuav dhau los ntawm 50%. 1.6 billion tus neeg tau txais kev nkag mus rau qhov dej nyab xeeb txij li xyoo 1990. Qhov feem ntawm cov neeg nyob hauv cov teb chaws tsim cov dej nyab xeeb tau suav tias tau nce los ntawm 30% xyoo 1970 mus rau 71% hauv xyoo 1990, 79% hauv 2000, thiab 84% hauv 2004. A 2006 tias dej nkag tau rau txhua tus neeg hauv tebchaws United Nations. cuam tshuam los ntawm kev tswj tsis raug thiab kev noj nyiaj txiag. Tsis tas li ntawd, cov phiaj xwm thoob ntiaj teb los txhim kho kev ua tau zoo ntawm kev xa nyiaj pab, xws li Paris Tshaj Tawm Txog Kev Pabcuam Kev Pabcuam, tsis tau coj los ntawm cov neeg pub dej hauv dej kom zoo raws li lawv muaj hauv kev kawm thiab kev noj qab haus huv, muaj peev xwm ua rau ntau tus neeg pub dawb ua haujlwm sib tshooj thiab tsoomfwv cov neeg tau txais kev pabcuam yam tsis muaj lub zog los ua. Cov kws sau ntawv ntawm 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture hais txog kev tswj xyuas tsis zoo yog ib qho laj thawj rau qee hom dej tsis txaus. Kev tswj hwm dej yog cov txheej txheem tsim cai thiab tsis raws cai los ntawm kev txiav txim siab txog kev tswj hwm dej. Kev tswj xyuas dej zoo yog qhov tseem ceeb ntawm kev paub txog cov txheej txheem ua haujlwm zoo tshaj plaws hauv cov ntsiab lus ntawm lub cev thiab kev noj qab haus huv. Qee zaum ua yuam kev los ntawm kev sim siv 'blueprints' uas ua haujlwm hauv lub ntiaj teb tsim los tsim lub ntiaj teb qhov chaw thiab cov ntsiab lus. Tus dej Mekong yog ib qho piv txwv; kev tshuaj xyuas los ntawm International Water Management Institute ntawm cov cai nyob rau hauv rau lub teb chaws uas tso siab rau tus dej Mekong rau cov dej tau pom tias kev txheeb xyuas cov txiaj ntsig tau zoo thiab pob tshab thiab kev ntsuam xyuas ib puag ncig tsis tshua tau ua. Lawv kuj pom tau tias Cambodia txoj cai lij choj dej hiav txwv muaj ntau qhov nyuaj dua li qhov yuav tsum tau ua. Xyoo 2004, UK kev siab hlub WaterAid tau tshaj tawm tias tus menyuam tuag txhua 15 vib nas this los ntawm kev tiv thaiv kab mob yooj yim uas cuam tshuam nrog dej, uas feem ntau khi rau qhov tsis muaj dej huv txaus. Txij li xyoo 2003, UN World Water Development Report, tsim los ntawm UNESCO World Water Assessment Program, tau muab cov neeg txiav txim siab nrog cov cuab yeej los tsim cov cai tswj dej kom ruaj khov. Daim ntawv tshaj tawm xyoo 2023 tau hais tias ob txhiab tus neeg (26% ntawm cov pej xeem) tsis muaj dej haus thiab 3.6 billion (46%) tsis muaj kev nkag mus rau kev tswj hwm kev huv huv. Cov neeg nyob hauv nroog (2.4 billion) yuav ntsib cov dej tsis txaus los ntawm 2050. Dej tsis txaus tau piav qhia tias muaj kev txom nyem, vim yog kev siv ntau dhau thiab muaj kuab paug. Daim ntawv tshaj tawm hais tias 10% ntawm lub ntiaj teb cov pej xeem nyob hauv cov teb chaws uas muaj kev ntxhov siab dej siab lossis tseem ceeb heev. Txawm li cas los xij 40 xyoo dhau los, kev siv dej tau nce li ntawm 1% hauv ib xyoos, thiab xav tias yuav loj hlob zoo li qub mus txog xyoo 2050. Txij li xyoo 2000, dej nyab hauv cov tropics tau plaub npaug, thaum dej nyab nyob rau sab qaum teb mid-latitudes tau nce los ntawm ib qho ntawm 2.5. Tus nqi ntawm cov dej nyab ntawm xyoo 2000 thiab 2019 yog 100,000 tus neeg tuag thiab $ 650 lab. Cov koom haum cuam tshuam txog kev tiv thaiv dej suav nrog International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, thiab American Water Resources Association. Lub koom haum International Water Management lub koom haum ua haujlwm nrog lub hom phiaj ntawm kev siv kev tswj dej kom zoo los txo kev txom nyem. Cov rooj sib tham txog dej yog United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), International Convention for the Prevention of pollution from Nkoj, United Nations Convention on the Law of the Sea thiab Ramsar Convention. Hnub Ntiaj Teb rau Dej siv sijhawm rau 22 Lub Peb Hlis thiab Hnub Ntiaj Teb Dej Hiav Txwv ntawm 8 Lub Rau Hli. Xyoo 2026, lub tebchaws United Nations tau tshaj tawm tias tib neeg tau nkag mus rau lub sijhawm "Dej bankruptcy" vim tias ntau dua 50% ntawm cov pas dej loj tau poob qis txij li xyoo 1990, 35% ntawm cov av ntub dej tau ploj mus txij li xyoo 1970, 75% ntawm lub ntiaj teb cov pej xeem nyob hauv cov teb chaws tsis muaj dej tsis txaus, 4 billions ib lub hlis rau cov neeg poob dej, thiab kev poob qis hauv ib lub hlis. $ 307 billion ib xyoos. Nws tau hu rau cov cai uas phim qhov tseeb es tsis yog cov qauv yav dhau los. Hauv kab lis kev cai
Kev ntseeg
Dej yog suav tias yog ib qho purifier nyob rau hauv feem ntau kev ntseeg. Kev ntseeg uas suav nrog kev ntxuav ritual (ablution) suav nrog Christianity, Hinduism, Islam, Judaism, Rastafari zog, Shinto, Taoism, thiab Wicca. Kev nqhis dej (los yog kev ntxhov siab lossis kev ntxhov siab) ntawm ib tus neeg hauv dej yog lub cim nco txog ntawm cov ntseeg Vajtswv (qhov twg nws yog hu ua kev cai raus dej); Nws kuj yog ib feem ntawm kev coj noj coj ua ntawm lwm yam kev ntseeg, suav nrog Islam (Ghusl), Judaism (mikvah) thiab Sikhism (Amrit Sanskar). Tsis tas li ntawd, kev ua yeeb yam da dej hauv dej ntshiab yog ua rau cov neeg tuag hauv ntau txoj kev ntseeg suav nrog Islam thiab Judaism. Hauv Islam, tsib txoj kev thov Vajtswv txhua hnub tuaj yeem ua tiav feem ntau tom qab ntxuav qee qhov ntawm lub cev siv dej huv (wudu), tshwj tsis yog dej tsis muaj (saib Tayammum). Nyob rau hauv Shinto, dej yog siv nyob rau hauv yuav luag txhua rituals los ntxuav ib tug neeg los yog ib cheeb tsam (xws li, nyob rau hauv lub ritual ntawm misogi). Nyob rau hauv cov ntseeg Vajtswv, dej dawb huv yog dej uas tau ua dawb huv los ntawm ib tug pov thawj rau lub hom phiaj ntawm kev cai raus dej, koob hmoov ntawm tib neeg, qhov chaw, thiab tej khoom, los yog raws li ib tug txhais tau tias ntawm repelling kev phem. Hauv Zoroastrianism, dej (āb) yog kev hwm raws li lub hauv paus ntawm lub neej. Kev xav
Cov kws tshawb fawb Greek thaum ub Empedocles pom dej ua ib qho ntawm plaub lub ntsiab lus classical (nrog rau hluav taws, lub ntiaj teb, thiab huab cua), thiab suav tias yog ib qho ylem, lossis cov khoom tseem ceeb ntawm lub ntiaj teb. Thales, uas Aristotle portrayed raws li ib tug astronomer thiab ib tug engineer, theorized tias lub ntiaj teb, uas yog denser tshaj dej, tawm ntawm dej. Thales, ib tug neeg ntseeg, ntseeg ntxiv tias txhua yam yog tsim los ntawm dej. Plato ntseeg tias cov duab ntawm cov dej yog icosahedron - ntws yooj yim piv rau lub ntiaj teb lub voos xwmfab. Txoj kev xav ntawm plaub lub cev humors txuam nrog dej phlegm, raws li qhov txias thiab noo. Lub ntsiab lus classical ntawm dej kuj yog ib qho ntawm tsib lub ntsiab lus hauv Suav lub tswv yim (nrog rau lub ntiaj teb, hluav taws, ntoo, thiab hlau). Qee cov kev coj noj coj ua thiab cov neeg Esxias cov kev coj noj coj ua tau siv dej ua tus qauv. James Legge's 1891 translation ntawm Dao De Jing hais tias, "Qhov zoo tshaj plaws yog zoo li (uas ntawm) dej. Qhov zoo tshaj ntawm cov dej tshwm nyob rau hauv nws cov txiaj ntsig txhua yam, thiab nyob rau hauv nws txoj hauj lwm, tsis siv zog (rau qhov tsis sib xws), qhov chaw qis uas txhua tus txiv neej tsis nyiam. Li no (nws txoj kev) yog nyob ze rau (uas ntawm) Tao" thiab "Tsis muaj ib yam dab tsi hauv lub ntiaj teb no mos thiab tsis muaj zog dua li dej, thiab tseem rau kev tawm tsam tej yam uas ruaj khov thiab muaj zog tsis muaj ib yam dab tsi uas tuaj yeem ua tau zoo tshaj plaws ntawm nws - vim tsis muaj ib yam dab tsi (zoo li) uas nws tuaj yeem hloov tau. " attributing natural qualities of the people of different regions Suav to the character of local water resources
"Nyob hauv dej" nta hauv Germanic thiab Slavic lus dab neeg raws li kev coj cov neeg tuag rov qab los. Nco ntsoov Grimm fairy-tale ("Dej ntawm lub neej") thiab Lavxias teb sab dichotomy ntawm kev nyob thiab dej tuag. Lub Fountain of Youth sawv cev rau lub tswv yim hais txog cov dej tej yam yees siv uas tiv thaiv kev laus. Art thiab activism
Nyob rau hauv qhov tseem ceeb niaj hnub tshiab Ulysses (1922) los ntawm Irish kws sau ntawv James Joyce, tshooj "Ithaca" siv cov lus qhuab qhia ntawm 309 cov lus nug thiab lus teb, ib qho uas hu ua "dej zaj nkauj". Raws li Richard E. Madtes, zaj nkauj no tsis yog ib qho "monotonous hlua ntawm qhov tseeb", tab sis, nws cov lus, zoo li lawv cov ntsiab lus, "ebb thiab ntws, heave thiab o, sib sau ua ke thiab tawg, kom txog rau thaum lawv nyob rau hauv lub calm quiescence ntawm qhov xaus 'pestilential fens, faded flowerwater, lub hli nyob rau hauv lub stagnant" cov nqe lus zoo tshaj plaws nyob rau hauv Ithaca, thiab raws li kev sau ntawv thuam Hugh Kenner, ua tiav "qhov kev ua tsis tau zoo ntawm kev sau paj huam tag nrho cov ntaub ntawv tsis sib haum xeeb uas tau sau hauv cov ntawv kawm." Cov ntawv sau ntawv ntawm cov dej sawv cev rau lub ntsiab lus tshiab ntawm "mus ib txhis, hloov pauv lub neej," thiab zaj nkauj sawv cev rau qhov tseem ceeb ntawm cov motif hauv qhov tshiab. Hauv qab no yog zaj nkauj uas hais tag nrho. Dab tsi hauv dej tau ua Bloom, tus neeg nyiam dej, tub rau khoom dej, tus neeg nqa dej rov qab los rau qhov ntau, qhuas?Nws lub universality: nws txoj kev ywj pheej sib luag thiab nyob mus ib txhis rau nws tus kheej hauv kev nrhiav nws tus kheej theem: nws loj heev nyob rau hauv dej hiav txwv ntawm Mercator qhov projection: nws unplumbed profundity nyob rau hauv lub Sundam trench ntawm lub Pacific, 0shom yoj 0. Cov ntsiab lus mus saib nyob rau hauv lem tag nrho cov ntsiab lus ntawm nws seaboard: kev ywj pheej ntawm nws units: variability ntawm lub xeev ntawm dej hiav txwv: nws hydrostatic quiescence nyob rau hauv calm: nws hydrokinetic turgidity nyob rau hauv neap thiab caij nplooj ntoos hlav tides: nws cov kev poob qis tom qab kev puas tsuaj: nws tsis muaj menyuam nyob rau hauv lub circumpolar icecaps, arctic thiab antarctic: nws climatic thiab qhuav kos npe rau. Lub ntiaj teb: nws indisputable hegemony txuas ntxiv nyob rau hauv square pob thoob plaws txhua cheeb tsam hauv qab no subequatorial tropic ntawm Capricorn: lub multisecular stability ntawm nws primeval phiab: nws luteofulvous txaj: nws muaj peev xwm yaj thiab tuav nyob rau hauv kev daws rau tag nrho cov soluble tshuaj nrog rau ntau lab tons ntawm cov precious hlau: nws qeeb erosions ntawm tag nrho cov ntug dej hiav txwv. thiab ntim thiab ntom: nws imperturbability nyob rau hauv lub lagoons thiab highland tarns: nws gradation ntawm cov xim nyob rau hauv lub torrid thiab temperate thiab frigid aav: nws vehicular ramifications nyob rau hauv continental lakecontained kwj thiab confluent oceanflowing dej ntws nrog lawv tributaries thiab transoceanic tam sim no, sab qaum teb ntug dej hiav txwv gulfe: Cov dej hauv av, cov qhov dej hauv av, kev tawg, torrents, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: nws loj circumterrestrial ahorizontal nkhaus: nws qhov chaw ruaj ntseg, kev nyab xeeb thiab kev nyab xeeb. Cov cuab yeej hygrometric thiab ua piv txwv los ntawm lub qhov dej los ntawm lub qhov ntawm phab ntsa ntawm Ashtown rooj vag, saturation ntawm huab cua, distillation ntawm dew: qhov yooj yim ntawm nws muaj pes tsawg leeg, ob qhov chaw ntawm hydrogen nrog ib feem ntawm cov pa oxygen: nws kho virtues: nws buoyancy nyob rau hauv cov dej ntawm lub hiav txwv tuag penetrative, nws persistent. Cov dej ntws tawm ntawm lub nkoj: nws cov khoom rau kev ntxuav, quenching nqhis dej thiab hluav taws, cov zaub mov noj: nws cov infallibility raws li paradigm thiab paragon: nws metamorphoses li vapour, pos huab, nag, nag, sleet, snow, hail: nws lub zog nyob rau hauv nruj hydrants: nws ntau yam ntawm cov ntaub ntawv nyob rau hauv kev lag luam thiab kev lag luam thiab kev lag luam. thiab atolls thiab archipelagos thiab suab thiab fjords thiab minches thiab tidal estuaries thiab caj npab ntawm hiav txwv: nws solidity nyob rau hauv glaciers, icebergs, icefloes: nws docility nyob rau hauv ua hauj lwm hydraulic millwheels, turbines, dynamos, hluav taws xob fais fab chaw nres tsheb, bleachworks, tanchmills, canals: navigable, floating thiab graving docks: nws muaj peev xwm derivable los ntawm harnessed tides los yog watercourses poob los ntawm ib theem mus rau theem: nws submarine fauna thiab flora (anacoustic, photophobe) tus lej, yog tias tsis yog lus, cov neeg nyob hauv lub ntiaj teb: nws qhov chaw nyob hauv lub cev ntawm 90% ntawm nws cov txiaj ntsig ntawm tib neeg. lacustrine marshes, pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pas dej ua ke nyob rau hauv lub waning hli. Tus neeg pleev kob thiab tus neeg ua haujlwm Fredericka Foster tau kho Tus Nqi Ntawm Dej, ntawm Cathedral ntawm St. John the Divine hauv New York City, uas tau tsim ib lub xyoo dhau los ntawm Cathedral ntawm peb txoj kev vam khom dej. Qhov loj tshaj plaws exhibition rau puas tau tshwm sim nyob rau hauv lub Cathedral, nws featured tshaj plaub caug artists, xws li Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, Plaub Hlis Ntuj Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez thiab Bill Viola. Foster tsim Xav Txog Dej, ib qho kev sib koom ua ke ntawm cov neeg ua yeeb yam uas siv dej ua lawv cov ntsiab lus lossis nruab nrab. Cov tswv cuab suav nrog Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, thiab Anna Macleod. Txhawm rau ua koob tsheej 10th hnub tseem ceeb ntawm kev nkag mus rau dej thiab kev huv huv tau tshaj tawm tias tib neeg txoj cai los ntawm UN, lub koom haum WaterAid tau txib kaum tus kws kos duab los qhia txog qhov cuam tshuam ntawm dej huv rau tib neeg lub neej. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' yog cov txheej txheem raug tab sis tsis tshua siv cov tshuaj npe dej. Lub npe no tau raug siv nyob rau hauv ib tug series ntawm dag thiab pranks uas thuam scientific illiteracy. Qhov no tau pib xyoo 1983, thaum lub Plaub Hlis Fools 'Hnub tsab xov xwm tau tshwm sim hauv cov ntawv xov xwm hauv Durand, Michigan. Zaj dab neeg tsis tseeb muaj kev txhawj xeeb txog kev nyab xeeb ntawm cov khoom. Nkauj
Lo lus "Dej" tau siv los ntawm ntau lub Florida raws li rappers raws li ib hom ntawm catchphrase los yog adlib. Rappers uas tau ua qhov no suav nrog BLP Kosher thiab Ski Mask the Slump God. Txhawm rau mus ntxiv ib co rappers tau ua tag nrho cov nkauj mob siab rau dej hauv Florida, xws li 2023 Danny Towers song "Florida Water". Saib thiab
Sau ntawv
Cov ntaub ntawv
Tej hauj lwm hais
Nyeem ntxiv
Sab nraud txuas

Lub Ntiaj Teb Cov Ntaub Ntawv Dej Nplooj
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
Dej tsis sib haum xeeb Chronology: Dej tsis sib haum Database Archived 16 Lub Ib Hlis 2013 ntawm Wayback Machine
Water Science School (USGS)
Portal rau Lub Tuam Txhab Nyiaj Txiag Ntiaj Teb lub tswv yim, ua haujlwm thiab koom nrog cov ntawv tshaj tawm txog cov peev txheej dej
America Water Resources Association Archived 24 Lub Peb Hlis 2018 ntawm Wayback Machine
Dej ntawm lub vev xaib
Cov qauv dej thiab kev tshawb fawb Archived 28 Kaum Ob Hlis 2014 ntawm Wayback Machine
"Vim li cas dej yog ib qho txawv tshaj plaws hauv ntiaj teb", Cov Tswv Yim, BBC, Video, 3: 16 feeb, 2019
Chemistry ntawm dej Archived 19 Lub Rau Hli 2020 ntawm Wayback Machine (NSF tshwj xeeb tshaj tawm)
Lub Koom Haum Thoob Ntiaj Teb rau Cov Khoom Ntawm Dej thiab Chav Archived 27 Cuaj Hlis 2022 ntawm Wayback Machine
H2O: Cov Molecule Ua Peb, 2020 PBS documentary