Voda je anorganski spoj kemijske formule H2O. To je prozirna kemijska tvar bez okusa, mirisa i gotovo bez boje. To je glavni sastojak Zemljinih potoka, jezera i oceana. Voda je također tekućina svih poznatih živih organizama, u kojima djeluje kao otapalo. Voda, budući da je polarna molekula, prolazi kroz snažne međumolekularne vodikove veze koje uvelike pridonose njezinim fizičkim i kemijskim svojstvima. Neophodan je za sve poznate oblike života, unatoč tome što ne daje energiju za hranu niti je organski mikronutrijent. Zbog prisutnosti u svim organizmima, kemijske stabilnosti, rasprostranjenosti širom svijeta i snažne polarnosti u odnosu na malu molekularnu veličinu, voda se često naziva "univerzalnim otapalom". Budući da su temperatura i tlak Zemljine površine relativno blizu trojne točke vode, voda na Zemlji postoji kao krutina, tekućina i plin. Tvori padaline u obliku kiše i aerosole u obliku magle. Oblaci se sastoje od lebdećih kapljica vode i leda, u čvrstom stanju. Kada se fino razdijeli, kristalni led se može istaložiti u obliku snijega. Plinovito stanje vode je para ili vodena para. Voda prekriva oko 71% Zemljine površine, a mora i oceani čine većinu vode (oko 96,5%). Mali udjeli vode javljaju se kao podzemne vode (1,7%), u ledenjacima i ledenim kapama Antarktike i Grenlanda (1,7%), te u zraku kao para, oblaci (koji se sastoje od leda i tekuće vode suspendirane u zraku) i oborine (0,001%). Voda se neprekidno kreće kroz vodeni ciklus isparavanja, transpiracije (evapotranspiracije), kondenzacije, padalina i otjecanja, obično dospijevajući u more. Voda igra važnu ulogu u svjetskom gospodarstvu. Otprilike 70% slatke vode koju ljudi koriste odlazi u poljoprivredu. Ribolov u slanim i slatkim vodama bio je i još uvijek je glavni izvor hrane za mnoge dijelove svijeta, osiguravajući 6,5% globalnih proteina. Velik dio trgovine robom na velike udaljenosti (kao što su nafta, prirodni plin i industrijski proizvodi) prevozi se brodovima kroz mora, rijeke, jezera i kanale. Velike količine vode, leda i pare koriste se za hlađenje i grijanje u industriji i domovima. Voda je izvrsno otapalo za široku paletu tvari, mineralnih i organskih; kao takav, široko se koristi u industrijskim procesima te u kuhanju i pranju. Voda, led i snijeg također su ključni za mnoge sportove i druge oblike zabave, kao što su plivanje, rekreacija, utrke čamaca, surfanje, sportski ribolov, ronjenje, klizanje na ledu, snowboarding i skijanje. Etimologija
Riječ voda dolazi od staroengleskog wæter, od protogermanskog *watar (izvor također od starosaksonskog watar, starofrizijskog wetir, nizozemskog water, starovisokonjemačkog wazzar, njemačkog Wasser, vatn, gotskog 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), od proto-indoeuropskog *wod-or, sufiksirani oblik korijena *wed- ('voda'; 'mokro'). Također srodno, kroz indoeuropski korijen, s grčkim ύδωρ (ýdor; od starogrčkog ὕδωρ (hýdōr), odakle dolazi engleski 'hidro-'), ruskim vodá (vodá), irskim uisce i albanskim ujë. Povijest
Na Zemlji
Svojstva
Voda (H2O) je polarni anorganski spoj. Na sobnoj temperaturi to je tekućina bez okusa i mirisa, gotovo bezbojna s primjesom plave boje. Najjednostavniji vodikov halkogenid, daleko je najviše proučavan kemijski spoj i ponekad se opisuje kao "univerzalno otapalo" zbog svoje sposobnosti da otopi više tvari od bilo koje druge tekućine, iako je slab u otapanju nepolarnih tvari. To joj omogućuje da bude "otapalo života": doista, voda kakva se nalazi u prirodi gotovo uvijek uključuje različite otopljene tvari, a za dobivanje kemijski čiste vode potrebni su posebni koraci. Voda je jedina uobičajena tvar koja postoji kao krutina, tekućina i plin u normalnim zemaljskim uvjetima. države
Uz oksidan, voda je jedno od dva službena imena za kemijski spoj H2O; također je tekuća faza H2O. Druga dva uobičajena agregatna stanja vode su čvrsta faza, što je led, i plinovita faza, vodena para ili para. Dodavanje ili uklanjanje topline može uzrokovati fazne prijelaze: smrzavanje (voda u led), taljenje (led u vodu), isparavanje (voda u paru), kondenzacija (para u vodu), sublimacija (led u paru) i taloženje (para u led). Gustoća
Voda je jedna od rijetkih uobičajenih tvari koja se širi i postaje manje gusta kako se hladi unutar određenih temperaturnih raspona; to je jedina poznata prirodna tvar koja to čini dok je tekuća. Osim toga, neobičan je jer smrzavanjem postaje znatno manje gust, iako po tom pitanju nije jedinstven. Pri tlaku od 1 atm, dostiže najveću gustoću od 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) na 3,98 °C (39,16 °F). Ispod te temperature, ali iznad točke smrzavanja od 0 °C (32 °F), voda se širi (postaje manje gusta) sve dok ne dosegne točku smrzavanja, pri kojoj je njezina gustoća u tekućoj fazi 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Kako se voda hladi na 3,98 °C (39,16 °F), volumen vode se smanjuje. Dok se smrzava i postaje led, voda se širi za oko 9%, dosežući gustoću od 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Ovo širenje može izazvati ogroman pritisak, pucati cijevi i pucati stijene. Kao čvrsta tvar, pokazuje uobičajeno ponašanje kontrahiranja i postaje sve gušća kako se hladi. Ova neobična toplinska svojstva imaju važne posljedice za život na Zemlji. U jezeru ili oceanu voda na 4 °C (39 °F) tone na dno, a na površini se formira led koji pluta na tekućoj vodi. Ovaj led izolira vodu ispod, sprječavajući njeno smrzavanje. Bez ove zaštite, većina vodenih organizama koji žive u jezerima nestala bi tijekom zime. Osim toga, ovo nenormalno ponašanje važan je dio termohalinske cirkulacije koja raspoređuje toplinu po oceanima planeta. magnetizam
Voda je dijamagnetski materijal. Iako je međudjelovanje slabo, sa supravodljivim magnetima može se postići značajno međudjelovanje. Fazni prijelazi
Pri tlaku od jedne atmosfere (atm), led se topi ili voda smrzava (stvrdnjava) na 0 °C (32 °F), a voda ključa ili se para kondenzira na 100 °C (212 °F). Međutim, čak i ispod točke vrelišta, voda se može pretvoriti u paru na svojoj površini isparavanjem (isparavanje u cijeloj tekućini poznato je kao ključanje). Sublimacija i taloženje također se javljaju na površinama. Na primjer, inje se taloži na hladnim površinama, dok snježne pahulje nastaju taloženjem na čestici aerosola ili jezgri leda. U procesu sušenja smrzavanjem, hrana se zamrzava, a zatim čuva pod niskim tlakom tako da se led na njezinoj površini sublimira. Talište i vrelište ovise o tlaku. Dobra aproksimacija za brzinu promjene temperature taljenja s tlakom dana je Clausius-Clapeyron relacijom:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

gdje 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 i 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 su molarni volumeni tekuće i čvrste faze, i 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 je molarna latentna toplina taljenja. Kod većine tvari volumen se povećava kada se tali, pa temperatura taljenja raste s tlakom. Međutim, budući da je led manje gustoće od vode, temperatura taljenja se smanjuje. U ledenjacima se može dogoditi otapanje pod pritiskom ispod dovoljno debelih volumena leda, što rezultira subglacijalnim jezerima. Clausius-Clapeyronova relacija vrijedi i za vrelište, ali kod prijelaza tekućina/plin parna faza ima mnogo nižu gustoću od tekuće faze, pa vrelište raste s tlakom. Voda može ostati u tekućem stanju na visokim temperaturama u dubokim oceanima ili pod zemljom. Na primjer, temperature prelaze 205 °C (401 °F) u Old Faithfulu, gejziru u Nacionalnom parku Yellowstone. U hidrotermalnim izvorima temperatura može premašiti 400 °C (752 °F). Na razini mora, vrelište vode je 100 °C (212 °F). Kako atmosferski tlak opada s visinom, vrelište se smanjuje za 1 °C svakih 274 metra. Kuhanje na velikoj nadmorskoj visini traje duže od kuhanja na razini mora. Na primjer, na 1524 metra (5000 stopa), vrijeme kuhanja mora se povećati za četvrtinu kako bi se postigao željeni rezultat. Nasuprot tome, ekspres lonac se može koristiti za smanjenje vremena kuhanja povećanjem temperature vrenja. U vakuumu će voda kuhati na sobnoj temperaturi. Trostruke i kritične točke
Na faznom dijagramu tlak/temperatura (vidi sliku) postoje krivulje koje odvajaju krutinu od pare, paru od tekućine i tekućinu od krutine. Oni se sastaju u jednoj točki koja se naziva trojna točka, gdje sve tri faze mogu koegzistirati. Trojna točka je na temperaturi od 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) i tlaku od 611,657 paskala (0,00604 atm; 0,0887 psi); to je najniži tlak pri kojem voda u tekućem stanju može postojati. Do 2019. trojna točka se koristila za definiranje Kelvinove temperaturne ljestvice. Fazna krivulja voda/para završava na 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) i 22,064 megapaskala (3200,1 psi; 217,75 atm). To je poznato kao kritična točka. Pri višim temperaturama i tlakovima tekuća i parna faza tvore kontinuiranu fazu koja se naziva superkritični fluid. Može se postupno komprimirati ili širiti između gustoće slične plinu i gustoće slične tekućini; njegova svojstva (koja su prilično različita od onih okolne vode) osjetljiva su na gustoću. Na primjer, za odgovarajuće tlakove i temperature može se slobodno miješati s nepolarnim spojevima, uključujući većinu organskih spojeva. To ga čini korisnim u različitim primjenama, uključujući visokotemperaturnu elektrokemiju i kao ekološki benigno otapalo ili katalizator u kemijskim reakcijama koje uključuju organske spojeve. U Zemljinom plaštu djeluje kao otapalo tijekom stvaranja, otapanja i taloženja minerala. Faze leda i vode
Normalan oblik leda na površini Zemlje je led Ih, faza koja tvori kristale heksagonalne simetrije. Drugi s kubičnom kristalnom simetrijom, led Ic, može se pojaviti u gornjoj atmosferi. Kako se tlak povećava, led stvara druge kristalne strukture. Od 2024. eksperimentalno je potvrđeno dvadeset, a još nekoliko teoretski predviđeno. Osamnaesti oblik leda, led XVIII, kubična, superionska ledena faza s licem u središtu, otkrivena je kada je kapljica vode bila izložena udarnom valu koji je podigao tlak vode na milijune atmosfera, a njezinu temperaturu na tisuće stupnjeva, što je rezultiralo strukturom krutih atoma kisika u kojoj su atomi vodika slobodno tekli. Kada se nalazi u sendviču između slojeva grafena, led formira četvrtastu rešetku. Pojedinosti kemijske prirode tekuće vode nisu dobro shvaćene; neke teorije sugeriraju da je njegovo neobično ponašanje posljedica postojanja dva tekuća stanja. Okus i miris
Čista voda obično se opisuje kao voda bez okusa i mirisa, iako ljudi imaju specifične senzore koji mogu osjetiti prisutnost vode u ustima, a poznato je da je žabe mogu namirisati. Međutim, voda iz običnih izvora (uključujući mineralnu vodu) obično ima mnogo otopljenih tvari koje joj mogu dati različite okuse i mirise. Ljudi i druge životinje imaju razvijena osjetila koja im omogućuju procjenu pitkosti vode kako bi izbjegli vodu koja je previše slana ili trula. Boja i izgled
Čista voda je vidljivo plava zbog apsorpcije svjetlosti u tom području c. 600–800 nm. Boja se lako može uočiti u čaši vode iz slavine postavljenoj na čistu bijelu pozadinu, na dnevnom svjetlu. Glavne apsorpcijske trake odgovorne za boju su prizvuci O–H rastezljivih vibracija. Prividni intenzitet boje raste s dubinom vodenog stupca, slijedeći Beerov zakon. To također vrijedi, na primjer, za bazen kada je izvor svjetlosti sunčeva svjetlost reflektirana od bijelih pločica bazena. U prirodi se boja također može promijeniti iz plave u zelenu zbog prisutnosti suspendiranih krutih tvari ili algi. U industriji se bliska infracrvena spektroskopija koristi s vodenim otopinama jer veći intenzitet nižih tonova vode znači da se mogu koristiti staklene kivete s kratkom duljinom puta. Za promatranje osnovnog rastezljivog apsorpcijskog spektra vode ili vodene otopine u području oko 3500 cm−1 (2,85 μm) potrebna je duljina staze od oko 25 μm. Također, kiveta mora biti prozirna oko 3500 cm−1 i netopljiva u vodi; kalcijev fluorid je jedan od materijala koji se često koristi za prozore kiveta s vodenim otopinama. Raman-aktivne temeljne vibracije mogu se promatrati s, na primjer, uzorkom ćelije od 1 cm. Vodene biljke, alge i drugi fotosintetski organizmi mogu živjeti u vodi do stotine metara dubine jer sunčeva svjetlost može doprijeti do njih. Praktično nikakva sunčeva svjetlost ne dopire do dijelova oceana ispod 1000 metara (3300 stopa) dubine. Indeks loma tekuće vode (1,333 na 20 °C (68 °F)) mnogo je veći od indeksa zraka (1,0), sličan indeksu alkana i etanola, ali niži od indeksa glicerola (1,473), benzena (1,501), ugljičnog disulfida (1,627) i uobičajenih vrsta stakla (1,4 do 1,6). Indeks loma leda (1,31) manji je od indeksa tekuće vode. Molekularni polaritet
U molekuli vode atomi vodika tvore kut od 104,5° s atomom kisika. Atomi vodika su blizu dva kuta tetraedra sa središtem na kisiku. Na druga dva kuta nalaze se usamljeni parovi valentnih elektrona koji ne sudjeluju u vezivanju. U savršenom tetraedru atomi bi tvorili kut od 109,5°, ali odbijanje između usamljenih parova veće je od odbijanja između atoma vodika. Duljina O–H veze je oko 0,096 nm. Ostale tvari imaju tetraedarsku molekularnu strukturu, na primjer metan (CH4) i sumporovodik (H2S). Međutim, kisik je više elektronegativan od većine drugih elemenata, tako da atom kisika ima negativan djelomični naboj, dok su atomi vodika djelomično pozitivno nabijeni. Zajedno sa savijenom strukturom, to daje molekuli električni dipolni moment i klasificira se kao polarna molekula. Voda je dobro polarno otapalo, otapa mnoge soli i hidrofilne organske molekule kao što su šećeri i jednostavni alkoholi kao što je etanol. Voda također otapa mnoge plinove, poput kisika i ugljičnog dioksida – potonji daje pjenušavost gaziranim pićima, pjenušcima i pivu. Osim toga, mnoge tvari u živim organizmima, poput proteina, DNK i polisaharida, otopljene su u vodi. Interakcije između vode i podjedinica ovih biomakromolekula oblikuju savijanje proteina, sparivanje DNK baza i druge fenomene ključne za život (hidrofobni učinak). Mnoge organske tvari (kao što su masti i ulja i alkani) su hidrofobne, to jest netopljive u vodi. Mnoge anorganske tvari također su netopljive, uključujući većinu metalnih oksida, sulfida i silikata. Vodikova veza
Zbog svoje polarnosti, molekula vode u tekućem ili krutom stanju može sa susjednim molekulama stvoriti do četiri vodikove veze. Vodikove veze su oko deset puta jače od Van der Waalsove sile koja privlači molekule jedne drugima u većini tekućina. To je razlog zašto su tališta i vrelišta vode mnogo više od onih drugih analognih spojeva poput sumporovodika. Oni također objašnjavaju njegov iznimno visok specifični toplinski kapacitet (oko 4,2 J/(g·K)), toplinu taljenja (oko 333 J/g), toplinu isparavanja (2257 J/g) i toplinsku vodljivost (između 0,561 i 0,679 W/(m·K)). Ova svojstva čine vodu učinkovitijom u ublažavanju klime na Zemlji, skladištenjem topline i njezinim prijenosom između oceana i atmosfere. Vodikove veze vode su oko 23 kJ/mol (u usporedbi s kovalentnom O–H vezom od 492 kJ/mol). Od toga se procjenjuje da se 90% može pripisati elektrostatici, dok je preostalih 10% djelomično kovalentno. Te su veze uzrok visoke površinske napetosti vode i kapilarnih sila. Kapilarnost se odnosi na tendenciju vode da se kreće uz usku cijev protiv sile gravitacije. Na ovo se svojstvo oslanjaju sve vaskularne biljke, poput drveća. Samoionizacija
Voda je slaba otopina hidronijevog hidroksida – postoji ravnoteža 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, u kombinaciji sa otapanjem nastalih hidronijevih i hidroksidnih iona. Električna vodljivost i elektroliza
Čista voda ima nisku električnu vodljivost, koja se povećava otapanjem male količine ionskog materijala kao što je kuhinjska sol. Tekuća se voda može razdvojiti na elemente vodik i kisik propuštanjem električne struje kroz nju—proces koji se naziva elektroliza. Za razgradnju je potrebno više energije od topline koja se oslobađa inverznim procesom (285,8 kJ/mol, odnosno 15,9 MJ/kg). Mehanička svojstva
Može se pretpostaviti da je tekuća voda nestlačiva za većinu namjena: njezina se kompresibilnost kreće od 4,4 do 5,1×10−10 Pa−1 u uobičajenim uvjetima. Čak iu oceanima na dubini od 4 km, gdje je tlak 400 atm, voda trpi samo 1,8% smanjenja volumena. Viskoznost vode je oko 10−3 Pa·s ili 0,01 poise na 20 °C (68 °F), a brzina zvuka u tekućoj vodi kreće se između 1400 i 1540 metara u sekundi (4600 i 5100 ft/s) ovisno o temperaturi. Zvuk putuje velikim udaljenostima u vodi s malim prigušenjem, osobito na niskim frekvencijama (otprilike 0,03 dB/km za 1 kHz), što je svojstvo koje kitovi i ljudi iskorištavaju za komunikaciju i detekciju okoliša (sonar). Reaktivnost
Metalni elementi koji su elektropozitivniji od vodika, osobito alkalni metali i, u manjoj mjeri, zemnoalkalijski metali, istiskuju vodik iz vode, tvoreći hidrokside i oslobađajući vodik. Na visokim temperaturama, koks, oblik ugljika, reagira s parom stvarajući ugljični monoksid i vodik. Na Zemlji
Hidrologija je proučavanje kretanja, distribucije i kvalitete vode diljem Zemlje. Proučavanje distribucije vode je hidrografija. Proučavanje distribucije i kretanja podzemnih voda je hidrogeologija, ledenjaka je glaciologija, kopnenih voda je limnologija, a distribucija oceana je oceanografija. Ekološki procesi s hidrologijom su u fokusu ekohidrologije. Skupna masa vode koja se nalazi na, ispod i iznad površine planeta naziva se hidrosfera. Približan volumen vode na Zemlji (ukupne zalihe vode u svijetu) je 1,386 milijardi kubičnih kilometara (333 milijuna kubičnih milja). Tekuća voda se nalazi u vodenim tijelima, kao što su ocean, more, jezero, rijeka, potok, kanal, jezerce ili lokva. Većina vode na Zemlji je morska voda. Voda je također prisutna u atmosferi u krutom, tekućem i parovitom stanju. Također postoji kao podzemna voda u vodonosnicima. Voda je važna u mnogim geološkim procesima. Podzemna voda prisutna je u većini stijena, a pritisak ove podzemne vode utječe na obrasce rasjedanja. Voda u plaštu odgovorna je za taljenje koje proizvodi vulkane u zonama subdukcije. Na površini Zemlje voda je važna iu kemijskim i u fizičkim procesima trošenja. Voda, iu manjoj, ali još uvijek značajnoj mjeri, led, također su odgovorni za veliku količinu transporta sedimenta koji se događa na površini zemlje. Taloženje prenesenog sedimenta stvara mnoge vrste sedimentnih stijena, koje čine geološki zapis Zemljine povijesti. Kruženje vode
Kruženje vode (znanstveno poznato kao hidrološki ciklus) je kontinuirana izmjena vode unutar hidrosfere, između atmosfere, vode u tlu, površinske vode, podzemne vode i biljaka. Voda se stalno kreće kroz svako od ovih područja u ciklusu vode koji se sastoji od sljedećih procesa prijenosa:

isparavanje iz oceana i drugih vodenih tijela u zrak i transpiracija s kopnenih biljaka i životinja u zrak. oborine, od vodene pare koja se kondenzira iz zraka i pada na zemlju ili ocean. otjecanje s kopna koje obično dopire do mora. Većina vodene pare koja se nalazi uglavnom u oceanu vraća se u njega, ali vjetrovi nose vodenu paru preko kopna istom brzinom kao i otjecanje u more, oko 47 Tt godišnje, dok isparavanje i transpiracija koji se događaju u kopnenim masama također pridonose dodatnih 72 Tt godišnje. Oborine, s stopom od 119 Tt godišnje nad kopnom, imaju nekoliko oblika: najčešće kiša, snijeg i tuča, uz nešto doprinosa magle i rose. Rosa su male kapljice vode koje se kondenziraju kada velika gustoća vodene pare naiđe na hladnu površinu. Rosa se obično stvara ujutro kada je temperatura najniža, neposredno prije izlaska sunca i kada temperatura površine zemlje počne rasti. Kondenzirana voda u zraku također može lomiti sunčevu svjetlost i proizvoditi duge. Otjecanje vode često se skuplja preko slivova koji se ulijevaju u rijeke. Putem erozije, otjecanje oblikuje okoliš stvarajući riječne doline i delte koje osiguravaju bogato tlo i ravno tlo za uspostavljanje naseljenih centara. Poplava se događa kada je područje zemlje, obično nisko, prekriveno vodom, što se događa kada se rijeka izlije iz svojih korita ili se dogodi olujni val. S druge strane, suša je produljeno razdoblje od mjeseci ili godina kada regija primijeti manjak u opskrbi vodom. To se događa kada regija stalno prima padaline ispod prosjeka, bilo zbog topografije ili zbog položaja u smislu geografske širine. Izvori vode
Vodni resursi su prirodni resursi vode koji su potencijalno korisni za ljude, primjerice kao izvor za opskrbu pitkom vodom ili vode za navodnjavanje. Voda se javlja i kao "zalihe" i kao "tokovi". Voda se može skladištiti kao jezera, vodena para, podzemna voda ili vodonosnici te led i snijeg. Od ukupne količine globalne slatke vode, procjenjuje se da je 69 posto pohranjeno u ledenjacima i trajnom snježnom pokrivaču; 30 posto je u podzemnim vodama; a preostalih 1 posto u jezerima, rijekama, atmosferi i bioti. Duljina vremena u kojem voda ostaje u skladištu vrlo je promjenjiva: neki se vodonosnici sastoje od vode pohranjene tisućama godina, ali volumeni jezera mogu varirati na sezonskoj osnovi, smanjujući se tijekom sušnih razdoblja i povećavajući tijekom vlažnih. Značajan dio opskrbe vodom za neke regije sastoji se od vode izvađene iz vode pohranjene u zalihama, a kada povlačenja premaše punjenje, zalihe se smanjuju. Prema nekim procjenama, čak 30 posto ukupne vode koja se koristi za navodnjavanje dolazi iz neodrživog povlačenja podzemne vode, što uzrokuje iscrpljivanje podzemne vode. Morska voda i morske mijene
Morska voda u prosjeku sadrži oko 3,5% natrijevog klorida, plus manje količine drugih tvari. Fizička svojstva morske vode razlikuju se od slatke vode u nekim važnim aspektima. Smrzava se na nižoj temperaturi (oko −1,9 °C (28,6 °F)), a njegova gustoća raste snižavanjem temperature do točke smrzavanja, umjesto da maksimalnu gustoću postigne na temperaturi iznad ledišta. Salinitet vode u većim morima varira od oko 0,7% u Baltičkom moru do 4,0% u Crvenom moru. (Mrtvo more, poznato po iznimno visokim razinama slanosti između 30 i 40%, zapravo je slano jezero.)
Plima i oseka su cikličko podizanje i spuštanje lokalnih razina mora uzrokovano plimnim silama Mjeseca i Sunca koje djeluju na oceane. Plima i oseka uzrokuju promjene u dubini morskih i estuarijskih vodenih tijela i proizvode oscilirajuće struje poznate kao plimne struje. Promjenjiva plima nastala na određenoj lokaciji rezultat je promjene položaja Mjeseca i Sunca u odnosu na Zemlju zajedno s učincima rotacije Zemlje i lokalne batimetrije. Pojasa morske obale koja je potopljena tijekom plime i otkrivena tijekom oseke, međuplimna zona, važan je ekološki proizvod oceanskih plima. Učinci na život
S biološkog stajališta, voda ima mnoga različita svojstva koja su ključna za širenje života. Ovu ulogu obavlja dopuštajući organskim spojevima da reagiraju na načine koji u konačnici omogućuju replikaciju. Svi poznati oblici života ovise o vodi. Voda je vitalna i kao otapalo u kojem se otapaju mnoge tjelesne tvari i kao bitan dio mnogih metaboličkih procesa u tijelu. Metabolizam je zbroj anabolizma i katabolizma. U anabolizmu, voda se uklanja iz molekula (putem energije koja zahtijeva enzimske kemijske reakcije) za rast većih molekula (npr. škrobova, triglicerida i proteina za skladištenje goriva i informacija). U katabolizmu, voda se koristi za razbijanje veza kako bi se stvorile manje molekule (npr. glukoza, masne kiseline i aminokiseline koje se koriste kao goriva za korištenje energije ili druge svrhe). Bez vode, ti određeni metabolički procesi ne bi mogli postojati. Voda je temeljna i za fotosintezu i za disanje. Fotosintetske stanice koriste sunčevu energiju za odvajanje vodika iz vode od kisika. U prisutnosti sunčeve svjetlosti, vodik se kombinira s CO2 (apsorbiranim iz zraka ili vode) kako bi se stvorila glukoza i oslobodio kisik. Sve žive stanice koriste takva goriva i oksidiraju vodik i ugljik kako bi uhvatile sunčevu energiju i reformirale vodu i CO2 u procesu (stanično disanje). Voda je također ključna za kiselo-baznu neutralnost i funkciju enzima. Kiselina, donor vodikovog iona (H+, to jest protona), može se neutralizirati bazom, akceptorom protona kao što je hidroksidni ion (OH−) da nastane voda. Voda se smatra neutralnom, s pH (negativni logaritam koncentracije vodikovih iona) od 7 u idealnom stanju. Kiseline imaju pH vrijednosti manje od 7 dok baze imaju vrijednosti veće od 7. Vodeni oblici života
Zemljine površinske vode pune su života. Najraniji oblici života pojavili su se u vodi; gotovo sve ribe žive isključivo u vodi, a postoje i mnoge vrste morskih sisavaca, poput dupina i kitova. Neke vrste životinja, poput vodozemaca, provode dio života u vodi, a dio na kopnu. Biljke kao što su morske trave i alge rastu u vodi i temelj su nekih podvodnih ekosustava. Plankton je općenito temelj prehrambenog lanca oceana. Vodeni kralježnjaci moraju dobiti kisik da bi preživjeli, a to čine na različite načine. Ribe imaju škrge umjesto pluća, iako neke vrste riba, poput plućnjaka, imaju oboje. Morski sisavci, kao što su dupini, kitovi, vidre i tuljani moraju povremeno izroniti na površinu kako bi udahnuli zrak. Neki vodozemci mogu apsorbirati kisik kroz kožu. Beskralješnjaci pokazuju širok raspon modifikacija kako bi preživjeli u vodama slabo oksigeniranim, uključujući cijevi za disanje (vidi sifone kukaca i mekušaca) i škrge (Carcinus). Međutim, kako su se beskralješnjaci razvijali u vodenom staništu, većina njih ima malo ili nimalo specijalizacije za disanje u vodi. Učinci na ljudsku civilizaciju
Civilizacija je kroz povijest cvjetala oko rijeka i velikih vodenih putova; Mezopotamija, jedna od takozvanih kolijevki civilizacije, bila je smještena između velikih rijeka Tigrisa i Eufrata; drevno društvo Egipćana u potpunosti je ovisilo o Nilu. Rana civilizacija doline Inda (oko 3300. pr. n. e. – oko 1300. pr. n. e.) razvila se duž rijeke Ind i pritoka koje su tekle iz Himalaje. Rim je također osnovan na obalama talijanske rijeke Tiber. Velike metropole poput Rotterdama, Londona, Montreala, Pariza, New Yorka, Buenos Airesa, Šangaja, Tokija, Chicaga i Hong Konga svoj uspjeh dijelom mogu zahvaliti lakoj dostupnosti putem vode i posljedičnom širenju trgovine. Otoci sa sigurnim vodenim lukama, poput Singapura, procvjetali su iz istog razloga. U mjestima kao što su Sjeverna Afrika i Bliski istok, gdje je voda oskudna, pristup čistoj pitkoj vodi bio je i jest glavni čimbenik u ljudskom razvoju. Zdravlje i zagađenje
Voda ispravna za ljudsku potrošnju naziva se voda za piće ili voda za piće. Voda koja nije pitka može se učiniti pitkom filtracijom ili destilacijom ili nizom drugih metoda. Više od 660 milijuna ljudi nema pristup sigurnoj pitkoj vodi. Voda koja nije za piće, ali nije štetna za ljude kada se koristi za plivanje ili kupanje, naziva se različitim imenima osim pitkom vodom, a ponekad se naziva sigurnom vodom ili "sigurnom za kupanje". Klor je iritantan za kožu i sluznicu koji se koristi kako bi voda bila sigurna za kupanje ili piće. Njegova je upotreba visoko tehnička i obično se nadzire državnim propisima (obično 1 dio na milijun (ppm) za vodu za piće, i 1-2 ppm klora koji još nije reagirao s nečistoćama za vodu za kupanje). Voda za kupanje može se održavati u zadovoljavajućem mikrobiološkom stanju korištenjem kemijskih sredstava za dezinfekciju poput klora ili ozona ili korištenjem ultraljubičastog svjetla. Regeneracija vode je proces pretvaranja otpadne vode (najčešće kanalizacije, koja se naziva i komunalna otpadna voda) u vodu koja se može ponovno koristiti u druge svrhe. Postoji 2,3 milijarde ljudi koji žive u zemljama s nedostatkom vode, što znači da svaki pojedinac godišnje dobije manje od 1700 kubičnih metara (60 000 kubičnih stopa) vode. Svake godine u svijetu se proizvede 380 milijardi kubičnih metara (13×10^12 cu ft) komunalnih otpadnih voda. Slatka voda je obnovljivi resurs, koji cirkulira prirodnim hidrološkim ciklusom, ali pritisci vezani uz pristup njoj proizlaze iz prirodne neravnomjerne raspodjele u prostoru i vremenu, rastućih gospodarskih zahtjeva poljoprivrede i industrije te porasta stanovništva. Trenutno gotovo milijarda ljudi diljem svijeta nema pristup sigurnoj, pristupačnoj vodi. Godine 2000. Ujedinjeni narodi uspostavili su Milenijske razvojne ciljeve za vodu kako bi do 2015. prepolovili udio ljudi diljem svijeta bez pristupa sigurnoj vodi i sanitarnim uvjetima. Napredak prema tom cilju bio je neujednačen, a 2015. UN se obvezao na ciljeve održivog razvoja za postizanje univerzalnog pristupa sigurnoj i pristupačnoj vodi i sanitarnim uvjetima do 2030. Loša kvaliteta vode i loši sanitarni uvjeti smrtonosni su; oko pet milijuna smrtnih slučajeva godišnje uzrokuju bolesti povezane s vodom. Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da bi sigurna voda mogla spriječiti 1,4 milijuna smrti djece od proljeva svake godine. U zemljama u razvoju, 90% svih komunalnih otpadnih voda još uvijek odlazi neobrađene u lokalne rijeke i potoke. Otprilike 50 zemalja, s otprilike trećinom svjetskog stanovništva, također pati od srednje ili velike nestašice vode, a 17 od njih godišnje crpi više vode nego što se napuni kroz njihove prirodne cikluse vode. Soj ne utječe samo na površinska slatkovodna tijela poput rijeka i jezera, već također degradira resurse podzemne vode. Ljudska upotreba
Poljoprivreda
Najveća ljudska upotreba vode je za poljoprivredu, uključujući poljoprivredu s navodnjavanjem, koja čini čak 80 do 90 posto ukupne ljudske potrošnje vode. U Sjedinjenim Američkim Državama, 42% slatke vode povučene za korištenje je za navodnjavanje, ali velika većina vode "potrošene" (iskorištene i ne vraćene u okoliš) ide u poljoprivredu. Pristup slatkoj vodi često se uzima zdravo za gotovo, posebno u razvijenim zemljama koje su izgradile sofisticirane vodovodne sustave za prikupljanje, pročišćavanje i isporuku vode te uklanjanje otpadnih voda. Ali rastući ekonomski, demografski i klimatski pritisci povećavaju zabrinutost oko pitanja vode, što dovodi do sve veće konkurencije za fiksne vodne resurse, što dovodi do koncepta vršne vode. Kako stanovništvo i gospodarstva nastavljaju rasti, potrošnja mesa žednog vode raste, a nove potražnje za biogorivima ili novim industrijama koje intenzivno koriste vodu, vjerojatni su novi izazovi s vodom. Procjenu upravljanja vodom u poljoprivredi proveo je 2007. Međunarodni institut za upravljanje vodama u Šri Lanki kako bi se vidjelo ima li svijet dovoljno vode da osigura hranu za svoje rastuće stanovništvo. Procijenio je trenutnu dostupnost vode za poljoprivredu na globalnoj razini i mapirao lokacije koje pate od nestašice vode. Utvrđeno je da petina ljudi na svijetu, više od 1,2 milijarde, živi u područjima fizičke nestašice vode, gdje nema dovoljno vode da zadovolji sve potrebe. Daljnjih 1,6 milijardi ljudi živi u područjima s ekonomskom nestašicom vode, gdje nedostatak ulaganja u vodu ili nedostatni ljudski kapaciteti onemogućuju vlastima da zadovolje potražnju za vodom. U izvješću je utvrđeno da će u budućnosti biti moguće proizvesti potrebnu hranu, ali da će nastavak današnje proizvodnje hrane i ekoloških trendova dovesti do kriza u mnogim dijelovima svijeta. Kako bi izbjegli globalnu krizu vode, poljoprivrednici će morati nastojati povećati produktivnost kako bi zadovoljili sve veće zahtjeve za hranom, dok će industrije i gradovi pronaći načine za učinkovitije korištenje vode. Nedostatak vode također je uzrokovan proizvodnjom proizvoda koji intenzivno koriste vodu. Na primjer, pamuk: 1 kg pamuka — što je ekvivalent paru traperica — zahtijeva 10,9 kubičnih metara (380 cu ft) vode za proizvodnju. Dok na pamuk otpada 2,4% svjetske potrošnje vode, voda se troši u regijama koje su već u opasnosti od nestašice vode. Izazvana je značajna šteta za okoliš: na primjer, preusmjeravanje vode bivšeg Sovjetskog Saveza iz rijeka Amu Darja i Sir Darja za proizvodnju pamuka uvelike je odgovorno za nestanak Aralskog jezera. Kao znanstveni standard
Dana 7. travnja 1795. u Francuskoj je gram definiran kao "apsolutna težina volumena čiste vode koja je jednaka kocki od jedne stotinke metra, i na temperaturi topljenja leda". U praktične svrhe ipak je bio potreban metalni referentni standard, tisuću puta masivniji, kilogram. Stoga je naručen rad na preciznom određivanju mase jedne litre vode. Unatoč činjenici da je propisana definicija grama specificirala vodu na 0 °C (32 °F) — što je vrlo ponovljiva temperatura — znanstvenici su odlučili redefinirati standard i izvesti svoja mjerenja na temperaturi vode s najvećom gustoćom, koja je u to vrijeme bila izmjerena na 4 °C (39 °F). Kelvinova temperaturna ljestvica SI sustava temeljila se na trojnoj točki vode, definiranoj kao točno 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), ali od svibnja 2019. umjesto toga temelji se na Boltzmannovoj konstanti. Ljestvica je apsolutna temperaturna ljestvica s istim povećanjem kao Celzijeva temperaturna ljestvica, koja je izvorno definirana prema vrelištu (postavljenom na 100 °C (212 °F)) i talištu (postavljenom na 0 °C (32 °F)) vode. Prirodna voda sastoji se uglavnom od izotopa vodika-1 i kisika-16, ali postoji i mala količina težih izotopa kisika-18, kisika-17 i vodika-2 (deuterij). Postotak težih izotopa je vrlo mali, ali ipak utječe na svojstva vode. Voda iz rijeka i jezera sadrži manje teških izotopa od morske vode. Stoga je standardna voda definirana u specifikaciji Vienna Standard Mean Ocean Water. Za piće
Ljudsko tijelo u prosjeku sadrži 50-60% vode, ovisno o dobi, spolu i veličini tijela, iako pojedinci mogu imati između 45% i 75%. Nacionalna akademija znanosti, inženjerstva i medicine SAD-a preporučuje dnevni unos od 3,7 litara (0,98 američkih galona) vode za odrasle muškarce i 2,7 l (0,71 američkih galona) za žene. Točna količina ovisi o razini aktivnosti, temperaturi, vlažnosti i drugim čimbenicima. Većina toga se unosi hranom ili pićima, osim putem čiste vode. Medicinska literatura favorizira nižu potrošnju, obično 1 litru vode za prosječnog muškarca, isključujući dodatne potrebe zbog gubitka tekućine uslijed vježbanja ili toplog vremena. Zdravi bubrezi mogu izlučiti 0,8 do 1 litre vode na sat, ali stres poput tjelovježbe može smanjiti tu količinu. Ljudi mogu piti mnogo više vode nego što je potrebno tijekom vježbanja, što ih dovodi u opasnost od trovanja vodom (hiperhidracije), što može biti kobno. Čini se da popularna tvrdnja da "čovjek treba konzumirati osam čaša vode dnevno" nema stvarnu znanstvenu utemeljenost. Istraživanja su pokazala da je dodatni unos vode, osobito do 500 mililitara (18 imp fl oz; 17 američkih fl oz) za vrijeme obroka, bio povezan s gubitkom težine. Adekvatan unos tekućine pomaže u sprječavanju zatvora. Izvorna preporuka za unos vode iz 1945. godine koju je dao Odbor za hranu i prehranu Nacionalnog istraživačkog vijeća SAD-a glasila je: "Uobičajeni standard za različite osobe je 1 mililitar za svaku kaloriju hrane. Većina ove količine sadržana je u pripremljenoj hrani." Najnovije izvješće o referentnom unosu prehrane američkog Nacionalnog istraživačkog vijeća općenito preporučuje, na temelju medijana ukupnog unosa vode iz podataka istraživanja u SAD-u (uključujući izvore hrane): 3,7 litara (0,81 imp gal; 0,98 US gal) za muškarce i 2,7 litara (0,59 imp gal; 0,71 US gal) ukupne vode za žene, uz napomenu da voda sadržana u hrani daje približno 19% ukupni unos vode u istraživanju. Konkretno, trudnice i dojilje trebaju dodatnu tekućinu kako bi ostale hidrirane. Američki institut za medicinu preporučuje da muškarci u prosjeku konzumiraju 3 litre (0,66 imp gal; 0,79 US gal), a žene 2,2 litre (0,48 imp gal; 0,58 US gal); trudnice bi trebale povećati unos na 2,4 litre (0,53 imp gal; 0,63 US gal), a dojilje bi trebale unositi 3 litre (12 šalica), budući da se posebno velika količina tekućine gubi tijekom dojenja. Također je navedeno da normalno oko 20% unosa vode dolazi iz hrane, dok ostatak dolazi iz vode za piće i pića (uključujući kofein). Voda se iz tijela izlučuje u više oblika; kroz urin i feces, kroz znojenje i izdisajem vodene pare u dahu. S tjelesnim naporom i izlaganjem toplini, gubitak vode će se povećati, a dnevne potrebe za tekućinom također mogu porasti. Ljudi trebaju vodu s malo nečistoća. Uobičajene nečistoće uključuju metale poput bakra i olova; kemijski spojevi kao što su pesticidi, PFAS ili izbjeljivač; i štetne bakterije, kao što su Campylobacter, E. coli O157 i Vibrio. Neke otopljene tvari su prihvatljive, pa čak i poželjne za poboljšanje okusa i osiguravanje potrebnih elektrolita. Najveći pojedinačni (po volumenu) izvor slatke vode pogodan za piće je Bajkalsko jezero u Sibiru. Pranje
Prijevoz
Kemijske upotrebe
Voda se često koristi u kemijskim reakcijama kao otapalo ili reaktant, a rjeđe kao otopljena tvar ili katalizator. U anorganskim reakcijama voda je uobičajeno otapalo koje otapa mnoge ionske spojeve, kao i druge polarne spojeve poput amonijaka i spojeva blisko povezanih s vodom. U organskim reakcijama obično se ne koristi kao reakcijsko otapalo, jer ne otapa dobro reaktante i amfoteran je (kiseli i bazni) i nukleofilan. Ipak, ova su svojstva ponekad poželjna. Također, uočeno je ubrzanje Diels-Alderovih reakcija pomoću vode. Superkritična voda nedavno je predmet istraživanja. Superkritična voda zasićena kisikom učinkovito sagorijeva organske zagađivače. Izmjena topline
Voda i para su uobičajeni fluidi koji se koriste za izmjenu topline, zbog svoje dostupnosti i velikog toplinskog kapaciteta, kako za hlađenje tako i za grijanje. Hladna voda može čak biti prirodno dostupna iz jezera ili mora. Posebno je učinkovit za prijenos topline putem isparavanja i kondenzacije vode zbog velike latentne topline isparavanja. Nedostatak je što se metali koji se obično nalaze u industrijama poput čelika i bakra brže oksidiraju netretiranom vodom i parom. U gotovo svim termoelektranama voda se koristi kao radni fluid (koristi se u zatvorenoj petlji između kotla, parne turbine i kondenzatora) i rashladno sredstvo (koristi se za izmjenu otpadne topline u vodeno tijelo ili za njeno odvođenje isparavanjem u rashladnom tornju). U Sjedinjenim Američkim Državama rashladne elektrane su najveća upotreba vode. U industriji nuklearne energije voda se također može koristiti kao moderator neutrona. U većini nuklearnih reaktora voda je i rashladno sredstvo i moderator. Ovo pruža neku vrstu pasivne sigurnosne mjere, budući da uklanjanje vode iz reaktora također usporava nuklearnu reakciju. Međutim, preferiraju se druge metode za zaustavljanje reakcije i poželjno je držati nuklearnu jezgru prekrivenu vodom kako bi se osiguralo odgovarajuće hlađenje. Razmatranja požara
Voda ima visoku toplinu isparavanja i relativno je inertna, što je čini dobrom tekućinom za gašenje požara. Isparavanje vode odnosi toplinu od vatre. Opasno je koristiti vodu za požare koji uključuju ulja i organska otapala jer mnogi organski materijali plutaju na vodi i voda ima tendenciju širenja goruće tekućine. Korištenje vode u gašenju požara također treba uzeti u obzir opasnosti od eksplozije pare, koja se može dogoditi kada se voda koristi za vrlo vruće požare u zatvorenim prostorima, i od eksplozije vodika, kada tvari koje reagiraju s vodom, kao što su neki metali ili vrući ugljik, kao što je ugljen, drveni ugljen ili koks grafit, razgrađuju vodu, proizvodeći vodeni plin. Snaga takvih eksplozija vidjela se u katastrofi u Černobilu, iako voda u ovom slučaju nije došla iz gašenja požara, već iz vlastitog sustava vodenog hlađenja reaktora. Eksplozija pare dogodila se kada je ekstremno pregrijavanje jezgre uzrokovalo bljesak vode u paru. Eksplozija vodika je možda nastala kao rezultat reakcije između pare i vrućeg cirkonija. Neki metalni oksidi, osobito oni alkalnih metala i zemnoalkalijskih metala, proizvode toliko topline u reakciji s vodom da se može razviti opasnost od požara. Živo vapno zemnoalkalijskog oksida, poznato i kao kalcijev oksid, masovno je proizvedena tvar koja se često transportira u papirnatim vrećama. Ako se namoče, mogu se zapaliti jer njihov sadržaj reagira s vodom. Rekreacija
Ljudi koriste vodu u mnoge rekreacijske svrhe, kao i za vježbanje i sport. Neki od njih uključuju plivanje, skijanje na vodi, vožnju čamcem, surfanje i ronjenje. Osim toga, neki sportovi, poput hokeja na ledu i klizanja, igraju se na ledu. Obale jezera, plaže i vodeni parkovi popularna su mjesta na koja se ljudi mogu opustiti i uživati ​​u rekreaciji. Mnogi smatraju zvuk i izgled vode koja teče smirujućom, a fontane i druge građevine s tekućom vodom popularni su ukrasi. Neki drže ribu i drugu floru i faunu u akvarijima ili jezercima za predstavu, zabavu i druženje. Ljudi također koriste vodu za snježne sportove, kao što su skijanje, sanjkanje, vožnja motornim sanjkama ili daskanje, za koje je potrebna voda niske temperature ili kao led ili kristalizirana u snijeg. Industrija vode
Industrija vode pruža usluge pitke vode i otpadnih voda (uključujući pročišćavanje otpadnih voda) kućanstvima i industriji. Vodoopskrbni objekti uključuju bunare, cisterne za skupljanje kišnice, vodoopskrbne mreže i objekte za pročišćavanje vode, vodospremnike, vodotornjeve, vodovode uključujući i stare akvadukte. U razvoju su generatori atmosferske vode. Voda za piće često se skuplja na izvorima, vadi iz umjetnih bušotina (bušotina) u zemlji ili se crpi iz jezera i rijeka. Izgradnja više bunara na odgovarajućim mjestima stoga je mogući način za proizvodnju više vode, pod pretpostavkom da vodonosnici mogu osigurati odgovarajući protok. Ostali izvori vode uključuju skupljanje kišnice. Voda može zahtijevati pročišćavanje za ljudsku potrošnju. To može uključivati ​​uklanjanje neotopljenih tvari, otopljenih tvari i štetnih mikroba. Popularne metode su filtriranje pijeskom koje uklanja samo neotopljeni materijal, dok kloriranje i kuhanje ubijaju štetne mikrobe. Destilacija obavlja sve tri funkcije. Postoje naprednije tehnike, poput reverzne osmoze. Desalinizacija obilne morske vode je skuplje rješenje koje se koristi u obalnim sušnim klimama. Distribucija pitke vode vrši se putem komunalnih vodovoda, dostavom cisternama ili kao flaširana voda. Vlade u mnogim zemljama imaju programe za besplatnu distribuciju vode potrebitima. Smanjenje potrošnje korištenjem pitke (pitke) vode samo za ljudsku potrošnju je još jedna mogućnost. U nekim gradovima kao što je Hong Kong, morska voda se intenzivno koristi za ispiranje zahoda diljem grada kako bi se očuvali resursi slatke vode. Zagađivanje vode može biti najveća pojedinačna zlouporaba vode; u mjeri u kojoj zagađivač ograničava druge upotrebe vode, ona postaje rasipanje resursa, bez obzira na koristi za onečišćivača. Kao i druge vrste onečišćenja, ovo ne ulazi u standardno računovodstvo tržišnih troškova, jer je zamišljeno kao eksternalije koje tržište ne može uzeti u obzir. Tako drugi ljudi plaćaju cijenu onečišćenja vode, dok se profit privatnih tvrtki ne preraspodjeljuje lokalnom stanovništvu, žrtvama tog onečišćenja. Farmaceutski proizvodi koje konzumiraju ljudi često završe u vodenim putovima i mogu imati štetne učinke na vodeni život ako se bioakumuliraju i ako nisu biorazgradivi. Komunalne i industrijske otpadne vode obično se pročišćavaju u postrojenjima za pročišćavanje otpadnih voda. Ublažavanje onečišćenog površinskog otjecanja rješava se nizom tehnika prevencije i obrade. Industrijske primjene
Mnogi industrijski procesi oslanjaju se na reakcije koje koriste kemikalije otopljene u vodi, suspenziju krutih tvari u vodenim kašama ili korištenje vode za otapanje i ekstrakciju tvari, ili za pranje proizvoda ili procesne opreme. Procesi kao što su rudarstvo, kemijska proizvodnja celuloze, izbjeljivanje celuloze, proizvodnja papira, proizvodnja tekstila, bojanje, tiskanje i hlađenje elektrana koriste velike količine vode, zahtijevaju poseban izvor vode i često uzrokuju značajno onečišćenje vode. Voda se koristi u proizvodnji električne energije. Hidroelektrična energija je električna energija dobivena iz hidroenergije. Hidroelektrična energija dolazi od vode koja pokreće vodenu turbinu spojenu na generator. Hidroelektrična energija je jeftin, obnovljiv izvor energije koji ne zagađuje okoliš. Energija se dobiva kretanjem vode. Obično se brana gradi na rijeci, stvarajući umjetno jezero iza nje. Voda koja istječe iz jezera prolazi kroz turbine koje pokreću generatore. Voda pod pritiskom koristi se u vodenim pjeskarenjima i rezačima vodenim mlazom. Za precizno rezanje koriste se visokotlačni vodeni pištolji. Djeluje vrlo dobro, relativno je siguran i nije štetan za okoliš. Također se koristi za hlađenje strojeva kako bi se spriječilo pregrijavanje ili spriječilo pregrijavanje oštrica pile. Voda se također koristi u mnogim industrijskim procesima i strojevima, kao što su parna turbina i izmjenjivač topline, osim što se koristi kao kemijsko otapalo. Ispuštanje nepročišćene vode iz industrijske uporabe je onečišćenje. Onečišćenje uključuje ispuštene otopljene tvari (kemijsko onečišćenje) i ispuštenu rashladnu vodu (toplinsko onečišćenje). Industrija zahtijeva čistu vodu za mnoge primjene i koristi različite tehnike pročišćavanja kako u vodoopskrbi tako iu ispuštanju. Digitalni sektor, posebno umjetna inteligencija, koriste velike količine vode, tako da ekspanzija umjetne inteligencije može "ugroziti globalnu i nacionalnu sigurnost vode". Prerada hrane
Kuhanje, kuhanje na pari i kuhanje na laganoj vatri popularne su metode kuhanja koje često zahtijevaju uranjanje hrane u vodu ili njezino plinovito stanje, paru. Voda se koristi i za pranje posuđa. Voda također igra mnoge ključne uloge u području znanosti o hrani. Otopljene tvari poput soli i šećera koje se nalaze u vodi utječu na fizikalna svojstva vode. Na vrelište i ledište vode utječu otopljene tvari, kao i tlak zraka, na koji pak utječe nadmorska visina. Voda vrije na nižim temperaturama uz niži tlak zraka koji se javlja na višim nadmorskim visinama. Jedan mol saharoze (šećera) po kilogramu vode povisuje vrelište vode za 0,51 °C (0,918 °F), a jedan mol soli po kg povisuje vrelište za 1,02 °C (1,836 °F); slično tome, povećanje broja otopljenih čestica snižava točku ledišta vode. Otopljene tvari u vodi također utječu na aktivnost vode koja utječe na mnoge kemijske reakcije i rast mikroba u hrani. Aktivnost vode može se opisati kao omjer tlaka pare vode u otopini i tlaka pare čiste vode. Otopljene tvari u vodi smanjuju aktivnost vode—ovo je važno znati jer rast većine bakterija prestaje pri niskim razinama aktivnosti vode. Ne samo da rast mikroba utječe na sigurnost hrane, već i na očuvanje i rok trajanja hrane. Tvrdoća vode također je kritičan čimbenik u obradi hrane i može se promijeniti ili tretirati korištenjem sustava kemijske izmjene iona. Može dramatično utjecati na kvalitetu proizvoda, kao i igrati ulogu u sanitarnim uvjetima. Tvrdoća vode klasificira se na temelju koncentracije kalcijevog karbonata koji voda sadrži. Voda je klasificirana kao meka ako sadrži manje od 100 mg/L (UK) ili manje od 60 mg/L (SAD). Prema izvješću koje je objavila organizacija Water Footprint 2010. godine, jedan kilogram govedine zahtijeva 15 tisuća litara (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vode; međutim, autori također pojašnjavaju da je to globalni prosjek i da posredni čimbenici određuju količinu vode koja se koristi u proizvodnji govedine. Medicinska uporaba
Voda za injekcije nalazi se na popisu esencijalnih lijekova Svjetske zdravstvene organizacije. Rasprostranjenost u prirodi
U svemiru
Velik dio vode u svemiru nastaje kao nusprodukt stvaranja zvijezda. Formiranje zvijezda prati jak vanjski vjetar plina i prašine. Kada ovo istjecanje materijala na kraju udari na okolni plin, udarni valovi koji se stvaraju sabijaju i zagrijavaju plin. Promatrana voda se brzo proizvodi u ovom toplom gustom plinu. Dana 22. srpnja 2011., izvješće opisuje otkriće gigantskog oblaka vodene pare koji sadrži "140 trilijuna puta više vode nego svi Zemljini oceani zajedno" oko kvazara koji se nalazi 12 milijardi svjetlosnih godina od Zemlje. Prema istraživačima, "otkriće pokazuje da je voda prevladavala u svemiru gotovo cijelo njegovo postojanje". Voda je otkrivena u međuzvjezdanim oblacima unutar Mliječnog puta. Voda vjerojatno postoji u izobilju iu drugim galaksijama, jer su njezine komponente, vodik i kisik, među najzastupljenijim elementima u svemiru. Na temelju modela formiranja i evolucije Sunčevog sustava i ostalih zvjezdanih sustava, većina drugih planetarnih sustava vjerojatno ima slične sastojke. Vodena para
Voda je prisutna kao para u:

Atmosfera Sunca: u mjerljivim količinama u tragovima
Atmosfera Merkura: 3,4% i velike količine vode u egzosferi Merkura
Atmosfera Venere: 0,002%
Zemljina atmosfera: ≈0,40% u odnosu na punu atmosferu, obično 1–4% na površini
Mjesečeva atmosfera: u tragovima
Atmosfera Marsa: 0,03%
Atmosfera Ceresa
Atmosfera Jupitera: 0,0004% – samo u ledu; i to njegovog mjeseca Europe
Atmosfera Saturna – samo u ledu; Enceladus: 91% i Diona (podpovršinski ocean)
Atmosfera Urana – u tragovima ispod 50 bara
Atmosfera Neptuna – nalazi se u dubljim slojevima
Atmosfere izvansolarnih planeta: uključujući one HD 189733 b i HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b i WASP-19b. Zvjezdane atmosfere: nisu ograničene na hladnije zvijezde i čak su otkrivene u divovskim vrućim zvijezdama kao što su Betelgeuse, Mu Cephei, Antares i Arcturus. Okozvjezdani diskovi: uključujući one više od polovice zvijezda T Bika, kao što su AA Bika, kao i TW Hydrae, IRC +10216 i APM 08279+5255, VY Canis Majoris i S Persei. Tekuća voda
Tekuća voda prisutna je na Zemlji i pokriva 71% njezine površine. Tekuća voda također je povremeno prisutna u malim količinama na Marsu. Znanstvenici vjeruju da je tekuća voda prisutna na Saturnovim mjesecima Enceladusu, kao 10 kilometara debelom oceanu približno 30-40 kilometara ispod Enceladusove južne polarne površine, i Titanu, kao podpovršinskom sloju, vjerojatno pomiješanom s amonijakom. Jupiterov mjesec Europa ima površinske karakteristike koje sugeriraju podzemni tekući vodeni ocean. Tekuća voda također može postojati na Jupiterovu mjesecu Ganimedu kao sloj uklješten između leda pod visokim pritiskom i stijena. Vodeni led
Voda je prisutna kao led na:

 Mars: ispod regolita i na polovima. Sustav Zemlja-Mjesec: uglavnom kao ledene ploče na Zemlji iu lunarnim kraterima i vulkanskim stijenama NASA je izvijestila o detekciji molekula vode pomoću NASA-inog Mjesečevog mineralogijskog mapera na svemirskoj letjelici Chandrayaan-1 Indijske organizacije za svemirska istraživanja u rujnu 2009. Ceres
Jupiterovi mjeseci: površina Europe, kao i površina Ganimeda i Kalista
Saturn: u sustavu prstenova planeta te na površini i plaštu Titana i Encelada
Sustav Pluton–Haron
Kometi i drugi srodni objekti Kuiperovog pojasa i Oortova oblaka
Također je vjerojatno prisutan na:

Merkurovi polovi
Tetija

Egzotični oblici
Voda i druge hlapljive tvari vjerojatno čine velik dio unutarnjih struktura Urana i Neptuna, a voda u dubljim slojevima može biti u obliku ionske vode u kojoj se molekule razgrađuju u juhu iona vodika i kisika, a još dublje kao superionska voda u kojoj kisik kristalizira, ali ioni vodika slobodno lebde unutar rešetke kisika. Voda i planetarna nastanjivost
Postojanje tekuće vode, te u manjoj mjeri njezinih plinovitih i čvrstih oblika, na Zemlji od vitalnog je značaja za postojanje života na Zemlji kakvog poznajemo. Zemlja se nalazi u nastanjivoj zoni Sunčevog sustava; da je malo bliže ili dalje od Sunca (oko 5%, ili oko 8 milijuna kilometara), daleko bi manje vjerojatno da će postojati uvjeti koji dopuštaju istovremeno prisustvo triju oblika. Veličina Zemlje također igra ulogu: njezina gravitacija omogućuje zadržavanje atmosfere, uključujući vlagu iz zraka. Manji planeti poput Marsa imaju izuzetno tanku atmosferu ili je nemaju. Vodena para i drugi staklenički plinovi u atmosferi stvaraju temperaturni tampon (efekt staklenika) koji pomaže u održavanju relativno stabilne površinske temperature kada su prisutni u redovitim količinama. Stanje vode na planetu ovisi o tlaku okoline, koji je određen gravitacijom planeta. Ako je planet dovoljno masivan, voda na njemu može biti čvrsta čak i pri visokim temperaturama, zbog visokog tlaka uzrokovanog gravitacijom, kao što je primijećeno na egzoplanetima Gliese 436 b i GJ 1214 b. Pravo, politika i kriza
Vodna politika je politika na koju utječu voda i vodni resursi. Voda, posebice slatka voda, strateški je resurs diljem svijeta i važan element u mnogim političkim sukobima. Uzrokuje utjecaje na zdravlje i štetu biološkoj raznolikosti. Pristup sigurnoj pitkoj vodi poboljšan je tijekom posljednjih desetljeća u gotovo svim dijelovima svijeta, ali otprilike jedna milijarda ljudi još uvijek nema pristup sigurnoj vodi, a više od 2,5 milijardi nema pristup odgovarajućim sanitarnim uvjetima. Međutim, neki promatrači procjenjuju da će do 2025. više od polovice svjetske populacije biti suočeno s ranjivošću temeljenom na vodi. Izvješće objavljeno u studenom 2009. sugerira da će do 2030. u nekim regijama svijeta u razvoju potražnja za vodom premašiti ponudu za 50%. 1,6 milijardi ljudi dobilo je pristup sigurnom izvoru vode od 1990. Procjenjuje se da se udio ljudi u zemljama u razvoju s pristupom sigurnoj vodi poboljšao s 30% u 1970. na 71% u 1990., 79% u 2000. i 84% u 2004. Izvješće Ujedinjenih naroda iz 2006. navodi da "ima dovoljno vode za sve", ali da je pristup njoj otežan lošim upravljanjem i korupcijom. Osim toga, globalne inicijative za poboljšanje učinkovitosti isporuke pomoći, kao što je Pariška deklaracija o učinkovitosti pomoći, nisu prihvaćene od strane donatora u sektoru voda tako učinkovito kao što su to učinili u obrazovanju i zdravstvu, potencijalno ostavljajući više donatora koji rade na projektima koji se preklapaju, a vlade primateljice bez ovlasti za djelovanje. Autori Sveobuhvatne procjene upravljanja vodom u poljoprivredi iz 2007. naveli su loše upravljanje kao jedan od razloga za neke oblike nestašice vode. Upravljanje vodama je skup formalnih i neformalnih procesa kroz koje se donose odluke vezane uz upravljanje vodama. Dobro upravljanje vodom primarno znači znati koji procesi najbolje funkcioniraju u određenom fizičkom i socioekonomskom kontekstu. Ponekad su počinjene pogreške pokušavajući primijeniti 'nacrte' koji funkcioniraju u razvijenom svijetu na lokacije i kontekste svijeta u razvoju. Rijeka Mekong jedan je primjer; revizija politika od strane Međunarodnog instituta za upravljanje vodama u šest zemalja koje se oslanjaju na rijeku Mekong za vodu pokazala je da su temeljite i transparentne analize troškova i koristi i procjene utjecaja na okoliš rijetko poduzete. Također su otkrili da je kambodžanski nacrt zakona o vodi mnogo složeniji nego što je trebao biti. Godine 2004. britanska dobrotvorna organizacija WaterAid izvijestila je da svakih 15 sekundi jedno dijete umre od bolesti povezanih s vodom koje se mogu lako spriječiti, a koje su često povezane s nedostatkom odgovarajućih sanitarnih uvjeta. Od 2003. godine, UN-ovo Izvješće o razvoju svjetskih voda, koje je izradio UNESCO-ov Program za procjenu svjetskih voda, pruža donositeljima odluka alate za razvoj održivih politika o vodi. Izvješće za 2023. navodi da dvije milijarde ljudi (26% stanovništva) nema pristup pitkoj vodi, a 3,6 milijardi (46%) nema pristup sanitarnim čvorovima kojima se sigurno upravlja. Ljudi u urbanim područjima (2,4 milijarde) suočit će se s nedostatkom vode do 2050. Nestašica vode opisana je kao endemska, zbog prekomjerne potrošnje i zagađenja. Izvješće navodi da 10% svjetske populacije živi u zemljama s visokim ili kritičnim nedostatkom vode. Ipak, tijekom proteklih 40 godina potrošnja vode se povećala za oko 1% godišnje, a očekuje se da će rasti istom stopom do 2050. Od 2000. poplave u tropima učetverostručile su se, dok su se poplave u sjevernim srednjim geografskim širinama povećale za faktor 2,5. Cijena ovih poplava između 2000. i 2019. bila je 100 000 mrtvih i 650 milijuna dolara. Organizacije koje se bave zaštitom vode uključuju Međunarodno udruženje za vodu (IWA), WaterAid, Water 1st i Američko udruženje za vodne resurse. Međunarodni institut za upravljanje vodama provodi projekte s ciljem korištenja učinkovitog upravljanja vodama za smanjenje siromaštva. Konvencije koje se odnose na vodu su Konvencija Ujedinjenih naroda o borbi protiv dezertifikacije (UNCCD), Međunarodna konvencija o sprječavanju onečišćenja s brodova, Konvencija Ujedinjenih naroda o pravu mora i Ramsarska konvencija. Svjetski dan voda obilježava se 22. ožujka, a Svjetski dan oceana 8. lipnja. Godine 2026. Ujedinjeni narodi proglasili su da je čovječanstvo ušlo u eru "vodenog bankrota" jer je više od 50% velikih jezera nestalo od 1990-ih, 35% močvara je nestalo od 1970., 75% svjetskog stanovništva živi u vodama nesigurnim zemljama, 4 milijarde ljudi ima nestašicu vode najmanje jedan mjesec godišnje, a suše koštaju 307 milijardi dolara godišnje. Pozvao je na politike koje odgovaraju stvarnosti, a ne prošlim normama. U kulturi
Religija
Voda se u većini religija smatra pročišćivačem. Vjere koje uključuju ritualno pranje (abdest) uključuju kršćanstvo, hinduizam, islam, judaizam, Rastafari pokret, šintoizam, taoizam i wiccu. Uranjanje (ili proklizavanje ili polivanje) osobe u vodi središnji je sakrament kršćanstva (gdje se naziva krštenje); također je dio prakse drugih religija, uključujući islam (gusl), judaizam (mikva) i sikhizam (amrit sanskar). Osim toga, ritualno kupanje u čistoj vodi izvodi se za mrtve u mnogim religijama uključujući islam i judaizam. U islamu se pet dnevnih namaza može obaviti u većini slučajeva nakon pranja određenih dijelova tijela čistom vodom (wudu), osim ako voda nije dostupna (vidi Tejamum). U šintoizmu se voda koristi u gotovo svim ritualima za čišćenje osobe ili područja (npr. u ritualu misogija). U kršćanstvu sveta voda je voda koju je posvetio svećenik za potrebe krštenja, blagoslova osoba, mjesta i predmeta ili kao sredstvo za tjeranje zla. U zoroastrizmu se voda (āb) poštuje kao izvor života. Filozofija
Starogrčki filozof Empedoklo vidio je vodu kao jedan od četiri klasična elementa (uz vatru, zemlju i zrak) i smatrao ju je ylemom, odnosno osnovnom supstancom svemira. Tales, kojeg je Aristotel prikazao kao astronoma i inženjera, postavio je teoriju da je Zemlja, koja je gušća od vode, nastala iz vode. Thales, monist, vjerovao je nadalje da su sve stvari napravljene od vode. Platon je vjerovao da je oblik vode ikosaedar - teče lako u usporedbi sa zemljom u obliku kocke. Teorija o četiri tjelesna humora povezivala je vodu sa sluzi, kao hladnom i vlažnom. Klasični element vode također je bio jedan od pet elemenata u tradicionalnoj kineskoj filozofiji (uz zemlju, vatru, drvo i metal). Neki tradicionalni i popularni azijski filozofski sustavi uzimaju vodu kao uzor. Prijevod Jamesa Leggea iz 1891. Dao De Jinga kaže: "Najveća je izvrsnost poput (one) vode. Izvrsnost vode se pojavljuje u tome što koristi svim stvarima i u tome što zauzima, bez težnje (kamu suprotno), nisko mjesto koje svi ljudi ne vole. Stoga je (njegov put) blizu (puta) Taoa" i "Ne postoji ništa na svijetu mekše i slabije od vode, a ipak za napad na stvari koje su čvrste i jake ne postoji ništa što može imati prednost od toga—jer ne postoji ništa (tako učinkovito) zbog čega se može promijeniti." Guanzi u poglavlju "Shui di" 水地 dalje razrađuje simboliku vode, proglašavajući da je "čovjek voda" i pripisivanje prirodnih kvaliteta ljudi različitih kineskih regija karakteru lokalnih vodnih resursa. Folklor
"Živa voda" pojavljuje se u germanskim i slavenskim narodnim pričama kao sredstvo vraćanja mrtvih u život. Obratite pozornost na Grimmovu bajku ("Voda života") i rusku dihotomiju žive i mrtve vode. Fontana mladosti predstavlja srodni koncept magičnih voda koje navodno sprječavaju starenje. Umjetnost i aktivizam
U značajnom modernističkom romanu Uliks (1922.) irskog pisca Jamesa Joycea, poglavlje "Itaka" ima oblik katekizma od 309 pitanja i odgovora, od kojih je jedno poznato kao "vodena himna". Prema Richardu E. Madtesu, himna nije samo "monotoni niz činjenica", već njezine fraze, kao i njihov predmet, "oseka i tok, uzdižu se i bujaju, skupljaju se i lome, sve dok se ne slegnu u mirnom mirovanju završnog 'kužna močvara, izblijedjela cvjetna voda, ustajali bazeni na opadajućem mjesecu.'" Himna se smatra jednom od najznačajnijih odlomke u Ithaci, i prema književnom kritičaru Hughu Kenneru, postiže "nevjerojatan pothvat uzdizanja u poeziju sve gomile informacija koje su se nakupile u školskim udžbenicima". Književni motiv vode predstavlja temu romana o "vječnom, vječnom životu", a himna predstavlja vrhunac motiva u romanu. Slijedi pjesma citirana u cijelosti. Čemu se u vodi divio Bloom, ljubitelj vode, ladica vode, vodonoša koji se vraća u raspon? Njezinoj univerzalnosti: njezinoj demokratskoj jednakosti i dosljednosti svojoj prirodi u traženju vlastite razine: njezinoj golemosti u oceanu Mercatorove projekcije: njezinoj nenadmašnoj dubini u Sundamskom rovu Pacifika koji prelazi 8000 hvati: nemiru njezinih valova i površine čestice koje redom posjećuju sve točke njegove obale: neovisnost njegovih jedinica: promjenjivost stanja mora: njegovo hidrostatsko mirovanje u mirnoći: njegova hidrokinetička čvrstoća u plimnim i proljetnim plimama: njegovo slijeganje nakon razaranja: njegova sterilnost u cirkumpolarnim ledenim kapama, Arktik i Antarktik: njegovo klimatsko i trgovačko značenje: njegova prevladavanje 3 prema 1 nad kopnom zemaljske kugle: njegova neosporna hegemonija koja se proteže u kvadratnim ligama preko cijele regije ispod subekvatorijalnog tropa Jarca: multisekularna stabilnost njegovog prvobitnog bazena: njegov luteofulvous sloj: njegova sposobnost da otapa i drži u otopini sve topive tvari uključujući milijune tona najplemenitijih metala: njegova spora erozija poluotoka i spuštanje prema dolje rtovi: njegove aluvijalne naslage: njegova težina, volumen i gustoća: njegova nepomućenost u lagunama i planinskim predjelima: njegova gradacija boja u vrućim, umjerenim i hladnim zonama: njezina grananja u kontinentalnim jezerima potoci i rijeke koje teku u oceane sa svojim pritocima i prekooceanskim strujama: Golfska struja, sjeverni i južni ekvatorijalni tokovi: njezin nasilje u podmorskim potresima, bujicama, arteškim bunarima, erupcijama, bujicama, vrtlozima, bujicama, bujicama, podzemnim valovima, razdjelnicama, vododjelnicama, gejzirima, kataraktama, vrtlozima, vrtlozima, poplavama, potopima, prolomima oblaka: njegova ogromna okozemaljska vodoravna krivulja: njegova tajnovitost u izvorima i latentnom vlaga, otkrivena rabdomantskim ili higrometrijskim instrumentima i prikazana bunarom pored rupe u zidu kod vrata Ashtowna, zasićenost zraka, destilacija rose: jednostavnost njegovog sastava, dva sastavna dijela vodika s jednim sastavnim dijelom kisika: njegove ljekovite vrline: njegova plovnost u vodama Mrtvog mora: njegova ustrajna prodornost u kanali, vododerine, neadekvatne brane, curenje na brodu: njegova svojstva za čišćenje, gašenje žeđi i vatre, njegovanje vegetacije: njegova nepogrešivost kao paradigme i uzora: njegove metamorfoze kao para, magla, oblak, kiša, susnježica, snijeg, tuča: njegova snaga u krutim hidrantima: njegova raznolikost oblika u uvalama, zaljevima i zaljevima i zaljevi i crijeva i lagune i atoli i arhipelazi i zvukovi i fjordovi i minches i plimni estuariji i rukavci mora: njegova čvrstoća u ledenjacima, santama leda, ledenim santama: njegova poslušnost u radu hidrauličkih mlinskih kotača, turbina, dinama, električnih elektrana, tvornica za bijeljenje, kožara, mlina za mlinjenje: njegova korisnost u kanali, rijeke, ako su plovni, plutajući i grobni dokovi: njegova potencijalnost proizlazi iz plime i oseke ili vodenih tokova koji padaju s razine na razinu: njezina podmorska fauna i flora (anakustična, fotofobna) brojčano, ako ne i doslovno, stanovnici zemaljske kugle: njegova sveprisutnost jer čini 90% ljudskog tijela: štetnost njezinih efluvija u jezerske močvare, močvare zarazne kugom, izblijedjela cvjetna voda, ustajala jezerca na mjesecu koji opada. Slikarica i aktivistica Fredericka Foster kurirala je The Value of Water u katedrali Svetog Ivana Divine u New Yorku, što je utemeljilo jednogodišnju inicijativu katedrale o našoj ovisnosti o vodi. Najveća izložba koja se ikada pojavila u Katedrali, predstavila je više od četrdeset umjetnika, uključujući Jenny Holzer, Roberta Longa, Marka Rothka, Williama Kentridgea, April Gornik, Kiki Smith, Pata Steira, Alice Dalton Brown, Teresitu Fernandez i Billa Violu. Foster je stvorio Think About Water, ekološki kolektiv umjetnika koji vodu koriste kao temu ili medij. Članovi su Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein i Anna Macleod. Kako bi obilježili 10. godišnjicu od kada je UN proglasio pristup vodi i sanitarnim uvjetima ljudskim pravom, dobrotvorna organizacija WaterAid angažirala je deset vizualnih umjetnika da pokažu utjecaj čiste vode na živote ljudi. Parodija dihidrogen monoksida
'Dihidrogen monoksid' je tehnički ispravan, ali rijetko korišten kemijski naziv vode. Ovo ime korišteno je u nizu prijevara i podvala koje ismijavaju znanstvenu nepismenost. To je počelo 1983. godine, kada se prvotravanjski članak pojavio u novinama u Durandu, Michigan. Lažna priča sastojala se od sigurnosnih zabrinutosti u vezi s supstancom. Glazba
Riječ "voda" koristili su mnogi reperi sa Floride kao svojevrsnu krilaticu ili adlib. Reperi koji su to učinili uključuju BLP Kosher i Ski Mask the Slump God. Da idemo još dalje, neki su reperi napravili cijele pjesme posvećene vodi na Floridi, poput pjesme Danny Towersa iz 2023. "Florida Water". Vidi također
Bilješke
Reference
Navedena djela
Dodatno čitanje
Vanjske poveznice

Stranica Svjetskih podataka o vodi
FAO Opsežna baza podataka o vodi, AQUASTAT
Kronologija sukoba oko vode: Baza podataka sukoba oko vode Arhivirano 16. siječnja 2013. na Wayback Machineu
Škola znanosti o vodi (USGS)
Portal za strategiju, rad i povezane publikacije Svjetske banke o vodnim resursima
Američko udruženje za vodne resurse Arhivirano 24. ožujka 2018. na Wayback Machineu
Voda na webu
Struktura vode i znanost Arhivirano 28. prosinca 2014. na Wayback Machineu
"Zašto je voda jedna od najčudnijih stvari u svemiru", Ideje, BBC, Video, 3:16 minuta, 2019.
Kemija vode Arhivirano 19. lipnja 2020. u Wayback Machineu (posebno izvješće NSF-a)
Međunarodno udruženje za svojstva vode i pare Arhivirano 27. rujna 2022. na Wayback Machineu
H2O: Molekula koja nas je stvorila, dokumentarac PBS-a iz 2020