Dlo se yon konpoze inòganik ak fòmil chimik H2O. Li se yon sibstans chimik transparan, san gou, san odè, ak prèske san koulè. Li se eleman prensipal larivyè, lak, ak oseyan Latè. Dlo se tou likid tout òganis vivan li te ye, kote li aji kòm yon sòlvan. Dlo, se yon molekil polè, sibi gwo lyezon idwojèn entèmolekilè ki se yon gwo kontribitè nan pwopriyete fizik ak chimik li yo. Li enpòtan anpil pou tout fòm lavi yo konnen, malgre li pa bay enèji manje oswa li pa yon mikronutriman òganik. Akòz prezans li nan tout òganis, estabilite chimik li yo, abondans atravè lemond li yo, ak polarite fò li yo parapò ak ti gwosè molekilè li yo, dlo souvan refere yo kòm "sòlvan inivèsèl la". Paske tanperati sifas Latè ak presyon relativman pre pwen trip dlo a, dlo egziste sou Latè kòm yon solid, yon likid, ak yon gaz. Li fòme presipitasyon nan fòm lan nan lapli ak ayewosòl nan fòm nan bwouya. Nwaj yo konpoze de ti gout dlo ak glas ki sispann, eta solid li yo. Lè tise byen divize, glas cristalline ka presipite nan fòm lan nan nèj. Eta gaz dlo a se vapè oswa vapè dlo. Dlo kouvri apeprè 71% nan sifas Latè, ak lanmè ak oseyan ki fè pi fò nan volim dlo a (apeprè 96.5%). Ti pòsyon nan dlo rive kòm dlo anba tè (1.7%), nan glasye yo ak kaskèt glas yo nan Antatik ak Greenland (1.7%), ak nan lè a kòm vapè, nyaj (ki gen ladan glas ak dlo likid sispann nan lè), ak presipitasyon (0.001%). Dlo deplase kontinyèlman atravè sik dlo nan evaporasyon, transpirasyon (evapotranspirasyon), kondansasyon, presipitasyon, ak ekoulman, anjeneral, rive nan lanmè a. Dlo jwe yon wòl enpòtan nan ekonomi mondyal la. Apeprè 70% nan dlo fre lèzòm itilize ale nan agrikilti. Lapèch nan kò dlo sèl ak dlo dous te, e li kontinye ap, yon gwo sous manje pou anpil pati nan mond lan, bay 6.5% nan pwoteyin mondyal. Anpil nan komès machandiz long distans (tankou lwil oliv, gaz natirèl, ak pwodui fabrike) transpòte pa bato atravè lanmè, rivyè, lak, ak kanal. Gwo kantite dlo, glas, ak vapè yo itilize pou refwadisman ak chofaj nan endistri ak kay. Dlo se yon sòlvan ekselan pou yon gran varyete sibstans, tou de mineral ak òganik; kòm sa yo, li se lajman ki itilize nan pwosesis endistriyèl ak nan kwit manje ak lave. Dlo, glas, ak nèj se tou santral nan anpil espò ak lòt fòm amizman, tankou naje, bato plezi, kous bato, navige, lapèch espò, plonje, artistik, planch, ak ski. Etimoloji
Mo dlo a soti nan Old Angle wæter, ki soti nan Pwoto-Germanic * watar (sous tou nan Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), soti nan Proto-Indo-Ewopeyen *wod-or,'w suffixed-form ofwater *; Tou parèy, atravè rasin Indo-Ewopeyen an, ak grèk ύδωρ (ýdor; ki soti nan ansyen grèk ὕδωρ (hýdōr), kote angle 'hydro-'), Ris вода́ (vodá), Ilandè uisce, ak Albanè ujë. Istwa
Sou Latè
Pwopriyete
Dlo (H2O) se yon konpoze inòganik polè. Nan tanperati chanm li se yon likid san gou ak san odè, prèske san koulè ak yon allusion nan ble. Chalcogenide idwojèn ki pi senp la, li se byen lwen konpoze chimik ki pi etidye epi li pafwa dekri kòm "sòlvan inivèsèl" pou kapasite li pou fonn plis sibstans pase nenpòt lòt likid, menmsi li pòv nan fonn sibstans ki pa polè. Sa a pèmèt li yo dwe "sòlvan nan lavi": tout bon, dlo jan yo jwenn nan lanati prèske toujou gen ladan divès sibstans ki fonn, ak etap espesyal yo oblije jwenn dlo chimik pi bon kalite. Dlo se sèl sibstans komen ki egziste kòm yon solid, likid, ak gaz nan kondisyon nòmal terrestres. Etazini
Ansanm ak oksidan, dlo se youn nan de non ofisyèl pou konpoze chimik H2O; li se tou faz likid H2O. De lòt eta komen nan matyè dlo yo se faz solid la, ki se glas, ak faz gaz la, vapè dlo oswa vapè. Ajoute oswa retire chalè a ka lakòz tranzisyon faz: konjelasyon (dlo a glas), k ap fonn (glas a dlo), vaporizasyon (dlo a vapè), kondansasyon (vapè a dlo), sublimasyon (glas a vapè) ak depozisyon (vapè a glas). Dansite
Dlo se youn nan kèk sibstans komen ki elaji epi vin mwens dans pandan li refwadi nan sèten tanperati; li se sèl li te ye natirèlman sibstans ki fè sa pandan likid. Anplis de sa, li se etranj paske li vin siyifikativman mwens dans kòm li jele, menm si li pa inik nan respè sa a. Nan 1 presyon atm, li rive nan dansite maksimòm li yo nan 999.972 kg / m3 (62.4262 lb / pye cu) nan 3.98 °C (39.16 °F). Anba tanperati sa a, men pi wo pase pwen konjelasyon 0 °C (32 °F), dlo a elaji (vin mwens dans) jiskaske li rive nan pwen konjelasyon an, nan ki dansite li nan faz likid la se 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Kòm dlo refwadi a 3.98 °C (39.16 °F), volim dlo diminye. Kòm li jele epi li vin glas, dlo a elaji pa apeprè 9%, rive nan yon dansite 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Ekspansyon sa a ka egzèse gwo presyon, tiyo pete ak wòch fann. Kòm yon solid, li montre konpòtman nòmal nan kontra ak vin pi dans pandan li refwadi. Pwopriyete tèmik etranj sa yo gen konsekans enpòtan pou lavi sou tè a. Nan yon lak oswa oseyan, dlo a 4 °C (39 °F) koule nan fon an, ak glas fòme sou sifas la, k ap flote sou dlo likid la. Glas sa a izole dlo ki anba a, anpeche li konjelasyon solid. San pwoteksyon sa a, pifò òganis akwatik ki abite nan lak yo ta peri pandan sezon livè an. Anplis de sa, konpòtman anòmal sa a se yon pati enpòtan nan sikilasyon thermohaline ki distribye chalè alantou oseyan planèt la. Mayetik
Dlo se yon materyèl dyamayetik. Menm si entèraksyon fèb, ak leman superconducting li ka atenn yon entèraksyon remakab. Tranzisyon faz
Nan yon presyon nan yon atmosfè (atm), glas fonn oswa dlo jele (solidifye) nan 0 °C (32 °F) ak dlo bouyi oswa vapè kondanse nan 100 °C (212 °F). Sepandan, menm anba pwen bouyi a, dlo ka chanje an vapè nan sifas li pa evaporasyon (vaporizasyon nan tout likid la ke yo rekonèt kòm bouyi). Sublimasyon ak depozisyon tou rive sou sifas yo. Pou egzanp, jèl depoze sou sifas frèt pandan y ap flokon fòme pa depozisyon sou yon patikil aerosol oswa nwayo glas. Nan pwosesis la nan friz-seche, yon manje yo jele ak Lè sa a, estoke nan presyon ki ba pou glas la sou sifas li sublime. Pwen yo k ap fonn ak bouyi depann sou presyon. Relasyon Clausius-Clapeyron bay yon bon apwoksimasyon pou pousantaj chanjman tanperati k ap fonn ak presyon:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kote 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 epi 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 se volim molè faz likid ak solid, epi 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 se chalè inaktif molè k ap fonn. Nan pifò sibstans, volim nan ogmante lè k ap fonn rive, kidonk tanperati k ap fonn nan ogmante ak presyon. Sepandan, paske glas mwens dans pase dlo, tanperati k ap fonn nan diminye. Nan glasye, presyon k ap fonn ka rive anba volim glas ase epè, sa ki lakòz lak subglasyè. Relasyon Clausius-Clapeyron aplike tou pou pwen bouyi a, men ak tranzisyon likid/gaz vapè faz la gen yon dansite pi ba anpil pase faz likid la, kidonk pwen bouyi a ogmante ak presyon. Dlo ka rete nan yon eta likid nan tanperati ki wo nan fon lanmè a oswa anba tè. Pou egzanp, tanperati depase 205 °C (401 °F) nan Old Faithful, yon geyser nan Yellowstone National Park. Nan vantilasyon idrothermal, tanperati a ka depase 400 °C (752 °F). Nan nivo lanmè, pwen bouyi dlo a se 100 °C (212 °F). Kòm presyon atmosferik diminye ak altitid, pwen an bouyi diminye pa 1 °C chak 274 mèt. Pou kwit manje wo altitid pran plis tan pase pou kwit manje nan nivo lanmè. Pou egzanp, nan 1,524 mèt (5,000 pye), tan pou kwit manje yo dwe ogmante pa yon katriyèm pou reyalize rezilta a vle. Okontrè, yo ka itilize yon cuisinier presyon pou diminye tan pou kwit manje lè yo ogmante tanperati bouyi a. Nan yon vakyòm, dlo ap bouyi nan tanperati chanm. Pwen trip ak kritik
Sou yon dyagram faz presyon/tanperati (gade figi), gen koub ki separe solid ak vapè, vapè ak likid, ak likid ak solid. Sa yo rankontre nan yon sèl pwen yo rele pwen an trip, kote tout twa faz ka coexist. Pwen trip la nan yon tanperati 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ak yon presyon 611.657 pascal (0.00604 atm; 0.0887 psi); li se presyon ki pi ba nan ki dlo likid ka egziste. Jiska 2019, pwen trip la te itilize pou defini echèl tanperati Kelvin. Koub faz dlo/vapè a fini nan 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ak 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Sa ke yo rekonèt kòm pwen kritik. Nan pi wo tanperati ak presyon faz likid ak vapè fòme yon faz kontinyèl yo rele yon likid superkritik. Li ka piti piti konprese oswa elaji ant dansite ki tankou gaz ak likid ki tankou; pwopriyete li yo (ki diferan de sa yo ki nan dlo anbyen) yo sansib nan dansite. Pou egzanp, pou presyon ak tanperati apwopriye li ka melanje lib ak konpoze nonpolè, ki gen ladan pifò konpoze òganik. Sa fè li itil nan yon varyete aplikasyon ki gen ladan elektwochimik segondè-tanperati ak kòm yon sòlvan ekolojik benign oswa katalis nan reyaksyon chimik ki enplike konpoze òganik. Nan manto Latè, li aji kòm yon sòlvan pandan fòmasyon mineral, disolisyon ak depo. Faz glas ak dlo
Fòm nòmal glas sou sifas Latè se glas Ih, yon faz ki fòme kristal ak simetri egzagonal. Yon lòt ki gen simetri kib cristalline, glas Ic, ka rive nan atmosfè anwo a. Kòm presyon an ogmante, glas fòme lòt estrikti kristal. Kòm nan 2024, ven yo te konfime eksperimantal ak plizyè plis yo prevwa teyorikman. Dizwityèm fòm glas, glas XVIII, yon fas-santre kib, faz glas superionik, te dekouvri lè yon ti gout dlo te sibi yon onn chòk ki ogmante presyon dlo a nan dè milyon de atmosfè ak tanperati li a dè milye de degre, sa ki lakòz yon estrikti nan atòm oksijèn rijid nan ki atòm idwojèn koule lib. Lè yo mete yon sandwich ant kouch grafèn, glas fòme yon lasi kare. Detay yo sou nati chimik dlo likid yo pa byen konprann; kèk teyori sijere ke konpòtman etranj li se akòz egzistans lan nan de eta likid. Gou ak odè
Dlo pi anjeneral dekri kòm san gou ak san odè, byenke moun gen detèktè espesifik ki ka santi prezans nan dlo nan bouch yo, ak krapo yo konnen yo kapab pran sant li. Sepandan, dlo ki soti nan sous òdinè (ki gen ladan dlo mineral) anjeneral gen anpil sibstans ki fonn ki ka bay li diferan gou ak odè. Moun ak lòt bèt yo te devlope sans ki pèmèt yo evalye potabilite dlo a pou evite dlo ki twò sale oswa putrid. Koulè ak aparans
Dlo pi vizib ble akòz absòpsyon limyè nan rejyon an c. 600-800 nm. Koulè a ​​ka byen fasil obsève nan yon vè dlo tiyo mete sou yon background pi blan, nan lajounen. Gwoup absòpsyon prensipal ki responsab pou koulè a ​​se ton nan vibrasyon yo etann O–H. Entansite aparan nan koulè a ​​ogmante ak pwofondè nan kolòn dlo a, swiv lwa Byè a. Sa a aplike tou, pou egzanp, ak yon pisin lè sous limyè a se limyè solèy la reflete nan mozayik blan pisin lan. Nan lanati, koulè a ​​ka tou modifye soti nan ble a vèt akòz prezans nan solid sispann oswa alg. Nan endistri, se spèktroskopi tou pre-enfrawouj yo itilize ak solisyon akeuz kòm pi gwo entansite nan ton ki pi ba yo nan dlo vle di ke kivèt vè ak longè chemen kout yo ka anplwaye. Pou obsève spectre absòpsyon fondamantal etann dlo a oswa nan yon solisyon akeuz nan rejyon an alantou 3,500 cm-1 (2.85 μm) yon longè chemen apeprè 25 μm nesesè. Epitou, kivèt la dwe tou de transparan alantou 3500 cm-1 ak ensolubl nan dlo; fliyò kalsyòm se youn materyèl ki an komen pou fenèt kivèt ak solisyon akeuz. Vibrasyon fondamantal Raman-aktif yo ka obsève avèk, pou egzanp, yon selil echantiyon 1 cm. Plant akwatik, alg, ak lòt òganis fotosentetik ka viv nan dlo jiska dè santèn de mèt pwofondè, paske limyè solèy la ka rive jwenn yo. Pratikman pa gen limyè solèy la rive nan pati oseyan yo ki anba 1,000 mèt (3,300 pye) pwofondè. Endèks refraktif dlo likid (1.333 nan 20 °C (68 °F)) pi wo pase sa yo ki nan lè (1.0), menm jan ak sa yo ki nan alkan ak etanòl, men pi ba pase sa yo ki nan gliserin (1.473), benzèn (1.501), disulfid kabòn (1.627), ak kalite komen nan 1.644 vè. Endèks refraksyon glas (1.31) pi ba pase dlo likid. Polarite molekilè
Nan yon molekil dlo, atòm idwojèn yo fòme yon ang 104.5° ak atòm oksijèn an. Atòm idwojèn yo toupre de kwen yon tetraèd ki santre sou oksijèn an. Nan de lòt kwen yo se pè lone elektwon valans ki pa patisipe nan lyezon an. Nan yon tetraèd pafè, atòm yo ta fòme yon ang 109.5 °, men repouse ant pè yo solitè pi gran pase repouse ant atòm idwojèn yo. Longè kosyon O-H a se apeprè 0.096 nm. Lòt sibstans gen yon estrikti molekilè tetraedral, pou egzanp metàn (CH4) ak sulfid idwojèn (H2S). Sepandan, oksijèn gen plis elektwonegatif pase pifò lòt eleman, kidonk atòm oksijèn an gen yon chaj pasyèl negatif pandan atòm idwojèn yo pasyèlman chaje pozitivman. Ansanm ak estrikti a koube, sa a bay molekil la yon moman dipol elektrik epi li klase kòm yon molekil polè. Dlo se yon bon sòlvan polè, dissolve anpil sèl ak molekil òganik idrofil tankou sik ak alkòl senp tankou etanòl. Dlo tou fonn anpil gaz, tankou oksijèn ak gaz kabonik - lèt la bay fizz nan bwason ki gen gazeuz, ven briyan ak byè. Anplis de sa, anpil sibstans nan òganis vivan, tankou pwoteyin, ADN ak polisakarid, yo fonn nan dlo. Entèaksyon ki genyen ant dlo ak subinite biomacromolecules sa yo fòme plisman pwoteyin, baz ADN pè, ak lòt fenomèn enpòtan pou lavi (efè idrofob). Anpil sibstans òganik (tankou grès ak lwil ak alkan) se idrofob, se sa ki ensolubl nan dlo. Anpil sibstans inòganik yo ensolubl tou, ki gen ladan pifò oksid metal, sulfid, ak silikat. Lyezon idwojèn
Akòz polarite li yo, yon molekil dlo nan eta likid oswa solid ka fòme jiska kat lyezon idwojèn ak molekil vwazen yo. Lyezon idwojèn yo apeprè dis fwa pi fò ke fòs Van der Waals ki atire molekil youn ak lòt nan pifò likid. Sa a se rezon ki fè pwen yo k ap fonn ak bouyi nan dlo yo pi wo pase sa yo ki nan lòt konpoze analòg tankou sulfid idwojèn. Yo eksplike tou li eksepsyonèlman wo kapasite chalè espesifik (apeprè 4.2 J/(g·K)), chalè nan fizyon (apeprè 333 J/g), chalè nan vaporizasyon (2257 J/g), ak konduktiviti tèmik (ant 0.561 ak 0.679 W/(m·K)). Pwopriyete sa yo fè dlo pi efikas nan modere klima Latè, lè yo estoke chalè ak transpòte li ant oseyan yo ak atmosfè a. Lyezon idwojèn dlo yo anviwon 23 kJ/mol (konpare ak yon lyezon kovalan O-H nan 492 kJ/mol). Nan sa a, li estime ke 90% se atribiye a Electrostatics, pandan y ap 10% ki rete a se pasyèlman kovalan. Lyezon sa yo se kòz gwo tansyon sifas dlo a ak fòs kapilè. Aksyon kapilè refere a tandans dlo a monte nan yon tib etwat kont fòs gravite a. Tout plant vaskilè yo konte sou pwopriyete sa a, tankou pye bwa. Oto-yonizasyon
Dlo se yon solisyon fèb nan idroksid idroksid –genyen yon ekilib 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, an konbinezon ak solvasyon idroksid ak iyon idroksid ki kapab lakòz yo. Konduktivite elektrik ak elektwoliz
Dlo pi gen yon konduktiviti elektrik ki ba, ki ogmante ak yap divòse yon ti kantite materyèl iyonik tankou sèl komen. Dlo likid ka divize an eleman idwojèn ak oksijèn lè w pase yon kouran elektrik atravè li—yon pwosesis ki rele elektwoliz. Dekonpozisyon an mande plis enèji pase chalè ki soti nan pwosesis envès la (285.8 kJ/mol, oswa 15.9 MJ/kg). Pwopriyete mekanik
Dlo likid ka sipoze enkonpresib pou pifò rezon: konpresibilite li varye ant 4.4 ak 5.1 × 10−10 Pa−1 nan kondisyon òdinè. Menm nan oseyan nan 4 km pwofondè, kote presyon an se 400 atm, dlo soufri sèlman yon diminisyon 1.8% nan volim. Viskozite dlo a se apeprè 10-3 Pa·s oswa 0.01 poise nan 20 °C (68 °F), ak vitès son nan dlo likid varye ant 1,400 ak 1,540 mèt pou chak segonn (4,600 ak 5,100 pye / s) depann sou tanperati. Son vwayaje sou distans ki long nan dlo ak ti diminisyon, espesyalman nan frekans ki ba (apeprè 0.03 dB/km pou 1 kHz), yon pwopriyete ke setaze ak moun eksplwate pou kominikasyon ak deteksyon anviwònman (sonar). Reyaktivite
Eleman metalik ki gen plis elektwopozitif pase idwojèn, patikilyèman metal alkali yo ak, nan yon pi piti, metal alkalin tè, deplase idwojèn nan dlo, fòme idroksid ak divilge idwojèn. Nan tanperati ki wo, coke, yon fòm kabòn, reyaji ak vapè pou fòme monoksid kabòn ak idwojèn. Sou Latè
Idroloji se etid mouvman, distribisyon, ak kalite dlo atravè Latè. Etid distribisyon dlo a se idrografi. Etid distribisyon ak mouvman dlo anba tè a se idwojoloji, glasye yo se glacioloji, dlo anndan yo se limnoloji ak distribisyon oseyan yo se oseyanografi. Pwosesis ekolojik ak idroloji se nan konsantre nan ekolojik. Mas dlo kolektif yo jwenn sou, anba, ak sou sifas yon planèt yo rele idrosfè a. Volim dlo apwoksimatif Latè a (total rezèv dlo nan mond lan) se 1.386 milya kilomèt kib (333 milyon mil kib). Dlo likid yo jwenn nan kò dlo, tankou yon oseyan, lanmè, lak, rivyè, kouran dlo, kanal, letan, oswa ti mas dlo. Majorite dlo sou Latè se dlo lanmè. Dlo prezan nan atmosfè a tou nan eta solid, likid ak vapè. Li egziste tou kòm dlo anba tè nan akwifè. Dlo enpòtan nan anpil pwosesis jewolojik. Dlo anba tè a prezan nan pifò wòch, epi presyon dlo anba tè sa a afekte modèl fayaj. Dlo nan manto a responsab pou fonn ki pwodui vòlkan nan zòn subduction yo. Sou sifas Latè a, dlo enpòtan nan tou de pwosesis dezagregasyon chimik ak fizik. Dlo, ak nan yon pi piti men toujou enpòtan, glas, responsab tou pou yon gwo kantite transpò sediman ki fèt sou sifas tè a. Depozisyon sediman transpòte yo fòme anpil kalite wòch sedimantè, ki fòme dosye jeyolojik istwa Latè. Sik dlo
Sik dlo a (li konnen syantifikman kòm sik idrolojik) se echanj kontinyèl dlo nan idrosfè a, ant atmosfè a, dlo tè, dlo sifas, dlo anba tè, ak plant yo. Dlo deplase tout tan nan chak nan rejyon sa yo nan sik dlo a ki gen ladan pwosesis transfè sa yo:

evaporasyon soti nan oseyan ak lòt kò dlo nan lè a ak transpirasyon soti nan plant tè ak bèt nan lè a. presipitasyon, soti nan vapè dlo kondansasyon nan lè a epi tonbe sou tè a oswa oseyan. ekoulman soti nan tè a anjeneral rive nan lanmè a. Pifò vapè dlo yo jwenn sitou nan oseyan an retounen nan li, men van pote vapè dlo sou tè a nan menm vitès ak ekoulman nan lanmè a, apeprè 47 Tt pa ane pandan evaporasyon ak transpirasyon k ap pase nan mas tè tou kontribye yon lòt 72 Tt chak ane. Presipitasyon, a yon pousantaj de 119 Tt pa ane sou tè a, gen plizyè fòm: pi souvan lapli, nèj, ak lagrèl, ak kèk kontribisyon nan bwouya ak lawouze. Lawouze se ti gout dlo ki kondanse lè yon gwo dansite vapè dlo rankontre yon sifas ki fre. Lawouze anjeneral fòme nan maten lè tanperati a pi ba a, jis anvan solèy leve ak lè tanperati sifas tè a kòmanse ogmante. Dlo kondanse nan lè a ka refrakte limyè solèy la tou pou pwodui lakansyèl. Dlo ekoulman souvan kolekte sou basen vèsan k ap koule nan rivyè. Atravè ewozyon, ekoulman fòme anviwònman an ki kreye fon rivyè ak delta ki bay tè rich ak tè nivo pou etablisman sant popilasyon yo. Yon inondasyon rive lè yon zòn nan tè, anjeneral ki ba, kouvri ak dlo ki rive lè yon rivyè debòde bank li oswa yon vag tanpèt rive. Nan lòt men an, sechrès se yon peryòd pwolonje nan mwa oswa ane lè yon rejyon remake yon defisi nan rezèv dlo li yo. Sa rive lè yon rejyon resevwa presipitasyon ki pi ba pase mwayèn swa akòz topografi li oswa akòz pozisyon li an tèm de latitid. Resous dlo
Resous dlo yo se resous natirèl nan dlo ki potansyèlman itil pou moun, pou egzanp kòm yon sous rezèv dlo pou bwè oswa dlo irigasyon. Dlo rive kòm tou de "estòk" ak "koule". Dlo ka estoke kòm lak, vapè dlo, dlo anba tè oswa akifè, ak glas ak nèj. Nan volim total dlo dous mondyal la, yo estime 69 pousan ki estoke nan glasye ak kouvèti nèj pèmanan; 30 pousan nan dlo anba tè; ak rès 1 pousan nan lak, rivyè, atmosfè a, ak biota. Dire tan dlo rete nan depo a trè varyab: kèk akwifè yo konpoze de dlo ki estoke pandan plizyè milye ane, men volim lak yo ka varye sou yon baz sezon, diminye pandan peryòd sèk epi ogmante pandan peryòd mouye yo. Yon fraksyon konsiderab nan rezèv dlo a pou kèk rejyon konsiste de dlo ekstrè nan dlo ki estoke nan aksyon, epi lè retrè depase rechajman, aksyon diminye. Dapre kèk estimasyon, otan ke 30 pousan total dlo ki itilize pou irigasyon soti nan retrè dlo anba tè ki pa dirab, sa ki lakòz rediksyon dlo anba tè. Dlo lanmè ak mare
Dlo lanmè gen apeprè 3.5% klori sodyòm an mwayèn, plis pi piti kantite lòt sibstans. Pwopriyete fizik dlo lanmè diferan de dlo fre nan kèk respè enpòtan. Li jele nan yon tanperati ki pi ba (apeprè -1.9 °C (28.6 °F)) ak dansite li yo ogmante ak diminye tanperati a nan pwen konjelasyon an, olye pou yo rive nan dansite maksimòm nan yon tanperati ki pi wo a lè w konjele. Salinite dlo nan gwo lanmè varye de apeprè 0.7% nan Lanmè Baltik a 4.0% nan Lanmè Wouj la. (Lanmè Mouri a, li te ye pou nivo salinite ultra-wo li yo ant 30 ak 40%, se reyèlman yon lak sèl.)
Mare yo se monte ak desann siklik nan nivo lanmè lokal ki te koze pa fòs mare nan Lalin nan ak Solèy la aji sou oseyan yo. Mare yo lakòz chanjman nan pwofondè dlo marin ak estuarine yo epi yo pwodui kouran osile ke yo rekonèt kòm kouran mare yo. Chanjman mare ki pwodui nan yon kote yo bay se rezilta chanjman pozisyon Lalin ak Solèy parapò ak Latè a ansanm ak efè wotasyon Latè ak batimetri lokal la. Bann rivaj lanmè ki submerged nan mare wo epi ki ekspoze nan mare ba, zòn entèrtid la, se yon pwodwi ekolojik enpòtan nan mare lanmè. Efè sou lavi
Soti nan yon pwendvi byolojik, dlo gen anpil pwopriyete diferan ki enpòtan anpil pou pwopagasyon lavi. Li pote wòl sa a pa pèmèt konpoze òganik reyaji nan fason ki finalman pèmèt replikasyon. Tout fòm lavi konnen depann sou dlo. Dlo enpòtan tou kòm yon sòlvan kote anpil nan solut kò a fonn ak kòm yon pati esansyèl nan anpil pwosesis metabolik nan kò a. Metabolism se total total de anabolism ak katabolism. Nan anabolism, yo retire dlo nan molekil (atravè enèji ki mande reyaksyon chimik anzimatik) pou grandi molekil pi gwo (egzanp lanmidon, trigliserid, ak pwoteyin pou estoke konbistib ak enfòmasyon). Nan katabolism, yo itilize dlo pou kraze lyezon pou jenere molekil ki pi piti (pa egzanp, glikoz, asid gra, ak asid amine yo dwe itilize pou konbistib pou itilize enèji oswa lòt rezon). San dlo, pwosesis metabolik patikilye sa yo pa t 'kapab egziste. Dlo se fondamantal nan tou de fotosentèz ak respirasyon. Selil fotosentetik yo itilize enèji solèy la pou separe idwojèn dlo a ak oksijèn. Nan prezans limyè solèy la, idwojèn konbine avèk CO2 (absòbe nan lè oswa dlo) pou fòme glikoz epi lage oksijèn. Tout selil vivan yo sèvi ak konbistib sa yo epi oksidasyon idwojèn ak kabòn pou pran enèji solèy la epi refòme dlo ak CO2 nan pwosesis la (respirasyon selilè). Dlo se tou santral nan netralite asid-baz ak fonksyon anzim. Yon asid, yon iyon idwojèn (H+, se sa ki, yon pwoton) ka netralize pa yon baz, yon aseptè pwoton tankou yon ion idroksid (OH−) pou fòme dlo. Dlo konsidere kòm net, ak yon pH (log negatif konsantrasyon idwojèn ion) 7 nan yon eta ideyal. Asid yo gen valè pH mwens pase 7 pandan baz yo gen valè ki pi gran pase 7. Fòm lavi akwatik
Dlo sifas Latè plen ak lavi. Premye fòm lavi yo te parèt nan dlo; prèske tout pwason ap viv sèlman nan dlo, e gen anpil kalite mamifè maren, tankou dòfen ak balèn. Gen kèk kalite bèt, tankou anfibyen, ki pase pati nan lavi yo nan dlo ak pòsyon sou tè. Plant tankou varech ak alg grandi nan dlo a epi yo se baz pou kèk ekosistèm anba dlo. Plankton se jeneralman fondasyon chèn alimantè oseyan an. Vertebre akwatik yo dwe jwenn oksijèn pou yo siviv, epi yo fè sa nan plizyè fason. Pwason gen branchy olye de poumon, byenke kèk espès pwason, tankou pwason nan poumon, gen tou de. Mamifè maren, tankou dòfen, balèn, lout, ak fok bezwen sifas detanzantan pou respire lè. Gen kèk anfibyen ki kapab absòbe oksijèn nan po yo. Envètebre yo montre yon pakèt modifikasyon pou yo siviv nan dlo ki mal oksijene, tankou tib pou l respire (gade sifon ensèk ak molusk) ak branch (Carcinus). Sepandan, kòm lavi envètebre te evolye nan yon abita akwatik, pifò gen ti espesyalizasyon oswa pa gen okenn espesyalizasyon pou respirasyon nan dlo. Efè sou sivilizasyon imen
Sivilizasyon te devlope istorikman alantou rivyè ak gwo vwa navigab; Mezopotami, youn nan sa yo rele bèso sivilizasyon yo, te sitiye ant gwo rivyè Tigris ak Efrat; ansyen sosyete moun peyi Lejip yo te depann nèt sou Nil la. Sivilizasyon an byen bonè Indus Valley (c. 3300 anvan epòk nou an - c. 1300 anvan epòk nou an) te devlope sou larivyè Indus la ak aflu ki te koule soti nan Himalaya yo. Wòm te fonde tou sou bank yo nan rivyè Tiber Italyen an. Gwo metwopòl tankou Rotterdam, Lond, Monreyal, Pari, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, ak Hong Kong dwe siksè yo an pati ak aksè fasil yo atravè dlo ak ekspansyon nan komès rezilta. Zile ki gen pò dlo pwòp, tankou Singapore, te fleri pou menm rezon an. Nan kote tankou Lafrik di Nò ak Mwayen Oryan an, kote dlo pi ra, aksè a dlo pwòp pou bwè se te e se yon gwo faktè nan devlopman imen. Sante ak polisyon
Dlo ki apwopriye pou konsomasyon imen yo rele dlo pou bwè oswa dlo potab. Dlo ki pa potab ka vin potab pa filtraj oswa distilasyon, oswa pa yon seri lòt metòd. Plis pase 660 milyon moun pa gen aksè a dlo potab. Dlo ki pa bon pou bwè men ki pa danjere pou moun lè yo itilize pou naje oswa benyen yo rele ak plizyè non lòt pase dlo potab oswa dlo potab, epi pafwa yo rele dlo pwòp, oswa "san danje pou benyen". Klò se yon irite po ak manbràn mikez ki itilize pou fè dlo san danje pou benyen oswa bwè. Itilizasyon li se trè teknik epi anjeneral kontwole pa règleman gouvènman an (tipikman 1 pati pou chak milyon (ppm) pou dlo pou bwè, ak 1-2 ppm nan klò ki poko reyaji ak enpurte pou dlo benyen). Dlo pou benyen ka kenbe nan kondisyon mikrobyolojik satisfezan lè l sèvi avèk dezenfektan chimik tankou klò oswa ozòn oswa lè l sèvi avèk limyè iltravyolèt. Kominte dlo se pwosesis konvèti dlo ize (pi souvan dlo egou, yo rele tou dlo ize minisipal) nan dlo ki ka reyitilize pou lòt rezon. Gen 2.3 milya moun ki abite nan nasyon ki gen rate dlo, ki vle di ke chak moun resevwa mwens pase 1,700 mèt kib (60,000 pye cub) chak ane. 380 milya mèt kib (13×10^12 cu ft) dlo ize minisipal yo pwodui globalman chak ane. Dlo dous se yon resous renouvlab, ki resikle pa sik idwolojik natirèl la, men presyon sou aksè a li soti nan distribisyon natirèlman inegal nan espas ak tan, demann ekonomik k ap grandi pa agrikilti ak endistri, ak popilasyon k ap monte. Kounye a, prèske yon milya moun atravè mond lan pa gen aksè a dlo san danje, abòdab. Nan lane 2000, Nasyonzini te etabli Objektif Devlopman Milenè yo pou dlo diminye a mwatye nan 2015 pwopòsyon moun atravè lemond ki pa gen aksè a dlo pwòp ak sanitasyon. Pwogrè nan direksyon objektif sa a te inegal, epi an 2015 Nasyonzini te angaje nan Objektif Devlopman Dirab yo pou yo rive jwenn aksè inivèsèl a dlo san danje epi abòdab ak asenisman pa 2030. Move kalite dlo ak move asenisman yo ka touye moun; anviwon senk milyon moun mouri pa ane ki koze pa maladi ki gen rapò ak dlo. Òganizasyon Mondyal Lasante estime ke dlo pwòp ka anpeche 1.4 milyon timoun ki mouri nan dyare chak ane. Nan peyi devlope yo, 90% nan tout dlo ize minisipal yo toujou ale san tretman nan rivyè ak rivyè lokal yo. Apeprè 50 peyi, ki gen apeprè yon tyè nan popilasyon mondyal la, soufri tou de rate dlo mwayen oswa segondè, epi 17 nan sa yo retire plis dlo chak ane pase rechaje atravè sik dlo natirèl yo. Souch la pa sèlman afekte sifas dlo dous tankou rivyè ak lak, men li tou degrade resous dlo anba tè. Itilizasyon imen
Agrikilti
Pi gwo itilizasyon dlo imen an se pou agrikilti, enkli agrikilti irigasyon, ki reprezante 80 a 90 pousan konsomasyon total dlo moun. Ozetazini, 42% nan dlo dous retire pou itilize se pou irigasyon, men vas majorite nan dlo "konsome" (itilize epi yo pa retounen nan anviwònman an) ale nan agrikilti. Aksè a dlo fre souvan yo pran pou akòde, espesyalman nan peyi devlope yo ki te bati sistèm dlo sofistike pou kolekte, pirifye, ak livrezon dlo, ak retire dlo ize. Men, presyon ekonomik, demografik ak klimatik k ap grandi yo ap ogmante enkyetid sou pwoblèm dlo, ki mennen nan ogmante konpetisyon pou resous dlo fiks yo, sa ki lakòz konsèp nan pik dlo. Pandan popilasyon yo ak ekonomi yo kontinye ap grandi, konsomasyon vyann swaf dlo ap ogmante, ak nouvo demann ogmante pou biocarburants oswa nouvo endistri ki entansif dlo, nouvo defi dlo gen anpil chans. Yon evalyasyon sou jesyon dlo nan agrikilti te fèt an 2007 pa Enstiti Entènasyonal Jesyon Dlo nan Sri Lanka pou wè si mond lan te gen ase dlo pou bay manje pou popilasyon k ap grandi li yo. Li te evalye disponiblite aktyèl la nan dlo pou agrikilti sou yon echèl mondyal ak kat kote ki soufri rate dlo. Li te jwenn ke yon senkyèm nan moun nan mond lan, plis pase 1.2 milya dola, ap viv nan zòn nan rate dlo fizik, kote pa gen ase dlo pou satisfè tout demann. Yon lòt 1.6 milya moun ap viv nan zòn ki fè eksperyans rate ekonomik dlo, kote mank nan envestisman nan dlo oswa kapasite ensifizan imen fè li enposib pou otorite yo satisfè demann pou dlo. Rapò a te jwenn ke li ta posib yo pwodwi manje ki nesesè nan lavni an, men kontinyasyon nan pwodiksyon manje jodi a ak tandans anviwònman an ta mennen nan kriz nan anpil pati nan mond lan. Pou evite yon kriz dlo mondyal, kiltivatè yo pral oblije fè efò pou ogmante pwodiktivite pou satisfè demann k ap grandi pou manje, pandan ke endistri yo ak vil yo jwenn fason pou yo sèvi ak dlo pi efikas. Rare dlo tou ki te koze pa pwodiksyon de pwodwi dlo entansif. Pa egzanp, koton: 1 kg koton—ekivalan yon pè abako—mande 10.9 mèt kib (380 ft cu) dlo pou pwodui. Pandan ke koton kont pou 2.4% nan itilizasyon dlo nan lemonn, dlo a konsome nan rejyon ki deja nan yon risk pou mank dlo. Siyifikatif domaj nan anviwònman an te koze: pa egzanp, devye dlo ansyen Inyon Sovyetik soti nan rivyè Amu Darya ak Syr Darya pou pwodui koton te lajman responsab pou disparisyon Lanmè Aral la. Kòm yon estanda syantifik
Sou 7 Avril 1795, gram la te defini an Frans yo dwe egal a "pwa absoli nan yon volim dlo pi ki egal a yon kib nan yon santyèm nan yon mèt, ak nan tanperati a nan glas k ap fonn". Pou rezon pratik menm si, yo te mande yon estanda referans metalik, mil fwa plis masiv, kilogram la. Se poutèt sa travay te komisyone detèmine jisteman mas la nan yon lit dlo. Malgre lefèt ke definisyon an dekrete nan gram la espesifye dlo nan 0 °C (32 °F)—yon tanperati ki trè repwodiktif—santis yo te chwazi redefini estanda a ak fè mezi yo nan tanperati ki pi wo dansite dlo, ki te mezire nan moman sa a kòm 4 °C (39 °F). Echèl tanperati Kelvin nan sistèm SI a te baze sou pwen trip dlo a, defini kòm egzakteman 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), men apati me 2019 la baze sou konstan Boltzmann pito. Echèl la se yon echèl tanperati absoli ak menm ogmantasyon ak echèl tanperati Sèlsiyis la, ki te orijinèlman defini dapre pwen bouyi a (mete a 100 °C (212 °F)) ak pwen k ap fonn (mete a 0 °C (32 °F)) dlo. Dlo natirèl konsiste sitou nan izotòp idwojèn-1 ak oksijèn-16, men gen tou yon ti kantite izotòp ki pi lou oksijèn-18, oksijèn-17, ak idwojèn-2 (deteryòm). Pousantaj izotòp ki pi lou yo piti anpil, men li toujou afekte pwopriyete dlo. Dlo ki soti nan rivyè ak lak yo gen tandans gen mwens izotòp lou pase dlo lanmè. Se poutèt sa, dlo estanda defini nan spesifikasyon Vyèn Standard Mean Ocean Water. Pou bwè
Kò imen an gen, an mwayèn, 50-60% dlo, tou depann de laj, sèks ak gwosè kò, byenke moun ka gen nenpòt kote ant 45% ak 75%. Akademi Nasyonal Syans, Jeni, ak Medsin Ozetazini rekòmande yon konsomasyon chak jou nan 3.7 lit (0.98 galon US) dlo pou gason adilt ak 2.7 L (0.71 gal US) pou fanm. Kantite lajan an egzak depann de nivo aktivite, tanperati, imidite, ak lòt faktè. Pifò nan sa yo enjere nan manje oswa bwason ki pa bwè dlo dwat. Literati medikal favorize yon pi ba konsomasyon, tipikman 1 lit dlo pou yon gason mwayèn, eksepte kondisyon siplemantè akòz pèt likid nan fè egzèsis oswa move tan cho. Ren ki an sante ka elimine 0.8 a 1 lit dlo pou chak èdtan, men estrès tankou fè egzèsis ka diminye kantite sa a. Moun ka bwè plis dlo pase sa nesesè pandan y ap fè egzèsis, sa ki mete yo nan risk pou yo entoksikasyon dlo (ipèidratasyon), ki ka fatal. Reklamasyon popilè a ke "yon moun ta dwe konsome uit vè dlo pou chak jou" sanble pa gen okenn baz reyèl nan syans. Etid yo montre ke konsomasyon dlo siplemantè, espesyalman jiska 500 mililit (18 imp fl oz; 17 US fl oz) nan lè manje, te asosye ak pèdi pwa. Konsomasyon likid adekwat itil nan anpeche konstipasyon. Yon rekòmandasyon orijinal pou konsomasyon dlo an 1945 pa Komisyon Konsèy Manje ak Nitrisyon nan US National Research Council li: "Yon estanda òdinè pou divès moun se 1 mililit pou chak kalori manje. Pifò nan kantite sa a se nan manje prepare." Dènye rapò konsomasyon referans dyetetik pa Konsèy Nasyonal Rechèch Etazini an jeneral rekòmande, ki baze sou konsomasyon total medyàn dlo ki soti nan done sondaj Ozetazini (ki gen ladan sous manje): 3.7 lit (0.81 imp gal; 0.98 US gal) pou gason ak 2.7 lit (0.59 imp gal; 0.71 US gal) dlo total pou fanm yo, ki pa gen ladan dlo nan apeprè 19% nan manje. sondaj la. Espesyalman, fanm ansent ak fanm ki bay tete bezwen plis likid pou yo rete idrate. Enstiti Medsin Ameriken an rekòmande pou, an mwayèn, gason konsome 3 lit (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ak fanm 2.2 lit (0.48 imp gal; 0.58 US gal); fanm ansent yo ta dwe ogmante konsomasyon a 2.4 lit (0.53 imp gal; 0.63 US gal) epi fanm ki bay tete ta dwe jwenn 3 lit (12 tas), paske yon gwo kantite likid pèdi pandan tete. Epitou remake se ke nòmalman, apeprè 20% nan konsomasyon dlo soti nan manje, pandan y ap rès la soti nan dlo pou bwè ak bwason (kafeyin enkli). Dlo elimine nan kò a sou plizyè fòm; atravè pipi ak poupou, atravè swe, ak souf vapè dlo nan souf la. Avèk efò fizik ak ekspoze chalè, pèt dlo ap ogmante epi bezwen likid chak jou ka ogmante tou. Moun bezwen dlo ak kèk enpurte. Enpurte komen yo enkli metal tankou kwiv ak plon; konpoze chimik tankou pestisid, PFAS, oswa klowòks; ak bakteri danjere, tankou Campylobacter, E. coli O157, ak Vibrio. Gen kèk solut ki akseptab e menm dezirab pou amelyore gou ak bay elektwolit ki nesesè yo. Pi gwo (pa volim) resous dlo dous ki apwopriye pou bwè se Lake Baikal nan Siberia. Lave
Transpò
Itilizasyon chimik
Dlo se lajman ki itilize nan reyaksyon chimik kòm yon sòlvan oswa reyaktif ak mwens souvan kòm yon solute oswa katalis. Nan reyaksyon inòganik, dlo se yon sòlvan komen, fonn anpil konpoze iyonik, osi byen ke lòt konpoze polè tankou amonyak ak konpoze ki gen rapò ak dlo. Nan reyaksyon òganik, li pa anjeneral itilize kòm yon sòlvan reyaksyon, paske li pa fonn reyaktif yo byen epi li se amfotèr (asid ak debaz) ak nukleofil. Men, pwopriyete sa yo pafwa dezirab. Epitou, yo te obsève akselerasyon reyaksyon Diels-Alder pa dlo. Dlo superkritik dènyèman te yon sijè rechèch. Dlo superkritik ki satire oksijèn boule polyan òganik avèk efikasite. Echanj chalè
Dlo ak vapè se yon likid komen ki itilize pou echanj chalè, akòz disponiblite li yo ak gwo kapasite chalè, tou de pou refwadisman ak chofaj. Dlo fre ka menm natirèlman disponib nan yon lak oswa lanmè a. Li espesyalman efikas pou transpòte chalè atravè vaporizasyon ak kondansasyon dlo paske nan gwo chalè inaktif li yo nan vaporizasyon. Yon dezavantaj se ke metal yo souvan jwenn nan endistri tankou asye ak kwiv yo soksid pi vit pa dlo ki pa trete ak vapè. Nan prèske tout estasyon tèmik, dlo yo itilize kòm likid k ap travay (yo itilize nan yon bouk fèmen ant chodyè, turbine vapè, ak kondansasyon), ak awozaj la (itilize pou chanje chalè fatra a nan yon kò dlo oswa pote l ale pa evaporasyon nan yon gwo kay won refwadisman). Ozetazini, plant elektrik refwadisman se pi gwo itilizasyon dlo. Nan endistri fòs nikleyè a, dlo ka itilize tou kòm yon moderatè netwon. Nan pifò réacteurs nikleyè, dlo se tou de yon awozaj ak yon moderatè. Sa a bay yon bagay nan yon mezi sekirite pasif, kòm retire dlo a nan raktor a tou ralanti reyaksyon nikleyè a desann. Sepandan, lòt metòd yo favorize pou sispann yon reyaksyon epi li pi pito kenbe nwayo nikleyè a kouvri ak dlo konsa pou asire bon jan refwadisman. Konsiderasyon dife
Dlo gen yon gwo chalè nan vaporizasyon epi li relativman inaktif, sa ki fè li yon bon likid pou etenn dife. Evaporasyon dlo a pote chalè lwen dife a. Li danjere pou itilize dlo sou dife ki enplike lwil ak solvang òganik paske anpil materyèl òganik flote sou dlo ak dlo a gen tandans gaye likid la boule. Itilizasyon dlo nan batay dife ta dwe tou pran an konsiderasyon danje ki genyen nan yon eksplozyon vapè, ki ka rive lè yo itilize dlo sou dife ki trè cho nan espas ki fèmen, ak nan yon eksplozyon idwojèn, lè sibstans ki reyaji ak dlo, tankou sèten metal oswa kabòn cho tankou chabon, chabon, oswa grafit coke, dekonpoze dlo a, pwodui dlo gaz. Pouvwa eksplozyon sa yo te wè nan dezas Chernobyl la, byenke dlo ki enplike nan ka sa a pa t soti nan batay dife men nan pwòp sistèm refwadisman dlo raktor la. Yon eksplozyon vapè te fèt lè surchof ekstrèm nwayo a te lakòz dlo flache nan vapè. Yon eksplozyon idwojèn ka te fèt kòm yon rezilta nan yon reyaksyon ant vapè ak zirkonyòm cho. Gen kèk oksid metalik, sitou sa yo ki nan metal alkalin ak metal alkalin tè, pwodui anpil chalè an reyaksyon ak dlo ke yon danje dife ka devlope. Ksid ki alkalin latè a, ke yo rele tou oksid kalsyòm, se yon sibstans ki pwodui an mas ki souvan transpòte nan sache papye. Si sa yo tranpe nan, yo ka limen kòm kontni yo reyaji ak dlo. Rekreyasyon
Moun sèvi ak dlo pou anpil rezon lwazi, osi byen ke pou fè egzèsis ak pou espò. Kèk nan sa yo enkli naje, ski dlo, bato, navige ak plonje. Anplis de sa, gen kèk espò, tankou Hockey glas ak artistik, yo jwe sou glas. Lakesides, plaj ak pak dlo yo se kote popilè pou moun yo ale pou detann epi jwi rekreyasyon. Anpil moun jwenn son ak aparans dlo k ap koule tankou dlo yo kalme, ak sous dlo ak lòt estrikti dlo ap koule tankou dlo yo dekorasyon popilè. Gen kèk kenbe pwason ak lòt flora ak fon andedan akwaryòm oswa etan pou montre, plezi, ak konpayi. Moun yo sèvi ak dlo tou pou espò nèj, tankou ski, treno, motonèj oswa planch, ki mande pou dlo a nan yon tanperati ki ba swa kòm glas oswa kristalize nan nèj. Endistri dlo
Endistri dlo a bay dlo pou bwè ak sèvis dlo ize (ki gen ladan tretman dlo egou) pou kay ak endistri. Enstalasyon rezèv dlo gen ladan pi dlo, sitèn pou rekòlte dlo lapli, rezo rezèv dlo, ak enstalasyon pou pirifye dlo, tank dlo, gwo fò tou won dlo, tiyo dlo ki gen ladan ansyen akduk. Dèlko dlo atmosferik yo nan devlopman. Dlo pou bwè souvan kolekte nan sous dlo, ekstrè nan twou atifisyèl (pwi) nan tè a, oswa ponpe nan lak ak rivyè. Konstwi plis pi nan kote ki adekwat se konsa yon fason posib pou pwodwi plis dlo, sipoze akwifè yo ka bay yon koule adekwat. Lòt sous dlo yo enkli koleksyon dlo lapli. Dlo ka mande pou pirifye pou konsomasyon imen. Sa a ka enplike retire sibstans ki pa fonn, sibstans ki fonn ak mikwòb danjere. Metòd popilè yo se filtraj ak sab ki sèlman retire materyèl ki pa fonn, pandan y ap klorinasyon ak bouyi touye mikwòb danjere. Distilasyon fè tout twa fonksyon. Gen plis teknik avanse, tankou osmoz envès. Desalinasyon dlo lanmè abondan se yon solisyon pi chè yo itilize nan klima arid kotyè yo. Distribisyon dlo pou bwè fèt atravè sistèm dlo minisipal yo, livrezon tankè oswa kòm dlo nan boutèy. Gouvènman nan anpil peyi gen pwogram pou distribye dlo bay moun ki nan bezwen yo san frè. Diminye itilizasyon lè w sèvi ak dlo pou bwè (potab) sèlman pou konsomasyon imen se yon lòt opsyon. Nan kèk vil tankou Hong Kong, dlo lanmè yo itilize anpil pou flòch twalèt nan tout vil la pou konsève resous dlo dous. Polisyon dlo ka pi gwo move itilizasyon dlo; nan limit ke yon polyan limite lòt itilizasyon dlo a, li vin tounen yon fatra nan resous la, kèlkeswa benefis pou politè a. Menm jan ak lòt kalite polisyon, sa a pa antre nan kontablite estanda nan depans sou mache a, yo te vin ansent kòm ekstènite pou ki mache a pa ka konte. Kidonk lòt moun peye pri polisyon dlo, alòske pwofi konpayi prive yo pa redistribiye bay popilasyon lokal la, ki viktim polisyon sa a. Famasetik konsome pa moun souvan fini nan vwa navigab yo epi yo ka gen efè prejidis sou lavi akwatik si yo bioakimile epi si yo pa biodégradables. Dlo ize minisipal ak endistriyèl yo anjeneral trete nan plant tretman dlo ize. Yo adrese yon varyete de teknik prevansyon ak tretman pou diminye ekoulman sifas ki polye yo. Aplikasyon endistriyèl yo
Anpil pwosesis endistriyèl depann sou reyaksyon lè l sèvi avèk pwodui chimik ki fonn nan dlo, sispansyon solid nan sispansyon dlo oswa lè l sèvi avèk dlo pou fonn ak ekstrè sibstans, oswa pou lave pwodwi oswa ekipman pwosesis. Pwosesis tankou min, pulping chimik, blanchi kaka, fabrikasyon papye, pwodiksyon twal, DYEING, enprime, ak refwadisman plant elektrik yo sèvi ak gwo kantite dlo, ki mande yon sous dlo dedye, epi souvan lakòz gwo polisyon dlo. Dlo yo itilize nan jenerasyon pouvwa. Idwoelektrisite se elektrisite ki soti nan énergie. Enèji idwoelektrik soti nan dlo ki kondwi yon turbine dlo ki konekte ak yon dèlko. Idwoelektrisite se yon sous enèji renouvlab ki pa koute chè, ki pa polisyon. Enèji a founi pa mouvman dlo a. Tipikman yon baraj konstwi sou yon rivyè, kreye yon lak atifisyèl dèyè li. Dlo k ap koule soti nan lak la fòse atravè turbin ki vire jeneratè. Dlo presyon yo itilize nan eksplozif dlo ak kouto jè dlo. Yo itilize zam dlo presyon wo pou koupe egzak. Li travay trè byen, se relativman an sekirite, epi li pa danjere nan anviwònman an. Li se tou itilize nan refwadisman nan machin yo anpeche surchof, oswa anpeche lam wè soti nan surchof. Dlo yo itilize tou nan anpil pwosesis endistriyèl ak machin, tankou turbine a vapè ak echanjeur chalè, anplis itilizasyon li kòm sòlvan chimik. Dechaj dlo ki pa trete nan itilizasyon endistriyèl se polisyon. Polisyon gen ladan solute egzeyate (polisyon chimik) ak dlo awozaj egzeyate (polisyon tèmik). Endistri mande pou dlo pi pou anpil aplikasyon epi sèvi ak yon varyete teknik pou pirifye tou de nan rezèv dlo ak egzeyat. Sektè dijital la, espesyalman entèlijans atifisyèl itilize gwo kantite dlo, kidonk ekspansyon AI ka "menase sekirite dlo mondyal ak nasyonal". Pwosesis manje
Bouyi, vapè, ak mitone se metòd pou kwit manje popilè ki souvan mande pou plonje manje nan dlo oswa eta gaz li yo, vapè. Dlo yo itilize tou pou lave dishwasher. Dlo jwe tou anpil wòl enpòtan nan domèn syans manje. Solitè tankou sèl ak sik yo jwenn nan dlo afekte pwopriyete fizik dlo a. Pwen yo bouyi ak konjelasyon nan dlo yo afekte pa solute, osi byen ke presyon lè a, ki se nan vire afekte pa altitid. Dlo bouyi nan tanperati ki pi ba ak presyon lè a ki pi ba ki rive nan pi wo elevasyon. Yon mòl sikwoz (sik) pou chak kilogram dlo ogmante pwen bouyi dlo a pa 0.51 °C (0.918 °F), ak yon mòl sèl pou chak kg ogmante pwen bouyi a pa 1.02 °C (1.836 °F); menm jan an tou, ogmante kantite patikil ki fonn diminye pwen konjelasyon dlo a. Soliti nan dlo tou afekte aktivite dlo ki afekte anpil reyaksyon chimik ak kwasans mikwòb nan manje. Aktivite dlo ka dekri kòm yon rapò nan presyon vapè dlo nan yon solisyon ak presyon vapè dlo pi. Solitè nan dlo pi ba aktivite dlo-sa a enpòtan pou konnen paske pifò kwasans bakteri sispann nan nivo ki ba nan aktivite dlo. Non sèlman kwasans mikwòb afekte sekirite manje, men tou, prezèvasyon ak lavi etajè manje. Dite dlo se tou yon faktè kritik nan pwosesis manje epi yo ka chanje oswa trete lè l sèvi avèk yon sistèm echanj iyon chimik. Li ka dramatikman afekte bon jan kalite a nan yon pwodwi, osi byen ke jwe yon wòl nan sanitasyon. Dite dlo a klase dapre konsantrasyon kabonat kalsyòm dlo a genyen. Dlo klase kòm mou si li gen mwens pase 100 mg / L (UK) oswa mwens pase 60 mg / L (US). Selon yon rapò òganizasyon Water Footprint pibliye an 2010, yon sèl kilogram vyann bèf mande 15 mil lit (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) dlo; sepandan, otè yo fè klè tou ke sa a se yon mwayèn mondyal ak faktè sikonstans detèmine kantite dlo yo itilize nan pwodiksyon vyann bèf. Itilizasyon medikal
Dlo pou piki se sou lis Òganizasyon Mondyal Lasante medikaman esansyèl yo. Distribisyon nan lanati
Nan linivè a
Anpil nan dlo linivè a pwodui kòm yon byproduct nan fòmasyon zetwal yo. Fòmasyon zetwal yo akonpaye pa yon gwo van deyò gaz ak pousyè. Lè ekoulman materyèl sa a evantyèlman afekte gaz ki antoure a, vag chòk yo kreye konpresyon ak chofe gaz la. Dlo obsève a byen vit pwodui nan gaz cho dans sa a. 22 Jiyè 2011, yon rapò te dekri dekouvèt yon gwo nwaj vapè dlo ki gen "140 milya fwa plis dlo pase tout oseyan Latè yo ansanm" alantou yon kwaza ki sitiye 12 milya ane limyè sou Latè. Dapre chèchè yo, "dekouvèt la montre ke dlo te répandus nan linivè a pou prèske tout egzistans li". Yo te detekte dlo nan nyaj entèstelè nan Voie Lakte a. Dlo pwobableman egziste nan abondans nan lòt galaksi tou, paske eleman li yo, idwojèn, ak oksijèn, se pami eleman ki pi abondan nan linivè a. Dapre modèl fòmasyon ak evolisyon sistèm solè a ak lòt sistèm zetwal yo, pifò lòt sistèm planetè yo gen anpil chans pou gen engredyan ki sanble. Vapè dlo
Dlo prezan kòm vapè nan:

Atmosfè Solèy la: nan kantite tras detekte
Atmosfè Mèki: 3.4%, ak gwo kantite dlo nan egzosfè Mèki a.
Atmosfè Venis: 0.002%
Atmosfè Latè: ≈0.40% sou tout atmosfè, anjeneral 1–4% nan sifas la
Atmosfè Lalin nan: nan kantite tras
Atmosfè Mas: 0.03%
Atmosfè Ceres
Atmosfè Jipitè: 0.0004% - nan glas sèlman; ak sa ki nan lalin li yo Europa
Atmosfè Satin - nan glas sèlman; Enceladus: 91% ak Dione (oseyan anba sifas)
Atmosfè Iranis - nan kantite tras anba a 50 bar
Atmosfè Neptune - yo jwenn nan kouch ki pi fon yo
Atmosfè ekstrasolè planèt: ki gen ladan HD 189733 b ak HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ak WASP-19b. Atmosfè gwan distribisyon: pa limite a pi fre zetwal e menm detekte nan zetwal cho jeyan tankou Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ak Arcturus. Disk Circumstellar: ki gen ladan sa yo ki gen plis pase mwatye nan zetwal T Tauri tankou AA Tauri kòm byen ke TW Hydrae, IRC + 10216 ak APM 08279 + 5255, VY Canis Majoris ak S Persei. Dlo likid
Dlo likid prezan sou Latè, ki kouvri 71% nan sifas li. Dlo likid tou detanzantan prezan nan ti kantite sou Mas. Syantis yo kwè dlo likid prezan nan lalin Satinyen yo nan Enceladus, kòm yon oseyan 10-kilomèt epè apeprè 30-40 kilomèt anba sifas polè sid Enceladus, ak Titan, kòm yon kouch anba sifas, petèt melanje ak amonyak. Lalin Jipitè Europa gen karakteristik sifas ki sijere yon oseyan dlo likid anba tè. Dlo likid ka egziste tou sou lalin Jipitè Ganymede kòm yon kouch sandwich ant glas segondè presyon ak wòch. Dlo glas
Dlo prezan tankou glas sou:

 Mas: anba regolit la ak nan poto yo. Sistèm Latè-Lalin: sitou kòm plak glas sou Latè ak nan kratè Linè ak wòch vòlkanik NASA te rapòte deteksyon molekil dlo pa Moon Mineralogy Mapper NASA a abò veso espasyèl Chandrayaan-1 nan Òganizasyon Endyen Espas Rechèch la nan mwa septanm 2009. Seres
Lalin Jipitè yo: sifas Ewòp la ak tou sa ki nan Ganymede ak Callisto
Satin: nan sistèm bag planèt la ak sou sifas ak manto Titan ak Enceladus
Sistèm Pliton-Kawon
Komèt ak lòt ki gen rapò ak senti Kuiper ak objè nwaj Oort
Epi li posib tou prezan sou:

Mèki poto yo
Tethys

Fòm ekzotik
Dlo ak lòt volatiles pwobableman genyen anpil nan estrikti entèn Iranis ak Neptune ak dlo a nan kouch ki pi fon yo ka nan fòm dlo iyonik kote molekil yo kraze nan yon soup idwojèn ak iyon oksijèn, ak pi fon toujou kòm dlo supèryonik nan ki oksijèn nan kristalize, men iyon yo idwojèn flote sou oksijèn lib. Dlo ak abitabilite planetè
Egzistans dlo likid, ak nan yon pi piti fòm gaz ak solid li yo, sou Latè yo enpòtan anpil pou egzistans lavi sou Latè jan nou konnen li. Latè a sitiye nan zòn abitab nan Sistèm Solè a; si li te yon ti kras pi pre oswa pi lwen Solèy la (apeprè 5%, oswa apeprè 8 milyon kilomèt), kondisyon ki pèmèt twa fòm yo prezan an menm tan ta gen mwens chans egziste. Gwosè Latè jwe yon wòl tou: gravite li pèmèt li kenbe yon atmosfè, ki gen ladan imidite lè a. Planèt ki pi piti tankou Mas yo gen atmosferik trè mens oswa pa gen okenn atmosfè. Vapè dlo ak lòt gaz lakòz efè tèmik nan atmosfè a bay yon tanpon tanperati (efè lakòz efè tèmik) ki ede kenbe yon tanperati sifas relativman fiks lè yo prezan nan kantite regilye. Eta dlo sou yon planèt depann de presyon anbyen, ki detèmine pa gravite planèt la. Si yon planèt ase masiv, dlo ki sou li a ka solid menm nan tanperati ki wo, akòz gwo presyon ki te koze pa gravite, jan li te obsève sou ègzoplanèt Gliese 436 b ak GJ 1214 b. Lwa, politik, ak kriz
Politik dlo se politik ki afekte pa dlo ak resous dlo. Dlo, sitou dlo fre, se yon resous estratejik atravè mond lan ak yon eleman enpòtan nan anpil konfli politik. Li lakòz enpak sou sante ak domaj nan divèsite biyolojik. Aksè a dlo pwòp pou bwè amelyore pandan dènye deseni yo nan prèske tout pati nan mond lan, men apeprè yon milya moun toujou manke aksè a dlo pwòp epi plis pase 2.5 milya moun pa gen aksè a asenisman adekwa. Sepandan, kèk obsèvatè te estime ke nan 2025 plis pase mwatye nan popilasyon mondyal la pral fè fas a vilnerabilite ki baze sou dlo. Yon rapò, ki te pibliye an Novanm 2009, sijere ke nan 2030, nan kèk rejyon k ap devlope nan mond lan, demann dlo pral depase rezèv la pa 50%. 1.6 milya moun te jwenn aksè nan yon sous dlo pwòp depi 1990. Pwopòsyon moun nan peyi devlope yo ak aksè a dlo pwòp kalkile yo te amelyore soti nan 30% an 1970 a 71% an 1990, 79% nan lane 2000, ak 84% nan 2004. antrave pa move jesyon ak koripsyon. Anplis de sa, inisyativ mondyal pou amelyore efikasite livrezon èd la, tankou Deklarasyon Pari sou Efikasite Èd la, pa te pran pa donatè sektè dlo a avèk efikasite menm jan yo te fè nan edikasyon ak sante, potansyèlman kite plizyè donatè k ap travay sou pwojè sipèpoze ak gouvènman benefisyè yo san otonòm pou yo aji. Otè yo nan Evalyasyon konplè 2007 nan Jesyon Dlo nan Agrikilti te site move gouvènans kòm youn nan rezon pou kèk fòm rate dlo. Gouvènans dlo se ansanm pwosesis fòmèl ak enfòmèl kote yo pran desizyon ki gen rapò ak jesyon dlo. Bon gouvènans dlo se sitou pou konnen ki pwosesis ki pi byen travay nan yon kontèks fizik ak sosyoekonomik patikilye. Gen erè pafwa yo te fè nan eseye aplike 'plan' ki travay nan mond lan devlope nan kote yo devlope mond ak kontèks. Rivyè Mekong la se yon egzanp; yon revizyon pa Enstiti Entènasyonal Jesyon Dlo nan politik nan sis peyi ki konte sou larivyè Lefrat la Mekong pou dlo te jwenn ke analiz pri-benefis apwofondi ak transparan ak evalyasyon enpak anviwònman yo te raman eskize. Yo te dekouvri tou ke pwojè lwa dlo Kanbòdj la te pi konplèks pase sa li te bezwen. An 2004, WaterAid òganizasyon charitab UK a te rapòte ke yon timoun mouri chak 15 segonn akòz maladi ki fasil pou evite dlo ki gen rapò, ki souvan mare nan yon mank de asenisman adekwat. Depi 2003, Rapò Mondyal sou Devlopman Dlo Nasyonzini an, ki te pwodwi pa Pwogram Evalyasyon Dlo Mondyal UNESCO, te bay moun k ap pran desizyon yo zouti pou devlope politik dlo dirab. Rapò 2023 la fè konnen de milya moun (26% nan popilasyon an) pa gen aksè a dlo pou bwè ak 3.6 milya (46%) pa gen aksè a sanitasyon jere san danje. Moun ki nan zòn iben yo (2.4 milya dola) pral fè fas a rate dlo nan 2050. Yo te dekri rate dlo kòm endemik, akòz twòp konsomasyon ak polisyon. Rapò a di ke 10% nan popilasyon mondyal la ap viv nan peyi ki gen gwo estrès dlo oswa kritik. Men, pandan 40 ane ki sot pase yo, konsomasyon dlo te ogmante pa anviwon 1% pa ane, e li espere grandi nan menm ritm lan jiska 2050. Depi lane 2000, inondasyon nan twopik yo te quadruple, pandan y ap inondasyon nan nò latitid mitan yo te ogmante pa yon faktè de 2.5. Pri inondasyon sa yo ant 2000 ak 2019 se te 100,000 lanmò ak $650 milyon dola. Òganizasyon ki konsène ak pwoteksyon dlo yo enkli Asosyasyon Dlo Entènasyonal (IWA), WaterAid, Water 1st, ak Asosyasyon Resous Dlo Ameriken an. Enstiti Entènasyonal Jesyon Dlo antreprann pwojè ak objektif pou sèvi ak jesyon dlo efikas pou diminye povrete. Konvansyon ki gen rapò ak dlo yo se Konvansyon Nasyonzini pou Konbat Dezètifikasyon (UNCCD), Konvansyon Entènasyonal pou Prevansyon Polisyon nan Bato, Konvansyon Nasyonzini sou Lwa Lanmè ak Konvansyon Ramsar. Jounen Mondyal pou Dlo fèt 22 Mas ak Jounen Mondyal Oseyan yo 8 jen. Nan 2026, Nasyonzini te deklare ke limanite te antre nan epòk "fayit dlo" paske plis pase 50% nan gwo lak yo te diminye depi ane 1990 yo, 35% nan marekaj yo te disparèt depi ane 1970, 75% nan popilasyon mondyal la ap viv nan dlo ki pa ansekirite peyi yo, 4 milya moun ki gen eksperyans nan yon mwa pou chak ane. 307 milya dola pa ane. Li te mande pou politik ki matche ak reyalite olye ke nòm sot pase yo. Nan kilti
Relijyon
Dlo konsidere kòm yon purifikateur nan pifò relijyon. Lafwa ki enkòpore lave seremoni (ablusyon) gen ladan Krisyanis, Endouyis, Islamis, Jidayis, mouvman Rastafari, Shinto, Taoism, ak Wicca. Immersion (oswa aspersion oswa afizyon) yon moun nan dlo se yon Sentsèn santral Krisyanis (kote yo rele li batèm); li se tou yon pati nan pratik nan lòt relijyon, ki gen ladan Islam (Ghusl), Jidayis (mikvah) ak Sikhism (Amrit Sanskar). Anplis de sa, yon beny seremoni nan dlo pi fèt pou moun ki mouri yo nan anpil relijyon tankou Islam ak Jidayis. Nan Islam, senk priyè chak jou yo ka fè nan pifò ka yo apre yo fin lave sèten pati nan kò a lè l sèvi avèk dlo pwòp (wudu), sof si dlo pa disponib (gade Tayammum). Nan Shinto, yo itilize dlo nan prèske tout rituèl pou netwaye yon moun oswa yon zòn (pa egzanp, nan seremoni misogi). Nan Krisyanis, dlo sen se dlo ki te sanktifye pa yon prèt nan bi pou yo batize, benediksyon pou moun, kote, ak objè, oswa kòm yon mwayen pou repouse sa ki mal. Nan zoroastrism, dlo (āb) respekte kòm sous lavi a. Filozofi
Ansyen filozòf grèk Empedocles te wè dlo kòm youn nan kat eleman klasik yo (ansanm ak dife, tè ak lè), e li te konsidere l kòm yon ylèm, oswa sibstans debaz nan linivè a. Talès, ke Aristòt te dekri kòm yon astwonòm ak yon enjenyè, te teorize ke tè a, ki pi dans pase dlo, te soti nan dlo a. Thales, yon monis, te kwè plis ke tout bagay yo fèt ak dlo. Platon te kwè ke fòm dlo a se yon ikozaèd - k ap koule fasil konpare ak tè a ki gen fòm kib. Teyori kat imè kòporèl yo asosye dlo ak flèm, tankou frèt ak imid. Eleman klasik dlo a te tou youn nan senk eleman nan filozofi tradisyonèl Chinwa (ansanm ak tè, dife, bwa, ak metal). Gen kèk sistèm filozofik tradisyonèl ak popilè Azyatik pran dlo kòm yon wòl-modèl. Tradiksyon 1891 James Legge nan Dao De Jing la di, "Pi gwo ekselans se tankou (sa ki nan) dlo. Ekselans nan dlo parèt nan benefis li yo tout bagay, ak nan okipe li yo, san yo pa fè efò (nan kontrè a), kote ki ba ke tout moun pa renmen. Pakonsekan (fason li) se tou pre (sa ki nan) Dao a" ak "Pa gen anyen nan mond lan ki pi mou ak fèb pase dlo, e poutan pou atake bagay ki fèm ak fò pa gen anyen ki ka pran priyorite sou li - paske pa gen anyen (konsa efikas) pou ki li ka chanje." atribiye kalite natirèl nan moun yo nan diferan rejyon Chinwa nan karaktè nan resous dlo lokal yo
"Dlo vivan" prezante nan istwa jèrmanik ak slav kòm yon mwayen pou pote mò yo tounen nan lavi. Remake istwa fe Grimm ("Dlo lavi a") ak dikotomi Ris la nan dlo vivan ak dlo mouri. Fountain of Youth reprezante yon konsèp ki gen rapò ak dlo majik swadizan anpeche aje. Atizay ak aktivis
Nan roman siyifikatif modènis Ulysses (1922) pa ekriven Ilandè James Joyce, chapit "Ithaca" pran fòm yon katechism nan 309 kesyon ak repons, youn nan yo ke yo rekonèt kòm "kantik dlo a". Dapre Richard E. Madtes, kantik la se pa sèlman yon "chay monotone nan reyalite", pito, fraz li yo, tankou sijè yo, "ebb and flow, heave and swell, ramase ak kraze, jiskaske yo bese nan kalm trankil nan konklizyon 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning the mohynn' is one of the waning the mohynn' you think. Ithaca, ak dapre kritik literè Hugh Kenner, reyalize "feza a improbab nan ogmante nan pwezi tout dezord la nan enfòmasyon footling ki te akimile nan liv lekòl." Motif literè dlo a reprezante tèm roman an nan "lavi ki p'ap janm fini, ki p'ap janm fini," ak kantik la reprezante akimilasyon motif nan roman an. Sa ki anba la a se kantik la site an antye. Ki sa ki nan dlo Bloom, waterlover, tiwa dlo, watercarrier retounen nan seri a, te admire? Inivèsalite li: egalite demokratik li ak konstans nan nati li nan chèche pwòp nivo li: imansite li nan oseyan an nan pwojeksyon Mercator a: pwofondè unplombed li nan tranche Sundam la nan Pasifik la depase 8,000 brasadwa tout patikil li yo nan vire nan sifas li yo nan vire san rete yo seaboard: endepandans inite li yo: varyasyon eta lanmè yo: trankil idrostatik li yo nan kalm: turgidity idrokinetik li yo nan neap ak mare prentan: subsides li yo apre devastasyon: esterilite li nan glas sikonpolè yo, aktik ak Antatik: siyifikasyon klimatik ak komèsyal li yo: preponderans li nan 3 a 1 kare sèk li sou tè a diskisyon lig sou tout rejyon ki anba twopik subekwatoryal Capricorn: estabilite miltisekilè basen primitif li a: kabann luteofulvous li a: kapasite li pou fonn epi kenbe nan solisyon tout sibstans idrosolubl ki gen ladan dè milyon de tòn metal ki pi presye yo: ewozyon dousman li yo nan penensil ak promontwa ki desann: depo alluvion li yo: pwa ak volim li yo: gwo enpèrpsyon ak volim li yo. gradyasyon koulè li yo nan zòn tòrid ak tanpere ak frijid yo: ramifikasyon machin li yo nan lak kontinantal yo te genyen rivyè ak rivyè ki ap koule tankou dlo ak oseyan yo ak aflu yo ak kouran transoseyanik yo: kou gulfstream, nò ak sid ekwatoryal: vyolans li nan tranblemanntè, waterspouts, atèzyèn, eripsyon, toran, rèd dlo, gwo dlo. waterpartings, geysers, katarak, toubiyon, maelstroms, inondasyon, deluges, cloudbursts: vas koub sikonterè aorizontal li yo: sekrè li nan sous dlo, ak imidite inaktif, revele pa enstriman rabdomantik oswa igrometrik ak egzanplè pa pi a nan twou a nan pòtay Ashtown, nan distilasyon nan miray la nan senplisite: konpozisyon li yo, de pati konstitiyan nan idwojèn ak yon pati konstitiyan nan oksijèn: bèl kalite gerizon li yo: flote li yo nan dlo yo nan Lanmè Mouri a: pénétration pèseveran li yo nan runnels, gullies, baraj ensifizan, koule sou bato: pwopriyete li yo pou netwaye, pasè swaf dlo ak dife, nourisan vejetasyon li kòm paradigm, metamorphos nan vejetasyon li yo: vapè dlo, nwaj, lapli, nèj, nèj, lagrèl: fòs li yo nan idrant rijid: varyete fòm li yo nan loughs ak bè ak golf ak bights ak zantray ak lagon ak atol ak achipèl ak son ak fjord ak minches ak mare estary ak bra nan lanmè: solidite li nan glasye, hydrauice k ap travay nan glasye, hydrauice li yo. millwheels, turbin, dinamo, estasyon elektrik, klowòks, tannerie, scutchmills: itilite li nan kanal, rivyè, si navigab, k ap flote ak waf graving: potansyèl li yo derive nan mare exploiter oswa kou dlo ki tonbe soti nan nivo nan nivo: soumaren li yo fon ak flora (anacoustic, fotofob la: literalman nimerik la, si se pa moun nan globil). omniprésente kòm konstitye 90% nan kò imen an: malfezans nan efluvya li yo nan marekaj lakustrin, fens pestilential, dlo flè ta vle chanje koulè, pisin kowonpi nan lalin lan k ap diminye. Pent ak aktivis Fredericka Foster te òganize Valè Dlo, nan Katedral St. John the Divine nan Vil Nouyòk, ki te ancre yon inisyativ ki dire yon ane pa Katedral la sou depandans nou sou dlo. Pi gwo egzibisyon ki te janm parèt nan katedral la, li te prezante plis pase karant atis, tankou Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ak Bill Viola. Foster te kreye Think About Water, yon kolektif ekolojik atis ki sèvi ak dlo kòm sijè oswa mwayen yo. Manm yo enkli Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ak Anna Macleod. Pou make 10yèm anivèsè aksè nan dlo ak sanitasyon ke Nasyonzini te deklare kòm dwa moun, òganizasyon charitab WaterAid te komisyone dis atis vizyèl pou montre enpak dlo pwòp sou lavi moun. Parodi monoksid diidwojèn
'Dihydrogen monoksid' se yon non chimik dlo teknikman kòrèk men raman itilize. Yo te itilize non sa a nan yon seri fos ak tour ki pase analfabetis syantifik nan betiz. Sa a te kòmanse an 1983, lè yon atik Jounen moun fou avril te parèt nan yon jounal nan Durand, Michigan. Fo istwa a te fèt nan enkyetid sekirite sou sibstans la. Mizik
Mo "Dlo" te itilize pa anpil rapè ki baze nan Florid kòm yon sòt de eslogan oswa adlib. Rapè ki te fè sa gen ladan yo BLP Kosher ak Ski Mask the Slump God. Pou ale pi lwen, kèk rapè te fè chante antye dedye a dlo nan Florid, tankou chante 2023 Danny Towers "Florida Water". Gade tou
Nòt
Referans
Travay yo site
Plis lekti
Lyen ekstèn

Paj Done Dlo Mondyal la
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
Kwonoloji konfli dlo a: baz done konfli dlo achive 16 janvye 2013 nan Wayback Machine.
Lekòl Syans Dlo (USGS)
Pòtal sou estrateji Bank Mondyal, travay ak piblikasyon ki asosye sou resous dlo
America Water Resources Association Achive 24 Mas 2018 nan Wayback Machine
Dlo sou entènèt la
Estrikti dlo ak syans Achive 28 Desanm 2014 nan Wayback Machine
"Poukisa dlo se youn nan bagay ki pi etranj nan linivè a", Ideas, BBC, Videyo, 3:16 minit, 2019
Chimi dlo a Achive 19 jen 2020 nan Wayback Machine (rapò espesyal NSF)
Asosyasyon Entènasyonal pou Pwopriyete Dlo ak Vapè Achive 27 septanm 2022 nan Wayback Machine.
H2O: Molekil ki fè nou an, yon dokimantè PBS 2020