A víz egy szervetlen vegyület, amelynek kémiai képlete H2O. Átlátszó, íztelen, szagtalan és szinte színtelen kémiai anyag. Ez a Föld patakjainak, tavainak és óceánjainak fő alkotóeleme. A víz az összes ismert élő szervezet folyadéka is, amelyben oldószerként működik. A víz poláris molekulaként erős intermolekuláris hidrogénkötésen megy keresztül, ami nagyban hozzájárul a fizikai és kémiai tulajdonságaihoz. Létfontosságú minden ismert életforma számára, annak ellenére, hogy nem biztosít táplálékenergiát vagy szerves mikrotápanyag. Minden szervezetben jelenléte, kémiai stabilitása, világszerte elterjedtsége és kis molekulaméretéhez képest erős polaritása miatt a vizet gyakran "univerzális oldószernek" nevezik. Mivel a Föld felszíni hőmérséklete és nyomása viszonylag közel van a víz hármaspontjához, a víz szilárd, folyékony és gáz formájában létezik a Földön. Eső formájában csapadékot, köd formájában aeroszolokat képez. A felhők lebegő víz- és jégcseppekből állnak, szilárd halmazállapota. Finom eloszlás esetén a kristályos jég hó formájában csapódhat ki. A víz gáz halmazállapota gőz vagy vízgőz. A Föld felszínének mintegy 71%-át víz borítja, a víztérfogat legnagyobb részét (mintegy 96,5%-át) a tengerek és óceánok teszik ki. A víz kis része talajvízként (1,7%), az Antarktisz és Grönland gleccsereiben és jégsapkáiban (1,7%), a levegőben pedig gőzként, felhőkként (levegőben lebegő jégből és folyékony vízből áll) és csapadékként (0,001%) fordul elő. A víz folyamatosan mozog a párolgás, transzspiráció (evapotranszspiráció), kondenzáció, csapadék és lefolyás során, és általában eléri a tengert. A víz fontos szerepet játszik a világgazdaságban. Az emberek által felhasznált édesvíz körülbelül 70%-a a mezőgazdaságba kerül. A sós- és édesvízi halászat a világ számos részén a fő táplálékforrás volt, és továbbra is az, amely a globális fehérje 6,5%-át biztosítja. Az áruk (például olaj, földgáz és feldolgozott termékek) távolsági kereskedelmének nagy részét hajókkal szállítják tengereken, folyókon, tavakon és csatornákon keresztül. Nagy mennyiségű vizet, jeget és gőzt használnak hűtésre és fűtésre az iparban és az otthonokban. A víz kiváló oldószere sokféle anyagnak, mind ásványi, mind szerves anyagnak; mint ilyen, széles körben használják az ipari folyamatokban, valamint a főzésben és mosásban. A víz, a jég és a hó számos sport és egyéb szórakozási forma központi eleme, mint például az úszás, sétahajózás, hajóverseny, szörfözés, sporthorgászat, búvárkodás, korcsolyázás, snowboardozás és síelés. Etimológia
A víz szó az óangol wæter, a protogermán *watar szóból származik (forrása még az ószász watar, ófríz wetir, holland víz, ófelnémet wazzar, német Wasser, vatn, gótikus 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), a proto-indo-wed-European, su *wod-fix formából ('víz'; 'nedves'). Szintén rokon az indoeurópai gyökön keresztül a görög ύδωρ (ýdor; az ógörögből ὕδωρ (hýdōr), innen az angol 'hydro-'), az orosz вода́ (vodá), az ír uisce és az albán ujë szóval. Történelem
A Földön
Tulajdonságok
A víz (H2O) poláris szervetlen vegyület. Szobahőmérsékleten íztelen és szagtalan folyadék, csaknem színtelen, enyhén kék árnyalattal. A legegyszerűbb hidrogén-kalkogenid, messze a legtöbbet tanulmányozott kémiai vegyület, és néha "univerzális oldószerként" írják le, mivel több anyagot képes feloldani, mint bármely más folyadék, bár rosszul oldja fel a nem poláris anyagokat. Ez lehetővé teszi, hogy az "élet oldószere" legyen: a természetben előforduló víz ugyanis szinte mindig tartalmaz különféle oldott anyagokat, és speciális lépésekre van szükség a vegytiszta víz előállításához. A víz az egyetlen közönséges anyag, amely normál földi körülmények között szilárd, folyékony és gáz formájában létezik. államok
Az oxidán mellett a víz a H2O kémiai vegyület két hivatalos elnevezésének egyike; ez a H2O folyékony fázisa is. A víz másik két általános halmazállapota a szilárd fázis, amely jég, és a gázfázis, a vízgőz vagy gőz. A hő hozzáadása vagy eltávolítása fázisátalakulásokat okozhat: fagyást (vízből jéggé), olvadást (jégből vízbe), párologtatást (vízből gőzt), kondenzációt (gőzből vízbe), szublimációt (jégből gőzt) és lerakódást (gőzből jéggé). Sűrűség
A víz azon kevés közönséges anyagok egyike, amely bizonyos hőmérsékleti tartományokon belül kitágul és kevésbé sűrűsödik; ez az egyetlen ismert természetben előforduló anyag, amely ezt folyékony állapotban teszi. Ráadásul szokatlan, mert fagyás közben lényegesen kevésbé sűrűsödik, bár ebből a szempontból nem egyedülálló. 1 atm nyomáson eléri maximális sűrűségét, 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) 3,98 °C-on (39,16 °F). Ez alatt a hőmérséklet alatt, de a 0 °C (32 °F) fagyáspont felett a víz kitágul (kisebbé válik), amíg el nem éri a fagyáspontot, amelynél sűrűsége folyékony fázisban 999,8 kg/m3 (62,4155 font/cu ft). Ahogy a víz 3,98 °C-ra hűl, a víz térfogata csökken. Ahogy megfagy és jéggé válik, a víz körülbelül 9%-kal kitágul, és eléri a 917 kg/m3 (57,25 font/cu ft) sűrűséget. Ez a tágulás hatalmas nyomást fejthet ki, csövek szétrepedhetnek és sziklák repedezhetnek. Szilárd anyagként a szokásos viselkedést mutatja: összehúzódik és lehűlés közben sűrűbbé válik. Ezek a szokatlan termikus tulajdonságok fontos következményekkel járnak a földi életre. Egy tóban vagy óceánban a 4 °C-os víz a fenékre süllyed, és a felszínen jég képződik, amely a folyékony vízen lebeg. Ez a jég szigeteli az alatta lévő vizet, megakadályozva, hogy megfagyjon. E védelem nélkül a tavakban élő vízi élőlények többsége a tél folyamán elpusztulna. Ezenkívül ez az anomális viselkedés fontos része a termohalin keringésnek, amely elosztja a hőt a bolygó óceánjai körül. Mágnesesség
A víz diamágneses anyag. Bár a kölcsönhatás gyenge, szupravezető mágnesekkel jelentős kölcsönhatást érhet el. Fázisátmenetek
Egy atmoszféra (atm) nyomáson a jég megolvad vagy a víz megfagy (megszilárdul) 0 °C-on (32 °F), és a víz felforr vagy pára lecsapódik 100 °C-on (212 °F). Azonban a víz még a forráspont alatt is gőzzé alakulhat a felületén párolgás következtében (a folyadékban történő elpárolgást forrásnak nevezik). Szublimáció és lerakódás is előfordul a felületeken. Például a fagy hideg felületeken rakódik le, míg a hópelyhek aeroszol részecskékre vagy jégmagokra rakódnak le. A fagyasztva szárítás során az élelmiszert lefagyasztják, majd alacsony nyomáson tárolják, így a felületén lévő jég szublimál. Az olvadáspont és a forráspont a nyomástól függ. Az olvadási hőmérséklet nyomás hatására bekövetkező változásának sebességére jó közelítést ad a Clausius–Clapeyron összefüggés:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

hol 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 és 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 a folyékony és a szilárd fázis moláris térfogata, és 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 az olvadás moláris látens hője. A legtöbb anyagban az olvadáskor a térfogat növekszik, így az olvadási hőmérséklet a nyomással nő. Mivel azonban a jég kevésbé sűrű, mint a víz, az olvadáspont csökken. A gleccserekben nyomás alatti olvadás következhet be kellően vastag jégréteg alatt, ami szubglaciális tavakat eredményez. A Clausius-Clapeyron összefüggés a forráspontra is érvényes, de a folyadék/gáz átmenettel a gőzfázis sűrűsége jóval kisebb, mint a folyékony fázisé, így a forráspont a nyomással nő. A víz folyékony állapotban maradhat magas hőmérsékleten az óceán mélyén vagy a föld alatt. Például a hőmérséklet meghaladja a 205 °C-ot (401 °F) Old Faithfulban, egy gejzírben a Yellowstone Nemzeti Parkban. A hidrotermikus szellőzőkben a hőmérséklet meghaladhatja a 400 °C-ot (752 °F). Tengerszinten a víz forráspontja 100 °C (212 °F). Ahogy a légköri nyomás a magassággal csökken, a forráspont 1 °C-kal csökken 274 méterenként. A nagy magasságban történő főzés tovább tart, mint a tengerszinten. Például 1524 méteren (5000 láb) a főzési időt a negyedével kell növelni a kívánt eredmény eléréséhez. Ezzel szemben a gyorsfőzővel csökkenthető a főzési idő a forrás hőmérsékletének emelésével. Vákuumban a víz szobahőmérsékleten felforr. Háromszoros és kritikus pontok
A nyomás/hőmérséklet fázisdiagramon (lásd az ábrát) vannak görbék, amelyek elválasztják a szilárd anyagot a gőztől, a gőzt a folyadéktól és a folyadékot a szilárdtól. Ezek egyetlen pontban találkoznak, amelyet hármaspontnak neveznek, ahol mindhárom fázis együtt létezhet. A hármaspont 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) hőmérsékleten és 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi) nyomáson van; ez a legalacsonyabb nyomás, amelyen folyékony víz létezhet. 2019-ig a hármas pontot használták a Kelvin hőmérsékleti skála meghatározására. A víz/gőz fázis görbe 647,096 K-nél (373,946 °C; 705,103 °F) és 22,064 megapascalnál (3200,1 psi; 217,75 atm) végződik. Ezt kritikus pontnak nevezik. Magasabb hőmérsékleten és nyomáson a folyadék- és gőzfázisok folyamatos fázist alkotnak, amelyet szuperkritikus folyadéknak neveznek. Fokozatosan összenyomható vagy expandálható gázszerű és folyadékszerű sűrűség között; tulajdonságai (amelyek merőben eltérnek a környezeti vízétől) érzékenyek a sűrűségre. Például megfelelő nyomáson és hőmérsékleten szabadon keveredhet nempoláris vegyületekkel, beleértve a legtöbb szerves vegyületet. Ez számos alkalmazásban hasznossá teszi, beleértve a magas hőmérsékletű elektrokémiát, valamint ökológiailag jóindulatú oldószerként vagy katalizátorként szerves vegyületeket érintő kémiai reakciókban. A Föld köpenyében oldószerként működik az ásványok képződése, oldódása és lerakódása során. A jég és a víz fázisai
A jég normál formája a Föld felszínén az Ih jég, egy olyan fázis, amely hatszögletű szimmetriájú kristályokat képez. Egy másik köbös kristályos szimmetriájú jég Ic előfordulhat a felső légkörben. A nyomás növekedésével a jég más kristályszerkezeteket képez. 2024-ig húsz esetet erősítettek meg kísérletileg, és továbbiak elméletileg jósolnak. A jég tizennyolcadik formáját, a ice XVIII-t, egy arcközpontú köbös szuperionos jégfázisot, akkor fedezték fel, amikor egy vízcseppet lökéshullám érte, amely a víz nyomását több millió atmoszférára, hőmérsékletét pedig több ezer fokra emelte, ami merev oxigénatomokból álló szerkezetet eredményezett, amelyben a hidrogénatomok szabadon áramoltak. Ha a grafénrétegek közé kerül, a jég négyzet alakú rácsot képez. A folyékony víz kémiai természetének részleteit nem ismerjük jól; egyes elméletek azt sugallják, hogy szokatlan viselkedése két folyékony halmazállapot létezésének köszönhető. Íz és szag
A tiszta vizet általában íztelennek és szagtalannak írják le, bár az embereknek speciális érzékelői vannak, amelyek érzékelik a víz jelenlétét a szájukban, és a békák is tudják az illatát. A közönséges forrásokból származó víz (beleértve az ásványvizet is) azonban általában sok oldott anyagot tartalmaz, amelyek különböző ízeket és szagokat adhatnak neki. Az emberek és más állatok olyan érzékszerveket fejlesztettek ki, amelyek lehetővé teszik számukra a víz ihatóságának értékelését, hogy elkerüljék a túl sós vagy rothadó vizet. Szín és megjelenés
A tiszta víz láthatóan kék a fényelnyelés miatt a régióban c. 600-800 nm. A szín jól megfigyelhető egy tiszta fehér háttér előtt elhelyezett csapvízben, nappali fényben. A színért felelős fő abszorpciós sávok az O-H nyújtási rezgések felhangjai. A szín látszólagos intenzitása a vízoszlop mélységével növekszik, követve Beer törvényét. Ez vonatkozik például egy úszómedencére is, amikor a fényforrás a medence fehér csempéiről visszaverődő napfény. A természetben a szín kékről zöldre is módosulhat lebegő szilárd anyagok vagy algák jelenléte miatt. Az iparban a közeli infravörös spektroszkópiát vizes oldatoknál alkalmazzák, mivel a víz alacsonyabb felhangjainak nagyobb intenzitása miatt rövid úthosszúságú üvegküvetták alkalmazhatók. A víz vagy egy vizes oldat alapvető nyújtási abszorpciós spektrumának megfigyeléséhez a 3500 cm−1 (2,85 μm) körüli tartományban körülbelül 25 μm úthosszra van szükség. Ezenkívül a küvettának 3500 cm-1 körül átlátszónak és vízben oldhatatlannak kell lennie; A kalcium-fluorid az egyik olyan anyag, amelyet gyakran használnak vizes oldatú küvettaablakokhoz. A Raman-aktív alaprezgések megfigyelhetők például egy 1 cm-es mintacellával. A vízi növények, algák és más fotoszintetikus szervezetek akár több száz méter mély vízben is megélhetnek, mert a napfény elérheti őket. Gyakorlatilag semmilyen napfény nem éri el az óceánok 1000 méter (3300 láb) mélység alatti részeit. A folyékony víz törésmutatója (1,333 20 °C-on (68 °F)) sokkal magasabb, mint a levegőé (1,0), hasonló az alkánokéhoz és az etanolhoz, de alacsonyabb, mint a glicerinnek (1,473), a benzolnak (1,501), a szén-diszulfidnak (1,627) és a szokásos üvegfajtáknak (1,64-11). A jég törésmutatója (1,31) alacsonyabb, mint a folyékony vízé. Molekuláris polaritás
A vízmolekulában a hidrogénatomok 104,5°-os szöget zárnak be az oxigénatommal. A hidrogénatomok közel vannak egy tetraéder két sarkához, amelyek középpontjában az oxigén áll. A másik két sarokban magányos vegyértékelektronpárok találhatók, amelyek nem vesznek részt a kötésben. Egy tökéletes tetraéderben az atomok 109,5°-os szöget zárnának be, de a magányos párok közötti taszítás nagyobb, mint a hidrogénatomok közötti taszítás. Az O-H kötés hossza körülbelül 0,096 nm. Más anyagok tetraéderes molekulaszerkezettel rendelkeznek, például a metán (CH4) és a hidrogén-szulfid (H2S). Az oxigén azonban elektronegatívabb, mint a legtöbb más elem, így az oxigénatom részlegesen negatív, míg a hidrogénatomok részlegesen pozitív töltésűek. A hajlított szerkezettel együtt ez elektromos dipólusmomentumot ad a molekulának, és a poláris molekulák közé sorolják. A víz jó poláris oldószer, sok sót és hidrofil szerves molekulát, például cukrokat és egyszerű alkoholokat, például etanolt old. A víz számos gázt is old, például oxigént és szén-dioxidot – ez utóbbi adja a szénsavas italok, habzóborok és sörök pezsgését. Ezenkívül az élő szervezetekben számos anyag, például fehérjék, DNS és poliszacharidok feloldódnak vízben. A víz és ezen biomakromolekulák alegységei közötti kölcsönhatások alakítják a fehérje feltekeredését, a DNS-bázispárosodást és más, az élet szempontjából döntő jelenségeket (hidrofób hatás). Sok szerves anyag (például zsírok, olajok és alkánok) hidrofób, azaz vízben oldhatatlan. Sok szervetlen anyag is oldhatatlan, beleértve a legtöbb fém-oxidot, szulfidot és szilikátot. Hidrogénkötés
Polaritása miatt egy folyékony vagy szilárd halmazállapotú vízmolekula akár négy hidrogénkötést is kialakíthat a szomszédos molekulákkal. A hidrogénkötések körülbelül tízszer olyan erősek, mint a Van der Waals-erő, amely a legtöbb folyadékban egymáshoz vonzza a molekulákat. Ez az oka annak, hogy a víz olvadáspontja és forráspontja sokkal magasabb, mint más analóg vegyületeké, mint például a hidrogén-szulfidé. Megmagyarázzák továbbá kivételesen magas fajlagos hőkapacitását (kb. 4,2 J/(g·K)), olvadási hőjét (kb. 333 J/g), párolgáshőjét (2257 J/g) és hővezető képességét (0,561 és 0,679 W/(m·K) között). Ezek a tulajdonságok hatékonyabbá teszik a vizet a Föld éghajlatának mérséklésében a hő tárolásával és az óceánok és a légkör között történő szállításával. A víz hidrogénkötései körülbelül 23 kJ/mol (a kovalens O-H kötéshez képest 492 kJ/mol). Becslések szerint ennek 90%-a az elektrosztatikának tulajdonítható, míg a maradék 10% részben kovalens. Ezek a kötések okozzák a víz nagy felületi feszültségét és kapilláris erőit. A kapilláris hatás arra utal, hogy a víz a gravitációs erővel szemben egy keskeny csövön felfelé mozdul. Erre a tulajdonságra minden edényes növény, például a fák támaszkodnak. Önionizáció
A víz a hidronium-hidroxid gyenge oldata – 2H2O ⇌ H3O+ + OH− egyensúly van, a keletkező hidrogén- és hidroxidionok szolvatációjával kombinálva. Elektromos vezetőképesség és elektrolízis
A tiszta víz elektromos vezetőképessége alacsony, ami kis mennyiségű ionos anyag, például konyhasó feloldódásával nő. A folyékony víz hidrogénre és oxigénre osztható, ha elektromos áramot vezetnek át rajta – ezt a folyamatot elektrolízisnek nevezik. A bomlás nagyobb energiabevitelt igényel, mint az inverz folyamat során felszabaduló hő (285,8 kJ/mol, vagyis 15,9 MJ/kg). Mechanikai tulajdonságok
A folyékony víz a legtöbb célra összenyomhatatlannak tekinthető: összenyomhatósága normál körülmények között 4,4 és 5,1 × 10–10 Pa−1 között van. Még a 4 km mélységű óceánokban is, ahol a nyomás 400 atm, a víz térfogata mindössze 1,8%-kal csökken. A víz viszkozitása körülbelül 10–3 Pa·s vagy 0,01 poise 20 °C-on (68 °F), a hangsebesség folyékony vízben pedig 1400 és 1540 méter/s (4600 és 5100 láb/s) között van a hőmérséklettől függően. A hang kis csillapítással nagy távolságokat tesz meg a vízben, különösen alacsony frekvenciákon (nagyjából 0,03 dB/km 1 kHz-en), ezt a tulajdonságot a cetek és az emberek kommunikációra és környezetérzékelésre (szonár) használják ki. Reaktivitás
A hidrogénnél elektropozitívabb fémelemek, különösen az alkálifémek és kisebb mértékben az alkáliföldfémek, kiszorítják a hidrogént a vízből, hidroxidokat képezve és hidrogént szabadítva fel. Magas hőmérsékleten a koksz, a szén egy formája, gőzzel reagálva szén-monoxidot és hidrogént képez. A Földön
A hidrológia a víz mozgásának, eloszlásának és minőségének tanulmányozása a Földön. A víz eloszlásának vizsgálata a vízrajz. A felszín alatti vizek eloszlásának és mozgásának vizsgálata a hidrogeológia, a gleccsereké a glaciológia, a belvizeké a limnológia, az óceánok eloszlását pedig az oceanográfia. A hidrológiával együtt járó ökológiai folyamatok állnak az ökohidrológia fókuszában. A bolygó felszínén, alatt és felett található víz együttes tömegét hidroszférának nevezzük. A Föld hozzávetőleges vízmennyisége (a világ teljes vízkészlete) 1,386 milliárd köbkilométer (333 millió köbmérföld). A folyékony víz víztestekben található, például óceánban, tengerben, tóban, folyóban, patakban, csatornában, tavacskában vagy tócsában. A Földön található víz nagy része tengervíz. A víz szilárd, folyékony és gőz halmazállapotban is jelen van a légkörben. A víztartó rétegekben talajvízként is előfordul. A víz számos geológiai folyamatban fontos. A talajvíz a legtöbb kőzetben jelen van, és ennek a talajvíznek a nyomása befolyásolja a törések mintázatait. A köpenyben lévő víz felelős az olvadékért, amely a szubdukciós zónákban vulkánokat termel. A Föld felszínén a víz mind a kémiai, mind a fizikai mállási folyamatokban fontos. A víz, és kisebb, de még mindig jelentős mértékben a jég is felelős a föld felszínén előforduló nagy mennyiségű hordalékszállításért. A szállított üledék lerakódása sokféle üledékes kőzetet képez, amelyek a Föld történetének geológiai feljegyzéseit alkotják. Víz körforgása
A víz körforgása (tudományosan hidrológiai ciklusként ismert) a víz folyamatos cseréje a hidroszférán belül, a légkör, a talajvíz, a felszíni víz, a talajvíz és a növények között. A víz folyamatosan mozog ezeken a területeken a vízkörforgásban, amely a következő átviteli folyamatokból áll:

az óceánokból és más víztestekből a levegőbe való párolgás, valamint a szárazföldi növények és állatok levegőbe jutása. csapadék, a levegőből lecsapódó és a földre vagy az óceánba hulló vízgőzből. a szárazföldről általában eléri a tengert. A többnyire az óceánban található vízgőzök többsége visszatér oda, de a szelek a vízgőzt ugyanolyan sebességgel, mint a tengerbe való kifolyással, évi 47 Tt-val szállítják a szárazföldön, miközben a szárazföldi tömegekben végbemenő párolgás és kipárolgás szintén évi 72 Tt-val járul hozzá. A szárazföld felett évi 119 Tt csapadéknak több formája van: leggyakrabban eső, hó és jégeső, némi köd és harmat is hozzájárul. A harmat kis vízcseppek, amelyek lecsapódnak, amikor nagy sűrűségű vízgőz találkozik egy hideg felülettel. Harmat általában reggel képződik, amikor a hőmérséklet a legalacsonyabb, közvetlenül napkelte előtt, és amikor a földfelszín hőmérséklete emelkedni kezd. A levegőben lévő kondenzvíz szintén megtörheti a napfényt, és szivárványt hozhat létre. A lefolyó víz gyakran összegyűlik a folyókba ömlő vízgyűjtőkön. Az erózió révén a lefolyás formálja a környezetet, folyóvölgyeket és deltákat hozva létre, amelyek gazdag talajt és sík terepet biztosítanak a népesedési központok kialakításához. Árvíz akkor következik be, amikor egy, általában alacsonyan fekvő területet víz borít, ami akkor következik be, amikor egy folyó kiáramlik a partjain, vagy vihar támad. Másrészt az aszály hónapok vagy évek elhúzódó időszaka, amikor egy régió vízellátási hiányosságot észlel. Ez akkor fordul elő, ha egy régióban állandóan átlag alatti csapadék hullik akár domborzatának, akár szélességi elhelyezkedésének köszönhetően. Vízkészletek
A vízkészletek olyan természetes vízkészletek, amelyek potenciálisan hasznosak lehetnek az emberek számára, például ivóvízforrásként vagy öntözővízként. A víz „készletként” és „áramként” egyaránt előfordul. A víz tavakként, vízgőzként, talajvízként vagy víztartó rétegként, valamint jégként és hóként tárolható. A globális édesvíz teljes mennyiségének 69 százaléka gleccserekben és állandó hótakaróban raktározódik; 30 százaléka a talajvízben van; a fennmaradó 1 százalék pedig tavakban, folyókban, a légkörben és a biótában. A víz tárolási ideje erősen változó: egyes vízadó rétegek több ezer éven át tárolt vízből állnak, de a tavak térfogata szezonálisan ingadozhat, száraz időszakokban csökken, nedves időszakban pedig nő. Egyes régiók vízellátásának jelentős hányadát a készletekben tárolt vízből kitermelt víz teszi ki, és ha a kivétel meghaladja az utánpótlást, a készletek csökkennek. Egyes becslések szerint az öntözésre használt teljes víz 30 százaléka a talajvíz nem fenntartható kivonásából származik, ami a talajvíz kimerülését okozza. Tengervíz és árapály
A tengervíz átlagosan körülbelül 3,5% nátrium-kloridot tartalmaz, plusz kisebb mennyiségű egyéb anyagot. A tengervíz fizikai tulajdonságai néhány fontos vonatkozásban eltérnek az édesvíztől. Alacsonyabb hőmérsékleten (körülbelül –1,9 °C (28,6 °F)) megfagy, és sűrűsége a hőmérséklet fagypontig történő csökkenésével növekszik, ahelyett, hogy fagypont feletti hőmérsékleten érné el a maximális sűrűséget. A nagyobb tengerekben a víz sótartalma a Balti-tenger 0,7%-ától a Vörös-tenger 4,0%-áig terjed. (A Holt-tenger, amely rendkívül magas, 30 és 40% közötti sótartalmáról ismert, valóban sós tó.)
Az árapály a helyi tengerszint ciklikus emelkedése és csökkenése, amelyet a Hold és a Nap óceánokra ható árapály-ereje okoz. Az árapály változásokat okoz a tengeri és a torkolati víztestek mélységében, és oszcilláló áramlatokat, úgynevezett árapály-folyamokat idéz elő. Az adott helyen kialakuló változó dagály a Hold és a Nap Földhöz viszonyított helyzetének változása, valamint a Föld forgása és a lokális batimetria hatása. A dagály idején víz alá kerülő és apálykor szabaddá váló tengerparti sáv, az árapály-zóna az óceán árapályának fontos ökológiai terméke. Életre gyakorolt hatások
Biológiai szempontból a víznek számos olyan tulajdonsága van, amelyek kritikusak az élet burjánzásához. Ezt a szerepet azáltal látja el, hogy lehetővé teszi a szerves vegyületeknek, hogy olyan módon reagáljanak, amely végül lehetővé teszi a replikációt. Az élet minden ismert formája a víztől függ. A víz létfontosságú egyrészt oldószerként, amelyben a szervezet számos oldott anyaga feloldódik, másrészt a szervezeten belüli számos anyagcsere-folyamat lényeges része. Az anyagcsere az anabolizmus és a katabolizmus összessége. Az anabolizmus során a vizet eltávolítják a molekulákból (enzimatikus kémiai reakciókat igénylő energián keresztül), hogy nagyobb molekulákat (például keményítőket, triglicerideket és tüzelőanyagok és információ tárolására szolgáló fehérjéket) növesszenek. A katabolizmus során a vizet a kötések megszakítására használják fel, hogy kisebb molekulákat hozzunk létre (például glükózt, zsírsavakat és aminosavakat, amelyeket energia- vagy egyéb célokra üzemanyagként használnak fel). Víz nélkül ezek az anyagcsere-folyamatok nem létezhetnének. A víz alapvető fontosságú mind a fotoszintézisben, mind a légzésben. A fotoszintetikus sejtek a nap energiáját használják fel a víz hidrogénének az oxigénből való leválasztására. Napfény jelenlétében a hidrogén CO2-val kombinálódik (levegőből vagy vízből felszívódik), hogy glükózt képezzen és oxigént szabadítson fel. Minden élő sejt ilyen tüzelőanyagot használ, és oxidálja a hidrogént és a szenet, hogy megkösse a nap energiáját, és a folyamat során a víz és a CO2 átalakuljon (sejtlégzés). A víz központi szerepet játszik a sav-bázis semlegességben és az enzimműködésben is. Egy savat, egy hidrogénion (H+, azaz proton) donort bázissal, proton akceptorral, például hidroxidionnal (OH-) közömbösíthetünk, így víz keletkezik. A víz semlegesnek tekinthető, ideális állapotban pH-ja (a hidrogénion-koncentráció negatív logaritmikus értéke) 7. A savak pH-értéke 7-nél kisebb, míg a bázisoké 7-nél nagyobb. Vízi életformák
A Föld felszíni vizei tele vannak élettel. A legkorábbi életformák a vízben jelentek meg; szinte minden hal kizárólag vízben él, és sokféle tengeri emlős létezik, mint például a delfinek és a bálnák. Egyes állatok, például a kétéltűek, életük egy részét vízben, egy részét pedig a szárazföldön töltik. Az olyan növények, mint a moszat és az algák a vízben nőnek, és bizonyos víz alatti ökoszisztémák alapját képezik. A plankton általában az óceáni tápláléklánc alapja. A vízi gerinceseknek oxigénhez kell jutniuk a túléléshez, és ezt különféle módokon teszik. A halaknak tüdeje helyett kopoltyújuk van, bár egyes halfajok, például a tüdőhal, mindkettővel rendelkeznek. A tengeri emlősöknek, például a delfineknek, bálnának, vidráknak és fókának időnként a felszínre kell kerülniük, hogy levegőt lélegezzenek. Egyes kétéltűek képesek oxigént felvenni a bőrükön keresztül. A gerinctelenek számos módosulatot mutatnak, hogy túléljenek a rosszul oxigénezett vizekben, beleértve a légzőcsöveket (lásd a rovarok és puhatestűek szifonjait) és a kopoltyúkat (Carcinus). Mivel azonban a gerinctelenek élete egy vízi élőhelyen fejlődött ki, a legtöbbjük alig vagy egyáltalán nem specializálódott a vízi légzésre. Hatások az emberi civilizációra
A civilizáció történelmileg virágzott a folyók és a főbb vízi utak körül; Mezopotámia, a civilizáció egyik úgynevezett bölcsője, a Tigris és az Eufrátesz nagy folyók között terült el; az egyiptomiak ősi társadalma teljes mértékben a Nílustól függött. A korai Indus-völgyi civilizáció (i.e. 3300 körül – ie 1300 körül) az Indus folyó és a Himalájából kifolyó mellékfolyói mentén fejlődött ki. Rómát is az olasz Tiberis folyó partján alapították. Az olyan nagy metropoliszok, mint Rotterdam, London, Montreal, Párizs, New York City, Buenos Aires, Sanghaj, Tokió, Chicago és Hongkong sikerüket részben a vízen keresztüli könnyű megközelíthetőségüknek és az ebből eredő kereskedelem bővülésének köszönhetik. A biztonságos vízi kikötőkkel rendelkező szigetek, mint például Szingapúr, ugyanezen okból virágoztak. Az olyan helyeken, mint Észak-Afrika és a Közel-Kelet, ahol a víz szűkösebb, a tiszta ivóvízhez való hozzáférés az emberi fejlődés egyik fő tényezője volt és az is. Egészség és környezetszennyezés
Az emberi fogyasztásra alkalmas vizet ivóvíznek vagy ivóvíznek nevezik. A nem iható vizet szűréssel vagy desztillációval, vagy számos más módszerrel ihatóvá lehet tenni. Több mint 660 millió ember nem fér hozzá biztonságos ivóvízhez. Az ivásra alkalmatlan, de az emberre úszásra vagy fürdésre nem ártalmas vizet az ivóvíztől és az ivóvíztől eltérő más néven is nevezik, és néha biztonságos víznek vagy "fürdésre biztonságosnak" is nevezik. A klór egy bőr- és nyálkahártya-irritáló, amelyet a víz biztonságossá tételére használnak fürdéshez vagy iváshoz. Használata rendkívül technikai jellegű, és általában kormányzati szabályozások ellenőrzik (jellemzően 1 ppm ivóvíz, és 1–2 ppm szennyeződésekkel még nem reagáló klór a fürdővízben). A fürdővíz kielégítő mikrobiológiai állapotban tartható kémiai fertőtlenítőszerek, például klór vagy ózon, vagy ultraibolya fény alkalmazásával. A vízvisszanyerés a szennyvíz (leggyakrabban szennyvíz, más néven kommunális szennyvíz) olyan vízzé alakításának folyamata, amely más célokra újra felhasználható. 2,3 milliárd ember él vízhiányos országokban, ami azt jelenti, hogy minden egyén kevesebb mint 1700 köbméter (60 000 köbméter) vizet kap évente. Évente 380 milliárd köbméter (13×10^12 köbméter) települési szennyvíz keletkezik világszerte. Az édesvíz egy megújuló erőforrás, amelyet a természetes hidrológiai körforgás keringet, de a hozzáférésre nehezedő nyomás a természetben egyenetlen térbeli és időbeli eloszlásból, a mezőgazdaság és az ipar növekvő gazdasági igényeiből, valamint a növekvő népességből adódik. Jelenleg világszerte közel egymilliárd embernek nincs hozzáférése biztonságos, megfizethető vízhez. 2000-ben az Egyesült Nemzetek Szervezete a Millenniumi Fejlesztési Célokat tűzte ki, hogy 2015-re felére kell csökkenteni a biztonságos vízhez és higiéniai feltételekhez nem jutó emberek arányát világszerte. Az e cél felé tett előrehaladás egyenetlen volt, és 2015-ben az ENSZ elkötelezte magát a fenntartható fejlődési célok mellett, amelyek szerint 2030-ig egyetemes hozzáférést kell biztosítani a biztonságos és megfizethető vízhez és higiéniai feltételekhez. A rossz vízminőség és a rossz higiénés körülmények halálosak; évi mintegy ötmillió halálesetet okoznak a vízzel kapcsolatos betegségek. Az Egészségügyi Világszervezet becslése szerint a biztonságos víz évente 1,4 millió gyermek halálát előzheti meg hasmenés miatt. A fejlődő országokban a települési szennyvíz 90%-a még mindig kezeletlenül kerül a helyi folyókba és patakokba. Körülbelül 50 ország, ahol a világ lakosságának nagyjából egyharmada, szintén szenved közepes vagy nagy vízhiánytól, és ezek közül 17 évente több vizet von ki, mint amennyi a természetes vízciklusaik során újratöltődik. A törzs nem csak a felszíni édesvíztesteket, például folyókat és tavakat érinti, hanem a felszín alatti vízkészleteket is rontja. Emberi felhasználások
Mezőgazdaság
Az emberiség legjelentősebb vízfelhasználása a mezőgazdaság, beleértve az öntözéses mezőgazdaságot is, amely a teljes emberi vízfogyasztás 80-90 százalékát teszi ki. Az Egyesült Államokban a felhasználásra kivont édesvíz 42%-a öntözésre szolgál, de az "elfogyasztott" (felhasznált és a környezetbe vissza nem juttatott) víz túlnyomó többsége a mezőgazdaságba kerül. Az édesvízhez való hozzáférést gyakran természetesnek tekintik, különösen azokban a fejlett országokban, amelyek kifinomult vízrendszereket építettek ki a víz összegyűjtésére, tisztítására és szállítására, valamint a szennyvíz eltávolítására. A növekvő gazdasági, demográfiai és éghajlati nyomás azonban fokozza a vízzel kapcsolatos aggodalmakat, ami a rögzített vízkészletekért folyó verseny fokozódásához vezet, ami a csúcsvíz fogalmát eredményezi. Ahogy a népesség és a gazdaság tovább növekszik, a vízre szomjazó hús fogyasztása növekszik, és a bioüzemanyagok vagy az új, vízigényes iparágak iránti új igények nőnek, új vízügyi kihívások várhatók. A Srí Lanka-i Nemzetközi Vízgazdálkodási Intézet 2007-ben értékelte a mezőgazdaság vízgazdálkodását, hogy megtudja, van-e elegendő víz a világban a növekvő népesség táplálékához. Felmérte globális szinten a mezőgazdaság számára jelenleg rendelkezésre álló víz mennyiségét, és feltérképezte a vízhiányban szenvedő helyeket. Kiderült, hogy a világ népességének ötöde, több mint 1,2 milliárd ember él fizikai vízhiányos területeken, ahol nincs elegendő víz minden igény kielégítésére. További 1,6 milliárd ember él gazdaságilag vízhiányos térségekben, ahol a vízberuházás hiánya vagy az elégtelen emberi kapacitás lehetetlenné teszi a hatóságok vízigényének kielégítését. A jelentés megállapította, hogy a jövőben is elő lehet állítani a szükséges élelmiszereket, de a mai élelmiszer-termelési és környezetvédelmi trendek folytatódása a világ számos részén válsághoz vezet. A globális vízválság elkerülése érdekében a gazdálkodóknak a termelékenység növelésére kell törekedniük, hogy megfeleljenek a növekvő élelmiszer-igényeknek, miközben az iparágaknak és a városoknak módot kell találniuk a víz hatékonyabb felhasználására. A vízhiányt a vízigényes termékek előállítása is okozza. Például pamut: 1 kg pamut – ami egy farmernadrágnak felel meg – 10,9 köbméter (380 cu ft) víz előállításához szükséges. Míg a gyapot a világ vízfelhasználásának 2,4%-át teszi ki, a vizet azokban a régiókban fogyasztják, ahol már most is vízhiány fenyeget. Jelentős környezeti károk keletkeztek: például az Aral-tó eltűnéséért nagyrészt az a felelős, hogy a volt Szovjetunió az Amu-Darja és a Szir-darja folyókból gyapottermelésre terelte a vizet. Tudományos mérceként
1795. április 7-én Franciaországban a grammot úgy határozták meg, hogy "egyszázad méteres kocka térfogatának megfelelő tiszta víz abszolút tömege az olvadó jég hőmérsékletén". Gyakorlati okokból azonban szükség volt egy fémes referenciastandardra, ezerszer nagyobb tömegre, a kilogrammra. Ezért megbízást kaptak egy liter víz tömegének pontos meghatározására. Annak ellenére, hogy a gramm definíció szerint a vizet 0 °C-on (32 °F) határozták meg – ez egy nagyon reprodukálható hőmérséklet –, a tudósok úgy döntöttek, hogy újradefiniálják a szabványt, és méréseiket a legmagasabb vízsűrűségű hőmérsékleten végezték, amelyet akkor 4 °C-ban (39 °F) mértek. Az SI-rendszer Kelvin-hőmérséklet-skálája a víz hármaspontján alapult, amely pontosan 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), de 2019 májusától a Boltzmann-állandón alapul. A skála egy abszolút hőmérsékleti skála, a Celsius-hőmérséklet-skálával azonos léptékű, amelyet eredetileg a víz forráspontja (100 °C (212 °F)) és olvadáspontja (0 °C (32 °F)) alapján határoztak meg. A természetes víz főként hidrogén-1 és oxigén-16 izotópokból áll, de kisebb mennyiségben találhatók nehezebb oxigén-18, oxigén-17 és hidrogén-2 (deutérium) izotópok is. A nehezebb izotópok százalékos aránya nagyon kicsi, de még mindig befolyásolja a víz tulajdonságait. A folyók és tavak vize általában kevesebb nehéz izotópot tartalmaz, mint a tengervíz. Ezért a szabványos vizet a Bécsi Standard Mean Ocean Water specifikáció határozza meg. Az iváshoz
Az emberi test átlagosan 50-60% vizet tartalmaz, életkortól, nemtől és testmérettől függően, bár az egyéneknek 45% és 75% között lehet. Az Egyesült Államok Nemzeti Tudományos, Mérnöki és Orvostudományi Akadémiája napi 3,7 liter (0,98 gallon) víz bevitelét javasolja felnőtt férfiaknak és 2,7 liter (0,71 gallon) víz bevitelét a nők számára. A pontos mennyiség az aktivitás mértékétől, a hőmérséklettől, a páratartalomtól és egyéb tényezőktől függ. Ennek nagy része étellel vagy itallal jut be, kivéve a tiszta vizet. Az orvosi szakirodalom az alacsonyabb fogyasztást részesíti előnyben, egy átlagos férfi esetében jellemzően 1 liter víz, kizárva a többletigényt a testmozgás vagy a meleg időjárás miatti folyadékvesztés miatt. Az egészséges vesék óránként 0,8-1 liter vizet tudnak kiválasztani, de a stressz, például a testmozgás csökkentheti ezt a mennyiséget. Az emberek a szükségesnél jóval több vizet ihatnak edzés közben, így ki vannak téve a vízmérgezés (hiperhidratáció) kockázatának, ami végzetes is lehet. A népszerű állításnak, miszerint "egy embernek naponta nyolc pohár vizet kell elfogyasztania", úgy tűnik, nincs valódi tudományos alapja. Tanulmányok kimutatták, hogy a többlet vízfogyasztás, különösen 500 milliliterig (18 imp fl oz; 17 US fl oz) étkezés közben, súlycsökkenéssel járt együtt. A megfelelő folyadékbevitel segít megelőzni a székrekedést. Az Egyesült Államok Nemzeti Kutatási Tanácsának Élelmiszer- és Táplálkozástudományi Testületének 1945-ös eredeti vízfogyasztási ajánlása a következőképpen hangzott: "A különböző személyek szokásos szabványa 1 milliliter minden élelmiszer kalóriájára. Ennek a mennyiségnek a nagy részét az elkészített ételek tartalmazzák." Az Amerikai Egyesült Államok Nemzeti Kutatási Tanácsának legfrissebb, táplálkozási referencia beviteli jelentése általánosságban az Egyesült Államok felmérési adatainak (beleértve az élelmiszer-forrásokat is) összesített vízbevitelének mediánja alapján: 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) férfiaknak és 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gall) az összes víz 9%-aa víznek a nőknek. felvétel a felmérésben. Pontosabban, a terhes és szoptató nőknek további folyadékra van szükségük a hidratáltság fenntartásához. Az Egyesült Államok Orvostudományi Intézete azt ajánlja, hogy a férfiak átlagosan 3 litert (0,66 imp gal; 0,79 US gal), a nők pedig 2,2 litert (0,48 imp gal; 0,58 US gal) fogyasszanak el; a terhes nőknek 2,4 literre (0,53 imp gal; 0,63 US gal), a szoptató nőknek pedig 3 literre (12 csésze) kell növelniük a bevitelt, mivel különösen nagy mennyiségű folyadékot veszítenek a szoptatás során. Azt is meg kell jegyezni, hogy általában a bevitt víz körülbelül 20%-a ételből származik, míg a többi ivóvízből és italokból származik (beleértve a koffeint is). A víz többféle formában ürül ki a szervezetből; vizelettel és széklettel, izzadással és a levegőben lévő vízgőz kilégzésével. Fizikai terhelés és hőterhelés hatására nő a vízveszteség, és a napi folyadékszükséglet is megnőhet. Az embereknek kevés szennyeződésű vízre van szükségük. A gyakori szennyeződések közé tartoznak a fémek, például a réz és az ólom; kémiai vegyületek, például peszticidek, PFAS vagy fehérítő; és káros baktériumok, mint például a Campylobacter, az E. coli O157 és a Vibrio. Egyes oldott anyagok elfogadhatók, sőt kívánatosak az íz fokozására és a szükséges elektrolitok biztosítására. A legnagyobb (térfogat szerint) ivásra alkalmas édesvízi forrás a szibériai Bajkál-tó. Mosás
Közlekedés
Vegyi felhasználás
A vizet széles körben használják kémiai reakciókban oldószerként vagy reagensként, és ritkábban oldott anyagként vagy katalizátorként. A szervetlen reakciókban a víz gyakori oldószer, amely sok ionos vegyületet, valamint más poláris vegyületeket, például ammóniát és a vízzel közeli rokon vegyületeket old. Szerves reakciókban általában nem alkalmazzák reakció oldószerként, mert nem jól oldja a reagenseket, amfoter (savas és lúgos) és nukleofil. Mindazonáltal ezek a tulajdonságok néha kívánatosak. A Diels-Alder reakciók víz általi felgyorsulását is megfigyelték. A szuperkritikus víz a közelmúltban a kutatások témája. Az oxigénnel telített szuperkritikus víz hatékonyan égeti el a szerves szennyeződéseket. Hőcsere
A víz és a gőz a hőcserére általánosan használt közeg, rendelkezésre állása és nagy hőkapacitása miatt hűtésre és fűtésre egyaránt. Hideg víz akár természetes úton is elérhető egy tóból vagy a tengerből. Különösen hatékony a hő szállítása a víz párolgásán és kondenzációján keresztül, mivel nagy rejtett párolgáshője. Hátránya, hogy az olyan iparágakban általánosan megtalálható fémek, mint az acél és a réz, gyorsabban oxidálódnak a kezeletlen víz és gőz hatására. Szinte minden hőerőműben a vizet használják munkaközegként (a kazán, a gőzturbina és a kondenzátor közötti zárt hurokban), és a hűtőfolyadékot (a hulladékhő víztestbe cseréjére vagy hűtőtoronyban történő elpárologtatására használják). Az Egyesült Államokban a hűtőerőművek jelentik a legnagyobb vízfelhasználást. Az atomenergia-iparban a víz neutronmoderátorként is használható. A legtöbb atomreaktorban a víz egyben hűtőközeg és moderátor is. Ez mintegy passzív biztonsági intézkedést jelent, mivel a víz eltávolítása a reaktorból a nukleáris reakciót is lelassítja. A reakció leállítására azonban más módszereket részesítenek előnyben, és előnyös, ha a magmagot vízzel fedjük le, hogy biztosítsuk a megfelelő hűtést. Tűzvédelmi szempontok
A víznek nagy a párolgáshője, és viszonylag közömbös, ezért jó tűzoltó folyadék. A víz elpárolgása hőt visz el a tűzről. Veszélyes a víz használata olajokat és szerves oldószereket tartalmazó tüzeknél, mert sok szerves anyag lebeg a vízen, és a víz hajlamos szétteríteni az égő folyadékot. A víz tűzoltás során történő felhasználásánál figyelembe kell venni a gőzrobbanás veszélyét is, amely akkor fordulhat elő, ha zárt térben nagyon forró tüzeknél vizet használnak, valamint a hidrogénrobbanást, amikor vízzel reagáló anyagok, például bizonyos fémek vagy forró szén, mint például szén, faszén vagy kokszgrafit, lebontják a vizet, és vízgáz keletkezik. Az ilyen robbanások ereje a csernobili katasztrófánál is meglátszott, bár ebben az esetben az érintett víz nem tűzoltásból, hanem a reaktor saját vízhűtő rendszeréből származott. Gőzrobbanás történt, amikor a mag szélsőséges túlmelegedése miatt a víz gőzzé csapott. Hidrogénrobbanás történhetett gőz és forró cirkónium reakciójának eredményeként. Egyes fém-oxidok, különösen az alkálifémek és alkáliföldfémek, vízzel való reakcióban annyi hőt termelnek, hogy tűzveszély alakulhat ki. Az alkáliföldfém-oxid égetett mész, más néven kalcium-oxid, tömegesen előállított anyag, amelyet gyakran papírzacskóban szállítanak. Ha ezek átáznak, meggyulladhatnak, mivel tartalmuk vízzel reagál. Kikapcsolódás
Az emberek a vizet számos rekreációs célra, valamint testmozgásra és sportolásra használják. Ezek közé tartozik az úszás, vízisí, csónakázás, szörfözés és búvárkodás. Ezenkívül néhány sportágat, például jégkorongot és korcsolyát, jégen űznek. A tavak, strandok és vízi parkok népszerű helyek a pihenésre és a kikapcsolódásra. Sokan megnyugtatónak találják az áramló víz hangját és megjelenését, a szökőkutak és más folyóvizes építmények pedig népszerű díszek. Vannak, akik halakat és más növény- és állatvilágot tartanak akváriumban vagy tavakban bemutató, szórakozás és társasági élet céljából. Az emberek a vizet hósportokhoz is használják, például síeléshez, szánkózáshoz, motoros szánozáshoz vagy snowboardozáshoz, amelyekhez a víznek alacsony hőmérsékletűnek kell lennie, akár jég formájában, akár hóvá kristályosodva. Vízipar
A vízipar ivóvíz- és szennyvízszolgáltatást (beleértve a szennyvízkezelést is) nyújt a háztartások és az ipar számára. A vízellátó létesítmények közé tartoznak a vízkutak, esővízgyűjtő ciszternák, vízellátó hálózatok és víztisztító létesítmények, víztartályok, víztornyok, vízvezetékek, beleértve a régi vízvezetékeket. Az atmoszférikus vízgenerátorok fejlesztés alatt állnak. Az ivóvizet gyakran forrásoknál gyűjtik, mesterséges fúrásokból (kutakból) nyerik ki a talajban, vagy szivattyúzzák a tavakból és folyókból. Több kút megfelelő helyeken történő kiépítése tehát egy lehetséges módja több víz előállításának, feltételezve, hogy a víztartó rétegek megfelelő áramlást tudnak biztosítani. Egyéb vízforrások közé tartozik az esővízgyűjtés. A víz emberi fogyasztás céljából tisztítást igényelhet. Ez magában foglalhatja a fel nem oldott anyagok, az oldott anyagok és a káros mikrobák eltávolítását. A népszerű módszerek a homokkal történő szűrés, amely csak a fel nem oldódott anyagot távolítja el, míg a klórozás és a forralás elpusztítja a káros mikrobákat. A desztilláció mindhárom funkciót ellátja. Léteznek fejlettebb technikák, mint például a fordított ozmózis. A bőséges tengervíz sótalanítása a tengerparti száraz éghajlaton használt drágább megoldás. Az ivóvíz elosztása kommunális vízrendszereken, tartályos szállítással vagy palackozott vízként történik. Számos ország kormánya rendelkezik olyan programokkal, amelyek ingyenes vizet osztanak a rászorulóknak. Egy másik lehetőség a felhasználás csökkentése az ivóvíz (ivóvíz) kizárólag emberi fogyasztásra történő felhasználásával. Egyes városokban, például Hongkongban, a tengervizet széles körben használják vécék öblítésére városszerte az édesvízkészletek megőrzése érdekében. A víz szennyezése lehet a legnagyobb visszaélés a vízzel; amennyiben egy szennyező anyag korlátozza a víz egyéb felhasználását, az erőforrás pazarlásává válik, függetlenül a szennyező számára nyújtott előnyöktől. Más típusú szennyezésekhez hasonlóan ez sem szerepel a piaci költségek standard elszámolásában, mivel olyan externáliáknak tekintik, amelyekkel a piac nem tud elszámolni. Így mások fizetik a vízszennyezés árát, miközben a magáncégek nyereségét nem osztják újra a helyi lakosságnak, a szennyezés áldozatainak. Az emberek által fogyasztott gyógyszerek gyakran a vízi utakba kerülnek, és káros hatással lehetnek a vízi élővilágra, ha biológiailag felhalmozódnak, és ha biológiailag nem lebonthatók. A kommunális és ipari szennyvizet jellemzően szennyvíztisztító telepeken tisztítják. A szennyezett felszíni lefolyás mérséklését számos megelőzési és kezelési technikával oldják meg. Ipari alkalmazások
Sok ipari folyamat vízben oldott vegyszerekkel, szilárd anyagok vizes szuszpenziójában történő szuszpendálásával vagy víz felhasználásával az anyagok feloldására és extrakciójára, vagy termékek vagy technológiai berendezések mosására támaszkodik. Az olyan eljárások, mint a bányászat, a vegyi cellulózgyártás, a cellulózfehérítés, a papírgyártás, a textilgyártás, a festés, a nyomtatás és az erőművek hűtése nagy mennyiségű vizet használnak fel, külön vízforrást igényelnek, és gyakran jelentős vízszennyezést okoznak. A vizet energiatermelésben használják fel. A vízenergia vízenergiából nyert villamos energia. A vízenergiát egy generátorhoz csatlakoztatott vízturbina meghajtásával állítják elő. A vízenergia olcsó, nem szennyező, megújuló energiaforrás. Az energiát a víz mozgása biztosítja. Jellemzően egy gátat egy folyón építenek, és mögötte mesterséges tavat hoznak létre. A tóból kiáramló víz turbinákon keresztül áramlik, amelyek generátorokat forgatnak. Nyomás alatti vizet használnak vízfúvásokhoz és vízsugárvágókhoz. A precíz vágáshoz nagynyomású vízpisztolyokat használnak. Nagyon jól működik, viszonylag biztonságos, és nem káros a környezetre. A gépek hűtésére is használják, hogy megakadályozzák a túlmelegedést vagy a fűrészlapok túlmelegedését. A vizet számos ipari folyamatban és gépben is felhasználják, például a gőzturbinában és a hőcserélőben, amellett, hogy kémiai oldószerként használják. Az ipari felhasználásból származó kezeletlen víz kibocsátása szennyezés. A szennyezés magában foglalja a kibocsátott oldott anyagokat (kémiai szennyezés) és a kibocsátott hűtővizet (termikus szennyezés). Az ipar számos alkalmazáshoz tiszta vizet igényel, és különféle tisztítási technikákat alkalmaz mind a vízellátásban, mind a vízelvezetésben. A digitális szektor, különösen a mesterséges intelligencia nagy mennyiségű vizet használ fel, így a mesterséges intelligencia terjedése "veszélyezheti a globális és nemzeti vízbiztonságot". Élelmiszer-feldolgozás
A főzés, a gőzölés és a párolás népszerű főzési módok, amelyeknél az ételeket gyakran vízbe vagy annak gáz halmazállapotába, gőzbe kell meríteni. Mosogatáshoz is vizet használnak. A víz az élelmiszertudomány területén is számos kritikus szerepet játszik. A vízben található oldott anyagok, például sók és cukrok befolyásolják a víz fizikai tulajdonságait. A víz forráspontját és fagyáspontját befolyásolják az oldott anyagok, valamint a légnyomás, amelyet viszont a tengerszint feletti magasság is befolyásol. A víz alacsonyabb hőmérsékleten forr, alacsonyabb légnyomás mellett, ami magasabb magasságban fordul elő. Egy mól szacharóz (cukor) kilogrammonként víz 0,51 °C-kal (0,918 °F) emeli a víz forráspontját, és kilogrammonként egy mól só 1,02 °C-kal (1,836 °F) emeli a forráspontot; hasonlóképpen az oldott részecskék számának növelése csökkenti a víz fagyáspontját. A vízben oldott anyagok a vízaktivitást is befolyásolják, ami számos kémiai reakciót és a mikrobák szaporodását befolyásolja az élelmiszerekben. A vízaktivitás az oldatban lévő víz gőznyomásának és a tiszta víz gőznyomásának arányaként írható le. A vízben oldott anyagok csökkentik a vízaktivitást – ezt azért fontos tudni, mert a legtöbb baktérium növekedése leáll alacsony vízaktivitás mellett. A mikrobiális növekedés nemcsak az élelmiszerek biztonságát, hanem az élelmiszerek tartósságát és eltarthatóságát is befolyásolja. A víz keménysége szintén kritikus tényező az élelmiszer-feldolgozásban, és kémiai ioncserélő rendszerrel módosítható vagy kezelhető. Drámaian befolyásolhatja a termék minőségét, valamint szerepet játszhat a higiéniában. A víz keménységét a vízben lévő kalcium-karbonát koncentrációja alapján osztályozzák. A víz lágynak minősül, ha kevesebb, mint 100 mg/l (Egyesült Királyság) vagy kevesebb, mint 60 mg/L (USA). A Water Footprint szervezet által 2010-ben közzétett jelentés szerint egyetlen kilogramm marhahúshoz 15 ezer liter (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) víz szükséges; ugyanakkor a szerzők azt is világossá teszik, hogy ez egy globális átlag, és a körülményi tényezők határozzák meg a marhahústermelésben felhasznált víz mennyiségét. Orvosi felhasználás
Az injekcióhoz való víz szerepel az Egészségügyi Világszervezet alapvető gyógyszerek listáján. Elterjedés a természetben
Az univerzumban
Az univerzum vizének nagy része a csillagkeletkezés melléktermékeként keletkezik. A csillagok kialakulását erős gáz- és porszél kíséri. Amikor ez az anyagkiáramlás végül a környező gázra hat, a keletkező lökéshullámok összenyomják és felmelegítik a gázt. A megfigyelt víz gyorsan keletkezik ebben a meleg, sűrű gázban. 2011. július 22-én egy jelentés egy gigantikus vízgőzfelhő felfedezését írta le, amely "140 billiószor több vizet tartalmaz, mint a Föld összes óceánja együttvéve" egy kvazár körül, amely 12 milliárd fényévnyire található a Földtől. A kutatók szerint a "felfedezés azt mutatja, hogy a víz az univerzumban szinte teljes fennállása óta elterjedt". Vizet észleltek a Tejútrendszeren belüli csillagközi felhőkben. Valószínűleg más galaxisokban is bőségesen előfordul víz, mert összetevői, a hidrogén és az oxigén, a világegyetem legelterjedtebb elemei közé tartoznak. A Naprendszer és más csillagrendszerek kialakulásának és evolúciójának modelljei alapján a legtöbb bolygórendszer valószínűleg hasonló összetevőket tartalmaz. Vízgőz
A víz gőz formájában van jelen:

A Nap légköre: kimutatható nyomokban
A Merkúr légköre: 3,4%, és nagy mennyiségű víz a Merkúr exoszférájában
A Vénusz légköre: 0,002%
A Föld légköre: ≈0,40% a teljes atmoszférához képest, jellemzően 1-4% a felszínen
A Hold légköre: nyomokban
A Mars légköre: 0,03%
Ceres légköre
A Jupiter légköre: 0,0004% – csak jégben; és Európa holdjának
A Szaturnusz légköre – csak jégben; Enceladus: 91% és Dione (felszín alatti óceán)
Az Uránusz légköre – nyomokban 50 bar alatt
A Neptunusz légköre – a mélyebb rétegekben található
Naprendszeren kívüli bolygók légkörei: beleértve a HD 189733 b és HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b és WASP-19b légköreit. Csillagok atmoszférája: nem korlátozódik a hidegebb csillagokra, sőt olyan óriás forró csillagokban is kimutatható, mint a Betelgeuse, Mu Cephei, Antares és Arcturus. Cirumstellar lemezek: beleértve a T Tauri sztárok több mint felének lemezeit, mint például az AA Tauri, valamint a TW Hydrae, az IRC +10216 és az APM 08279+5255, a VY Canis Majoris és az S Persei. Folyékony víz
Folyékony víz van jelen a Földön, felszínének 71%-át borítja. A folyékony víz időnként kis mennyiségben is jelen van a Marson. A tudósok úgy vélik, hogy a folyékony víz az Enceladus szaturnuszi holdjain 10 kilométer vastag óceánként, körülbelül 30-40 kilométerrel az Enceladus déli sarki felszíne alatt, a Titán pedig felszín alatti rétegként van jelen, valószínűleg ammóniával keverve. A Jupiter Európa-holdjának olyan felszíni jellemzői vannak, amelyek felszín alatti folyékony vizű óceánra utalnak. Folyékony víz a Jupiter Ganymedes holdján is létezhet nagynyomású jég és szikla között rétegként. Víz jég
A víz jég formájában van jelen:

 Mars: a regolit alatt és a sarkoknál. Föld-Hold rendszer: főleg jégtakaróként a Földön, valamint a Hold krátereiben és vulkáni kőzeteiben A NASA jelentése szerint a NASA Moon Mineralogy Mapper nevű eszköze vízmolekulákat észlelt az Indiai Űrkutatási Szervezet Chandrayaan-1 űrszondáján 2009 szeptemberében. Ceres
A Jupiter holdjai: az Európa felszíne, valamint a Ganymedes és a Callisto felszíne
Szaturnusz: a bolygó gyűrűrendszerében, valamint a Titán és az Enceladus felszínén és köpenyén
Plútó-Charon rendszer
Üstökösök és más kapcsolódó Kuiper-öv és Oort felhőobjektumok
És valószínűleg jelen van a következőkön is:

A Merkúr pólusai
Tethys

Egzotikus formák
A víz és más illékony anyagok valószínűleg az Uránusz és a Neptunusz belső szerkezetének nagy részét alkotják, és a mélyebb rétegekben lévő víz ionos víz formájában lehet, amelyben a molekulák hidrogén- és oxigénionok levessé bomlanak, mélyebben pedig szuperionos víz formájában, amelyben az oxigén kristályosodik, de a hidrogénionok szabadon lebegnek az oxigénrácsban. Víz és bolygók lakhatósága
A folyékony víz, és kisebb mértékben annak gáznemű és szilárd formái Földön létfontosságúak az általunk ismert földi élet létéhez. A Föld a Naprendszer lakható zónájában található; ha valamivel közelebb vagy távolabb lenne a Naphoz (körülbelül 5%, vagyis körülbelül 8 millió kilométerre), akkor sokkal kisebb valószínűséggel léteznének azok a körülmények, amelyek lehetővé teszik a három forma egyidejű jelenlétét. A Föld mérete is szerepet játszik: gravitációja lehetővé teszi a légkör megtartását, beleértve a levegő nedvességét is. A kisebb bolygóknak, mint például a Marsnak rendkívül vékony a légköre, vagy nincs légköre. A légkörben lévő vízgőz és egyéb üvegházhatású gázok hőmérsékleti puffert (üvegházhatást) biztosítanak, amely rendszeres mennyiségben segít fenntartani a viszonylag egyenletes felületi hőmérsékletet. A víz állapota egy bolygón a környezeti nyomástól függ, amelyet a bolygó gravitációja határoz meg. Ha egy bolygó kellően masszív, a rajta lévő víz még magas hőmérsékleten is szilárd lehet a gravitáció okozta nagy nyomás miatt, ahogy azt a Gliese 436 b és GJ 1214 b exobolygókon is megfigyelték. Jog, politika és válság
A vízpolitika a víz és a vízkészletek által érintett politika. A víz, különösen az édesvíz, stratégiai erőforrás az egész világon, és számos politikai konfliktus fontos eleme. Egészségügyi hatásokat okoz, és károsítja a biológiai sokféleséget. A biztonságos ivóvízhez való hozzáférés az elmúlt évtizedekben javult a világ szinte minden részén, de körülbelül egymilliárd embernek még mindig nincs hozzáférése a biztonságos vízhez, és több mint 2,5 milliárd ember nem jut hozzá a megfelelő higiéniához. Egyes megfigyelők azonban úgy becsülték, hogy 2025-re a világ népességének több mint fele szembesül majd a víz által okozott sebezhetőséggel. Egy 2009 novemberében kiadott jelentés szerint 2030-ra a világ egyes fejlődő régióiban a vízigény 50%-kal haladja meg a kínálatot. 1,6 milliárd ember jutott hozzá biztonságos vízforráshoz 1990 óta. A fejlődő országokban a biztonságos vízhez jutó lakosság aránya a számítások szerint az 1970-es 30%-ról 1990-ben 71%-ra, 2000-ben 79%-ra, 2004-ben pedig 84%-ra nőtt. a rossz gazdálkodás és a korrupció akadályozza. Ezenkívül a segélynyújtás hatékonyságának javítására irányuló globális kezdeményezéseket, például a segélyhatékonyságról szóló Párizsi Nyilatkozatot, a vízügyi adományozók nem vették olyan hatékonyan, mint az oktatás és az egészségügy területén, így lehetséges, hogy több adományozó dolgozik átfedő projekteken, a kedvezményezett kormányok pedig cselekvési felhatalmazás nélkül. A 2007-es mezőgazdasági vízgazdálkodás átfogó értékelésének szerzői a rossz kormányzást említették a vízhiány bizonyos formáinak egyik okaként. A vízgazdálkodás olyan formális és informális folyamatok összessége, amelyeken keresztül a vízgazdálkodással kapcsolatos döntések születnek. A jó vízgazdálkodás elsősorban azt jelenti, hogy tudjuk, mely folyamatok működnek a legjobban egy adott fizikai és társadalmi-gazdasági környezetben. Időnként hibákat követtek el, amikor a fejlett világban működő „tervrajzokat” próbálták alkalmazni a fejlődő világ helyszíneire és kontextusaira. A Mekong folyó az egyik példa; a Nemzetközi Vízgazdálkodási Intézet hat olyan ország politikáinak áttekintése, amelyek a Mekong-folyóra támaszkodnak vízellátásban, megállapította, hogy alapos és átlátható költség-haszon elemzéseket és környezeti hatásvizsgálatokat ritkán végeztek. Azt is felfedezték, hogy Kambodzsa vízügyi törvénytervezete sokkal összetettebb a kelleténél. 2004-ben az Egyesült Királyság WaterAid jótékonysági szervezete arról számolt be, hogy 15 másodpercenként hal meg egy gyermek könnyen megelőzhető vízzel kapcsolatos betegségekben, amelyek gyakran a megfelelő higiénia hiányához kötődnek. 2003 óta az UNESCO World Water Assessment Programme által készített ENSZ Vízügyi Fejlesztési Jelentés a döntéshozók számára eszközöket biztosít a fenntartható vízügyi politikák kidolgozásához. A 2023-as jelentés szerint kétmilliárd ember (a lakosság 26%-a) nem jut ivóvízhez, és 3,6 milliárd (46%) nem jut hozzá a biztonságosan kezelt higiéniához. A városi területeken élő emberek (2,4 milliárd) 2050-re vízhiánnyal szembesülnek majd. A vízhiányt a túlfogyasztás és a szennyezés miatt endemikusnak minősítették. A jelentés megállapítja, hogy a világ lakosságának 10%-a él olyan országokban, ahol magas vagy kritikus vízhiány van. Ennek ellenére az elmúlt 40 évben a vízfogyasztás évente körülbelül 1%-kal nőtt, és 2050-ig várhatóan ugyanilyen ütemben fog növekedni. 2000 óta a trópusokon megnégyszereződött az árvizek száma, míg az északi középső szélességi körökön 2,5-szeresére nőtt az áradás. Ezeknek az árvizeknek a költsége 2000 és 2019 között 100 000 haláleset és 650 millió dollár volt. A vízvédelemmel foglalkozó szervezetek közé tartozik a Nemzetközi Vízügyi Szövetség (IWA), a WaterAid, a Water 1st és az American Water Resources Association. A Nemzetközi Vízgazdálkodási Intézet olyan projekteket vállal, amelyek célja a hatékony vízgazdálkodás alkalmazása a szegénység csökkentése érdekében. A vízzel kapcsolatos egyezmények az Egyesült Nemzetek Szervezetének az elsivatagosodás elleni küzdelemről szóló egyezménye (UNCCD), a hajókról történő szennyezés megelőzéséről szóló nemzetközi egyezmény, az Egyesült Nemzetek tengerjogi egyezménye és a Ramsari Egyezmény. A Víz Világnapját március 22-én, az Óceánok Világnapját pedig június 8-án tartják. 2026-ban az Egyesült Nemzetek Szervezete kijelentette, hogy az emberiség a „vízcsőd” korszakába lépett, mert a nagy tavak több mint 50%-a hanyatlott az 1990-es évek óta, a vizes élőhelyek 35%-a eltűnt 1970 óta, a világ lakosságának 75%-a vízhiányos országokban él, 4 milliárd ember évente legalább egyhavi vízhiányt okoz. évi 307 milliárd dollár. Olyan politikát követelt, amely inkább megfelel a valóságnak, mint a múlt normáinak. A kultúrában
Vallás
A vizet a legtöbb vallásban tisztítószernek tekintik. A rituális mosást (mosdást) magában foglaló hitek közé tartozik a kereszténység, a hinduizmus, az iszlám, a judaizmus, a rastafari mozgalom, a sintó, a taoizmus és a wicca. Egy személy vízbe merítése (vagy belemerítése vagy beleöntése) a kereszténység központi szentsége (ahol ezt keresztségnek nevezik); más vallások, köztük az iszlám (Ghusl), a judaizmus (mikva) és a szikhizmus (Amrit Sanskar) gyakorlatának is része. Ezenkívül számos vallásban, köztük az iszlámban és a judaizmusban rituális fürdőzést végeznek a halottak számára tiszta vízben. Az iszlámban a napi öt imát a legtöbb esetben el lehet végezni bizonyos testrészek tiszta vízzel (wudu) történő mosása után, kivéve, ha víz nem áll rendelkezésre (lásd Taymmum). A sintó nyelvben szinte minden rituáléban vizet használnak egy személy vagy egy terület megtisztítására (pl. a nőgyűlölő rituáléjában). A kereszténységben a szenteltvíz az a víz, amelyet egy pap megszentelt keresztelés, személyek, helyek és tárgyak megáldása, vagy a gonosz elűzése céljából. A zoroasztrianizmusban a vizet (āb) az élet forrásaként tisztelik. Filozófia
Az ókori görög filozófus, Empedoklész a vizet a négy klasszikus elem egyikének tekintette (a tűz, a föld és a levegő mellett), és az univerzum egyik elemének vagy alapanyagának tekintette. Thalész, akit Arisztotelész csillagászként és mérnökként ábrázolt, elmélete szerint a víznél sűrűbb föld a vízből emelkedett ki. Thalész, a monista, tovább hitte, hogy minden vízből van. Platón úgy vélte, hogy a víz alakja ikozaéder – a kocka alakú földhöz képest könnyen áramlik. A négy testi humor elmélete a vizet a váladékkal társította, mivel hideg és nedves. A víz klasszikus eleme a hagyományos kínai filozófia öt elemének egyike volt (a föld, a tűz, a fa és a fém mellett). Egyes hagyományos és népszerű ázsiai filozófiai rendszerek a vizet példaképül veszik. James Legge 1891-es Dao De Jing fordítása kijelenti: "A legmagasabb kiválóság olyan, mint a víz. A víz kiválósága abban nyilvánul meg, hogy mindennek hasznára válik, és abban, hogy elfoglalja – anélkül, hogy törekedne (az ellenkezőjére) – azt az alacsony helyet, amelyet minden ember nem szeret. Ezért (útja) közel áll a Tao-hoz" és "Nincs a világon lágyabb és gyengébb a víznél, de a szilárd és erős dolgok megtámadására nincs semmi, ami elsőbbséget élvezhetne vele – mert nincs semmi (olyan hatásos), amiért megváltoztatható." Guanzi a "Shui di" 水地-ben a víz szimbóluma, és a víz szimbóluma tovább részletezi. a különböző kínai régiók lakosságának természetes tulajdonságait a helyi vízkészletek jellegéhez
Az „élő víz” a germán és szláv népmesékben a halottak életre keltésének eszköze. Figyeljük meg a Grimm-mesét („Az élet vize”) és az élő és holt víz oroszországi dichotómiáját. A Fiatalság Szökőkútja a mágikus vizek rokon fogalmát képviseli, amelyek állítólag megakadályozzák az öregedést. Művészet és aktivizmus
James Joyce ír író jelentős, modernista Ulysses (1922) regényében az „Ithaka” fejezet 309 kérdésből és válaszból álló katekizmus formáját ölti, amelyek közül az egyik „vízhimnusz” néven ismert. Richard E. Madtes szerint a himnusz nem pusztán "monoton tények füzére", hanem szófordulatai, akárcsak tárgyuk: "apály és dagály, hullámzik és dagad, gyűlnek és törnek, mígnem lecsillapodnak a befejező "döglápok, kifakult virágvíz, pangó medencék a fogyó holdban". Hugh Kenner irodalomkritikus szerint pedig eléri "azt a valószínűtlen bravúrt, hogy költészetre emeli az iskolai könyvekben felhalmozódott lábon járó információk minden zűrzavarát". A víz irodalmi motívuma képviseli a regény „örökkévaló, örökké változó élet” témáját, a himnusz pedig a motívum csúcspontját a regényben. A következő a teljes egészében idézett himnusz. Mit csodált a vízben Bloom, a vízimádó, a vízgyűjtő, a tartományba visszatérő vízszállító? Egyetemességét: demokratikus egyenlőségét és természetével való állandóságát a saját szint keresésében: hatalmasságát a Mercator vetületének óceánjában: vízvezeték nélküli mélységét a Szundam-árokban, a Pac óceánok nyugalmát meghaladó és a felszíni részecskék sorra meglátogatják partjának minden pontját: egységeinek függetlensége: tengerállapotok változékonysága: hidrosztatikus nyugalma a nyugalomban: hidrokinetikus turbiditása apályban és tavaszi árapályban: süllyedés a pusztítás után: sterilitása a cirkumpoláris jégsapkákban, a sarkvidéken és az antarktiszban: a szárazföld éghajlati és kereskedelmi jelentősége1 Földgömb: vitathatatlan hegemóniája, amely négyzetes ligákban kiterjed a Bak szubequatoriális trópusa alatti teljes régióra: ősmedencéjének multiszekuláris stabilitása: sárga színű medre: képessége, hogy minden oldható anyagot feloldjon és oldatban tartson, beleértve a legértékesebb fémek millió tonnáját is térfogata és sűrűsége: zavartalansága a lagúnákban és a hegyvidéki sziklákban: a színek gradációja a borongós, mérsékelt és hideg zónákban: járműszervi elágazásai a kontinentális tavak által körülvett patakokban és összefolyó óceáni folyókban mellékfolyóikkal és heves tengeri áramlásokkal: öbölben, kvatori áramlatokban: déli vízfolyásokban: vízköpők, artézi kutak, kitörések, patakok, örvények, vízfolyások, dagályok, talajduzzadások, vízgyűjtők, vízfolyások, gejzírek, szürkehályogok, örvények, forgatagok, áradások, özönvíz, felhőszakadások: hatalmas körvonala, felszíne, a tavasz késői vízszintes folyása rabdomantikus vagy higrometriás műszerek, és erre példa az Ashtown kapu falán lévő lyuk kútja, a levegő telítettsége, a harmat desztillációja: összetételének egyszerűsége, hidrogén két alkotórésze egy rész oxigénnel: gyógyító erényei: áthatolóképessége a Deztelen folyók vizében nem megfelelő gátak, szivárgások a hajó fedélzetén: tisztító, szomjoltó és tüzet oltó tulajdonságai, tápláló növényzet: tévedhetetlensége mint paradigma és mintakép: metamorfózisai, mint gőz, köd, felhő, eső, havas eső, hó, jégeső: ereje merev tűzcsapokban: változatos formái bögösben és gusztusban lagúnák és atollok és szigetcsoportok és hangok és fjordok és dagály torkolatok és tengeri karok: szilárdsága gleccserekben, jéghegyekben, jégtakarókban: engedelmessége működő hidraulikus malomkerekekhez, turbinákhoz, dinamókhoz, elektromos erőművekhez, fehérítőművekhez, csatornákhoz, cserművekhez ha hajózható, úszó és kavicsos dokkok: kihasznált árapályból vagy szintről szintre zuhanó vízfolyásokból származtatható potenciálja: tengeralattjáró faunája és növényvilága (anakusztikus, fotofób) számszerűen, ha nem is szó szerint, de a földgömb lakói: mindenütt jelen van, mint az emberi test 90%-át alkotó, víztelenségben, víztelenségben döglápok, kifakult virágvíz, pangó medencék a fogyó holdban. Fredericka Foster festő és aktivista a New York-i Isteni Szent János-székesegyházban rendezte a The Value of Water című filmet, amely a katedrális egy éven át tartó kezdeményezését rögzítette a víztől való függőségünkről. A katedrálisban valaha megjelent legnagyobb kiállítás, amelyen több mint negyven művész szerepelt, köztük Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez és Bill Viola. Foster létrehozta a Think About Water nevű művészek ökológiai kollektíváját, akik a vizet használják tárgyként vagy médiumként. A tagok között van Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein és Anna Macleod. A vízhez és a higiéniához való hozzáférésnek az ENSZ által emberi jognak nyilvánított 10. évfordulója alkalmából a WaterAid jótékonysági szervezet tíz képzőművészt bízott meg azzal, hogy mutassák be a tiszta víz hatását az emberek életére. Dihidrogén-monoxid paródia
A „dihidrogén-monoxid” a víz technikailag helyes, de ritkán használt kémiai neve. Ezt a nevet a tudományos írástudatlanságot gúnyoló álhírekben és csínytevések sorozatában használták. Ez 1983-ban kezdődött, amikor a michigani Durandban egy újságban megjelent egy Bolondok napi cikk. A hamis történet az anyaggal kapcsolatos biztonsági aggályokból állt. Zene
A "Water" szót sok floridai rapper használta egyfajta hívószóként vagy adlibként. A rapperek közé tartozik a BLP Kosher és a Ski Mask the Slump God. Hogy még tovább menjünk, egyes rapperek egész dalokat készítettek a floridai víznek, például Danny Towers 2023-as Florida Water című dalát. Lásd még
Megjegyzések
Hivatkozások
Hivatkozott művek
További olvasnivalók
Külső hivatkozások

A világ vízadat-oldala
FAO Átfogó Víz Adatbázis, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database archiválva 2013. január 16. a Wayback Machine-nél
Víztudományi Iskola (USGS)
Portál a Világbank vízkészletekkel kapcsolatos stratégiájához, munkájához és kapcsolódó kiadványaihoz
America Water Resources Association archiválva: 2018. március 24., a Wayback Machine-nél
Víz a weben
Vízszerkezet és tudomány Archivált 2014. december 28. a Wayback Machine-nél
"Miért a víz az egyik legfurcsább dolog az univerzumban" Ideas, BBC, videó, 3:16 perc, 2019
A víz kémiája Archiválva: 2020. június 19., a Wayback Machine (NSF különjelentés)
The International Association for the Properties of Water and Steam archiválva 2022. szeptember 27-én a Wayback Machine-nél
H2O: The Molecule That Made Us, 2020-as PBS dokumentumfilm