Air adalah senyawa anorganik dengan rumus kimia H2O. Ini adalah zat kimia transparan, tidak berasa, tidak berbau, dan hampir tidak berwarna. Ini adalah penyusun utama sungai, danau, dan lautan di bumi. Air juga merupakan cairan dari semua organisme hidup yang dikenal, yang berperan sebagai pelarut. Air, sebagai molekul polar, mengalami ikatan hidrogen antarmolekul yang kuat yang merupakan penyumbang besar terhadap sifat fisik dan kimianya. Hal ini penting untuk semua bentuk kehidupan, meskipun tidak menyediakan energi makanan atau mikronutrien organik. Karena keberadaannya di semua organisme, stabilitas kimianya, kelimpahannya di seluruh dunia, dan polaritasnya yang kuat dibandingkan dengan ukuran molekulnya yang kecil, air sering disebut sebagai "pelarut universal". Karena suhu dan tekanan permukaan bumi relatif dekat dengan titik tripel air, air ada di bumi dalam bentuk padat, cair, dan gas. Ini membentuk presipitasi dalam bentuk hujan dan aerosol dalam bentuk kabut. Awan terdiri dari tetesan air dan es yang tersuspensi, dalam keadaan padat. Jika dibelah halus, kristal es dapat mengendap dalam bentuk salju. Bentuk gas air adalah uap atau uap air. Air menutupi sekitar 71% permukaan bumi, dengan lautan dan samudera menempati sebagian besar volume air (sekitar 96,5%). Sebagian kecil air terdapat dalam bentuk air tanah (1,7%), di gletser dan lapisan es Antartika dan Greenland (1,7%), dan di udara dalam bentuk uap, awan (terdiri dari es dan air cair yang tersuspensi di udara), dan curah hujan (0,001%). Air bergerak terus menerus melalui siklus air evaporasi, transpirasi (evapotranspirasi), kondensasi, presipitasi, dan limpasan, biasanya sampai ke laut. Air memainkan peran penting dalam perekonomian dunia. Sekitar 70% air tawar yang digunakan manusia digunakan untuk pertanian. Penangkapan ikan di perairan asin dan air tawar telah dan terus menjadi sumber makanan utama bagi banyak negara di dunia, menyediakan 6,5% protein global. Sebagian besar perdagangan komoditas jarak jauh (seperti minyak, gas alam, dan produk manufaktur) diangkut dengan perahu melalui laut, sungai, danau, dan kanal. Air, es, dan uap dalam jumlah besar digunakan untuk pendinginan dan pemanasan di industri dan rumah. Air merupakan pelarut yang sangat baik untuk berbagai macam zat, baik mineral maupun organik; oleh karena itu, ia banyak digunakan dalam proses industri dan dalam memasak serta mencuci. Air, es, dan salju juga merupakan pusat dari banyak olahraga dan bentuk hiburan lainnya, seperti berenang, perahu wisata, balap perahu, selancar, olah raga memancing, menyelam, seluncur es, seluncur salju, dan ski. Etimologi
Kata air berasal dari bahasa Inggris Kuno wæter, dari Proto-Jermanik *watar (sumber juga dari watar Saxon Kuno, wetir Frisian Kuno, air Belanda, wazzar Jerman Tinggi Kuno, Wasser Jerman, vatn, Gotik 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), dari bahasa Proto-Indo-Eropa *wod-or, bentuk akhiran dari akar kata *wed- ('air'; 'basah'). Juga serumpun, melalui akar kata Indo-Eropa, dengan bahasa Yunani ύδωρ (ýdor; dari bahasa Yunani Kuno ὕδωρ (hýdōr), dari mana bahasa Inggris 'hydro-'), bahasa Rusia вода́ (vodá), uisce Irlandia, dan ujë Albania. Sejarah
Di Bumi
Properti
Air (H2O) merupakan senyawa anorganik yang bersifat polar. Pada suhu kamar, cairan ini tidak berasa dan tidak berbau, hampir tidak berwarna dengan sedikit warna biru. Hidrogen kalkogenida yang paling sederhana, merupakan senyawa kimia yang paling banyak dipelajari dan kadang-kadang digambarkan sebagai "pelarut universal" karena kemampuannya melarutkan lebih banyak zat dibandingkan cairan lainnya, meskipun ia buruk dalam melarutkan zat nonpolar. Hal ini memungkinkannya menjadi "pelarut kehidupan": memang, air seperti yang ditemukan di alam hampir selalu mengandung berbagai zat terlarut, dan diperlukan langkah-langkah khusus untuk mendapatkan air yang murni secara kimia. Air adalah satu-satunya zat yang umum ada dalam bentuk padat, cair, dan gas dalam kondisi terestrial normal. Amerika
Selain oksidan, air adalah salah satu dari dua nama resmi senyawa kimia H2O; itu juga merupakan fase cair H2O. Dua wujud umum materi air lainnya adalah fase padat, yaitu es, dan fase gas, uap air atau uap. Penambahan atau penghilangan panas dapat menyebabkan peralihan fasa: pembekuan (air menjadi es), pencairan (es ke air), penguapan (air ke uap), kondensasi (uap ke air), sublimasi (es ke uap) dan pengendapan (uap ke es). Kepadatan
Air adalah salah satu dari sedikit zat umum yang memuai dan menjadi kurang padat saat mendingin dalam rentang suhu tertentu; ini adalah satu-satunya zat alami yang diketahui dapat berfungsi dalam bentuk cair. Selain itu, hal ini tidak biasa karena kepadatannya menjadi berkurang secara signifikan saat membeku, meskipun hal ini tidak unik dalam hal tersebut. Pada tekanan 1 atm, ia mencapai kepadatan maksimumnya sebesar 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) pada 3,98 °C (39,16 °F). Di bawah suhu tersebut, namun di atas titik beku 0 °C (32 °F), air memuai (menjadi kurang padat) hingga mencapai titik beku, dimana massa jenisnya dalam fase cair adalah 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Saat air mendingin hingga 3,98 °C (39,16 °F), volume air berkurang. Saat membeku dan menjadi es, air mengembang sekitar 9%, mencapai kepadatan 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Pemuaian ini dapat memberikan tekanan yang sangat besar, menyebabkan pipa pecah dan batu pecah. Sebagai benda padat, ia menunjukkan perilaku yang biasa yaitu berkontraksi dan menjadi lebih padat saat mendingin. Sifat termal yang tidak biasa ini mempunyai konsekuensi penting bagi kehidupan di bumi. Di danau atau lautan, air pada suhu 4 °C (39 °F) tenggelam ke dasar, dan es terbentuk di permukaan, mengapung di atas air cair. Es ini mengisolasi air di bawahnya, mencegahnya membeku. Tanpa perlindungan ini, sebagian besar organisme akuatik yang berada di danau akan musnah selama musim dingin. Selain itu, perilaku anomali ini merupakan bagian penting dari sirkulasi termohalin yang mendistribusikan panas ke seluruh lautan di planet ini. magnetisme
Air adalah bahan diamagnetik. Meskipun interaksinya lemah, dengan magnet superkonduktor interaksinya dapat dicapai. Transisi fase
Pada tekanan satu atmosfer (atm), es mencair atau air membeku (memadat) pada suhu 0 °C (32 °F) dan air mendidih atau uap mengembun pada suhu 100 °C (212 °F). Namun, bahkan di bawah titik didihnya, air dapat berubah menjadi uap di permukaannya melalui penguapan (penguapan di seluruh cairan disebut mendidih). Sublimasi dan deposisi juga terjadi pada permukaan. Misalnya, embun beku mengendap di permukaan dingin, sedangkan kepingan salju terbentuk melalui pengendapan pada partikel aerosol atau inti es. Dalam proses pengeringan beku, suatu makanan dibekukan kemudian disimpan pada tekanan rendah sehingga es di permukaannya menyublim. Titik leleh dan titik didih bergantung pada tekanan. Perkiraan yang baik untuk laju perubahan suhu leleh dengan tekanan diberikan oleh hubungan Clausius – Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              hal
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    ay
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    ay
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

dimana 
  
    
      
        
          ay
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 dan 
  
    
      
        
          ay
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 adalah volume molar fase cair dan padat, dan 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 adalah panas laten leleh molar. Pada sebagian besar zat, volumenya meningkat ketika terjadi peleburan, sehingga suhu leleh meningkat seiring dengan peningkatan tekanan. Namun, karena massa es lebih kecil dibandingkan air, suhu lelehnya menurun. Di gletser, pencairan tekanan dapat terjadi di bawah volume es yang cukup tebal, sehingga menghasilkan danau subglasial. Hubungan Clausius-Clapeyron juga berlaku untuk titik didih, namun dengan transisi cair/gas, fase uap mempunyai massa jenis yang jauh lebih rendah dibandingkan fase cair, sehingga titik didih meningkat seiring dengan tekanan. Air dapat tetap berbentuk cair pada suhu tinggi di laut dalam atau di bawah tanah. Misalnya, suhu melebihi 205 °C (401 °F) di Old Faithful, sebuah geyser di Taman Nasional Yellowstone. Di ventilasi hidrotermal, suhunya bisa melebihi 400 °C (752 °F). Di permukaan laut, titik didih air adalah 100 °C (212 °F). Ketika tekanan atmosfer menurun seiring dengan ketinggian, titik didih berkurang 1 °C setiap 274 meter. Memasak di dataran tinggi membutuhkan waktu lebih lama dibandingkan memasak di permukaan laut. Misalnya, pada ketinggian 1.524 meter (5.000 kaki), waktu memasak harus ditingkatkan seperempatnya untuk mencapai hasil yang diinginkan. Sebaliknya, pressure cooker dapat digunakan untuk mempersingkat waktu memasak dengan menaikkan suhu perebusan. Dalam ruang hampa, air akan mendidih pada suhu kamar. Poin rangkap tiga dan kritis
Pada diagram fasa tekanan/suhu (lihat gambar), terdapat kurva yang memisahkan zat padat dari uap, uap dari cairan, dan cairan dari padat. Ketiga fase ini bertemu pada satu titik yang disebut titik tripel, tempat ketiga fase tersebut dapat hidup berdampingan. Titik tripelnya berada pada suhu 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) dan tekanan 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); itu adalah tekanan terendah di mana air cair bisa ada. Hingga tahun 2019, titik tripel digunakan untuk menentukan skala suhu Kelvin. Kurva fase air/uap berakhir pada 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) dan 22,064 megapascal (3,200,1 psi; 217,75 atm). Ini dikenal sebagai titik kritis. Pada suhu dan tekanan yang lebih tinggi, fase cair dan uap membentuk fase kontinu yang disebut fluida superkritis. Ia dapat secara bertahap dikompresi atau diperluas antara kepadatan seperti gas dan cairan; sifat-sifatnya (yang sangat berbeda dengan air di sekitarnya) peka terhadap kepadatan. Misalnya, pada tekanan dan suhu yang sesuai, ia dapat bercampur secara bebas dengan senyawa nonpolar, termasuk sebagian besar senyawa organik. Hal ini membuatnya berguna dalam berbagai aplikasi termasuk elektrokimia suhu tinggi dan sebagai pelarut atau katalis yang ramah lingkungan dalam reaksi kimia yang melibatkan senyawa organik. Di mantel bumi, ia bertindak sebagai pelarut selama pembentukan, pelarutan, dan pengendapan mineral. Fase es dan air
Bentuk normal es di permukaan bumi adalah es Ih, suatu fasa yang membentuk kristal dengan simetri heksagonal. Es lain dengan simetri kristal kubik, es Ic, dapat terjadi di atmosfer bagian atas. Ketika tekanan meningkat, es membentuk struktur kristal lainnya. Pada tahun 2024, dua puluh telah dikonfirmasi secara eksperimental dan beberapa lainnya diprediksi secara teoritis. Bentuk es kedelapan belas, es XVIII, fase es superionik kubik berpusat pada permukaan, ditemukan ketika setetes air terkena gelombang kejut yang menaikkan tekanan air hingga jutaan atmosfer dan suhunya hingga ribuan derajat, menghasilkan struktur atom oksigen kaku di mana atom hidrogen mengalir bebas. Ketika diapit di antara lapisan graphene, es membentuk kisi persegi. Rincian sifat kimia air cair belum dipahami dengan baik; beberapa teori menyatakan bahwa perilaku yang tidak biasa ini disebabkan oleh adanya dua keadaan cair. Rasa dan bau
Air murni biasanya digambarkan tidak berasa dan tidak berbau, meskipun manusia memiliki sensor khusus yang dapat merasakan keberadaan air di mulutnya, dan katak diketahui dapat menciumnya. Namun, air dari sumber biasa (termasuk air mineral) biasanya memiliki banyak zat terlarut yang dapat memberikan rasa dan bau yang berbeda-beda. Manusia dan hewan lain telah mengembangkan indera yang memungkinkan mereka mengevaluasi kelayakan air untuk menghindari air yang terlalu asin atau busuk. Warna dan penampilan
Air murni tampak berwarna biru akibat serapan cahaya pada daerah c. 600–800nm. Warnanya dapat dengan mudah diamati dalam segelas air keran yang diletakkan dengan latar belakang putih bersih, di siang hari. Pita serapan utama yang bertanggung jawab atas warna adalah nada tambahan dari getaran regangan O–H. Intensitas warna yang tampak meningkat seiring dengan kedalaman kolom air, mengikuti hukum Beer. Hal ini juga berlaku, misalnya pada kolam renang ketika sumber cahayanya adalah sinar matahari yang dipantulkan dari ubin putih kolam. Di alam, warnanya juga dapat berubah dari biru menjadi hijau karena adanya padatan tersuspensi atau alga. Dalam industri, spektroskopi inframerah dekat digunakan dengan larutan berair karena semakin besar intensitas nada air yang lebih rendah berarti kuvet kaca dengan panjang jalur pendek dapat digunakan. Untuk mengamati spektrum serapan regangan mendasar air atau larutan berair di wilayah sekitar 3.500 cm−1 (2,85 μm), diperlukan panjang jalur sekitar 25 μm. Selain itu, kuvet harus transparan sekitar 3500 cm−1 dan tidak larut dalam air; kalsium fluorida merupakan salah satu bahan yang umum digunakan untuk kuvet jendela dengan larutan air. Getaran fundamental aktif Raman dapat diamati dengan, misalnya, sel sampel berukuran 1 cm. Tumbuhan air, alga, dan organisme fotosintetik lainnya dapat hidup di air hingga kedalaman ratusan meter, karena sinar matahari dapat menjangkaunya. Praktis tidak ada sinar matahari yang mencapai bagian lautan dengan kedalaman di bawah 1.000 meter (3.300 kaki). Indeks bias air cair (1,333 pada 20 °C (68 °F)) jauh lebih tinggi dibandingkan udara (1,0), mirip dengan alkana dan etanol, tetapi lebih rendah dibandingkan gliserol (1,473), benzena (1,501), karbon disulfida (1,627), dan jenis kaca umum (1,4 hingga 1,6). Indeks bias es (1,31) lebih rendah dibandingkan indeks bias air cair. Polaritas molekul
Dalam molekul air, atom hidrogen membentuk sudut 104,5° dengan atom oksigen. Atom hidrogen berada dekat dengan dua sudut tetrahedron yang berpusat pada oksigen. Di dua sudut lainnya terdapat pasangan elektron bebas valensi yang tidak ikut serta dalam ikatan. Dalam tetrahedron sempurna, atom-atom akan membentuk sudut 109,5°, tetapi tolakan antar pasangan elektron bebas lebih besar daripada tolakan antar atom hidrogen. Panjang ikatan O–H sekitar 0,096 nm. Zat lain mempunyai struktur molekul tetrahedral, misalnya metana (CH4) dan hidrogen sulfida (H2S). Namun, oksigen lebih elektronegatif dibandingkan sebagian besar unsur lainnya, sehingga atom oksigen mempunyai muatan parsial negatif sedangkan atom hidrogen sebagian bermuatan positif. Seiring dengan strukturnya yang bengkok, hal ini memberikan molekul momen dipol listrik dan diklasifikasikan sebagai molekul polar. Air merupakan pelarut polar yang baik, melarutkan banyak garam dan molekul organik hidrofilik seperti gula dan alkohol sederhana seperti etanol. Air juga melarutkan banyak gas, seperti oksigen dan karbon dioksida – yang terakhir menghasilkan desis seperti minuman berkarbonasi, anggur bersoda, dan bir. Selain itu, banyak zat dalam organisme hidup, seperti protein, DNA, dan polisakarida, yang larut dalam air. Interaksi antara air dan subunit biomakromolekul ini membentuk lipatan protein, pasangan basa DNA, dan fenomena lain yang penting bagi kehidupan (efek hidrofobik). Banyak zat organik (seperti lemak, minyak, dan alkana) bersifat hidrofobik, yaitu tidak larut dalam air. Banyak zat anorganik juga tidak larut, termasuk sebagian besar oksida logam, sulfida, dan silikat. Ikatan hidrogen
Karena polaritasnya, molekul air dalam keadaan cair atau padat dapat membentuk hingga empat ikatan hidrogen dengan molekul tetangganya. Ikatan hidrogen sekitar sepuluh kali lebih kuat dari gaya Van der Waals yang menarik molekul satu sama lain di sebagian besar cairan. Inilah alasan mengapa titik leleh dan titik didih air jauh lebih tinggi dibandingkan senyawa analog lainnya seperti hidrogen sulfida. Hal ini juga menjelaskan kapasitas panas spesifiknya yang sangat tinggi (sekitar 4,2 J/(g·K)), panas peleburan (sekitar 333 J/g), panas penguapan (2257 J/g), dan konduktivitas termal (antara 0,561 dan 0,679 W/(m·K)). Sifat-sifat ini membuat air lebih efektif dalam mengatur iklim bumi, dengan menyimpan panas dan memindahkannya antara lautan dan atmosfer. Ikatan hidrogen air adalah sekitar 23 kJ/mol (dibandingkan dengan ikatan kovalen O–H pada 492 kJ/mol). Dari jumlah tersebut, diperkirakan 90% disebabkan oleh elektrostatika, sedangkan 10% sisanya disebabkan oleh kovalen parsial. Ikatan ini adalah penyebab tingginya tegangan permukaan dan gaya kapiler air. Aksi kapiler mengacu pada kecenderungan air untuk bergerak ke atas dalam tabung sempit melawan gaya gravitasi. Sifat ini diandalkan oleh semua tumbuhan berpembuluh, seperti pohon. Ionisasi diri
Air adalah larutan lemah hidronium hidroksida –terdapat kesetimbangan 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, dalam kombinasi dengan pelarutan ion hidronium dan hidroksida yang dihasilkan. Konduktivitas listrik dan elektrolisis
Air murni memiliki konduktivitas listrik yang rendah, yang meningkat seiring dengan pelarutan sejumlah kecil bahan ionik seperti garam biasa. Air cair dapat dipecah menjadi unsur hidrogen dan oksigen dengan mengalirkan arus listrik melaluinya—proses yang disebut elektrolisis. Dekomposisi memerlukan lebih banyak masukan energi daripada panas yang dilepaskan melalui proses sebaliknya (285,8 kJ/mol, atau 15,9 MJ/kg). Sifat mekanik
Air cair dapat diasumsikan tidak dapat dimampatkan untuk sebagian besar tujuan: kompresibilitasnya berkisar antara 4,4 hingga 5,1×10−10 Pa−1 dalam kondisi biasa. Bahkan di lautan dengan kedalaman 4 km, yang tekanannya 400 atm, air hanya mengalami penurunan volume sebesar 1,8%. Viskositas air sekitar 10−3 Pa·s atau 0,01 poise pada 20 °C (68 °F), dan kecepatan suara dalam air cair berkisar antara 1.400 dan 1.540 meter per detik (4.600 dan 5.100 ft/s) tergantung pada suhu. Suara merambat jarak jauh di dalam air dengan sedikit redaman, terutama pada frekuensi rendah (kira-kira 0,03 dB/km untuk 1 kHz), suatu properti yang dimanfaatkan oleh cetacea dan manusia untuk komunikasi dan penginderaan lingkungan (sonar). Reaktivitas
Unsur logam yang lebih elektropositif dibandingkan hidrogen, khususnya logam alkali dan, pada tingkat lebih rendah, logam alkali tanah, menggantikan hidrogen dari air, membentuk hidroksida dan melepaskan hidrogen. Pada suhu tinggi, kokas, suatu bentuk karbon, bereaksi dengan uap membentuk karbon monoksida dan hidrogen. Di Bumi
Hidrologi adalah studi tentang pergerakan, distribusi, dan kualitas air di seluruh bumi. Ilmu yang mempelajari persebaran air adalah hidrografi. Ilmu yang mempelajari sebaran dan pergerakan air tanah disebut hidrogeologi, ilmu gletser disebut glasiologi, ilmu perairan pedalaman disebut limnologi, dan ilmu sebaran lautan disebut oseanografi. Proses ekologi dengan hidrologi menjadi fokus ekohidrologi. Massa kolektif air yang terdapat di, di bawah, dan di atas permukaan suatu planet disebut hidrosfer. Perkiraan volume air di bumi (total pasokan air dunia) adalah 1,386 miliar kilometer kubik (333 juta mil kubik). Air cair ditemukan di perairan, seperti samudra, laut, danau, sungai, sungai kecil, kanal, kolam, atau genangan air. Mayoritas air di bumi adalah air laut. Air juga terdapat di atmosfer dalam bentuk padat, cair, dan uap. Itu juga ada sebagai air tanah di akuifer. Air penting dalam banyak proses geologi. Air tanah terdapat di sebagian besar batuan, dan tekanan air tanah mempengaruhi pola patahan. Air di mantel bertanggung jawab atas pencairan yang menghasilkan gunung berapi di zona subduksi. Di permukaan bumi, air berperan penting dalam proses pelapukan kimia dan fisik. Air, dan pada tingkat yang lebih kecil namun tetap signifikan, es, juga bertanggung jawab atas sejumlah besar pengangkutan sedimen yang terjadi di permukaan bumi. Endapan sedimen yang terangkut membentuk berbagai jenis batuan sedimen, yang membentuk catatan geologi sejarah bumi. Siklus air
Siklus air (dikenal secara ilmiah sebagai siklus hidrologi) adalah pertukaran air yang terus menerus di dalam hidrosfer, antara atmosfer, air tanah, air permukaan, air tanah, dan tumbuhan. Air bergerak secara terus-menerus melalui masing-masing wilayah ini dalam siklus air yang terdiri dari proses perpindahan sebagai berikut:

penguapan dari lautan dan badan air lainnya ke udara dan transpirasi dari tumbuhan dan hewan darat ke udara. presipitasi, dari uap air yang mengembun dari udara dan jatuh ke bumi atau lautan. limpasan dari daratan biasanya sampai ke laut. Sebagian besar uap air yang sebagian besar ditemukan di lautan kembali ke lautan, namun angin membawa uap air ke daratan dengan kecepatan yang sama seperti limpasan ke laut, sekitar 47 Tt per tahun, sementara evaporasi dan transpirasi yang terjadi di daratan juga menyumbang 72 Tt per tahun. Curah hujan, dengan laju 119 Tt per tahun di daratan, mempunyai beberapa bentuk: paling umum adalah hujan, salju, dan hujan es, dengan beberapa kontribusi dari kabut dan embun. Embun adalah tetesan kecil air yang mengembun ketika uap air dengan kepadatan tinggi bertemu dengan permukaan dingin. Embun biasanya terbentuk pada pagi hari saat suhu paling rendah, sesaat sebelum matahari terbit dan saat suhu permukaan bumi mulai meningkat. Air yang terkondensasi di udara juga dapat membiaskan sinar matahari sehingga menghasilkan pelangi. Limpasan air seringkali terkumpul di daerah aliran sungai yang mengalir ke sungai. Melalui erosi, limpasan membentuk lingkungan sehingga menciptakan lembah sungai dan delta yang menyediakan tanah subur dan permukaan tanah yang rata untuk pembangunan pusat pemukiman. Banjir terjadi ketika suatu wilayah, biasanya dataran rendah, tertutup air yang terjadi ketika sungai meluap atau terjadi gelombang badai. Di sisi lain, kekeringan adalah periode berbulan-bulan atau bertahun-tahun ketika suatu wilayah mengalami kekurangan pasokan air. Hal ini terjadi ketika suatu wilayah secara konsisten menerima curah hujan di bawah rata-rata karena topografinya atau karena lokasinya dalam garis lintang. Sumber daya air
Sumber daya air adalah sumber daya alam berupa air yang mempunyai potensi manfaat bagi manusia, misalnya sebagai sumber penyediaan air minum atau air irigasi. Air terjadi sebagai "stok" dan "mengalir". Air dapat disimpan sebagai danau, uap air, air tanah atau akuifer, serta es dan salju. Dari total volume air tawar global, diperkirakan 69 persennya tersimpan di gletser dan lapisan salju permanen; 30 persen berada di air tanah; dan 1 persen sisanya di danau, sungai, atmosfer, dan biota. Lamanya waktu penyimpanan air sangat bervariasi: beberapa akuifer terdiri dari air yang disimpan selama ribuan tahun, namun volume danau dapat berfluktuasi berdasarkan musim, menurun pada musim kemarau dan meningkat pada musim hujan. Sebagian besar pasokan air di beberapa wilayah terdiri dari air yang diambil dari air yang disimpan dalam cadangan, dan ketika penarikan melebihi pengisian ulang, persediaan akan berkurang. Berdasarkan perkiraan, sebanyak 30 persen dari total air yang digunakan untuk irigasi berasal dari pengambilan air tanah yang tidak berkelanjutan, sehingga menyebabkan penipisan air tanah. Air laut dan pasang surut
Air laut rata-rata mengandung sekitar 3,5% natrium klorida, ditambah sejumlah kecil zat lain. Sifat fisik air laut berbeda dengan air tawar dalam beberapa hal penting. Ia membeku pada suhu yang lebih rendah (sekitar −1,9 °C (28,6 °F)) dan kepadatannya meningkat seiring dengan penurunan suhu hingga titik beku, alih-alih mencapai kepadatan maksimum pada suhu di atas titik beku. Salinitas air di laut-laut besar bervariasi dari sekitar 0,7% di Laut Baltik hingga 4,0% di Laut Merah. (Laut Mati, yang terkenal dengan tingkat salinitasnya yang sangat tinggi antara 30 dan 40%, sebenarnya adalah sebuah danau garam.)
Pasang surut adalah siklus naik dan turunnya permukaan air laut setempat yang disebabkan oleh gaya pasang surut Bulan dan Matahari yang bekerja di lautan. Pasang surut menyebabkan perubahan kedalaman badan air laut dan muara serta menghasilkan arus berosilasi yang disebut arus pasang surut. Perubahan pasang surut yang terjadi di suatu lokasi merupakan akibat dari perubahan posisi Bulan dan Matahari relatif terhadap Bumi ditambah dengan pengaruh rotasi Bumi dan batimetri setempat. Garis pantai yang terendam saat air pasang dan tersingkap saat air surut, zona intertidal, merupakan produk ekologi penting dari pasang surut air laut. Efek pada kehidupan
Dari sudut pandang biologis, air memiliki banyak sifat berbeda yang penting bagi perkembangbiakan kehidupan. Ia menjalankan peran ini dengan membiarkan senyawa organik bereaksi sedemikian rupa sehingga pada akhirnya memungkinkan replikasi. Semua bentuk kehidupan yang diketahui bergantung pada air. Air sangat penting baik sebagai pelarut yang melarutkan banyak zat terlarut dalam tubuh maupun sebagai bagian penting dari banyak proses metabolisme dalam tubuh. Metabolisme adalah jumlah total anabolisme dan katabolisme. Dalam anabolisme, air dikeluarkan dari molekul (melalui energi yang memerlukan reaksi kimia enzimatik) untuk menumbuhkan molekul yang lebih besar (misalnya pati, trigliserida, dan protein untuk penyimpanan bahan bakar dan informasi). Dalam katabolisme, air digunakan untuk memutuskan ikatan untuk menghasilkan molekul yang lebih kecil (misalnya glukosa, asam lemak, dan asam amino untuk digunakan sebagai bahan bakar untuk penggunaan energi atau keperluan lainnya). Tanpa air, proses metabolisme khusus ini tidak akan ada. Air sangat penting untuk fotosintesis dan respirasi. Sel fotosintetik menggunakan energi matahari untuk memisahkan hidrogen air dari oksigen. Dengan adanya sinar matahari, hidrogen bergabung dengan CO2 (diserap dari udara atau air) untuk membentuk glukosa dan melepaskan oksigen. Semua sel hidup menggunakan bahan bakar tersebut dan mengoksidasi hidrogen dan karbon untuk menangkap energi matahari dan membentuk kembali air dan CO2 dalam prosesnya (respirasi sel). Air juga berperan penting dalam netralitas asam basa dan fungsi enzim. Suatu asam, donor ion hidrogen (H+, yaitu proton), dapat dinetralkan oleh basa, akseptor proton seperti ion hidroksida (OH−) untuk membentuk air. Air dianggap netral, dengan pH (log negatif konsentrasi ion hidrogen) 7 dalam keadaan ideal. Asam memiliki nilai pH kurang dari 7 sedangkan basa memiliki nilai lebih dari 7. Bentuk kehidupan akuatik
Perairan permukaan bumi dipenuhi dengan kehidupan. Bentuk kehidupan paling awal muncul di air; hampir semua ikan hidup secara eksklusif di air, dan terdapat banyak jenis mamalia laut, seperti lumba-lumba dan paus. Beberapa jenis hewan, seperti amfibi, menghabiskan sebagian hidupnya di air dan sebagian lagi di darat. Tumbuhan seperti rumput laut dan alga tumbuh di air dan merupakan dasar dari beberapa ekosistem bawah air. Plankton umumnya merupakan fondasi rantai makanan laut. Vertebrata air harus memperoleh oksigen untuk bertahan hidup, dan mereka melakukannya dengan berbagai cara. Ikan mempunyai insang, bukan paru-paru, meskipun beberapa spesies ikan, seperti ikan paru-paru, mempunyai keduanya. Mamalia laut, seperti lumba-lumba, paus, berang-berang, dan anjing laut perlu muncul ke permukaan secara berkala untuk menghirup udara. Beberapa amfibi mampu menyerap oksigen melalui kulitnya. Invertebrata menunjukkan berbagai modifikasi untuk bertahan hidup di perairan dengan oksigen buruk termasuk tabung pernapasan (lihat sifon serangga dan moluska) dan insang (Carcinus). Namun, seiring dengan berkembangnya kehidupan invertebrata di habitat perairan, sebagian besar memiliki sedikit atau tidak ada spesialisasi untuk respirasi di dalam air. Dampaknya terhadap peradaban manusia
Peradaban secara historis berkembang di sekitar sungai dan saluran air utama; Mesopotamia, salah satu tempat lahirnya peradaban, terletak di antara sungai besar Tigris dan Efrat; masyarakat kuno Mesir bergantung sepenuhnya pada Sungai Nil. Peradaban awal Lembah Indus (c. 3300 SM – c. 1300 SM) berkembang di sepanjang Sungai Indus dan anak-anak sungainya yang mengalir keluar dari Himalaya. Roma juga didirikan di tepi sungai Tiber Italia. Kota-kota metropolitan besar seperti Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, dan Hong Kong sebagian besar berkat keberhasilannya dalam aksesibilitas melalui jalur air dan perluasan perdagangan yang diakibatkannya. Pulau-pulau dengan pelabuhan perairan yang aman, seperti Singapura, juga berkembang karena alasan yang sama. Di negara-negara seperti Afrika Utara dan Timur Tengah, dimana air lebih langka, akses terhadap air minum bersih merupakan faktor utama dalam pembangunan manusia. Kesehatan dan polusi
Air yang layak untuk dikonsumsi manusia disebut air minum atau air minum. Air yang tidak dapat diminum dapat dibuat menjadi air minum melalui penyaringan atau penyulingan, atau dengan berbagai metode lainnya. Lebih dari 660 juta orang tidak memiliki akses terhadap air minum yang aman. Air yang tidak layak untuk diminum tetapi tidak berbahaya bagi manusia bila digunakan untuk berenang atau mandi disebut dengan berbagai nama selain air minum atau air minum, dan kadang-kadang disebut air aman, atau "aman untuk mandi". Klorin merupakan bahan pengiritasi kulit dan selaput lendir yang digunakan untuk membuat air aman untuk mandi atau minum. Penggunaannya sangat teknis dan biasanya diawasi oleh peraturan pemerintah (biasanya 1 bagian per juta (ppm) untuk air minum, dan 1–2 ppm klorin yang belum bereaksi dengan kotoran untuk air mandi). Air untuk mandi dapat dipertahankan dalam kondisi mikrobiologis yang memuaskan dengan menggunakan disinfektan kimia seperti klorin atau ozon atau dengan menggunakan sinar ultraviolet. Reklamasi air adalah proses mengubah air limbah (umumnya air limbah, juga disebut air limbah kota) menjadi air yang dapat digunakan kembali untuk keperluan lain. Terdapat 2,3 miliar orang yang tinggal di negara-negara dengan kelangkaan air, yang berarti setiap individu menerima kurang dari 1.700 meter kubik (60.000 cu ft) air setiap tahunnya. 380 miliar meter kubik (13×10^12 cu ft) air limbah perkotaan diproduksi secara global setiap tahunnya. Air tawar merupakan sumber daya terbarukan, yang disirkulasi ulang melalui siklus hidrologi alami, namun tekanan terhadap akses terhadap air disebabkan oleh distribusi alami yang tidak merata dalam ruang dan waktu, meningkatnya permintaan ekonomi dari sektor pertanian dan industri, serta meningkatnya populasi. Saat ini, hampir satu miliar orang di seluruh dunia tidak memiliki akses terhadap air yang aman dan terjangkau. Pada tahun 2000, PBB menetapkan Tujuan Pembangunan Milenium yang bertujuan untuk mengurangi separuh jumlah penduduk dunia yang tidak memiliki akses terhadap air bersih dan sanitasi pada tahun 2015. Kemajuan menuju tujuan tersebut tidak merata, dan pada tahun 2015 PBB berkomitmen terhadap Tujuan Pembangunan Berkelanjutan untuk mencapai akses universal terhadap air dan sanitasi yang aman dan terjangkau pada tahun 2030. Kualitas air yang buruk dan sanitasi yang buruk merupakan hal yang mematikan; sekitar lima juta kematian setiap tahun disebabkan oleh penyakit yang berhubungan dengan air. Organisasi Kesehatan Dunia memperkirakan bahwa air bersih dapat mencegah 1,4 juta kematian anak akibat diare setiap tahunnya. Di negara-negara berkembang, 90% dari seluruh air limbah perkotaan masih mengalir tanpa diolah ke sungai-sungai setempat. Sekitar 50 negara, yang mencakup sekitar sepertiga populasi dunia, juga mengalami kelangkaan air dalam tingkat sedang atau tinggi dan 17 negara di antaranya mengambil lebih banyak air setiap tahunnya daripada yang dapat diisi ulang melalui siklus air alami mereka. Ketegangan ini tidak hanya berdampak pada badan air tawar di permukaan seperti sungai dan danau, namun juga menurunkan sumber daya air tanah. Kegunaan manusia
Pertanian
Penggunaan air yang paling besar oleh manusia adalah untuk pertanian, termasuk pertanian beririgasi, yang mencapai 80 hingga 90 persen dari total konsumsi air manusia. Di Amerika Serikat, 42% air tawar yang diambil untuk digunakan digunakan untuk irigasi, namun sebagian besar air yang “dikonsumsi” (digunakan dan tidak dikembalikan ke lingkungan) digunakan untuk pertanian. Akses terhadap air bersih seringkali diabaikan, terutama di negara-negara maju yang telah membangun sistem air yang canggih untuk mengumpulkan, memurnikan, dan mengalirkan air, serta membuang air limbah. Namun meningkatnya tekanan ekonomi, demografi, dan iklim meningkatkan kekhawatiran mengenai masalah air, yang menyebabkan meningkatnya persaingan untuk mendapatkan sumber daya air tetap, sehingga memunculkan konsep air puncak. Ketika populasi dan perekonomian terus bertumbuh, konsumsi daging yang haus air meningkat, dan meningkatnya permintaan akan biofuel atau industri-industri baru yang banyak menggunakan air, maka tantangan baru terhadap air mungkin akan muncul. Penilaian pengelolaan air di bidang pertanian dilakukan pada tahun 2007 oleh Institut Manajemen Air Internasional di Sri Lanka untuk melihat apakah dunia memiliki cukup air untuk menyediakan makanan bagi populasinya yang terus bertambah. Laporan ini menilai ketersediaan air untuk pertanian saat ini dalam skala global dan memetakan lokasi-lokasi yang mengalami kelangkaan air. Ditemukan bahwa seperlima penduduk dunia, atau lebih dari 1,2 miliar jiwa, tinggal di wilayah yang mengalami kelangkaan air secara fisik, yaitu wilayah yang tidak memiliki cukup air untuk memenuhi semua kebutuhan. Sebanyak 1,6 miliar orang lainnya tinggal di wilayah yang mengalami kelangkaan air secara ekonomi, dimana kurangnya investasi dalam bidang air atau kurangnya kapasitas manusia membuat pihak berwenang tidak dapat memenuhi kebutuhan air. Laporan tersebut menemukan bahwa produksi pangan yang dibutuhkan di masa depan mungkin saja dilakukan, namun kelanjutan produksi pangan saat ini dan tren lingkungan akan menyebabkan krisis di banyak belahan dunia. Untuk menghindari krisis air global, para petani harus berupaya meningkatkan produktivitas guna memenuhi permintaan pangan yang terus meningkat, sementara industri dan kota mencari cara untuk menggunakan air secara lebih efisien. Kelangkaan air juga disebabkan oleh produksi produk yang intensif air. Misalnya kapas: 1 kg kapas—setara dengan celana jins—membutuhkan 10,9 meter kubik (380 cu ft) air untuk memproduksinya. Meskipun kapas menyumbang 2,4% dari penggunaan air dunia, air tersebut dikonsumsi di wilayah yang sudah berisiko mengalami kekurangan air. Kerusakan lingkungan yang signifikan telah terjadi: misalnya, pengalihan air yang dilakukan oleh Uni Soviet dari sungai Amu Darya dan Syr Darya untuk memproduksi kapas merupakan penyebab utama hilangnya Laut Aral. Sebagai standar ilmiah
Pada tanggal 7 April 1795, gram didefinisikan di Perancis sama dengan "berat absolut volume air murni sama dengan kubus seperseratus meter, dan pada suhu es yang mencair". Namun untuk tujuan praktis, diperlukan standar acuan logam, yang seribu kali lebih besar, yaitu kilogram. Oleh karena itu, pekerjaan dilakukan untuk menentukan dengan tepat massa satu liter air. Terlepas dari kenyataan bahwa definisi gram menentukan air pada 0 °C (32 °F)—suhu yang sangat dapat direproduksi—para ilmuwan memilih untuk mendefinisikan ulang standar tersebut dan melakukan pengukuran pada suhu dengan kepadatan air tertinggi, yang diukur pada saat itu sebesar 4 °C (39 °F). Skala suhu Kelvin sistem SI didasarkan pada titik tripel air, yang didefinisikan tepat 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), tetapi pada Mei 2019 didasarkan pada konstanta Boltzmann. Skala tersebut merupakan skala suhu absolut dengan kenaikan yang sama dengan skala suhu Celcius, yang awalnya ditentukan berdasarkan titik didih (diatur ke 100 °C (212 °F)) dan titik leleh (diatur ke 0 °C (32 °F)) air. Air alami sebagian besar terdiri dari isotop hidrogen-1 dan oksigen-16, tetapi terdapat juga sejumlah kecil isotop yang lebih berat oksigen-18, oksigen-17, dan hidrogen-2 (deuterium). Persentase isotop yang lebih berat memang sangat kecil, namun tetap mempengaruhi sifat-sifat air. Air dari sungai dan danau cenderung mengandung isotop yang lebih ringan dibandingkan air laut. Oleh karena itu, air standar didefinisikan dalam spesifikasi Vienna Standard Mean Ocean Water. Untuk minum
Tubuh manusia rata-rata mengandung 50–60% air, bergantung pada usia, jenis kelamin, dan ukuran tubuh, meskipun setiap individu mungkin memiliki antara 45% dan 75%. Akademi Ilmu Pengetahuan, Teknik, dan Kedokteran Nasional AS merekomendasikan asupan harian 3,7 liter (0,98 galon AS) air untuk pria dewasa dan 2,7 L (0,71 galon AS) untuk wanita. Jumlah pastinya bergantung pada tingkat aktivitas, suhu, kelembapan, dan faktor lainnya. Sebagian besar tertelan melalui makanan atau minuman selain minum air langsung. Literatur medis mendukung konsumsi yang lebih rendah, biasanya 1 liter air untuk rata-rata pria, tidak termasuk kebutuhan tambahan karena kehilangan cairan akibat olahraga atau cuaca hangat. Ginjal yang sehat dapat mengeluarkan 0,8 hingga 1 liter air per jam, namun stres seperti olahraga dapat mengurangi jumlah tersebut. Orang-orang bisa minum air lebih banyak dari yang diperlukan saat berolahraga, sehingga menempatkan mereka pada risiko keracunan air (hiperhidrasi), yang bisa berakibat fatal. Pernyataan populer bahwa “seseorang harus mengonsumsi delapan gelas air per hari” tampaknya tidak memiliki dasar yang nyata dalam sains. Penelitian telah menunjukkan bahwa asupan air ekstra, terutama hingga 500 mililiter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) pada waktu makan, dikaitkan dengan penurunan berat badan. Asupan cairan yang cukup sangat membantu dalam mencegah sembelit. Rekomendasi asli untuk asupan air pada tahun 1945 oleh Dewan Pangan dan Gizi Dewan Riset Nasional AS berbunyi: "Standar umum untuk beragam orang adalah 1 mililiter untuk setiap kalori makanan. Sebagian besar jumlah ini terkandung dalam makanan siap saji." Laporan asupan referensi makanan terbaru yang dikeluarkan oleh Dewan Riset Nasional AS secara umum merekomendasikan, berdasarkan median total asupan air dari data survei AS (termasuk sumber makanan): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) untuk pria dan 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal) total air untuk wanita, dengan catatan bahwa air yang terkandung dalam makanan menyediakan sekitar 19% dari total asupan air dalam survei. Khususnya, ibu hamil dan menyusui membutuhkan cairan tambahan agar tetap terhidrasi. Institut Kedokteran AS merekomendasikan rata-rata pria mengonsumsi 3 liter (0,66 imp gal; 0,79 US gal) dan wanita 2,2 liter (0,48 imp gal; 0,58 US gal); wanita hamil harus meningkatkan asupannya menjadi 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) dan wanita menyusui harus menambah 3 liter (12 gelas), karena banyak sekali cairan yang hilang selama menyusui. Perlu diketahui juga bahwa biasanya sekitar 20% asupan air berasal dari makanan, sedangkan sisanya berasal dari air minum dan minuman (termasuk berkafein). Air dikeluarkan dari tubuh dalam berbagai bentuk; melalui urin dan feses, melalui keringat, dan melalui hembusan uap air pada napas. Dengan aktivitas fisik dan paparan panas, kehilangan air akan meningkat dan kebutuhan cairan harian juga meningkat. Manusia membutuhkan air dengan sedikit kotoran. Pengotor yang umum termasuk logam seperti tembaga dan timbal; senyawa kimia seperti pestisida, PFAS, atau pemutih; dan bakteri berbahaya, seperti Campylobacter, E. coli O157, dan Vibrio. Beberapa zat terlarut dapat diterima dan bahkan diinginkan untuk meningkatkan rasa dan menyediakan elektrolit yang dibutuhkan. Satu-satunya sumber air tawar terbesar (berdasarkan volume) yang cocok untuk diminum adalah Danau Baikal di Siberia. Mencuci
Transportasi
Penggunaan bahan kimia
Air banyak digunakan dalam reaksi kimia sebagai pelarut atau reaktan dan lebih jarang digunakan sebagai zat terlarut atau katalis. Dalam reaksi anorganik, air merupakan pelarut yang umum, melarutkan banyak senyawa ionik, serta senyawa polar lainnya seperti amonia dan senyawa yang berkerabat dekat dengan air. Dalam reaksi organik, biasanya tidak digunakan sebagai pelarut reaksi, karena tidak melarutkan reaktan dengan baik dan bersifat amfoter (asam dan basa) dan nukleofilik. Meskipun demikian, sifat-sifat ini terkadang diinginkan. Juga, percepatan reaksi Diels-Alder oleh air telah diamati. Air superkritis akhir-akhir ini menjadi topik penelitian. Air superkritis jenuh oksigen membakar polutan organik secara efisien. Pertukaran panas
Air dan uap merupakan fluida yang umum digunakan untuk pertukaran panas, karena ketersediaannya dan kapasitas panasnya yang tinggi, baik untuk pendinginan maupun pemanasan. Air dingin bahkan mungkin tersedia secara alami dari danau atau laut. Hal ini sangat efektif untuk mengangkut panas melalui penguapan dan kondensasi air karena panas laten penguapannya yang besar. Kerugiannya adalah logam yang biasa ditemukan di industri seperti baja dan tembaga lebih cepat teroksidasi oleh air dan uap yang tidak diolah. Di hampir semua pembangkit listrik tenaga panas, air digunakan sebagai fluida kerja (digunakan dalam loop tertutup antara boiler, turbin uap, dan kondensor), dan sebagai pendingin (digunakan untuk menukar panas buangan ke badan air atau membawanya keluar melalui penguapan di menara pendingin). Di Amerika Serikat, pembangkit listrik pendingin merupakan penggunaan air terbesar. Dalam industri tenaga nuklir, air juga dapat digunakan sebagai moderator neutron. Di sebagian besar reaktor nuklir, air berfungsi sebagai pendingin dan moderator. Hal ini memberikan tindakan keamanan pasif, karena mengeluarkan air dari reaktor juga memperlambat reaksi nuklir. Namun metode lain lebih disukai untuk menghentikan reaksi dan lebih disukai untuk menjaga inti nuklir tetap tertutup air untuk menjamin pendinginan yang memadai. Pertimbangan kebakaran
Air memiliki panas penguapan yang tinggi dan relatif inert, sehingga merupakan cairan pemadam kebakaran yang baik. Penguapan air membawa panas dari api. Penggunaan air pada kebakaran yang melibatkan minyak dan pelarut organik sangatlah berbahaya karena banyak bahan organik yang mengapung di atas air dan air cenderung menyebarkan cairan yang terbakar. Penggunaan air dalam pemadaman kebakaran juga harus mempertimbangkan bahaya ledakan uap, yang mungkin terjadi ketika air digunakan pada kebakaran yang sangat panas di ruang terbatas, dan ledakan hidrogen, ketika zat yang bereaksi dengan air, seperti logam tertentu atau karbon panas seperti batu bara, arang, atau grafit kokas, menguraikan air sehingga menghasilkan gas air. Kekuatan ledakan tersebut terlihat pada bencana Chernobyl, meskipun air yang terlibat dalam kasus ini bukan berasal dari pemadam kebakaran melainkan dari sistem pendingin air reaktor itu sendiri. Ledakan uap terjadi ketika panas berlebih pada inti menyebabkan air berubah menjadi uap. Ledakan hidrogen mungkin terjadi akibat reaksi antara uap dan zirkonium panas. Beberapa oksida logam, terutama logam alkali dan logam alkali tanah, menghasilkan begitu banyak panas jika bereaksi dengan air sehingga dapat menimbulkan bahaya kebakaran. Kapur alkali oksida tanah, juga dikenal sebagai kalsium oksida, adalah zat yang diproduksi secara massal dan sering diangkut dalam kantong kertas. Jika terendam seluruhnya, bahan tersebut dapat terbakar karena isinya bereaksi dengan air. Rekreasi
Manusia menggunakan air untuk berbagai tujuan rekreasi, serta untuk berolahraga dan berolahraga. Beberapa di antaranya termasuk berenang, ski air, berperahu, selancar, dan menyelam. Selain itu, beberapa cabang olahraga, seperti hoki es dan seluncur es, dimainkan di atas es. Tepi danau, pantai, dan taman rekreasi air adalah tempat populer bagi orang-orang untuk bersantai dan menikmati rekreasi. Banyak orang menganggap suara dan tampilan air yang mengalir menenangkan, dan air mancur serta bangunan air mengalir lainnya adalah dekorasi yang populer. Beberapa memelihara ikan dan flora dan fauna lainnya di dalam akuarium atau kolam untuk pertunjukan, kesenangan, dan persahabatan. Manusia juga menggunakan air untuk olahraga salju, seperti ski, kereta luncur, mobil salju, atau seluncur salju, yang mengharuskan air bersuhu rendah baik dalam bentuk es atau mengkristal menjadi salju. Industri air
Industri air menyediakan layanan air minum dan air limbah (termasuk pengolahan limbah) untuk rumah tangga dan industri. Sarana penyediaan air meliputi sumur air, waduk untuk menampung air hujan, jaringan penyediaan air, dan sarana penjernihan air, tangki air, menara air, pipa air termasuk saluran air tua. Generator air atmosfer sedang dalam pengembangan. Air minum sering kali dikumpulkan di mata air, diambil dari lubang buatan (sumur) di dalam tanah, atau dipompa dari danau dan sungai. Dengan demikian, membangun lebih banyak sumur di tempat yang memadai merupakan cara yang memungkinkan untuk menghasilkan lebih banyak air, dengan asumsi akuifer dapat menyuplai aliran yang cukup. Sumber air lainnya termasuk pengumpulan air hujan. Air mungkin memerlukan pemurnian untuk konsumsi manusia. Hal ini mungkin melibatkan penghilangan zat-zat yang tidak larut, zat-zat terlarut dan mikroba berbahaya. Metode yang populer adalah penyaringan dengan pasir yang hanya menghilangkan bahan yang tidak larut, sedangkan klorinasi dan perebusan membunuh mikroba berbahaya. Distilasi melakukan ketiga fungsi tersebut. Ada teknik yang lebih maju, seperti osmosis balik. Desalinasi air laut yang melimpah merupakan solusi yang lebih mahal jika digunakan di wilayah pesisir yang beriklim kering. Distribusi air minum dilakukan melalui sistem air kota, pengiriman tanker atau sebagai air kemasan. Pemerintah di banyak negara mempunyai program untuk mendistribusikan air kepada yang membutuhkan tanpa dipungut biaya. Mengurangi penggunaan dengan menggunakan air minum (yang dapat diminum) hanya untuk konsumsi manusia adalah pilihan lain. Di beberapa kota seperti Hong Kong, air laut banyak digunakan untuk menyiram toilet di seluruh kota guna menghemat sumber daya air tawar. Pencemaran air mungkin merupakan penyalahgunaan air terbesar; jika suatu polutan membatasi penggunaan air lainnya, maka hal tersebut akan menyia-nyiakan sumber daya, terlepas dari manfaatnya bagi pencemar. Seperti jenis polusi lainnya, polusi ini tidak termasuk dalam perhitungan standar biaya pasar, karena dianggap sebagai eksternalitas yang tidak dapat diperhitungkan oleh pasar. Dengan demikian, pihak lain harus menanggung akibat dari pencemaran air, sementara keuntungan perusahaan swasta tidak didistribusikan kembali kepada penduduk setempat, yang menjadi korban pencemaran tersebut. Obat-obatan yang dikonsumsi manusia sering kali berakhir di saluran air dan dapat berdampak buruk pada kehidupan akuatik jika obat tersebut terakumulasi secara biologis dan tidak dapat terurai secara hayati. Air limbah perkotaan dan industri biasanya diolah di instalasi pengolahan air limbah. Mitigasi limpasan permukaan yang tercemar ditangani melalui berbagai teknik pencegahan dan pengobatan. Aplikasi industri
Banyak proses industri bergantung pada reaksi menggunakan bahan kimia yang dilarutkan dalam air, suspensi padatan dalam bubur air atau penggunaan air untuk melarutkan dan mengekstrak zat, atau untuk mencuci produk atau peralatan proses. Proses seperti penambangan, pembuatan pulp kimia, pemutihan pulp, pembuatan kertas, produksi tekstil, pewarnaan, pencetakan, dan pendinginan pembangkit listrik menggunakan air dalam jumlah besar, memerlukan sumber air khusus, dan sering kali menyebabkan polusi air yang signifikan. Air digunakan dalam pembangkit listrik. Pembangkit listrik tenaga air adalah listrik yang diperoleh dari pembangkit listrik tenaga air. Pembangkit listrik tenaga air berasal dari air yang menggerakkan turbin air yang dihubungkan dengan generator. Pembangkit listrik tenaga air adalah sumber energi terbarukan yang berbiaya rendah, tidak menimbulkan polusi. Energi disuplai oleh gerakan air. Biasanya bendungan dibangun di sungai, menciptakan danau buatan di belakangnya. Air yang mengalir keluar danau dialirkan melalui turbin yang memutar generator. Air bertekanan digunakan dalam peledakan air dan pemotong jet air. Pistol air bertekanan tinggi digunakan untuk pemotongan yang presisi. Ia bekerja dengan sangat baik, relatif aman, dan tidak berbahaya bagi lingkungan. Ini juga digunakan dalam pendinginan mesin untuk mencegah panas berlebih, atau mencegah mata gergaji terlalu panas. Air juga digunakan dalam banyak proses dan mesin industri, seperti turbin uap dan penukar panas, selain digunakan sebagai pelarut kimia. Pembuangan air yang tidak diolah dari keperluan industri merupakan pencemaran. Polusi mencakup zat terlarut yang dibuang (polusi kimia) dan air pendingin yang dibuang (polusi termal). Industri membutuhkan air murni untuk banyak aplikasi dan menggunakan berbagai teknik pemurnian baik dalam penyediaan dan pembuangan air. Sektor digital, khususnya kecerdasan buatan menggunakan air dalam jumlah besar, sehingga perluasan AI dapat “mengancam keamanan air global dan nasional”. Pengolahan makanan
Merebus, mengukus, dan merebus adalah metode memasak populer yang sering kali mengharuskan makanan direndam dalam air atau dalam bentuk gas, uap. Air juga digunakan untuk mencuci piring. Air juga memainkan banyak peran penting dalam bidang ilmu pangan. Zat terlarut seperti garam dan gula yang terdapat dalam air mempengaruhi sifat fisik air. Titik didih dan titik beku air dipengaruhi oleh zat terlarut, serta tekanan udara, yang selanjutnya dipengaruhi oleh ketinggian. Air mendidih pada suhu yang lebih rendah dengan tekanan udara yang lebih rendah yang terjadi pada ketinggian yang lebih tinggi. Satu mol sukrosa (gula) per kilogram air menaikkan titik didih air sebesar 0,51 °C (0,918 °F), dan satu mol garam per kg menaikkan titik didih sebesar 1,02 °C (1,836 °F); demikian pula, peningkatan jumlah partikel terlarut menurunkan titik beku air. Zat terlarut dalam air juga mempengaruhi aktivitas air yang mempengaruhi banyak reaksi kimia dan pertumbuhan mikroba dalam makanan. Aktivitas air dapat digambarkan sebagai perbandingan tekanan uap air dalam larutan dengan tekanan uap air murni. Zat terlarut dalam air menurunkan aktivitas air—hal ini penting untuk diketahui karena sebagian besar pertumbuhan bakteri berhenti pada tingkat aktivitas air yang rendah. Pertumbuhan mikroba tidak hanya mempengaruhi keamanan pangan, tetapi juga pengawetan dan umur simpan pangan. Kesadahan air juga merupakan faktor penting dalam pengolahan makanan dan dapat diubah atau diatasi dengan menggunakan sistem pertukaran ion kimia. Hal ini dapat secara dramatis mempengaruhi kualitas suatu produk, serta berperan dalam sanitasi. Kesadahan air diklasifikasikan berdasarkan konsentrasi kalsium karbonat yang dikandung air. Air tergolong lunak jika kandungannya kurang dari 100 mg/L (Inggris) atau kurang dari 60 mg/L (AS). Menurut laporan yang diterbitkan oleh organisasi Water Footprint pada tahun 2010, satu kilogram daging sapi membutuhkan 15 ribu liter (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) air; namun, penulis juga menjelaskan bahwa ini adalah rata-rata global dan faktor tidak langsung yang menentukan jumlah air yang digunakan dalam produksi daging sapi. Penggunaan medis
Air untuk injeksi ada dalam daftar obat-obatan esensial Organisasi Kesehatan Dunia. Distribusi di alam
Di alam semesta
Sebagian besar air di alam semesta dihasilkan sebagai produk sampingan dari pembentukan bintang. Pembentukan bintang disertai dengan hembusan angin gas dan debu yang kuat. Ketika aliran material yang keluar ini akhirnya berdampak pada gas di sekitarnya, gelombang kejut yang dihasilkan akan memampatkan dan memanaskan gas. Air yang diamati dengan cepat diproduksi dalam gas padat yang hangat ini. Pada tanggal 22 Juli 2011, sebuah laporan menggambarkan penemuan awan uap air raksasa yang mengandung "140 triliun kali lebih banyak air daripada gabungan seluruh lautan di bumi" di sekitar quasar yang terletak 12 miliar tahun cahaya dari Bumi. Menurut para peneliti, “penemuan ini menunjukkan bahwa air telah banyak terdapat di alam semesta hampir sepanjang keberadaannya”. Air telah terdeteksi di awan antarbintang di Bima Sakti. Air mungkin juga terdapat dalam jumlah melimpah di galaksi lain, karena komponennya, hidrogen, dan oksigen, merupakan salah satu unsur paling melimpah di alam semesta. Berdasarkan model pembentukan dan evolusi Tata Surya dan sistem bintang lainnya, sebagian besar sistem planet lain kemungkinan besar memiliki unsur serupa. Uap air
Air hadir sebagai uap di:

Atmosfer Matahari: dalam jumlah jejak yang dapat dideteksi
Atmosfer Merkurius: 3,4%, dan sejumlah besar air di eksosfer Merkurius
Suasana Venus: 0,002%
Atmosfer bumi: ≈0,40% di seluruh atmosfer, biasanya 1–4% di permukaan
Suasana Bulan: dalam jumlah sedikit
Suasana Mars: 0,03%
Suasana Ceres
Suasana Yupiter: 0,0004% – hanya dalam es; dan bulannya Europa
Suasana Saturnus – hanya dalam es; Enceladus: 91% dan Dione (lautan bawah permukaan)
Suasana Uranus – dalam jumlah sedikit di bawah 50 bar
Suasana Neptunus – ditemukan di lapisan yang lebih dalam
Atmosfer planet ekstrasurya: termasuk atmosfer HD 189733 b dan HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, dan WASP-19b. Atmosfer bintang: tidak terbatas pada bintang yang lebih dingin dan bahkan terdeteksi pada bintang panas raksasa seperti Betelgeuse, Mu Cephei, Antares, dan Arcturus. Cakram sirkumbintang: termasuk lebih dari separuh bintang T Tauri seperti AA Tauri serta TW Hydrae, IRC +10216 dan APM 08279+5255, VY Canis Majoris dan S Persei. Air cair
Air cair terdapat di Bumi, menutupi 71% permukaannya. Air cair juga terkadang terdapat dalam jumlah kecil di Mars. Para ilmuwan yakin air cair terdapat di bulan-bulan Saturnus Enceladus, sebagai lautan setebal 10 kilometer yang terletak sekitar 30-40 kilometer di bawah permukaan kutub selatan Enceladus, dan Titan, sebagai lapisan bawah permukaan, kemungkinan bercampur dengan amonia. Bulan Jupiter, Europa, memiliki karakteristik permukaan yang menunjukkan adanya lautan air cair di bawah permukaan. Air cair mungkin juga ada di bulan Jupiter Ganymede sebagai lapisan yang terjepit di antara es dan batu bertekanan tinggi. Es air
Air hadir sebagai es di:

 Mars: di bawah regolit dan di kutub. Sistem Bumi-Bulan: terutama sebagai lapisan es di Bumi dan di kawah Bulan serta batuan vulkanik NASA melaporkan deteksi molekul air oleh Moon Mineralogy Mapper NASA di pesawat ruang angkasa Chandrayaan-1 milik Organisasi Penelitian Luar Angkasa India pada bulan September 2009. Ceres
Bulan-bulan Jupiter: permukaan Europa dan juga permukaan Ganymede dan Callisto
Saturnus: dalam sistem cincin planet dan di permukaan serta mantel Titan dan Enceladus
Sistem Pluto–Charon
Komet dan objek sabuk Kuiper dan awan Oort terkait lainnya
Dan kemungkinan juga hadir pada:

kutub Merkurius
Tethys

Bentuk-bentuk eksotis
Air dan bahan-bahan mudah menguap lainnya mungkin menyusun sebagian besar struktur internal Uranus dan Neptunus dan air di lapisan yang lebih dalam mungkin berbentuk air ionik yang molekulnya terurai menjadi sup ion hidrogen dan oksigen, dan lebih dalam lagi sebagai air superionik tempat oksigen mengkristal, namun ion hidrogen mengapung bebas di dalam kisi oksigen. Kelayakan air dan planet
Keberadaan air dalam bentuk cair, dan pada tingkat lebih rendah dalam bentuk gas dan padat, di Bumi sangat penting bagi keberadaan kehidupan di Bumi seperti yang kita kenal. Bumi terletak di zona layak huni Tata Surya; jika jaraknya sedikit lebih dekat atau lebih jauh dari Matahari (sekitar 5%, atau sekitar 8 juta kilometer), maka kondisi yang memungkinkan ketiga bentuk tersebut hadir secara bersamaan akan jauh lebih kecil kemungkinannya untuk ada. Ukuran bumi juga berperan: gravitasinya memungkinkannya menahan atmosfer, termasuk kelembapan udara. Planet yang lebih kecil seperti Mars memiliki atmosfer yang sangat tipis atau bahkan tidak memiliki atmosfer sama sekali. Uap air dan gas rumah kaca lainnya di atmosfer memberikan penyangga suhu (efek rumah kaca) yang membantu menjaga suhu permukaan relatif stabil bila jumlahnya teratur. Keadaan air di suatu planet bergantung pada tekanan lingkungan, yang ditentukan oleh gravitasi planet tersebut. Jika sebuah planet cukup masif, air di dalamnya mungkin akan berbentuk padat bahkan pada suhu tinggi, karena tekanan tinggi yang disebabkan oleh gravitasi, seperti yang diamati pada eksoplanet Gliese 436 b dan GJ 1214 b. Hukum, politik, dan krisis
Politik air adalah politik yang dipengaruhi oleh air dan sumber daya air. Air, khususnya air tawar, merupakan sumber daya strategis di seluruh dunia dan merupakan elemen penting dalam banyak konflik politik. Hal ini menyebabkan dampak kesehatan dan kerusakan keanekaragaman hayati. Akses terhadap air minum yang aman telah meningkat selama beberapa dekade terakhir di hampir setiap bagian dunia, namun sekitar satu miliar orang masih kekurangan akses terhadap air bersih dan lebih dari 2,5 miliar orang kekurangan akses terhadap sanitasi yang memadai. Namun, beberapa pengamat memperkirakan bahwa pada tahun 2025 lebih dari separuh populasi dunia akan menghadapi kerentanan berbasis air. Sebuah laporan yang dikeluarkan pada bulan November 2009 menunjukkan bahwa pada tahun 2030, di beberapa wilayah berkembang di dunia, kebutuhan air akan melebihi pasokan sebesar 50%. 1,6 miliar orang telah memperoleh akses terhadap sumber air bersih sejak tahun 1990. Proporsi penduduk di negara-negara berkembang yang memiliki akses terhadap air bersih diperkirakan meningkat dari 30% pada tahun 1970 menjadi 71% pada tahun 1990, 79% pada tahun 2000, dan 84% pada tahun 2004. Laporan PBB tahun 2006 menyatakan bahwa "tersedia cukup air untuk semua orang", namun akses terhadap air tersebut terhambat karena kesalahan pengelolaan. dan korupsi. Selain itu, inisiatif global untuk meningkatkan efisiensi penyaluran bantuan, seperti Deklarasi Paris tentang Efektivitas Bantuan, belum dilakukan oleh para donor sektor air seefektif yang mereka lakukan di bidang pendidikan dan kesehatan, sehingga berpotensi menyebabkan banyak donor yang bekerja pada proyek yang tumpang tindih dan pemerintah penerima bantuan tidak mempunyai wewenang untuk bertindak. Para penulis Penilaian Komprehensif Pengelolaan Air di Pertanian tahun 2007 menyebutkan tata kelola yang buruk sebagai salah satu penyebab kelangkaan air. Tata kelola air adalah serangkaian proses formal dan informal yang melaluinya pengambilan keputusan terkait pengelolaan air dilakukan. Tata kelola air yang baik pada dasarnya adalah tentang mengetahui proses apa yang paling berhasil dalam konteks fisik dan sosio-ekonomi tertentu. Kesalahan terkadang terjadi ketika mencoba menerapkan 'cetak biru' yang berhasil diterapkan di negara maju pada lokasi dan konteks negara berkembang. Sungai Mekong adalah salah satu contohnya; Sebuah tinjauan yang dilakukan oleh Institut Manajemen Air Internasional terhadap kebijakan di enam negara yang mengandalkan air sungai Mekong menemukan bahwa analisis biaya-manfaat dan penilaian dampak lingkungan yang menyeluruh dan transparan jarang dilakukan. Mereka juga menemukan bahwa rancangan undang-undang air di Kamboja jauh lebih rumit dari yang seharusnya. Pada tahun 2004, lembaga amal asal Inggris, WaterAid, melaporkan bahwa setiap 15 detik ada satu anak yang meninggal karena penyakit yang berhubungan dengan air yang mudah dicegah, yang sering kali disebabkan oleh kurangnya sanitasi yang memadai. Sejak tahun 2003, Laporan Perkembangan Air Dunia PBB, yang dihasilkan oleh Program Penilaian Air Dunia UNESCO, telah memberikan alat bagi para pengambil keputusan untuk mengembangkan kebijakan air berkelanjutan. Laporan tahun 2023 menyatakan bahwa dua miliar orang (26% dari populasi) tidak memiliki akses terhadap air minum dan 3,6 miliar (46%) tidak memiliki akses terhadap sanitasi yang dikelola secara aman. Penduduk perkotaan (2,4 miliar jiwa) akan menghadapi kelangkaan air pada tahun 2050. Kelangkaan air digambarkan sebagai penyakit endemik karena konsumsi berlebihan dan polusi. Laporan tersebut menyatakan bahwa 10% populasi dunia tinggal di negara-negara dengan kekurangan air yang tinggi atau kritis. Namun selama 40 tahun terakhir, konsumsi air telah meningkat sekitar 1% per tahun, dan diperkirakan akan meningkat dengan laju yang sama hingga tahun 2050. Sejak tahun 2000, banjir di daerah tropis telah meningkat empat kali lipat, sementara banjir di garis lintang tengah bagian utara telah meningkat sebesar 2,5 kali lipat. Kerugian akibat banjir antara tahun 2000 dan 2019 adalah 100.000 kematian dan $650 juta. Organisasi yang peduli dengan perlindungan air termasuk International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, dan American Water Resources Association. Institut Pengelolaan Air Internasional melaksanakan proyek dengan tujuan menggunakan pengelolaan air yang efektif untuk mengurangi kemiskinan. Konvensi yang berhubungan dengan air adalah Konvensi PBB untuk Memerangi Desertifikasi (UNCCD), Konvensi Internasional untuk Pencegahan Polusi dari Kapal, Konvensi PBB tentang Hukum Laut dan Konvensi Ramsar. Hari Air Sedunia jatuh pada tanggal 22 Maret dan Hari Laut Sedunia pada tanggal 8 Juni. Pada tahun 2026, Perserikatan Bangsa-Bangsa menyatakan bahwa umat manusia telah memasuki era "Kebangkrutan air" karena lebih dari 50% danau besar telah menyusut sejak tahun 1990an, 35% lahan basah telah hilang sejak tahun 1970, 75% populasi dunia tinggal di negara-negara yang kekurangan air, 4 miliar orang mengalami kelangkaan air setidaknya selama satu bulan per tahun, dan kekeringan menyebabkan kerugian sebesar $307 miliar per tahun. Hal ini menyerukan kebijakan yang sesuai dengan kenyataan dibandingkan dengan norma-norma masa lalu. Dalam budaya
Agama
Air dianggap sebagai pembersih di sebagian besar agama. Agama yang memasukkan ritual mencuci (wudhu) antara lain Kristen, Hindu, Islam, Yudaisme, gerakan Rastafari, Shinto, Taoisme, dan Wicca. Pencelupan (atau pencabulan atau pencelupan) seseorang ke dalam air adalah Sakramen utama Kekristenan (yang disebut baptisan); itu juga merupakan bagian dari praktik agama lain, termasuk Islam (Mandi), Yudaisme (mikvah) dan Sikhisme (Amrit Sanskar). Selain itu, ritual mandi dengan air murni dilakukan untuk orang mati di banyak agama termasuk Islam dan Yudaisme. Dalam Islam, shalat lima waktu dapat dilakukan dalam banyak kasus setelah mencuci bagian tubuh tertentu dengan menggunakan air bersih (wudu), kecuali air tidak tersedia (lihat Tayammum). Dalam Shinto, air digunakan di hampir semua ritual untuk menyucikan seseorang atau suatu area (misalnya, dalam ritual misogi). Dalam agama Kristen, air suci adalah air yang disucikan oleh seorang pendeta untuk tujuan pembaptisan, pemberkatan orang, tempat, dan benda, atau sebagai sarana mengusir kejahatan. Dalam Zoroastrianisme, air (āb) dihormati sebagai sumber kehidupan. Filsafat
Filsuf Yunani Kuno Empedocles memandang air sebagai salah satu dari empat unsur klasik (bersama dengan api, tanah, dan udara), dan menganggapnya sebagai ylem, atau substansi dasar alam semesta. Thales, yang digambarkan Aristoteles sebagai seorang astronom dan insinyur, berteori bahwa bumi, yang lebih padat daripada air, muncul dari air. Thales, seorang monis, lebih jauh lagi percaya bahwa segala sesuatu terbuat dari air. Plato percaya bahwa bentuk air adalah ikosahedron – mudah mengalir dibandingkan bumi yang berbentuk kubus. Teori empat cairan tubuh mengasosiasikan air dengan dahak, karena dingin dan lembab. Unsur klasik air juga merupakan salah satu dari lima unsur dalam filsafat tradisional Tiongkok (bersama dengan tanah, api, kayu, dan logam). Beberapa sistem filosofi tradisional dan populer di Asia menjadikan air sebagai panutan. Terjemahan Dao De Jing karya James Legge pada tahun 1891 menyatakan, "Keunggulan tertinggi itu seperti (air). Kehebatan air tampak dalam manfaatnya bagi segala sesuatu, dan dalam menduduki, tanpa berusaha (sebaliknya), tempat rendah yang tidak disukai semua orang. Oleh karena itu (jalannya) dekat dengan (jalan) Tao" dan "Tidak ada apa pun di dunia ini yang lebih lunak dan lemah daripada air, namun untuk menyerang benda yang kokoh dan kuat, tidak ada yang dapat mendahulukannya—karena tidak ada sesuatu (yang begitu mujarab) yang dapat mengubahnya." Guanzi dalam bab "Shui di" 水地 menguraikan lebih jauh simbolisme air, dengan menyatakan bahwa "manusia adalah air" dan mengaitkan sifat-sifat alami masyarakat di berbagai wilayah Tiongkok dengan karakter sumber daya air setempat
"Air hidup" ditampilkan dalam cerita rakyat Jerman dan Slavia sebagai sarana untuk menghidupkan kembali orang mati. Perhatikan dongeng Grimm ("Air Kehidupan") dan dikotomi Rusia tentang air hidup dan air mati. Air Mancur Awet Muda mewakili konsep terkait air ajaib yang diduga mencegah penuaan. Seni dan aktivisme
Dalam novel modernis penting Ulysses (1922) karya penulis Irlandia James Joyce, bab "Ithaca" berbentuk katekismus yang terdiri dari 309 tanya jawab, salah satunya dikenal sebagai "himne air". Menurut Richard E. Madtes, himne tersebut bukan sekadar "rangkaian fakta yang monoton", melainkan frasa-frasanya, seperti subjeknya, "pasang surut, naik dan turun, berkumpul dan pecah, hingga semuanya mereda dalam ketenangan yang tenang dari 'rawa penyakit, air bunga yang memudar, genangan air di bulan yang memudar.'" Himne ini dianggap sebagai salah satu bagian yang paling luar biasa di Ithaca, dan menurut kritikus sastra Hugh Kenner, mencapai prestasi "prestasi yang mustahil untuk mengangkat ke dalam puisi semua kekacauan informasi yang terkumpul di buku sekolah." Motif sastra air mewakili tema novel tentang "kehidupan abadi dan selalu berubah", dan himne mewakili puncak dari motif dalam novel. Berikut himne yang dikutip selengkapnya. Apa yang dikagumi oleh Bloom, pencinta air, pengangkut air, pengangkut air yang kembali ke wilayah jelajahnya? Universalitasnya: kesetaraan demokratisnya dan keteguhannya dalam mencari levelnya sendiri: keluasannya di lautan proyeksi Mercator: kedalamannya yang belum tergali di palung Sundam di Pasifik yang melebihi 8.000 depa: kegelisahan ombak dan partikel permukaannya yang mengunjungi seluruh titik pesisir lautnya: independensi unit-unitnya: variabilitas keadaan di perairan laut: ketenangan hidrostatiknya dalam keadaan tenang: turgiditas hidrokinetiknya pada saat pasang surut dan musim semi: penurunan permukaan tanah setelah kehancuran: kemandulannya di lapisan es sirkumpolar, Arktik dan antarktika: signifikansi iklim dan komersialnya: jumlah yang lebih besar 3 berbanding 1 di atas lahan kering di bumi: hegemoninya yang tak terbantahkan meluas dalam liga persegi di seluruh wilayah di bawah daerah tropis subequatorial Capricorn: stabilitas multisekuler di cekungan purbanya: lapisan luteofulvousnya: kemampuannya untuk melarutkan dan menahan semua zat yang dapat larut dalam larutan termasuk jutaan ton logam yang paling berharga: erosinya yang lambat di semenanjung dan tanjung yang cenderung menurun: endapan aluvialnya: berat dan volume serta kepadatannya: ketenangannya di laguna dan dataran tinggi: gradasi warnanya di zona terik dan beriklim sedang dan dingin: percabangan kendaraan di danau kontinental yang berisi aliran sungai dan aliran laut yang mengalir sungai dengan anak-anak sungainya dan arus lintas samudra: arus teluk, jalur khatulistiwa utara dan selatan: kekerasannya dalam gempa laut, puting beliung, sumur artesis, letusan, arus deras, pusaran air, arus segar, serentetan, gelombang besar, daerah aliran sungai, aliran air, geyser, katarak, pusaran air, pusaran air, genangan, banjir besar, semburan awan: wilayah di sekitar bumi yang luas kurva ahorizontal: kerahasiaannya di mata air, dan kelembapan laten, yang ditunjukkan oleh instrumen rhabdomantik atau higrometri dan dicontohkan oleh sumur dekat lubang di dinding di gerbang Ashtown, saturasi udara, penyulingan embun: kesederhanaan komposisinya, dua bagian penyusun hidrogen dengan satu bagian penyusun oksigen: khasiat penyembuhannya: daya apungnya di perairan Laut Mati: daya tembusnya yang terus-menerus di saluran air, selokan, tidak memadai bendungan, kebocoran di kapal: khasiatnya untuk membersihkan, menghilangkan dahaga dan api, menyuburkan tumbuh-tumbuhan: kesempurnaannya sebagai paradigma dan teladan: ia bermetamorfosis sebagai uap, kabut, awan, hujan, hujan es, salju, hujan es: kekuatannya dalam hidran yang kaku: berbagai bentuknya di teluk dan teluk dan teluk dan teluk dan teluk dan isi perut dan laguna dan atol dan kepulauan dan suara dan fjord dan minches dan muara pasang surut dan lengan laut: kekokohannya di gletser, gunung es, bongkahan es: kepatutannya dalam menjalankan roda kincir hidrolik, turbin, dinamo, pembangkit tenaga listrik, pemutihan, penyamakan kulit, scutchmills: kegunaannya dalam kanal, sungai, jika dapat dinavigasi, dermaga terapung dan kuburan: potensinya dapat diperoleh dari pemanfaatan pasang surut atau aliran air yang jatuh dari tingkat ke tingkat: fauna dan flora bawah lautnya (anakakustik, photophobe) secara numerik, jika tidak secara harfiah, penduduk dunia: keberadaannya yang mencakup 90% dari tubuh manusia: bahaya limbahnya di rawa-rawa danau, rawa-rawa yang penuh penyakit, air bunga yang memudar, genangan air di bulan yang memudar. Pelukis dan aktivis Fredericka Foster mengkurasi The Value of Water, di Katedral St. John the Divine di New York City, yang menjadi landasan inisiatif Katedral selama setahun mengenai ketergantungan kita pada air. Pameran terbesar yang pernah diadakan di Katedral, menampilkan lebih dari empat puluh seniman, termasuk Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez dan Bill Viola. Foster menciptakan Think About Water, sebuah kolektif seniman ekologi yang menggunakan air sebagai subjek atau medianya. Anggotanya termasuk Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, dan Anna Macleod. Untuk memperingati 10 tahun akses terhadap air dan sanitasi yang dinyatakan sebagai hak asasi manusia oleh PBB, badan amal WaterAid menugaskan sepuluh seniman visual untuk menunjukkan dampak air bersih terhadap kehidupan masyarakat. Parodi dihidrogen monoksida
'Dihidrogen monoksida' adalah nama kimia yang benar secara teknis tetapi jarang digunakan untuk air. Nama ini telah digunakan dalam serangkaian tipuan dan lelucon yang mengejek buta huruf ilmiah. Ini dimulai pada tahun 1983, ketika artikel April Mop muncul di sebuah surat kabar di Durand, Michigan. Cerita palsu tersebut berisi kekhawatiran tentang keamanan bahan tersebut. Musik
Kata "Air" telah digunakan oleh banyak rapper yang berbasis di Florida sebagai semacam slogan atau adlib. Rapper yang pernah melakukan ini antara lain BLP Kosher dan Ski Mask the Slump God. Lebih jauh lagi, beberapa rapper telah membuat seluruh lagu yang didedikasikan untuk air di Florida, seperti lagu Danny Towers tahun 2023 "Florida Water". Lihat juga
Catatan
Referensi
Karya yang dikutip
Bacaan lebih lanjut
Tautan eksternal

Halaman Data Air Dunia
Basis Data Air Komprehensif FAO, AQUASTAT
Kronologi Konflik Air: Database Konflik Air Diarsipkan 16 Januari 2013 di Wayback Machine
Sekolah Ilmu Air (USGS)
Portal ke strategi, pekerjaan, dan publikasi terkait Bank Dunia mengenai sumber daya air
Asosiasi Sumber Daya Air Amerika Diarsipkan 24 Maret 2018 di Mesin Wayback
Air di web
Struktur air dan sains Diarsipkan 28 Desember 2014 di Wayback Machine
"Mengapa air adalah salah satu hal teraneh di alam semesta", Ideas, BBC, Video, menit 3:16, 2019
Kimia air Diarsipkan 19 Juni 2020 di Wayback Machine (laporan khusus NSF)
Asosiasi Internasional untuk Sifat Air dan Uap Diarsipkan 27 September 2022 di Wayback Machine
H2O: Molekul yang Membuat Kita, sebuah film dokumenter PBS tahun 2020