Mmiri bụ ngwakọta inorganic nwere usoro kemịkal H2O. Ọ bụ kemịkalụ kemịkal na-apụta ìhè, enweghị ụtọ, enweghị isi, yana ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nke na-enweghị ụcha. Ọ bụ isi ihe mejupụtara iyi, ọdọ mmiri na oke osimiri. Mmiri bụkwa mmiri mmiri nke ihe niile dị ndụ a ma ama, nke ọ na-eme dị ka ihe mgbaze. Mmiri, ebe ọ bụ molecule polar, na-enweta njikọ hydrogen intermolecular siri ike nke na-enye aka na njirimara anụ ahụ na kemịkal ya. Ọ dị mkpa maka ụdị ndụ niile ama ama, n'agbanyeghị na enyeghị ike nri ma ọ bụ ịbụ micronutrients organic. N'ihi ọnụnọ ya na ihe niile dị ndụ, nkwụsi ike kemịkalụ ya, ụbara ya zuru ụwa ọnụ, yana polarity siri ike n'ihe metụtara obere mkpụrụ ndụ ya, a na-akpọkarị mmiri dị ka "ihe mgbaze ụwa niile". N'ihi na okpomọkụ na nrụgide elu ụwa dị nso na mmiri okpukpu atọ, mmiri dị n'ụwa dịka ihe siri ike, mmiri mmiri na gas. Ọ na-etolite mmiri ozuzo n'ụdị mmiri ozuzo na ikuku ikuku n'ụdị foogu. Igwe ojii nwere ụmụ irighiri mmiri na akpụrụ mmiri kwụsịrị, ọnọdụ ya siri ike. Mgbe e kewara nke ọma, ice kristal nwere ike ịpụta n'ụdị snow. Ọnọdụ ikuku nke mmiri bụ uzuoku ma ọ bụ uzuoku mmiri. Mmiri na-ekpuchi ihe dị ka pasent 71 nke elu ụwa, ya na oké osimiri na oké osimiri na-emejupụta oke mmiri (ihe dịka 96.5%). Obere akụkụ nke mmiri na-eme dị ka mmiri ala (1.7%), na glaciers na ice caps nke Antarctica na Greenland (1.7%), na ikuku dị ka vepo, ígwé ojii (nke nwere ice na mmiri mmiri kwụsịrị na ikuku), na ọdịda (0.001%). Mmiri na-aga n'ihu na-aga n'ihu site na okirikiri mmiri nke evaporation, transpiration (evapotranspiration), condensation, mmiri ozuzo, na mmiri ozuzo, na-erukarị n'oké osimiri. Mmiri na-ekere òkè dị mkpa na akụ na ụba ụwa. Ihe dị ka 70% nke mmiri ọhụrụ mmadụ na-eji na-aga ọrụ ugbo. Ịkụ azụ na nnu na mmiri ọhụrụ abụrụla, ma na-anọgide na-abụ, isi iyi nri maka ọtụtụ akụkụ nke ụwa, na-enye 6.5% nke protein zuru ụwa ọnụ. A na-eji ụgbọ mmiri na-ebufe ọtụtụ n'ime ahịa ngwa ahịa dị anya (dị ka mmanụ, gas, na ngwaahịa ndị a na-emepụta) site n'oké osimiri, osimiri, ọdọ mmiri na ọwa mmiri. A na-eji nnukwu mmiri, ice, na uzuoku mee ka ọ dị jụụ na ikpo ọkụ na ụlọ ọrụ na ụlọ. Mmiri bụ ihe mgbaze magburu onwe ya maka ụdị ihe dị iche iche, ma ịnweta ma organic; dị ka ndị dị otú ahụ, a na-eji ya eme ihe na usoro mmepụta ihe na isi nri na ịsacha. Mmiri, ice, na snow bụkwa isi n'ọtụtụ egwuregwu na ụdị ntụrụndụ ndị ọzọ, dị ka igwu mmiri, ịkwọ ụgbọ mmiri na-atọ ụtọ, ịgba ọsọ ụgbọ mmiri, ịkwọ ụgbọ mmiri, ịkụ azụ egwuregwu, ịgba mmiri, ịgba skate, snowboarding, na ski. Etymology
Okwu mmiri sitere na Old English wæter, sitere na Proto-Germanic *watar (isi iyi nke Old Saxon watar, Old Frisian wetir, mmiri Dutch, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), sitere na Proto-Indo-European * root' suffixedor '. Ọzọkwa, site na Indo-European mgbọrọgwụ, na Greek ύδωρ (ýdor; sitere na Greek Ancient ὕδωρ (hýdor), ebe English 'hydro-'), Russian вода́ (vodá), Irish uisce, na Albanian ujë. Akụkọ ihe mere eme
N'ụwa
Njirimara
Mmiri (H2O) bụ ogige inorganic polar. N'ebe okpomọkụ dị n'ime ụlọ, ọ bụ mmiri mmiri na-enweghị isi na enweghị isi, ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nke na-enweghị isi na-egosi na-acha anụnụ anụnụ. Hydrogen chalcogenide kacha dị mfe, ọ bụ kemịkalụ kemịkalụ kacha mụọ, a na-akọwakwa ya mgbe ụfọdụ dị ka “ihe mgbaze zuru ụwa ọnụ” maka ike ya igbari ihe karịrị mmiri mmiri ọ bụla ọzọ, n'agbanyeghị na ọ naghị agbaze ihe ndị na-abụghị polar. Nke a na-enye ya ohere ịbụ "ihe mgbaze nke ndụ": n'ezie, mmiri dị ka a na-ahụ n'okike fọrọ nke nta ka ọ bụrụ mgbe niile na-agụnye ihe dị iche iche agbazere, na a chọrọ usoro pụrụ iche iji nweta mmiri dị ọcha nke kemịkal. Mmiri bụ naanị ihe a na-ahụkarị dị ka ihe siri ike, mmiri mmiri, na gas na ọnọdụ ụwa nkịtị. Steeti
Tinyere oxidane, mmiri bụ otu n'ime aha aha abụọ maka chemical compound H2O; ọ bụkwa akụkụ mmiri mmiri nke H2O. Ọnọdụ abụọ ndị ọzọ a na-ahụkarị nke mmiri bụ akụkụ siri ike, nke bụ ice, na akụkụ gas, ikuku mmiri ma ọ bụ uzuoku. Mgbakwunye ma ọ bụ iwepụ okpomọkụ nwere ike ime ka mgbanwe nke oge: oyi (mmiri na ice), agbaze (ice na mmiri), vaporization (mmiri na vapor), condensation (uzuoku na mmiri), sublimation (ice to vepor) na ntinye (uzuoku na ice). Njupụta
Mmiri bụ otu n'ime ihe ole na ole a na-ahụkarị nke na-agbasawanye ma na-adị ntakịrị ka ọ na-ajụ oyi n'ime ụfọdụ okpomọkụ; ọ bụ naanị ihe na-eme n'okike nke na-eme ya mgbe mmiri mmiri. Na mgbakwunye, ọ bụ ihe a na-adịghị ahụkebe n'ihi na ọ na-adị ntakịrị ntakịrị ka ọ na-ajụ oyi, n'agbanyeghị na ọ bụghị ihe pụrụ iche na nke ahụ. Na nrụgide 1 atm, ọ na-erute njupụta kachasị ya nke 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) na 3.98 °C (39.16 °F). N'okpuru ọnọdụ okpomọkụ ahụ, mana n'elu ebe na-ekpo ọkụ nke 0 Celsius C (32 ° F), mmiri na-agbasa (na-aghọ obere obere) ruo mgbe ọ ruru ebe na-ekpo ọkụ, nke njupụta ya na mmiri mmiri bụ 999.8 kg / m3 (62.4155 lb / cu ft). Ka mmiri na-ajụ oyi ruo 3.98 Celsius (39.16 Celsius F), olu mmiri na-ebelata. Ka ọ na-akpụ akpụ wee ghọọ ice, mmiri na-agbasa ihe dịka 9%, na-eru njupụta nke 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Mgbasawanye a nwere ike ịkpata nrụgide dị ukwuu, ọkpọkọ na-agbawa na nkume na-agbawa. Dị ka ihe siri ike, ọ na-egosiputa omume a na-emekarị nke nkwekọrịta ma na-abawanye ụba ka ọ na-ajụ oyi. Njirimara okpomọkụ ndị a na-adịghị ahụkebe nwere nsonaazụ dị mkpa maka ndụ n'ụwa. N'ime ọdọ ma ọ bụ oke osimiri, mmiri na 4 Celsius C (39 Celsius) na-adaba na ala, na ice na-etolite n'elu, na-ese n'elu mmiri mmiri. Akpụrụ mmiri a na-ekpuchi mmiri dị n'okpuru ebe a, na-egbochi ya ka ọ ghara ịcha oyi. Enweghị nchebe a, ọtụtụ ihe ndị dị ndụ n'ime mmiri na-ebi na ọdọ mmiri ga-ala n'iyi n'oge oyi. Na mgbakwunye, omume ọjọọ a bụ akụkụ dị mkpa nke mgbasa ozi thermohaline nke na-ekesa okpomọkụ n'akụkụ oke osimiri nke ụwa. Magnetism
Mmiri bụ ihe diamagnetic. Ọ bụ ezie na mmekọrịta adịghị ike, na-enwe nnukwu magnetik ọ nwere ike nweta mmekọrịta pụtara ìhè. Ntugharị usoro
Na nrụgide nke otu ikuku (atm), ice na-agbaze ma ọ bụ mmiri na-agbaze (na-agbado) na 0 Celsius C (32 Celsius F) na mmiri esi ma ọ bụ vapo condens na 100 °C (212 °F). Otú ọ dị, ọbụna n'okpuru ebe a na-esi esi mmiri, mmiri nwere ike gbanwee ka ọ bụrụ vepo n'elu ya site na evaporation (a na-akpọ vaporization n'ime mmiri mmiri dị ka esi). Sublimation na nkwụnye ego na-emekwa n'elu elu. Dịka ọmụmaatụ, a na-edobe ntu oyi n'elu ebe oyi ebe snowflakes na-etolite site n'itinye n'elu ihe ikuku aerosol ma ọ bụ ice nucleus. N'ime usoro ịsa oyi, ihe oriri na-ajụ oyi wee chekwaa ya na obere nrụgide nke mere na ice dị n'elu ya na-adaba. Ihe na-agbaze na isi ihe na-adabere na nrụgide. Ọ bụ Clausius-Clapeyron na-enye ezigbo nso nso maka ọnụego mgbanwe nke okpomọkụ na-agbaze na nrụgide:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\ekpe(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}
  

ebee 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_{\text{L}}}
  
 na 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_{\text{S}}}
  
 bụ ụda olu nke mmiri mmiri na akụkụ siri ike, na 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L_{\text{f}}}
  
 bụ molar latent okpomọkụ nke agbaze. N'ọtụtụ ihe, olu na-abawanye mgbe agbaze na-eme, ya mere okpomọkụ na-agbaze na-abawanye na nrụgide. Otú ọ dị, n'ihi na ice dị ntakịrị karịa mmiri, okpomọkụ na-agbaze na-ebelata. N'ime glaciers, mgbaze nrụgide nwere ike ime n'okpuru oke ice zuru oke, na-ebute ọdọ mmiri ndị dị n'okpuru mmiri. Mmekọrịta Clausius-Clapeyron na-emetụtakwa ebe a na-esi esi mmiri, ma na mgbanwe mmiri / gas, akụkụ vapor na-enwe ntakịrị njupụta dị ala karịa mmiri mmiri, ya mere ebe isi mmiri na-abawanye na nrụgide. Mmiri nwere ike ịnọgide na ọnọdụ mmiri mmiri na oke okpomọkụ n'ime oke osimiri miri emi ma ọ bụ n'okpuru ala. Dịka ọmụmaatụ, okpomọkụ gafere 205 Celsius (401 Celsius F) na Old Faithful, geyser na Yellowstone National Park. Na ikuku ikuku hydrothermal, okpomọkụ nwere ike gafere 400 Celsius (752 Celsius F). N'ogo oke osimiri, ebe mmiri na-esi esi bụ 100 Celsius (212 Celsius F). Ka nrụgide ikuku na-ebelata site na elu, ebe isi mmiri na-ebelata site na 1 Celsius C kwa mita 274. Isi nri dị elu na-ewe ogologo oge karịa isi nri oke osimiri. Dịka ọmụmaatụ, na mita 1,524 (5,000 ft), oge nri ga-abụrịrị nke anọ iji nweta nsonaazụ achọrọ. N'aka nke ọzọ, enwere ike iji ihe na-esi nri nrụgide belata oge nri site n'iwelite okpomọkụ na-esi ísì. N'ime oghere, mmiri ga-esi na okpomọkụ nke ụlọ. Ihe atọ na ihe dị egwu
Na eserese oge nrụgide/okpomọkụ (lee ọnụ ọgụgụ), enwere akụkụ nke na-ekewapụta ihe siri ike na uzuoku, uzuoku na mmiri mmiri, na mmiri mmiri sitere na ihe siri ike. Ndị a na-ezukọ n'otu ebe a na-akpọ ebe atọ, ebe usoro atọ ahụ nwere ike ịdị n'otu. Ebe atọ dị na okpomọkụ nke 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) na nrụgide nke 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ọ bụ nrụgide kachasị ala nke mmiri mmiri mmiri nwere ike ịdị. Ruo n'afọ 2019, a na-eji ntụpọ atọ ahụ kọwaa ọnụ ọgụgụ okpomọkụ Kelvin. Usoro mmiri / uzuoku na-ejedebe na 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) na 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). A maara nke a dị ka isi ihe dị egwu. N'oge okpomọkụ na nrụgide dị elu, usoro mmiri na uzuoku na-etolite usoro na-aga n'ihu nke a na-akpọ mmiri mmiri dị elu. Enwere ike iji nwayọọ nwayọọ chịkọta ya ma ọ bụ gbasaa n'etiti njupụta dị ka gas na mmiri mmiri; Njirimara ya (nke dị nnọọ iche na nke mmiri ambient) na-enwe mmetụta maka njupụta. Dịka ọmụmaatụ, maka nrụgide na okpomọkụ kwesịrị ekwesị ọ nwere ike ịgwakọta kpamkpam na ogige ndị na-abụghị polar, gụnyere ọtụtụ ogige organic. Nke a na-eme ka ọ baa uru na ngwa dị iche iche gụnyere electrochemistry okpomọkụ dị elu yana dịka ihe mgbaze na-adịghị mma ma ọ bụ ihe na-eme ka mmeghachi omume kemịkal metụtara ogige organic. N'ime uwe elu ụwa, ọ na-arụ ọrụ dị ka ihe mgbaze n'oge nhazi ịnweta, mgbasa na ntinye. Usoro nke ice na mmiri
Ụdị ice dị n'elu ụwa bụ ice Ih, usoro nke na-emepụta kristal nwere symmetry hexagonal. Onye ọzọ nwere symmetry cubic crystalline, ice Ic, nwere ike ime na ikuku dị elu. Ka nrụgide ahụ na-abawanye, ice na-etolite akụkụ kristal ndị ọzọ. N'ihe dị ka afọ 2024, ekwenyela na nnwale iri abụọ yana ọtụtụ ndị ọzọ ka a na-ebu amụma n'usoro iwu. Achọpụtara ụdị ice nke iri na asatọ, ice XVIII, akụkụ ice nke gbadoro ụkwụ na ihu, mgbe otu mkpọda mmiri nọ n'okpuru oke ebili mmiri nke mere ka nrụgide mmiri ahụ ruo ọtụtụ nde ikuku na ọnọdụ okpomọkụ ya ruo ọtụtụ puku ogo, na-ebute usoro nke atom oxygen siri ike nke atom hydrogen na-asọpụta n'efu. Mgbe sandwiched n'etiti n'ígwé nke graphene, ice na-etolite a square lattice. Nkọwa nke ọdịdị kemịkal nke mmiri mmiri mmiri adịghị aghọta nke ọma; ụfọdụ echiche na-egosi na omume ya pụrụ iche bụ n'ihi ịdị adị nke steeti mmiri mmiri abụọ. Ire na isi
A na-akọwakarị mmiri dị ọcha dị ka nke na-adịghị atọ ụtọ na enweghị isi, n'agbanyeghị na ụmụ mmadụ nwere ihe mmetụta pụrụ iche nke nwere ike ịhụ na mmiri dị n'ọnụ ha, a makwa na mbàrá na-esi ísì ya. Agbanyeghị, mmiri sitere na isi mmalite (gụnyere mmiri ịnweta) na-enwekarị ọtụtụ ihe gbazere nke nwere ike inye ya ụtọ na isi dị iche iche. Ụmụ mmadụ na anụmanụ ndị ọzọ azụlitewo uche na-enyere ha aka inyocha otú mmiri dịruru n’ike iji zere mmiri dị nnu ma ọ bụ nke rụrụ arụ. Agba na ọdịdị
Mmiri dị ọcha na-acha anụnụ anụnụ n'ihi mmịnye ọkụ na mpaghara c. 600-800 nm. Enwere ike ịhụ ụcha ahụ n'ụzọ dị mfe n'otu iko mmiri mgbata nke etinyere n'azụ ọcha dị ọcha, n'ehihie. Otu eriri nnabata ndị bụ isi na-ahụ maka agba bụ ụda olu nke ịma jijiji na-agbatị O-H. Ike nke agba ahụ pụtara ìhè na-abawanye na omimi nke kọlụm mmiri, na-agbaso iwu Beer. Nke a na-emetụtakwa, dịka ọmụmaatụ, na ọdọ mmiri mgbe ìhè anyanwụ na-egosipụta site na taịlị ọcha ọdọ mmiri ahụ. N'okike, agba nwekwara ike gbanwee site na-acha anụnụ anụnụ gaa na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ n'ihi ọnụnọ nke siri ike kwụsịtụrụ ma ọ bụ algae. N'ụlọ ọrụ, a na-eji spectroscopy nso-infrared spectroscopy na-eji ngwọta mmiri dị ka ike dị ukwuu nke ụda mmiri dị ala pụtara na a ga-eji cuvettes iko nwere obere ogologo ụzọ rụọ ọrụ. Iji lelee ụdị mmiri dị iche iche na-agbatị ma ọ bụ nke mmiri mmiri na mpaghara gburugburu 3,500 cm−1 (2.85 μm) a chọrọ ogologo ụzọ ihe dị ka 25 μm. Ọzọkwa, cuvette ahụ ga-abụrịrị nke ọma na gburugburu 3500 cm-1 na mmiri na-adịghị ike; calcium fluoride bụ otu ihe a na-ejikarị eme ihe maka windo cuvette nwere ngwọta mmiri. Enwere ike ịhụ ịma jijiji bụ isi nke Raman na-eji, ọmụmaatụ, cell sample 1 cm. Osisi mmiri, algae, na ihe ndị ọzọ dị ndụ photosynthesis nwere ike ibi na mmiri ruo ọtụtụ narị mita n'ime omimi, n'ihi na ìhè anyanwụ nwere ike iru ha. N'ezie, ọ dịghị ìhè anyanwụ na-erute akụkụ nke oke osimiri n'okpuru 1,000 mita (3,300 ft) nke omimi. Ntụgharị ntụgharị nke mmiri mmiri mmiri (1.333 na 20 Celsius C (68 ° F)) dị elu karịa nke ikuku (1.0), yiri nke alkanes na ethanol, ma dị ala karịa nke glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), na ụdị iko nkịtị na 1.6 (1.6). Ntụgharị ntụgharị nke ice (1.31) dị ala karịa nke mmiri mmiri. molecular polarity
N'ime molekul mmiri, atom hydrogen na-etolite n'akuku 104.5 na ikuku oxygen. Atọm hydrogen dị nso n'akụkụ abụọ nke tetrahedron gbadoro ụkwụ na ikuku oxygen. N'akụkụ abụọ nke ọzọ bụ naanị ụzọ abụọ nke valence electrons na-adịghị eso na njikọ. N'ime tetrahedron zuru oke, atọm ga-etolite akuku 109.5º, mana nchụso dị n'etiti otu ụzọ abụọ dị iche iche dị ukwuu karịa mkparị dị n'etiti atọm hydrogen. Ogologo njikọ O-H dị ihe dịka 0.096 nm. Ihe ndị ọzọ nwere usoro molekụla tetrahedral, dịka ọmụmaatụ methane (CH4) na hydrogen sulfide (H2S). Otú ọ dị, oxygen bụ ihe electronegative karịa ọtụtụ ihe ndị ọzọ, ya mere atom oxygen nwere ụgwọ akụkụ na-adịghị mma ebe atom hydrogen na-akwụ ụgwọ nke ọma. Tinyere ihe owuwu agbagọ, nke a na-enye molekul ahụ oge dipole eletriki wee kewaa ya dị ka molecule polar. Mmiri bụ ezigbo ihe mgbaze pola, na-agbaze ọtụtụ salts na hydrophilic organic molecules dị ka sugars na mmanya dị mfe dị ka ethanol. Mmiri na-agbazekwa ọtụtụ gas, dị ka oxygen na carbon dioxide - nke ikpeazụ na-enye fizz nke ihe ọṅụṅụ carbonated, mmanya na-egbuke egbuke na biya. Na mgbakwunye, ọtụtụ ihe dị n'ime ihe ndị dị ndụ, dị ka protein, DNA na polysaccharides, na-agbaze na mmiri. Mmekọrịta dị n'etiti mmiri na akụkụ nke biomacromolecules ndị a na-akpụzi mpịakọta protein, DNA base pairing, na ihe ndị ọzọ dị mkpa na ndụ (mmetụta hydrophobic). Ọtụtụ ihe ndị dị ndụ (dị ka abụba na mmanụ na alkanes) bụ hydrophobic, ya bụ, mmiri na-adịghị edozi. Ọtụtụ ihe ndị na-adịghị ahụkebe na-adịkwaghị mfe, gụnyere ọtụtụ metal oxides, sulfides, na silicates. Njikọ hydrogen
N'ihi polarity ya, molekul mmiri dị n'ime mmiri mmiri ma ọ bụ steeti siri ike nwere ike ịmalite njikọ hydrogen anọ na ụmụ irighiri agbata obi. Njikọ hydrogen dị ihe dị ka okpukpu iri siri ike dị ka ike Van der Waals nke na-adọta ụmụ irighiri ihe na ibe ha n'ọtụtụ mmiri mmiri. Nke a bụ ihe mere ebe mgbaze na isi mmiri dị elu karịa nke ogige ndị ọzọ yiri ya dị ka hydrogen sulfide. Ha na-akọwakwa ike ya dị elu nke ukwuu (ihe dị ka 4.2 J / (g·K)), okpomọkụ nke ngwakọta (ihe dị ka 333 J / g), okpomọkụ nke vaporization (2257 J / g), na conductivity thermal (n'etiti 0.561 na 0.679 W / (m·K)). Ngwongwo ndị a na-eme ka mmiri dị irè karị n'ịgbanwe ihu igwe ụwa, site na ịchekwa okpomọkụ na ibuga ya n'etiti oke osimiri na ikuku. Njikọ mmiri hydrogen dị gburugburu 23 kJ/mol (ma e jiri ya tụnyere njikọ O-H covalent na 492 kJ/mol). N'ime nke a, a na-eme atụmatụ na 90% bụ nke sitere na electrostatics, ebe 10% fọdụrụnụ bụ akụkụ nke covalent. Njikọ ndị a bụ ihe na-akpata ọgba aghara n'elu mmiri na ike capillary. Capillary Action na-ezo aka na ọchịchọ nke mmiri na-ebuli tube dị warara megide ike ike ndọda. Ihe onwunwe a na-adabere na osisi vaskụla niile, dị ka osisi. Ionization onwe
Mmiri bụ ihe ngwọta na-adịghị ike nke hydronium hydroxide - e nwere nha nha 2H2O ⇌ H3O + OH-, yana ngwọta nke hydronium na ion hydroxide na-esi na ya pụta. Eletriki conductivity na electrolysis
Mmiri dị ọcha nwere ọkụ eletrik dị ala, nke na-abawanye na mgbasa nke obere ihe ionic dị ka nnu nkịtị. Enwere ike kewaa mmiri mmiri n'ime ikuku hydrogen na oxygen site n'ịfefe ọkụ eletrik na ya - usoro a na-akpọ electrolysis. Nreka ahụ na-achọ ntinye ike karịa okpomọkụ nke usoro ntụgharị (285.8 kJ / mol, ma ọ bụ 15.9 MJ / kg) wepụtara. Ngwa igwe
Enwere ike iche na mmiri mmiri agaghị ekwe omume maka ọtụtụ ebumnuche: mkpakọ ya sitere na 4.4 ruo 5.1 × 10-10 Pa-1 na ọnọdụ nkịtị. Ọbụna n'oké osimiri na omimi 4 km, ebe nrụgide dị 400 ATM, mmiri na-ata ahụhụ naanị 1.8% mbelata na olu. Viscosity nke mmiri dị ihe dịka 10−3 Pa·s ma ọ bụ 0.01 poise na 20 Celsius (68 Celsius F), na ọsọ nke ụda na mmiri mmiri dị n'etiti 1,400 na 1,540 mita kwa nkeji (4,600 na 5,100 ft/s) dabere na okpomọkụ. Ụda na-eme njem dị anya n'ime mmiri na-eji obere attenuation, karịsịa na obere oge (ihe dị ka 0.03 dB / km maka 1 kHz), ihe onwunwe nke cetaceans na ụmụ mmadụ na-erigbu maka nkwurịta okwu na gburugburu ebe obibi (sonar). Mmeghachi omume
Metallic ọcha nke bụ ihe electropositive karịa hydrogen, karịsịa alkali ọla na, ruo n'ókè dị nta, alkaline ụwa ọla, na-ewepụ hydrogen si mmiri, akpụ hydroxides na-ahapụ hydrogen. N'ebe okpomọkụ dị elu, coke, ụdị carbon, na-eji uzuoku emeghachi omume iji mepụta carbon monoxide na hydrogen. N'ụwa
Hydrology bụ ọmụmụ nke mmegharị, nkesa na ịdị mma nke mmiri n'ụwa niile. Ọmụmụ nke nkesa mmiri bụ hydrography. Ọmụmụ nke nkesa na mmegharị nke mmiri dị n'ime ala bụ hydrogeology, nke glaciers bụ glaciology, nke mmiri dị n'ime ala bụ limnology na nkesa nke oké osimiri bụ oceanography. Usoro gburugburu ebe obibi na hydrology bụ na elekwasị anya nke ecohydrology. A na-akpọ oke mmiri a na-ahụ n'elu, n'okpuru, na n'elu mbara ụwa, hydrosphere. Oke mmiri dị n'ụwa (mkpokọta mmiri nke ụwa) bụ ijeri cubic kilomita 1.386 (mil 333 cubic kilomita). A na-ahụ mmiri mmiri n'ime ozu mmiri, dị ka oke osimiri, oke osimiri, ọdọ mmiri, osimiri, iyi, ọwa mmiri, ọdọ mmiri, ma ọ bụ ọdọ mmiri. Ọtụtụ mmiri dị n'ụwa bụ mmiri oké osimiri. Mmiri dịkwa na ikuku na steeti siri ike, mmiri mmiri, na vepo. Ọ dịkwa ka mmiri dị n'ime ala na aquifers. Mmiri dị mkpa n'ọtụtụ usoro ala. Mmiri dị n'ime ala dị n'ọtụtụ okwute, na nrụgide nke mmiri ala a na-emetụta usoro nke mmejọ. Mmiri dị n'ime uwe mwụda bụ maka mgbaze nke na-emepụta ugwu mgbawa na mpaghara subduction. N'elu ụwa, mmiri dị mkpa na usoro ihu igwe na nke anụ ahụ. Mmiri, na n'ókè dị nta mana ọ ka dị ịrịba ama, ice, na-ahụkwa maka nnukwu ụgbọ njem sedimenti na-eme n'elu ụwa. Ndokwa nke sedimenti a na-ebufe na-etolite ọtụtụ ụdị nkume sedimentary, bụ nke mebere ndekọ geologic nke akụkọ ihe mere eme ụwa. okirikiri mmiri
Usoro mmiri (nke a maara nke sayensị dị ka usoro hydrologic) bụ mgbanwe mmiri na-aga n'ihu n'ime hydrosphere, n'etiti ikuku, mmiri ala, mmiri elu, mmiri ala, na osisi. Mmiri na-aga n'ihu ruo mgbe niile site na mpaghara ndị a na usoro mmiri nke nwere usoro mbufe ndị a:

evaporation si n'oké osimiri na mmiri ndị ọzọ banye ikuku na ntụgharị site na osisi ala na anụmanụ banye n'ikuku. mmiri ozuzo, site na uzuoku mmiri na-esi na ikuku na-adaba n'ala ma ọ bụ oké osimiri. mmiri na-esi n'ala na-erukarị n'oké osimiri. Ọtụtụ uzuzu mmiri a na-ahụ nke ukwuu n'oké osimiri na-alaghachikwute ya, mana ifufe na-ebufe mmiri n'elu ala n'otu ọsọ dị ka mmiri na-asọba n'oké osimiri, ihe dị ka 47 Tt kwa afọ ebe evaporation na transpiration na-eme na oke ala na-enyekwa 72 Tt ọzọ kwa afọ. Mmiri ozuzo, na ọnụego 119 Tt kwa afọ n'elu ala, nwere ụdị dị iche iche: mmiri ozuzo na-emekarị, snow, na akụ mmiri igwe, na-enye ụfọdụ onyinye sitere na foogu na igirigi. Igirigi bụ obere mkpọda mmiri nke a na-agbakọta mgbe nnukwu njupụta nke vepo mmiri zutere n'elu dị jụụ. Igirigi na-apụtakarị n'ụtụtụ mgbe okpomọkụ dị ntakịrị, obere oge tupu anwụ apụta na mgbe okpomọkụ dị n'elu ụwa malitere ịbawanye elu. Mmiri ekpokọtara ọnụ na ikuku nwekwara ike igbochi ìhè anyanwụ ka ọ mepụta eke na egwurugwu. Mgbọ mmiri na-agbakọkarị n'ofe mmiri ndị na-asọba n'osimiri. Site na mbuze, mpụta mmiri na-akpụzi gburugburu ebe obibi na-emepụta ndagwurugwu osimiri na deltas nke na-enye ala bara ụba na ala dị larịị maka ịtọlite ​​ebe obibi. Iju mmiri na-apụta mgbe mmiri kpuchiri mpaghara ala, nke na-adịkarị ala, nke na-eme mgbe osimiri tofere n'akụkụ ya ma ọ bụ oke mmiri ozuzo mere. N'aka nke ọzọ, ụkọ mmiri ozuzo bụ ogologo oge nke ọnwa ma ọ bụ afọ mgbe mpaghara na-achọpụta ụkọ mmiri n'ime ya. Nke a na-eme mgbe mpaghara na-enweta oke mmiri n'okpuru nkezi ma ọ bụ n'ihi ọdịdị ọdịdị ya ma ọ bụ n'ihi ọnọdụ ya n'ihe gbasara latitude. Akụrụngwa mmiri
Akụrụngwa mmiri bụ akụ mmiri sitere n'okike nke nwere ike ịba uru maka mmadụ, dịka ọmụmaatụ dịka isi iyi mmiri ọñụñụ ma ọ bụ mmiri ịgba mmiri. Mmiri na-apụta dị ka ma "ebuka" na "na-asọ". Enwere ike ịchekwa mmiri dị ka ọdọ mmiri, uzuoku mmiri, mmiri ala ma ọ bụ aquifers, na ice na snow. N'ime mkpokọta oke mmiri dị ọcha zuru ụwa ọnụ, a na-echekwa ihe dị ka pasent 69 na glaciers na mkpuchi snow na-adịgide adịgide; Pasent 30 dị na mmiri ala; na pasent 1 fọdụrụnụ na ọdọ mmiri, osimiri, ikuku, na biota. Ogologo oge nke mmiri na-echekwa na nchekwa na-agbanwe nke ukwuu: ụfọdụ aquifers na-agụnye mmiri a na-echekwa kemgbe ọtụtụ puku afọ, ma mpịakọta ọdọ mmiri nwere ike ịgbanwe n'oge oge, na-ebelata n'oge ọkọchị ma na-abawanye n'oge mmiri mmiri. Akụkụ dị ukwuu nke mmiri na-enye maka mpaghara ụfọdụ bụ mmiri a na-ewepụta na mmiri echekwara n'ọtọsị, na mgbe mwepu gafere fanye, ebuka na-ebelata. Site na atụmatụ ụfọdụ, ihe ruru pasentị 30 nke ngụkọta mmiri a na-eji eme mmiri na-abịa site na mwepu nke mmiri dị n'ime ala na-adịghị adịgide adịgide, na-eme ka mmiri dị n'ime ala kwụsịlata. Mmiri mmiri na tides
Mmiri mmiri nwere ihe dị ka 3.5% sodium chloride na nkezi, yana obere ihe ndị ọzọ. Njirimara anụ ahụ nke mmiri osimiri dị iche na mmiri dị ọhụrụ n'akụkụ ụfọdụ dị mkpa. Ọ na-ajụ oyi na obere okpomọkụ (ihe dịka -1.9 Celsius C (28.6 Celsius F)) na njupụta ya na-abawanye site na ibelata okpomọkụ ruo n'ebe na-ajụ oyi, kama iru njupụta kachasị na okpomọkụ dị n'elu oyi. Nnụnụ nke mmiri dị n'oké osimiri dịgasị iche site na 0.7% na Oké Osimiri Baltic ruo 4.0% na Oké Osimiri Uhie. (Oké Osimiri Nwụrụ Anwụ, nke a maara maka ọkwa salinity dị elu nke dị n'etiti 30 na 40%, bụ n'ezie ọdọ mmiri nnu.)
Tides bụ ịrị elu na ọdịda cyclic nke ọkwa oke osimiri dị n'okirikiri nke oke mmiri nke ọnwa na anyanwụ na-eme n'oké osimiri kpatara. Tides na-ebute mgbanwe na omimi nke mmiri mmiri na estuarine ma na-emepụta mmiri na-agbagharị agbagharị mara dị ka iyi iyi. Mmiri na-agbanwe agbanwe na-emepụta n'otu ebe bụ n'ihi mgbanwe ọnọdụ nke ọnwa na anyanwụ metụtara ụwa tinyere mmetụta nke ntụgharị ụwa na ebe ịsa ahụ mpaghara. Iberibe nke ụsọ oké osimiri nke na-emikpu n'oké ebili mmiri ma kpughee na mmiri dị ala, mpaghara intertidal, bụ ihe dị mkpa sitere na gburugburu ebe obibi nke oke osimiri. Mmetụta na ndụ
Site n'echiche ndụ, mmiri nwere ọtụtụ ihe dị iche iche dị mkpa maka mmụba nke ndụ. Ọ na-arụ ọrụ a site n'ikwe ka ogige organic na-emeghachi omume n'ụzọ na-emecha kwe ka mmụgharị. Ụdị ndụ niile a ma ama na-adabere na mmiri. Mmiri dị oké mkpa ma dị ka ihe mgbaze nke ọtụtụ n'ime ahụ solutes agbaze na dị ka akụkụ dị mkpa nke ọtụtụ metabolic usoro n'ime ahụ. Metabolism bụ mkpokọta anabolism na catabolism. Na anabolism, a na-ewepụ mmiri site na ụmụ irighiri ihe (site na ike na-achọ mmeghachi omume kemịkalụ enzymatic) iji too mkpụrụ ndụ buru ibu (dịka, starches, triglycerides, na protein maka nchekwa mmanụ na ozi). Na catabolism, a na-eji mmiri na-agbaji njikọ iji mepụta obere ụmụ irighiri ihe (dịka ọmụmaatụ, glucose, fatty acids, na amino acid nke a ga-eji maka mmanụ ọkụ maka ojiji ike ma ọ bụ ihe ndị ọzọ). Enweghị mmiri, usoro metabolic ndị a enweghị ike ịdị. Mmiri dị mkpa maka ma photosynthesis na iku ume. Mkpụrụ ndụ Photosynthetic na-eji ike anyanwụ kewaa hydrogen mmiri na oxygen. N'ebe ìhè anyanwụ nọ, a na-ejikọta hydrogen na CO2 (nke na-esi na ikuku ma ọ bụ mmiri) mee glucose ma hapụ oxygen. Selụ niile dị ndụ na-eji mmanụ ọkụ dị otú ahụ na oxidize hydrogen na carbon iji weghara ike anyanwụ wee gbanwee mmiri na CO2 n'ime usoro ahụ (respiration cellular). Mmiri dịkwa n'etiti nnọpụiche acid-base na ọrụ enzyme. Acid, hydrogen ion (H+, ya bụ, onye na-enye proton), nwere ike imebi ya site na ntọala, ihe na-anabata proton dị ka ion hydroxide (OH-) iji mee mmiri. A na-ewere mmiri dị ka onye na-anọpụ iche, yana pH (akwụkwọ na-adịghị mma nke hydrogen ion ntinye uche) nke 7 na ọnọdụ dị mma. Acids nwere ụkpụrụ pH na-erughị 7 ebe ntọala nwere ụkpụrụ karịrị 7. Ụdị ndụ mmiri mmiri.
Mmiri nke elu ụwa jupụtara na ndụ. Ụdị ndụ mbụ pụtara na mmiri; ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ azụ niile na-ebi naanị na mmiri, ma e nwere ọtụtụ ụdị anụ mamma nke mmiri, dị ka dolphins na whale. Ụdị anụmanụ ụfọdụ, dị ka ndị amphibians, na-eji akụkụ ụfọdụ nke ndụ ha na mmiri na akụkụ ala. Osisi ndị dị ka kelp na algae na-eto n'ime mmiri ma bụrụ ihe ndabere maka ụfọdụ ihe ndị dị ndụ n'okpuru mmiri. Plankton bụ n'ozuzu ntọala nke yinye nri oké osimiri. vertebrates mmiri ga-enweta oxygen iji dị ndụ, ha na-emekwa ya n'ụzọ dị iche iche. Azụ na-enwe nkụja kama akpa ume, n'agbanyeghị na ụfọdụ ụdị azụ, dị ka lungfish, nwere ha abụọ. Anụ anụ mmiri, dị ka dolphins, whales, otters, na akàrà kwesịrị ịpụta elu kwa oge iji kukuo ikuku. Ụfọdụ amphibians na-enwe ike ịmịnye oxygen site na akpụkpọ ahụ ha. Invertebrates na-egosiputa mgbanwe dịgasị iche iche iji dịrị ndụ na mmiri ikuku oxygen na-adịghị mma gụnyere tubes iku ume (lee ahụhụ na mollusc siphon) na gills (Carcinus). Otú ọ dị, dị ka ndụ invertebrate si malite n'ebe obibi mmiri, ihe ka ọtụtụ n'ime ha nwere ntakịrị ma ọ bụ enweghị ọkachamara maka iku ume na mmiri. Mmetụta na mmepeanya mmadụ
Mmepe emepela n'akụkọ ihe mere eme gburugburu osimiri na nnukwu ụzọ mmiri; Mesopotemia, otu n'ime ihe ndị a na-akpọ nwa ọhụrụ nke mmepeanya, dị n'agbata nnukwu osimiri Taịgris na Yufretis; ọha oge ochie nke ndị Ijipt dabeere kpam kpam n'osimiri Naịl. Mmepe mmepeanya Ndagwurugwu Indus mbụ (ihe dị ka 3300 TOA – c. 1300 TOA) malitere n'akụkụ osimiri Indus na tributaries nke si na Himalaya na-asọpụta. E hiwere Rome n'akụkụ osimiri Taịber nke Italy. Nnukwu obodo dị ka Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, na Hong Kong na-enweta ihe ịga nke ọma ha n'otu akụkụ n'ụzọ dị mfe ha site na mmiri na mmụba nke azụmahịa. Agwaetiti nwere ọdụ ụgbọ mmiri dị mma, dị ka Singapore, etoola maka otu ihe ahụ. N'ebe ndị dị ka North Africa na Middle East, bụ ebe mmiri dị ụkọ, ịnweta mmiri ọṅụṅụ dị ọcha bụ isi ihe na-eme ka mmadụ nwee ọganihu. Ahụike na mmetọ
A na-akpọ mmiri kwesịrị ekwesị maka mmadụ aṅụ mmiri ọṅụṅụ ma ọ bụ mmiri ọṅụṅụ. Enwere ike ime ka mmiri na-adịghị ike sie ike site na nzacha ma ọ bụ distillation, ma ọ bụ site n'ọtụtụ ụzọ ndị ọzọ. Ihe karịrị nde mmadụ 660 enweghị ezigbo mmiri ọñụñụ. A na-akpọ mmiri nke na-adabaghị maka ịṅụ mmanya ma ọ dịghị emerụ mmadụ ahụ mgbe a na-egwu mmiri ma ọ bụ na-asa ahụ site n'aha dị iche iche na-abụghị mmiri ọṅụṅụ ma ọ bụ mmiri ọṅụṅụ, nke a na-akpọkwa ya mgbe ụfọdụ mmiri dị mma, ma ọ bụ "nke ọma maka ịsa ahụ". Chlorine bụ akpụkpọ anụ na akpụkpọ anụ mucous nke a na-eji mee ka mmiri dị mma maka ịsa ahụ ma ọ bụ ịṅụ ihe ọṅụṅụ. Ojiji ya bụ teknụzụ nke ukwuu na iwu gọọmentị na-enyochakarị ya (nke a na-ahụkarị 1 akụkụ kwa nde (ppm) maka mmiri ọ drinkingụ drinkingụ, yana 1-2 ppm nke chlorine emeghachibeghị ya na adịghị ọcha maka mmiri ịsa ahụ). Enwere ike idowe mmiri maka ịsa ahụ n'ọnọdụ microbiological na-eju afọ site na iji ọgwụ nje dị ka chlorine ma ọ bụ ozone ma ọ bụ site na iji ìhè ultraviolet. Mweghachi mmiri bụ usoro ịtụgharị mmiri mkpofu (nke a na-akpọkarị nsị, nke a na-akpọkwa mmiri mkpofu nke ime obodo) ka ọ bụrụ mmiri nke enwere ike ijikwa ya mee ihe ọzọ. Enwere ijeri mmadụ 2.3 bi na mba ndị nwere ụkọ mmiri, nke pụtara na onye ọ bụla na-enweta mmiri na-erughị 1,700 cubic mita (60,000 cu ft) mmiri kwa afọ. 380 ijeri cubic mita (13×10^12 cu ft) nke mmiri mkpofu obodo ka a na-emepụta n'ụwa niile kwa afọ. Mmiri ọhụrụ bụ ihe eji emeghari ohuru, nke usoro hydrologic sitere n'okike na-emegharị, mana nrụgide maka ịnweta ya na-esite na nkesa na-ezighi ezi na mbara igwe na oge, mkpa akụ na ụba na-eto eto site na ọrụ ugbo na ụlọ ọrụ, na ọnụ ọgụgụ mmadụ na-arị elu. Ka ọ dị ugbu a, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ otu ijeri mmadụ gburugburu ụwa enweghị mmiri dị mma na nke dị ọnụ ala. N'afọ 2000, United Nations hibere ebumnuche mmepe nke Millennium maka mmiri ibelata ọkara ka ọ na-erule 2015 ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ n'ụwa niile na-enwetaghị mmiri dị mma na ịdị ọcha. Ọganihu n'ebe ebumnobi ahụ enweghị isi, na n'afọ 2015 UN kwadoro ebumnuche mmepe Sustainable nke inweta ohere zuru ụwa ọnụ maka mmiri na ịdị ọcha dị mma ma dị ọnụ ala site na 2030. Mmiri adịghị mma na ịdị ọcha na-adịghị mma na-egbu egbu; Ihe dị ka nde mmadụ ise na-anwụ kwa afọ bụ ọrịa ndị metụtara mmiri. Òtù Ahụ Ike Ụwa na-eme atụmatụ na mmiri dị ọcha pụrụ igbochi afọ ọsịsa na-egbu ụmụaka nde 1.4 kwa afọ. Na mba ndị ka na-emepe emepe, 90% nke mmiri mkpofu ime obodo ka na-agabeghị n'ime osimiri na iyi. Ihe dị ka mba 50, ndị nwere ihe dị ka otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị bi n'ụwa, na-enwekwa ụkọ mmiri na-ajụkarị ma ọ bụ dị elu na 17 n'ime ndị a na-amịpụta mmiri karịa kwa afọ karịa ka a na-ebunye ya site na okirikiri mmiri nkịtị. Udiri a na-emetụta ọ bụghị nanị na mmiri dị n'elu dị ka osimiri na ọdọ mmiri, kamakwa ọ na-eweda akụ mmiri dị n'ime ala. Eji mmadụ
Ọrụ ugbo
Ihe kacha mma mmadụ na-eji mmiri eme ihe bụ maka ọrụ ugbo, gụnyere ọrụ ugbo a na-agba mmiri, nke na-akpata ihe ruru pasenti 80 ruo 90 nke ngụkọta mmiri mmadụ. Na United States, 42% nke mmiri ọhụrụ ewepụrụ maka ojiji bụ maka ịgba mmiri, mana imirikiti mmiri "a na-eri" (eji ya na-alaghachighị na gburugburu ebe obibi) na-aga ọrụ ugbo. A na-ewerekarị ịnweta mmiri dị ọcha egwuri egwu, karịsịa na mba ndị mepere emepe bụ ndị wulitere usoro mmiri siri ike maka ịnakọta, sachaa, na ibuga mmiri, na iwepụ mmiri na-ekpofu. Ma nsogbu akụ na ụba, igwe mmadụ, na ihu igwe na-eto eto na-enwewanye nchegbu banyere nsogbu mmiri, na-eduga n'ịba ụba asọmpi maka akụrụngwa mmiri edozi, na-ebute echiche nke oke mmiri. Ka ọnụ ọgụgụ mmadụ na akụ na ụba na-aga n'ihu na-eto eto, oriri nke anụ mmiri na-agụ na-agbasawanye, na ọchịchọ ọhụrụ na-arị elu maka biofuels ma ọ bụ ụlọ ọrụ ọhụrụ na-agbanye mmiri, enwere ike ịma aka mmiri ọhụrụ. A na-eme nyocha nke njikwa mmiri na ọrụ ugbo na 2007 site na International Water Management Institute na Sri Lanka iji hụ ma ụwa nwere mmiri zuru oke iji nye nri maka ndị bi na ya na-eto eto. Ọ tụlere mmiri dị ugbu a maka ọrụ ugbo n'ọ̀tụ̀tụ̀ zuru ụwa ọnụ ma wepụta ebe ndị na-ata ahụhụ n'ụkọ mmiri. Ọ chọpụtara na otu ụzọ n'ụzọ ise nke ndị bi n'ụwa, ihe karịrị ijeri 1.2, bi n'ebe ụkọ mmiri nkịtị, ebe enweghị mmiri zuru ezu iji gboo ihe niile a chọrọ. Ihe karịrị ijeri mmadụ 1.6 bi n'ebe ndị nwere ụkọ mmiri akụ na ụba, ebe enweghị ego na mmiri ma ọ bụ enweghị ikike mmadụ na-eme ka ndị ọchịchị ghara imeju agụụ mmiri. Akụkọ ahụ chọpụtara na ọ ga-ekwe omume imepụta nri a chọrọ n'ọdịnihu, mana na ịga n'ihu na mmepụta nri taa na ọnọdụ gburugburu ebe obibi ga-ebute ọgba aghara n'ọtụtụ akụkụ ụwa. Iji zere nsogbu mmiri zuru ụwa ọnụ, ndị ọrụ ugbo ga-agbalịsi ike ịbawanye mmepụta iji gboo mkpa na-eto eto maka nri, ebe ụlọ ọrụ na obodo na-achọta ụzọ isi jiri mmiri mee ihe nke ọma. A na-ebutekwa ụkọ mmiri site na mmepụta nke ngwaahịa mmiri siri ike. Dịka ọmụmaatụ, owu: 1 n'arọ nke owu - nke dabara na ụzọ jeans - chọrọ mmiri 10.9 cubic (380 cu ft) iji mepụta. Ọ bụ ezie na owu na-akpata pasent 2.4 nke iji mmiri eme ihe n'ụwa, a na-eri mmiri na mpaghara ndị nọbu n'ihe ize ndụ nke ụkọ mmiri. E mebiwo nnukwu mmebi gburugburu ebe obibi: dịka ọmụmaatụ, ntugharị mmiri nke bụbu Soviet Union si na osimiri Amu Darya na Syr Darya wepụta owu bụ ihe kpatara mfusị nke oke osimiri Aral. Dị ka ụkpụrụ sayensị
Na 7 Eprel 1795, a kọwapụtara gram na France ka ọ ha nhata "ịdị arọ zuru oke nke oke mmiri dị ọcha hà otu cube nke otu narị otu narị mita, na na okpomọkụ nke ice na-agbaze". Agbanyeghị, maka ebumnuche bara uru, achọrọ ụkpụrụ ntụaka ọla, otu puku okpukpu karịa nke kilogram. Ya mere, e nyere ọrụ iji chọpụta kpọmkwem oke otu lita mmiri. N'agbanyeghị na nkọwa iwu nke gram kwuru kpọmkwem mmiri na 0 Celsius C (32 ° F) - okpomọkụ nke nwere ike imepụtaghachi - ndị ọkà mmụta sayensị họọrọ imegharị ọkọlọtọ na ime nha ha na okpomọkụ nke njupụta mmiri kachasị elu, nke a tụrụ n'oge ahụ dị ka 4 Celsius C (39 ° F). Ọnụ ọgụgụ okpomọkụ nke Kelvin nke sistemụ SI dabere na mmiri okpukpu atọ, akọwapụtara dịka 273.16 K (0.01 Celsius; 32.02 Celsius F), mana dịka nke Mee 2019 dabere na Boltzmann na-adịgide adịgide kama. Ọ̀tụ̀tụ̀ ahụ bụ ihe ọ̀tụ̀tụ̀ ọ̀tụ̀tụ̀ okpomọkụ zuru oke nke nwere otu mmụba dị ka ogo Celsius, bụ nke a kọwapụtara na mbụ dị ka ebe esi esi esi (tụnyere 100 Celsius C (212 Celsius F)) na ebe mgbaze (dobere na 0 °C (32 Celsius F)) mmiri. Mmiri e kere eke na-abụkarị nke isotopes hydrogen-1 na oxygen-16, mana enwerekwa ntakịrị isotopes oxygen-18, oxygen-17, na hydrogen-2 (deuterium). Pasent nke isotopes dị arọ dị ntakịrị, mana ọ ka na-emetụta ihe ndị dị na mmiri. Mmiri si n'osimiri na ọdọ mmiri na-enwekarị isotopes dị arọ karịa mmiri oké osimiri. Ya mere, a na-akọwa mmiri ọkọlọtọ na Vienna Standard Mean Ocean Water nkọwa. Maka ịṅụ mmanya
Ahụ mmadụ nwere, na nkezi, 50-60% mmiri, dabere na afọ, okike na nha ahụ, n'agbanyeghị na ndị mmadụ n'otu n'otu nwere ike ịnwe ebe ọ bụla n'etiti 45% na 75%. U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine na-atụ aro oriri kwa ụbọchị nke 3.7 lita (0.98 US galọn) mmiri maka ndị okenye na 2.7 L (0.71 US gal) maka ụmụ nwanyị. Ọnụ ego ziri ezi dabere n'ogo ọrụ, okpomọkụ, iru mmiri, na ihe ndị ọzọ. Ọtụtụ n'ime ihe ndị a na-esi na nri ma ọ bụ ihe ọṅụṅụ na-abụghị ịṅụ mmiri kwụ ọtọ. Akwụkwọ ọgwụ na-akwado oriri dị ala, nke na-abụkarị 1 liter nke mmiri maka nwoke, ewepu ihe ndị ọzọ chọrọ n'ihi nkwụsị mmiri site na mgbatị ahụ ma ọ bụ ihu igwe ọkụ. Akụrụ dị mma nwere ike ịpụpụ mmiri dị lita 0.8 ruo 1 kwa elekere, mana nchekasị dịka mmega ahụ nwere ike ibelata ego a. Ndị mmadụ nwere ike ịṅụ mmiri karịa ka ọ dị mkpa mgbe ha na-emega ahụ, na-etinye ha n'ihe ize ndụ nke ịṅụbiga mmanya ókè (hyperhydration), nke nwere ike ịnwụ. Nzọrọ ndị na-ewu ewu bụ́ na “mmadụ kwesịrị iri iko mmiri asatọ kwa ụbọchị” yiri ka enweghị ezi ndabere na sayensị. Nnyocha e mere egosiwo na ọ̀tụ̀tụ̀ mmiri a na-enweta, karịsịa ihe ruru milliliters 500 (18 imp fl oz; 17 US fl oz) n'oge nri, jikọtara ya na mbelata ibu. Iri mmiri zuru oke na-enyere aka igbochi afọ ntachi. Ndụmọdụ mbụ maka ịṅụ mmiri na 1945 site n'aka Board Food and Nutrition Board nke National Research Council nke United States na-agụ, sị: "Ụkpụrụ nkịtị maka ndị dị iche iche bụ 1 millilita maka calorie ọ bụla nke nri. Ọtụtụ n'ime ihe ndị a dị n'ime nri ndị a kwadebere." Akuko nri nri kacha ọhụrụ sitere n'aka Council National Research Council n'ozuzu akwadoro, dabere na ngụkọta mmiri nke etiti sitere na data nyocha US (gụnyere isi mmalite nri): 3.7 lita (0.81 imp gal; 0.98 US gal) maka ụmụ nwoke na lita 2.7 (0.59 imp gal; 0.71 US gal) nke mmiri zuru oke maka ụmụ nwanyị, ọ bụghị ihe dị ka pasentị 9. Kpọmkwem, ụmụ nwanyị dị ime na ndị na-enye nwa ara chọrọ mmiri ọzọ ka ha wee nwee mmiri. Ụlọ Ọrụ Na-ahụ Maka Ọgwụ na United States na-atụ aro na, ná nkezi, ụmụ nwoke na-eri 3 lita (0.66 imp gal; 0.79 US gal) na ụmụ nwanyị 2.2 lita (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Ndị inyom dị ime kwesịrị ịbawanye oriri ruo 2.4 lita (0.53 imp gal; 0.63 US gal) na ụmụ nwanyị na-enye nwa ara kwesịrị ịnweta lita 3 (iko 12), ebe ọ bụ na nnukwu mmiri mmiri na-efunahụ n'oge nọọsụ. Achọpụtakwara na ọ na-adịkarị, ihe dịka 20% nke mmiri oriri na-abịa site na nri, ebe ndị ọzọ na-abịa site na mmiri ọṅụṅụ na ihe ọṅụṅụ (caffeinated gụnyere). A na-esi na ahụ pụta mmiri n'ụdị dị iche iche; site na mmamịrị na nsị, site na ọsụsọ, na site n'ikuku ume mmiri na ume. Site na mgbatị anụ ahụ na ikpughe okpomọkụ, mmiri na-efunahụ ga-abawanye na mkpa mmiri kwa ụbọchị nwekwara ike ịbawanye. Ụmụ mmadụ chọrọ mmiri nwere adịghị ọcha ole na ole. Ihe ndị na-adịghị ọcha na-agụnye ọla dị ka ọla kọpa na lead; ogige kemịkalụ dị ka pesticides, PFAS, ma ọ bụ ịcha ọcha; na nje bacteria na-emerụ ahụ, dị ka Campylobacter, E. coli O157, na Vibrio. Ụfọdụ solutes bụ ihe a na-anabata na ọbụna na-achọsi ike maka nkwalite uto yana inye electrolytes dị mkpa. Otu mmiri kachasị ukwuu (site na olu) nke dabara adaba maka ịṅụ mmanya bụ ọdọ mmiri Baikal dị na Siberia. Ịsacha
Ụgbọ njem
Eji kemịkalụ
A na-eji mmiri eme ihe n'ọtụtụ ebe na mmeghachi omume kemịkalụ dị ka ihe mgbaze ma ọ bụ ihe na-emeghachi omume na ọ na-adịkarịghị ka solute ma ọ bụ ihe na-akpali akpali. Na mmeghachi omume inorganic, mmiri bụ ihe mgbaze nkịtị, na-agbaze ọtụtụ ogige ionic, yana ogige pola ndị ọzọ dị ka amonia na ogige ndị metụtara mmiri. Na mmeghachi omume organic, a naghị ejikarị ya dị ka ihe mgbaze mmeghachi omume, n'ihi na ọ naghị agbaze ndị na-emeghachi omume nke ọma ma bụrụ amphoteric (acid na isi) na nucleophilic. Ka o sina dị, ihe ndị a na-achọsi ike mgbe ụfọdụ. Ọzọkwa, a hụla mmụba nke mmeghachi omume Diels-Alder site na mmiri. Mmiri dị oke egwu abụrụla isiokwu nyocha n'oge na-adịbeghị anya. Mmiri dị elu nke jupụtara na oxygen na-agbanyụ ihe ndị na-emetọ ala nke ọma. Mgbanwe ọkụ
Mmiri na uzuoku bụ mmiri a na-ejikarị eme ihe maka mgbanwe okpomọkụ, n'ihi na ọ dị na ike okpomọkụ dị elu, ma maka oyi na ikpo ọkụ. Mmiri dị jụụ nwere ike ịdị na-esi n'ọdọ mmiri ma ọ bụ n'oké osimiri pụta. Ọ na-adị irè karịsịa ibufe okpomọkụ site na vaporization na condensation nke mmiri n'ihi nnukwu okpomọkụ nke vaporization ya. Ihe ọghọm bụ na ọla ndị a na-ahụkarị na ụlọ ọrụ dịka nchara na ọla kọpa na-agbaze ngwa ngwa site na mmiri na-adịghị edozi ya na uzuoku. N'ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ụlọ ọrụ ọkụ ọkụ niile, a na-eji mmiri eme ihe dị ka mmiri na-arụ ọrụ (nke a na-eji na-emechi anya n'etiti igwe ọkụ ọkụ, turbine uzuoku, na condenser), na coolant (nke a na-eji gbanwere okpomọkụ mkpofu na mmiri ma ọ bụ buru ya site na evaporation na ụlọ elu dị jụụ). Na United States, ụlọ ọrụ ike jụrụ oyi bụ ihe kacha eji mmiri eme ihe. N'ụlọ ọrụ ike nuklia, a pụkwara iji mmiri mee ihe dị ka onye nhazi neutron. N'ọtụtụ ihe nrụpụta nuklia, mmiri bụ ma coolant na onye nhazi. Nke a na-enye ihe na-enweghị ihe ọ bụla nchekwa, dị ka iwepụ mmiri na reactor na-ebelata mmeghachi omume nuklia. Otú ọ dị, a na-akwado ụzọ ndị ọzọ maka ịkwụsị mmeghachi omume na ọ na-ahọrọ iji mmiri kpuchie isi ihe nuklia iji hụ na ọ dị jụụ. Echiche ọkụ
Mmiri nwere nnukwu okpomọkụ nke vaporization na ọ dịtụghị adị, nke na-eme ka ọ bụrụ ezigbo ọkụ na-emenyụ ọkụ. Ntupu mmiri na-ebupụ okpomọkụ pụọ na ọkụ. Ọ dị ize ndụ iji mmiri ọkụ na-agụnye mmanụ na ihe mgbaze organic n'ihi na ọtụtụ ihe ndị na-emepụta ihe na-ese n'elu mmiri na mmiri na-agbasasị mmiri ọkụ na-ere ọkụ. Iji mmiri eme ihe n'ọgụ ọkụ kwesịkwara iburu n'uche ihe ize ndụ nke mgbawa nke uzuoku, nke nwere ike ime mgbe a na-eji mmiri eme ihe n'ọkụ ọkụ na-ekpo ọkụ n'ime oghere ndị a kpachibidoro, na nke mgbawa hydrogen, mgbe ihe ndị na-emeghachi na mmiri, dị ka ụfọdụ ọla ma ọ bụ carbon dị ọkụ dị ka coal, unyi, ma ọ bụ coke graphite, na-emebi mmiri, na-emepụta gas mmiri. A hụrụ ike mgbawa ndị dị otú ahụ na ọdachi Chernobyl, ọ bụ ezie na mmiri a na-etinye n'okwu a esighị na ọkụ ọkụ kama ọ bụ site na usoro mmiri na-eme ka mmiri dị jụụ. Mgbawa uzuoku mere mgbe oke okpomoku nke isi mere ka mmiri gbaba n'ime uzuoku. Mgbawa hydrogen nwere ike ime n'ihi mmeghachi omume n'etiti uzuoku na zirconium na-ekpo ọkụ. Ụfọdụ oxides dara, ọkachasị ndị nke ọla alkali na ọla ala alkaline, na-emepụta oke okpomọkụ na mmeghachi omume mmiri nke na ọkụ nwere ike ịmalite. Ngwa ngwa alkaline earth oxide, nke a makwaara dị ka calcium oxide, bụ ihe a na-emepụta nke ukwuu nke a na-ebufekarị na akpa akwụkwọ. Ọ bụrụ na etinyere ihe ndị a, ha nwere ike ịgba ọkụ ka ihe dị n'ime ha na-eji mmiri emeghachi omume. Ntụrụndụ
Ndị mmadụ na-eji mmiri eme ọtụtụ ihe ntụrụndụ, yana mgbatị ahụ na egwuregwu. Ụfọdụ n'ime ndị a gụnyere igwu mmiri, ski mmiri, ịkwọ ụgbọ mmiri, ịkwọ ụgbọ mmiri na ndakpu mmiri. Na mgbakwunye, a na-egwu ụfọdụ egwuregwu, dị ka hockey ice na skating ice, na ice. Ọdọ mmiri, osimiri na ogige mmiri bụ ebe ndị mmadụ na-aga iji zuru ike ma nwee ntụrụndụ. Ọtụtụ ndị na-achọpụta na ụda na ọdịdị nke mmiri na-asọ asọ na-eme ka ọ dajụọ, isi iyi na akụkụ mmiri ndị ọzọ na-asọpụta bụ ihe ịchọ mma na-ewu ewu. Ụfọdụ na-edobe azụ na ahịhịa ndị ọzọ na anụ ọhịa n'ime aquarium ma ọ bụ ọdọ mmiri maka ngosi, ntụrụndụ, na mkpakọrịta. Ụmụ mmadụ na-ejikwa mmiri eme egwuregwu snow, dị ka ski, sledding, snowmobiling ma ọ bụ snowboarding, nke na-achọ ka mmiri dị n'obere okpomọkụ dị ka ice ma ọ bụ kristal na snow. Ụlọ ọrụ mmiri
Ụlọ ọrụ mmiri na-enye ndị ezinụlọ na ụlọ ọrụ mmiri ọṅụṅụ na mmiri mkpofu (gụnyere ọgwụgwọ nsị). Ebe a na-enye mmiri na-agụnye olulu mmiri, olulu mmiri maka iwepụta mmiri ozuzo, netwọk mmiri na-enye mmiri, na ebe a na-eme ka mmiri dị ọcha, tankị mmiri, ụlọ elu mmiri, ọkpọ mmiri gụnyere mmiri mmiri ochie. Ndị na-emepụta mmiri ikuku na-emepe emepe. A na-anakọtakarị mmiri ọṅụṅụ n’isi iyi, na-esi n’olulu mmiri arụrụ arụ (olulu mmiri) amịpụta n’ime ala, ma ọ bụ na-esi n’ọdọ mmiri na osimiri amịpụta. Iwulite olulu mmiri n'ebe zuru oke bụ ụzọ enwere ike isi mepụta mmiri, na-eche na aquifers nwere ike inye oke mmiri. Ebe mmiri ndị ọzọ gụnyere nchịkọta mmiri ozuzo. Mmiri nwere ike ịchọ ịdị ọcha maka oriri mmadụ. Nke a nwere ike ịgụnye iwepụ ihe ndị na-agbazeghị, ihe agbazere na ụmụ nje ndị na-emerụ ahụ. Ụzọ ndị na-ewu ewu na-eji ájá nzacha nke na-ewepụ naanị ihe a na-agbazeghị, ebe chlorination na esi mmiri na-egbu ụmụ nje ndị na-emerụ ahụ. Distillation na-arụ ọrụ atọ niile. Usoro ndị ka dị elu dị, dị ka reverse osmosis. Ikpochapụ mmiri mmiri n'ụba bụ ihe ngwọta dị ọnụ karịa nke a na-eji na ihu igwe kpọrọ nkụ nke dị n'ụsọ oké osimiri. A na-eme nkesa mmiri ọñụñụ site na usoro mmiri ime obodo, nnyefe ụgbọ mmiri ma ọ bụ dị ka mmiri karama. Gọọmenti n'ọtụtụ mba nwere mmemme iji kesara ndị nọ ná mkpa mmiri n'akwụghị ụgwọ. Mbelata ojiji site na iji mmiri ọ drinkingụ drinkingụ (ụtụ) naanị maka oriri mmadụ bụ nhọrọ ọzọ. N'obodo ụfọdụ dị ka Hong Kong, a na-eji mmiri mmiri eme ihe nke ukwuu maka ịkwasa ụlọ mposi n'obodo niile iji chekwaa ihe ndị mmiri dị ọcha. Mmiri na-emerụ emerụ nwere ike ịbụ otu nnukwu mmiri na-eme ihe n'ụzọ na-ezighị ezi; ruo n'ókè nke mmetọ na-egbochi iji mmiri ndị ọzọ eme ihe, ọ na-aghọ ihe efu nke ihe onwunwe, n'agbanyeghị uru ndị na-emetọ ya nwere. Dị ka ụdị mmetọ ndị ọzọ, nke a anaghị abanye na ndekọ ndekọ ego nke ọnụ ahịa ahịa, a na-eche ya dị ka mpụga nke ahịa enweghị ike ịkọ. Ya mere, ndị ọzọ na-akwụ ụgwọ nke mmetọ mmiri, ebe a naghị ekesa uru nke ụlọ ọrụ nkeonwe nye ndị obodo, ndị mmetọ a metụtara. Ọgwụ ndị mmadụ na-eri na-ejikarị ejedebe n'okporo ụzọ mmiri ma nwee ike ịkpata mmetụta dị njọ na ndụ mmiri ma ọ bụrụ na ha na-agbakọta ma ọ bụrụ na ha anaghị emebi emebi. A na-agwọkarị mmiri mkpofu nke obodo na ụlọ ọrụ mmepụta ihe na ụlọ ọrụ na-ekpofu mmiri. A na-edozi mbelata nke mmiri na-asọ asọ site na usoro mgbochi dị iche iche na ọgwụgwọ. Ngwa mmepụta ihe
Ọtụtụ usoro mmepụta ihe na-adabere na mmeghachi omume site na iji kemịkalụ gbazere na mmiri, nkwusioru nke ihe siri ike na mmiri slurries ma ọ bụ iji mmiri gbazee na wepụ ihe, ma ọ bụ ịsacha ngwaahịa ma ọ bụ hazie akụrụngwa. Usoro dị ka Ngwuputa, kemịkalụ pulping, pulp bleaching, imepụta akwụkwọ, mmepụta akwa, ịcha akwa, ibipụta na ime ka ụlọ dị jụụ na-eji mmiri buru ibu, na-achọ isi iyi mmiri raara onwe ya nye, na-ebutekarị mmetọ mmiri. A na-eji mmiri na-emepụta ike. Hydroelectricity bụ ọkụ eletrik enwetara site na ike mmiri. Ike mmiri na-abịa site na mmiri na-akwọ ụgbọ mmiri nke ejikọrọ na generator. Hydroelectricity bụ isi iyi ike dị ọnụ ala, anaghị emetọ ya. A na-enye ike site na mmegharị mmiri. A na-arụkarị mgbochi mmiri n'osimiri, na-emepụta ọdọ mmiri wuru n'azụ ya. A na-amanye mmiri na-asọpụta n'ọdọ mmiri site na turbines na-atụgharị igwe na-emepụta ọkụ. A na-eji mmiri nrụgide eme ihe na mgbawa mmiri na ndị na-egbutu mmiri jet. A na-eji égbè mmiri nrụgide dị elu mee ihe maka igbubi nke ọma. Ọ na-arụ ọrụ nke ọma, na-adịchaghị mma, ọ dịghịkwa emerụ gburugburu ebe obibi. A na-ejikwa ya na igwe jụrụ oyi iji gbochie ikpo oke ọkụ, ma ọ bụ gbochie agụba ọkụ. A na-ejikwa mmiri n'ọtụtụ usoro mmepụta ihe na igwe, dị ka steam turbine na okpomọkụ, na mgbakwunye na iji ya dị ka ihe mgbaze kemịkal. Mwepu nke mmiri na-adịghị edozi site na iji ụlọ ọrụ mmepụta ihe bụ mmetọ. Mmetọ agụnyere solutes (mmetọ kemịkalụ) na mmiri jụrụ oyi (mmetọ ikuku). Ụlọ ọrụ na-achọ mmiri dị ọcha maka ọtụtụ ngwa ma na-eji usoro dị iche iche dị ọcha ma na-enye mmiri na nkwụsị. Ngalaba dijitalụ, karịsịa ọgụgụ isi Artificial na-eji nnukwu mmiri eme ihe, ya mere mgbasawanye AI nwere ike "egwu nchekwa mmiri zuru ụwa ọnụ na nke mba". Nhazi nri
Esi nri, ịwụ mmiri, na simmering bụ ụzọ esi esi nri na-ewu ewu nke na-achọkarị imikpu nri n'ime mmiri ma ọ bụ ọnọdụ ikuku ya, uzuoku. A na-ejikwa mmiri saa efere. Mmiri na-arụkwa ọtụtụ ọrụ dị egwu n'ime ngalaba sayensị nri. Solutes dị ka nnu na shuga dị n'ime mmiri na-emetụta àgwà anụ ahụ nke mmiri. Ebe mmiri na-esi esi na mmiri na-ekpo ọkụ na-emetụta solutes, yana nrụgide ikuku, nke na-emetụta elu elu. Mmiri na-esi na okpomọkụ dị ala na ikuku ikuku dị ala nke na-eme na elu elu. Otu mole nke sucrose (sugar) kwa kilogram nke mmiri na-ebuli ebe mmiri na-esi esi site na 0.51 Celsius (0.918 Celsius F), na otu mole nke nnu kwa kilogram na-ebuli ebe isi mmiri site na 1.02 Celsius C (1.836 °F); N'otu aka ahụ, ịba ụba nke irighiri ihe gbazere na-ebelata ebe mmiri na-ajụ oyi. Solutes na mmiri na-emetụtakwa ọrụ mmiri nke na-emetụta ọtụtụ mmeghachi omume kemịkal na uto nke ụmụ nje na nri. Enwere ike ịkọwa ọrụ mmiri dị ka oke nke nrịba mmiri nke mmiri na ngwọta maka ikuku ikuku nke mmiri dị ọcha. Solutes na mmiri na-ebelata ọrụ mmiri-nke a dị mkpa ịmara n'ihi na ọtụtụ nje bacteria na-akwụsị na obere ọrụ mmiri. Ọ bụghị naanị na uto microbial na-emetụta nchekwa nke nri, kamakwa nchekwa na nchekwa ndụ nri. Isi ike mmiri bụkwa ihe dị mkpa na nhazi nri ma enwere ike gbanwee ma ọ bụ gwọọ ya site na iji usoro mgbanwe ion kemịkal. Ọ nwere ike imetụta àgwà ngwaahịa n'ụzọ dị egwu, yana ịrụ ọrụ na ịdị ọcha. A na-ekewa ike ike mmiri dabere na ntinye nke calcium carbonate nke mmiri nwere. A na-ekewa mmiri dị ka nro ma ọ bụrụ na ọ nwere ihe na-erughị 100 mg/L (UK) ma ọ bụ ihe na-erughị 60 mg/L (US). Dị ka akụkọ nke òtù Water Footprint nzukọ bipụtara na 2010, otu kilogram nke anụ ehi chọrọ 15 puku lita mmiri (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) mmiri; Otú ọ dị, ndị odee na-emekwa ka o doo anya na nke a bụ nkezi zuru ụwa ọnụ na ihe ndị dị na ya na-ekpebi oke mmiri a na-eji na-emepụta anụ ehi. Iji ọgwụ eme ihe
Mmiri maka ịgba ntụtụ nọ na ndepụta ọgwụ ndị dị mkpa nke Òtù Ahụ Ike Ụwa. Nkesa na okike
Na eluigwe na ala
A na-emepụta ihe ka ukwuu n'ime mmiri nke eluigwe na ala dị ka ihe sitere n'imepụta kpakpando. Nhazi nke kpakpando na-esonyere ya na ikuku ikuku dị ike nke gas na ájá. Mgbe ihe a na-apụ apụ na-emecha metụta gas gbara ya gburugburu, ebili mmiri nke na-emepụta na-akpakọ ma kpoo gas ahụ. A na-emepụta mmiri a na-ahụ anya ngwa ngwa na gas a na-ekpo ọkụ. Na 22 Julaị 2011, otu akụkọ kọwara nchọpụta nke nnukwu igwe ojii nke vapo mmiri nke nwere "140 trillion ugboro mmiri karịa oke osimiri niile nke ụwa jikọtara" gburugburu quasar nke dị ijeri 12 ijeri ìhè afọ site na Ụwa. Dị ka ndị nchọpụta si kwuo, "nchọpụta na-egosi na mmiri juru ebe niile na eluigwe na ụwa ruo ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ na ọ dị adị." Achọpụtala mmiri n'ígwé ojii dị n'etiti igwe ojii. Ma eleghị anya, mmiri dị n'ụba na ụyọkọ kpakpando ndị ọzọ, n'ihi na ihe ndị mejupụtara ya, hydrogen, na oxygen, so na ihe ndị kasị ukwuu na mbara igwe. Dabere na ụdị nguzobe na evolushọn nke Sistemu Anyanwụ na nke usoro kpakpando ndị ọzọ, ọtụtụ usoro mbara ala ndị ọzọ nwere ike inwe ihe ndị yiri ya. Uzuoku mmiri
Mmiri dị ka uzuoku na:

Atmosphere of the Sun: na ọnụọgụ ọnụọgụ nwere ike ịchọpụta
Ikuku nke Mercury: 3.4%, na nnukwu mmiri na Mercury's exosphere
Ikuku Venus: 0.002%
Ikuku ụwa: ≈0.40% karịa ikuku zuru oke, ọ na-abụkarị 1–4% n'elu
Ikuku nke ọnwa: n'ụdị ọnụọgụ
Ikuku Mars: 0.03%
Ikuku nke Ceres
Ikuku nke Jupita: 0.0004% - na ice naanị; na nke ọnwa ya Europa
Ikuku nke Saturn - na ice naanị; Enceladus: 91% na Dione (oké osimiri dị n'okpuru ala)
Ikuku nke Uranus - na akara n'okpuru 50 mmanya
Ikuku nke Neptune - a na-ahụ n'ime ala dị omimi
Ikuku mbara ala nke anyanwụ: gụnyere nke HD 189733 b na HD 209458 b, Tau Boötis b, okpu-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, na WASP-19b. Igwe ikuku stellar: ejedebeghị na kpakpando jụrụ oyi yana ọbụlagodi na nnukwu kpakpando na-ekpo ọkụ dị ka Betelgeuse, Mu Cephei, Antares na Arcturus. Diski okirikiri: gụnyere nke ihe karịrị ọkara nke kpakpando T Tauri dị ka AA Tauri yana TW Hydrae, IRC +10216 na APM 08279+5255, VY Canis Majoris na S Persei. Mmiri mmiri mmiri
Mmiri mmiri dị n'ụwa, na-ekpuchi 71% nke elu ya. Mmiri mmiri mmiri na-adịkwa mgbe ụfọdụ na obere ego na Mars. Ndị ọkà mmụta sayensị kwenyere na mmiri mmiri dị na ọnwa Saturnian nke Enceladus, dị ka oke osimiri dị kilomita 10 dị ihe dị ka kilomita 30-40 n'okpuru elu elu Enceladus nke dị n'ebe ndịda, na Titan, dị ka oyi akwa dị n'okpuru ala, ikekwe jikọtara ya na amonia. Ọnwa Jupiter Europa nwere njirimara elu nke na-egosi oke osimiri mmiri mmiri dị n'okpuru. Mmiri mmiri mmiri nwekwara ike ịdị na ọnwa Jupiter Ganymede dị ka oyi akwa sandwiched n'etiti nnukwu ice na nkume. Mmiri mmiri
Mmiri dị ka ice na:

 Mars: n'okpuru regolith na okporo osisi. Sistemụ Ụwa–Ọnwa: tumadi dị ka ice n'ụwa na n'ime olulu ọnwa na ugwu mgbawa NASA kọrọ nchọpụta nke mkpụrụ ndụ mmiri nke NASA's Moon Mineralogy Mapper nọ n'ụgbọelu Chandrayaan-1 nke Indian Space Research Organisation na Septemba 2009. Ceres
Ọnwa Jupiter: elu Europe na nke Ganymede na Callisto
Saturn: na usoro mgbanaka ụwa na n'elu na uwe elu nke Titan na Enceladus
Sistemụ Pluto-Charon
Comets na eriri Kuiper ndị ọzọ metụtara na ihe igwe ojii Oort
Ọ nwekwara ike ịdị na:

Osisi Mercury
Tethys

Ụdị pụrụ iche
Mmiri na ihe ndị ọzọ na-agbanwe agbanwe nwere ike ịgụnye ọtụtụ n'ime ihe ndị dị n'ime Uranus na Neptune na mmiri dị n'ime ala nwere ike ịbụ n'ụdị mmiri ionic nke ụmụ irighiri ahụ na-adaba n'ime ofe nke hydrogen na oxygen ion, na nke miri emi ka mmiri dị elu nke ikuku oxygen na-egbuke egbuke, ma ion hydrogen na-ese n'elu n'efu n'ime ikuku oxygen. Mmiri na mbara ala obibi
Ịdị adị nke mmiri mmiri mmiri, na n'ókè dị nta ya gaseous na ụdị siri ike, na Ụwa dị mkpa maka ịdị adị nke ndụ n'ụwa dị ka anyị maara ya. Ụwa dị na mpaghara ebe obibi nke Sistemụ Anyanwụ; Ọ bụrụ na ọ dị ntakịrị nso ma ọ bụ dị anya site na anyanwụ (ihe dịka 5%, ma ọ bụ ihe dị ka nde kilomita asatọ), ọnọdụ ndị na-ekwe ka ụdị atọ ahụ dị n'otu oge ga-adị obere ka ọ dị adị. Ogo ụwa na-ekerekwa òkè: ike ndọda ya na-enye ya ohere ijide ikuku, gụnyere mmiri ikuku. Obere mbara ala dị ka Mars nwere oke mkpa ma ọ bụ enweghị ikuku. Uzuoku mmiri na gas ndị ọzọ griin haus na ikuku na-enye ihe nchekwa okpomọkụ (mmetụta griin haus) nke na-enyere aka ịnọgide na-enwe ọ̀tụ̀tụ̀tụ̀ ikpo ọkụ n'elu ala mgbe ọ na-adị na ya mgbe nile. Ọnọdụ mmiri dị na mbara ala na-adabere na nrụgide ambient, nke a na-ekpebi site na ike ndọda nke ụwa. Ọ bụrụ na mbara ala buru ibu nke ukwuu, mmiri dị na ya nwere ike isi ike ọbụna na okpomọkụ dị elu, n'ihi nrụgide dị elu nke ike ndọda kpatara, dị ka a hụrụ na exoplanets Gliese 436 b na GJ 1214 b. Iwu, ndọrọ ndọrọ ọchịchị na nsogbu
Ọchịchị mmiri bụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke mmiri na mmiri na-emetụta. Mmiri, ọkachasị mmiri dị ọcha, bụ akụrụngwa dị mkpa n'ofe ụwa yana ihe dị mkpa n'ọtụtụ esemokwu ndọrọ ndọrọ ọchịchị. Ọ na-ebute mmetụta ahụike yana mmebi nke ụdị ndụ dị iche iche. Ịnweta mmiri ọṅụṅụ dị ọcha abawanyela n'ime iri afọ gara aga n'ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ akụkụ ọ bụla nke ụwa, mana ihe dị ka otu ijeri mmadụ ka na-enwetaghị mmiri dị mma yana ihe karịrị ijeri 2.5 enweghị ohere ịdị ọcha zuru oke. Agbanyeghị, ụfọdụ ndị na-ekiri ihe na-eme atụmatụ na ka ọ na-erule 2025 ihe karịrị ọkara nke ndị bi n'ụwa ga-eche adịghị ike dabere na mmiri. Otu akụkọ e wepụtara na Nọvemba 2009, na-atụ aro na ka ọ na-erule afọ 2030, na mpaghara ụfọdụ na-emepe emepe nke ụwa, agụụ mmiri ga-eji pasent 50 gafere. 1.6 ijeri mmadụ enwetala ohere ịnweta mmiri dị mma kemgbe 1990. Ọnụ ọgụgụ nke ndị mmadụ na mba ndị ka na-emepe emepe na-enweta mmiri dị mma na-agbakọ na-eme ka ọ dị mma site na 30% na 1970 ruo 71% na 1990, 79% na 2000, na 84% na 2004. A 2006 kwuru na ọ ga-ezuru onye ọ bụla na United Nations. nrụrụaka na nrụrụ aka na-egbochi ya. Tụkwasị na nke ahụ, atụmatụ zuru ụwa ọnụ iji melite arụmọrụ nke nnyefe enyemaka, dị ka nkwupụta Paris na enyemaka enyemaka, ndị na-enye onyinye mpaghara mmiri ewepụtabeghị nke ọma dị ka ha nwere na agụmakwụkwọ na ahụike, nwere ike ịhapụ ọtụtụ ndị na-enye onyinye na-arụ ọrụ na-arụ ọrụ na-arụkọ ọrụ na ndị na-anabata ndị ọchịchị na-enweghị ikike ime ihe. Ndị dere 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture kwuru na ọchịchị adịghị mma dị ka otu ihe kpatara ụfọdụ ụdị ụkọ mmiri. Ọchịchị mmiri bụ usoro nke usoro iwu na nke nkịtị nke a na-eme mkpebi ndị metụtara njikwa mmiri. Ezi ọchịchị mmiri bụ n'ụzọ bụ isi maka ịmara usoro usoro na-arụ ọrụ kacha mma n'otu ọnọdụ anụ ahụ na nke akụ na ụba. Emeela mmejọ mgbe ụfọdụ site n'ịgbalị itinye 'blueprints' na-arụ ọrụ na mba mepere emepe na ọnọdụ ụwa na-emepe emepe na ọnọdụ. Osimiri Mekong bụ otu ihe atụ; nyocha nke International Water Management Institute of atumatu na mba isii na-adabere na osimiri Mekong maka mmiri, chọpụtara na nyocha nke ọma na nke doro anya nke uru bara uru na ntule mmetụta gburugburu ebe obibi adịghị adịkarị. Ha chọpụtakwara na iwu mmiri nke Cambodia dị mgbagwoju anya karịa ka ọ dị mkpa. N'afọ 2004, otu ọrụ ebere na UK WaterAid kọrọ na nwatakịrị na-anwụ kwa sekọnd 15 site na ọrịa ndị nwere ike igbochi n'ụzọ dị mfe na mmiri, bụ ndị a na-ejikọtakarị na enweghị ezigbo ịdị ọcha. Kemgbe 2003, UN World Water Development Report, nke UNESCO World Water Assessment Programme mepụtara, enyela ndị na-eme mkpebi ngwá ọrụ maka ịmepụta amụma mmiri na-adịgide adịgide. Akụkọ 2023 na-ekwu na ijeri mmadụ abụọ (26% nke ndị bi na ya) enweghị mmiri ọñụñụ yana ijeri 3.6 (46%) enweghị ohere ịnweta idebe ihe ọcha ejirila nke ọma. Ndị mmadụ bi n'obodo mepere emepe (ijeri 2.4) ga-enwe ụkọ mmiri n'afọ 2050. A kọwawo ụkọ mmiri dị ka ihe na-efe efe, n'ihi oke oriri na mmetọ. Akụkọ ahụ na-ekwu na pasent 10 nke ndị bi n'ụwa bi na mba ndị nwere oke nrụgide ma ọ bụ oke egwu. Ma n'ime afọ 40 gara aga, oriri mmiri na-abawanye site na gburugburu 1% kwa afọ, a na-atụkwa anya na ọ ga-eto eto n'otu oge ahụ ruo 2050. Ebe ọ bụ na 2000, idei mmiri na okpomọkụ dị okpukpu anọ, ebe idei mmiri dị n'ebe ugwu nke etiti-latitudes amụbawo site na ihe dị ka 2.5. Ọnụ nke idei mmiri ndị a n'etiti 2000 na 2019 bụ ọnwụ 100,000 na $650 nde. Òtù ndị metụtara nchebe mmiri gụnyere International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, na American Water Resources Association. International Water Management Institute na-arụ ọrụ na ebumnuche nke iji njikwa mmiri dị irè iji belata ịda ogbenye. Mgbakọ ndị metụtara mmiri bụ Mgbakọ Mba Ndị Dị n'Otu Maka Ịlụso Desertification (UNCCD), Mgbakọ Mba Nile Maka Mgbochi Mmetọ site n'ụgbọ mmiri, Nkwekọrịta Mba Ndị Dị n'Otu na Iwu nke Oké Osimiri na Mgbakọ Ramsar. Ụbọchị ụwa maka mmiri na-ewere ọnọdụ na March 22 na ụbọchị oké osimiri ụwa na 8 June. N'afọ 2026, United Nations kwupụtara na ụmụ mmadụ abanyela n'oge nke "ụda mmiri" n'ihi na ihe karịrị 50% nke nnukwu ọdọ mmiri agbadala kemgbe 1990s, 35% nke ala mmiri na-apụ n'anya kemgbe 1970, 75% nke ndị bi n'ụwa bi na mba ndị na-enweghị mmiri na-enweghị nchebe, 4 ijeri mmadụ na-enweta ọ dịkarịa ala otu ijeri mmiri $ 3 maka obodo mmiri. afọ. Ọ kpọrọ oku maka atumatu dabara na eziokwu karịa ụkpụrụ gara aga. Na omenala
Okpukpe
A na-ewere mmiri dị ka ihe nchacha n'ọtụtụ okpukperechi. Okwukwe na-agụnye ịsa ahụ (ablution) gụnyere Iso Ụzọ Kraịst, okpukpe Hindu, Islam, okpukpe ndị Juu, òtù Rastafari, Shinto, Taoism, na Wicca. Nmikpu (ma ọ bụ aspersion ma ọ bụ mkparị) nke mmadụ n'ime mmiri bụ Central Sacrament nke Christianity (ebe a na-akpọ ya baptizim); ọ bụkwa akụkụ nke omume okpukpere chi ndị ọzọ, gụnyere Islam (Ghusl), okpukpe ndị Juu (mikvah) na Sikhism (Amrit Sanskar). Na mgbakwunye, a na-eme ememe ịsa ahụ na mmiri dị ọcha maka ndị nwụrụ anwụ n'ọtụtụ okpukpe gụnyere Islam na okpukpe ndị Juu. Na Islam, enwere ike ikpe ekpere ise kwa ụbọchị n'ọtụtụ ọnọdụ mgbe ejiri mmiri dị ọcha (wudu) saa ụfọdụ akụkụ ahụ, ọ gwụla ma mmiri adịghị (lee Tayammum). Na Shinto, a na-eji mmiri eme ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ememe niile iji mee ka mmadụ ma ọ bụ mpaghara dị ọcha (dịka ọmụmaatụ, n'ememe nke misogi). Na Iso Ụzọ Kraịst, mmiri dị nsọ bụ mmiri nke onye ụkọchukwu doro nsọ maka ebumnobi nke baptizim, ngọzi nke mmadụ, ebe, na ihe, ma ọ bụ dịka ụzọ e si achụpụ ihe ọjọọ. Na Zoroastrianism, a na-asọpụrụ mmiri (āb) dị ka isi iyi nke ndụ. Nkà ihe ọmụma
Onye ọkà ihe ọmụma Gris oge ochie bụ́ Empedocles hụrụ mmiri dị ka otu n’ime ihe anọ oge gboo (tinyere ọkụ, ụwa, na ikuku), ma were ya dị ka ylem, ma ọ bụ ihe bụ́ isi nke eluigwe na ala. Thales, bụ́ onye Aristotle kọwara dị ka ọkà mmụta mbara igwe na injinia, chepụtara na ụwa, bụ́ nke ka mmiri juru, si na mmiri pụta. Thales, onye monist, kwenyere n'ihu na ihe niile sitere na mmiri. Plato kwenyere na ọdịdị nke mmiri bụ icosahedron - na-asọ ngwa ngwa ma e jiri ya tụnyere ụwa nke nwere cube. Ozizi nke ọchị anụ ahụ anọ jikọtara mmiri na phlegm, dị ka oyi na ooh. Ihe mejupụtara mmiri nke oge gboo bụkwa otu n'ime ihe ise dị na nkà ihe ọmụma ọdịnala ndị China (tinyere ụwa, ọkụ, osisi, na ígwè). Ụfọdụ usoro nkà ihe ọmụma Eshia ọdịnala na ndị a ma ama na-ewere mmiri dị ka ihe nlereanya. Nsụgharị James Legge nke 1891 nke Dao De Jing na-ekwu, sị, "Ihe kachasị mma dị ka (nke) mmiri, ịdị mma nke mmiri na-egosi na ọ bara uru ihe niile, na n'ime ya, na-enweghị mgbalị (nke megidere nke ahụ), ebe dị ala nke mmadụ niile na-achọghị. N'ihi ya (ụzọ ya) dị nso na (nke) Tao" na "Ọ dịghị ihe dị n'ụwa dị nro na adịghị ike karịa mmiri, ma maka ịwakpo ihe ndị siri ike na ndị siri ike, ọ dịghị ihe ọ bụla nwere ike ibute ya ụzọ - n'ihi na ọ dịghị ihe ọ bụla (dị irè) nke a pụrụ ịgbanwe ya." Guanzi na "Shui di" 水地 na "Shui di" 水地 na-ekwu na mmiri na-akọwa n'ihu n'isi nke ahụ. Àgwà ndị e kere eke nke ndị bi na mpaghara China dị iche iche na àgwà nke akụ mmiri obodo
"Mmiri ndụ" na akụkọ ifo German na Slavic dị ka ụzọ isi mee ka ndị nwụrụ anwụ dịghachi ndụ. Rịba ama akụkọ akụkọ Grimm ("Mmiri nke Ndụ") na dichotomy Russia nke mmiri dị ndụ na nke nwụrụ anwụ. Isi iyi nke Ntorobịa na-anọchite anya echiche yiri nke mmiri anwansi na-egbochi ịka nká. Nkà na mmemme
N'ime akwụkwọ akụkọ modernist dị ịrịba ama Ulysses (1922) nke onye edemede Irish bụ James Joyce dere, isiakwụkwọ "Ithaca" na-ewere ụdị catechism nke ajụjụ na azịza 309, nke a maara otu n'ime ha dị ka "ụkwe mmiri". Dị ka Richard E. Madtes si kwuo, ukwe bụ bụghị nanị a "monotonous eriri eziokwu", kama, ya nkebi ahịrịokwu, dị ka isiokwu ha, "ebb na eruba, Heave na aza, kpọkọta na-agbajikwa, ruo mgbe ha subside n'ime jụụ quiescence nke na-emechi 'pestilential fens, adịkwaghị agbapụta flowerwater, stagnant ọdọ mmiri na' kasị ebelata mmiri n'ike n'ike n'ike nke hyemmoon na-atụle n'otu ntabi anya nke hyemmoon. Ithaca, na dị ka onye nkatọ na-agụ akwụkwọ bụ Hugh Kenner si kwuo, na-enweta "ihe a na-apụghị ime eme nke iwelite uri niile n'ime ihe ọmụma na-agba ụkwụ na-agbakọba n'akwụkwọ akwụkwọ." Ụkpụrụ edemede nke mmiri na-anọchi anya isiokwu akwụkwọ akụkọ nke "ndụ ebighị ebi na-agbanwe agbanwe," na ukwe ahụ na-anọchi anya njedebe nke motif na akwụkwọ akụkọ ahụ. Nke a bụ ukwe e hotara n'uju. Gịnị na mmiri ka Bloom, waterlover, drawer nke mmiri, watercarrier na-alọghachi nso, na-enwe mmasị?Ya eluigwe na ala: ya ọchịchị onye kwuo uche ha nhatanha na-adịgide adịgide na ọdịdị ya na-achọ nke ya larịị: ya vastness na oké osimiri nke Mercator's projection: ya unplumbed profundity na Sundam trenchi nke Pacific karịrị 8,000 na-enweghị ike ileta n'elu ala. isi nke oké osimiri ya: nnwere onwe nke nkeji ya: mgbanwe nke steeti nke oké osimiri: ya hydrostatic quiescence na jụụ: ya hydrokinetic turgidity na neap na mmiri tides: ya subsidence mgbe mbibi: ya sterility na circumpolar icecaps, Arctic na antarctic: ọnọdụ ihu igwe na azụmahịa pụtara: ya preponderance nke globe nke 3: ya preponderance nke globe. Hegemony na-agbatị na asọmpi egwuregwu n'akụkụ niile dị n'okpuru ebe okpomọkụ nke Capricorn: nkwụsi ike nke multisecular nke mmiri mmiri ya: akwa akwa ya: ikike igbari na ijide ihe ngwọta niile soluble bekee gụnyere ọtụtụ nde tọn nke ọla ndị dị oké ọnụ ahịa: ya ngwa ngwa erosions nke peninsulas na ala ala: ya niile ịdị arọ na ibu arọ ya: ya niile na-ebu ibu. imperturbability na lagoons na ugwu tarn: gradation nke agba na torrid na ihu igwe na frigid zones: ya ụgbọ ala ramifications na continental ọdọ nwere iyi na confluent oké osimiri na-asọpụta osimiri na ha tributaries na transoceanic iyi: gulfstream, n'ebe ugwu na n'ebe ndịda mmiri mmiri na-asọpụta, mmiri mmiri na-asọpụta, mmiri mmiri na-asọpụta, mmiri mmiri na-asọpụta. eruptions, iyi, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundation, deluges, cloudbursts: ya nnukwu okirikiri okirikiri okirikiri: nzuzo nzuzo ya na isi iyi, na latent iru mmiri, nke ekpughere na nke ọma site na oghere nke ọma. na mgbidi dị na Ashtown ọnụ ụzọ ámá, saturation nke ikuku, distillation nke igirigi: mfe nke ya mejupụtara, abụọ mejupụtara akụkụ nke hydrogen na otu mejupụtara akụkụ nke oxygen: ya na-agwọ ọrịa omume: ya buoyancy na mmiri nke Oké Osimiri Nwụrụ Anwụ: ya na-adịgide adịgide penetrativeness na runnels, gullies, ezughị ezu dams, leaksing ya Njirimara, na-eme ka ọkụ na-enwu n'elu ụgbọ mmiri. ahịhịa na-edozi ahụ: enweghị ike ime ya dị ka paradaịs na paragon: metamorphoses ya dị ka uzuoku, alụlụ, ígwé ojii, mmiri ozuzo, sleet, snow, akụ mmiri igwe: ike ya na hydrants siri ike: ụdị ya dị iche iche na loughs na bays na gulfs na guts na lagoons na atolls na archipelagos na ụda na ọdụ ụgbọ mmiri na nke siri ike nke oké osimiri. glaciers, icebergs, icefloes: ikike ya n'ịrụ ọrụ igwe igwe igwe hydraulic, turbines, dynamos, ọdụ ọkụ eletrik, ịcha ọcha, ụlọ ịsa ahụ, scutchmills: uru ya na ọwa mmiri, osimiri, ma ọ bụrụ na enwere ike ịnyagharị, na-ese n'elu mmiri na ebe a na-ese ihe: ike ya na-enweta site na mmiri na-agbada ma ọ bụ na-adaba n'okpuru mmiri. flora (anacoustic, photophobe) ọnụọgụgụ, ma ọ bụrụ na ọ bụghị n'ụzọ nkịtị, ndị bi n'ụwa: ya n'ebe nile dị ka mejupụtara 90% nke ahụ mmadụ: noxiousness nke ya effluvia na lacustrine marshes, pestilential fens, faded flowerwater, stagnant ọdọ mmiri na ọnwa na-ebelata. Onye na-ese ihe na onye na-eme ihe ike Fredericka Foster gwọtara The Uru nke Mmiri, na Katidral St. John the Divine na New York City, bụ nke kwadoro atụmatụ ogologo afọ nke Katidral na-adabere na mmiri anyị. Ihe ngosi kachasị ukwuu pụtara na Katidral, ọ gosipụtara ihe karịrị ndị nka iri anọ, gụnyere Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez na Bill Viola. Foster kere Chee Banyere Mmiri, mkpokọta gburugburu ebe obibi nke ndị nka na-eji mmiri dị ka isiokwu ha ma ọ bụ ọkara. Ndị otu gụnyere Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, na Anna Macleod. Iji mee emume ncheta afọ iri nke ịnweta mmiri na idebe ihe ọcha bụ ndị UN na-ekwupụta ikike mmadụ, otu ọrụ ebere WaterAid nyere ndị na-ese ihe nkiri iri ka ha gosi mmetụta mmiri dị ọcha na-enwe na ndụ ndị mmadụ. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' bụ aha mmiri nke a na-ejikarị eme ihe na teknụzụ mana ọ naghị adịkarị ụkọ. A na-eji aha a mee ihe n'ụdị aghụghọ na ihe efu na-akwa emo nke amaghị akwụkwọ sayensị. Nke a malitere na 1983, mgbe akụkọ ụbọchị ndị nzuzu nke Eprel pụtara n'akwụkwọ akụkọ dị na Durand, Michigan. Akụkọ ụgha ahụ nwere nchegbu nchekwa gbasara ihe ahụ. Egwu
Ọtụtụ ndị na-agụ egwú Florida ejirila okwu ahụ bụ "Mmiri" mee ihe dị ka ụdị njide ma ọ bụ adlib. Ndị rappers mere nke a gụnyere BLP Kosher na Ski Mask the Slump God. N'ịga n'ihu, ụfọdụ ndị rapper emela egwu niile raara nye mmiri na Florida, dịka egwu Danny Towers 2023 "Florida Water". Hụkwa
Ihe ndetu
Ntụaka
Arụnyere ọrụ
Ọgụgụ ọzọ
Njikọ mpụga

Ibe data mmiri nke ụwa
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
Ọgbakọ oge esemokwu mmiri: Ebe nchekwa data esemokwu mmiri echekwara 16 Jenụwarị 2013 na igwe Wayback
Ụlọ akwụkwọ sayensị mmiri (USGS)
Portal na atụmatụ, ọrụ na akwụkwọ ndị metụtara nke World Bank na akụrụngwa mmiri
America Water Resources Association echekwara 24 Maachị 2018 na igwe Wayback
Mmiri na webụ
Nhazi mmiri na sayensị echekwara 28 Disemba 2014 na igwe Wayback
"Gịnị kpatara mmiri ji bụrụ otu n'ime ihe dị egwu na mbara igwe", Echiche, BBC, Vidiyo, 3:16 nkeji, 2019
Chemistry nke mmiri echekwara 19 June 2020 na Wayback Machine (akụkọ pụrụ iche NSF)
International Association for the Properties of Water and Steam echekwabara 27 Septemba 2022 na Wayback Machine
H2O: Molecule nke Mere Anyị, akwụkwọ akụkọ 2020 PBS