Ti danum ket maysa nga inorganiko a kompuesto nga addaan iti kemikal a pormula nga H2O. Daytat’ transparent, awan ramanna, awan angotna, ken dandani awan kolorna a kemikal a substansia. Daytoy ti kangrunaan a mangbukel kadagiti karayan, danaw, ken taaw ti Daga. Ti danum ket isu met ti pluido ti amin a pagaammo a sibibiag nga organismo, nga agtignay daytoy kas solvent. Ti danum, a kas maysa a polar a molekula, ket agpasar iti napigsa nga intermolekula a panagsilpo ti hidrohena a daytoy ket dakkel a kontributor kadagiti pisikal ken kemikal a tagikua daytoy. Napateg dayta para iti amin a pagaammo a kita ti biag, nupay saan a mangipaay iti enerhia ti taraon wenno organiko a mikronutriente. Gapu ti kaadda daytoy kadagiti amin nga organismo, ti kemikal a kinatalgedna, ti sangalubongan a kinaaduna, ken ti napigsa a polarida a relatibo iti bassit a molekular a kadakkelna, ti danum ket masansan a naibagbaga a kas ti "unibersal a solvente". Gapu ta ti temperatura ken presion ti rabaw ti Daga ket relatibo nga asideg iti triple a punto ti danum, ti danum ket adda ditoy Daga a kas maysa a solido, maysa a likido, ken maysa a gas. Daytoy ket mangporma ti panagtudo iti porma ti tudo ken dagiti aerosol iti porma ti ulep. Buklen dagiti ulep dagiti nakabitin a tedted ti danum ken yelo, ti solido a kasasaadna. No napino ti pannakabingayna, mabalin nga agtudo ti kristal a yelo iti porma ti niebe. Ti gas a kasasaad ti danum ket singaw wenno alingasaw ti danum. Ti danum ket mangsakop ti agarup a 71% ti rabaw ti Daga, nga adda dagiti baybay ken taaw a mangbukel ti kaaduan a tomo ti danum (agarup a 96.5%). Dagiti babassit a paset ti danum ket mapasamak a kas ti danum iti uneg ti daga (1.7%), kadagiti glacier ken dagiti yelo a kalub ti Antartika ken Greenland (1.7%), ken iti angin a kas ti alingasaw, dagiti ulep (a buklen ti yelo ken likido a danum a naibitin iti angin), ken panagtudo (0.001%). Ti danum ket agtultuloy nga aggaraw babaen ti siklo ti danum ti panag-elingag, panag-transpiration (evapotranspiration), kondensasion, panagtudo, ken panagayus, a kadawyan a makadanon iti baybay. Napateg ti akem ti danum iti ekonomia ti lubong. Agarup 70% iti nasam-it a danum nga us-usaren dagiti tattao ti mapan iti agrikultura. Ti panagkalap kadagiti bagi ti asin ken nasam-it a danum ket nagbalin, ken agtultuloy, a kangrunaan a taudan ti taraon para kadagiti adu a paset ti lubong, a mangipaay ti 6.5% ti sangalubongan a protina. Kaaduan iti adayo a panagtagilako kadagiti tagilako (kas iti lana, natural a gas, ken dagiti naaramid a produkto) ket maibiahe babaen kadagiti bilog babaen kadagiti baybay, karayan, danaw, ken kanal. Dakkel a kaadu ti danum, yelo, ken singaw ti mausar a pagpalamiis ken pagpapudot kadagiti industria ken pagtaengan. Ti danum ket nagsayaat a solvent para iti nadumaduma a substansia, agpadpada a mineral ken organiko; kas kasta, nasaknap a maus-usar dayta kadagiti proseso ti industria ken iti panagluto ken panagbuggo. Ti danum, yelo, ken niebe ket kangrunaan met iti adu nga isports ken dadduma pay a kita ti paglinglingayan, kas iti panaglangoy, panaglangoy iti ragsak, panaglumba iti bangka, panag-surf, panagkalap iti sport, panag-diving, panag-ice skating, panag-snowboard, ken panag-ski. Etimolohia
Ti balikas a danum ket nagtaud manipud iti Daan nga Ingles a wæter, manipud iti Proto-Alemaniko a *watar (gubuayan pay ti Daan a Sakson a watar, Daan a Frisiano a wetir, Olandes a danum, Daan a Nangato nga Aleman a wazzar, Aleman a Wasser, vatn, Gotiko 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), manipud iti Proto-Indo-Europeano *wod-wenno, nasuffixed a porma ti ramut *wed- . ('danum'; 'nabasa'). Kasta met a mainaig, babaen ti Indo-Europeano a ramut, iti Griego a ύδωρ (ýdor; manipud iti Taga-ugma a Griego a ὕδωρ (hýdōr), a naggapuan ti Ingles a ‘hydro-’), Ruso a вода́ (vodá), Irlandes nga uisce, ken Albaniano nga ujë. Pakasaritaan
Iti Daga
Dagiti Sanikua
Ti danum (H2O) ket maysa a polar nga inorganiko a kompuesto. Iti temperatura ti siled dayta ket awan ramanna ken awan angotna a likido, dandani awan kolorna nga addaan iti sangkabassit nga asul. Ti kasimplean a hidroheno a kalkogenido, daytoy ket adayo a ti kaaduan a naadal a kemikal a kompuesto ken sagpaminsan a nailadawan a kas ti "unibersal a solvente" para iti abilidadna a mangrunaw kadagiti ad-adu a substansia ngem ti ania man a sabali a likido, urayno daytoy ket nakurapay a mangrunaw kadagiti saan a polar a substansia. Daytoy ket mangipalubos daytoy nga agbalin a "solvent ti biag": pudno, ti danum a kas masarakan iti nakaparsuaan ket gangani a kanayon a mangiraman kadagiti nadumaduma a narunaw a substansia, ken dagiti naisangayan nga addang ket kasapulan tapno makagun-od ti kemikal a puro a danum. Ti danum ti kakaisuna a gagangay a substansia nga adda kas solido, likido, ken gas kadagiti normal a kasasaad iti daga. Estado
Kagiddan ti oxidane, ti danum ket maysa kadagiti dua nga opisial a nagan para iti kemikal a kompuesto nga H2O; isu met ti likido a paset ti H2O. Ti sabali pay a dua a gagangay a kasasaad ti banag ti danum ket ti solido a paset, nga isu ti yelo, ken ti gas a paset, alingasaw ti danum wenno singaw. Ti pannakainayon wenno pannakaikkat ti pudot ket mabalin a mangpataud kadagiti panagbalbaliw ti paset: panagyelo (danum aginggana iti yelo), pannakarunaw (yelo aginggana iti danum), panag-alingasaw (danum aginggana iti alingasaw), kondensasion (alingasaw iti danum), sublimation (yelo aginggana iti alingasaw) ken panagibukbok (alingasaw aginggana iti yelo). Densidad ti
Ti danum ket maysa kadagiti sumagmamano a gagangay a substansia a lumawa ken saan unay a napuskol bayat a lumamiis iti uneg ti sumagmamano a temperatura; isu laeng ti pagaammo a natural a substansia a mangaramid iti dayta bayat a likido. Kanayonanna, karkarna dayta agsipud ta agbalin a nakapatpateg a saan unay a napuskol bayat nga aggyelo, nupay saan a naisangsangayan dayta iti dayta a banag. Iti 1 atm a presion, daytoy ket makaabot ti kangatuan a densidadna iti 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) iti 3.98 °C (39.16 °F). Iti baba dayta a temperatura, ngem iti ngato ti puntos ti panagyelo iti 0 °C (32 °F), ti danum ket lumawa (agbalin a saan unay a napuskol) aginggana a makadanon iti puntos ti panagyelo, a ti densidadna iti likido a paset ket 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Bayat a lumamiis ti danum agingga iti 3.98 °C (39.16 °F), bumassit ti kaadu ti danum. Bayat nga aggyelo ken agbalin a yelo, lumawa ti danum iti agarup a 9%, a makadanon iti densidad a 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Daytoy a panagpalawa ket mabalin a mangipakat iti dakkel a presion, a mangburak kadagiti tubo ken aglati a bato. Kas solido, ipakitana ti gagangay a kababalin ti panagkontrata ken ad-adda a napuskol bayat a lumamiis. Dagitoy a naisangsangayan a thermal properties ket addaan kadagiti napateg a pagbanagan iti biag ditoy daga. Iti danaw wenno taaw, lumned ti danum iti 4 °C (39 °F) agingga iti baba, ket maporma ti yelo iti rabaw, nga agtaytayab iti likido a danum. Daytoy a yelo ti mangisalakan iti danum iti baba, a manglapped iti panagyelo a solido. No awan daytoy a proteksion, madadael ti kaaduan nga organismo iti danum nga agnanaed kadagiti danaw bayat ti kalam-ekna. Iti pay maipatinayon, daytoy nga anomalia a kababalin ket maysa a napateg a paset ti sirkulasion ti termohalina a mangiwarwaras ti pudot iti aglawlaw dagiti taaw ti planeta. Magnetismo
Ti danum ket maysa a diamagnetic material. Nupay nakapuy ti panagtitinnulong, kadagiti superkonduktor a magnet mabalin a maragpatna ti naisangsangayan a panagtitinnulong. Dagiti panagbalbaliw ti paset
Iti presion ti maysa nga atmospera (atm), marunaw ti yelo wenno aggyelo ti danum (agpatibker) iti 0 °C (32 °F) ken agburburek ti danum wenno agkondensar ti alingasaw iti 100 °C (212 °F). Nupay kasta, uray iti baba ti punto ti panagburek, ti ​​danum ket mabalin nga agbaliw nga alingasaw iti rabawna babaen ti panag-elingag (ti panag-alingasaw iti intero a likido ket pagaammo a kas panagburek). Mapasamak met ti sublimation ken deposition kadagiti rabaw. Kas pagarigan, maideposito ti yelo kadagiti nalamiis a rabaw bayat a maporma dagiti snowflake babaen ti pannakaideposito iti partikulo ti aerosol wenno nucleus ti yelo. Iti proseso ti freeze-drying, ti maysa a taraon ket ma-freeze sa maidulin iti nababa a presion isu a ti yelo iti rabawna ket agsublimate. Ti punto ti pannakarunaw ken panagburek ket agpannuray iti presion. Ti nasayaat a panagasidegan para iti rate ti panagbalbaliw ti temperatura ti pannakarunaw nga addaan iti presion ket naited babaen ti relasion ti Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  − nga
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ estilo ti panagiparang {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\kannigid (v_{\teksto{L}}-v_{\teksto{S}}\kannawan)}{L_{\teksto{f}}}}}
  

sadino 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\estilo ti panagiparang v_{\ teksto{L}}}
  
 ken 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\estilo ti panagiparang v_{\ teksto {S}}}
  
 ket dagiti molar a tomo ti likido ken solido a paset, ken 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\estilo ti panagiparang L_{\ teksto{f}}}
  
 ket ti molar a nailemmeng a pudot ti pannakarunaw. Iti kaaduan a substansia, dumakkel ti tomo no mapasamak ti pannakarunaw, isu a dumakkel ti temperatura ti pannakarunaw no adda presion. Nupay kasta, gapu ta saan unay a napuskol ti yelo ngem iti danum, bumassit ti temperatura ti pannakarunaw. Kadagiti glacier, ti pannakarunaw ti presion ket mabalin a mapasamak iti sidong dagiti umdas a napuskol a tomo ti yelo, a mangibunga kadagiti subglacial a danaw. Ti relasion ti Clausius-Clapeyron ket agaplikar pay iti puntos ti panagburek, ngem babaen ti panagbalbaliw ti likido/gas ti paset ti alingasaw ket addaan iti nababbaba nga amang a densidad ngem ti paset ti likido, isu a ti puntos ti panagburek ket dumakkel babaen ti presion. Mabalin nga agtalinaed ti danum iti likido a kasasaad iti nangato a temperatura iti nauneg a taaw wenno iti uneg ti daga. Kas pagarigan, ti temperatura ket nasurok a 205 °C (401 °F) idiay Old Faithful, maysa a geyser idiay Nailian a Parke ti Yellowstone. Kadagiti hidrotermal a pagruaran ti angin, ti temperatura ket mabalin a lumabes iti 400 °C (752 °F). Iti patar ti baybay, ti punto ti panagburek ti danum ket 100 °C (212 °F). Bayat a bumasbassit ti presion ti atmospera no kangato, bumassit ti puntos ti panagburek iti 1 °C iti tunggal 274 metro. Napapaut ti panagluto iti nangato a lugar ngem ti panagluto iti patar ti baybay. Kas pagarigan, iti 1,524 a metro (5,000 pie), masapul a mapaadu iti kakapat ti oras ti panagluto tapno magun-od ti matarigagayan a resulta. Iti kasumbangirna, mabalin nga usaren ti pressure cooker tapno maksayan ti oras ti panagluto babaen ti panangingato iti temperatura ti panagburek. Iti vacuum, agburburek ti danum iti temperatura ti siled. Triple ken kritikal a punto
Iti diagrama ti paset ti presion/temperatura (kitaen ti ladawan), adda dagiti kurba a mangisina ti solido manipud iti alingasaw, alingasaw manipud iti likido, ken likido manipud iti solido. Agsabat dagitoy iti maymaysa a punto a maawagan iti triple point, a sadiay mabalin nga agbiag a sangsangkamaysa amin a tallo a paset. Ti triple a puntos ket adda iti temperatura iti 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ken ti presion iti 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); dayta ti kababaan a presion a mabalin nga adda iti likido a danum. Agingganat 2019, ti triple point ket naus-usar a mangikeddeng ti sukog ti temperatura ti Kelvin. Ti kurba ti paset ti danum/alingasaw ket agpatingga iti 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ken 22.064 megapaskal (3,200.1 psi; 217.75 atm). Pagaammo daytoy kas kritikal a punto. Iti nangatngato a temperatura ken presion dagiti paset ti likido ken alingasaw ket mangporma ti agtultuloy a paset a tinawtawagan iti superkritikal a pluido. Mabalin nga in-inut a maikompresion wenno mapalawa iti nagbaetan dagiti kasla gas ken kasla likido a densidad; dagiti tagikua daytoy (a naiduma unay kadagiti tagikua ti aglawlaw a danum) ket sensitibo iti densidad. Kas pagarigan, para kadagiti maibagay a presion ken temperatura daytoy ket mabalin a makilaok a siwayawaya kadagiti saan a polar a kompuesto, a mairaman ti kaaduan nga organiko a kompuesto. Daytoy ket mangaramid daytoy a makatulong kadagiti nadumaduma nga aplikasion a mairaman ti nangato a temperatura nga elektrokemistri ken kas maysa nga ekolohikal a nasayaat a solvente wenno katalista kadagiti kemikal a reaksion a mairaman dagiti organiko a kompuesto. Iti manto ti Daga, daytoy ket agtignay a kas solvent bayat ti panagporma ti mineral, pannakarunaw ken panagibukbok. Paset ti yelo ken danum
Ti gagangay a porma ti yelo iti rabaw ti Daga ket ti yelo Ih, ti paset a mangporma kadagiti kristal nga addaan iti innem a suli a simetria. Ti sabali pay nga addaan iti kubiko a kristal a simetria, ti yelo Ic, ket mabalin a mapasamak iti akinngato nga atmospera. Bayat nga umad-adu ti presion, mangporma ti yelo iti dadduma pay nga estruktura ti kristal. Manipud idi 2024, duapulo ti eksperimental a napasingkedan ken sumagmamano pay ti naipadto iti teoretikal. Ti maikasangapulo ket walo a porma ti yelo, ti yelo XVIII, ti rupa-naisentro-kubiko, superioniko a paset ti yelo, ket natakuatan idi ti maysa a tedted ti danum ket naipaidasig iti maysa a shock wave a nangipangato ti presion ti danum kadagiti minilion nga atmospera ken ti temperaturana iti rinibu a degree, a nagbanagan ti estruktura dagiti natangken nga atomo ti oksiheno a dagiti atomo ti hidrohena ket nawaya nga agayus. No maisanglad iti nagbaetan dagiti suson ti graphene, ti yelo ket mangporma iti kuadrado a lattice. Saan unay a maawatan dagiti detalye ti kemikal a kinatao ti likido a danum; dagiti dadduma a teoria ket mangisingasing a ti naisangayan a kababalinna ket gapu ti kaadda ti dua a likido nga estado. Raman ken angot
Gagangay a mailadawan ti nadalus a danum kas awan ramanna ken awan angotna, nupay addaan dagiti tattao kadagiti espesipiko a sensor a makarikna iti kaadda ti danum iti ngiwatda, ket pagaammo a kabaelan dagiti tukak nga angoten dayta. Nupay kasta, ti danum manipud kadagiti gagangay a gubuayan (agraman ti mineral a danum) ket kadawyan nga addaan iti adu a narunaw a substansia a mabalin a mangted iti nadumaduma a raman ken angot. Napatanor dagiti tattao ken dadduma nga animal dagiti sentido a mamagbalin kadakuada a mangtingiting iti kinamainum ti danum tapno maliklikanda ti danum a naapgad unay wenno narunot. Kolor ken langa
Makita nga asul ti puro a danum gapu iti panagsebseb ti lawag iti rehion c. 600–800 nga nm. Nalaka a mapaliiw ti kolor iti baso ti gripo-danum a naikabil iti puro a puraw a likudan, iti lawag ti aldaw. Dagiti kangrunaan a banda ti panagsebseb a responsable iti kolor ket dagiti overtones dagiti O–H a panagunat a panagdayyeg. Umadu ti agparang a kinakaro ti kolor no kauneg ti adigi ti danum, a suroten ti linteg ni Beer. Agaplikar met daytoy, kas pagarigan, iti paglangoyan no ti gubuayan ti lawag ket lawag ti init a mayanninaw manipud kadagiti puraw a baldosa ti pool. Iti nakaparsuaan, mabalin met a mabaliwan ti kolor manipud asul agingga iti berde gapu iti kaadda dagiti naibitin a solido wenno algae. Iti industria, ti asideg-inpranalabaga nga espektroskopia ket maus-usar kadagiti nadalusan a solusion a kas ti dakdakkel a kapigsa dagiti nababbaba nga overtones ti danum ket kayatna a sawen a dagiti sarming a cuvette nga addaan iti ababa a dalan-kaatiddog ​​ket mabalin a mausar. Tapno mapaliiw ti batayan a panagunat a panagsebseb nga espektro ti danum wenno ti nadalusan a solusion iti rehion iti agarup a 3,500 cm−1 (2.85 μm) ti kaatiddog ​​ti dalan iti agarup a 25 μm ket kasapulan. Kasta met, ti cuvette ket masapul nga agpada a transparent iti agarup a 3500 cm−1 ken saan a matunaw iti danum; ti calcium fluoride ket maysa a material a gagangay a maus-usar para kadagiti tawa ti cuvette nga addaan kadagiti nadalusan a solusion. Dagiti Raman-aktibo a batayan a panagdayyeg ket mabalin a mapaliiw babaen, kas pagarigan, ti 1 cm a sample a selula. Dagiti mula iti danum, algae, ken dadduma pay a photosynthetic nga organismo ket mabalin nga agbiag iti danum nga agingga iti ginasut a metro ti kaunegna, gapu ta ti lawag ti init ket makadanon kadakuada. Dandani awan ti lawag ti init a makadanon kadagiti paset dagiti taaw iti baba ti 1,000 a metro (3,300 pie) ti kaunegna. Ti refractive index ti likido a danum (1.333 iti 20 °C (68 °F)) ket nangatngato nga amang ngem ti angin (1.0), a kapada dagiti alkanes ken ethanol, ngem nababbaba ngem dagiti glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), ken dagiti gagangay a kita ti sarming (1.4 aginggana iti 1.6). Ti refraction index ti yelo (1.31) ket nababbaba ngem ti likido a danum. Molekular a polarida
Iti molekula ti danum, dagiti atomo ti hidrohena ket mangporma ti 104.5° nga anggulo iti atomo ti oksiheno. Dagiti atomo ti hidrohena ket asideg iti dua a suli ti tetrahedron a naisentro iti oksihena. Iti sabali pay a dua a suli ket adda dagiti agmaymaysa a paris dagiti elektron ti balensi a saan a makipaset iti panagsilpo. Iti perpekto a tetrahedron, dagiti atomo ket mangporma koma iti 109.5° nga anggulo, ngem ti panagibelleng iti nagbaetan dagiti agmaymaysa a paris ket dakdakkel ngem ti panagibelleng iti nagbaetan dagiti atomo ti hidrohena. Ti kaatiddog ​​ti O–H a singgalut ket agarup a 0.096 nm. Dagiti dadduma pay a substansia ket addaan iti tetrahedral a molekular nga estruktura, kas pagarigan ti metano (CH4) ken hidroheno a sulfido (H2S). Nupay kasta, ti oksihena ket ad-adu nga elektronegatibo ngem dagiti kaaduan a dadduma nga elemento, isu a ti atomo ti oksiheno ket addaan iti negatibo a paset a karga bayat a dagiti atomo ti hidrohena ket paset a positibo a karga. Kagiddan ti nalukneng nga estruktura, daytoy ket mangted ti molekula ti elektrikal a dipolo a kanito ken daytoy ket naidasig a kas ti polar a molekula. Ti danum ket nasayaat a polar solvent, a mangrunaw kadagiti adu nga asin ken dagiti hydrophilic nga organiko a molekula a kas dagiti asukar ken dagiti simple nga alkohol a kas ti ethanol. Ti danum ket mangrunaw pay kadagiti adu a gas, kas ti oksihena ken karbon dioksida – ti naud-udi ket mangted ti fizz dagiti karbonado nga inumen, agkir-in nga arak ken serbesa. Mainayon pay, adu a substansia kadagiti sibibiag nga organismo, kas kadagiti protina, DNA ken polysaccharides, ti marunaw iti danum. Dagiti panagtitinnulong ti nagbaetan ti danum ken dagiti subunit dagitoy a biomakromolekula ket mangporma ti panagtimbukel ti protina, panagparis ti batayan ti DNA, ken dagiti dadduma pay a penomenon a napateg iti biag (hydrophobic effect). Adu nga organiko a substansia (kas kadagiti taba ken lana ken alkane) ti hydrophobic, kayatna a sawen, saan a matunaw iti danum. Adu nga inorganiko a substansia ket saan met a matunaw, a mairaman ti kaaduan a metal nga oksido, sulfido, ken silikato. Panagsilpo ti hidrohena
Gapu ti polarida, ti maysa a molekula ti danum iti likido wenno solido a kasasaad ket mabalin a mangporma aginggana kadagiti uppat a singgalut ti hidrohena kadagiti kabangibang a molekula. Dagiti singgalut ti hidrohena ket agarup a sangapulo a daras a napigpigsa ngem ti puersa ti Van der Waals a mangallukoy kadagiti molekula iti tunggal maysa kadagiti kaaduan a likido. Daytoy ti makagapu no apay a nangatngato nga amang ti pannakarunaw ken panagburek ti danum ngem dagiti dadduma nga analogo a compound a kas iti hydrogen sulfide. Ilawlawagda pay ti naisangsangayan a nangato nga espesipiko a kapasidadna iti pudot (agarup a 4.2 J/(g·K)), pudot ti panagtipon (agarup a 333 J/g), pudot ti panag-alingasaw (2257 J/g), ken ti termal a konduktibidad (iti nagbaetan ti 0.561 ken 0.679 W/(m·K)). Dagitoy a tagikua ket mangaramid ti danum nga ad-adda nga epektibo iti panagpakalma ti klima ti Daga, babaen ti panagidulin ti pudot ken panangibiahe daytoy iti nagbaetan dagiti taaw ken ti atmospera. Dagiti hidroheno a singgalut ti danum ket agarup a 23 kJ/mol (no maidilig iti kovalente nga O–H a singgalut iti 492 kJ/mol). Iti daytoy, nakarkulo a ti 90% ket mainaig iti elektrostatika, bayat a ti nabati a 10% ket paset a kovalente. Dagitoy a singgalut ti pakaigapuan ti nangato a surface tension ken puersa ti kapilaria ti danum. Ti capillary action ket tumukoy iti pagannayasan ti danum nga umakar nga agpangato iti akikid a tubo a maibusor iti puersa ti grabidad. Daytoy a tagikua ket agpannuray babaen dagiti amin a vascular a mula, a kas dagiti kayo. Bukod nga ionisasion
Ti danum ket nakapuy a solusion ti hidronio hidroksida –adda ti panagtimbeng a 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, a maikuyog iti solvasion dagiti nagbanagan nga ion ti hidronio ken hidroksida. Ti konduktibidad ti koriente ken elektrolisis
Ti puro a danum ket addaan iti nababa nga elektrikal a konduktibidad, a dumakkel no marunaw ti bassit a kaadu ti ioniko a material a kas ti gagangay nga asin. Mabalin a mabingay ti likido a danum kadagiti elemento a hidrohena ken oksihena babaen ti panangipalabas iti koriente iti dayta—maysa a proseso a maawagan iti electrolysis. Ti panagrunaw ket agkasapulan ti ad-adu nga enerhia a maipauneg ngem ti pudot nga iruar babaen ti baliktad a proseso (285.8 kJ/mol, wenno 15.9 MJ/kg). Dagiti mekanikal a tagikua
Ti likido a danum ket mabalin a maipagarup a saan a maikompresion para kadagiti kaaduan a panggep: ti pannakakompresionna ket manipud iti 4.4 aginggana iti 5.1×10−10 Pa−1 kadagiti gagangay a kasasaad. Uray kadagiti taaw iti 4 km a kaadalem, a sadiay ti presion ket 400 atm, ti danum ket agsagsagaba laeng iti 1.8% a panagbaba ti tomo. Ti biskosidad ti danum ket agarup a 10−3 Pa·s wenno 0.01 poise iti 20 °C (68 °F), ken ti kapartak ti uni iti likido a danum ket adda iti nagbaetan ti 1,400 ken 1,540 metro iti tunggal maysa a segundo (4,600 ken 5,100 ft/s) depende iti temperatura. Ti uni ket agbiahe kadagiti atiddog ​​a distansia iti danum nga addaan iti bassit a panagpabassit, nangruna kadagiti nababa a frekuensia (agarup a 0.03 dB/km para iti 1 kHz), ti tagikua a magundawayan babaen dagiti setaseo ken tattao para iti komunikasion ken panagrikna ti aglawlaw (sonar). Reaktibidad
Dagiti metaliko nga elemento nga ad-adu nga elektropositibo ngem ti hidroheno, a naipangpangruna dagiti alkali a metal ken, iti basbassit a rukod, dagiti alkaline a daga a metal, ket mangilaksid ti hidroheno manipud iti danum, a mangporma kadagiti hidroheno ken mangiruar ti hidroheno. Iti nangato a temperatura, ti coke, maysa a kita ti karbon, ket makireaksion iti singaw tapno mangporma iti carbon monoxide ken hydrogen. Iti Daga
Ti hidrolohia ket isu ti panagadal ti panaggaraw, pannakaiwaras, ken kalidad ti danum iti intero a Daga. Ti panagadal ti pannakaiwaras ti danum ket ti hidrograpia. Ti panagadal ti pannakaiwaras ken panaggaraw ti danum iti uneg ti daga ket hidroheolohia, dagiti glacier ket glasiolohia, ti akin-uneg a danum ket limnolohia ken ti pannakaiwaras dagiti taaw ket oseanograpia. Dagiti ekolohiko a proseso nga addaan iti hidrolohia ket adda iti pokus ti ekohidrolohia. Ti kolektibo a masa ti danum a masarakan iti rabaw, sirok, ken iti rabaw ti maysa a planeta ket maawagan iti hidrosphere. Ti agarup a tomo ti danum ti daga (ti dagup a suplay ti danum iti lubong) ket 1.386 bilion a kilometro kubiko (333 a riwriw a milia kubiko). Masarakan ti likido a danum kadagiti bagi ti danum, kas iti taaw, baybay, danaw, karayan, waig, kanal, danaw, wenno puddle. Ti kaaduan a danum ditoy Daga ket danum ti baybay. Ti danum ket adda pay iti atmospera kadagiti solido, likido, ken alingasaw a kasasaad. Adda met daytoy kas danum iti uneg ti daga kadagiti aquifer. Napateg ti danum kadagiti adu a heolohikal a proseso. Adda ti danum iti uneg ti daga iti kaaduan a bato, ket ti presion daytoy a danum iti uneg ti daga apektaranna dagiti padron ti panag-fault. Ti danum iti manto ti makagapu iti pannakarunaw a mangpataud kadagiti bulkan kadagiti subduction zone. Iti rabaw ti Daga, ti danum ket napateg agpadpada kadagiti kemikal ken pisikal a proseso ti panagbalbaliw ti paniempo. Ti danum, ken iti basbassit ngem nakapatpateg pay laeng a rukod, ti yelo, ti makagapu met iti dakkel a kaadu ti panagitulod ti sedimento a mapaspasamak iti rabaw ti daga. Ti panagibukbok ti naibiahe a sedimento ket mangporma kadagiti adu a kita ti sedimentaryo a bato, a mangbukel ti heolohiko a rekord ti pakasaritaan ti Daga. Siklo ti danum
Ti siklo ti danum (ammo iti sientipiko a kas ti siklo ti hidrolohiko) ket ti agtultuloy a panagsinnukat ti danum iti uneg ti hidrospera, iti nagbaetan ti atmospera, danum ti daga, rabaw a danum, danum iti uneg ti daga, ken dagiti mula. Ti danum ket aggaraw nga agnanayon babaen ti tunggal maysa kadagitoy a rehion iti siklo ti danum a buklen dagiti sumaganad a proseso ti panagiyakar:

panag-elingag manipud kadagiti taaw ken dadduma pay a bagi ti danum nga agturong iti angin ken panag-transpiration manipud kadagiti mula ken animal iti daga nga agturong iti angin. panagtudo, manipud iti alingasaw ti danum nga agkondensar manipud iti angin ken matnag iti daga wenno taaw. agayus manipud iti daga a gagangay a dumanon iti baybay. Kaaduan kadagiti alingasaw ti danum a masarakan a kaaduan iti taaw ket agsubli iti daytoy, ngem dagiti angin ket mangawit ti alingasaw ti danum iti rabaw ti daga iti isu met laeng a kapartak a kas ti panagayus iti baybay, agarup a 47 Tt iti kada tawen bayat a ti panag-elingag ken panag-transpiration a mapaspasamak kadagiti masa ti daga ket agkontribusion pay iti sabali pay a 72 Tt iti kada tawen. Ti panagtudo, iti kapartak a 119 Tt iti kada tawen iti rabaw ti daga, ket addaan kadagiti sumagmamano a porma: kaaduan a tudo, niebe, ken uraro, nga addaan iti sumagmamano a kontribusion manipud iti ulep ken linnaaw. Ti linnaaw ket babassit a tedted ti danum a maurnong no ti nangato a densidad ti alingasaw ti danum ket agsabat iti nalamiis a rabaw. Gagangay a maporma ti linnaaw iti agsapa no kababaan ti temperatura, sakbay la unay a sumingising ti init ken no mangrugin nga umadu ti temperatura ti rabaw ti daga. Ti naurnong a danum iti angin mabalin met a refractenna ti lawag ti init tapno mangpataud kadagiti balangaw. Masansan nga agtitipon ti panagayus ti danum iti rabaw dagiti watershed nga agayus kadagiti karayan. Babaen ti panagreggaay, ti panagayus ket mangporma ti aglawlaw a mangpartuat kadagiti ginget ti karayan ken dagiti delta a mangipaay ti nabaknang a daga ken patad a daga para iti pannakaipasdek dagiti sentro ti populasion. Mapasamak ti layus no ti maysa a lugar ti daga, a kadawyan a nababa, ket naabbungotan iti danum a mapasamak no ti karayan ket aglablabes kadagiti igidna wenno mapasamak ti panagallon ti bagyo. Iti sabali a bangir, ti tikag ket napaut a panawen ti bulan wenno tawen no madlaw ti maysa a rehion ti kinakurang ti suplayna a danum. Daytoy ket mapasamak no ti maysa a rehion ket makaawat ti kankanayon a nababbaba ngem ti promedio a panagtudo gapu man ti topograpia wenno gapu ti lokasionna kadagiti termino ti latitud. Rekurso ti danum
Dagiti rekurso ti danum ket natural a gameng ti danum a mabalin a makatulong kadagiti tattao, kas pagarigan kas gubuayan ti suplay ti inumen a danum wenno danum a pagpadanum. Mapasamak ti danum kas agpada nga "stocks" ken "flows". Mabalin a maidulin ti danum kas danaw, alingasaw ti danum, danum iti uneg ti daga wenno aquifer, ken yelo ken niebe. Iti dagup a kaadu ti sangalubongan a nasam-it a danum, napattapatta nga 69 a porsiento ti naidulin kadagiti glacier ken permanente a pannakaabbong ti niebe; 30 porsiento ti adda iti danum iti uneg ti daga; ken ti nabati a 1 a porsiento kadagiti danaw, karayan, atmospera, ken biota. Ti kapaut ti panawen a panagtalinaed ti danum iti pannakaidulin ket nadumaduma unay: dagiti sumagmamano nga aquifer ket buklen ti danum a naidulin iti las-ud ti rinibu a tawen, ngem dagiti tomo ti danaw ket mabalin nga agbaliwbaliw iti panawen, a bumassit bayat dagiti namaga a panawen ken umadu bayat dagiti nabasa. Ti dakkel a paset ti suplay ti danum para kadagiti sumagmamano a rehion ket buklen ti danum a naala manipud iti danum a naidulin kadagiti stock, ken no dagiti panagikkat ket lumablabas iti panagkarga manen, dagiti stock ket bumassit. Sigun iti dadduma a pattapatta, agingga iti 30 a porsiento iti dagup a danum a mausar iti irigasion ti aggapu iti di mataginayon a pannakaikkat ti danum iti uneg ti daga, a pakaigapuan ti pannakakissay ti danum iti uneg ti daga. Danum ti baybay ken panagayus ti danum
Ti danum ti baybay ket naglaon iti agarup 3.5% a sodium chloride iti promedio, agraman ti basbassit a kaadu ti dadduma pay a substansia. Ti pisikal a kababalin ti danum ti baybay ket naiduma iti nasam-it a danum iti sumagmamano a napateg a banag. Daytoy ket ag-freeze iti nababbaba a temperatura (agarup a −1.9 °C (28.6 °F)) ken ti densidadna ket dumakkel iti bumasbassit a temperatura aginggana ti puntos ti panagyelo, imbes a makadanon iti kangatuan a densidad iti temperatura iti ngato ti panagyelo. Ti kinaapgad ti danum kadagiti nangruna a baybay ket agdumaduma manipud iti agarup a 0.7% idiay Baybay Baltiko aginggana iti 4.0% idiay Nalabaga a Baybay. (Ti Natay a Baybay, a pagaammo gapu iti ultra-high salinity levels-na a nagbaetan ti 30 ken 40%, ket talaga a naapgad a danaw.)
Ti panagayus ti danum ket isu ti sikliko a panagpangato ken panagbaba ti lokal a patar ti baybay a gapuanan dagiti puersa ti panagayus ti Bulan ken ti Init nga agtigtignay kadagiti taaw. Dagiti panagayus ti danum ket mangpataud kadagiti panagbalbaliw ti kauneg ti bagi ti danum ti baybay ken estuario ken mangpataud kadagiti agtayyek nga ayus a pagaammo a kas dagiti ayus ti panagayus ti danum. Ti agbaliwbaliw a panagayus ti danum a napataud iti naited a lokasion ket resulta ti agbaliwbaliw a posision ti Bulan ken Init a relatibo iti Daga a naikuyog kadagiti epekto ti panagrikus ti Daga ken ti lokal a batimetria. Ti strip ti igid ti baybay a mailumlom no nangato ti panagayus ti danum ken maibutaktak no nababa ti panagayus ti danum, ti intertidal zone, ket napateg nga ekolohikal a produkto dagiti panagayus ti taaw. Epekto iti biag
Manipud iti biolohikal a panangmatmat, ti danum ket addaan iti adu a naiduma a tagikua a kritikal iti panagadu ti biag. Daytoy ket mangitungpal iti daytoy nga akem babaen ti panangipalubos kadagiti organiko a kompuesto nga agtignay kadagiti wagas a iti kamaudiananna ket mangipalubos ti panagulit. Amin a pagaammo a kita ti biag ket agpannuray iti danum. Napateg ti danum agpadpada kas solvent a pakarunaw ti adu kadagiti solute ti bagi ken kas nasken a paset ti adu a metaboliko a proseso iti uneg ti bagi. Ti metabolismo ket isu ti dagup ti anabolismo ken katabolismo. Iti anabolismo, ti danum ket maikkat manipud kadagiti molekula (babaen ti enerhia a kasapulan dagiti ensimatiko a kemikal a reaksion) tapno dumakkel dagiti dakdakkel a molekula (e.g., dagiti almidon, trigliserido, ken dagiti protina para iti panagidulin kadagiti gasolina ken impormasion). Iti katabolismo, ti danum ket maus-usar a mangburak kadagiti singgalut tapno mangpataud kadagiti babbabassit a molekula (e.g., glukosa, taba nga asido, ken dagiti amino asido a mausar para kadagiti fuel para iti panagusar ti enerhia wenno dagiti sabali a panggep). No awan ti danum, dagitoy a partikular a proseso ti metaboliko ket saan a mabalin nga adda. Ti danum ket kangrunaan agpadpada iti photosynthesis ken panaganges. Usaren dagiti photosynthetic cell ti enerhia ti init a mangbingay iti hidrohena ti danum manipud iti oksihena. No adda lawag ti init, maitipon ti hidrohena iti CO2 (maagsep manipud iti angin wenno danum) tapno mangporma iti glucose ken mangiruar iti oksihena. Amin a sibibiag a selula ket agus-usar kadagiti kasta a fuel ken ag-oxidize iti hidrohena ken karbon tapno makatiliw iti enerhia ti init ken mangreporma iti danum ken CO2 iti proseso (cellular respiration). Ti danum ket kangrunaan met iti acid-base neutrality ken enzyme function. Ti asido, ti ion ti hidrohena (H+, kayatna a sawen, ti proton) a donor, ket mabalin a ma-neutralize babaen ti maysa a batayan, ti maysa nga umawat ti proton a kas ti ion ti hidroksida (OH−) tapno mangporma ti danum. Ti danum ket naikeddeng a neutral, nga addaan iti pH (ti negatibo a log ti konsentrasion ti ion ti hidrohena) iti 7 iti ideal a kasasaad. Dagiti asido ket addaan kadagiti pateg ti pH a basbassit ngem 7 bayat a dagiti base ket addaan kadagiti pateg a dakdakkel ngem 7. Dagiti porma ti biag iti danum
Napno iti biag dagiti danum iti rabaw ti daga. Nagparang dagiti immuna a porma ti biag iti danum; dandani amin nga ikan ket agbiag laeng iti danum, ken adu ti kita ti mamalia iti baybay, kas kadagiti dolphin ken balyena. Dadduma a kita ti animal, kas kadagiti amphibian, busbosenda ti sumagmamano a paset ti biagda iti danum ken sumagmamano a paset iti daga. Agtubo dagiti mula a kas iti kelp ken algae iti danum ken isuda ti nakaibatayan ti sumagmamano nga ecosystem iti uneg ti danum. Ti plankton ket sapasap a pundasion ti kadena ti taraon ti taaw. Masapul a makagun-odda iti oksihena dagiti agnanaed a bertebrata iti danum tapno agbiagda, ket ar-aramidenda dayta iti nadumaduma a pamay-an. Dagiti ikan ket addaan kadagiti hasang imbes a bara, nupay dadduma a kita ti ikan, kas iti lungfish, ket addaan kadagitoy a dua. Dagiti mamalia iti baybay, kas kadagiti dolphin, balyena, otter, ken seal kasapulan nga agdisso iti sagpaminsan tapno makalang-abda iti angin. Kabaelan ti dadduma nga amphibian nga agsepen ti oksihena babaen ti kudilda. Dagiti awan durina ket mangipakpakitada kadagiti nadumaduma a panagbalbaliw tapno agbiag kadagiti saan unay nga oksihena a danum a mairaman dagiti tubo ti panaganges (kitaen dagiti insekto ken mollusc a siphon) ken dagiti hasang (Carcinus). Nupay kasta, bayat a ti biag dagiti awan durina ket nagbalbaliw iti pagnanaedan iti danum, kaaduan ket bassit wenno awan ti espesialisasionda para iti panaganges iti danum. Epekto iti sibilisasion ti tao
Ti sibilisasion ket naipakasaritaan a rimmang-ay iti aglawlaw dagiti karayan ken dagiti nangruna a dalan ti danum; Ti Mesopotamia, maysa kadagiti makunkuna a duyan ti sibilisasion, ket adda iti nagbaetan dagiti kangrunaan a karayan a Tigris ken Eufrates; ti nagkauna a kagimongan dagiti Egipcio ket nagpannuray nga interamente iti Nilo. Ti nasapa a sibilisasion ti Ginget Indus (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) ket narang-ay iti igid ti Karayan Indus ken dagiti sanga nga agayus manipud iti Himalaya. Naipasdek met ti Roma iti igid ti karayan Tiber ti Italia. Dagiti dadakkel a metropolis a kas ti Rotterdam, Londres, Montreal, Paris, Siudad ti Nueva York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, ken Hong Kong ket utangda ti balligida iti maysa a paset iti nalaka a pannakagun-odda babaen ti danum ken ti nagbanagan a panagsaknap ti panagtagilako. Rimmang-ay dagiti isla nga addaan iti natalged a pagsangladan ti danum, kas iti Singapore, gapu iti isu met laeng a rason. Kadagiti lugar a kas iti Amianan nga Africa ken Makintengnga a Daya, a sadiay ad-adda a manmano ti danum, ti pannakagun-od iti nadalus a danum nga inumen ket maysa idi ken kangrunaan a makagapu iti irarang-ay ti tao. Salun-at ken polusion
Ti danum a maibagay a kanen ti tao ket maawagan iti mainum a danum wenno mainum a danum. Ti danum a saan nga inumen ket mabalin a mapagbalin a mainum babaen ti panagsala wenno panagdistila, wenno babaen ti nadumaduma a dadduma pay a pamay-an. Nasurok nga 660 milion a tattao ti awanan iti natalged a danum nga inumen. Ti danum a saan a maibagay nga inumen ngem saan a makadangran kadagiti tattao no mausar para iti panaglangoy wenno panagdigus ket maawagan iti nadumaduma a nagan malaksid iti mainum wenno mainum a danum, ken sagpaminsan ket maawagan iti natalged a danum, wenno "natalged para iti panagdigus". Ti chlorine ket maysa a mangriribuk iti kudil ken mucous membrane a mausar tapno agbalin a natalged ti danum a pagdigusan wenno inumen. Ti panagusar daytoy ket nangato a teknikal ken kadawyan a mabantayan babaen dagiti pagannurotan ti gobierno (kadawyan a 1 a paset iti tunggal maysa a milion (ppm) para iti mainum a danum, ken 1–2 ppm ti kloro a saan pay a nagreaksion kadagiti rugit para iti danum a pagdigusan). Mabalin a mataginayon ti danum a pagdigusan iti makapnek a mikrobiolohikal a kasasaad babaen ti panangusar kadagiti kemikal a disinfectant a kas iti chlorine wenno ozone wenno babaen ti panangusar iti ultraviolet light. Ti water reclamation ket isu ti proseso ti panagbalbaliw ti narugit a danum (kaaduan a rugit, maawagan pay iti municipal wastewater) iti danum a mabalin nga usaren manen para kadagiti dadduma a panggep. Adda 2.3 bilion a tattao nga agnanaed kadagiti nasion nga addaan iti kinakirang ti danum, a kaipapananna a tunggal indibidual ket umawat iti nakurang a 1,700 a metro kubiko (60,000 cu ft) a danum iti tinawen. 380 bilion a metro kubiko (13×10^12 cu ft) ti narugit a danum ti munisipio ti mapataud iti sangalubongan iti kada tawen. Ti nasam-it a danum ket maysa a mapabaro a rekurso, a naisirkulo manen babaen ti natural a siklo ti hidrolohiko, ngem dagiti panagpilit iti pannakagun-od iti daytoy ket resulta manipud iti natural a saan a patas a pannakaiwaras iti law-ang ken panawen, dumakdakkel a panagkasapulan ti ekonomia babaen ti agrikultura ken industria, ken dagiti umad-adu a populasion. Iti agdama, dandani maysa a bilion a tattao iti intero a lubong ti awanan iti natalged, makabael a danum. Idi 2000, impasdek ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ti Millennium Development Goals tapno kagudua ti danum inton tawen 2015 ti porsiento dagiti tattao iti sangalubongan nga awanan iti natalged a danum ken sanitasion. Saan a patas ti panagrang-ay nga agturong iti dayta a kalat, ket idi 2015 nagkumit ti UN kadagiti Sustainable Development Goals a mangragpat iti sapasap a pannakagun-od iti natalged ken makabael a danum ken sanitasion inton tawen 2030. Makapapatay ti nakapuy a kalidad ti danum ken dakes a sanitasion; agarup lima a milion nga ipapatay iti makatawen ti gapuanan dagiti sakit a mainaig iti danum. Pattapattaen ti World Health Organization a ti natalged a danum mabalin a lapdanna ti 1.4 milion nga ipapatay nga ubbing gapu iti panagtakki iti kada tawen. Kadagiti napanglaw a pagilian, 90% kadagiti amin a narugit a danum ti munisipio ket saan pay laeng a madalusan kadagiti lokal a karayan ken waig. Agarup 50 a pagilian, nga addaan iti agarup kakatlo ti populasion ti lubong, agsagsagaba met iti kalalainganna wenno nangato a kinakirang ti danum ket 17 kadagitoy ti makaala iti ad-adu a danum iti tinawen ngem iti makarga manen babaen kadagiti natural a siklo ti danumda. Ti kita ket saan laeng nga apektaranna dagiti rabaw a bagi ti nasam-it a danum a kas dagiti karayan ken danaw, ngem daytoy ket mangdadael pay kadagiti rekurso ti danum iti uneg ti daga. Usaren ti tao
Agrikultura
Ti kadakkelan a panangusar ti tao iti danum ket para iti agrikultura, agraman ti napadanuman nga agrikultura, a mangbukel iti agingga iti 80 agingga iti 90 a porsiento iti dagup a konsumo ti tao iti danum. Idiay Estados Unidos, 42% ti nasam-it a danum a naala para iti panagusar ket para iti irigasion, ngem ti dakkel a kaaduan ti danum a "nabusbos" (nausar ken saan a naisubli iti aglawlaw) ket mapan iti agrikultura. Masansan a maibilang a kasla awan pategna ti pannakagun-od iti nasam-it a danum, nangnangruna kadagiti narang-ay a pagilian a nangaramid kadagiti sopistikado a sistema ti danum a pangurnong, panangdalus, ken panangitulod iti danum, ken panangikkat iti narugit a danum. Ngem ti dumakdakkel a panangpilit iti ekonomia, demograpiko, ken klima ti kumarkaro a pakaseknan maipapan kadagiti isyu ti danum, a mangiturong iti umad-adu a panagsasalisal kadagiti naikeddeng a gameng ti danum, a mangpataud iti konsepto ti kangatuan a danum. Bayat nga agtultuloy nga umad-adu ti populasion ken ekonomia, lumawlawa ti panagusar iti karne a mawaw iti danum, ken umad-adu dagiti baro a panagkasapulan kadagiti biofuel wenno baro nga industria a mangbusbos iti danum, posible dagiti baro a karit iti danum. Ti panangtingiting iti panangtarawidwid iti danum iti agrikultura ket inaramid idi 2007 babaen ti International Water Management Institute idiay Sri Lanka tapno makita no adda umdas a danum ti lubong a mangipaay iti taraon para iti umad-adu a populasionna. Daytoy ket nangtingiting ti agdama a kaadda ti danum para iti agrikultura iti sangalubongan a rukod ken nangimapa kadagiti lokasion nga agsagsagaba iti kinakirang ti danum. Natakuatanna a kakalima kadagiti tattao iti lubong, a nasurok a 1.2 bilion, ti agnanaed kadagiti lugar a pisikal a kinakirang ti danum, a sadiay awan ti umdas a danum a mangpennek iti amin a kalikagum. Ti kanayonan a 1.6 bilion a tattao ti agnanaed kadagiti lugar a makapaspasar iti kinakirang ti danum iti ekonomia, a sadiay ti kinakurang ti panagpuonan iti danum wenno di umdas a kapasidad ti tao ti mamagbalin nga imposible a mapennek dagiti autoridad ti panagkasapulan iti danum. Natakuatan ti report a posible ti mangpataud iti taraon a kasapulan iti masanguanan, ngem ti panagtultuloy ti itatta a panagpataud iti taraon ken dagiti uso iti aglawlaw ket mangiturong kadagiti krisis iti adu a paset ti lubong. Tapno maliklikan ti sangalubongan a krisis iti danum, masapul nga ikagumaan dagiti mannalon a paaduen ti produktibidad tapno mapennek ti dumakdakkel a panagkasapulan iti taraon, bayat a dagiti industria ken siudad agbirokda kadagiti pamay-an a mangusar iti danum nga ad-adda nga episiente. Ti kinakirang ti danum ket gapu met iti panagpataud kadagiti produkto a nainget ti danum. Kas pagarigan, ti kapas: Ti 1 kilo a kapas—katupag ti maysa a paris a maong—ket kasapulan ti 10.9 metro kubiko (380 cu ft) a danum tapno mapataud. Bayat a ti kapas ket mangbukel ti 2.4% iti sangalubongan a panagusar ti danum, ti danum ket maus-usar kadagiti rehion a dati nga agpegpeggad ti kinakirang ti danum. Napataud ti dakkel a pannakadadael ti aglawlaw: kas pagarigan, ti panangiturong ti danum babaen ti dati a Kappon ti Sobiet manipud kadagiti karayan Amu Darya ken Syr Darya tapno mangpataud iti kapas ket kaaduan a makagapu iti pannakapukaw ti Baybay Aral. Kas sientipiko a pagalagadan
Idi 7 Abril 1795, ti gramo ket naikeddeng idiay Pransia a kas kapada ti "ti absoluto a dagsen ti maysa a tomo ti puro a danum a kapada ti maysa a kubo ti kakasangagasut ti maysa a metro, ken iti temperatura ti narunaw a yelo". Ngem para kadagiti praktikal a panggep, kasapulan ti metaliko a reperensia a pagalagadan, a maminribu a daras nga ad-adda a kadakkelna, ti kilo. Naipaay ngarud ti trabaho a mangikeddeng iti eksakto a masa ti maysa a litro a danum. Iti laksid ti kinapudno a ti naikeddeng a depinasion ti gramo ket nangikeddeng ti danum iti 0 °C (32 °F) —maysa a nangato a maulit a temperatura —dagiti sientista ket pinilida a depinaren manen ti pagalagadan ken mangaramid kadagiti panagrukodda iti temperatura ti kangatuan a densidad ti danum, a narukod idi a panawen a kas 4 °C (39 °F). Ti sukog ti temperatura ti Kelvin ti sistema ti SI ket naibatay idi iti triple a puntos ti danum, a naikeddeng a kas eksakto a 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), ngem manipud idi Mayo 2019 ket naibatay iti Boltzmann a konstante imbes a. Ti timbangan ket maysa nga absoluto a sukog ti temperatura nga addaan iti isu met laeng a panagadu a kas ti sukog ti temperatura ti Celsius, nga orihinal a naikeddeng segun ti puntos ti panagburek (naikeddeng iti 100 °C (212 °F)) ken puntos ti pannakarunaw (naikeddeng iti 0 °C (32 °F)) ti danum. Ti natural a danum ket buklen ti nangruna kadagiti isotopo a hidroheno-1 ken oksiheno-16, ngem adda pay ti bassit a kaadu dagiti nadagdagsen nga isotopo nga oksiheno-18, oksiheno-17, ken hidroheno-2 (deuterium). Ti porsiento dagiti nadagdagsen nga isotopo ket bassit unay, ngem daytoy ket mangapektar pay laeng kadagiti tagikua ti danum. Ti danum manipud kadagiti karayan ken danaw ket agannayas nga aglaon kadagiti saan unay a nadagsen nga isotopo ngem ti danum ti baybay. Gapuna, ti pagalagadan a danum ket naikeddeng iti espesipikasion ti Vienna Standard Mean Ocean Water. Para iti panaginum
Ti bagi ti tao ket aglaon, iti promedio, iti 50–60% a danum, depende iti edad, sekso ken kadakkel ti bagi, urayno dagiti indibidual ket mabalin nga addaan iti sadinoman iti nagbaetan ti 45% ken 75%. Isingasing ti U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine ti inaldaw a panaginum iti 3.7 a litro (0.98 a galon ti E.U.) a danum para kadagiti nataengan a lallaki ken 2.7 L (0.71 U.S. gal) para kadagiti babbai. Ti eksakto a kaadu ket agpannuray iti kaadu ti aktibidad, temperatura, dam-eg, ken dadduma pay a banag. Kaaduan kadagitoy ket mainum babaen kadagiti taraon wenno inumen malaksid iti panaginum iti diretso a danum. Pabor ti medikal a literatura ti nababbaba a panagusar, kadawyan a 1 a litro a danum para iti gagangay a lalaki, a saan a mairaman dagiti ekstra a kasapulan gapu iti pannakapukaw ti pluido manipud iti panagehersisio wenno nabara a paniempo. Mabalin nga iruar dagiti nasalun-at a bato ti 0.8 agingga iti 1 a litro a danum iti kada oras, ngem ti stress a kas iti panagehersisio ket mabalin a mangkissay iti daytoy a kaadu. Mabalin nga uminum dagiti tattao iti ad-adu nga amang a danum ngem iti kasapulan bayat nga agehersisioda, a mamagpeggad iti pannakabartek iti danum (hyperhydration), a mabalin a makapapatay. Ti nalatak a panagkunkuna a "ti maysa a tao ket rumbeng nga agkonsumo iti walo a baso a danum iti kada aldaw" ket kasla awan ti pudno a batayan iti siensia. Impakita dagiti panagadal a ti ekstra a panaginum iti danum, nangnangruna agingga iti 500 mililitro (18 imp fl oz; 17 US fl oz) iti oras ti pannangan, ket nainaig iti panaglukmeg. Makatulong ti umdas a panaginum iti pluido tapno malapdan ti panagibleng. Ti orihinal a rekomendasion para iti panaginum iti danum idi 1945 babaen ti Food and Nutrition Board ti U.S. National Research Council ket mabasa: "Ti gagangay a pagalagadan para kadagiti nadumaduma a tattao ket 1 mililitro para iti tunggal maysa a calorie ti taraon. Kaaduan iti daytoy a kaadu ket linaon dagiti naisagana a taraon." Ti kaudian a dietary reference intake report babaen ti U.S. National Research Council iti sapasap ket inrekomendana, a naibatay iti median a dagup a danum a mainum manipud iti datos ti surbey ti E.U. (agraman dagiti gubuayan ti taraon): 3.7 a litro (0.81 imp gal; 0.98 US gal) para kadagiti lallaki ken 2.7 a litro (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ti dagup ti danum para kadagiti babbai, a nakadlaw a ti danum ket naglaon iti naited a taraon agarup 19% iti dagup a danum a mainum iti surbey. Espesipiko, kasapulan dagiti masikog ken agpaspasuso a babbai ti kanayonan a pluido tapno agtalinaedda a nabasa. Isingasing ti US Institute of Medicine a, iti promedio, dagiti lallaki ket agkonsumo iti 3 a litro (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ken dagiti babbai iti 2.2 a litro (0.48 imp gal; 0.58 US gal); dagiti masikog a babbai ket rumbeng a paaduenna ti panaginum iti 2.4 a litro (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ken dagiti agpaspasuso a babbai ket rumbeng a makagun-od iti 3 a litro (12 a tasa), yantangay nangnangruna a dakkel a kaadu ti pluido ti mapukaw bayat ti panagpasuso. Napaliiw met a gagangay, agarup 20% iti danum a mainum ket aggapu iti taraon, idinto ta ti nabati ket aggapu iti inumen a danum ken inumen (nairaman ti caffeinated). Ti danum ket mairuar manipud iti bagi iti adu a porma; babaen ti ihi ken ibleng, babaen ti panagling-et, ken babaen ti pananglang-ab iti alingasaw ti danum iti anges. Babaen ti pisikal a panagbannog ken pannakaisarang iti pudot, umadu ti pannakapukaw ti danum ken mabalin nga umadu met ti inaldaw a kasapulan a pluido. Kasapulan dagiti tattao ti danum nga addaan iti bassit a rugit. Dagiti gagangay a rugit iramanna dagiti metal a kas iti gambang ken lead; dagiti kemikal a compound kas iti pestisidio, PFAS, wenno bleach; ken makadangran a bakteria, kas iti Campylobacter, E. coli O157, ken Vibrio. Dadduma a solute ti maawat ken matarigagayan pay ketdi para iti panangpasayaat iti raman ken tapno mangipaay kadagiti kasapulan nga electrolyte. Ti maymaysa a kadakkelan (babaen ti tomo) a rekurso ti nasam-it a danum a maibagay nga inumen ket ti Danaw Baikal idiay Siberia. Panagbuggo
Transportasion
Dagiti panagusar iti kemikal
Ti danum ket nasaknap a maus-usar kadagiti kemikal a reaksion a kas ti solvent wenno reaktante ken saan unay a gagangay a kas soluto wenno katalista. Kadagiti inorganiko a reaksion, ti danum ket maysa a gagangay a solvente, a mangrunaw kadagiti adu nga ioniko a kompuesto, ken dagiti pay dadduma a polar a kompuesto a kas ti ammonia ken dagiti kompuesto nga asideg a mainaig iti danum. Kadagiti organiko a reaksion, daytoy ket saan a kadawyan a maus-usar a kas ti solvente ti reaksion, gapu ta daytoy ket saan a mangrunaw a nasayaat dagiti reaktante ken daytoy ket amphoteriko (asido ken batayan) ken nukleopiliko. Nupay kasta, matarigagayan no dadduma dagitoy a sanikua. Kasta met, ti panagpapardas dagiti reaksion ti Diels-Alder babaen ti danum ket napaliiw. Nabiit pay a topiko ti panagsirarak ti supercritical water. Ti supercritical water a napno iti oksihena ket episiente a mangpuor kadagiti organiko a mangmulit. Panagsinnukat ti pudot
Ti danum ken singaw ket gagangay a pluido a maus-usar para iti panagsinnukat ti pudot, gapu ti kaadda ken nangato a kapasidad ti pudot, agpadpada para iti panagpalamiis ken panagpapudot. Mabalin pay ketdi a natural a magun-odan ti nalamiis a danum manipud iti danaw wenno iti baybay. Nangnangruna nga epektibo ti panangibiahe iti pudot babaen ti panag-alingasaw ken panagkondensar ti danum gapu iti dakkel a nailemmeng a pudotna a panag-alingasaw. Ti pagdaksan ket dagiti metal a gagangay a masarakan kadagiti industria a kas iti asero ken gambang ket naparpartak a ma-oxidize babaen ti di naagasan a danum ken singaw. Iti gistay amin nga estasion ti koriente ti pudot, ti danum ket maus-usar a kas ti agtartrabaho a pluido (maus-usar iti closed-loop iti nagbaetan ti kaldero, turbina ti singaw, ken kondensador), ken ti coolant (maus-usar a mangisukat iti basura a pudot iti bagi ti danum wenno mangibiahe iti dayta babaen ti panag-elingag iti cooling tower). Idiay Estados Unidos, dagiti planta ti koriente a mangpalamiis ti kadakkelan a pakausaran ti danum. Iti industria ti nuklear a bileg, mabalin met nga usaren ti danum kas neutron moderator. Iti kaaduan a nuklear a reaktor, ti danum ket agpada a coolant ken moderator. Daytoy ket mangipaay ti maysa a banag ti pasibo a wagas ti kinatalged, ta ti panangikkat ti danum manipud iti reaktor ket mangpabannayat pay ti nuklear a reaksion. Nupay kasta dagiti dadduma a pamay-an ket pabor para iti panangpasardeng ti maysa a reaksion ken kaykayat a pagtalinaeden ti nuklear a puso a naabbungotan iti danum tapno masigurado ti umdas a panagpalamiis. Dagiti konsiderasion iti uram
Ti danum ket addaan iti nangato a pudot ti panag-alingasaw ken medio saan a makatignay, a mamagbalin iti dayta a nasayaat a pluido a pangdepdep iti apuy. Ti panag-evaporate ti danum ti mangawit iti pudot manipud iti apuy. Napeggad ti agusar iti danum kadagiti apuy a pakairamanan dagiti lana ken organiko a solvent gapu ta adu nga organiko a material ti agtaytayab iti danum ken ti danum ket agannayas a mangiwaras iti sumsumged a likido. Ti panagusar ti danum iti panaglaban ti uram ket rumbeng pay nga ikabilanganna dagiti peggad ti panagbettak ti singaw, a mabalin a mapasamak no ti danum ket mausar kadagiti napudot unay nga apuy kadagiti nailet nga espasio, ken ti panagbettak ti hidrohena, no dagiti substansia a makireaksion iti danum, a kas dagiti sumagmamano a metal wenno napudot a karbon a kas ti karbon, uring, wenno coke graphite, ket agrupsa ti danum, a mangpataud ti gas ti danum. Nakita ti bileg dagita a panagbettak iti didigra idiay Chernobyl, nupay ti danum a nairaman iti daytoy a kaso ket saan a naggapu iti pananglaban iti uram no di ket naggapu iti bukod a sistema ti reaktor a mangpalamiis iti danum. Napasamak ti panagbettak ti singaw idi ti nakaro a panagpudot ti puso ti nakaigapuan ti panagkidem ti danum nga agbalin nga singaw. Mabalin a napasamak ti panagbettak ti hidrohena kas resulta ti reaksion iti nagbaetan ti singaw ken napudot a zirconium. Dadduma a metallic oxide, kangrunaanna dagidiay alkali metal ken alkaline earth metal, ket mangpataud iti kasta unay a pudot no makireaksion iti danum isu a mabalin a tumaud ti peggad ti uram. Ti alkaline earth oxide quicklime, a pagaammo met kas calcium oxide, ket maysa a substansia a masa a mapataud a masansan a maibiahe kadagiti supot ti papel. No nabasa dagitoy, mabalin a sumgedda bayat a makireaksion ti linaonda iti danum. Paglinglingayan
Us-usaren dagiti tattao ti danum para iti adu a paglinglingayan, kasta met para iti panagehersisio ken para iti isports. Dadduma kadagitoy ket mairaman ti panaglangoy, waterskiing, panaglangoy, panag-surf ken panag-diving. Kanayonanna, dadduma nga isports, kas iti ice hockey ken ice skating, ti maay-ayam iti yelo. Dagiti igid ti danaw, aplaya ken water park ket nalatak a lugar a papanan dagiti tattao tapno agrelaks ken mangtagiragsak iti paglinglingayan. Adu ti makasarak a makapakalma ti uni ken langa ti agay-ayus a danum, ket dagiti ubbog ken dadduma pay nga estruktura ti agay-ayus a danum ket nalatak nga arkos. Dadduma ti mangidulin kadagiti ikan ken dadduma pay a mula ken animal iti uneg dagiti aquarium wenno danaw tapno maipabuya, pagraragsakan, ken makikadua. Agus-usar met dagiti tattao iti danum para kadagiti isports iti niebe, kas iti panag-ski, panag-sledding, panag-snowmobiling wenno panag-snowboard, a kasapulan a ti danum ket adda iti nababa a temperatura a kas man yelo wenno kas kristal a nagbalin a niebe. Industria ti danum
Ti industria ti danum ket mangipapaay kadagiti serbisio ti mainum a danum ken narugit a danum (agraman ti panagdalus ti ibleng) kadagiti sangakabbalayan ken industria. Dagiti pasilidad ti suplay ti danum ket mairaman dagiti bubon ti danum, dagiti cistern para iti panagurnong ti danum ti tudo, dagiti network ti suplay ti danum, ken dagiti pasilidad ti panagdalus ti danum, tangke ti danum, torre ti danum, tubo ti danum agraman dagiti daan nga aqueduct. Madama dagiti mangpataud iti danum iti atmospera. Masansan a maurnong ti mainum a danum kadagiti ubbog, maala manipud kadagiti artipisial a boring (bubon) iti daga, wenno maibomba manipud kadagiti danaw ken karayan. Ti panangibangon iti ad-adu a bubon kadagiti umdas a lugar ket ngarud posible a pamay-an tapno makapataud iti ad-adu a danum, no ipapan a dagiti aquifer ket makaipaay iti umdas nga ayus. Dagiti dadduma pay a gubuayan ti danum iramanna ti panagkolekta iti danum ti tudo. Mabalin a kasapulan ti danum ti pannakadalus a kanen ti tao. Mabalin a ramanenna daytoy ti pannakaikkat dagiti saan a narunaw a substansia, narunaw a substansia ken makadangran a mikrobio. Dagiti nalatak a pamay-an ket ti panagsala babaen ti darat a mangikkat laeng iti di narunaw a material, bayat a ti chlorination ken panagburek ket mangpapatay kadagiti makadangran a mikrobio. Ti panagdistila ti aramidenna amin a tallo nga aramid. Adda dagiti ad-adda nga adelantado a teknik, kas iti reverse osmosis. Ti panangikkat iti apgad iti nawadwad a danum ti baybay ket nangina a solusion a maus-usar kadagiti namaga a klima iti igid ti baybay. Maaramid ti pannakaiwaras ti mainum a danum babaen kadagiti municipal water systems, tanker delivery wenno kas bottled water. Adda programa dagiti gobierno iti adu a pagilian a mangiwaras iti danum kadagiti agkasapulan nga awan bayadna. Ti panangkissay iti pannakausar babaen ti panangusar iti inumen (inum) a danum para laeng iti kanen ti tao ket sabali pay a pagpilian. Iti dadduma a siudad a kas iti Hong Kong, nasaknap ti pannakausar ti danum ti baybay a pangbuggo kadagiti kasilyas iti intero a siudad tapno makonserba dagiti gameng ti nasam-it a danum. Mabalin a ti mangmulit a danum ti kadakkelan a maymaysa a di umiso a panangusar iti danum; agingga a ti maysa a mangmulit ket manglimitar iti dadduma pay a pannakausar ti danum, agbalin dayta a pannakasayang ti rekurso, aniaman dagiti pagimbagan ti mangmulit. Kas dagiti sabali a kita ti polusion, daytoy ket saan a sumrek iti pagalagadan a panagkuenta kadagiti gastos ti merkado, a naipanunotan a kas dagiti eksternalidad a ti merkado ket saan a makakuenta. Gapuna bayadan ti dadduma a tattao ti gatad ti polusion ti danum, bayat a dagiti ganansia dagiti pribado a kompania ket saan a maiwaras manen iti lokal a populasion, a biktima daytoy a polusion. Masansan nga agngudo kadagiti dalan ti danum dagiti agas nga inumen dagiti tattao ken mabalin nga addaan iti makadangran nga epekto iti biag iti danum no bioaccumulate dagitoy ken no saan a biodegradable. Ti narugit a danum ti munisipio ken industria ket kadawyan a maagasan kadagiti planta a mangdalus iti narugit a danum. Ti panangpabassit iti narugit a panagayus ti rabaw ket mataming babaen ti nadumaduma a teknik ti pananglapped ken panangagas. Dagiti aplikasion iti industria
Adu a proseso ti industria ket agpannuray kadagiti reaksion babaen ti panagusar kadagiti kemikal a narunaw iti danum, panagsuspenso kadagiti solido kadagiti slurry ti danum wenno panagusar ti danum a mangrunaw ken mangikkat kadagiti substansia, wenno tapno agbuggo kadagiti produkto wenno alikamen ti panagproseso. Dagiti proseso a kas ti panagminas, panagpulbo ti kemikal, panagpaputi ti pulp, panagaramid ti papel, panagpataud ti tela, panagtina, panagimprenta, ken panagpalamiis kadagiti planta ti koriente ket agus-usar ti adu a danum, a kasapulan ti naisangsangayan a taudan ti danum, ken masansan a mangpataud ti dakkel a polusion ti danum. Mausar ti danum iti panagpataud iti koriente. Ti hydroelectricity ket koriente a magun-od manipud iti hydropower. Ti bileg ti hidroelektriko ket aggapu iti danum a mangmaneho iti turbina ti danum a konektado iti generator. Ti hydroelectricity ket nababa ti gastosna, saan a mangmulit, mapabaro a gubuayan ti enerhia. Ti enerhia ket masuplayan babaen ti panaggaraw ti danum. Gagangay a maibangon ti dam iti karayan, a mangpataud iti artipisial a danaw iti likudanna. Ti danum nga agayus a rummuar iti danaw ket mapilit a lumasat kadagiti turbina a mangiturong kadagiti generator. Mausar ti napreserba a danum kadagiti water blasting ken water jet cutter. Mausar dagiti high pressure water gun para iti eksakto a panagputed. Nasayaat unay ti panagtrabahona, medio natalged, ken saan a makadangran iti aglawlaw. Mausar met daytoy iti pannakapalamiis dagiti makinaria tapno malapdan ti nalabes a panagpudot, wenno malapdan ti panagpudot dagiti saw blade. Maus-usar met ti danum kadagiti adu a proseso ken makina ti industria, kas iti turbina ti singaw ken heat exchanger, malaksid pay iti pannakausar dayta kas kemikal a solvent. Ti pannakaiparuar ti di naagasan a danum manipud kadagiti mausar iti industria ket polusion. Ti polusion ket mairaman dagiti nairuar a soluto (kemikal a polusion) ken ti nairuar a coolant water (thermal pollution). Ti industria ket agkasapulan ti puro a danum para kadagiti adu nga aplikasion ken agus-usar kadagiti nadumaduma a tekniko ti panagdalus agpadpada iti suplay ti danum ken panagiparuar. Ti digital a sektor, nangruna ti Artipisyal a kinasaririt ket agus-usar ti dakkel a kaadu ti danum, isu a ti panagpalawa ti AI ket mabalin a "mangpeggad ti sangalubongan ken nailian a seguridad ti danum". Panagproseso iti taraon
Ti panagpaburek, panag-steam, ken panag-simmer ket nalatak a pamay-an ti panagluto a masansan a kasapulan ti panangitaneb iti taraon iti danum wenno ti gas a kasasaadna, ti singaw. Mausar met ti danum a pagbugguan iti pinggan. Adu met ti kritikal nga akem ti danum iti uneg ti tay-ak ti siensia ti taraon. Dagiti solute a kas kadagiti asin ken asukar a masarakan iti danum apektaranda ti pisikal a kababalin ti danum. Dagiti punto ti panagburek ken panagyelo ti danum ket apektado babaen dagiti soluto, ken kasta met ti presion ti angin, a daytoy ket apektado met babaen ti kangato. Agburburek ti danum iti nababbaba a temperatura nga addaan iti nababbaba a presion ti angin a mapasamak kadagiti nangatngato a kangato. Ti maysa a mole ti sukrosa (asukar) iti tunggal kilo a danum ket mangingato ti punto ti panagburek ti danum iti 0.51 °C (0.918 °F), ken ti maysa a mole ti asin iti tunggal maysa a kilo ket mangingato ti punto ti panagburek iti 1.02 °C (1.836 °F); umasping iti dayta, ti panangpaadu iti bilang dagiti narunaw a partikulo pababaenna ti punto ti panagyelo ti danum. Dagiti soluto iti danum apektaranda met ti aktibidad ti danum a mangapektar iti adu a kemikal a reaksion ken ti panagdakkel dagiti mikrobio iti taraon. Ti aktibidad ti danum ket mabalin a mailadawan a kas ti ratio ti presion ti alingasaw ti danum iti maysa a solusion iti presion ti alingasaw ti puro a danum. Dagiti solute iti danum pababaenda ti aktibidad ti danum—napateg nga ammuen daytoy gapu ta agsardeng ti kaaduan a panagdakkel ti bakteria iti nababa a lebel ti aktibidad ti danum. Saan laeng nga apektaran ti panagdakkel dagiti mikrobio ti kinatalged ti taraon, no di pay ket ti pannakapreserba ken panagbiag ti taraon. Ti kinatangken ti danum ket maysa pay a kritikal a banag iti panagproseso ti taraon ken mabalin a mabaliwan wenno maagasan babaen ti panagusar ti kemikal a sistema ti panagsinnukat ti ion. Mabalin a dakkel ti epektona iti kalidad ti produkto, kasta met nga adda paset dayta iti sanitasion. Maklasipika ti kinatangken ti danum maibatay iti konsentrasion ti calcium carbonate a linaon ti danum. Maiklasipika ti danum a kas nalukneng no naglaon iti nakurang a 100 mg/L (UK) wenno basbassit ngem 60 mg/L (US). Segun iti report nga impablaak ti organisasion ti Water Footprint idi 2010, ti maysa a kilo a karne ti baka ket kasapulanna ti 15 ribu a litro (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) a danum; nupay kasta, nalawag met dagiti autor a daytoy ket sangalubongan a promedio ken dagiti sirkumstansial a banag ti mangikeddeng iti kaadu ti danum a mausar iti panagpataud iti karne ti baka. Medikal a panagusar
Ti danum a mai-injection ket adda iti listaan ti World Health Organization kadagiti nasken nga agas. Panagwarasto iti nakaparsuaan
Iti uniberso
Kaaduan a danum ti uniberso ket mapataud kas byproduct ti pannakabukel dagiti bituen. Ti pannakabukel dagiti bituen ket nabuyogan iti napigsa nga angin a rummuar a gas ken buli. No daytoy a panagruar ti material ket kamaudiananna apektaranna ti gas iti aglawlaw, dagiti shock wave a naparsua ket mangkompresion ken mangpapudot iti gas. Ti danum a mapaliiw ket alisto a mapataud iti daytoy nabara a napuskol a gas. Idi 22 Hulio 2011, ti maysa a reporta ket nangiladawan ti pannakaduktal ti higante nga ulep ti alingasaw ti danum a naglaon ti "140 trilion a daras nga ad-adu a danum ngem dagiti amin a taaw ti Daga a napagtipon" iti aglawlaw ti maysa a quasar a mabirukan iti 12 bilion a lawag a tawen manipud iti Daga. Segun kadagiti managsirarak, ti ​​"pannakatakuat ket mangipakita a ti danum ket nasaknap iti uniberso para iti gangani a sibubukel a kaadda daytoy". Naduktalan ti danum kadagiti interstellar nga ulep iti uneg ti Milky Way. Nalabit adda ti danum iti nawadwad kadagiti dadduma a galaksi, met, gapu ta dagiti pasetna, ti hidrohena, ken oksihena, ket karaman kadagiti kaaduan nga elemento iti uniberso. Maibatay kadagiti modelo ti pannakaporma ken ebolusion ti Sistema Solar ken ti dadduma a sistema ti bituen, kaaduan kadagiti dadduma a sistema ti planetario ket mabalin nga addaan kadagiti kapada a ramen. Alingasaw ti danum
Ti danum ket adda a kas alingasaw iti:

Atmospera ti Init: kadagiti madlaw a pagsurotan a kaadu
Atmospera ti Mercury: 3.4%, ken adu a danum iti exosphere ti Mercury
Atmospera ti Venus: 0.002% .
Ti atmospera ti daga: ≈0.40% iti rabaw ti naan-anay nga atmospera, kadawyan a 1–4% iti rabaw
Atmospera ti Bulan: iti trace a kaadu
Atmospera ti Mars: 0.03% .
Atmospera ti Ceres
Atmospera ti Jupiter: 0.0004% – kadagiti yelo laeng; ken daydiay bulanna nga Europa
Atmospera ti Saturn – kadagiti yelo laeng; Enceladus: 91% ken Dione (taaw iti uneg ti daga) .
Atmospera ti Uranus – iti trace a kaadu iti baba ti 50 bar
Atmospera ti Neptune – masarakan kadagiti naun-uneg a suson
Dagiti ekstrasolar nga atmospera ti planeta: a mairaman dagitoy ti HD 189733 b ken HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ken WASP-19b. Dagiti bituen nga atmospera: saan a limitado kadagiti nalamiis a bituen ken uray pay naduktalan kadagiti higante a napudot a bituen a kas ti Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ken Arcturus. Dagiti sirkumstellar a disk: a mairaman dagitoy ti nasurok a kagudua kadagiti bituen ti T Tauri a kas ti AA Tauri ken kasta met ti TW Hydrae, IRC +10216 ken APM 08279+5255, VY Canis Majoris ken S Persei. Likido a danum
Ti likido a danum ket adda iti Daga, a mangsaklaw iti 71% iti rabawna. Sagpaminsan met nga adda ti likido a danum iti bassit a kaadu idiay Mars. Patien dagiti sientista a ti likido a danum ket adda kadagiti bulan ti Saturniano ti Enceladus, a kas ti 10-kilometro ti kapuskolna a taaw iti agarup a 30–40 kilometro iti baba ti abagatan a polar a rabaw ti Enceladus, ken ti Titan, a kas maysa a subrabaw a suson, a mabalin a nalaokan iti ammonia. Ti bulan ti Jupiter nga Europa ket addaan kadagiti rabaw a pakabigbigan a mangisingasing ti subrabaw a likido a danum a taaw. Mabalin met nga adda ti likido a danum iti bulan ti Jupiter a Ganymede kas maysa a suson a naisanglad iti nagbaetan ti high pressure a yelo ken bato. Yelo ti danum
Ti danum ket adda a kas yelo iti:

 Mars: iti sirok ti regolith ken kadagiti poste. Sistema ti Daga–Bulan: nangruna a kas dagiti yelo a tanap iti Daga ken kadagiti Lunar nga abut ken bulkaniko a bato ti NASA ket nangipadamag ti pannakaduktal dagiti molekula ti danum babaen ti Moon Mineralogy Mapper ti NASA a naglugan iti Chandrayaan-1 a lugan iti law-ang ti Indian Space Research Organization idi Septiembre 2009. Ceres
Dagiti bulan ti Jupiter: Ti rabaw ti Europa ken kasta met ti rabaw da Ganymede ken Callisto
Saturn: iti sistema ti singsing ti planeta ken iti rabaw ken manto ti Titan ken Enceladus
Sistema ti Pluto–Charon
Dagiti kometa ken dadduma pay a mainaig a Kuiper belt ken Oort cloud objects
Ket adda met la ketdi iti:

Dagiti poste ni Mercury
Tethys ti

Ganggannaet a porma
Ti danum ken dagiti dadduma pay a napardas a panagpukaw ket mabalin a buklen ti kaaduan kadagiti akin-uneg nga estruktura ti Urano ken Neptune ken ti danum kadagiti naun-uneg a suson ket mabalin nga adda iti porma ti ioniko a danum a dagiti molekula ket agrupsa iti maysa a sopas dagiti ion ti hidroheno ken oksiheno, ken naun-uneg pay a kas ti superioniko a danum a ti oksiheno ket agkristalisa, ngem dagiti ion ti hidrohena ket agtaytayabda a siwayawaya iti uneg ti oksiheno a lattice. Danum ken planetario a pagnaedan
Ti kaadda ti likido a danum, ken iti basbassit a rukod dagiti gas ken solido a pormana, ditoy Daga ket napateg iti kaadda ti biag ditoy Daga a kas ammotayo. Ti Daga ket mabirukan iti mabalin a pagnaedan a sona ti Sistema Solar; no daytoy ket bassit nga as-asideg wenno adayo manipud iti Init (agarup a 5%, wenno agarup a 8 a riwriw a kilometro), dagiti kasasaad a mangipalubos kadagiti tallo a porma nga aggigiddan nga adda ket adayo a basbassit ti posibilidad nga adda. Adda met paset ti kadakkel ti daga: ti grabidadna ti mangipalubos a mangtengngel iti atmospera, agraman ti agneb ti angin. Dagiti babbabassit a planeta a kas iti Mars ket naingpis unay wenno awan ti atmosperada. Ti alingasaw ti danum ken dagiti dadduma pay a greenhouse gas iti atmospera ket mangipaay ti temperatura a buffer (greenhouse effect) a makatulong a mangtaginayon ti relatibo a natalged a temperatura ti rabaw no adda iti regular a kaadu. Ti kasasaad ti danum iti maysa a planeta ket agpannuray iti presion ti aglawlaw, a maikeddeng babaen ti grabidad ti planeta. No ti maysa a planeta ket umdas ti kadakkelna, ti danum iti daytoy ket mabalin a solido urayno kadagiti nangato a temperatura, gapu ti nangato a presion a gapuanan ti grabidad, a kas daytoy ket napaliiw kadagiti exoplaneta a Gliese 436 b ken GJ 1214 b. Linteg, politika, ken krisis
Ti politika ti danum ket politika a naapektaran iti danum ken rekurso ti danum. Ti danum, nangnangruna ti nasam-it a danum, ket maysa nga estratehiko a rekurso iti intero a lubong ken napateg nga elemento iti adu a napolitikaan a panagsusupiat. Mangpataud dayta kadagiti epekto iti salun-at ken pannakadadael ti biodiversity. Simmayaat ti pannakagun-od iti natalged a danum nga inumen kadagiti napalabas a dekada iti dandani tunggal paset ti lubong, ngem agarup maysa a bilion a tattao ti awanan pay laeng iti natalged a danum ken nasurok a 2.5 bilion ti awanan iti umdas a sanitasion. Nupay kasta, pinattapatta ti dadduma a managpaliiw nga inton tawen 2025 nasurok a kagudua ti populasion ti lubong ti maipasango iti kinalaka a maapektaran a naibatay iti danum. Isingasing ti maysa a report, a nairuar idi Nobiembre 2009, nga inton tawen 2030, iti dadduma a napanglaw a rehion iti lubong, ti panagkasapulan iti danum ket lumablabas iti suplay iti 50%. 1.6 bilion a tattao ti nakagun-od iti pannakagun-od iti natalged a taudan ti danum manipud idi 1990. Ti porsiento dagiti tattao kadagiti agparparang-ay a pagilian nga addaan iti pannakagun-od iti natalged a danum ket nakuenta a simmayaat manipud iti 30% idi 1970 aginggana iti 71% idi 1990, 79% idi 2000, ken 84% idi 2004. Ti reporta ti Nagkaykaysa a Pagpagilian idi 2006 ket nangibaga nga "adda umdas a danum para iti tunggal maysa", . ngem dayta a pannakagun-od iti dayta ket malapdan gapu iti di umiso a panangtarawidwid ken panagkunniber. Mainayon pay, dagiti sangalubongan nga aramid a mangpasayaat iti kinaepisiente ti pannakaipaay ti tulong, kas iti Paris Declaration on Aid Effectiveness, ket saan nga epektibo nga innala dagiti donasion ti sektor ti danum a kas iti epektibo nga inaramidda iti edukasion ken salun-at, a mabalin a mangbaybay-a iti adu a donasion nga agtartrabaho kadagiti agtupak a proyekto ken dagiti umawat a gobierno nga awan ti pannakabalin nga agtignay. Dagiti autor ti 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture dinakamatda ti nakapuy a panagturay kas maysa a rason ti sumagmamano a kita ti kinakirang ti danum. Ti panagturay ti danum ket isu ti grupo dagiti pormal ken impormal a proseso a babaen daytoy ket maaramid dagiti pangngeddeng a mainaig iti panagmanehar ti danum. Ti nasayaat a panagturay ti danum ket kangrunaan a maipapan iti pannakaammo no ania dagiti proseso a kasayaatan nga agtrabaho iti partikular a pisikal ken sosioekonomiko a konteksto. Naaramid dagiti biddut no dadduma babaen ti panangpadas a mangyaplikar kadagiti ‘blueprint’ nga agtrabaho iti narang-ay a lubong kadagiti narangrang-ay a lubong a lokasion ken konteksto. Ti karayan Mekong ti maysa a pagarigan; ti panangrepaso ti International Water Management Institute kadagiti pagalagadan iti innem a pagilian nga agpannuray iti karayan Mekong para iti danum natakuatanna a manmano a naaramid dagiti naan-anay ken nalawag a pananganalisar iti gastos-benepisio ken panangtingiting iti epekto iti aglawlaw. Natakuatanda met a ti draft water law ti Cambodia ket narikrikut nga amang ngem iti kasapulan. Idi 2004, impadamag ti UK charity a WaterAid a matay ti maysa nga ubing iti tunggal 15 a segundo gapu kadagiti nalaka a malapdan a sakit a mainaig iti danum, a masansan a nainaig iti kinakurang ti umdas a sanitasion. Manipud idi 2003, ti UN World Water Development Report, a pinataud ti UNESCO World Water Assessment Programme, ket nangited kadagiti agdesision kadagiti ramit para iti panangpataud kadagiti natalged a pagalagadan ti danum. Kuna ti report idi 2023 a dua a bilion a tattao (26% iti populasion) ti awan ti magun-odda a mainum a danum ken 3.6 bilion (46%) ti awanan iti natalged a matarawidwid a sanitasion. Dagiti tattao kadagiti siudad (2.4 bilion) ket maipasangoda iti kinakirang ti danum inton tawen 2050. Ti kinakirang ti danum ket nailadawan a kas endemiko, gapu iti nalabes a panagkonsumo ken polusion. Kuna ti report a 10% iti populasion ti lubong ti agnanaed kadagiti pagilian nga addaan iti nangato wenno kritikal a water stress. Kaskasdi iti napalabas nga 40 a tawen, ti panagusar ti danum ket immadu iti agarup a 1% iti kada tawen, ken manamnama a dumakkel iti isu met laeng a kapartak aginggana idi 2050. Manipud idi 2000, ti layus kadagiti tropiko ket immadu iti mamimpat, bayat a ti layus kadagiti akin-amianan a tengnga a latitud ket immadu iti maysa a banag a 2.5. Ti gatad dagitoy a layus iti nagbaetan ti 2000 ken 2019 ket 100,000 a natay ken $650 milion. Dagiti organisasion a maseknan iti pannakasalaknib ti danum ket mairaman ti Internasional a Kappon ti Danum (IWA), WaterAid, Water 1st, ken ti American Water Resources Association. Mangaramid ti International Water Management Institute kadagiti proyekto a panggepna ti agusar iti epektibo a panangtarawidwid iti danum tapno maksayan ti kinapanglaw. Dagiti kombension a mainaig iti danum ket ti Kumbension ti Nagkaykaysa a Pagpagilian a Manglaban iti Desertipikasion (UNCCD), Internasional a Kumbension para iti Pananglapped iti Polusion manipud kadagiti Barko, Kumbension ti Nagkaykaysa a Pagpagilian iti Linteg ti Baybay ken Kumbension ti Ramsar. Maangay ti Sangalubongan nga Aldaw para iti Danum inton 22 Marso ken Sangalubongan nga Aldaw dagiti Taaw inton 8 Hunio. Idi 2026, indeklara ti Nagkaykaysa a Pagpagilian a ti sangatauan ket simrek iti panawen ti "Panagbangkarote ti danum" gapu ta nasurok a 50% kadagiti dadakkel a danaw ket bimmaba manipud idi 1990, 35% kadagiti nabasa a daga ket naungaw manipud idi 1970, 75% kadagiti populasion ti lubong ket agnanaed kadagiti pagilian a saan a natalged ti danum, 4 bilion a tattao ket makapadasda iti kinakirang ti danum iti saan a basbassit ngem maysa a bulan iti kada tawen, ken ti tikag ket aggatad iti $307 bilion iti kada tawen. Inawaganna dagiti pagalagadan a maitunos iti kinapudno imbes a kadagiti napalabas a pagalagadan. Iti kultura
Relihion
Maibilang ti danum a mangdalus iti kaaduan a relihion. Dagiti pammati a pakairamanan ti ritual a panagbuggo (ablution) iramanna ti Kristianidad, Hinduismo, Islam, Judaismo, ti movimiento a Rastafari, Shinto, Taoismo, ken Wicca. Ti pannakaitaneb (wenno aspersion wenno affusion) ti maysa a tao iti danum ket maysa a kangrunaan a Sakramento ti Kinakristiano (a sadiay maawagan dayta iti bautismo); daytoy ket paset pay ti panagsanay kadagiti sabali a relihion, a mairaman ti Islam (Ghusl), Judaismo (mikvah) ken Sikhismo (Amrit Sanskar). Mainayon pay, maaramid ti ritual a panagdigus iti puro a danum para kadagiti natay iti adu a relihion a pakairamanan ti Islam ken Judaismo. Iti Islam, dagiti lima nga inaldaw a kararag ket mabalin nga aramiden iti kaaduan a kaso kalpasan ti panangbuggo kadagiti sumagmamano a paset ti bagi babaen ti panagusar ti nadalus a danum (wudu), malaksid no awan ti danum (kitaen ti Tayammum). Iti Shinto, ti danum ket maus-usar kadagiti gangani amin a ritual a mangdalus iti maysa a tao wenno maysa a lugar (e.g., iti ritual ti misogi). Iti Kristianidad, ti nasantuan a danum ket danum a santipikar ti maysa a padi para iti panggep ti panagbuniag, panangbendision kadagiti tao, lugar, ken banag, wenno kas pamay-an a manglapped iti kinadakes. Iti Zoroastrianismo, ti danum (āb) ket mararaem a kas ti gubuayan ti biag. Pilosopia
Ti Taga-ugma a Griego a pilosopo a ni Empedocles nakitana ti danum kas maysa kadagiti uppat a klasikal nga elemento (agraman ti apuy, daga, ken angin), ket imbilangna dayta kas ylem, wenno kangrunaan a substansia ti uniberso. Ni Thales, nga inladawan ni Aristotle kas maysa nga astronomo ken inheniero, ket nagteoria a ti daga, a napuspuskol ngem ti danum, ket rimmuar manipud iti danum. Ad-adda a patien ni Thales, maysa a monista, nga amin a banag ket naaramid manipud iti danum. Patien ni Plato a ti sukog ti danum ket maysa nga icosahedron – nalaka nga agayus no idilig iti sukog-kubo a daga. Ti teoria ti uppat a panagpakatawa ti bagi innaigna ti danum iti plema, kas nalamiis ken nadam-eg. Ti klasiko nga elemento ti danum ket maysa pay idi kadagiti lima nga elemento iti tradisional a pilosopia ti Tsina (agraman ti daga, apuy, kayo, ken metal). Dadduma a tradisional ken nalatak a pilosopikal a sistema ti Asia ti mangala iti danum kas pagwadan. Ti 1891 a patarus ni James Legge iti Dao De Jing ket mangibagbaga, "Ti kangatuan a kinasayaat ket kasla (daydiay) danum. Ti kinasayaat ti danum ket agparang iti pananggunggonana kadagiti amin a banag, ken iti panangsakupna, nga awan ti panagregget (iti kasumbangirna), ti nababa a lugar a saan a magustuan ti amin a tao." Gapuna (ti dalanna) ket asideg iti (daydiay) ti Tao" ken "Awan ti aniaman iti lubong a naluklukneng ken nakapkapuy ngem ti danum, ken kaskasdi para iti panangraut kadagiti banag a natibker ken napigsa awan ti aniaman a mabalin nga umun-una ngem iti daytoy—ta awan ti aniaman (a kasta nga epektibo) a mabalin a mabaliwan." Guanzi iti "Shui di" 水地 a kapitulo ket ad-adda a mangilawlawag iti simbolismo ti danum, a mangiwarwaragawag iti dayta "ti tao ket danum" ken panangipabigbig kadagiti natural a kalidad dagiti tattao ti nadumaduma a rehion ti Tsina iti karakter dagiti lokal a rekurso ti danum
Ti "Sibibiag a danum" ket maitampok kadagiti Aleman ken Eslabo a folktales a kas ti wagas a mangisubli kadagiti natay iti biag. Paliiwem ti Grimm a fairy-tale ("Ti Danum ti Biag") ken ti Ruso a dichotomy ti sibibiag ken natay a danum. Irepresentar ti Ubbog ti Agtutubo ti nainaig a konsepto ti mahiko a danum a maipagarup a manglapped iti panaglakay. Arte ken aktibismo
Iti naipangpangruna a modernista a nobela a ni Ulysses (1922) babaen ti Irlandes a mannurat a ni James Joyce, ti kapitulo nga "Ithaca" ket mangala ti porma ti katekismo ti 309 a saludsod ken sungbat, ti maysa kadagitoy ket naamammuan a kas ti "himno ti danum". Segun kenni Richard E. Madtes, ti himno ket saan laeng a maysa a "monotonous string of facts", imbes ketdi, dagiti ragup ti sasaona, a kas ti suhetoda, "ag-ebb ken agayus, ag-ebb ken ag-swell, agtitipon ken agrupsa, aginggana a bumabada iti natalinaay a kinaulimek ti agngudo a 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the owing moon.'" Ti himno ket maibilang a maysa kadagiti naisangsangayan unay a paset idiay Ithaca, ken segun ti literario a kritiko a ni Hugh Kenner, ket makagun-od ti "ti di mapagtalkan a gapuanan ti panangitandudo iti daniw amin a kinarikut ti footling nga impormasion a naurnong kadagiti libro ti pagadalan." Ti literario a motibo ti danum ket mangibagi ti tema ti nobela nga "agnanayon, agnanayon nga agbaliwbaliw a biag," ken ti himno ket mangibagi ti kulminasion ti motibo iti nobela. Ti sumaganad ti naadaw a naan-anay a himno. Ania iti danum ti dinayaw ni Bloom, waterlover, drawer of water, watercarrier nga agsubli iti range?Ti kinaunibersalidadna: ti demokratiko a panagpapadana ken ti kinapasnekna iti kinataona iti panagsapulna iti bukodna a lebel: ti kinalawana iti taaw ti proyeksion ni Mercator: ti di natubbog a kinaunegna iti Sundam trench ti Pacifico a nasurok a 8,000 fathoms: ti kinaawan panaginana dagiti dalluyon ken dagiti partikulo ti rabaw a sumarungkar iti panagsasaruno amin a puntos ti aplaya daytoy: ti panagwaywayas dagiti yunitna: ti panagbalbaliw dagiti estado ti baybay: ti hidrostatiko a panagulimekna iti kalmado: ti hidrokinetiko a turgididadna kadagiti neap ken dagiti panagayus ti primavera: ti panagreggaayna kalpasan ti pannakadadael: ti kinaawan ti esterilidadna kadagiti sirkumpolar nga icecaps, artiko ken antartiko: ti klimatiko ken komersial a kaipapanan daytoy: ti kinarang-ayna iti 3 aginggana iti 1 iti rabaw ti namaga a daga ti globo: ti di masupiat a hegemoniana nga agsaknap kadagiti kuadrado a liga iti amin a rehion iti baba ti subequatorial tropiko ti Capricorn: ti multisecular a kinatalged ti primebal a labnengna: ti luteofulvous a kamana: ti kapasidadna a mangrunaw ken mangtengngel iti solusion kadagiti amin a matunaw a substansia a mairaman dagiti minilion a tonelada dagiti kapatgan a metal: dagiti in-inut a panagreggaayna kadagiti peninsula ken agpababa nga agpababa a promontorio: dagiti aluvial a depositona: ti dagsen ken tomo ken densidadna: ti saan a pannakariribukna kadagiti lagoon ken nangato a tarn: ti panaggraduar dagiti kolorna kadagiti nabara ken kalalainganna ken nalamiis a sona: dagiti lugan a ramificationsna kadagiti kontinental a danaw a naglaon kadagiti karayan ken dagiti agsasabtan nga agayus a karayan a kaduada dagiti sangada ken dagiti transoceanic nga ayus: gulfstream, amianan ken abagatan dagiti kurso ti ekuatorial: ti kinaranggasna kadagiti ginggined, waterspouts, artesian wells, eruptions, torrents, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, katarata, whirlpools, maelstroms, layus, deluges, cloudbursts: ti nalawa a circumterrestrial ahorizontal curve-na: kinalimedna kadagiti ubbog, ken ti nailemmeng a kinadam-eg, a naipalgak babaen dagiti rabdomantiko wenno higrometriko nga instrumento ken naiparang babaen ti bubon babaen ti abut iti diding idiay ruangan ti Ashtown, ti pannakapunno ti angin, panagdistila ti linnaaw: ti kinasimple ti pannakabukelna, dua a mangbukel a paset ti hidrohena nga addaan iti maysa a mangbukel a paset ti oksihena: dagiti makaagas a birtudna: ti panaglangoyna kadagiti danum ti Natay a Baybay: ti agtultuloy a panagbiagna ti pannakastrek kadagiti runnel, gullies, saan nga umdas a dam, panagruar iti barko: dagiti tagikua daytoy a mangdalus, mangep-ep iti waw ken apuy, mangtaraon kadagiti mula: ti kinaawan biddutna kas paradigma ken paragon: ag-metamorphose-na kas alingasaw, alingasaw, ulep, tudo, sleet, niebe, uraro: ti pigsana kadagiti natangken a hydrant: dagiti nadumaduma a pormana kadagiti lough ken baybay ken golpo ken baybay ken bituka ken lagoon ken atoll ken arkipelago ken uni ken fjords ken minches ken tidal estuario ken takiag ti baybay: ti kinatibkerna kadagiti glacier, iceberg, icefloes: kinatulnogna kadagiti agtartrabaho a hydraulic millwheels, turbina, dinamo, estasion ti koriente, bleachworks, tanneries, scutchmills: its utilidad kadagiti kanal, karayan, no mailayag, agtaytayab ken graving docks: ti potensialidadna a magun-od manipud kadagiti harnessed tides wenno watercourses a matnag manipud iti level agingga iti lebel: ti submarino fauna ken flora na (anacoustic, photophobe) iti numeriko, no saan a literal, dagiti agtataeng iti globo: ti ubiquity-na a kas mangbukel iti 90% ti bagi ti tao: ti noxiousness ti effluvia-na iti dagiti lacustrine marsh, pestilential fens, nagkupas a danum ti sabong, nataktak a pool iti agkurang a bulan. Ti pintor ken aktibista a ni Fredericka Foster ti nang-curate iti The Value of Water, idiay Cathedral of St. John the Divine idiay Siudad ti Nueva York, a nangisanglad iti makatawen nga aramid ti Katedral iti panagpannuraytayo iti danum. Ti kadakkelan nga eksibision a nagparang idiay Katedral, daytoy ket nangitampok kadagiti nasurok nga uppat a pulo nga artista, a mairaman da Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ken Bill Viola. Pinarsua ni Foster ti Think About Water, maysa nga ekolohikal a kolektibo dagiti artista nga agus-usar iti danum kas suheto wenno medium-da. Dagiti kameng ket mairaman da Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ken Anna Macleod. Tapno markaan ti maika-10 nga anibersario ti pannakadeklara ti UN kas natauan a kalintegan ti pannakagun-od iti danum ken sanitasion, nangipaulog ti charity a WaterAid iti sangapulo a visual artist a mangipakita iti epekto ti nadalus a danum iti biag dagiti tattao. Dihidroheno monoksido a parodia
Ti ‘dihydrogen monoxide’ ket teknikal nga umiso ngem manmano a maus-usar a kemikal a nagan ti danum. Nausar daytoy a nagan iti agsasaruno a panangallilaw ken prank a manguyaw iti kinaawan panagsurat iti sientipiko. Nangrugi daytoy idi 1983, idi nagparang ti artikulo ti Abril Fools’ Day iti maysa a diario idiay Durand, Michigan. Buklen ti ulbod nga estoria dagiti pakaseknan iti kinatalged maipapan iti substansia. Musika
Ti sao a "Danum" ket inus-usar babaen dagiti adu a rapper a nakabase idiay Florida a kas maysa a kita ti catchphrase wenno adlib. Dagiti rapper a nangaramid iti daytoy ket pakairamanan ti BLP Kosher ken Ski Mask the Slump God. Tapno ad-adda pay a mapan dagiti dadduma a rapper ket nagaramidda kadagiti sibubukel a kanta a naidedikar iti danum idiay Florida, a kas ti 2023 a kanta ni Danny Towers a "Florida Water". Kitaen met
Dagiti Pakaammo
Dagiti Reperensia
Dagiti obra a nadakamat
Kanayonan a panagbasa
Dagiti silpo iti ruar

Ti Panid ti Datos ti Danum ti Lubong
FAO Komprehensibo a Database ti Danum, AQUASTAT
Ti Kronolohia ti Panagsusuppiat ti Danum: Database ti Panagsusuppiat ti Danum Na-archive idi 16 Enero 2013 idiay Wayback Machine
Eskuelaan ti siensia ti danum (USGS) .
Portal iti estratehia, trabaho ken dagiti nainaig a publikasion ti The World Bank maipapan kadagiti rekurso ti danum
Asosiasion ti Rekurso ti Danum ti Amerika Naiyarkibo idi 24 Marso 2018 idiay Wayback Machine
Danum iti web
Estruktura ti danum ken siensia Naiyarkibo idi 28 Disiembre 2014 idiay Wayback Machine
"Apay a ti danum ket maysa kadagiti karkarna a banag iti uniberso", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutos, 2019
Ti kimika ti danum Naiyarkibo idi 19 Hunio 2020 iti Wayback Machine (NSF special report)
Ti Internasional a Kappon para kadagiti Tagikua ti Danum ken Singa Na-archive idi 27 Septiembre 2022 idiay Wayback Machine
H2O: Ti Molekula a Nangaramid Kadatayo, maysa a 2020 a dokumentario ti PBS