Vatn er ólífrænt efnasamband með efnaformúlu H2O. Það er gagnsætt, bragðlaust, lyktarlaust og næstum litlaus efnaefni. Það er helsta efnisþátturinn í lækjum, vötnum og hafsvæðum jarðar. Vatn er einnig vökvi allra þekktra lífvera, þar sem það virkar sem leysir. Vatn, sem er skautuð sameind, gengur í gegnum sterka millisameinda vetnistengingu sem er stór þáttur í eðlis- og efnafræðilegum eiginleikum þess. Það er lífsnauðsynlegt fyrir allar þekktar lífsform, þrátt fyrir að veita ekki matarorku eða vera lífrænt örnæringarefni. Vegna nærveru þess í öllum lífverum, efnafræðilegs stöðugleika, gnægðar um allan heim og sterkrar pólunar miðað við litla sameindastærð er vatn oft nefnt „alhliða leysirinn“. Vegna þess að yfirborðshiti og þrýstingur á yfirborði jarðar er tiltölulega nálægt þrefalda punkti vatns er vatn til á jörðinni sem fast efni, vökvi og gas. Það myndar úrkomu í formi rigningar og úðabrúsa í formi þoku. Ský samanstanda af svifandi dropum af vatni og ís, í föstu ástandi þess. Þegar hann er fínskiptur getur kristallaður ís fallið út í formi snjós. Loftkennt ástand vatns er gufa eða vatnsgufa. Vatn þekur um 71% af yfirborði jarðar, þar sem sjór og höf eru mest af rúmmáli vatnsins (um 96,5%). Litlir hlutir af vatni koma fyrir sem grunnvatn (1,7%), í jöklum og íshellum Suðurskautslandsins og Grænlands (1,7%) og í loftinu sem gufa, ský (sem samanstendur af ís og fljótandi vatni sem er svift í lofti) og úrkoma (0,001%). Vatn fer stöðugt í gegnum hringrás vatnsins uppgufun, útsog (evapotranspiration), þétting, úrkoma og afrennsli og berst venjulega til sjávar. Vatn gegnir mikilvægu hlutverki í hagkerfi heimsins. Um það bil 70% af ferskvatni sem menn nota fer til landbúnaðar. Veiðar í salt- og ferskvatnshlotum hafa verið og eru enn mikilvægar uppsprettur fæðu víða um heim og veita 6,5% af próteini í heiminum. Mikið af langlínuviðskiptum með vörur (svo sem olíu, jarðgas og framleiðsluvörur) er flutt með bátum um sjó, ár, vötn og skurði. Mikið magn af vatni, ís og gufu er notað til kælingar og hitunar í iðnaði og heimilum. Vatn er frábær leysir fyrir margs konar efni, bæði steinefni og lífræn; sem slíkt er það mikið notað í iðnaðarferlum og í matreiðslu og þvotti. Vatn, ís og snjór eru einnig miðlægur í mörgum íþróttum og annars konar afþreyingu, svo sem sund, skemmtibáta, bátakappakstur, brimbrettabrun, sportveiði, köfun, skauta, snjóbretti og skíði. Orðsifjafræði
Orðið vatn kemur frá forn-germönsku wæter, úr frumgermönsku *watar (uppspretta einnig af forn-saxnesku watar, fornfrísnesku wetir, hollensku vatni, fornháþýsku wazzar, þýsku Wasser, vatn, gotnesku 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), úr frum-indó-evrópsku *wod-or, 'vatni, *wod-or,'. Einnig tengt, í gegnum indóevrópsku rótina, grísku ύδωρ (ýdor; úr forngrísku ὕδωρ (hýdōr), þaðan sem enska 'hydro-'), rússneska вода́ (vodá), írska uisce og albanska ujë. Saga
Á jörðinni
Eiginleikar
Vatn (H2O) er skautað ólífrænt efnasamband. Við stofuhita er hann bragð- og lyktarlaus vökvi, næstum litlaus með bláa keim. Einfaldasta vetniskalkógeníðið, það er langmest rannsakað efnasambandið og er stundum lýst sem "alhliða leysinum" vegna getu þess til að leysa upp fleiri efni en nokkurn annan vökva, þó það sé lélegt í að leysa upp skautuð efni. Þetta gerir það kleift að vera "leysir lífsins": vatn eins og það er að finna í náttúrunni inniheldur næstum alltaf ýmis uppleyst efni og sérstakar ráðstafanir eru nauðsynlegar til að fá efnafræðilega hreint vatn. Vatn er eina algenga efnið sem er til sem fast efni, vökvi og gas við eðlilegar aðstæður á jörðu niðri. Ríki
Ásamt oxidani er vatn eitt af tveimur opinberum heitum efnasambandsins H2O; það er líka fljótandi fasi H2O. Hin tvö algengu ástand vatns efnis eru fasti fasinn, sem er ís, og gasfasinn, vatnsgufa eða gufa. Viðbót eða fjarlæging hita getur valdið fasaskiptum: frystingu (vatn í ís), bráðnun (ís í vatn), uppgufun (vatn í gufu), þéttingu (gufa í vatn), sublimation (ís í gufu) og útfellingu (gufa í ís). Þéttleiki
Vatn er eitt af fáum algengum efnum sem þenst út og verður minna þétt þegar það kólnar innan ákveðinna hitamarka; það er eina þekkta náttúrulega efnið sem gerir það á meðan það er fljótandi. Auk þess er það óvenjulegt vegna þess að það verður verulega minna þétt þegar það frýs, þó það sé ekki einsdæmi í þeim efnum. Við 1 atm þrýsting nær það hámarksþéttleika sínum upp á 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) við 3,98 °C (39,16 °F). Undir því hitastigi, en yfir frostmarkinu 0 °C (32 °F), þenst vatn út (verður minna þétt) þar til það nær frostmarkinu, þar sem eðlismassi þess í vökvafasanum er 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Þegar vatn kólnar í 3,98 °C (39,16 °F) minnkar vatnsrúmmálið. Þegar það frýs og verður ís þenst vatn út um 9% og nær þéttleikanum 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Þessi stækkun getur valdið gífurlegum þrýstingi, sprungið rör og sprungið grjót. Sem fast efni sýnir það venjulega hegðun að dragast saman og verða þéttari þegar það kólnar. Þessir óvenjulegu hitaeiginleikar hafa mikilvægar afleiðingar fyrir líf á jörðinni. Í stöðuvatni eða sjó sekkur vatn við 4°C (39°F) til botns og ís myndast á yfirborðinu sem flýtur á fljótandi vatninu. Þessi ís einangrar vatnið fyrir neðan og kemur í veg fyrir að það frjósi fast. Án þessarar verndar myndu flestar vatnalífverur sem búa í vötnum farast yfir vetrartímann. Auk þess er þessi afbrigðilega hegðun mikilvægur þáttur í hitahólfinu sem dreifir hita um höf plánetunnar. Segulmagn
Vatn er diamagnetic efni. Þótt víxlverkun sé veik, getur það náð athyglisverðri víxlverkun með ofurleiðandi seglum. Fasaskipti
Við einn loftþrýsting (atm) bráðnar ís eða vatn frýs (storknar) við 0 °C (32 °F) og vatn sýður eða gufa þéttist við 100 °C (212 °F). Hins vegar, jafnvel undir suðumarki, getur vatn breyst í gufu á yfirborði þess með uppgufun (uppgufun í vökvanum er þekkt sem suðu). Sublimation og útfelling á sér einnig stað á yfirborði. Til dæmis er frost sett á kalt yfirborð á meðan snjókorn myndast við útfellingu á úðakorn eða ískjarna. Í frostþurrkun er matvæli fryst og síðan geymd við lágan þrýsting þannig að ísinn á yfirborði þess stækkar. Bræðslu- og suðumark fer eftir þrýstingi. Góð nálgun fyrir breytingarhraða bræðsluhitastigs með þrýstingi er gefin af Clausius-Clapeyron tengslunum:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

hvar 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 og 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 eru mólrúmmál fljótandi og fasta fasa, og 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 er molar duldi bráðnunarhitinn. Í flestum efnum eykst rúmmálið þegar bráðnun á sér stað, þannig að bræðsluhitinn eykst með þrýstingi. Hins vegar, vegna þess að ís er þéttari en vatn, lækkar bræðsluhitinn. Í jöklum getur þrýstingsbráðnun átt sér stað undir nægilega þykku ísrúmmáli, sem leiðir af sér vötn undir jökli. Clausius-Clapeyron tengslin eiga einnig við um suðumark, en við vökva/gas umskiptin hefur gufufasinn mun lægri eðlismassa en vökvafasinn, þannig að suðumarkið hækkar með þrýstingi. Vatn getur verið í fljótandi ástandi við háan hita í djúpum sjónum eða neðanjarðar. Til dæmis fer hiti yfir 205 °C (401 °F) í Old Faithful, goshveri í Yellowstone þjóðgarðinum. Í vatnshitaloftum getur hitinn farið yfir 400 °C (752 °F). Við sjávarmál er suðumark vatns 100 °C (212 °F). Þar sem loftþrýstingur minnkar með hæð lækkar suðumarkið um 1 °C á 274 metra fresti. Matreiðsla í mikilli hæð tekur lengri tíma en eldun við sjávarmál. Til dæmis, við 1.524 metra (5.000 fet), verður að lengja eldunartímann um fjórðung til að ná tilætluðum árangri. Aftur á móti er hægt að nota hraðsuðupott til að stytta eldunartímann með því að hækka suðuhitann. Í lofttæmi mun vatn sjóða við stofuhita. Þrefalt og mikilvæg atriði
Á þrýstings/hita fasa skýringarmynd (sjá mynd) eru línur sem skilja fast efni frá gufu, gufu frá vökva og vökva frá fast efni. Þetta hittast á einum stað sem kallast þrefaldur punktur, þar sem allir þrír fasarnir geta verið samhliða. Þrífaldi punkturinn er við 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) hitastig og 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); það er lægsti þrýstingur sem fljótandi vatn getur verið við. Fram til ársins 2019 var þrefaldur punktur notaður til að skilgreina Kelvin hitakvarðann. Vatns/gufu fasa ferillinn endar við 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) og 22.064 megapascals (3.200,1 psi; 217,75 atm). Þetta er þekkt sem mikilvægi punkturinn. Við hærra hitastig og þrýsting mynda vökva- og gufufasar samfelldan fasa sem kallast yfirkritískur vökvi. Hægt er að þjappa því saman eða stækka smám saman á milli gaslíks og vökvalíks þéttleika; Eiginleikar þess (sem eru töluvert frábrugðnir þeim sem eru í umhverfinu) eru viðkvæmir fyrir þéttleika. Til dæmis, fyrir viðeigandi þrýsting og hitastig, getur það blandað frjálslega við óskautuð efnasambönd, þar á meðal flest lífræn efnasambönd. Þetta gerir það gagnlegt í ýmsum forritum, þar með talið háhita rafefnafræði og sem vistfræðilega góðkynja leysir eða hvati í efnahvörfum sem taka þátt í lífrænum efnasamböndum. Í möttli jarðar virkar það sem leysir við steinefnamyndun, upplausn og útfellingu. Áfangar íss og vatns
Venjulegt form íss á yfirborði jarðar er ís Ih, fasi sem myndar kristalla með sexhyrndum samhverfu. Önnur með kúbískri kristalla samhverfu, ís Ic, getur komið fyrir í efri lofthjúpnum. Þegar þrýstingurinn eykst myndar ís önnur kristalsbygging. Frá og með 2024 hafa tuttugu verið staðfestar með tilraunum og nokkrum til viðbótar er spáð fræðilega. Átjánda form íss, ís XVIII, andlitsmiðja-kubískur, yfirjónískur ísfasi, uppgötvaðist þegar vatnsdropi varð fyrir höggbylgju sem hækkaði þrýsting vatnsins í milljónir lofthjúps og hitastig þess í þúsundir gráður, sem leiddi til uppbyggingar stífra súrefnisatóma þar sem vetnisatóm flæddu frjálslega í. Þegar hann er lagður á milli grafenlaga myndar ís ferhyrndar grindur. Upplýsingar um efnafræðilegt eðli fljótandi vatns eru ekki vel skilin; Sumar kenningar benda til þess að óvenjuleg hegðun þess sé vegna tilvistar tveggja fljótandi ástands. Bragð og lykt
Hreinu vatni er venjulega lýst sem bragð- og lyktarlausu, þó að menn séu með sérstaka skynjara sem finna fyrir vatni í munninum og vitað er að froskar geta fundið lyktina af því. Hins vegar, vatn frá venjulegum upptökum (þar á meðal sódavatn) hefur yfirleitt mörg uppleyst efni sem geta gefið því mismunandi bragð og lykt. Menn og önnur dýr hafa þróað skynfæri sem gera þeim kleift að meta drykkjarhæfni vatns til að forðast vatn sem er of salt eða rotnandi. Litur og útlit
Hreint vatn er sýnilega blátt vegna frásogs ljóss á svæðinu c. 600–800 nm. Auðvelt er að sjá litinn í glasi af kranavatni sem er sett á hvítan bakgrunn, í dagsbirtu. Helstu frásogsböndin sem bera ábyrgð á litnum eru yfirtónar af O–H teygjanlegum titringi. Augljós styrkur litarins eykst með dýpi vatnssúlunnar, í samræmi við lögmál bjórsins. Þetta á einnig við til dæmis um sundlaug þegar ljósgjafinn er sólarljós sem endurkastast frá hvítum flísum laugarinnar. Í náttúrunni getur liturinn einnig breyst úr bláum í grænan vegna nærveru svifefna eða þörunga. Í iðnaði er nær-innrauð litrófsgreining notuð með vatnslausnum þar sem meiri styrkleiki neðri yfirtóna vatns þýðir að hægt er að nota glerkúvettur með stuttri leiðarlengd. Til að fylgjast með grundvallar teygjugleypni vatns eða vatnslausnar á svæðinu í kringum 3.500 cm−1 (2,85 μm) þarf leiðarlengd um 25 μm. Einnig þarf kúvettan að vera bæði gegnsæ um 3500 cm−1 og óleysanleg í vatni; kalsíumflúoríð er eitt efni sem er algengt fyrir kúvettugluggana með vatnslausnum. Raman-virka grunntitringinn má sjá með td 1 cm sýnaklefa. Vatnsplöntur, þörungar og aðrar ljóstillífunarlífverur geta lifað í vatni allt að hundruð metra djúpt, vegna þess að sólarljós getur náð til þeirra. Nánast ekkert sólarljós berst til hluta hafsins undir 1.000 metra (3.300 fetum) dýpi. Brotstuðull fljótandi vatns (1.333 við 20 °C (68 °F)) er mun hærri en lofts (1.0), svipað og alkana og etanóls, en lægri en glýseróls (1.473), bensen (1.501), kolefnisdísúlfíðs (1.627) og algengra glertegunda (1.4). Brotstuðull íss (1,31) er lægri en fljótandi vatns. Sameindaskautun
Í vatnssameind mynda vetnisatómin 104,5° horn við súrefnisatómið. Vetnisatómin eru nálægt tveimur hornum fjórþunga sem miðast við súrefnið. Við hin tvö hornin eru einstæð pör af gildisrafeindum sem taka ekki þátt í tengingunni. Í fullkomnu tetrahedron myndu frumeindirnar mynda 109,5° horn, en fráhrindingin á milli einmana pöranna er meiri en fráhrindingin milli vetnisatómanna. Lengd O–H tengisins er um 0,096 nm. Önnur efni hafa fjórþunga sameindabyggingu, til dæmis metan (CH4) og brennisteinsvetni (H2S). Hins vegar er súrefni meira rafneikvætt en flest önnur frumefni, þannig að súrefnisatómið hefur neikvæða hlutahleðslu á meðan vetnisatómin eru að hluta jákvætt hlaðin. Samhliða beygðu byggingunni gefur þetta sameindinni raftvípóla augnablik og hún er flokkuð sem skaut sameind. Vatn er góður skautaður leysir, leysir upp mörg sölt og vatnssæknar lífrænar sameindir eins og sykur og einföld alkóhól eins og etanól. Vatn leysir einnig upp margar lofttegundir, svo sem súrefni og koltvísýring – hið síðarnefnda gefur kolsýrða drykki, freyðivín og bjór suða. Auk þess eru mörg efni í lífverum, eins og prótein, DNA og fjölsykrur, leyst upp í vatni. Samskiptin milli vatns og undireininga þessara lífmakrósameinda móta próteinbrot, DNA basapörun og önnur fyrirbæri sem skipta sköpum fyrir lífið (vatnsfælin áhrif). Mörg lífræn efni (eins og fita og olíur og alkanar) eru vatnsfælin, það er óleysanleg í vatni. Mörg ólífræn efni eru líka óleysanleg, þar á meðal flest málmoxíð, súlfíð og silíköt. Vetnisbinding
Vegna pólunar sinnar getur vatnssameind í fljótandi eða föstu formi myndað allt að fjögur vetnistengi við nálægar sameindir. Vetnistengi eru um það bil tífalt sterkari en Van der Waals krafturinn sem togar sameindir hver að annarri í flestum vökva. Þetta er ástæðan fyrir því að bræðslu- og suðumark vatns eru miklu hærri en annarra hliðstæðra efnasambanda eins og brennisteinsvetnis. Þeir útskýra einnig einstaklega mikla sérvarmagetu hans (um 4,2 J/(g·K)), bræðsluvarma (um 333 J/g), uppgufunarhita (2257 J/g) og hitaleiðni (á milli 0,561 og 0,679 W/(m·K)). Þessir eiginleikar gera vatn skilvirkara við að stilla loftslag jarðar með því að geyma hita og flytja hann milli hafsins og andrúmsloftsins. Vetnistengi vatns eru um 23 kJ/mól (miðað við samgilt O–H tengi við 492 kJ/mól). Þar af er talið að 90% megi rekja til rafstöðueiginleika en hin 10% séu að hluta til samgild. Þessi tengsl eru orsök mikillar yfirborðsspennu vatns og háræðakrafta. Háræðavirkni vísar til tilhneigingar vatns til að fara upp á þröngt rör gegn þyngdarkraftinum. Allar æðaplöntur, eins og tré, treysta á þennan eiginleika. Sjálfjónun
Vatn er veik lausn af hýdróníumhýdroxíði – það er jafnvægi 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ásamt lausn hýdróníum- og hýdroxíðjónanna sem myndast. Rafleiðni og rafgreining
Hreint vatn hefur litla rafleiðni, sem eykst við upplausn lítið magn af jónandi efni eins og venjulegu salti. Hægt er að skipta fljótandi vatni í frumefnin vetni og súrefni með því að leiða rafstraum í gegnum það - ferli sem kallast rafgreining. Niðurbrotið krefst meiri orkuinntaks en hitinn sem losnar við öfuga ferli (285,8 kJ/mól, eða 15,9 MJ/kg). Vélrænir eiginleikar
Gera má ráð fyrir að fljótandi vatn sé óþjappanlegt í flestum tilgangi: þjappanleiki þess er á bilinu 4,4 til 5,1×10−10 Pa−1 við venjulegar aðstæður. Jafnvel í sjónum á 4 km dýpi, þar sem þrýstingurinn er 400 atm, minnkar vatnið aðeins um 1,8% í rúmmáli. Seigja vatns er um 10−3 Pa·s eða 0,01 poise við 20 °C (68 °F), og hljóðhraði í fljótandi vatni er á bilinu 1.400 til 1.540 metrar á sekúndu (4.600 og 5.100 fet/s) eftir hitastigi. Hljóð berst langar leiðir í vatni með lítilli dempun, sérstaklega við lága tíðni (u.þ.b. 0,03 dB/km fyrir 1 kHz), eiginleika sem hvalir og menn nýta til samskipta og umhverfisskynjunar (sónar). Viðbrögð
Málmefni sem eru rafjákvæðari en vetni, einkum alkalímálmar og í minna mæli jarðalkalímálmar, flytja vetni úr vatni, mynda hýdroxíð og losa vetni. Við hátt hitastig hvarfast kók, sem er form kolefnis, við gufu og myndar kolmónoxíð og vetni. Á jörðinni
Vatnafræði er rannsókn á hreyfingu, dreifingu og gæðum vatns um alla jörðina. Rannsóknin á dreifingu vatns er vatnafræði. Rannsóknin á dreifingu og hreyfingu grunnvatns er vatnajarðfræði, jökla er jöklafræði, innsævi er limnology og útbreiðsla hafs er haffræði. Vistfræðilegir ferlar með vatnafræði eru í brennidepli í vistvatnsfræði. Sameiginlegur massi vatns sem finnst á, undir og yfir yfirborði plánetu er kallaður vatnshvolfið. Áætlað vatnsmagn jarðar (heildarvatnsframboð heimsins) er 1,386 milljarðar rúmkílómetra (333 milljónir rúmkílómetra). Fljótandi vatn er að finna í vatnshlotum, svo sem sjó, sjó, stöðuvatni, á, á, í síki, tjörn eða polli. Meirihluti vatns á jörðinni er sjór. Vatn er einnig til staðar í andrúmsloftinu í föstu, fljótandi og gufuástandi. Það er einnig til sem grunnvatn í vatnslögnum. Vatn er mikilvægt í mörgum jarðfræðilegum ferlum. Grunnvatn er í flestu bergi og þrýstingur þessa grunnvatns hefur áhrif á misgengismynstur. Vatn í möttlinum er ábyrgt fyrir bráðnuninni sem framleiðir eldfjöll á niðurleiðingarsvæðum. Á yfirborði jarðar er vatn mikilvægt bæði í efnafræðilegum og eðlisfræðilegum veðrunarferlum. Vatn, og að minna leyti en þó verulega ís, eru einnig ábyrg fyrir miklum setflutningi sem á sér stað á yfirborði jarðar. Útfelling flutts sets myndar margar tegundir af setbergi, sem mynda jarðfræðilega skráningu jarðsögunnar. Hringrás vatns
Hringrás vatnsins (þekkt vísindalega sem vatnafræðilega hringrásin) er stöðug skipti á vatni innan vatnshvolfsins, milli andrúmslofts, jarðvegsvatns, yfirborðsvatns, grunnvatns og plantna. Vatn færist stöðugt í gegnum hvert þessara svæða í hringrás vatnsins sem samanstendur af eftirfarandi flutningsferlum:

uppgufun frá sjó og öðrum vatnshlotum út í loftið og útblástur frá plöntum og dýrum á landi út í loftið. úrkoma, frá vatnsgufu sem þéttist úr loftinu og fellur til jarðar eða sjávar. afrennsli frá landi berst venjulega til sjávar. Flestar vatnsgufur sem finnast að mestu í sjónum snúa aftur til þess, en vindar flytja vatnsgufu yfir land á sama hraða og afrennsli í sjóinn, um 47 Tt á ári á meðan uppgufun og útblástur sem á sér stað í landmassa stuðla einnig að 72 Tt á ári. Úrkoma, 119 Tt á ári yfir landi, hefur ýmsar myndir: oftast rigning, snjór og hagl, með einhverju framlagi frá þoku og dögg. Dögg eru litlir vatnsdropar sem þéttast þegar mikil þéttleiki vatnsgufu mætir svölu yfirborði. Dögg myndast venjulega á morgnana þegar hitinn er minnstur, rétt fyrir sólarupprás og þegar hiti á yfirborði jarðar fer að hækka. Þétt vatn í loftinu getur einnig brotið sólarljós til að mynda regnboga. Vatnsrennsli safnast oft yfir vatnaskil sem renna í ár. Í gegnum veðrun mótar afrennsli umhverfið og skapar árdali og dölur sem veita ríkan jarðveg og sléttan jörð fyrir stofnun íbúakjarna. Flóð á sér stað þegar landsvæði, venjulega láglendi, er þakið vatni sem verður þegar á rennur yfir bakka sína eða stormur verður. Aftur á móti eru þurrkar langvarandi mánuðir eða ár þegar svæði tekur fram skort á vatnsveitu sinni. Þetta gerist þegar svæði fær stöðugt undir meðallagsúrkomu annaðhvort vegna landslags þess eða vegna staðsetningar með tilliti til breiddargráðu. Vatnsauðlindir
Vatnsauðlindir eru náttúruauðlindir vatns sem hugsanlega nýtast mönnum, til dæmis sem uppspretta drykkjarvatns eða áveituvatns. Vatn á sér stað bæði sem „stofnar“ og „rennsli“. Vatn er hægt að geyma sem vötn, vatnsgufu, grunnvatn eða vatnslög og ís og snjó. Af heildarmagni ferskvatns á heimsvísu er áætlað að 69 prósent séu geymd í jöklum og varanlegum snjóþekju; 30 prósent eru í grunnvatni; og það sem eftir er 1 prósent í vötnum, ám, andrúmslofti og lífríki. Tíminn sem vatn er eftir í geymslu er mjög breytilegt: sum vatnslög samanstanda af vatni sem geymt er yfir þúsundir ára, en rúmmál stöðuvatna getur sveiflast á árstíðabundnum grundvelli, minnkað á þurru tímabili og aukist á blautu tímabili. Verulegur hluti vatnsveitunnar í sumum svæðum samanstendur af vatni sem unnið er úr vatni sem geymt er í birgðum og þegar upptökur eru meiri en endurhleðsla minnkar birgðir. Samkvæmt sumum áætlunum kemur allt að 30 prósent af heildarvatni sem notað er til áveitu frá ósjálfbæru upptöku grunnvatns, sem veldur tæmingu grunnvatns. Sjór og sjávarföll
Sjór inniheldur að meðaltali um 3,5% natríumklóríð, auk minna magns af öðrum efnum. Eðliseiginleikar sjós eru frábrugðnir ferskvatni í nokkrum mikilvægum atriðum. Það frýs við lægra hitastig (um −1,9 °C (28,6 °F)) og þéttleiki þess eykst með lækkandi hitastigi að frostmarki, í stað þess að ná hámarksþéttleika við hitastig yfir frostmarki. Selta vatns í stórum sjó er breytileg frá um 0,7% í Eystrasalti til 4,0% í Rauðahafi. (Dauðahafið, þekkt fyrir ofurháa seltustig sitt á milli 30 og 40%, er í raun saltvatn.)
Sjávarföll eru hringrásarleg hækkun og lækkun staðbundins sjávarborðs af völdum sjávarfallakrafta tunglsins og sólar sem verka á hafið. Sjávarföll valda breytingum á dýpi sjávar og árósa og mynda sveiflustrauma sem kallast sjávarfallastraumar. Breyting fjöru sem myndast á tilteknum stað er afleiðing af breyttri stöðu tungls og sólar miðað við jörðina ásamt áhrifum jarðarsnúnings og staðbundinnar batamælingar. Sjávarströndin sem er á kafi við fjöru og afhjúpuð við fjöru, sjávarfallasvæðið, er mikilvæg vistfræðileg afurð sjávarfalla. Áhrif á lífið
Frá líffræðilegu sjónarhorni hefur vatn marga sérstaka eiginleika sem eru mikilvægir fyrir útbreiðslu lífs. Það sinnir þessu hlutverki með því að leyfa lífrænum efnasamböndum að bregðast við á þann hátt sem að lokum leyfir afritun. Öll þekkt lífsform eru háð vatni. Vatn er mikilvægt bæði sem leysir þar sem mörg uppleyst efni líkamans leysast upp og sem ómissandi hluti margra efnaskiptaferla í líkamanum. Efnaskipti er summan af vefaukandi og niðurbroti. Í vefaukandi efni er vatn fjarlægt úr sameindum (með orku sem krefst ensímefnahvarfa) til að vaxa stærri sameindir (t.d. sterkju, þríglýseríð og prótein til að geyma eldsneyti og upplýsingar). Í niðurbroti er vatn notað til að rjúfa tengsl til að mynda smærri sameindir (t.d. glúkósa, fitusýrur og amínósýrur til að nota sem eldsneyti til orkunotkunar eða í öðrum tilgangi). Án vatns gætu þessir tilteknu efnaskiptaferli ekki verið til. Vatn er grundvallaratriði fyrir bæði ljóstillífun og öndun. Ljóstillífunarfrumur nota orku sólar til að skipta vetni vatns frá súrefni. Í nærveru sólarljóss er vetni blandað saman við CO2 (sogað úr lofti eða vatni) til að mynda glúkósa og losa súrefni. Allar lifandi frumur nota slíkt eldsneyti og oxa vetnið og kolefnið til að fanga orku sólarinnar og endurbæta vatn og CO2 í því ferli (frumuöndun). Vatn er einnig lykilatriði í sýru-basa hlutleysi og ensímvirkni. Sýra, vetnisjón (H+, það er róteinda) gjafa, er hægt að hlutleysa með basa, róteindaviðtaka eins og hýdroxíðjón (OH−) til að mynda vatn. Vatn er talið vera hlutlaust, með pH (neikvæð log á styrk vetnisjóna) 7 í kjörstöðu. Sýrur hafa pH-gildi minna en 7 á meðan basar hafa gildi hærra en 7. Vatnalífsform
Yfirborðsvatn jarðar er fullt af lífi. Elstu lífsform komu fram í vatni; Næstum allir fiskar lifa eingöngu í vatni og það eru til margar tegundir sjávarspendýra, eins og höfrungar og hvalir. Sumar tegundir dýra, eins og froskdýr, eyða hluta af lífi sínu í vatni og hluta á landi. Plöntur eins og þari og þörungar vaxa í vatninu og eru undirstaða sumra neðansjávarvistkerfa. Svif er almennt undirstaða fæðukeðju sjávar. Vatnshryggdýr verða að fá súrefni til að lifa af og gera það á ýmsan hátt. Fiskar hafa tálkn í stað lungna, þó að sumar fisktegundir, eins og lungnafiskar, hafi hvort tveggja. Sjávarspendýr, eins og höfrungar, hvalir, otrar og selir, þurfa að koma reglulega upp á yfirborðið til að anda að sér lofti. Sum froskdýr geta tekið upp súrefni í gegnum húðina. Hryggleysingjar sýna margvíslegar breytingar til að lifa af í illa súrefnisríku vatni, þar á meðal öndunarrör (sjá skordýra- og lindýrasífon) og tálkn (Carcinus). Hins vegar, þar sem líf hryggleysingja þróaðist í vatnabúsvæði, hafa flestir litla sem enga sérhæfingu fyrir öndun í vatni. Áhrif á mannlega menningu
Siðmenning hefur í gegnum tíðina blómstrað í kringum ár og helstu vatnaleiðir; Mesópótamía, ein af svokölluðum vöggum siðmenningarinnar, var staðsett á milli stórfljótanna Tígris og Efrat; hið forna samfélag Egypta var algjörlega háð Níl. Snemma Indusdalsmenningin (um 3300 f.Kr. – um 1300 f.Kr.) þróaðist meðfram Indusfljóti og þverám sem rann út úr Himalayafjöllum. Róm var einnig stofnað á bökkum ítölsku árinnar Tíber. Stórar stórborgir eins og Rotterdam, London, Montreal, París, New York borg, Buenos Aires, Shanghai, Tókýó, Chicago og Hong Kong eiga velgengni sína að hluta til að þakka auðveldu aðgengi þeirra með vatni og afleidd aukningu viðskipta. Eyjar með örugga vatnshöfn, eins og Singapore, hafa blómstrað af sömu ástæðu. Á stöðum eins og Norður-Afríku og Miðausturlöndum, þar sem vatn er af skornum skammti, var og er aðgangur að hreinu drykkjarvatni stór þáttur í þróun mannsins. Heilsa og mengun
Vatn sem hentar til manneldis er kallað drykkjarvatn eða drykkjarvatn. Vatn sem ekki er drykkjarhæft má gera drykkjarhæft með síun eða eimingu eða með ýmsum öðrum aðferðum. Meira en 660 milljónir manna hafa ekki aðgang að hreinu drykkjarvatni. Vatn sem ekki er hollt til drykkjar en er ekki skaðlegt mönnum þegar það er notað til sunds eða baða er kallað ýmsum öðrum nöfnum en drykkjarvatni eða drykkjarvatni og er stundum kallað hreint vatn, eða "öruggt til baða". Klór er húð- og slímhúðarertandi sem er notað til að gera vatn öruggt til að baða sig eða drekka. Notkun þess er mjög tæknileg og er venjulega fylgst með reglugerðum stjórnvalda (venjulega 1 hluti af hverri milljón (ppm) fyrir drykkjarvatn og 1-2 ppm af klór sem hefur ekki enn hvarfast við óhreinindi fyrir baðvatn). Halda má vatni til baða í viðunandi örverufræðilegu ástandi með því að nota efnafræðileg sótthreinsiefni eins og klór eða óson eða með útfjólubláu ljósi. Vatnsgræðsla er ferlið við að breyta skólpvatni (oftast skólp, einnig kallað fráveituvatni sveitarfélaga) í vatn sem hægt er að endurnýta í öðrum tilgangi. Það eru 2,3 ​​milljarðar manna sem búa í þjóðum með vatnsskort, sem þýðir að hver einstaklingur fær minna en 1.700 rúmmetra (60.000 cu ft) af vatni árlega. 380 milljarðar rúmmetrar (13×10^12 cu ft) af frárennsli sveitarfélaga eru framleiddir á heimsvísu á hverju ári. Ferskvatn er endurnýjanleg auðlind, endurflutt af náttúrulegu vatnsfræðilegu hringrásinni, en þrýstingur á aðgang að því stafar af náttúrulega ójafnri dreifingu í rúmi og tíma, vaxandi efnahagslegum kröfum landbúnaðar og iðnaðar og fjölgunar íbúa. Eins og er skortir næstum milljarður manna um allan heim aðgang að öruggu vatni á viðráðanlegu verði. Árið 2000 settu Sameinuðu þjóðirnar þúsund ára þróunarmarkmið um að vatn fækki um helming fyrir árið 2015 hlutfall fólks um allan heim án aðgangs að hreinu vatni og hreinlætisaðstöðu. Framfarir í átt að því markmiði voru misjafnar og árið 2015 skuldbundu SÞ sig til sjálfbærrar þróunarmarkmiða um að ná almennum aðgangi að öruggu og hagkvæmu vatni og hreinlætisaðstöðu fyrir árið 2030. Léleg vatnsgæði og slæm hreinlætisaðstaða eru banvæn; um fimm milljónir dauðsfalla á ári eru af völdum vatnstengdra sjúkdóma. Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin áætlar að hreint vatn gæti komið í veg fyrir 1,4 milljónir barnadauða vegna niðurgangs á hverju ári. Í þróunarlöndum fer 90% af öllu frárennsli sveitarfélaga enn óhreinsað í staðbundnar ár og læki. Um það bil 50 lönd, með um það bil þriðjung jarðarbúa, þjást einnig af miðlungs eða miklum vatnsskorti og 17 þeirra vinna meira vatn árlega en endurhlaðast í gegnum náttúrulega hringrás vatnsins. Stofninn hefur ekki aðeins áhrif á yfirborð ferskvatnshlota eins og ár og vötn, heldur rýrir hann grunnvatnsauðlindir. Mannleg not
Landbúnaður
Mesta notkun manna á vatni er til landbúnaðar, þar á meðal áveitulandbúnaður, sem stendur fyrir allt að 80 til 90 prósent af heildarvatnsnotkun mannsins. Í Bandaríkjunum er 42% af ferskvatni sem tekið er til notkunar til áveitu, en mikill meirihluti vatns sem "neytt er" (notað og ekki skilað til umhverfisins) fer til landbúnaðar. Aðgangur að fersku vatni er oft álitinn sjálfsagður, sérstaklega í þróuðum löndum sem hafa byggt upp háþróuð vatnskerfi til að safna, hreinsa og skila vatni og fjarlægja skólp. En vaxandi efnahagslegur, lýðfræðilegur og loftslagsþrýstingur eykur áhyggjur af vatnsmálum, sem leiðir til aukinnar samkeppni um fastar vatnsauðlindir, sem gefur tilefni til hugmyndarinnar um toppvatn. Þar sem íbúar og hagkerfi halda áfram að stækka, neysla á vatnsþyrsta kjöti stækkar og nýjar kröfur eykst eftir lífeldsneyti eða nýjum vatnsfrekum iðnaði, eru nýjar vatnsáskoranir líklegar. Úttekt á vatnsbúskap í landbúnaði var gerð árið 2007 af International Water Management Institute á Sri Lanka til að kanna hvort heimurinn hefði nægilegt vatn til að útvega fæðu fyrir vaxandi íbúa sína. Þar var lagt mat á núverandi framboð á vatni fyrir landbúnað á heimsvísu og kortlagð staði sem þjást af vatnsskorti. Þar kom í ljós að fimmtungur jarðarbúa, meira en 1,2 milljarðar, býr á svæðum þar sem skortur er á vatni, þar sem ekki er nóg vatn til að mæta öllum þörfum. Um 1,6 milljarðar til viðbótar búa á svæðum þar sem skortur er á vatni þar sem skortur á fjárfestingu í vatni eða ófullnægjandi getu manna gerir yfirvöldum ómögulegt að fullnægja eftirspurn eftir vatni. Í skýrslunni kom fram að hægt væri að framleiða þau matvæli sem krafist er í framtíðinni, en áframhaldandi matvælaframleiðslu og umhverfisþróun í dag myndi leiða til kreppu víða um heim. Til að forðast alþjóðlega vatnskreppu verða bændur að leitast við að auka framleiðni til að mæta vaxandi eftirspurn eftir mat, á sama tíma og iðnaður og borgir finna leiðir til að nýta vatn á skilvirkari hátt. Vatnsskortur stafar einnig af framleiðslu á vatnsfrekum vörum. Til dæmis, bómull: 1 kg af bómull — jafngildir gallabuxum — þarf 10,9 rúmmetra (380 cu ft) vatn til að framleiða. Þó að bómull sé 2,4% af vatnsnotkun heimsins er vatnsins neytt á svæðum sem eru þegar í hættu á vatnsskorti. Umtalsvert umhverfistjón hefur orðið: til dæmis var vatnsleiðsla fyrrverandi Sovétríkjanna frá ánum Amu Darya og Syr Darya til að framleiða bómull að mestu leyti ábyrg fyrir hvarfi Aralhafs. Sem vísindalegur staðall
Þann 7. apríl 1795 var grammið skilgreint í Frakklandi sem „algildi þyngdar rúmmáls hreins vatns sem jafngildir einum hundraðasta metra teningi og við hitastig bráðnandi íss“. Í hagnýtum tilgangi var þó krafist málmviðmiðunarstaðals, þúsund sinnum massameiri, kílógrammið. Því var unnið að því að ákvarða nákvæmlega massa eins lítra af vatni. Þrátt fyrir þá staðreynd að fyrirskipuð skilgreining á grammi tilgreindi vatn við 0 °C (32 °F) - mjög endurgeranlegt hitastig - völdu vísindamennirnir að endurskilgreina staðalinn og framkvæma mælingar sínar við hitastigið með mesta vatnsþéttleika, sem mældist á þeim tíma sem 4 °C (39 °F). Kelvin hitakvarði SI kerfisins var byggður á þrefalda punkti vatns, skilgreindur sem nákvæmlega 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), en frá og með maí 2019 er byggt á Boltzmann fastanum í staðinn. Kvarðinn er algildur hitakvarði með sömu hækkun og Celsíus hitakvarðinn, sem upphaflega var skilgreindur í samræmi við suðumark (stillt á 100 °C (212 °F)) og bræðslumark (stillt á 0 °C (32 °F)) vatns. Náttúrulegt vatn samanstendur aðallega af samsætunum vetni-1 og súrefni-16, en einnig er lítið magn af þyngri samsætunum súrefni-18, súrefni-17 og vetni-2 (deuterium). Hlutfall þyngri samsætanna er mjög lítið en hefur samt áhrif á eiginleika vatns. Vatn úr ám og vötnum hefur tilhneigingu til að innihalda minna þungar samsætur en sjór. Þess vegna er staðlað vatn skilgreint í Vienna Standard Mean Ocean Water forskriftinni. Til að drekka
Mannslíkaminn inniheldur að meðaltali 50–60% vatn, allt eftir aldri, kyni og líkamsstærð, þó einstaklingar kunni að hafa allt á milli 45% og 75%. Bandaríska vísindaakademían, verkfræði og læknisfræði mælir með 3,7 lítrum af vatni á dag fyrir fullorðna karlmenn og 2,7 lítra fyrir konur. Nákvæmt magn fer eftir virkni, hitastigi, rakastigi og öðrum þáttum. Mest af þessu er tekið í gegnum matvæli eða drykki annað en að drekka beint vatn. Læknisrit styðjast við minni neyslu, venjulega 1 lítra af vatni fyrir meðal karl, að undanskildum aukaþörfum vegna vökvataps vegna hreyfingar eða hlýju veðri. Heilbrigð nýru geta skilið frá sér 0,8 til 1 lítra af vatni á klukkustund en streita eins og hreyfing getur dregið úr þessu magni. Fólk getur drukkið miklu meira vatn en nauðsynlegt er á meðan það hreyfir sig, sem getur valdið því að það verði fyrir vatnseitrun (ofvökvun), sem getur verið banvænt. Hin vinsæla fullyrðing um að „manneskja eigi að neyta átta glösa af vatni á dag“ virðist ekki eiga sér neina alvöru stoð í vísindum. Rannsóknir hafa sýnt að auka vatnsneysla, sérstaklega allt að 500 millilítra (18 imp fl oz; 17 US fl oz) við máltíð, tengdist þyngdartapi. Nægileg vökvainntaka er gagnleg til að koma í veg fyrir hægðatregðu. Upprunaleg ráðlegging um vatnsneyslu árið 1945 frá matvæla- og næringarráði bandaríska rannsóknaráðsins hljóðaði: "Venjulegur staðall fyrir fjölbreytta einstaklinga er 1 millilíter fyrir hverja kaloríu af mat. Stærstur hluti þessa magns er í tilbúnum matvælum." Í nýjustu mataræðisskýrslu bandaríska rannsóknaráðsins var almennt mælt með, byggt á miðgildi heildarvatnsneyslu úr bandarískum könnunargögnum (þar á meðal fæðuuppsprettum): 3,7 lítrar (0,81 imp gal; 0,98 US gal) fyrir karla og 2,7 lítra (0,59 imp gal; 0,71 US gal; 0,71 US gal; 0,71 US gal) af vatni í alls 9% af vatni af vatni fyrir alls 9% af vatni inntöku í könnuninni. Sérstaklega þurfa þungaðar konur og konur með barn á brjósti viðbótarvökva til að halda vökva. Bandaríska læknastofnunin mælir með því að karlar neyti að meðaltali 3 lítra (0,66 imp gal; 0,79 US gal) og konur 2,2 lítra (0,48 imp gal; 0,58 US gal); þungaðar konur ættu að auka neyslu í 2,4 lítra (0,53 imp gal; 0,63 US gal) og konur með barn á brjósti ættu að fá 3 lítra (12 bolla), þar sem sérstaklega mikið magn af vökva tapast við brjóstagjöf. Einnig er tekið fram að venjulega kemur um 20% af vatnsneyslu frá mat, en afgangurinn kemur frá drykkjarvatni og drykkjum (koffínríkt innifalið). Vatn skilst út úr líkamanum í mörgum myndum; í gegnum þvag og saur, með svitamyndun og útöndun vatnsgufu í andardrættinum. Með líkamlegri áreynslu og hitaálagi mun vatnstap aukast og dagleg vökvaþörf getur einnig aukist. Menn þurfa vatn með fáum óhreinindum. Algeng óhreinindi eru málmar eins og kopar og blý; efnasambönd eins og varnarefni, PFAS eða bleikja; og skaðlegar bakteríur eins og Campylobacter, E. coli O157 og Vibrio. Sum uppleyst efni eru ásættanleg og jafnvel æskileg fyrir bragðaukningu og til að útvega nauðsynlega raflausn. Stærsta einstaka (miðað við rúmmál) ferskvatnsauðlind sem hentar til drykkjar er Baikal-vatn í Síberíu. Þvottur
Samgöngur
Efnafræðileg notkun
Vatn er mikið notað í efnahvörfum sem leysir eða hvarfefni og sjaldnar sem uppleyst efni eða hvati. Í ólífrænum viðbrögðum er vatn algengur leysir, leysir upp mörg jónísk efnasambönd, auk annarra skautaðra efnasambanda eins og ammoníak og efnasambönd sem eru náskyld vatni. Í lífrænum viðbrögðum er það venjulega ekki notað sem hvarfleysi, vegna þess að það leysir hvarfefnin ekki vel upp og er amfóterískt (súrt og basískt) og kjarnasækið. Engu að síður eru þessar eignir stundum æskilegar. Einnig hefur verið vart við hröðun Diels-Alder viðbragða með vatni. Ofurkritískt vatn hefur nýlega verið viðfangsefni rannsókna. Súrefnismettað yfirkritískt vatn brennir lífrænum mengunarefnum á skilvirkan hátt. Varmaskipti
Vatn og gufa eru algengur vökvi sem notaður er til varmaskipta, vegna framboðs þess og mikillar varmagetu, bæði til kælingar og hitunar. Kalt vatn gæti jafnvel verið aðgengilegt náttúrulega úr stöðuvatni eða sjó. Það er sérstaklega áhrifaríkt að flytja varma með uppgufun og þéttingu vatns vegna mikils dulds uppgufunarvarma. Ókostur er sá að málmar sem venjulega finnast í iðnaði eins og stáli og kopar oxast hraðar með ómeðhöndluðu vatni og gufu. Í næstum öllum varmavirkjunum er vatn notað sem vinnuvökvi (notað í lokaðri hringrás á milli ketils, gufuhverfla og eimsvala) og kælivökvans (notað til að skipta afgangshitanum yfir í vatnshlot eða flytja hann í burtu með uppgufun í kæliturni). Í Bandaríkjunum eru kæliorkuver mesta notkun vatns. Í kjarnorkuiðnaðinum er einnig hægt að nota vatn sem nifteindastjórnun. Í flestum kjarnakljúfum er vatn bæði kælivökvi og stjórnandi. Þetta veitir eitthvað óvirka öryggisráðstöfun, þar sem að fjarlægja vatnið úr kjarnaofninum hægir einnig á kjarnahvarfinu. Hins vegar eru aðrar aðferðir ákjósanlegar til að stöðva hvarf og það er æskilegt að halda kjarnakjarnanum þakinn vatni til að tryggja fullnægjandi kælingu. Brunasjónarmið
Vatn hefur mikinn uppgufunarhita og er tiltölulega óvirkt, sem gerir það að góðum slökkvivökva. Uppgufun vatns flytur varma frá eldinum. Það er hættulegt að nota vatn í eldi þar sem olíur og lífræn leysiefni koma við sögu vegna þess að mörg lífræn efni fljóta á vatni og vatnið hefur tilhneigingu til að dreifa brennandi vökvanum. Notkun vatns í slökkvistarfi ætti einnig að taka tillit til hættunnar af gufusprengingu, sem getur átt sér stað þegar vatn er notað í mjög heitum eldum í lokuðum rýmum, og vetnissprengingar, þegar efni sem hvarfast við vatn, svo sem ákveðna málma eða heitt kol eins og kol, viðarkol eða koksgrafít, brjóta niður gasið og mynda vatnið. Kraftur slíkra sprenginga sást í Tsjernobyl hörmungunum, þó að vatnið sem um ræðir í þessu tilviki hafi ekki komið frá slökkvistarfi heldur frá eigin vatnskælikerfi kjarnaofnsins. Gufusprenging varð þegar mikil ofhitnun í kjarnanum olli því að vatn leiddi til gufu. Vetnissprenging gæti hafa orðið vegna hvarfs á milli gufu og heits sirkon. Sum málmoxíð, einkum þau úr alkalímálmum og jarðalkalímálmum, framleiða svo mikinn hita í hvarf við vatn að eldhætta getur myndast. Jarðalkalíoxíðið brennt kalk, einnig þekkt sem kalsíumoxíð, er fjöldaframleitt efni sem er oft flutt í pappírspokum. Ef þau eru rennt í gegn geta þau kviknað þar sem innihald þeirra bregst við vatni. Afþreying
Menn nota vatn til margra afþreyingar, svo og til líkamsræktar og íþrótta. Sumt af þessu eru sund, vatnsskíði, bátur, brimbrettabrun og köfun. Að auki eru sumar íþróttir, eins og íshokkí og skautar, stundaðar á ís. Vatnsbakkar, strendur og vatnagarðar eru vinsælir staðir fyrir fólk til að fara til að slaka á og njóta afþreyingar. Mörgum finnst hljóð og útlit rennandi vatns vera róandi og gosbrunnar og önnur rennandi vatnsmannvirki eru vinsælar skreytingar. Sumir geyma fiska og aðra gróður og dýralíf inni í fiskabúrum eða tjörnum til sýningar, skemmtunar og félagsskapar. Menn nota einnig vatn í snjóíþróttir, svo sem skíði, sleða, vélsleða eða snjóbretti, sem krefst þess að vatnið sé við lágan hita annaðhvort sem ís eða kristallað í snjó. Vatnsiðnaður
Vatnsiðnaðurinn veitir neysluvatni og skólpsþjónustu (þar á meðal skólphreinsun) til heimila og iðnaðar. Vatnsveituaðstaða felur í sér vatnsbrunna, brunna til uppskeru regnvatns, vatnsveitukerfi og vatnshreinsiaðstaða, vatnstankar, vatnsturna, vatnsleiðslur þar á meðal gömul vatnsleiðsla. Vatnsrafallar í andrúmslofti eru í þróun. Drykkjarvatni er oft safnað við lindir, unnið úr gerviborunum (brunnum) í jörðu eða dælt úr vötnum og ám. Að byggja fleiri brunna á fullnægjandi stöðum er því möguleg leið til að framleiða meira vatn, að því gefnu að vatnslögin geti veitt nægilegt rennsli. Aðrar vatnslindir eru söfnun regnvatns. Vatn gæti þurft hreinsun til manneldis. Þetta getur falið í sér að fjarlægja óleyst efni, uppleyst efni og skaðlegar örverur. Vinsælar aðferðir eru síun með sandi sem fjarlægir aðeins óuppleyst efni á meðan klórun og suðu drepa skaðlegar örverur. Eiming sinnir öllum þremur aðgerðunum. Fullkomnari aðferðir eru til, svo sem öfug himnuflæði. Afsöltun mikils sjávar er dýrari lausn sem notuð er í þurru loftslagi við ströndina. Dreifing neysluvatns fer fram í gegnum vatnskerfi sveitarfélaga, afhendingu tankbíla eða sem vatn á flöskum. Stjórnvöld í mörgum löndum hafa áætlanir um að dreifa vatni til þurfandi fólks án endurgjalds. Að draga úr notkun með því að nota drykkjarvatn (drykkjuvatn) eingöngu til manneldis er annar kostur. Í sumum borgum eins og Hong Kong er sjór mikið notaður til að skola salerni um alla borg til að vernda ferskvatnsauðlindir. Mengandi vatn getur verið stærsta einstaka misnotkun á vatni; að því marki sem mengunarefni takmarkar aðra nýtingu vatnsins verður það sóun á auðlindinni, óháð ávinningi fyrir þann sem mengar. Eins og aðrar tegundir mengunar fer þetta ekki inn í hefðbundið bókhald á markaðskostnaði, enda hugsað sem ytri áhrif sem markaðurinn getur ekki gert grein fyrir. Þannig greiðir annað fólk verðið fyrir vatnsmengun, á meðan hagnaði einkafyrirtækjanna er ekki dreift aftur til íbúa á staðnum, fórnarlamba þessarar mengunar. Lyf sem menn neyta lenda oft í vatnaleiðum og geta haft skaðleg áhrif á lífríki í vatni ef þau safnast upp í lífverum og ef þau eru ekki niðurbrjótanleg. Frárennsli sveitarfélaga og iðnaðar er venjulega meðhöndlað í skólphreinsistöðvum. Tekið er á móti menguðu yfirborðsrennsli með margvíslegum forvarna- og meðferðaraðferðum. Iðnaðarforrit
Mörg iðnaðarferli byggjast á viðbrögðum með efnum sem eru leyst upp í vatni, sviflausn á föstum efnum í vatnslausn eða nota vatn til að leysa upp og draga út efni eða til að þvo vörur eða vinnslubúnað. Aðferðir eins og námuvinnslu, efnakvoða, kvoðableiking, pappírsframleiðsla, textílframleiðsla, litun, prentun og kæling orkuvera nota mikið magn af vatni, krefjast sérstakrar vatnsbóls og valda oft verulegri vatnsmengun. Vatn er notað við raforkuframleiðslu. Vatnsafl er raforka sem fæst með vatnsafli. Vatnsafl kemur frá vatni sem knýr vatnshverfli sem er tengdur við rafal. Vatnsafl er ódýr endurnýjanlegur orkugjafi, sem mengar ekki. Orkan er veitt með hreyfingu vatns. Venjulega er stífla smíðuð á ánni, sem skapar gervi stöðuvatn á bak við hana. Vatn sem rennur út úr vatninu er þvingað í gegnum hverfla sem snúa rafala. Þrýstivatn er notað í vatnsblástur og vatnsþotuskera. Háþrýstivatnsbyssur eru notaðar til að klippa nákvæmlega. Það virkar mjög vel, er tiltölulega öruggt og er ekki skaðlegt umhverfinu. Það er einnig notað við kælingu véla til að koma í veg fyrir ofhitnun eða koma í veg fyrir að sagblöð ofhitni. Vatn er einnig notað í mörgum iðnaðarferlum og vélum, svo sem gufuhverflum og varmaskipti, auk þess sem það er notað sem efnaleysi. Losun óhreinsaðs vatns frá iðnaðarnotkun er mengun. Mengun felur í sér losað uppleyst efni (efnamengun) og losað kælivökvavatn (varmamengun). Iðnaðurinn krefst hreins vatns til margra nota og notar margvíslegar hreinsunaraðferðir bæði í vatnsveitu og losun. Stafræni geirinn, sérstaklega gervigreind, notar mikið magn af vatni, þannig að útþensla gervigreindar getur „ógnað vatnsöryggi á heimsvísu og á landsvísu“. Matvælavinnsla
Sjóða, gufa og krauma eru vinsælar eldunaraðferðir sem oft krefjast þess að matur sé dýfður í vatn eða gasform hans, gufu. Vatn er einnig notað til að þvo upp. Vatn gegnir einnig mörgum mikilvægum hlutverkum á sviði matvælafræði. Uppleyst efni eins og sölt og sykur sem finnast í vatni hafa áhrif á eðliseiginleika vatns. Suðu- og frostpunktur vatns verða fyrir áhrifum af uppleystum efnum, sem og loftþrýstingi, sem aftur hefur áhrif á hæð. Vatn sýður við lægra hitastig með lægri loftþrýstingi sem á sér stað í hærri hæðum. Eitt mól af súkrósa (sykri) á hvert kíló af vatni hækkar suðumark vatns um 0,51 °C (0,918 °F) og eitt mól af salti á hvert kg hækkar suðumarkið um 1,02 °C (1,836 °F); að sama skapi lækkar frostmark vatns með því að auka fjölda uppleystra agna. Uppleyst efni í vatni hafa einnig áhrif á vatnsvirkni sem hefur áhrif á mörg efnahvörf og vöxt örvera í mat. Vatnsvirkni má lýsa sem hlutfalli af gufuþrýstingi vatns í lausn og gufuþrýstingi hreins vatns. Uppleyst efni í vatni lækka vatnsvirkni - þetta er mikilvægt að vita vegna þess að flestir bakteríuvöxtur hættir við litla vatnsvirkni. Ekki aðeins hefur örveruvöxtur áhrif á öryggi matvæla heldur einnig varðveislu og geymsluþol matvæla. Vatnshörku er einnig mikilvægur þáttur í matvælavinnslu og má breyta eða meðhöndla með því að nota efnaskiptakerfi. Það getur haft veruleg áhrif á gæði vöru, auk þess að gegna hlutverki í hreinlætisaðstöðu. Vatnshörku er flokkuð eftir styrk kalsíumkarbónats sem vatnið inniheldur. Vatn er flokkað sem mjúkt ef það inniheldur minna en 100 mg/L (Bretland) eða minna en 60 mg/L (Bandaríkin). Samkvæmt skýrslu sem gefin var út af Water Footprint samtökunum árið 2010 þarf eitt kíló af nautakjöti 15 þúsund lítra (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) af vatni; Hins vegar gera höfundar einnig ljóst að þetta er alþjóðlegt meðaltal og aðstæður ákvarða magn vatns sem notað er í nautakjötsframleiðslu. Læknisfræðileg notkun
Vatn fyrir stungulyf er á lista Alþjóðaheilbrigðismálastofnunarinnar yfir nauðsynleg lyf. Útbreiðsla í náttúrunni
Í alheiminum
Mikið af vatni alheimsins er framleitt sem aukaafurð stjörnumyndunar. Myndun stjarna fylgir sterkur vindur út á við gas og ryk. Þegar þetta útstreymi efnis hefur að lokum áhrif á gasið í kring, þjappa höggbylgjurnar sem myndast saman og hita gasið. Vatnið sem sést er fljótt framleitt í þessu hlýja þétta gasi. Þann 22. júlí 2011 lýsti skýrsla uppgötvun risastórs vatnsgufuskýs sem innihélt „140 trilljón sinnum meira vatn en öll höf jarðar samanlagt“ í kringum dulstirni í 12 milljarða ljósára fjarlægð frá jörðinni. Að sögn vísindamannanna sýnir „uppgötvunin að vatn hefur verið ríkjandi í alheiminum næstum alla tilveru hans“. Vatn hefur greinst í millistjörnuskýjum innan Vetrarbrautarinnar. Vatn er sennilega líka til í gnægð í öðrum vetrarbrautum vegna þess að efnisþættir þess, vetni og súrefni, eru meðal algengustu frumefna alheimsins. Byggt á líkönum af myndun og þróun sólkerfisins og annarra stjörnukerfa er líklegt að flest önnur plánetukerfi hafi svipuð efni. Vatnsgufa
Vatn er til staðar sem gufa í:

Andrúmsloft sólar: í greinanlegu snefilmagni
Andrúmsloft Merkúríusar: 3,4% og mikið magn af vatni í úthvolfi Merkúríusar
Andrúmsloft Venusar: 0,002%
Lofthjúpur jarðar: ≈0,40% yfir fullum lofthjúpi, venjulega 1–4% við yfirborð
Andrúmsloft tunglsins: í snefilmagni
Andrúmsloft Mars: 0,03%
Andrúmsloft Ceres
Lofthjúp Júpíters: 0,0004% – eingöngu í ís; og tungl þess Evrópu
Andrúmsloft Satúrnusar - aðeins í ís; Enceladus: 91% og Dione (hafið neðanjarðar)
Andrúmsloft Úranusar – í snefilmagni undir 50 börum
Andrúmsloft Neptúnusar - finnst í dýpri lögum
Lofthjúp utan sólar plánetu: þar á meðal lofthjúpur HD 189733 b og HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b og WASP-19b. Stjörnuloft: ekki takmarkað við kaldari stjörnur og jafnvel greint í risastórum heitum stjörnum eins og Betelgeuse, Mu Cephei, Antares og Arcturus. Hringstjörnuskífur: þar á meðal meira en helmingur T Tauri stjarna eins og AA Tauri sem og TW Hydrae, IRC +10216 og APM 08279+5255, VY Canis Majoris og S Persei. Fljótandi vatn
Fljótandi vatn er til staðar á jörðinni og þekur 71% af yfirborði hennar. Fljótandi vatn er líka stundum í litlu magni á Mars. Vísindamenn telja að fljótandi vatn sé til staðar í Satúrníutunglunum í Enceladus, sem 10 kílómetra þykkt haf um það bil 30–40 kílómetra undir suðurskautsyfirborði Enceladus, og Titan, sem neðanjarðarlag, hugsanlega blandað ammoníaki. Evrópa tungl Júpíters hefur yfirborðseiginleika sem benda til þess að haf undir yfirborði vatnsins sé fljótandi. Fljótandi vatn gæti einnig verið á Júpíterstunglinu Ganymedes sem lag sem er á milli háþrýstiíss og bergs. Vatnsís
Vatn er til staðar sem ís á:

 Mars: undir regolith og við pólana. Jarð-tunglkerfi: aðallega sem ísbreiður á jörðinni og í tunglgígum og eldfjallabergi NASA greindi frá greiningu vatnssameinda af tunglsteinafræðikorti NASA um borð í Chandrayaan-1 geimfari Indversku geimrannsóknastofnunarinnar í september 2009. Ceres
Tungl Júpíters: yfirborð Evrópu og einnig yfirborð Ganýmedesar og Kallistós
Satúrnus: í hringkerfi plánetunnar og á yfirborði og möttli Títans og Enceladusar
Plútó-Charon kerfi
Halastjörnur og aðrir tengdir Kuiperbelti og Oort skýjahlutir
Og er líka líklega til staðar á:

Staurum Merkúríusar
Tethys

Framandi form
Vatn og önnur rokgjörn efni eru líklega mikið af innri byggingu Úranusar og Neptúnusar og vatnið í dýpri lögum getur verið í formi jónavatns þar sem sameindirnar brotna niður í súpu af vetni og súrefnisjónum og enn dýpra sem yfirjónavatn þar sem súrefnið kristallast, en vetnisjónirnar fljóta frjálslega um innan súrefnisgrindarinnar. Vatn og plánetulíf
Tilvist fljótandi vatns, og í minna mæli loftkennd og fast form þess, á jörðinni eru lífsnauðsynleg fyrir tilvist lífsins á jörðinni eins og við þekkjum hana. Jörðin er staðsett á byggilegu svæði sólkerfisins; ef það væri örlítið nær eða fjær sólinni (um 5%, eða um 8 milljónir kílómetra), væri mun ólíklegra að aðstæðurnar sem leyfa formunum þremur að vera til staðar samtímis væru til staðar. Stærð jarðar gegnir einnig hlutverki: þyngdarafl hennar gerir henni kleift að halda lofthjúpi, þar með talið loftraka. Minni plánetur eins og Mars hafa mjög þunnt eða ekkert lofthjúp. Vatnsgufa og aðrar gróðurhúsalofttegundir í andrúmsloftinu veita hitastuðpúða (gróðurhúsaáhrif) sem hjálpar til við að viðhalda tiltölulega stöðugu yfirborðshitastigi þegar það er til staðar í reglulegu magni. Ástand vatns á plánetu er háð umhverfisþrýstingi sem ræðst af þyngdarafl plánetunnar. Ef pláneta er nægilega massamikil getur vatnið á henni verið fast jafnvel við háan hita, vegna háþrýstings af völdum þyngdaraflsins, eins og hann sást á fjarreikistjörnunum Gliese 436 b og GJ 1214 b. Lög, stjórnmál og kreppa
Vatnapólitík er pólitík sem hefur áhrif á vatn og vatnsauðlindir. Vatn, einkum ferskvatn, er stefnumótandi auðlind um allan heim og mikilvægur þáttur í mörgum pólitískum átökum. Það veldur heilsufarsáhrifum og skaða á líffræðilegri fjölbreytni. Aðgengi að hreinu drykkjarvatni hefur batnað á síðustu áratugum í næstum öllum heimshlutum, en um það bil einn milljarður manna skortir enn aðgang að hreinu vatni og yfir 2,5 milljarðar skortir aðgang að fullnægjandi hreinlætisaðstöðu. Hins vegar hafa sumir eftirlitsmenn áætlað að árið 2025 muni meira en helmingur jarðarbúa standa frammi fyrir varnarleysi vegna vatns. Skýrsla, sem gefin var út í nóvember 2009, bendir til þess að árið 2030, í sumum þróunarsvæðum heimsins, muni eftirspurn eftir vatni fara yfir framboð um 50%. 1,6 milljarðar manna hafa fengið aðgang að öruggum vatnslindum síðan 1990. Hlutfall fólks í þróunarlöndum með aðgang að hreinu vatni er talið hafa batnað úr 30% árið 1970 í 71% árið 1990, 79% árið 2000 og 84% árið 2004. Í skýrslu frá 2006 segir að það sé nóg af vatni fyrir alla. hamlað af óstjórn og spillingu. Að auki hafa alþjóðlegar frumkvæðisverkefni til að bæta skilvirkni aðstoðar, eins og Parísaryfirlýsingin um skilvirkni aðstoð, ekki verið tekin upp af vatnsgeiranum á eins skilvirkan hátt og þeir hafa gert í mennta- og heilbrigðismálum, sem gæti skilið eftir marga gjafa sem vinna að skarast verkefnum og viðtakandi ríkisstjórnir án valds til að bregðast við. Höfundar 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture nefndu lélega stjórnarhætti sem eina ástæðu fyrir sums konar vatnsskorti. Vatnsstjórnun er safn formlegra og óformlegra ferla þar sem ákvarðanir sem tengjast vatnsstjórnun eru teknar. Góð vatnsstjórnun snýst fyrst og fremst um að vita hvaða ferlar virka best í ákveðnu líkamlegu og félagshagfræðilegu samhengi. Mistök hafa stundum verið gerð með því að reyna að beita „teikningum“ sem virka í þróuðum heimi á staðsetningar og samhengi í þróunarheiminum. Mekong áin er eitt dæmi; í endurskoðun Alþjóðavatnsstjórnunarstofnunarinnar á stefnum í sex löndum sem reiða sig á Mekong ána fyrir vatn kom í ljós að ítarlegar og gagnsæjar kostnaðar- og ávinningsgreiningar og mat á umhverfisáhrifum voru sjaldan gerðar. Þeir komust líka að því að drög að vatnalögum Kambódíu voru miklu flóknari en þau þurftu að vera. Árið 2004 greindi breska góðgerðarstofnunin WaterAid frá því að barn deyi á 15 sekúndna fresti af völdum vatnstengdra sjúkdóma sem auðvelt er að koma í veg fyrir, sem oft eru bundnir við skort á fullnægjandi hreinlætisaðstöðu. Frá árinu 2003 hefur Heimsvatnsþróunarskýrsla Sameinuðu þjóðanna, unnin af UNESCO World Water Assessment Programme, veitt ákvörðunaraðilum tæki til að þróa sjálfbæra vatnsstefnu. Í skýrslunni fyrir árið 2023 kemur fram að tveir milljarðar manna (26% þjóðarinnar) hafi ekki aðgang að drykkjarvatni og 3,6 milljarðar (46%) skortir aðgang að öruggu hreinlætisaðstöðu. Fólk í þéttbýli (2,4 milljarðar) mun standa frammi fyrir vatnsskorti árið 2050. Vatnsskorti hefur verið lýst sem landlægum, vegna ofneyslu og mengunar. Í skýrslunni kemur fram að 10% jarðarbúa búi í löndum með mikla eða alvarlega vatnsstreitu. Samt á undanförnum 40 árum hefur vatnsnotkun aukist um um 1% á ári og gert er ráð fyrir að hún aukist á sama hraða til ársins 2050. Frá árinu 2000 hafa flóð í hitabeltinu fjórfaldast en flóð á miðlægum norðlægum breiddargráðum hafa aukist um 2,5 stuðul. Kostnaður við þessi flóð á árunum 2000 til 2019 var 100.000 dauðsföll og 650 milljónir dollara. Samtök sem hafa áhyggjur af vatnsvernd eru meðal annars International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st og American Water Resources Association. Alþjóðlega vatnsstjórnunarstofnunin tekur að sér verkefni með það að markmiði að nýta virka vatnsstjórnun til að draga úr fátækt. Vatnstengdar samningar eru samningur Sameinuðu þjóðanna um baráttu gegn eyðimerkurmyndun (UNCCD), alþjóðasamningur um varnir gegn mengun frá skipum, hafréttarsamningur Sameinuðu þjóðanna og Ramsarsamningur. Alþjóðlegur dagur vatnsins fer fram 22. mars og Alþjóðlegur dagur hafsins 8. júní. Árið 2026 lýstu Sameinuðu þjóðirnar því yfir að mannkynið væri komið inn á tímum „vatnsgjaldþrots“ vegna þess að meira en 50% stórra vötna hafa hnignað síðan á tíunda áratugnum, 35% votlendis hafa horfið frá 1970, 75% jarðarbúa búa í vatnsóöruggum löndum, að minnsta kosti einn mánuður í vatnsborgum og kosta að minnsta kosti einn mánuð á mánuði. $307 milljarðar á ári. Það kallaði á stefnur sem passa við raunveruleikann frekar en fyrri viðmið. Í menningu
Trúarbrögð
Vatn er talið hreinsandi í flestum trúarbrögðum. Trúarbrögð sem fela í sér helgisiðaþvott (hreinsun) eru kristni, hindúatrú, íslam, gyðingdómur, Rastafari hreyfingin, shinto, taóismi og wicca. Dýfing (eða rýrnun eða áföll) manns í vatni er miðlægt sakramenti kristninnar (þar sem það er kallað skírn); það er líka hluti af iðkun annarra trúarbragða, þar á meðal íslam (Ghusl), gyðingdóm (mikvah) og sikhisma (Amrit Sanskar). Að auki er helgisiðabað í hreinu vatni framkvæmt fyrir hina látnu í mörgum trúarbrögðum, þar á meðal íslam og gyðingdómi. Í íslam er hægt að biðja fimm daglega í flestum tilfellum eftir að hafa þvegið ákveðna hluta líkamans með hreinu vatni (wudu), nema vatn sé ófáanlegt (sjá Tayammum). Í Shinto er vatn notað í næstum öllum helgisiðum til að hreinsa mann eða svæði (t.d. í helgisiði misogi). Í kristni er heilagt vatn vatn sem hefur verið helgað af presti í þeim tilgangi að skírast, til að blessa einstaklinga, staði og hluti, eða til að hrekja illt frá. Í Zoroastrianism er vatn (āb) virt sem uppspretta lífs. Heimspeki
Forngríski heimspekingurinn Empedocles leit á vatn sem einn af fjórum klassískum frumefnum (ásamt eldi, jörðu og lofti) og leit á það sem ylem eða grunnefni alheimsins. Thales, sem Aristóteles lýsti sem stjörnufræðingi og verkfræðingi, setti fram þá kenningu að jörðin, sem er þéttari en vatn, kæmi upp úr vatninu. Þales, monisti, taldi ennfremur að allir hlutir væru gerðir úr vatni. Platon trúði því að lögun vatns væri ísneið - flæði auðveldlega miðað við teninglaga jörðina. Kenningin um hinar fjórar líkamshömlur tengdar vatni við slím, sem kalt og rakt. Klassíski þátturinn í vatni var einnig einn af fimm þáttum í hefðbundinni kínverskri heimspeki (ásamt jörð, eldi, tré og málmi). Sum hefðbundin og vinsæl asísk heimspekikerfi taka vatn sem fyrirmynd. Í þýðingu James Legge frá 1891 á Dao De Jing segir: "Hæsta ágæti er eins og (það af) vatni. Árangur vatns birtist í því að það gagnist öllum hlutum og í því að hernema, án þess að leitast við (þvert á móti), þann lága stað sem öllum mönnum líkar ekki. Þess vegna er (vegur þess) nálægt (leið) Tao" og "Það er ekkert í heiminum mjúkara og veikara en vatn, og samt til að ráðast á hluti sem eru sterkir og sterkir er ekkert sem getur haft forgang fyrir það - því það er ekkert (svo áhrifaríkt) sem hægt er að breyta því fyrir." Guanzi í "Shui di" segir í kaflanum "Shui di". og að kenna náttúrulegum gæðum íbúa mismunandi kínverskra héraða til eðlis staðbundinna vatnsauðlinda
"Lifandi vatn" er að finna í germönskum og slavneskum þjóðsögum sem leið til að vekja hina látnu aftur til lífsins. Taktu eftir Grimm-ævintýrinu ("Vatn lífsins") og rússnesku tvískiptingu lifandi og dautt vatn. The Fountain of Youth táknar skyld hugmynd um töfrandi vatn sem að sögn kemur í veg fyrir öldrun. List og aktívismi
Í hinni merku módernísku skáldsögu Ulysses (1922) eftir írska rithöfundinn James Joyce, er kaflinn „Ithaca“ í formi trúfræðslu með 309 spurningum og svörum, einn þeirra er þekktur sem „vatnssálmur“. Samkvæmt Richard E. Madtes er sálmurinn ekki bara „eintóna staðreyndastrengur“, heldur orðasambönd hans, eins og viðfangsefni þeirra, „ebb og flæði, lyftist og bólgna, safnast saman og brotna, uns þær lækka í rólegri kyrrstöðu lokandi „drepandi fenna, dofna blómavatns“, er sú stöðnandi laug í hymninni mest. merkilegir kaflar í Ithaca, og að sögn bókmenntafræðingsins Hugh Kenner, nær „þeim ósennilega afreki að vekja upp til ljóða allan þann ringulreið af fróðleik sem hefur safnast fyrir í skólabókum. Bókmenntamótífið vatn táknar þema skáldsögunnar „eilíft, síbreytilegt líf“ og sálmurinn táknar hápunkt mótífsins í skáldsögunni. Eftirfarandi er sálmurinn sem vitnað er í í heild sinni. Hvað í vatni dáði Bloom, vatnselskandi, vatnsskúffa, vatnsberi sem snýr aftur til sviðsins? Algildi þess: lýðræðislegt jafnrétti og stöðugleika við eðli þess í að leita að sínu eigin stigi: víðáttur þess í hafinu sem Mercators varspýtur: ólöglegt dýpi hans í Sundam-skurðinum í Kyrrahafinu yfir 8.000 yfirborðsheimsóknum og öldulausum svæðum: yfir 8.000 öldur. snúa öllum stöðum á hafsbotni þess: sjálfstæði eininga þess: breytileiki hafsins: kyrrð vatnsstöðu í logni: vatnsflæðisstyrkur í nátt- og vorfjöru: sigið eftir eyðileggingu: ófrjósemi þess í hringskautsjötunum, norðurskautinu og suðurskautinu: yfirgnæfandi loftslags- og verslunarmerki þess yfir landið 3 hnötturinn: óumdeilanlega yfirráð hans sem nær í fermetra flokkum yfir allt svæðið fyrir neðan hitabeltið Steingeitin: fjölþjóðlegur stöðugleiki frumlægðarbotns hans: luteofulvous beð hans: hæfni hans til að leysa upp og halda í lausn öllum leysanlegum efnum, þar á meðal milljónir tonna af dýrmætustu málmunum: hægfara þyngd hans á skaganum og veðrun hans: skaga útfellingar hans: og rúmmál og þéttleiki: ótruflun í lónum og hálendisfjörum: litabreytingar á brennandi og tempraða og kalda svæðum: afleiðingar ökutækja í lækjum sem innihalda meginlandsvatnið og samrennandi hafrennandi ár með þverám þeirra og yfirhafstraumum: flóstraumur, hafstraumur, norður- og hafstraumur: artesian brunnar, eldgos, straumur, hvirflar, ferskeytingar, vatnsból, vatnaskil, vatnsskil, hverir, drer, hringiður, malstraumar, vatnsflóð, flóð, skýjahlaup: víðáttumikill hringjarðbundinn láréttur ferill hans: leynd hans í uppsprettum og duldum eða rakamælum Dæmi um brunninn við gatið á veggnum við Ashtown hliðið, mettun lofts, eiming dögg: einfaldleiki samsetningar þess, tveir efnishlutar vetnis með einum efnishluta súrefnis: græðandi dyggðir þess: uppstreymi þess í vötnum Dauðahafsins: þrautseigja þess í hlaupum, giljum, í hreinum gljúfrum, svalar þorsta og eldi, nærir gróður: óskeikulleika hans sem hugmyndafræði og fyrirmynd: myndbreytingar hans eins og gufa, mistur, ský, rigning, slydda, snjór, hagl: styrkur hans í stífum hönum: fjölbreytileika hans í lóum og flóum og flóum og víkum og þörmum og lónum og lónum og lónum og lónum og flísum og fjörðum og flísum og fjörðum og fjörum og fjörðum og fjörðum og lónum og lónum og hlíðum og fjörum og fjölbreytileika forms í stífum hönum og gróðri. sjávarfallaósum og sjávarörmum: styrkleiki þess í jöklum, ísjökum, ísflökum: þægindi hans við að vinna vökvamyllur, hverfla, raforku, raforkuver, bleikjuverksmiðjur, sútunarverksmiðjur, skútuverksmiðjur: notagildi þess í síkjum, ám, ef siglingar eru, fljótandi og virkjanlegir frá vatnsborði sem hægt er að ná frá bryggju sem hægt er að virkja: stigi: dýralíf og gróður neðansjávar (lykjandi, ljósfæln) tölulega, ef ekki bókstaflega, íbúar heimsins: alls staðar þar sem hann er 90% af mannslíkamanum: skaðsemi útfalls hans í vatnsmýrum, drepsóttum fenjum, dofnu blómavatni í stöðnuðu laugum. Málarinn og aðgerðasinninn Fredericka Foster stýrði The Value of Water, í Dómkirkju heilags Jóhannesar guðdómlega í New York borg, sem festi í sessi árslangt frumkvæði dómkirkjunnar um háð okkar á vatni. Stærsta sýning sem nokkurn tíma hefur birst í dómkirkjunni, á henni voru yfir fjörutíu listamenn, þar á meðal Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez og Bill Viola. Foster skapaði Think About Water, vistfræðilegan hóp listamanna sem nota vatn sem viðfangsefni eða miðil. Meðlimir eru Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein og Anna Macleod. Í tilefni af því að 10 ár eru liðin frá því að aðgangur að vatni og hreinlætisaðstöðu var lýst yfir mannréttindum af SÞ, fól góðgerðarsamtökin WaterAid tíu myndlistarmenn til að sýna áhrif hreins vatns á líf fólks. Tvívetnismónoxíð skopstæling
„Dvívetnismónoxíð“ er tæknilega rétt en sjaldan notað efnaheiti vatns. Þetta nafn hefur verið notað í röð gabbs og uppátækja sem hæðast að vísindalegu ólæsi. Þetta hófst árið 1983 þegar aprílgabbsgrein birtist í dagblaði í Durand, Michigan. Rangsagan fólst í öryggisáhyggjum af efninu. Tónlist
Orðið „Vatn“ hefur verið notað af mörgum röppurum í Flórída sem eins konar tökuorð eða adlib. Rapparar sem hafa gert þetta eru BLP Kosher og Ski Mask the Slump God. Til að ganga enn lengra hafa sumir rapparar gert heil lög tileinkuð vatninu í Flórída, eins og Danny Towers lagið „Florida Water“ árið 2023. Sjá einnig
Skýringar
Heimildir
Verk sem vitnað er í
Frekari lestur
Ytri hlekkir

Heimsins vatnsgagnasíða
Alhliða vatnsgagnagrunnur FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database í geymslu 16. janúar 2013 á Wayback Machine
Vatnsvísindaskóli (USGS)
Gátt að stefnu Alþjóðabankans, vinnu og tengdum ritum um vatnsauðlindir
America Water Resources Association sett í geymslu 24. mars 2018 á Wayback Machine
Vatn á vefnum
Vatnsbygging og vísindi Geymd 28. desember 2014 í Wayback Machine
„Af hverju vatn er eitt það skrítnasta í alheiminum“, Hugmyndir, BBC, myndband, 3:16 mínútur, 2019
Efnafræði vatnsins í geymslu 19. júní 2020 á Wayback Machine (NSF sérskýrsla)
Alþjóðasamtökin um eiginleika vatns og gufu geymd 27. september 2022 í Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, 2020 PBS heimildarmynd