L'acqua è un composto inorganico con la formula chimica H2O. È una sostanza chimica trasparente, insapore, inodore e quasi incolore. È il principale costituente dei corsi d'acqua, dei laghi e degli oceani della Terra. L'acqua è anche il fluido di tutti gli organismi viventi conosciuti, nei quali agisce come solvente. L'acqua, essendo una molecola polare, subisce forti legami idrogeno intermolecolari che contribuiscono in larga misura alle sue proprietà fisiche e chimiche. È vitale per tutte le forme di vita conosciute, nonostante non fornisca energia alimentare o sia un micronutriente organico. A causa della sua presenza in tutti gli organismi, della sua stabilità chimica, della sua abbondanza in tutto il mondo e della sua forte polarità rispetto alle sue piccole dimensioni molecolari, l'acqua viene spesso definita il "solvente universale". Poiché la temperatura e la pressione della superficie terrestre sono relativamente vicine al punto triplo dell'acqua, l'acqua esiste sulla Terra come un solido, un liquido e un gas. Forma precipitazioni sotto forma di pioggia e aerosol sotto forma di nebbia. Le nuvole sono costituite da goccioline sospese di acqua e ghiaccio, allo stato solido. Quando finemente suddiviso, il ghiaccio cristallino può precipitare sotto forma di neve. Lo stato gassoso dell'acqua è vapore o vapore acqueo. L'acqua copre circa il 71% della superficie terrestre, con mari e oceani che costituiscono la maggior parte del volume d'acqua (circa il 96,5%). Piccole porzioni di acqua si trovano come falde acquifere (1,7%), nei ghiacciai e nelle calotte polari dell'Antartide e della Groenlandia (1,7%) e nell'aria come vapore, nuvole (costituite da ghiaccio e acqua liquida sospese nell'aria) e precipitazioni (0,001%). L'acqua si muove continuamente attraverso il ciclo dell'acqua di evaporazione, traspirazione (evapotraspirazione), condensazione, precipitazione e deflusso, raggiungendo solitamente il mare. L’acqua gioca un ruolo importante nell’economia mondiale. Circa il 70% dell’acqua dolce utilizzata dall’uomo è destinata all’agricoltura. La pesca nei corpi d’acqua salata e dolce è stata, e continua ad essere, una delle principali fonti di cibo per molte parti del mondo, fornendo il 6,5% delle proteine ​​globali. Gran parte del commercio a lunga distanza di materie prime (come petrolio, gas naturale e prodotti manifatturieri) viene trasportato tramite imbarcazioni attraverso mari, fiumi, laghi e canali. Grandi quantità di acqua, ghiaccio e vapore vengono utilizzate per il raffreddamento e il riscaldamento nell’industria e nelle case. L'acqua è un ottimo solvente per un'ampia varietà di sostanze, sia minerali che organiche; come tale trova largo impiego nei processi industriali, nella cottura e nel lavaggio. Acqua, ghiaccio e neve sono fondamentali anche per molti sport e altre forme di intrattenimento, come il nuoto, la nautica da diporto, le corse in barca, il surf, la pesca sportiva, le immersioni, il pattinaggio sul ghiaccio, lo snowboard e lo sci. Etimologia
La parola acqua deriva dall'inglese antico wæter, dal proto-germanico *watar (fonte anche dell'antico sassone watar, dell'antico frisone wetir, dell'olandese water, dell'antico alto tedesco wazzar, del tedesco Wasser, vatn, gotico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), dal proto-indoeuropeo *wod-or, forma suffissa della radice *wed- ("acqua"; "bagnato"). È anche affine, attraverso la radice indoeuropea, al greco ύδωρ (ýdor; dal greco antico ὕδωρ (hýdōr), da cui l'inglese 'idro-'), al russo вода́ (vodá), all'irlandese uisce e all'albanese ujë. Storia
Sulla Terra
Proprietà
L'acqua (H2O) è un composto inorganico polare. A temperatura ambiente è un liquido insapore e inodore, quasi incolore con una punta di blu. Il più semplice calcogenuro di idrogeno, è di gran lunga il composto chimico più studiato ed è talvolta descritto come il "solvente universale" per la sua capacità di dissolvere più sostanze di qualsiasi altro liquido, sebbene sia scarso nel dissolvere le sostanze non polari. Ciò le consente di essere il “solvente della vita”: infatti, l'acqua così come si trova in natura comprende quasi sempre diverse sostanze disciolte, e per ottenere un'acqua chimicamente pura sono necessari passaggi particolari. L'acqua è l'unica sostanza comune che esiste come solido, liquido e gassoso nelle normali condizioni terrestri. Stati
Insieme all'ossidano, l'acqua è uno dei due nomi ufficiali per il composto chimico H2O; è anche la fase liquida di H2O. Gli altri due stati comuni della materia dell'acqua sono la fase solida, che è il ghiaccio, e la fase gassosa, vapore acqueo o vapore. L'aggiunta o la rimozione di calore può causare transizioni di fase: congelamento (acqua in ghiaccio), fusione (ghiaccio in acqua), vaporizzazione (acqua in vapore), condensazione (vapore in acqua), sublimazione (ghiaccio in vapore) e deposizione (vapore in ghiaccio). Densità
L'acqua è una delle poche sostanze comuni che si espande e diventa meno densa quando si raffredda entro determinati intervalli di temperatura; è l'unica sostanza naturale conosciuta che lo fa mentre è liquida. Inoltre, è insolito perché diventa significativamente meno denso quando congela, sebbene non sia unico in questo senso. Alla pressione di 1 atm, raggiunge la sua densità massima di 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) a 3,98 °C (39,16 °F). Al di sotto di tale temperatura, ma al di sopra del punto di congelamento di 0 °C (32 °F), l'acqua si espande (divenendo meno densa) fino a raggiungere il punto di congelamento, al quale la sua densità in fase liquida è 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Quando l'acqua si raffredda fino a 3,98 °C (39,16 °F), il volume dell'acqua diminuisce. Quando si congela e diventa ghiaccio, l'acqua si espande di circa il 9%, raggiungendo una densità di 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Questa espansione può esercitare una pressione enorme, facendo scoppiare tubi e spaccando rocce. Come solido, mostra il normale comportamento di contrarsi e diventare più denso man mano che si raffredda. Queste insolite proprietà termiche hanno importanti conseguenze per la vita sulla terra. In un lago o in un oceano, l'acqua a 4 °C scende sul fondo e sulla superficie si forma ghiaccio che galleggia sull'acqua liquida. Questo ghiaccio isola l'acqua sottostante, impedendole di congelarsi. Senza questa protezione, la maggior parte degli organismi acquatici che risiedono nei laghi morirebbe durante l’inverno. Inoltre, questo comportamento anomalo è una parte importante della circolazione termoalina che distribuisce il calore attorno agli oceani del pianeta. Magnetismo
L'acqua è un materiale diamagnetico. Sebbene l'interazione sia debole, con i magneti superconduttori si può raggiungere un'interazione notevole. Transizioni di fase
Alla pressione di un'atmosfera (atm), il ghiaccio si scioglie o l'acqua si congela (solidifica) a 0 °C (32 °F) e l'acqua bolle o il vapore si condensa a 100 °C (212 °F). Tuttavia, anche al di sotto del punto di ebollizione, l'acqua può trasformarsi in vapore sulla sua superficie per evaporazione (la vaporizzazione in tutto il liquido è nota come ebollizione). La sublimazione e la deposizione avvengono anche sulle superfici. Ad esempio, la brina si deposita su superfici fredde mentre i fiocchi di neve si formano per deposizione su una particella di aerosol o su un nucleo di ghiaccio. Nel processo di liofilizzazione, un alimento viene congelato e poi conservato a bassa pressione in modo che il ghiaccio sulla sua superficie sublimi. I punti di fusione e di ebollizione dipendono dalla pressione. Una buona approssimazione per la velocità di variazione della temperatura di fusione con la pressione è data dalla relazione di Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              t
            
            
              d
              p
            
          
        
        =
        
          
            
              t
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      l
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              l
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

dove 
  
    
      
        
          v
          
            l
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 e 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sono i volumi molari delle fasi liquida e solida, e 
  
    
      
        
          l
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 è il calore latente molare di fusione. Nella maggior parte delle sostanze, il volume aumenta quando avviene la fusione, quindi la temperatura di fusione aumenta con la pressione. Tuttavia, poiché il ghiaccio è meno denso dell’acqua, la temperatura di fusione diminuisce. Nei ghiacciai, lo scioglimento sotto pressione può avvenire sotto volumi di ghiaccio sufficientemente spessi, dando luogo alla formazione di laghi subglaciali. Anche per il punto di ebollizione vale la relazione di Clausius-Clapeyron, ma con la transizione liquido/gas la fase vapore ha una densità molto inferiore rispetto alla fase liquida, quindi il punto di ebollizione aumenta con la pressione. L'acqua può rimanere allo stato liquido ad alte temperature nelle profondità dell'oceano o nel sottosuolo. Ad esempio, le temperature superano i 205 °C (401 °F) nell'Old Faithful, un geyser nel Parco Nazionale di Yellowstone. Nelle sorgenti idrotermali, la temperatura può superare i 400 °C (752 °F). Al livello del mare, il punto di ebollizione dell'acqua è 100 °C (212 °F). Poiché la pressione atmosferica diminuisce con l'altitudine, il punto di ebollizione diminuisce di 1 °C ogni 274 metri. La cottura ad alta quota richiede più tempo rispetto alla cottura al livello del mare. Ad esempio, a 1.524 metri (5.000 piedi), il tempo di cottura deve essere aumentato di un quarto per ottenere il risultato desiderato. Viceversa è possibile utilizzare la pentola a pressione per diminuire i tempi di cottura alzando la temperatura di ebollizione. Nel vuoto l'acqua bollirà a temperatura ambiente. Punti tripli e critici
Su un diagramma di fase pressione/temperatura (vedi figura), sono presenti curve che separano il solido dal vapore, il vapore dal liquido e il liquido dal solido. Questi si incontrano in un unico punto chiamato punto triplo, dove tutte e tre le fasi possono coesistere. Il punto triplo si trova a una temperatura di 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F) e una pressione di 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); è la pressione più bassa alla quale può esistere l'acqua liquida. Fino al 2019, il punto triplo veniva utilizzato per definire la scala di temperatura Kelvin. La curva della fase acqua/vapore termina a 647,096 K (373,946 ° C; 705,103 ° F) e 22,064 megapascal (3.200,1 psi; 217,75 atm). Questo è noto come il punto critico. A temperature e pressioni più elevate le fasi liquida e vapore formano una fase continua chiamata fluido supercritico. Può essere gradualmente compresso o espanso tra densità di tipo gassoso e liquido; le sue proprietà (che sono molto diverse da quelle dell'acqua ambiente) sono sensibili alla densità. Ad esempio, a pressioni e temperature adeguate può mescolarsi liberamente con composti non polari, inclusa la maggior parte dei composti organici. Ciò lo rende utile in una varietà di applicazioni, tra cui l'elettrochimica ad alta temperatura e come solvente o catalizzatore ecologicamente benigno nelle reazioni chimiche che coinvolgono composti organici. Nel mantello terrestre agisce come solvente durante la formazione, dissoluzione e deposizione dei minerali. Fasi del ghiaccio e dell'acqua
La forma normale del ghiaccio sulla superficie della Terra è il ghiaccio Ih, una fase che forma cristalli con simmetria esagonale. Un altro ghiaccio con simmetria cristallina cubica, il ghiaccio Ic, può verificarsi nell'alta atmosfera. All'aumentare della pressione, il ghiaccio forma altre strutture cristalline. Nel 2024, venti sono stati confermati sperimentalmente e molti altri sono previsti teoricamente. La diciottesima forma di ghiaccio, il ghiaccio XVIII, una fase di ghiaccio superionica cubica a facce centrate, fu scoperta quando una goccia d'acqua fu soggetta a un'onda d'urto che innalzò la pressione dell'acqua a milioni di atmosfere e la sua temperatura a migliaia di gradi, risultando in una struttura di atomi di ossigeno rigidi in cui gli atomi di idrogeno scorrevano liberamente. Quando inserito tra strati di grafene, il ghiaccio forma un reticolo quadrato. I dettagli della natura chimica dell'acqua liquida non sono ben compresi; alcune teorie suggeriscono che il suo comportamento insolito sia dovuto all'esistenza di due stati liquidi. Gusto e odore
L'acqua pura è solitamente descritta come insapore e inodore, sebbene gli esseri umani abbiano sensori specifici in grado di percepire la presenza di acqua in bocca e sia noto che le rane sono in grado di annusarla. Tuttavia, l'acqua proveniente da fonti comuni (compresa l'acqua minerale) solitamente contiene molte sostanze disciolte che possono conferirle gusti e odori diversi. Gli esseri umani e gli altri animali hanno sviluppato sensi che consentono loro di valutare la potabilità dell'acqua per evitare l'acqua troppo salata o putrida. Colore e aspetto
L'acqua pura è visibilmente blu a causa dell'assorbimento della luce nella regione c. 600–800 nm. Il colore può essere facilmente osservato in un bicchiere di acqua di rubinetto posto su uno sfondo bianco puro, alla luce del giorno. Le principali bande di assorbimento responsabili del colore sono i sovratoni delle vibrazioni di allungamento O–H. L'intensità apparente del colore aumenta con la profondità della colonna d'acqua, secondo la legge di Beer. Ciò vale, ad esempio, anche nel caso di una piscina, quando la fonte luminosa è la luce solare riflessa dalle piastrelle bianche della piscina. In natura il colore può anche modificarsi dal blu al verde a causa della presenza di solidi in sospensione o alghe. Nell'industria, la spettroscopia nel vicino infrarosso viene utilizzata con soluzioni acquose poiché la maggiore intensità dei toni inferiori dell'acqua significa che è possibile utilizzare cuvette di vetro con percorso breve. Per osservare lo spettro di assorbimento dello stretching fondamentale dell'acqua o di una soluzione acquosa nella regione intorno a 3.500 cm−1 (2,85 μm) è necessaria una lunghezza del percorso di circa 25 μm. Inoltre, la cuvetta deve essere trasparente intorno a 3500 cm−1 e insolubile in acqua; il fluoruro di calcio è un materiale di uso comune per le finestre delle cuvette con soluzioni acquose. Le vibrazioni fondamentali attive Raman possono essere osservate, ad esempio, con una cella campione da 1 cm. Le piante acquatiche, le alghe e altri organismi fotosintetici possono vivere nell'acqua fino a centinaia di metri di profondità, perché la luce solare può raggiungerli. Praticamente nessuna luce solare raggiunge le parti degli oceani al di sotto dei 1.000 metri (3.300 piedi) di profondità. L'indice di rifrazione dell'acqua liquida (1,333 a 20 ° C (68 ° F)) è molto più alto di quello dell'aria (1,0), simile a quello degli alcani e dell'etanolo, ma inferiore a quello del glicerolo (1,473), del benzene (1,501), del disolfuro di carbonio (1,627) e dei comuni tipi di vetro (da 1,4 a 1,6). L'indice di rifrazione del ghiaccio (1,31) è inferiore a quello dell'acqua liquida. Polarità molecolare
In una molecola d'acqua, gli atomi di idrogeno formano un angolo di 104,5° con l'atomo di ossigeno. Gli atomi di idrogeno sono vicini ai due vertici di un tetraedro centrato sull'ossigeno. Agli altri due angoli ci sono coppie solitarie di elettroni di valenza che non partecipano al legame. In un tetraedro perfetto, gli atomi formerebbero un angolo di 109,5°, ma la repulsione tra le coppie solitarie è maggiore della repulsione tra gli atomi di idrogeno. La lunghezza del legame OH è di circa 0,096 nm. Altre sostanze hanno una struttura molecolare tetraedrica, ad esempio il metano (CH4) e l'idrogeno solforato (H2S). Tuttavia, l'ossigeno è più elettronegativo della maggior parte degli altri elementi, quindi l'atomo di ossigeno ha una carica parziale negativa mentre gli atomi di idrogeno sono parzialmente caricati positivamente. Insieme alla struttura piegata, ciò conferisce alla molecola un momento di dipolo elettrico ed è classificata come molecola polare. L'acqua è un buon solvente polare, poiché scioglie molti sali e molecole organiche idrofile come gli zuccheri e gli alcoli semplici come l'etanolo. L'acqua dissolve anche molti gas, come l'ossigeno e l'anidride carbonica, quest'ultima che dà l'effervescenza delle bevande gassate, degli spumanti e delle birre. Inoltre, molte sostanze presenti negli organismi viventi, come proteine, DNA e polisaccaridi, sono disciolte nell'acqua. Le interazioni tra l'acqua e le subunità di queste biomacromolecole modellano il ripiegamento delle proteine, l'accoppiamento delle basi del DNA e altri fenomeni cruciali per la vita (effetto idrofobico). Molte sostanze organiche (come grassi, oli e alcani) sono idrofobiche, cioè insolubili in acqua. Anche molte sostanze inorganiche sono insolubili, inclusa la maggior parte degli ossidi metallici, solfuri e silicati. Legame idrogeno
A causa della sua polarità, una molecola d'acqua allo stato liquido o solido può formare fino a quattro legami idrogeno con le molecole vicine. I legami idrogeno sono circa dieci volte più forti della forza di Van der Waals che attrae le molecole tra loro nella maggior parte dei liquidi. Questo è il motivo per cui i punti di fusione e di ebollizione dell'acqua sono molto più alti di quelli di altri composti analoghi come l'idrogeno solforato. Spiegano anche la sua capacità termica specifica eccezionalmente elevata (circa 4,2 J/(g·K)), il calore di fusione (circa 333 J/g), il calore di vaporizzazione (2257 J/g) e la conduttività termica (tra 0,561 e 0,679 W/(m·K)). Queste proprietà rendono l’acqua più efficace nel moderare il clima terrestre, immagazzinando calore e trasportandolo tra gli oceani e l’atmosfera. I legami idrogeno dell'acqua sono circa 23 kJ/mol (rispetto a un legame covalente O–H a 492 kJ/mol). Di questa si stima che il 90% sia imputabile all'elettrostatica, mentre il restante 10% sia parzialmente covalente. Questi legami sono la causa dell'elevata tensione superficiale dell'acqua e delle forze capillari. L'azione capillare si riferisce alla tendenza dell'acqua a risalire un tubo stretto contro la forza di gravità. Questa proprietà è invocata da tutte le piante vascolari, come gli alberi. Autoionizzazione
L'acqua è una soluzione debole di idrossido di idronio – c'è un equilibrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, in combinazione con la solvatazione degli ioni idronio e idrossido risultanti. Conduttività elettrica ed elettrolisi
L'acqua pura ha una bassa conduttività elettrica, che aumenta con la dissoluzione di una piccola quantità di materiale ionico come il sale comune. L’acqua liquida può essere scissa negli elementi idrogeno e ossigeno facendola passare attraverso una corrente elettrica, un processo chiamato elettrolisi. La decomposizione richiede un input di energia maggiore rispetto al calore rilasciato dal processo inverso (285,8 kJ/mol, o 15,9 MJ/kg). Proprietà meccaniche
Si può presumere che l'acqua liquida sia incomprimibile per la maggior parte degli scopi: la sua comprimibilità varia da 4,4 a 5,1×10−10 Pa−1 in condizioni ordinarie. Anche negli oceani a 4 km di profondità, dove la pressione è di 400 atm, l’acqua subisce una diminuzione di volume solo dell’1,8%. La viscosità dell'acqua è di circa 10−3 Pa·s o 0,01 poise a 20 °C (68 °F) e la velocità del suono nell'acqua liquida varia tra 1.400 e 1.540 metri al secondo (4.600 e 5.100 piedi/s) a seconda della temperatura. Il suono percorre lunghe distanze nell'acqua con poca attenuazione, soprattutto alle basse frequenze (circa 0,03 dB/km per 1 kHz), una proprietà sfruttata dai cetacei e dagli esseri umani per la comunicazione e il rilevamento dell'ambiente (sonar). Reattività
Gli elementi metallici che sono più elettropositivi dell'idrogeno, in particolare i metalli alcalini e, in misura minore, i metalli alcalino terrosi, spostano l'idrogeno dall'acqua, formando idrossidi e rilasciando idrogeno. Ad alte temperature, il coke, una forma di carbonio, reagisce con il vapore per formare monossido di carbonio e idrogeno. Sulla Terra
L'idrologia è lo studio del movimento, della distribuzione e della qualità dell'acqua su tutta la Terra. Lo studio della distribuzione dell'acqua è l'idrografia. Lo studio della distribuzione e del movimento delle acque sotterranee è l'idrogeologia, dei ghiacciai è la glaciologia, delle acque interne è la limnologia e la distribuzione degli oceani è l'oceanografia. I processi ecologici con idrologia sono al centro dell'ecoidrologia. La massa collettiva di acqua che si trova sopra, sotto e sopra la superficie di un pianeta è chiamata idrosfera. Il volume approssimativo dell'acqua della Terra (la fornitura idrica totale del mondo) è di 1,386 miliardi di chilometri cubi (333 milioni di miglia cubi). L'acqua liquida si trova in corpi idrici, come un oceano, mare, lago, fiume, ruscello, canale, stagno o pozzanghera. La maggior parte dell’acqua sulla Terra è acqua di mare. L'acqua è presente nell'atmosfera anche allo stato solido, liquido e vapore. Esiste anche come acqua sotterranea nelle falde acquifere. L'acqua è importante in molti processi geologici. Le acque sotterranee sono presenti nella maggior parte delle rocce e la pressione di queste acque sotterranee influisce sui modelli di faglia. L'acqua nel mantello è responsabile della fusione che produce vulcani nelle zone di subduzione. Sulla superficie della Terra, l’acqua è importante nei processi di alterazione sia chimica che fisica. L'acqua e, in misura minore ma comunque significativa, il ghiaccio, sono anche responsabili di una grande quantità di trasporto di sedimenti che avviene sulla superficie terrestre. La deposizione dei sedimenti trasportati forma molti tipi di rocce sedimentarie, che costituiscono la documentazione geologica della storia della Terra. Ciclo dell'acqua
Il ciclo dell'acqua (conosciuto scientificamente come ciclo idrologico) è il continuo scambio di acqua all'interno dell'idrosfera, tra l'atmosfera, l'acqua del suolo, l'acqua di superficie, quella sotterranea e le piante. L'acqua si muove perpetuamente attraverso ciascuna di queste regioni nel ciclo dell'acqua costituito dai seguenti processi di trasferimento:

evaporazione dagli oceani e da altri corpi idrici nell'aria e traspirazione dalle piante e dagli animali terrestri nell'aria. precipitazioni, dovute al vapore acqueo che condensa dall'aria e cade sulla terra o sull'oceano. deflusso dalla terra che solitamente raggiunge il mare. La maggior parte del vapore acqueo che si trova principalmente nell’oceano vi ritorna, ma i venti trasportano vapore acqueo sulla terra alla stessa velocità del deflusso in mare, circa 47 Tt all’anno, mentre l’evaporazione e la traspirazione che avvengono nelle masse terrestri contribuiscono con altre 72 Tt all’anno. Le precipitazioni, ad un tasso di 119 Tt all'anno sulla terraferma, hanno diverse forme: più comunemente pioggia, neve e grandine, con qualche contributo di nebbia e rugiada. La rugiada è costituita da piccole gocce d'acqua che si condensano quando un'elevata densità di vapore acqueo incontra una superficie fredda. La rugiada si forma solitamente al mattino quando la temperatura è più bassa, poco prima dell'alba e quando la temperatura della superficie terrestre comincia ad aumentare. L’acqua condensata nell’aria può anche rifrangere la luce solare e produrre arcobaleni. Il deflusso delle acque spesso si raccoglie sui bacini idrografici che sfociano nei fiumi. Attraverso l'erosione, il deflusso modella l'ambiente creando valli fluviali e delta che forniscono terreno ricco e terreno pianeggiante per la creazione di centri abitati. Un'alluvione si verifica quando un'area di terra, solitamente bassa, viene ricoperta dall'acqua che si verifica quando un fiume straripa dalle sue sponde o si verifica un'ondata di tempesta. D’altro canto, la siccità è un periodo prolungato di mesi o anni in cui una regione nota una carenza di approvvigionamento idrico. Ciò si verifica quando una regione riceve precipitazioni costantemente inferiori alla media a causa della sua topografia o della sua posizione in termini di latitudine. Risorse idriche
Le risorse idriche sono risorse naturali di acqua potenzialmente utili per l'uomo, ad esempio come fonte di approvvigionamento di acqua potabile o di acqua per l'irrigazione. L'acqua si presenta sia come "stock" che come "flussi". L’acqua può essere immagazzinata sotto forma di laghi, vapore acqueo, acque sotterranee o falde acquifere, ghiaccio e neve. Del volume totale di acqua dolce globale, circa il 69% è immagazzinato nei ghiacciai e nel manto nevoso permanente; il 30% si trova nelle acque sotterranee; e il restante 1% nei laghi, nei fiumi, nell’atmosfera e nel biota. Il periodo di tempo in cui l’acqua rimane in deposito è molto variabile: alcune falde acquifere sono costituite da acqua immagazzinata per migliaia di anni, ma i volumi dei laghi possono fluttuare su base stagionale, diminuendo durante i periodi secchi e aumentando durante quelli umidi. Una parte sostanziale della fornitura idrica per alcune regioni è costituita da acqua estratta da acqua immagazzinata in riserve e quando i prelievi superano la ricarica, le scorte diminuiscono. Secondo alcune stime, fino al 30% dell’acqua totale utilizzata per l’irrigazione proviene da prelievi non sostenibili di acque sotterranee, che causano l’impoverimento delle acque sotterranee. Acqua di mare e maree
L'acqua di mare contiene in media circa il 3,5% di cloruro di sodio, più piccole quantità di altre sostanze. Le proprietà fisiche dell'acqua di mare differiscono da quelle dell'acqua dolce per alcuni aspetti importanti. Si congela a una temperatura più bassa (circa -1,9 ° C (28,6 ° F)) e la sua densità aumenta con la diminuzione della temperatura fino al punto di congelamento, invece di raggiungere la densità massima a una temperatura sopra lo zero. La salinità dell'acqua nei mari principali varia da circa lo 0,7% nel Mar Baltico al 4,0% nel Mar Rosso. (Il Mar Morto, noto per i suoi altissimi livelli di salinità compresi tra il 30 e il 40%, è in realtà un lago salato.)
Le maree sono l'innalzamento e l'abbassamento ciclico del livello del mare locale causato dalle forze di marea della Luna e del Sole che agiscono sugli oceani. Le maree causano cambiamenti nella profondità dei corpi idrici marini e degli estuari e producono correnti oscillanti note come flussi di marea. Il cambiamento della marea prodotto in una data posizione è il risultato del cambiamento delle posizioni della Luna e del Sole rispetto alla Terra insieme agli effetti della rotazione terrestre e della batimetria locale. La striscia di costa sommersa durante l'alta marea ed esposta durante la bassa marea, la zona intercotidale, è un importante prodotto ecologico delle maree oceaniche. Effetti sulla vita
Da un punto di vista biologico, l’acqua ha molte proprietà distinte che sono fondamentali per la proliferazione della vita. Svolge questo ruolo consentendo ai composti organici di reagire in modi che alla fine consentono la replicazione. Tutte le forme di vita conosciute dipendono dall'acqua. L'acqua è vitale sia come solvente in cui si dissolvono molti soluti del corpo, sia come parte essenziale di molti processi metabolici all'interno del corpo. Il metabolismo è la somma totale di anabolismo e catabolismo. Nell'anabolismo, l'acqua viene rimossa dalle molecole (attraverso l'energia che richiede reazioni chimiche enzimatiche) per far crescere molecole più grandi (ad esempio amidi, trigliceridi e proteine ​​per l'immagazzinamento di combustibili e informazioni). Nel catabolismo, l'acqua viene utilizzata per rompere i legami per generare molecole più piccole (ad esempio, glucosio, acidi grassi e amminoacidi da utilizzare per combustibili per uso energetico o altri scopi). Senza acqua questi particolari processi metabolici non potrebbero esistere. L'acqua è fondamentale sia per la fotosintesi che per la respirazione. Le cellule fotosintetiche utilizzano l'energia del sole per separare l'idrogeno dell'acqua dall'ossigeno. In presenza di luce solare, l'idrogeno si combina con la CO2 (assorbita dall'aria o dall'acqua) per formare glucosio e rilasciare ossigeno. Tutte le cellule viventi utilizzano tali combustibili e ossidano l'idrogeno e il carbonio per catturare l'energia solare e riformare l'acqua e la CO2 nel processo (respirazione cellulare). L’acqua è anche fondamentale per la neutralità acido-base e la funzione enzimatica. Un acido, un donatore di ioni idrogeno (H+, cioè un protone), può essere neutralizzato da una base, un accettore di protoni come uno ione idrossido (OH−) per formare acqua. L'acqua è considerata neutra, con un pH (il logaritmo negativo della concentrazione di ioni idrogeno) di 7 in uno stato ideale. Gli acidi hanno valori di pH inferiori a 7 mentre le basi hanno valori superiori a 7. Forme di vita acquatiche
Le acque superficiali della Terra sono piene di vita. Le prime forme di vita apparvero nell'acqua; quasi tutti i pesci vivono esclusivamente nell'acqua e esistono molti tipi di mammiferi marini, come i delfini e le balene. Alcuni tipi di animali, come gli anfibi, trascorrono parte della loro vita in acqua e parte sulla terra. Piante come le alghe e le alghe crescono nell'acqua e costituiscono la base di alcuni ecosistemi sottomarini. Il plancton è generalmente il fondamento della catena alimentare oceanica. I vertebrati acquatici devono procurarsi ossigeno per sopravvivere e lo fanno in vari modi. I pesci hanno le branchie invece dei polmoni, anche se alcune specie di pesci, come i dipnoi, li hanno entrambi. I mammiferi marini, come i delfini, le balene, le lontre e le foche, hanno bisogno di emergere periodicamente per respirare aria. Alcuni anfibi sono in grado di assorbire l'ossigeno attraverso la pelle. Gli invertebrati presentano un'ampia gamma di modifiche per sopravvivere in acque scarsamente ossigenate, compresi i tubi respiratori (vedi sifoni di insetti e molluschi) e le branchie (Carcinus). Tuttavia, poiché la vita degli invertebrati si è evoluta in un habitat acquatico, la maggior parte ha poca o nessuna specializzazione per la respirazione nell'acqua. Effetti sulla civiltà umana
Storicamente la civiltà è fiorita attorno ai fiumi e ai principali corsi d'acqua; La Mesopotamia, una delle cosiddette culle della civiltà, era situata tra i principali fiumi Tigri ed Eufrate; l'antica società degli Egiziani dipendeva interamente dal Nilo. La prima civiltà della valle dell'Indo (3300 a.C. circa – 1300 a.C. circa) si sviluppò lungo il fiume Indo e gli affluenti che scorrevano dall'Himalaya. Anche Roma fu fondata sulle rive del fiume italiano Tevere. Grandi metropoli come Rotterdam, Londra, Montreal, Parigi, New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago e Hong Kong devono il loro successo in parte alla loro facile accessibilità via acqua e alla conseguente espansione del commercio. Isole con porti d’acqua sicuri, come Singapore, sono fiorite per lo stesso motivo. In luoghi come il Nord Africa e il Medio Oriente, dove l’acqua è più scarsa, l’accesso all’acqua potabile è stato ed è un fattore importante nello sviluppo umano. Salute e inquinamento
L'acqua adatta al consumo umano è chiamata acqua potabile o acqua potabile. L'acqua non potabile può essere resa potabile mediante filtrazione o distillazione o mediante una serie di altri metodi. Oltre 660 milioni di persone non hanno accesso all’acqua potabile. L'acqua che non è potabile ma non è dannosa per l'uomo se utilizzata per nuotare o fare il bagno è chiamata con vari nomi diversi da acqua potabile o potabile, ed è talvolta chiamata acqua sicura o "sicura per la balneazione". Il cloro è un irritante della pelle e delle mucose che viene utilizzato per rendere l'acqua sicura per fare il bagno o bere. Il suo utilizzo è altamente tecnico ed è solitamente monitorato dalle normative governative (tipicamente 1 parte per milione (ppm) per l'acqua potabile e 1–2 ppm di cloro non ancora reagito con impurità per l'acqua di balneazione). L'acqua per la balneazione può essere mantenuta in condizioni microbiologiche soddisfacenti utilizzando disinfettanti chimici come cloro o ozono o mediante l'uso della luce ultravioletta. La bonifica delle acque è il processo di conversione delle acque reflue (più comunemente liquami, chiamate anche acque reflue municipali) in acqua che può essere riutilizzata per altri scopi. Ci sono 2,3 miliardi di persone che risiedono in nazioni con scarsità d'acqua, il che significa che ogni individuo riceve meno di 1.700 metri cubi (60.000 piedi cubi) di acqua all'anno. Ogni anno a livello globale vengono prodotti 380 miliardi di metri cubi (13 × 10 ^ 12 cu ft) di acque reflue urbane. L’acqua dolce è una risorsa rinnovabile, rimessa in circolo dal ciclo idrologico naturale, ma le pressioni sull’accesso ad essa derivano dalla distribuzione naturalmente disomogenea nello spazio e nel tempo, dalle crescenti richieste economiche da parte dell’agricoltura e dell’industria e dall’aumento della popolazione. Attualmente, quasi un miliardo di persone in tutto il mondo non hanno accesso ad acqua sicura e a prezzi accessibili. Nel 2000, le Nazioni Unite hanno stabilito gli Obiettivi di Sviluppo del Millennio per l’acqua, volti a dimezzare entro il 2015 la percentuale di persone nel mondo senza accesso all’acqua potabile e ai servizi igienico-sanitari. I progressi verso questo obiettivo sono stati disomogenei e nel 2015 le Nazioni Unite si sono impegnate a raggiungere gli Obiettivi di sviluppo sostenibile di raggiungere l’accesso universale all’acqua e ai servizi igienico-sanitari sicuri ed economici entro il 2030. La scarsa qualità dell’acqua e i pessimi servizi igienico-sanitari sono mortali; circa cinque milioni di morti all’anno sono causati da malattie legate all’acqua. L’Organizzazione Mondiale della Sanità stima che l’acqua potabile potrebbe prevenire la morte di 1,4 milioni di bambini ogni anno a causa della diarrea. Nei paesi in via di sviluppo, il 90% di tutte le acque reflue urbane non viene ancora trattato nei fiumi e torrenti locali. Circa 50 paesi, con circa un terzo della popolazione mondiale, soffrono anche di scarsità d’acqua media o elevata e 17 di questi estraggono ogni anno più acqua di quella che viene ricaricata attraverso i loro cicli naturali dell’acqua. Il ceppo non colpisce solo i corpi d’acqua dolce superficiali come fiumi e laghi, ma degrada anche le risorse idriche sotterranee. Usi umani
Agricoltura
L’uso umano più consistente dell’acqua è per l’agricoltura, compresa l’agricoltura irrigua, che rappresenta dall’80 al 90% del consumo totale di acqua da parte dell’uomo. Negli Stati Uniti, il 42% dell’acqua dolce prelevata per uso è destinata all’irrigazione, ma la stragrande maggioranza dell’acqua “consumata” (utilizzata e non restituita all’ambiente) va all’agricoltura. L’accesso all’acqua dolce è spesso dato per scontato, soprattutto nei paesi sviluppati che hanno costruito sofisticati sistemi idrici per la raccolta, la purificazione, la distribuzione dell’acqua e la rimozione delle acque reflue. Ma le crescenti pressioni economiche, demografiche e climatiche stanno aumentando le preoccupazioni sulle questioni idriche, portando a una crescente concorrenza per le risorse idriche fisse, dando origine al concetto di picco idrico. Poiché le popolazioni e le economie continuano a crescere, il consumo di carne assetata di acqua si espande e aumentano le nuove richieste di biocarburanti o di nuove industrie ad alta intensità idrica, sono probabili nuove sfide idriche. Una valutazione della gestione dell’acqua in agricoltura è stata condotta nel 2007 dall’International Water Management Institute in Sri Lanka per verificare se il mondo disponesse di acqua sufficiente per fornire cibo alla sua popolazione in crescita. Ha valutato l’attuale disponibilità di acqua per l’agricoltura su scala globale e ha mappato le località che soffrono di scarsità d’acqua. Dallo studio è emerso che un quinto della popolazione mondiale, più di 1,2 miliardi, vive in aree caratterizzate da scarsità fisica di acqua, dove non c’è abbastanza acqua per soddisfare tutte le richieste. Altri 1,6 miliardi di persone vivono in aree che soffrono di scarsità idrica a livello economico, dove la mancanza di investimenti nell’acqua o l’insufficiente capacità umana rendono impossibile per le autorità soddisfare la domanda di acqua. Il rapporto rileva che sarebbe possibile produrre il cibo necessario in futuro, ma che il proseguimento della produzione alimentare odierna e delle tendenze ambientali porterebbe a crisi in molte parti del mondo. Per evitare una crisi idrica globale, gli agricoltori dovranno sforzarsi di aumentare la produttività per soddisfare la crescente domanda di cibo, mentre le industrie e le città troveranno modi per utilizzare l’acqua in modo più efficiente. La scarsità d’acqua è causata anche dalla produzione di prodotti ad alto consumo idrico. Ad esempio, il cotone: 1 kg di cotone, equivalente a un paio di jeans, richiede 10,9 metri cubi di acqua per essere prodotto. Sebbene il cotone rappresenti il ​​2,4% del consumo idrico mondiale, l’acqua viene consumata in regioni che sono già a rischio di carenza idrica. Sono stati causati notevoli danni ambientali: ad esempio, la deviazione dell’acqua dai fiumi Amu Darya e Syr Darya da parte dell’ex Unione Sovietica per produrre cotone è stata in gran parte responsabile della scomparsa del Lago d’Aral. Come standard scientifico
Il 7 aprile 1795 il grammo fu definito in Francia pari al "peso assoluto di un volume d'acqua pura pari a un cubo di un centesimo di metro, e alla temperatura del ghiaccio che si scioglie". Ai fini pratici, però, era necessario uno standard di riferimento metallico, mille volte più massiccio del chilogrammo. Fu quindi commissionato un lavoro per determinare con precisione la massa di un litro d'acqua. Nonostante il fatto che la definizione decretata del grammo specificasse l’acqua a 0 °C (32 °F) – una temperatura altamente riproducibile – gli scienziati scelsero di ridefinire lo standard e di eseguire le loro misurazioni alla temperatura di massima densità dell’acqua, che all’epoca era misurata a 4 °C (39 °F). La scala di temperatura Kelvin del sistema SI era basata sul punto triplo dell'acqua, definito esattamente come 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F), ma a partire da maggio 2019 si basa invece sulla costante di Boltzmann. La scala è una scala di temperatura assoluta con lo stesso incremento della scala di temperatura Celsius, originariamente definita in base al punto di ebollizione (impostato a 100 °C (212 °F)) e al punto di fusione (impostato a 0 °C (32 °F)) dell'acqua. L'acqua naturale è costituita principalmente dagli isotopi idrogeno-1 e ossigeno-16, ma esiste anche una piccola quantità di isotopi più pesanti ossigeno-18, ossigeno-17 e idrogeno-2 (deuterio). La percentuale degli isotopi più pesanti è molto piccola, ma influenza comunque le proprietà dell'acqua. L'acqua dei fiumi e dei laghi tende a contenere isotopi meno pesanti dell'acqua di mare. Pertanto, l'acqua standard è definita nella specifica Vienna Standard Mean Ocean Water. Per bere
Il corpo umano contiene, in media, il 50-60% di acqua, a seconda dell'età, del sesso e delle dimensioni corporee, sebbene gli individui possano averne tra il 45% e il 75%. Le Accademie nazionali di scienze, ingegneria e medicina degli Stati Uniti raccomandano un'assunzione giornaliera di 3,7 litri (0,98 galloni USA) di acqua per gli uomini adulti e 2,7 litri (0,71 galloni USA) per le donne. La quantità precisa dipende dal livello di attività, temperatura, umidità e altri fattori. La maggior parte di questo viene ingerito attraverso cibi o bevande diversi dall'acqua potabile. La letteratura medica favorisce un consumo inferiore, in genere 1 litro di acqua per un maschio medio, escludendo i requisiti aggiuntivi dovuti alla perdita di liquidi dovuta all'esercizio fisico o al clima caldo. I reni sani possono espellere da 0,8 a 1 litro di acqua all’ora, ma lo stress come l’esercizio fisico può ridurre questa quantità. Le persone possono bere molta più acqua del necessario durante l’attività fisica, esponendole al rischio di intossicazione da acqua (iperidratazione), che può essere fatale. L'affermazione popolare secondo cui "una persona dovrebbe consumare otto bicchieri d'acqua al giorno" sembra non avere alcun fondamento scientifico. Gli studi hanno dimostrato che l'assunzione extra di acqua, in particolare fino a 500 millilitri (18 imp fl oz; 17 US fl oz) durante i pasti, era associata alla perdita di peso. Un’adeguata assunzione di liquidi è utile per prevenire la stitichezza. Una raccomandazione originale per l'assunzione di acqua nel 1945 da parte del Food and Nutrition Board del Consiglio nazionale delle ricerche degli Stati Uniti recitava: "Uno standard comune per persone diverse è 1 millilitro per ogni caloria di cibo. La maggior parte di questa quantità è contenuta nei cibi preparati". L'ultimo rapporto sull'assunzione dietetica di riferimento del Consiglio nazionale delle ricerche degli Stati Uniti in generale raccomandava, sulla base dell'assunzione totale mediana di acqua dai dati dell'indagine statunitense (comprese le fonti alimentari): 3,7 litri (0,81 imp gal; 0,98 US gal) per gli uomini e 2,7 litri (0,59 imp gal; 0,71 US gal) di acqua totale per le donne, rilevando che l'acqua contenuta nel cibo forniva circa il 19% dell'assunzione totale di acqua nel sondaggio. Nello specifico, le donne incinte e che allattano hanno bisogno di liquidi aggiuntivi per rimanere idratate. L'Istituto di Medicina degli Stati Uniti raccomanda che, in media, gli uomini consumino 3 litri (0,66 imp gal; 0,79 US gal) e le donne 2,2 litri (0,48 imp gal; 0,58 US gal); le donne incinte dovrebbero aumentare l'assunzione a 2,4 litri (0,53 imp gal; 0,63 US gal) e le donne che allattano dovrebbero assumere 3 litri (12 tazze), poiché una quantità particolarmente grande di liquidi viene persa durante l'allattamento. Si segnala inoltre che normalmente circa il 20% dell'acqua assunta proviene dagli alimenti, mentre il resto proviene dall'acqua potabile e dalle bevande (incluse quelle contenenti caffeina). L'acqua viene escreta dal corpo in molteplici forme; attraverso l'urina e le feci, attraverso la sudorazione e l'espirazione del vapore acqueo nel respiro. Con lo sforzo fisico e l’esposizione al calore, la perdita di acqua aumenterà e anche il fabbisogno giornaliero di liquidi potrebbe aumentare. Gli esseri umani necessitano di acqua con poche impurità. Le impurità comuni includono metalli come rame e piombo; composti chimici come pesticidi, PFAS o candeggina; e batteri nocivi, come Campylobacter, E. coli O157 e Vibrio. Alcuni soluti sono accettabili e perfino desiderabili per il miglioramento del gusto e per fornire gli elettroliti necessari. La più grande risorsa di acqua dolce potabile (in volume) è il Lago Baikal in Siberia. Lavaggio
Trasporti
Usi chimici
L'acqua è ampiamente utilizzata nelle reazioni chimiche come solvente o reagente e meno comunemente come soluto o catalizzatore. Nelle reazioni inorganiche, l'acqua è un solvente comune, che scioglie molti composti ionici, così come altri composti polari come l'ammoniaca e composti strettamente correlati all'acqua. Nelle reazioni organiche non viene solitamente utilizzato come solvente di reazione, perché non dissolve bene i reagenti ed è anfotero (acido e basico) e nucleofilo. Tuttavia, queste proprietà sono talvolta desiderabili. Inoltre, è stata osservata un'accelerazione delle reazioni Diels-Alder da parte dell'acqua. L'acqua supercritica è stata recentemente oggetto di ricerca. L’acqua supercritica satura di ossigeno brucia in modo efficiente gli inquinanti organici. Scambio di calore
L'acqua e il vapore sono fluidi comunemente utilizzati per lo scambio termico, grazie alla loro disponibilità e all'elevata capacità termica, sia per il raffreddamento che per il riscaldamento. L’acqua fresca può anche essere naturalmente disponibile da un lago o dal mare. È particolarmente efficace nel trasportare il calore attraverso la vaporizzazione e la condensazione dell'acqua a causa del suo elevato calore latente di vaporizzazione. Uno svantaggio è che i metalli comunemente presenti in settori come l’acciaio e il rame vengono ossidati più rapidamente dall’acqua e dal vapore non trattati. In quasi tutte le centrali termoelettriche, l'acqua viene utilizzata come fluido di lavoro (utilizzata in un circuito chiuso tra caldaia, turbina a vapore e condensatore) e come refrigerante (utilizzato per scambiare il calore di scarto in un corpo idrico o portarlo via per evaporazione in una torre di raffreddamento). Negli Stati Uniti, le centrali elettriche di raffreddamento rappresentano il maggiore utilizzo di acqua. Nell’industria dell’energia nucleare, l’acqua può essere utilizzata anche come moderatore di neutroni. Nella maggior parte dei reattori nucleari, l’acqua è sia un refrigerante che un moderatore. Ciò fornisce una sorta di misura di sicurezza passiva, poiché la rimozione dell’acqua dal reattore rallenta anche la reazione nucleare. Tuttavia sono preferiti altri metodi per arrestare una reazione ed è preferibile mantenere il nucleo nucleare coperto con acqua in modo da garantire un adeguato raffreddamento. Considerazioni sul fuoco
L'acqua ha un elevato calore di vaporizzazione ed è relativamente inerte, il che la rende un buon fluido estinguente. L'evaporazione dell'acqua porta via il calore dal fuoco. È pericoloso usare l'acqua su incendi che coinvolgono oli e solventi organici perché molti materiali organici galleggiano sull'acqua e l'acqua tende a diffondere il liquido in fiamme. L'uso dell'acqua nella lotta antincendio dovrebbe anche tenere conto dei rischi di un'esplosione di vapore, che può verificarsi quando l'acqua viene utilizzata su incendi molto caldi in spazi confinati, e di un'esplosione di idrogeno, quando sostanze che reagiscono con l'acqua, come alcuni metalli o carbone caldo come carbone, carbone o coke-grafite, decompongono l'acqua producendo gas d'acqua. La potenza di tali esplosioni è stata dimostrata nel disastro di Chernobyl, sebbene l'acqua coinvolta in questo caso non provenisse dai mezzi antincendio ma dal sistema di raffreddamento dell'acqua del reattore. Si è verificata un'esplosione di vapore quando l'estremo surriscaldamento del nucleo ha causato la trasformazione dell'acqua in vapore. Potrebbe essersi verificata un'esplosione di idrogeno a seguito di una reazione tra vapore e zirconio caldo. Alcuni ossidi metallici, in particolare quelli dei metalli alcalini e dei metalli alcalino terrosi, producono così tanto calore in reazione con l'acqua che può svilupparsi un pericolo di incendio. La calce viva di ossido alcalino terroso, nota anche come ossido di calcio, è una sostanza prodotta in serie che viene spesso trasportata in sacchi di carta. Se questi vengono bagnati, potrebbero incendiarsi poiché il loro contenuto reagisce con l'acqua. Ricreazione
Gli esseri umani utilizzano l’acqua per molti scopi ricreativi, nonché per l’esercizio fisico e per lo sport. Alcuni di questi includono nuoto, sci nautico, canottaggio, surf e immersioni. Inoltre, alcuni sport, come l’hockey su ghiaccio e il pattinaggio su ghiaccio, si praticano sul ghiaccio. Le rive dei laghi, le spiagge e i parchi acquatici sono luoghi frequentati dalle persone per rilassarsi e divertirsi. Molti trovano che il suono e l'aspetto dell'acqua che scorre siano calmanti, e le fontane e altre strutture con acqua corrente sono decorazioni popolari. Alcuni tengono pesci e altra flora e fauna all'interno di acquari o stagni per spettacolo, divertimento e compagnia. Gli esseri umani usano l’acqua anche per gli sport sulla neve, come lo sci, lo slittino, la motoslitta o lo snowboard, che richiedono che l’acqua sia a bassa temperatura sotto forma di ghiaccio o cristallizzata in neve. Industria dell'acqua
L’industria idrica fornisce servizi di acqua potabile e acque reflue (compreso il trattamento delle acque reflue) alle famiglie e all’industria. Gli impianti di approvvigionamento idrico comprendono pozzi d'acqua, cisterne per la raccolta dell'acqua piovana, reti di approvvigionamento idrico e impianti di depurazione dell'acqua, serbatoi d'acqua, torri idriche, condutture idriche compresi vecchi acquedotti. I generatori di acqua atmosferica sono in fase di sviluppo. L'acqua potabile viene spesso raccolta presso le sorgenti, estratta da trivellazioni artificiali (pozzi) nel terreno o pompata da laghi e fiumi. Costruire più pozzi in luoghi adeguati è quindi un modo possibile per produrre più acqua, supponendo che le falde acquifere possano fornire un flusso adeguato. Altre fonti d'acqua includono la raccolta dell'acqua piovana. L’acqua può richiedere la purificazione per il consumo umano. Ciò può comportare la rimozione di sostanze non disciolte, sostanze disciolte e microbi dannosi. I metodi più diffusi sono il filtraggio con sabbia che rimuove solo il materiale non disciolto, mentre la clorazione e l'ebollizione uccidono i microbi dannosi. La distillazione svolge tutte e tre le funzioni. Esistono tecniche più avanzate, come l'osmosi inversa. La desalinizzazione dell'abbondante acqua di mare è una soluzione più costosa utilizzata nei climi aridi costieri. La distribuzione dell'acqua potabile avviene attraverso i sistemi idrici comunali, tramite cisterna o come acqua in bottiglia. I governi di molti paesi hanno programmi per distribuire gratuitamente l’acqua ai bisognosi. Un’altra opzione è ridurne l’utilizzo utilizzando l’acqua potabile (potabile) solo per il consumo umano. In alcune città come Hong Kong, l’acqua di mare viene ampiamente utilizzata per gli scarichi dei servizi igienici in tutta la città per conservare le risorse di acqua dolce. L’inquinamento dell’acqua potrebbe essere il più grande uso improprio dell’acqua; nella misura in cui un inquinante limita altri usi dell’acqua, diventa uno spreco della risorsa, indipendentemente dai benefici per chi inquina. Come altri tipi di inquinamento, questo non rientra nella contabilità standard dei costi di mercato, essendo concepito come esternalità di cui il mercato non può tenere conto. Così sono altri a pagare il prezzo dell'inquinamento idrico, mentre i profitti delle imprese private non vengono redistribuiti alla popolazione locale, vittima di questo inquinamento. I prodotti farmaceutici consumati dagli esseri umani finiscono spesso nei corsi d'acqua e possono avere effetti dannosi sulla vita acquatica se si bioaccumulano e se non sono biodegradabili. Le acque reflue urbane e industriali vengono generalmente trattate negli impianti di trattamento delle acque reflue. La mitigazione del deflusso superficiale inquinato viene affrontata attraverso una varietà di tecniche di prevenzione e trattamento. Applicazioni industriali
Molti processi industriali si basano su reazioni che utilizzano sostanze chimiche disciolte in acqua, sospensione di solidi in fanghi acquosi o utilizzo dell'acqua per dissolvere ed estrarre sostanze o per lavare prodotti o apparecchiature di processo. Processi quali l’estrazione mineraria, la lavorazione chimica della pasta, lo sbiancamento della pasta, la fabbricazione della carta, la produzione tessile, la tintura, la stampa e il raffreddamento delle centrali elettriche utilizzano grandi quantità di acqua, richiedono una fonte idrica dedicata e spesso causano un significativo inquinamento idrico. L'acqua viene utilizzata nella produzione di energia. L’energia idroelettrica è l’elettricità ottenuta dall’energia idroelettrica. L'energia idroelettrica proviene dall'acqua che aziona una turbina idraulica collegata a un generatore. L’energia idroelettrica è una fonte di energia rinnovabile, a basso costo e non inquinante. L'energia è fornita dal movimento dell'acqua. Tipicamente una diga viene costruita su un fiume, creando alle sue spalle un lago artificiale. L'acqua che scorre fuori dal lago viene forzata attraverso turbine che azionano i generatori. L'acqua pressurizzata viene utilizzata nelle idrosabbiatrici e nelle frese a getto d'acqua. Per un taglio preciso vengono utilizzate pistole ad acqua ad alta pressione. Funziona molto bene, è relativamente sicuro e non è dannoso per l’ambiente. Viene utilizzato anche nel raffreddamento dei macchinari per prevenire il surriscaldamento o per evitare il surriscaldamento delle lame delle seghe. L'acqua viene utilizzata anche in molti processi e macchinari industriali, come le turbine a vapore e gli scambiatori di calore, oltre al suo utilizzo come solvente chimico. Lo scarico di acqua non trattata proveniente da usi industriali costituisce inquinamento. L'inquinamento comprende i soluti scaricati (inquinamento chimico) e l'acqua di raffreddamento scaricata (inquinamento termico). L’industria richiede acqua pura per molte applicazioni e utilizza una varietà di tecniche di purificazione sia nella fornitura che nello scarico dell’acqua. Il settore digitale, in particolare l’intelligenza artificiale, utilizza grandi quantità di acqua, quindi l’espansione dell’intelligenza artificiale può “minacciare la sicurezza idrica globale e nazionale”. Lavorazione degli alimenti
Bollire, cuocere a vapore e cuocere a fuoco lento sono metodi di cottura popolari che spesso richiedono l'immersione del cibo nell'acqua o nel suo stato gassoso, il vapore. L'acqua viene utilizzata anche per lavare i piatti. L’acqua svolge anche molti ruoli critici nel campo della scienza alimentare. I soluti come i sali e gli zuccheri presenti nell'acqua influenzano le proprietà fisiche dell'acqua. I punti di ebollizione e di congelamento dell'acqua sono influenzati dai soluti, così come dalla pressione dell'aria, che a sua volta è influenzata dall'altitudine. L'acqua bolle a temperature più basse con la pressione dell'aria più bassa che si verifica ad altitudini più elevate. Una mole di saccarosio (zucchero) per chilogrammo di acqua aumenta il punto di ebollizione dell'acqua di 0,51 °C (0,918 °F) e una mole di sale per kg aumenta il punto di ebollizione di 1,02 °C (1,836 °F); allo stesso modo, aumentando il numero di particelle disciolte si abbassa il punto di congelamento dell'acqua. I soluti nell’acqua influenzano anche l’attività dell’acqua che influenza molte reazioni chimiche e la crescita dei microbi negli alimenti. L'attività dell'acqua può essere descritta come il rapporto tra la pressione di vapore dell'acqua in una soluzione e la pressione di vapore dell'acqua pura. I soluti nell’acqua riducono l’attività dell’acqua: questo è importante da sapere perché la maggior parte della crescita batterica cessa a bassi livelli di attività dell’acqua. Non solo la crescita microbica influisce sulla sicurezza degli alimenti, ma anche sulla conservazione e sulla durata di conservazione degli alimenti. Anche la durezza dell'acqua è un fattore critico nella lavorazione degli alimenti e può essere alterata o trattata utilizzando un sistema di scambio ionico chimico. Può influenzare notevolmente la qualità di un prodotto, oltre a svolgere un ruolo importante nell’igiene. La durezza dell'acqua viene classificata in base alla concentrazione di carbonato di calcio contenuta nell'acqua. L'acqua è classificata come dolce se contiene meno di 100 mg/L (Regno Unito) o meno di 60 mg/L (Stati Uniti). Secondo un rapporto pubblicato dall'organizzazione Water Footprint nel 2010, un singolo chilogrammo di carne bovina richiede 15mila litri (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) di acqua; tuttavia, gli autori chiariscono anche che si tratta di una media globale e che fattori circostanziali determinano la quantità di acqua utilizzata nella produzione di carne bovina. Uso medico
L'acqua per preparazioni iniettabili è inclusa nell'elenco dei medicinali essenziali dell'Organizzazione Mondiale della Sanità. Distribuzione in natura
Nell'universo
Gran parte dell'acqua dell'universo è prodotta come sottoprodotto della formazione stellare. La formazione delle stelle è accompagnata da un forte vento di gas e polvere verso l'esterno. Quando questo deflusso di materiale colpisce il gas circostante, le onde d'urto che si creano comprimono e riscaldano il gas. L'acqua osservata viene rapidamente prodotta in questo gas caldo e denso. Il 22 luglio 2011, un rapporto descriveva la scoperta di una gigantesca nuvola di vapore acqueo contenente "140 trilioni di volte più acqua di tutti gli oceani della Terra messi insieme" attorno a un quasar situato a 12 miliardi di anni luce dalla Terra. Secondo i ricercatori, la "scoperta dimostra che l'acqua è stata presente nell'universo per quasi tutta la sua esistenza". L'acqua è stata rilevata nelle nubi interstellari all'interno della Via Lattea. L’acqua probabilmente esiste in abbondanza anche in altre galassie, perché i suoi componenti, idrogeno e ossigeno, sono tra gli elementi più abbondanti nell’universo. Sulla base dei modelli di formazione ed evoluzione del Sistema Solare e di altri sistemi stellari, è probabile che la maggior parte degli altri sistemi planetari abbiano ingredienti simili. Vapore acqueo
L'acqua è presente come vapore in:

Atmosfera del Sole: in tracce rilevabili
Atmosfera di Mercurio: 3,4% e grandi quantità di acqua nell'esosfera di Mercurio
Atmosfera di Venere: 0,002%
Atmosfera terrestre: ≈0,40% sull'intera atmosfera, tipicamente 1–4% in superficie
Atmosfera della Luna: in tracce
Atmosfera di Marte: 0,03%
Atmosfera di Cerere
Atmosfera di Giove: 0,0004% – solo nei ghiacci; e quello della sua luna Europa
Atmosfera di Saturno – solo nei ghiacci; Encelado: 91% e Dione (oceano sotterraneo)
Atmosfera di Urano – in tracce inferiori a 50 bar
Atmosfera di Nettuno – si trova negli strati più profondi
Atmosfere di pianeti extrasolari: comprese quelle di HD 189733 b e HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b e WASP-19b. Atmosfere stellari: non limitate alle stelle più fredde e rilevate anche in stelle calde e giganti come Betelgeuse, Mu Cephei, Antares e Arcturus. Dischi circumstellari: compresi quelli di più della metà delle stelle T Tauri come AA Tauri e TW Hydrae, IRC +10216 e APM 08279+5255, VY Canis Majoris e S Persei. Acqua liquida
L'acqua liquida è presente sulla Terra, coprendo il 71% della sua superficie. Anche l'acqua liquida è occasionalmente presente in piccole quantità su Marte. Gli scienziati ritengono che l'acqua liquida sia presente nelle lune di Saturno di Encelado, sotto forma di un oceano spesso 10 chilometri a circa 30-40 chilometri sotto la superficie polare sud di Encelado, e su Titano, come uno strato sotterraneo, possibilmente mescolato con ammoniaca. La luna di Giove, Europa, ha caratteristiche superficiali che suggeriscono un oceano sotterraneo di acqua liquida. L’acqua liquida potrebbe esistere anche sulla luna di Giove Ganimede come uno strato inserito tra ghiaccio ad alta pressione e roccia. Ghiaccio d'acqua
L'acqua è presente come ghiaccio su:

 Marte: sotto la regolite e ai poli. Sistema Terra-Luna: principalmente come lastre di ghiaccio sulla Terra, nei crateri lunari e nelle rocce vulcaniche La NASA ha segnalato il rilevamento di molecole d'acqua da parte del Moon Mineralogy Mapper della NASA a bordo della navicella spaziale Chandrayaan-1 dell'Indian Space Research Organization nel settembre 2009. Cerere
Le lune di Giove: la superficie di Europa ma anche quella di Ganimede e Callisto
Saturno: nel sistema di anelli del pianeta e sulla superficie e sul mantello di Titano ed Encelado
Sistema Plutone-Caronte
Comete e altri oggetti correlati della cintura di Kuiper e della nube di Oort
Ed è probabilmente presente anche su:

I poli di Mercurio
Teti

Forme esotiche
L'acqua e altri elementi volatili probabilmente comprendono gran parte delle strutture interne di Urano e Nettuno e l'acqua negli strati più profondi può essere sotto forma di acqua ionica in cui le molecole si scompongono in una zuppa di ioni idrogeno e ossigeno, e ancora più in profondità come acqua superionica in cui l'ossigeno cristallizza, ma gli ioni idrogeno fluttuano liberamente all'interno del reticolo dell'ossigeno. Acqua e abitabilità planetaria
L’esistenza dell’acqua liquida, e, in misura minore, delle sue forme gassose e solide, sulla Terra sono vitali per l’esistenza della vita sulla Terra come la conosciamo. La Terra si trova nella zona abitabile del Sistema Solare; se fosse leggermente più vicino o più lontano dal Sole (circa il 5%, ovvero circa 8 milioni di chilometri), le condizioni che consentono alle tre forme di essere presenti contemporaneamente avrebbero molte meno probabilità di esistere. Anche le dimensioni della Terra giocano un ruolo: la sua gravità le consente di trattenere un'atmosfera, compresa l'umidità dell'aria. I pianeti più piccoli come Marte hanno atmosfere estremamente sottili o assenti. Il vapore acqueo e altri gas serra nell’atmosfera forniscono un cuscinetto di temperatura (effetto serra) che aiuta a mantenere una temperatura superficiale relativamente stabile quando presente in quantità regolari. Lo stato dell'acqua su un pianeta dipende dalla pressione ambientale, che è determinata dalla gravità del pianeta. Se un pianeta è sufficientemente massiccio, l'acqua su di esso può essere solida anche a temperature elevate, a causa dell'elevata pressione causata dalla gravità, come è stato osservato sugli esopianeti Gliese 436 b e GJ 1214 b. Diritto, politica e crisi
La politica dell’acqua è una politica influenzata dall’acqua e dalle risorse idriche. L’acqua, in particolare l’acqua dolce, è una risorsa strategica in tutto il mondo e un elemento importante in molti conflitti politici. Provoca impatti sulla salute e danni alla biodiversità. L’accesso all’acqua potabile è migliorato negli ultimi decenni in quasi ogni parte del mondo, ma circa un miliardo di persone non ha ancora accesso all’acqua sicura e oltre 2,5 miliardi non hanno accesso a servizi igienico-sanitari adeguati. Tuttavia, alcuni osservatori hanno stimato che entro il 2025 più della metà della popolazione mondiale si troverà ad affrontare la vulnerabilità legata all’acqua. Un rapporto, pubblicato nel novembre 2009, suggerisce che entro il 2030, in alcune regioni in via di sviluppo del mondo, la domanda di acqua supererà l’offerta del 50%. 1,6 miliardi di persone hanno avuto accesso a una fonte d'acqua sicura dal 1990. Si calcola che la percentuale di persone nei paesi in via di sviluppo che hanno accesso all'acqua sicura sia migliorata dal 30% nel 1970 al 71% nel 1990, al 79% nel 2000 e all'84% nel 2004. Un rapporto delle Nazioni Unite del 2006 afferma che "c'è abbastanza acqua per tutti", ma che l'accesso ad essa è ostacolato da cattiva gestione e corruzione. Inoltre, le iniziative globali per migliorare l’efficienza della distribuzione degli aiuti, come la Dichiarazione di Parigi sull’efficacia degli aiuti, non sono state adottate dai donatori del settore idrico con la stessa efficacia di quanto hanno fatto nel campo dell’istruzione e della sanità, lasciando potenzialmente più donatori a lavorare su progetti sovrapposti e i governi beneficiari senza il potere di agire. Gli autori del Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture del 2007 hanno citato la cattiva governance come una delle ragioni di alcune forme di scarsità d’acqua. La governance dell’acqua è l’insieme dei processi formali e informali attraverso i quali vengono prese le decisioni relative alla gestione dell’acqua. Una buona governance dell’acqua consiste principalmente nel sapere quali processi funzionano meglio in un particolare contesto fisico e socioeconomico. Talvolta sono stati commessi errori nel tentativo di applicare “progetti” che funzionano nel mondo sviluppato a luoghi e contesti del mondo in via di sviluppo. Il fiume Mekong ne è un esempio; Una revisione condotta dall’International Water Management Institute delle politiche in sei paesi che fanno affidamento sul fiume Mekong per l’acqua ha rilevato che analisi costi-benefici approfondite e trasparenti e valutazioni di impatto ambientale sono state raramente intraprese. Hanno anche scoperto che il progetto di legge sull'acqua della Cambogia era molto più complesso del necessario. Nel 2004, l’organizzazione benefica britannica WaterAid ha riferito che un bambino muore ogni 15 secondi a causa di malattie legate all’acqua facilmente prevenibili, che spesso sono legate alla mancanza di servizi igienico-sanitari adeguati. Dal 2003, il Rapporto sullo sviluppo idrico mondiale delle Nazioni Unite, prodotto dal Programma mondiale di valutazione dell’acqua dell’UNESCO, ha fornito ai decisori politici strumenti per sviluppare politiche idriche sostenibili. Il rapporto del 2023 afferma che due miliardi di persone (il 26% della popolazione) non hanno accesso all’acqua potabile e 3,6 miliardi (46%) non hanno accesso a servizi igienico-sanitari gestiti in modo sicuro. Le persone che vivono nelle aree urbane (2,4 miliardi) dovranno affrontare la scarsità d’acqua entro il 2050. La scarsità d’acqua è stata descritta come endemica, a causa del consumo eccessivo e dell’inquinamento. Il rapporto afferma che il 10% della popolazione mondiale vive in paesi con stress idrico elevato o critico. Tuttavia, negli ultimi 40 anni, il consumo di acqua è aumentato di circa l’1% all’anno, e si prevede che crescerà allo stesso ritmo fino al 2050. Dal 2000, le inondazioni ai tropici sono quadruplicate, mentre le inondazioni alle medie latitudini settentrionali sono aumentate di un fattore pari a 2,5. Il costo di queste inondazioni tra il 2000 e il 2019 è stato di 100.000 morti e 650 milioni di dollari. Le organizzazioni interessate alla protezione dell'acqua includono l'International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st e l'American Water Resources Association. L'International Water Management Institute intraprende progetti con l'obiettivo di utilizzare un'efficace gestione dell'acqua per ridurre la povertà. Le convenzioni relative all'acqua sono la Convenzione delle Nazioni Unite per la lotta alla desertificazione (UNCCD), la Convenzione internazionale per la prevenzione dell'inquinamento causato dalle navi, la Convenzione delle Nazioni Unite sul diritto del mare e la Convenzione di Ramsar. Il 22 marzo si celebra la Giornata mondiale per l’acqua e l’8 giugno la Giornata mondiale degli oceani. Nel 2026, le Nazioni Unite hanno dichiarato che l’umanità era entrata nell’era della “bancarotta idrica” perché più del 50% dei grandi laghi sono diminuiti a partire dagli anni ’90, il 35% delle zone umide è scomparso dal 1970, il 75% della popolazione mondiale vive in paesi con insicurezza idrica, 4 miliardi di persone soffrono di scarsità d’acqua per almeno un mese all’anno e la siccità costa 307 miliardi di dollari all’anno. Ha richiesto politiche che corrispondano alla realtà piuttosto che alle norme del passato. Nella cultura
Religione
L’acqua è considerata un purificatore nella maggior parte delle religioni. Le fedi che incorporano il lavaggio rituale (abluzione) includono cristianesimo, induismo, islam, ebraismo, movimento Rastafari, shintoismo, taoismo e Wicca. L'immersione (o aspersione o infusione) di una persona nell'acqua è un sacramento centrale del cristianesimo (dove è chiamato battesimo); fa anche parte della pratica di altre religioni, tra cui l'Islam (Ghusl), l'Ebraismo (mikvah) e il Sikhismo (Amrit Sanskar). Inoltre, in molte religioni, tra cui l'Islam e l'Ebraismo, per i morti viene eseguito un bagno rituale in acqua pura. Nell'Islam, le cinque preghiere quotidiane possono essere eseguite nella maggior parte dei casi dopo aver lavato alcune parti del corpo utilizzando acqua pulita (wudu), a meno che l'acqua non sia disponibile (vedi Tayammum). Nello Shintoismo, l'acqua viene utilizzata in quasi tutti i rituali per purificare una persona o un'area (ad esempio, nel rituale del misogi). Nel cristianesimo, l'acqua santa è l'acqua che è stata santificata da un sacerdote allo scopo del battesimo, della benedizione di persone, luoghi e oggetti o come mezzo per respingere il male. Nello zoroastrismo l'acqua (āb) è rispettata come fonte di vita. Filosofia
Il filosofo greco antico Empedocle vedeva l'acqua come uno dei quattro elementi classici (insieme a fuoco, terra e aria) e la considerava uno ylem, o sostanza fondamentale dell'universo. Talete, che Aristotele descrisse come un astronomo e un ingegnere, teorizzò che la terra, che è più densa dell'acqua, emergesse dall'acqua. Talete, un monista, credeva inoltre che tutte le cose fossero fatte dall'acqua. Platone credeva che la forma dell’acqua fosse un icosaedro – che scorre facilmente rispetto alla terra a forma di cubo. La teoria dei quattro umori corporei associava l'acqua alla flemma, in quanto fredda e umida. L'elemento classico dell'acqua era anche uno dei cinque elementi della filosofia tradizionale cinese (insieme a terra, fuoco, legno e metallo). Alcuni sistemi filosofici asiatici tradizionali e popolari prendono l’acqua come modello. La traduzione del Dao De Jing di James Legge del 1891 afferma: "L'eccellenza più alta è come (quella dell'acqua). L'eccellenza dell'acqua appare nel suo beneficio per tutte le cose e nel suo occupare, senza sforzarsi (al contrario), il posto basso che tutti gli uomini detestano. Quindi (il suo modo) è vicino a (quello del) Tao" e "Non c'è niente al mondo più morbido e debole dell'acqua, eppure per attaccare cose che sono ferme e forti non c'è niente che possa avere la precedenza su di esso, poiché non c'è niente (così efficace) per cui possa essere cambiato." Guanzi nel capitolo "Shui di" 水地 elabora ulteriormente il simbolismo dell'acqua, proclamando che "l'uomo è acqua" e attribuendo qualità naturali alle persone di diversa origine. Regioni cinesi al carattere delle risorse idriche locali
L '"acqua viva" è presente nei racconti popolari germanici e slavi come mezzo per riportare in vita i morti. Notate la fiaba dei Grimm ("L'acqua della vita") e la dicotomia russa tra acqua viva e acqua morta. La Fontana della Giovinezza rappresenta un concetto correlato di acque magiche che presumibilmente prevengono l'invecchiamento. Arte e attivismo
Nell'importante romanzo modernista Ulisse (1922) dello scrittore irlandese James Joyce, il capitolo "Itaca" assume la forma di un catechismo di 309 domande e risposte, uno dei quali è noto come "l'inno dell'acqua". Secondo Richard E. Madtes, l'inno non è semplicemente una "monotona serie di fatti", piuttosto, le sue frasi, come il loro soggetto, "fluiscono e rifluiscono, si sollevano e si gonfiano, si raccolgono e si rompono, finché non si placano nella calma quiescenza della conclusione" paludi pestilenziale, acqua di fiori sbiaditi, pozze stagnanti nella luna calante. "" L'inno è considerato uno dei passaggi più notevoli di Itaca, e secondo il critico letterario Hugh Kenner, realizza "l'improbabile impresa di elevare a poesia tutto il disordine di informazioni che si sono accumulate nei libri di scuola". Il motivo letterario dell'acqua rappresenta il tema del romanzo della "vita eterna e in continua evoluzione" e l'inno rappresenta il culmine del motivo nel romanzo. Quello che segue è l'inno citato integralmente. Che cosa ammirava nell'acqua Bloom, amante dell'acqua, attrattore d'acqua, portatore d'acqua che ritorna alla catena montuosa? La sua universalità: la sua uguaglianza democratica e costanza alla sua natura nel ricercare il proprio livello: la sua vastità nell'oceano della proiezione di Mercatore: la sua profondità inesplorata nella fossa della Sundam del Pacifico che supera le 8.000 braccia: l'inquietudine delle sue onde e delle particelle di superficie che visitano di volta in volta tutti i punti della sua costa: l'indipendenza delle sue unità: la variabilità degli stati di mare: la sua quiescenza idrostatica in bonaccia: il suo turgore idrocinetico nelle maree centrali e primaverili: il suo cedimento dopo la devastazione: la sua sterilità nelle calotte polari polari, artiche e antartiche: il suo significato climatico e commerciale: la sua preponderanza di 3 a 1 sulle terre asciutte del globo: la sua indiscutibile egemonia che si estende in leghe quadrate su tutta la regione sotto il tropico subequatoriale del Capricorno: la stabilità multisecolare delle sue acque primordiali bacino: il suo letto luteofulvo: la sua capacità di sciogliere e trattenere in soluzione tutte le sostanze solubili compresi milioni di tonnellate dei metalli più preziosi: la sua lenta erosione delle peninsulari e dei promontori inclinati verso il basso: i suoi depositi alluvionali: il suo peso, volume e densità: la sua imperturbabilità nelle lagune e nei laghi altipiani: la sua gradazione di colori nelle zone torride e temperate e fredde: le sue ramificazioni veicolari nei corsi d'acqua e confluenti contenuti nei laghi continentali fiumi che scorrono oceanici con i loro affluenti e correnti transoceaniche: la corrente del golfo, i corsi equatoriali settentrionali e meridionali: la sua violenza in maremoti, trombe marine, pozzi artesiani, eruzioni, torrenti, vortici, mascelle, piene, ondate, spartiacque, divisioni idriche, geyser, cataratte, vortici, maelstrom, inondazioni, diluvi, nubifragi: il suo vasto arizzontale circumterrestre curva: la sua segretezza nelle sorgenti e l'umidità latente, rivelata da strumenti rabdomantici o igrometrici ed esemplificata dal pozzo presso il buco nel muro della porta di Ashtown, saturazione dell'aria, distillazione della rugiada: la semplicità della sua composizione, due parti costitutive dell'idrogeno con una parte costituente dell'ossigeno: le sue virtù curative: la sua galleggiabilità nelle acque del Mar Morto: la sua perseverante penetratività nei ruscelli, burroni, inadeguata dighe, falle a bordo delle navi: le sue proprietà di purificazione, di spegnimento della sete e del fuoco, di nutrimento della vegetazione: la sua infallibilità come paradigma ed esempio: le sue metamorfosi in vapore, nebbia, nuvola, pioggia, nevischio, neve, grandine: la sua forza negli idranti rigidi: la sua varietà di forme in laghi e baie e golfi e anse e budella e lagune e atolli e arcipelaghi e suoni e fiordi e minches e maree estuari e bracci di mare: la sua solidità nei ghiacciai, negli iceberg, nei banchi di ghiaccio: la sua docilità nel far funzionare mulini idraulici, turbine, dinamo, centrali elettriche, candeggine, concerie, scutchmills: la sua utilità nei canali, nei fiumi, se navigabili, nei bacini galleggianti e gravitazionali: la sua potenzialità derivabile da maree imbrigliate o corsi d'acqua che cadono di livello in livello: la sua fauna e flora sottomarina (anacustica, fotofobica) numericamente, se non letteralmente, gli abitanti del globo: la sua ubiquità in quanto costituisce il 90% del corpo umano: la nocività dei suoi effluvi nelle paludi lacustri, nelle paludi pestilenti, nelle acque fiorite sbiadite, nelle pozze stagnanti nella luna calante. La pittrice e attivista Fredericka Foster ha curato The Value of Water, presso la Cattedrale di St. John the Divine a New York City, che ha ancorato un'iniziativa durata un anno da parte della Cattedrale sulla nostra dipendenza dall'acqua. La più grande mostra mai apparsa alla Cattedrale, ha presentato oltre quaranta artisti, tra cui Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez e Bill Viola. Foster ha creato Think About Water, un collettivo ecologico di artisti che utilizzano l'acqua come soggetto o mezzo. I membri includono Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein e Anna Macleod. Per celebrare il 10° anniversario della dichiarazione dell'accesso all'acqua e ai servizi igienico-sanitari come diritto umano da parte delle Nazioni Unite, l'organizzazione benefica WaterAid ha incaricato dieci artisti visivi di mostrare l'impatto dell'acqua pulita sulla vita delle persone. Parodia del monossido di diidrogeno
"Monossido di diidrogeno" è un nome chimico dell'acqua tecnicamente corretto ma usato raramente. Questo nome è stato utilizzato in una serie di bufale e scherzi che deridono l'analfabetismo scientifico. Tutto iniziò nel 1983, quando un articolo del primo di aprile apparve su un giornale di Durand, nel Michigan. La falsa storia consisteva in preoccupazioni sulla sicurezza della sostanza. Musica
La parola "Water" è stata usata da molti rapper con sede in Florida come una sorta di slogan o improvvisazione. I rapper che hanno fatto questo includono BLP Kosher e Ski Mask the Slump God. Per andare ancora oltre alcuni rapper hanno realizzato intere canzoni dedicate all'acqua in Florida, come la canzone dei Danny Towers del 2023 "Florida Water". Vedi anche
Note
Riferimenti
Opere citate
Ulteriori letture
Collegamenti esterni

La pagina dei dati sull'acqua mondiale
Database completo dell'acqua della FAO, AQUASTAT
La cronologia dei conflitti idrici: database dei conflitti idrici Archiviato il 16 gennaio 2013 in Internet Archive
Scuola di scienze dell'acqua (USGS)
Portale alla strategia, al lavoro e alle pubblicazioni correlate della Banca Mondiale sulle risorse idriche
America Water Resources Association Archiviato il 24 marzo 2018 in Internet Archive
Acqua in rete
Struttura e scienza dell'acqua Archiviato il 28 dicembre 2014 in Internet Archive
"Perché l'acqua è una delle cose più strane dell'universo", Ideas, BBC, Video, 3:16 minuti, 2019
La chimica dell'acqua Archiviato il 19 giugno 2020 in Internet Archive (rapporto speciale NSF)
L'Associazione internazionale per le proprietà dell'acqua e del vapore Archiviato il 27 settembre 2022 in Internet Archive
H2O: The Molecule That Made Us, un documentario della PBS del 2020