水は化学式 H2O の無機化合物です。無色に近い、無味無臭の透明な化学物質です。それは地球の川、湖、海の主な構成要素です。水はすべての既知の生物の体液でもあり、その中で溶媒として機能します。水は極性分子であり、その物理的および化学的特性に大きく寄与する強力な分子間水素結合を起こします。それは、食物エネルギーを提供しない、または有機微量栄養素であるにもかかわらず、すべての既知の生命体にとって不可欠です。水は、すべての生物に存在し、化学的安定性があり、世界中で豊富に存在し、分子サイズが小さいにもかかわらず極性が強いため、「万能溶媒」と呼ばれることがあります。地球の表面温度と圧力は水の三重点に比較的近いため、水は地球上に固体、液体、気体として存在します。雨の形で降水が形成され、霧の形でエアロゾルが形成されます。雲は浮遊した水滴と固体の氷で構成されています。細かく砕くと、結晶氷が雪の形で沈殿することがあります。水の気体状態は蒸気または水蒸気です。水は地球の表面の約 71% を覆っており、海と海洋が水の体積の大部分 (約 96.5%) を占めています。水のごく一部は、地下水 (1.7%) として、南極とグリーンランドの氷河と氷床 (1.7%) として、そして空気中に蒸気、雲 (空気中に浮遊する氷と液体の水からなる)、および降水 (0.001%) として発生します。水は蒸発、蒸散（蒸発散）、凝縮、降水、流出という水循環を繰り返して移動し、通常は海に到達します。水は世界経済において重要な役割を果たしています。人間が使用する淡水の約 70% は農業に使われます。塩水域および淡水域での漁業は、これまでも、そしてこれからも世界の多くの地域にとって主要な食料源であり、世界のタンパク質の 6.5% を供給しています。商品 (石油、天然ガス、工業製品など) の長距離貿易の多くは、海、川、湖、運河を通ってボートで輸送されます。産業や家庭では、冷暖房に大量の水、氷、蒸気が使用されます。水は、鉱物と有機の両方のさまざまな物質に対する優れた溶媒です。そのため、工業プロセスや調理、洗濯に広く使用されています。水、氷、雪は、水泳、プレジャーボート、ボートレース、サーフィン、スポーツフィッシング、ダイビング、​​アイススケート、スノーボード、スキーなど、多くのスポーツやその他のエンターテイメントの中心でもあります。語源
水という言葉は、古英語の wæter に由来し、ゲルマン祖語の *watar (古サクソン語 watar、古フリジア語 wetir、オランダ水、古高ドイツ語 wazzar、ドイツ語 Wasser、vatn、ゴシック語 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato) にも由来)、印欧祖語 *wod- または語根 *wed- の接尾辞形に由来します。 (「水」; 「濡れた」)。また、インド・ヨーロッパ語の語根を介して、ギリシャ語 ύδωρ (ýdor; 古代ギリシャ語 ὕδωρ (hýdōr)、英語の「hydro-」に由来)、ロシア語 вода́ (vodá)、アイルランド語 uisce、アルバニア語 ujë とも同族です。歴史
地球上で
プロパティ
水 (H2O) は極性の無機化合物です。室温では無味無臭の液体で、わずかに青色を帯びたほぼ無色です。最も単純なカルコゲナイド水素は、これまでで最も研究されている化合物であり、非極性物質の溶解は苦手ですが、他の液体よりも多くの物質を溶解する能力があるため、「万能溶媒」と呼ばれることもあります。これにより、水は「生命の溶媒」となることができます。実際、自然界に存在する水には、ほとんどの場合、さまざまな溶解物質が含まれており、化学的に純粋な水を得るには特別な手順が必要です。水は、通常の地球環境において固体、液体、気体として存在する唯一の一般的な物質です。州
水は、オキシダンと並んで、化合物 H2O の 2 つの正式名称のうちの 1 つです。それはH2Oの液相でもあります。水の他の 2 つの一般的な状態は、固相である氷と、気相である水蒸気または蒸気です。熱の追加または除去により、凍結（水から氷）、融解（氷から水）、蒸発（水から蒸気）、凝縮（蒸気から水）、昇華（氷から蒸気）および堆積（蒸気から氷）といった相転移が引き起こされることがあります。 密度
水は、特定の温度範囲内で冷却すると膨張して密度が低くなる数少ない一般的な物質の 1 つです。これは、液体の状態でそのような作用をする唯一の既知の天然物質です。さらに、その点では特別ではありませんが、凍結すると密度が大幅に低下するため、異常です。 1 気圧では、3.98 °C (39.16 °F) で最大密度 999.972 kg/m3 (62.4262 ポンド/立方フィート) に達します。その温度より低いが凝固点 0 °C (32 °F) を超えると、水は凝固点に達するまで膨張し (密度が低くなり)、凝固点での液相の密度は 999.8 kg/m3 (62.4155 ポンド/立方フィート) になります。水が 3.98 °C (39.16 °F) まで冷えると、水の体積は減少します。水が凍って氷になると、水は約 9% 膨張し、密度は 917 kg/m3 (57.25 ポンド/立方フィート) に達します。この膨張により、巨大な圧力がかかり、パイプが破裂したり、岩が割れたりする可能性があります。固体として、冷却するにつれて収縮して密度が高くなるという通常の動作を示します。これらの異常な熱特性は、地球上の生命に重要な影響を及ぼします。湖や海洋では、4 °C (39 °F) の水が底に沈み、表面に氷が形成され、液体の水の上に浮かびます。この氷は下の水を断熱し、固まるのを防ぎます。この保護がなければ、湖に生息するほとんどの水生生物は冬の間に死んでしまうでしょう。さらに、この異常な挙動は、地球の海洋の周囲に熱を分配する熱塩循環の重要な部分です。磁性
水は反磁性体です。相互作用は弱いですが、超伝導磁石では顕著な相互作用が得られます。相転移
1 気圧 (atm) の圧力では、0 °C (32 °F) で氷が溶けるか、水が凍結 (固化) し、100 °C (212 °F) で水が沸騰または蒸気が凝縮します。ただし、沸点より低い場合でも、水は蒸発によってその表面で蒸気に変化することがあります（液体全体での蒸発は沸騰として知られています）。昇華と堆積も表面上で発生します。たとえば、霜は冷たい表面に堆積しますが、雪の結晶はエアロゾル粒子または氷の核に堆積して形成されます。フリーズドライのプロセスでは、食品を凍結させた後、低圧で保管し、その表面の氷を昇華させます。融点と沸点は圧力に依存します。圧力に対する融解温度の変化率の適切な近似は、クラウジウスとクラペイロンの関係式で得られます。

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}
  

どこで 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 そして 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 は液相と固相のモル体積であり、 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 は融解のモル潜熱です。ほとんどの物質では、融解が起こると体積が増加するため、融解温度は圧力とともに上昇します。ただし、氷は水より密度が低いため、溶ける温度は下がります。氷河では、十分に厚い氷の下で圧力による融解が起こり、その結果氷下湖が形成されることがあります。クラウジウス-クラペイロンの関係は沸点にも当てはまりますが、液体/気体転移では蒸気相の密度が液相よりもはるかに低いため、沸点は圧力とともに上昇します。深海や地下では、水は高温でも液体の状態を保つことができます。 たとえば、イエローストーン国立公園の間欠泉であるオールド フェイスフルでは、気温が 205 °C (401 °F) を超えています。熱水噴出孔では、温度が 400 °C (752 °F) を超えることがあります。海抜ゼロメートルでは、水の沸点は 100 °C (212 °F) です。高度が上がるにつれて大気圧が低下するため、沸点は 274 メートルごとに 1 ℃ ずつ低下します。高地での調理は海面での調理よりも時間がかかります。たとえば、高度 1,524 メートル (5,000 フィート) では、望ましい結果を得るには調理時間を 4 分の 1 増やす必要があります。逆に、圧力鍋を使用すると、沸騰温度を上げることで調理時間を短縮できます。真空中では水は室温で沸騰します。トリプルポイントとクリティカルポイント
圧力/温度状態図 (図を参照) には、固体と蒸気、蒸気と液体、液体と固体を分離する曲線があります。これらは三重点と呼ばれる単一点で出会い、そこでは 3 つの相すべてが共存できます。三重点は、温度 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F)、圧力 611.657 パスカル (0.00604 atm; 0.0887 psi) です。これは、液体の水が存在できる最低の圧力です。 2019 年までは、ケルビン温度スケールを定義するために三重点が使用されていました。水/蒸気相曲線は、647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) および 22.064 メガパスカル (3,200.1 psi; 217.75 atm) で終了します。これは臨界点として知られています。より高い温度と圧力では、液体相と蒸気相は超臨界流体と呼ばれる連続相を形成します。気体状の密度と液体状の密度の間で徐々に圧縮または膨張することができます。その特性 (周囲の水の特性とはまったく異なる) は密度に敏感です。たとえば、適切な圧力と温度では、ほとんどの有機化合物を含む非極性化合物と自由に混合できます。このため、高温の電気化学や、有機化合物が関与する化学反応における環境に優しい溶媒や触媒などのさまざまな用途に役立ちます。地球のマントルでは、鉱物の形成、溶解、堆積の際に溶媒として機能します。氷と水の相
地球の表面上の氷の通常の形態は氷 Ih であり、六角形の対称性を持つ結晶を形成する相です。立方晶系の結晶対称性を持つ別の氷 Ic は、大気上層で発生する可能性があります。圧力が増加すると、氷は別の結晶構造を形成します。 2024 年の時点で、20 個が実験的に確認されており、理論的にはさらにいくつかが予測されています。氷の 18 番目の形態であるアイス XVIII は、面心立方晶の超イオン氷相であり、水滴が衝撃波にさらされたときに発見され、その衝撃波により水の圧力は数百万気圧に上昇し、温度は数千度に上昇し、その結果、水素原子が自由に流れる硬い酸素原子の構造が形成されました。グラフェンの層の間に氷が挟まれると、氷は正方格子を形成します。液体の水の化学的性質の詳細はよくわかっていません。いくつかの理論では、その異常な挙動は 2 つの液体状態の存在によるものであると示唆されています。味と匂い
純水は通常、無味無臭と言われますが、人間には口の中に水の存在を感じることができる特別なセンサーがあり、カエルはその匂いを嗅ぐことができることが知られています。しかし、一般的な水源の水（ミネラルウォーターを含む）には通常、多くの物質が溶解しており、そのため味や臭いが変化する可能性があります。人間や他の動物は、塩分が多すぎたり腐敗しすぎたりする水を避けるために、水の飲用適性を評価できる感覚を発達させてきました。色と外観
純水は、領域 c での光の吸収により、目に見えて青く見えます。 600 ～ 800 nm。この色は、日光の下、真っ白な背景に置かれた水道水の入ったグラスで簡単に観察できます。色の原因となる主な吸収バンドは、O-H 伸縮振動の倍音です。ビールの法則に従って、色の見かけの強度は水柱の深さとともに増加します。これは、たとえば、光源がプールの白いタイルから反射された太陽光であるスイミング プールにも当てはまります。自然界では、浮遊物質や藻類の存在により、色が青から緑に変化することもあります。産業界では、水の低い倍音の強度が大きいため、光路長の短いガラスキュベットを使用できるため、近赤外分光法は水溶液で使用されます。 3,500 cm-1 (2.85 μm) 付近の領域で水または水溶液の基本伸縮吸収スペクトルを観察するには、約 25 μm の光路長が必要です。また、キュベットは約 3500 cm-1 で透明であり、水に不溶でなければなりません。フッ化カルシウムは、水溶液を使用するキュベットの窓に一般的に使用される材料の 1 つです。ラマン活性基本振動は、たとえば 1 cm のサンプルセルで観察できます。水生植物、藻類、その他の光合成生物は、太陽光が届くため、深さ数百メートルの水中でも生息できます。水深 1,000 メートル (3,300 フィート) 未満の海洋の部分には、太陽光はほとんど届きません。液体の水の屈折率 (20 °C (68 °F) で 1.333) は、空気の屈折率 (1.0) よりもはるかに高く、アルカンやエタノールの屈折率と同様ですが、グリセロール (1.473)、ベンゼン (1.501)、二硫化炭素 (1.627)、および一般的なタイプのガラス (1.4 ～ 1.6) の屈折率よりは低くなります。氷の屈折率 (1.31) は液体の水の屈折率よりも低くなります。分子極性
水の分子では、水素原子は酸素原子と 104.5°の角度を形成します。水素原子は、酸素を中心とした四面体の 2 つの角の近くにあります。他の 2 つの角には、結合に関与しない価電子の孤立電子対があります。完全な四面体では、原子は 109.5°の角度を形成しますが、非共有電子対間の反発力は水素原子間の反発力よりも大きくなります。 O-H 結合の長さは約 0.096 nm です。メタン (CH4) や硫化水素 (H2S) など、他の物質は四面体分子構造を持っています。ただし、酸素は他のほとんどの元素よりも電気陰性が高いため、酸素原子は負の部分電荷を持ち、一方、水素原子は部分的に正に帯電します。曲がった構造に加えて、これにより分子に電気双極子モーメントが与えられ、極性分子として分類されます。水は優れた極性溶媒であり、多くの塩や、糖やエタノールなどの単純なアルコールなどの親水性有機分子を溶解します。水は酸素や二酸化炭素などの多くのガスも溶解します。二酸化炭素は炭酸飲料、スパークリングワイン、ビールのシュワシュワ感を生み出します。また、生体内のタンパク質、DNA、多糖類など多くの物質が水に溶けています。水とこれらの生体高分子のサブユニットとの間の相互作用は、タンパク質の折り畳み、DNA 塩基対形成、および生命にとって重要なその他の現象 (疎水効果) を形成します。多くの有機物質（油脂やアルカンなど）は疎水性、つまり水に溶けません。ほとんどの金属酸化物、硫化物、ケイ酸塩など、多くの無機物質も不溶性です。水素結合
その極性により、液体または固体状態の水の分子は、隣接する分子と最大 4 つの水素結合を形成できます。水素結合は、ほとんどの液体中で分子を互いに引き付けるファンデルワールス力の約10倍強いです。これが、水の融点と沸点が硫化水素などの他の類似化合物よりもはるかに高い理由です。彼らはまた、その非常に高い比熱容量 (約 4.2 J/(g・K))、融解熱 (約 333 J/g)、蒸発熱 (2257 J/g)、および熱伝導率 (0.561 ～ 0.679 W/(m・K)) についても説明しています。これらの特性により、水は熱を蓄え、海洋と大気の間で熱を輸送することで、地球の気候を緩和する効果が高まります。水の水素結合は約 23 kJ/mol (O-H 共有結合は 492 kJ/mol と比較) です。このうち、90% は静電気に起因し、残りの 10% は部分的に共有結合であると推定されています。これらの結合は、水の高い表面張力と毛細管力の原因となります。毛細管現象とは、水が重力に逆らって細い管を上に移動する傾向を指します。この特性は、樹木などのすべての維管束植物に依存しています。自己イオン化
水は水酸化ヒドロニウムの弱溶液です。生成するヒドロニウムイオンと水酸化物イオンの溶媒和と組み合わせて、平衡 2H2O ⇌ H3O+ + OH- が存在します。電気伝導度と電気分解
純水の電気伝導率は低く、食塩などの少量のイオン物質が溶解すると電気伝導率は増加します。液体の水は、それに電流を流すことによって水素と酸素の元素に分解できます。これは電気分解と呼ばれます。 分解には、逆プロセスによって放出される熱 (285.8 kJ/mol、または 15.9 MJ/kg) よりも多くのエネルギー入力が必要です。機械的性質
液体の水はほとんどの目的で非圧縮性であると想定できます。その圧縮率は通常の条件で 4.4 ～ 5.1×10−10 Pa−1 の範囲です。圧力が 400 気圧である深さ 4 km の海洋でも、水の体積の減少はわずか 1.8% です。水の粘度は 20 °C (68 °F) で約 10-3 Pa・s または 0.01 ポイズで、液体の水の音速は温度に応じて 1,400 ～ 1,540 メートル/秒 (4,600 ～ 5,100 フィート/秒) の範囲になります。音は、特に低周波数 (1 kHz で約 0.03 dB/km) で、ほとんど減衰せずに水中で長距離を伝わります。この特性は、鯨類や人間によって通信や環境検知 (ソナー) に利用されています。反応性
水素よりも電気的に陽性である金属元素、特にアルカリ金属、および程度は低いがアルカリ土類金属は、水から水素を置き換え、水酸化物を形成し、水素を放出します。高温では、炭素の一種であるコークスが蒸気と反応して一酸化炭素と水素を生成します。地球上で
水文学は、地球全体の水の動き、分布、水質を研究するものです。水の分布を研究するのが水路学です。地下水の分布と移動を研究するのが水文地質学、氷河を研究するのが氷河学、内陸水を研究するのが陸水学、海洋の分布を研究するのが海洋学です。水文学による生態学的プロセスは、生態水文学の焦点です。惑星の表面、表面、表面にある水の集合体は水圏と呼ばれます。地球のおおよその水の量 (世界の水の総供給量) は 13 億 8,600 万立方キロメートル (3 億 3,300 万立方マイル) です。液体の水は、海洋、海、湖、川、小川、運河、池、水たまりなどの水域に存在します。地球上の水の大部分は海水です。水は大気中に固体、液体、蒸気の状態で存在します。帯水層には地下水としても存在します。水は多くの地質学的プロセスにおいて重要です。ほとんどの岩石には地下水が存在しており、この地下水の圧力が断層のパターンに影響を与えます。マントル内の水は、沈み込み帯で火山を生成する融解の原因となります。地球の表面では、水は化学的および物理的風化プロセスの両方において重要です。水、および程度は低いものの依然として重要な氷も、地球の表面で起こる大量の堆積物の輸送に関与しています。運ばれた堆積物の堆積により、地球の歴史の地質学的記録を構成するさまざまな種類の堆積岩が形成されます。水の循環
水循環 (科学的には水循環として知られています) は、水圏内で、大気、土壌水、地表水、地下水、植物の間で行われる水の継続的な交換です。水は、次の移動プロセスからなる水循環において、これらの各領域を絶えず移動します。

海洋やその他の水域から空気中への蒸発、陸上の植物や動物から空気中への蒸散。空気から水蒸気が凝結して地上または海洋に降下することによる降水。陸地からの流出は通常海に到達します。大部分が海洋に存在するほとんどの水蒸気は海洋に戻りますが、風は海への流出と同じ速度で水蒸気を陸上に運び、年間約 47 トン、陸地で起こる蒸発と蒸散もさらに年間 72 トンをもたらします。降水量は陸上で年間 119 トンの割合であり、いくつかの形態があります。最も一般的なのは雨、雪、ひょうですが、霧や露の影響もあります。結露は、高密度の水蒸気が冷たい表面に接触したときに凝縮する小さな水滴です。露は通常、気温が最も低い朝、日の出の直前、そして地表の温度が上昇し始めるときに発生します。空気中の凝縮水も太陽光を屈折させて虹を生成することがあります。流出水は多くの場合、川に流れ込む分水界に集まります。侵食を通じて、流出水は環境を形成し、人口密集地を形成するための豊かな土壌と平地を提供する川の谷やデルタを作り出します。洪水は、通常は低地にある土地が水で覆われたときに発生します。これは、川が堤防を氾濫させたり、高潮が発生したりしたときに発生します。 一方、干ばつは、地域で水の供給が不足している状態が数か月または数年にわたって続くことです。これは、その地域の地形または緯度の位置により、その地域の降水量が一貫して平均を下回る場合に発生します。水資源
水資源とは、飲料水の供給源や灌漑用水など、人間にとって潜在的に役立つ水の天然資源です。水には「ストック」と「フロー」が存在します。水は、湖、水蒸気、地下水または帯水層、氷や雪として貯蔵されます。地球上の淡水の総量のうち、推定 69 パーセントが氷河と永久雪に蓄えられています。 30パーセントは地下水にあります。残りの 1% は湖、川、大気、生物相に存在します。水が貯留されている期間の長さは非常に変動しやすいです。一部の帯水層は数千年にわたって貯留された水で構成されていますが、湖の体積は季節ごとに変動し、乾期には減少し、湿潤期には増加します。一部の地域では、給水量のかなりの部分が貯水池に蓄えられた水から抽出された水で構成されており、取水量が涵養量を超えると貯水量が減少します。一部の推定によると、灌漑に使用される総水量の 30% もが持続不可能な地下水の取水によるもので、地下水の枯渇を引き起こしています。海水と潮汐
海水には平均して約 3.5% の塩化ナトリウムが含まれており、さらに少量の他の物質も含まれています。海水の物理的特性は、いくつかの重要な点で淡水とは異なります。それは、より低い温度 (約 -1.9 °C (28.6 °F)) で凍結し、氷点を超える温度で最大密度に達するのではなく、温度が凝固点まで下がるにつれて密度が増加します。主要な海の水の塩分濃度は、バルト海の約 0.7% から紅海の 4.0% までさまざまです。 (死海は 30 ～ 40% という超高塩分濃度で知られていますが、実際は塩の湖です。)
潮汐とは、海洋に作用する月と太陽の潮汐力によって引き起こされる、局所的な海面の周期的な上昇と下降です。潮汐は海洋および河口の水域の深さに変化を引き起こし、潮流として知られる振動流を生成します。特定の場所で生じる潮汐の変化は、地球に対する月と太陽の位置の変化と、地球の自転と局所的な深深測量の影響の結果です。満潮時には水没し、干潮時には露出する海岸の帯である潮間帯は、海の潮汐による重要な生態学的産物です。生活への影響
生物学的な観点から見ると、水には生命の増殖にとって重要な多くの独特の特性があります。最終的に複製を可能にする方法で有機化合物を反応させることにより、この役割を果たします。既知の生命体はすべて水に依存しています。水は、体の溶質の多くが溶ける溶媒として、また体内の多くの代謝プロセスの不可欠な部分として不可欠です。代謝は、同化作用と異化作用の合計です。同化作用では、より大きな分子（燃料や情報を保存するためのデンプン、トリグリセリド、タンパク質など）を成長させるために（酵素化学反応を必要とするエネルギーを通じて）分子から水が除去されます。異化では、水を使用して結合を切断し、より小さな分子（エネルギー使用やその他の目的の燃料として使用されるグルコース、脂肪酸、アミノ酸など）を生成します。水がなければ、これらの特定の代謝プロセスは存在できません。水は光合成と呼吸の両方に不可欠です。光合成細胞は太陽のエネルギーを利用して水の水素を酸素から分離します。太陽光の存在下では、水素は CO2 (空気または水から吸収) と結合してグルコースを形成し、酸素を放出します。すべての生きた細胞はそのような燃料を使用し、水素と炭素を酸化して太陽エネルギーを捕捉し、その過程で水と CO2 を改質します (細胞呼吸)。水は、酸塩基の中性と酵素機能の中心でもあります。水素イオン（H+、つまりプロトン）供与体である酸は、水酸化物イオン（OH-）などのプロトン受容体である塩基によって中和されて水を形成することができます。水は中性とみなされ、理想的な状態では pH (水素イオン濃度の負の対数) が 7 になります。酸の pH 値は 7 未満ですが、塩基の pH 値は 7 より大きくなります。 水生生物
地球の表層水は生命で満ちています。 最も初期の生命体は水の中で出現しました。ほぼすべての魚は水の中にのみ生息しており、イルカやクジラなどの海洋哺乳類も数多くの種類がいます。両生類などの一部の動物は、一生の一部を水中で過ごし、一部を陸上で過ごします。昆布や藻類などの植物は水中で成長し、いくつかの水中生態系の基礎となっています。プランクトンは一般に海洋食物連鎖の基礎です。水生脊椎動物は生き残るために酸素を摂取する必要があり、さまざまな方法で酸素を摂取します。魚には肺の代わりにえらがありますが、肺魚など一部の魚には両方のえらがあります。イルカ、クジラ、カワウソ、アザラシなどの海洋哺乳類は、空気を呼吸するために定期的に浮上する必要があります。一部の両生類は皮膚から酸素を吸収できます。無脊椎動物は、酸素の乏しい水域で生き残るために、呼吸管（昆虫や軟体動物のサイフォンを参照）やえら（カルシヌス）などの幅広い改変を示します。しかし、無脊椎動物は水生生息地で進化したため、ほとんどが水中での呼吸に特化した機能をほとんどまたはまったく持っていません。人類文明への影響
文明は歴史的に川や主要な水路の周囲で栄えてきました。いわゆる文明の発祥地の一つであるメソポタミアは、主要な川チグリス川とユーフラテス川の間に位置していた。古代エジプト社会は完全にナイル川に依存していました。初期のインダス渓谷文明 (紀元前 3300 年頃 – 紀元前 1300 年頃) は、インダス川とヒマラヤ山脈から流れ出る支流に沿って発展しました。ローマもイタリアのテベレ川のほとりに設立されました。ロッテルダム、ロンドン、モントリオール、パリ、ニューヨーク市、ブエノスアイレス、上海、東京、シカゴ、香港などの大都市の成功の一部は、水路を介したアクセスの容易さと、その結果としての貿易の拡大によるものです。シンガポールのような安全な水港のある島々も、同じ理由で繁栄してきました。北アフリカや中東など水がより不足している場所では、きれいな飲料水へのアクセスが人類の発展の主要な要素であり、今もそうです。健康と汚染
人間の消費に適した水は、飲料水または飲料水と呼ばれます。飲用に適さない水は、濾過や蒸留、あるいはその他のさまざまな方法によって飲用にできる場合があります。 6 億 6,000 万人以上の人が安全な飲み水を利用できません。飲料水には適さないが、水泳や入浴に使用しても人体に害を及ぼさない水は、飲料水や飲料水以外にもさまざまな呼び名で呼ばれ、安全な水、あるいは「入浴しても安全な水」と呼ばれることもあります。塩素は皮膚や粘膜を刺激する物質であり、水を入浴や飲料用に安全にするために使用されます。その使用は高度な技術を必要とし、通常は政府の規制によって監視されます（通常、飲料水の場合は 1 ppm、風呂水の場合は不純物と反応していない塩素が 1 ～ 2 ppm）。入浴用の水は、塩素やオゾンなどの化学消毒剤を使用するか、紫外線を使用することによって、満足のいく微生物学的状態に維持される場合があります。水再生利用は、廃水 (最も一般的には下水、都市廃水とも呼ばれる) を他の目的に再利用できる水に変換するプロセスです。水不足の国には23億人が住んでいますが、これは一人当たりが年間1,700立方メートル（60,000立方フィート）しか受け取らないことを意味します。毎年、世界中で 3,800 億立方メートル (13×10^12 立方フィート) の都市廃水が発生しています。淡水は自然の水循環によって循環される再生可能な資源ですが、空間と時間の自然な不均一な分布、農業と工業による経済需要の増大、人口の増加により、淡水へのアクセスに対する圧力が生じています。現在、世界中で約10億人が安全で手頃な価格の水を利用できません。 2000年、国連は、安全な水と衛生設備にアクセスできない世界中の人々の割合を2015年までに半減するという水に関するミレニアム開発目標を設定しました。この目標に向けた進捗状況は一様ではなく、2015 年に国連は、2030 年までに安全で手頃な価格の水と衛生設備への普遍的なアクセスを達成するという持続可能な開発目標にコミットしました。劣悪な水質と劣悪な衛生環境は致命的です。年間約 500 万人が水関連の病気によって死亡しています。世界保健機関は、安全な水があれば、毎年 140 万人の子供の下痢による死亡を防ぐことができると推定しています。 発展途上国では、すべての都市排水の 90% が依然として未処理で地元の川や小川に流れ込んでいます。世界人口の約3分の1を占める約50カ国も中程度または高度の水不足に悩まされており、そのうち17カ国では自然の水循環で涵養される以上の水を毎年採水している。この菌株は、川や湖などの表層淡水域に影響を与えるだけでなく、地下水資源も劣化させます。人間による使用
農業
人間による最も実質的な水の使用は、灌漑農業を含む農業であり、人間の総水消費量の 80 ～ 90 パーセントもを占めています。米国では、使用のために取水される淡水の 42% は灌漑用ですが、「消費」される (使用され環境に戻されない) 水の大部分は農業に使われます。特に先進国では、水を収集、浄化、供給し、廃水を除去するための高度な水道システムを構築しているため、真水へのアクセスは当然のことと考えられています。しかし、経済、人口動態、気候の圧力の高まりにより、水問題に対する懸念が高まり、固定水資源をめぐる競争が激化し、ピークウォーターという概念が生まれています。人口と経済が成長し続け、水を必要とする肉の消費が拡大し、バイオ燃料や新たな水を多用する産業に対する新たな需要が高まるにつれ、新たな水の課題が生じる可能性があります。世界に増え続ける人口に食料を供給するのに十分な水があるかどうかを確認するために、2007 年にスリランカの国際水管理協会によって農業における水管理の評価が実施されました。現在の農業用水の利用可能性を地球規模で評価し、水不足に苦しんでいる地域を地図にまとめました。それによると、世界人口の5分の1にあたる12億人以上が、すべての需要を満たすのに十分な水がない、物理的な水不足の地域に住んでいることが判明した。さらに 16 億人が、経済的に水不足に陥っている地域に住んでいます。この地域では、水への投資の不足や人間の能力不足により、当局が水の需要を満たすことが不可能になっています。この報告書は、将来必要な食料を生産することは可能だが、今日の食料生産と環境傾向が継続すると世界の多くの地域で危機を引き起こす可能性があることを明らかにした。世界的な水危機を回避するために、農家は増大する食料需要に対応するために生産性の向上に努める一方、産業や都市は水をより効率的に使用する方法を模索する必要があります。水不足は、水を多用する製品の生産によっても引き起こされます。たとえば、綿: 1 kg の綿 (ジーンズ 1 本に相当) を生産するには 10.9 立方メートル (380 立方フィート) の水が必要です。綿花は世界の水使用量の 2.4% を占めていますが、その水はすでに水不足の危険にさらされている地域で消費されています。重大な環境被害が引き起こされている。例えば、旧ソ連が綿花生産のためにアムダリヤ川とシルダリヤ川から水を転用したことが、アラル海の消滅の主な原因となった。科学的な基準として
1795 年 4 月 7 日、グラムは「氷が溶ける温度で、100 分の 1 メートルの立方体に等しい体積の純水の絶対重量」に等しいとフランスで定義されました。しかし、実用的な目的のためには、1,000 倍重いキログラムの金属製標準標準が必要でした。そこで、1 リットルの水の質量を正確に測定する作業が依頼されました。法令で定められたグラムの定義では、再現性の高い温度である 0 °C (32 °F) の水が指定されていたにもかかわらず、科学者たちは基準を再定義し、当時測定されていた水の密度が最も高くなる温度で測定を行うことを選択しました。 SI システムのケルビン温度スケールは、正確に 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) として定義される水の三重点に基づいていましたが、2019 年 5 月現在は代わりにボルツマン定数に基づいています。このスケールは、摂氏温度スケールと同じ増分を持つ絶対温度スケールです。セルシウス温度スケールは、もともと水の沸点 (100 °C (212 °F) に設定) と融点 (0 °C (32 °F) に設定) に従って定義されました。天然水は主に同位体水素 1 と酸素 16 で構成されていますが、より重い同位体酸素 18、酸素 17、水素 2 (重水素) も少量含まれています。 より重い同位体の割合は非常に小さいですが、それでも水の性質に影響を与えます。川や湖の水には、海水よりも重い同位体が含まれない傾向があります。したがって、標準水はウィーン標準平均海洋水仕様で定義されています。飲酒用
人間の体には、年齢、性別、体の大きさに応じて、平均して 50 ～ 60% の水分が含まれていますが、人によっては 45% ～ 75% の水分が含まれる場合もあります。米国国立科学・工学・医学アカデミーは、成人男性には 3.7 リットル (0.98 米国ガロン)、女性には 2.7 リットル (0.71 米国ガロン) の 1 日あたりの水の摂取量を推奨しています。正確な量は、活動レベル、温度、湿度、その他の要因によって異なります。そのほとんどは、水をそのまま飲む以外の食べ物や飲み物を通じて摂取されます。医学文献では、運動や温暖な気候による水分の損失による追加の必要量を除いて、平均的な男性の場合、通常は 1 リットルの水の摂取量を少なくすることが推奨されています。健康な腎臓は 1 時間あたり 0.8 ～ 1 リットルの水を排泄できますが、運動などのストレスによりこの量が減少する可能性があります。人々は運動中に必要以上に水を飲む可能性があり、致命的となる可能性がある水中毒（過水分症）の危険にさらされます。 「人は1日にコップ8杯の水を摂取すべきである」という一般的な主張には、科学的な根拠がないようです。研究によると、食事時の余分な水分摂取、特に最大 500 ミリリットル (18 imp fl oz; 17 US fl oz) が体重減少と関連していることが示されています。適切な水分摂取は便秘の予防に役立ちます。米国国立研究評議会の食品栄養委員会が1945年に発表した当初の水分摂取量の勧告には、「多様な人々の通常の基準は、食品のカロリー当たり1ミリリットルである。この量のほとんどは調理済み食品に含まれている。」と書かれていた。米国国立研究評議会による最新の食事摂取基準報告書は、米国の調査データ（食料源を含む）からの総水摂取量の中央値に基づいて、男性では3.7リットル（0.81 imp gal; 0.98 US gal）、女性では総水分量2.7リットル（0.59 imp gal; 0.71 US gal）を一般的に推奨しており、調査では食品に含まれる水分が総水摂取量の約19％を占めていると指摘している。特に、妊娠中および授乳中の女性は、水分を保つために追加の水分が必要です。米国医学研究所は、平均して男性は 3 リットル (0.66 imp gal、0.79 US gal)、女性は 2.2 リットル (0.48 imp gal、0.58 US gal) を摂取することを推奨しています。授乳中に特に大量の水分が失われるため、妊娠中の女性は摂取量を2.4リットル（0.53 imp gal; 0.63 US gal）に増やす必要があり、授乳中の女性は3リットル（12カップ）を摂取する必要があります。また、通常、水分摂取量の約 20% は食物から摂取され、残りは飲料水と飲料 (カフェインを含む) から摂取されることにも注目してください。水はさまざまな形で体から排泄されます。尿や便、発汗、呼気中の水蒸気の排出によって感染します。身体的な運動や熱への曝露により、水分の損失が増加し、毎日の水分必要量も増加する可能性があります。人間は不純物の少ない水を必要とします。一般的な不純物には、銅や鉛などの金属が含まれます。殺虫剤、PFAS、漂白剤などの化合物。カンピロバクター、大腸菌O157、ビブリオなどの有害な細菌も含まれます。一部の溶質は許容可能であり、味を高めたり、必要な電解質を提供したりするために望ましいものさえあります。飲料に適した唯一最大の（体積の）淡水資源は、シベリアのバイカル湖です。洗濯
交通機関
化学的用途
水は化学反応において溶媒または反応物として広く使用されますが、溶質または触媒としてはあまり使用されません。無機反応では、水が一般的な溶媒であり、多くのイオン性化合物に加え、アンモニアや水と密接に関係する化合物などの他の極性化合物も溶解します。有機反応では、反応物をうまく溶解せず、両性（酸性および塩基性）かつ求核性であるため、通常は反応溶媒として使用されません。それにもかかわらず、これらの特性が望ましい場合もあります。また、水によるディールス・アルダー反応の加速も観察されています。最近、超臨界水の研究が注目されています。酸素飽和超臨界水は有機汚染物質を効率的に燃焼します。熱交換
水と蒸気は、冷却と加熱の両方に利用可能で熱容量が大きいため、熱交換に使用される一般的な流体です。冷たい水は湖や海から自然に得られることもあります。 水は蒸発潜熱が大きいため、水の蒸発と凝縮による熱の輸送に特に効果的です。欠点は、鉄鋼や銅などの産業でよく見られる金属が、未処理の水や蒸気によってより早く酸化されてしまうことです。ほとんどすべての火力発電所では、水が作動流体 (ボイラー、蒸気タービン、復水器の間の閉ループで使用) および冷却剤 (廃熱を水域に交換するか、冷却塔での蒸発によって運び去るために使用) として使用されます。米国では、発電所の冷却が水の最大の使用量です。原子力産業では、水は中性子減速材としても使用できます。ほとんどの原子炉では、水は冷却材と減速材の両方の役割を果たします。原子炉から水を除去すると核反応も遅くなるため、これは一種の受動的な安全対策となります。しかしながら、反応を停止するには他の方法が好まれており、適切な冷却を確保するために核炉心を水で覆い続けることが好ましい。火災に関する考慮事項
水は気化熱が高く、比較的不活性であるため、優れた消火液となります。水の蒸発により火から熱が奪われます。油や有機溶剤を伴う火災に水を使用することは危険です。多くの有機物質は水に浮遊しており、水によって燃焼液体が広がる傾向があるためです。消火活動で水を使用する場合は、密閉空間での非常に高温の火災に水を使用した場合に発生する可能性がある水蒸気爆発の危険性と、特定の金属や石炭、木炭、黒鉛コークスなどの高温の炭素など、水と反応する物質が水が分解して水性ガスが発生する場合の水素爆発の危険性も考慮する必要があります。このような爆発の威力はチェルノブイリ事故でも見られたが、この場合に関係した水は消火活動によるものではなく、原子炉自体の水冷システムからのものだった。炉心の極度の過熱により水が爆発して蒸気になり、水蒸気爆発が発生しました。蒸気と高温のジルコニウムとの反応の結果として水素爆発が起こった可能性がある。一部の金属酸化物、特にアルカリ金属やアルカリ土類金属の酸化物は、水との反応で非常に多くの熱を発生するため、火災の危険が生じる可能性があります。酸化カルシウムとしても知られるアルカリ土類酸化物生石灰は、紙袋に入れて輸送されることが多い大量生産物質です。これらが浸み込むと、内容物が水と反応して発火する可能性があります。レクリエーション
人間は、運動やスポーツだけでなく、多くのレクリエーション目的でも水を使用します。その中には、水泳、水上スキー、ボート、サーフィン、ダイビングなどがあります。さらに、アイスホッケーやアイススケートなど、氷上で行われるスポーツもあります。湖畔、ビーチ、ウォーターパークは、人々がリラックスしてレクリエーションを楽しむのに人気の場所です。多くの人は水が流れる音や見た目に心を落ち着かせると感じており、噴水やその他の水が流れる構造物は人気の装飾品です。ショーや娯楽、交友のために魚や他の動植物を水族館や池の中に飼う人もいます。人間はまた、スキー、そり滑り、スノーモービル、スノーボードなどのスノー スポーツにも水を使用しますが、これらのスポーツでは、水を氷として、または雪に結晶化して低温にする必要があります。水産業
水産業は、家庭および産業に飲料水および廃水サービス (下水処理を含む) を提供します。給水施設には、井戸、雨水をためる貯水槽、給水網、浄水施設、貯水槽、給水塔、古い水道管を含む水道管が含まれます。大気水生成装置は開発中です。飲料水は多くの場合、泉で採取されたり、地中の人工ボーリング (井戸) から抽出されたり、湖や川から汲み上げられたりします。したがって、帯水層が適切な流量を供給できると仮定すると、適切な場所にさらに多くの井戸を建設することが、より多くの水を生産する可能性のある方法です。他の水源には雨水の収集も含まれます。人間が消費するためには水の浄化が必要な場合があります。これには、未溶解物質、溶解物質、および有害な微生物の除去が含まれる場合があります。一般的な方法は、未溶解物質のみを除去する砂濾過であり、塩素処理と煮沸により有害な微生物を殺します。蒸留は 3 つの機能すべてを行います。逆浸透などのより高度な技術も存在します。豊富な海水の淡水化は、沿岸の乾燥気候で使用されるより高価な解決策です。 飲料水の配給は、市営水道システム、タンカー配送、またはボトル入り飲料水として行われます。多くの国の政府は、貧しい人々に無料で水を配布するプログラムを持っています。飲料水を人間の消費のみに使用して使用量を削減することも、別の選択肢です。香港などの一部の都市では、淡水資源を保護するために、市全体のトイレの洗浄に海水が広く使用されています。水の汚染は、水の最大の誤用かもしれません。汚染物質が水の他の用途を制限する限り、汚染者にとっての利益とは関係なく、水は資源の無駄になります。他の種類の汚染と同様に、これは市場コストの標準的な会計処理には含まれず、市場が説明できない外部性として考えられています。したがって、他の人々が水質汚染の代償を支払う一方、民間企業の利益はこの汚染の犠牲者である地元住民に再分配されない。人間が消費する医薬品は多くの場合水路に流れ込み、生物濃縮したり生分解性がない場合は水生生物に悪影響を与える可能性があります。都市排水および産業排水は通常、廃水処理プラントで処理されます。汚染された表面流出の軽減は、さまざまな予防および処理技術を通じて対処されます。産業用途
多くの工業プロセスは、水に溶解した化学物質を使用した反応、水スラリー中の固体の懸濁、または物質の溶解と抽出、または製品や処理装置の洗浄に水を使用した反応に依存しています。鉱業、化学パルプ化、パルプ漂白、製紙、繊維製造、染色、印刷、発電所の冷却などのプロセスでは大量の水を使用し、専用の水源が必要であり、重大な水質汚染を引き起こすことがよくあります。発電には水が使われます。水力発電とは、水力発電によって得られる電気のことです。水力発電は、発電機に接続された水車を駆動する水によって発電されます。水力発電は、低コストで無公害の再生可能エネルギー源です。エネルギーは水の動きによって供給されます。通常、ダムは川に建設され、その背後に人造湖が形成されます。湖から流れ出る水はタービンを通過し、発電機を回転させます。加圧水はウォーターブラストやウォータージェットカッターに使用されます。高圧ウォーターガンを使用して正確な切断を行います。非常にうまく機能し、比較的安全で、環境に害を与えません。また、機械の過熱を防ぐための冷却や、鋸刃の過熱を防ぐためにも使用されます。水は、化学溶剤としての使用に加えて、蒸気タービンや熱交換器などの多くの工業プロセスや機械でも使用されます。産業用途からの未処理水の排出は汚染です。汚染には、溶質の排出（化学汚染）と冷却水の排出（熱汚染）が含まれます。産業界では多くの用途に純水が必要であり、給水と排水の両方でさまざまな浄化技術が使用されています。デジタル分野、特に人工知能は大量の水を使用するため、AIの拡大は「世界および国家の水の安全を脅かす」可能性がある。食品加工
煮る、蒸す、煮るは一般的な調理方法であり、多くの場合、食品を水またはその気体状態である蒸気に浸す必要があります。食器洗いにも水が使われます。水は食品科学の分野でも多くの重要な役割を果たします。水に含まれる塩や糖などの溶質は、水の物理的特性に影響を与えます。水の沸点と凝固点は溶質と気圧の影響を受け、気圧は高度の影響を受けます。水は、標高が高くなると気圧が低くなり、より低い温度で沸騰します。水 1 キログラムあたり 1 モルのスクロース (砂糖) は水の沸点を 0.51 °C (0.918 °F) 上昇させ、1 kg あたり 1 モルの塩は沸点を 1.02 °C (1.836 °F) 上昇させます。同様に、溶解粒子の数が増えると水の凝固点が下がります。水中の溶質は水分活性にも影響を及ぼし、食品中の多くの化学反応や微生物の増殖に影響を与えます。水分活性は、溶液中の水の蒸気圧と純水の蒸気圧の比として説明できます。水中の溶質は水分活性を低下させます。水分活性が低いレベルではほとんどの細菌の増殖が停止するため、これを知っておくことが重要です。 微生物の増殖は食品の安全性だけでなく、食品の保存や賞味期限にも影響を与えます。水の硬度も食品加工における重要な要素であり、化学イオン交換システムを使用して変更または処理される場合があります。衛生面での役割を果たすだけでなく、製品の品質にも劇的な影響を与える可能性があります。水の硬度は、水に含まれる炭酸カルシウムの濃度に基づいて分類されます。水の含有量が 100 mg/L 未満 (英国) または 60 mg/L 未満 (米国) の場合、水は軟水として分類されます。 2010 年にウォーター フットプリント組織が発行した報告書によると、牛肉 1 キログラムには 15,000 リットル (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) の水が必要です。しかし、著者らは、これは世界平均であり、牛肉の生産に使用される水の量は状況要因によって決まることも明らかにしています。医療用途
注射用の水は、世界保健機関の必須医薬品のリストに含まれています。自然界における分布
宇宙で
宇宙の水の多くは星形成の副産物として生成されます。星の形成には、ガスと塵の強い外向きの風が伴います。この物質の流出が最終的に周囲のガスに影響を与えると、発生する衝撃波によってガスが圧縮され、加熱されます。観察された水は、この暖かくて濃いガスの中で急速に生成されます。 2011年7月22日、地球から120億光年離れたクェーサーの周囲で「地球の全海洋を合わせた量の140兆倍の水を含む」巨大な水蒸気雲が発見されたと報告書が発表された。研究者らによると、「今回の発見は、宇宙の存在のほぼ全期間にわたって、水が宇宙に広く存在していたことを示している」という。天の川銀河内の星間雲から水が検出されました。水の成分である水素と酸素は宇宙で最も豊富な元素の一つであるため、水はおそらく他の銀河にも豊富に存在します。太陽系と他の恒星系の形成と進化のモデルに基づくと、他のほとんどの惑星系は同様の成分を持っている可能性があります。水蒸気
水は次の場所に蒸気として存在します。

太陽の大気: 検出可能な微量
水星の大気: 3.4%、水星の外気圏には大量の水
金星の大気：0.002%
地球の大気: 全大気の約 0.40%、地表では通常 1 ～ 4%
月の大気：微量
火星の大気: 0.03%
セレスの雰囲気
木星の大気: 0.0004% – 氷のみ。そしてその衛星エウロパのそれ
土星の大気 – 氷の中のみ。エンケラドゥス: 91% およびディオネ (地下海洋)
天王星の大気 – 50バール以下の微量
海王星の大気 – より深い層で見られる
太陽系外惑星の大気: HD 189733 b および HD 209458 b、うしかい座タウ b、HAT-P-11b、XO-1b、WASP-12b、WASP-17b、および WASP-19b のものを含みます。恒星大気: より低温の星に限定されず、ベテルギウス、ケフェイ、アンタレス、アルクトゥルスなどの巨大な熱い星でも検出されます。星周円盤: おうし座 AA や TW うみへび座、IRC +10216 および APM 08279+5255、VY おおいぬ座、S ペルセイなど、おうし座 T 星の半分以上の星を含みます。液体の水
地球上には液体の水が存在し、その表面の 71% を覆っています。火星には液体の水が少量存在することもあります。科学者らは、エンケラドゥスの土星の衛星には、エンケラドゥスの南極表面の約30～40キロ下に厚さ10キロメートルの海として液体の水が存在し、タイタンにはおそらくアンモニアと混合された地下層として液体の水が存在すると考えている。木星の衛星エウロパには、地下に液体の水の海があることを示唆する表面の特徴があります。木星の衛星ガニメデにも、高圧の氷と岩石の間に挟まれた層として液体の水が存在している可能性がある。水氷
水は氷として存在します:

 火星: レゴリスの下と極にあります。地球と月のシステム: 主に地球上の氷床、月のクレーターや火山岩として NASA は、2009 年 9 月にインド宇宙研究機関のチャンドラヤーン 1 号宇宙船に搭載された NASA の月鉱物マッパーによって水分子が検出されたことを報告しました。 セレス
木星の衛星: エウロパの表面、ガニメデとカリストの表面
土星: 惑星の環系内、タイタンとエンケラドゥスの表面とマントル上
冥王星・カロン系
彗星とその他の関連するカイパーベルトとオールトの雲天体
また、次の場所にも存在する可能性があります。

水星の極
テティス

エキゾチックなフォルム
水と他の揮発性物質はおそらく天王星と海王星の内部構造の多くを構成しており、より深い層の水は、分子が水素と酸素イオンのスープに分解されるイオン水の形である可能性があり、さらに深い層では酸素が結晶化する超イオン水の形である可能性がありますが、水素イオンは酸素格子内を自由に浮遊しています。水と惑星の居住可能性
地球上に液体の水が存在すること、そして程度は低いですがその気体や固体の形態は、私たちが知っている地球上の生命の存在にとって不可欠です。地球は太陽系のハビタブルゾーンに位置しています。それが太陽にわずかに近いか遠い場合 (約 5%、または約 800 万キロメートル)、3 つの形態が同時に存在できる条件が存在する可能性ははるかに低くなります。地球の大きさも重要な役割を果たしています。地球の重力により、空気の湿気を含む大気を保持することができます。火星のような小さな惑星には、大気が非常に薄いか、まったくありません。大気中の水蒸気やその他の温室効果ガスは、一定量存在すると温度緩衝剤 (温室効果) となり、比較的安定した表面温度を維持します。惑星上の水の状態は周囲の圧力に依存し、この圧力は惑星の重力によって決まります。系外惑星グリーゼ 436 b と GJ 1214 b で観察されたように、惑星が十分に重い場合、重力によって引き起こされる高圧のため、その上の水は高温でも固体である可能性があります。法律、政治、そして危機
水の政治とは、水と水資源に影響を受ける政治のことです。水、特に淡水は世界中の戦略的資源であり、多くの政治紛争において重要な要素です。それは健康への影響や生物多様性への損害を引き起こします。安全な飲料水へのアクセスは、世界のほぼすべての地域で過去数十年にわたって改善されましたが、約 10 億人が依然として安全な水にアクセスできず、25 億人以上が適切な衛生設備にアクセスできません。しかし、一部の観察者は、2025 年までに世界人口の半数以上が水による脆弱性に直面すると推定しています。 2009 年 11 月に発行された報告書では、世界の一部の発展途上地域では 2030 年までに水の需要が供給を 50% 上回ると示唆されています。 1990 年以来、16 億人が安全な水源にアクセスできるようになりました。安全な水にアクセスできる開発途上国の人の割合は、1970 年の 30% から、1990 年には 71%、2000 年には 79%、2004 年には 84% に改善したと計算されています。2006 年の国連報告書では、「すべての人に十分な水がある」と述べていますが、そのアクセスは次のような要因によって妨げられています。不始末と汚職。さらに、援助効果に関するパリ宣言など、援助提供の効率を改善するための世界的な取り組みは、教育や保健分野ほど効果的に水セクターのドナーによって取り上げられておらず、潜在的に複数のドナーが重複するプロジェクトに取り組み、被援助国政府が行動する権限を与えられないままになっている可能性がある。 2007 年の農業における水管理の包括的評価の著者らは、ある種の水不足の理由の 1 つとして、不十分なガバナンスを挙げています。水ガバナンスは、水管理に関する意思決定を行うための一連の公式および非公式のプロセスです。優れた水ガバナンスとは、主に、特定の物理的および社会経済的状況においてどのプロセスが最も効果的に機能するかを知ることです。先進国で機能する「青写真」を発展途上国の場所や状況に適用しようとすることで、間違いが発生することがあります。メコン川はその一例です。国際水管理協会がメコン川に水を依存している6カ国の政策を調査したところ、徹底した透明性のある費用便益分析や環境影響評価がほとんど行われていないことが判明した。彼らはまた、カンボジアの水道法案が必要以上に複雑であることも発見した。 2004 年、英国の慈善団体ウォーターエイドは、簡単に予防できる水関連の病気で 15 秒ごとに子供が亡くなっていると報告しましたが、これらの病気は適切な衛生設備の欠如に関係していることがよくあります。 2003 年以来、ユネスコ世界水評価プログラムによって作成された国連世界水開発報告書は、持続可能な水政策を策定するためのツールを意思決定者に提供してきました。 2023年の報告書では、20億人（人口の26％）が飲料水にアクセスできず、36億人（46％）が安全に管理された衛生設備にアクセスできないと述べています。都市部の人々（24億人）は、2050年までに水不足に直面するでしょう。水不足は、過剰消費と汚染により、風土病であると言われています。報告書によると、世界人口の10％が水ストレスが高い、あるいは深刻な国に住んでいるという。しかし、過去 40 年間、水の消費量は年間約 1% 増加しており、2050 年まで同じ割合で増加すると予想されています。2000 年以降、熱帯地方の洪水は 4 倍に増加し、北部の中緯度地方の洪水は 2.5 倍に増加しました。 2000 年から 2019 年までのこれらの洪水の被害は、10 万人の死者と 6 億 5,000 万ドルに達しました。水保護に関係する組織には、国際水協会 (IWA)、ウォーターエイド、ウォーター 1st、米国水資源協会などがあります。国際水管理協会は、効果的な水管理を利用して貧困を削減することを目的としたプロジェクトに取り組んでいます。水関連の条約としては、国連砂漠化対策条約（UNCCD）、船舶による汚染防止に関する国際条約、国連海洋法条約、ラムサール条約などがあります。世界水の日は 3 月 22 日に、世界海洋デーは 6 月 8 日に開催されます。 2026年、国連は、1990年代以降、大きな湖の50％以上が衰退し、1970年以降、湿地の35％が消滅し、世界人口の75％が水不足の国に住んでおり、40億人が少なくとも年間1ヶ月以上水不足を経験し、干ばつの被害は年間3,070億ドルであるため、人類は「水破産」の時代に入ったと宣言した。過去の規範ではなく現実に即した政策を求めた。文化において
宗教
ほとんどの宗教では水は浄化剤であると考えられています。儀式的な洗浄（沐浴）を組み込む信仰には、キリスト教、ヒンズー教、イスラム教、ユダヤ教、ラスタファリ運動、神道、道教、ウィッカなどがあります。人を水に浸す（または浸す、または注ぐ）ことは、キリスト教の中心的な秘跡です（ここでは洗礼と呼ばれます）。それは、イスラム教 (グスル)、ユダヤ教 (ミクヴァ)、シーク教 (アムリット サンスカール) など、他の宗教の実践の一部でもあります。さらに、イスラム教やユダヤ教を含む多くの宗教では、死者のために純水で沐浴する儀式が行われます。イスラム教では、水が入手できない場合を除き、ほとんどの場合、毎日 5 回の礼拝は、きれいな水 (ウドゥ) を使って体の特定の部分を洗った後に行うことができます (タヤムムを参照)。神道では、人や地域を清めるほぼすべての儀式（禊ぎの儀式など）で水が使用されます。キリスト教では、聖水とは、洗礼、人、場所、物の祝福、あるいは悪を追い払う手段として司祭によって神聖化された水のことをいいます。ゾロアスター教では水（アーブ）が生命の源として尊重されています。哲学
古代ギリシャの哲学者エンペドクレスは、水を（火、土、空気とともに）4つの古典的な要素の1つと見なし、それをイレム、または宇宙の基本的な物質と見なしました。アリストテレスが天文学者および技術者として描いたタレスは、水よりも密度の高い地球が水から現れたという理論を立てました。一元論者であるタレスは、すべてのものは水から作られているとさらに信じました。プラトンは、水の形は正二十面体であり、立方体の地球に比べて流れやすいと信じていました。 4 つの体液の理論では、水は冷たくて湿っているものとして痰と関連付けられていました。水の古典的な要素は、伝統的な中国哲学の 5 つの要素 (土、火、木、金とともに) の 1 つでもありました。伝統的で人気のあるアジアの哲学体系の中には、水をロールモデルとして取り上げているものがあります。ジェームス・レッゲが1891年に翻訳した『道徳経』には、「最高の卓越性は水（の）ようなものである。水の卓越性は、万物に利益をもたらすこと、そして、すべての人間が嫌がる低い地位を（逆に）努力することなく占領することに現れる」と述べている。 したがって、（その道は）道（の）に近い。」そして「世界には水ほど柔らかくて弱いものはないが、堅くて強いものを攻撃するためには、水に優先できるものは何もありません。それを変えることができる（ほど効果的な）ものは何もないからです。」 関子は、『水滴』水地の章で水の象徴性をさらに詳しく説明し、「人間は水である」と宣言し、中国のさまざまな地域の人々の自然な性質を水のせいだとしています。地元の水資源の特徴。
「生きた水」は、死者を生き返らせる手段としてゲルマンやスラブの民話に登場します。グリム童話 (「生命の水」) と、生きている水と死んだ水というロシアの二分法に注目してください。若返りの泉は、老化を防ぐとされる魔法の水の関連概念を表しています。芸術と活動
アイルランドの作家ジェイムズ・ジョイスによる重要なモダニズム小説『ユリシーズ』（1922年）では、「イサカ」の章は309の質問と回答からなる教理問答の形をとっており、そのうちの1つは「水の賛美歌」として知られています。リチャード・E・マテスによれば、この賛美歌は単なる「単調な事実の羅列」ではなく、その主題と同様に、そのフレーズが「満ちたり流れたり、盛り上がったりうねったり、集まったり壊れたりして、終結する『疫病の沼、色あせた花の水、欠けていく月の停滞した水たまり』の静かな静けさに落ち着くまで。」この賛美歌はイサカで最も注目に値する一節の一つと考えられている。文芸評論家のヒュー・ケナーは、「教科書に蓄積された雑多な情報をすべて詩に昇華させるというありえない偉業」を達成したと述べた。水という文学的なモチーフは小説のテーマである「永遠に変わり続ける命」を表しており、賛美歌は小説におけるモチーフの頂点を表しています。以下に賛美歌を全文引用します。 水の恋人、水を汲む人、水域に戻る水運人であるブルームは、水の中で何を賞賛しましたか?その普遍性:その民主的な平等性と、自らのレベルを追求する本質への一貫性:メルカトル図法の海の広大さ:8,000尋を超える太平洋のスンダム海溝の配管のない深さ:その海岸のあらゆる点を順番に訪れる波と表面の粒子の落ち着き:その独立性単位: 海の状態の変動性: 穏やかなときの静水圧の静止: 小潮と大潮における水力学的な濁り: 荒廃後の沈下: 周極の氷床、北極と南極における不毛性: その気候と商業上の重要性: 地球上の乾燥した陸地における 3 対 1 の優位性: 地球の下のすべての地域に四角リーグで広がる議論の余地のない覇権山羊座の赤道下回帰地方：原始盆地の多年にわたる安定性：黄体層：数百万トンの最も貴金属を含むすべての可溶性物質を溶解して保持する能力：半島と下向きの岬のゆっくりとした侵食：沖積堆積物：その重さと体積と密度：ラグーンと高原のターンでの撹乱性：熱帯と熱帯の色のグラデーション温帯および極寒帯：大陸湖を含む小川、支流および大洋横断流と合流する海流河川での車両の分岐：メキシコ湾流、南北赤道コース：海地震、噴水、自噴井、噴火、激流、渦巻き、フレッシュレット、スパッツ、グラウンドウェル、流域、分水界、間欠泉、白内障、渦潮、大渦、氾濫、大洪水、暴風雨：その広大な地球周回の水平方向の曲線：泉の秘密と、ラブドマンティックまたは湿度計によって明らかにされ、アッシュタウンの門の壁の穴のそばの井戸で例示される潜在湿度、空気の飽和、露の蒸留：その単純さ水素の 2 つの構成部分と酸素の 1 つの構成部分から成る組成: 治癒効果: 死海の水中での浮力: 水路、峡谷、不十分なダム、船上の漏れへの持続的な浸透力: 浄化、渇きと火を潤し、植物に栄養を与える特性: パラダイムおよび模範としての絶対性: として変容する蒸気、霧、雲、雨、みぞれ、雪、ひょう：堅固な消火栓におけるその強さ：湖、湾、湾、湾、湾、腹部、ラグーン、環礁、群島、音、フィヨルド、ミンチ、河口、腕部におけるその多様な形態：氷河、氷山、氷盤におけるその堅固さ：水力発電における従順さ水車、タービン、ダイナモ、発電所、漂白工場、皮なめし工場、製粉所: 航行可能な場合は運河、河川、浮桟橋および掘削ドックでのその有用性: 利用された潮流または水路から水面へ落ちることから得られる可能性: 文字通りではないにしても、数値的に海底動植物 (聴覚性、嫌光性)、地球上の住民:人体の90％を構成する遍在性：湖沼の沼地、疫病の沼地、色あせた花の水、欠けていく月のよどんだ水たまりにおけるその流出物の有害性。画家であり活動家のフレデリカ・フォスターは、ニューヨーク市のセントジョン ザ ディバイン大聖堂で『水の価値』を企画し、大聖堂による水への依存に関する 1 年間にわたる取り組みを定着させました。大聖堂でこれまで開催された最大の展覧会には、ジェニー・ホルツァー、ロバート・ロンゴ、マーク・ロスコ、ウィリアム・ケントリッジ、エイプリル・ゴーニク、キキ・スミス、パット・ステア、アリス・ダルトン・ブラウン、テレシタ・フェルナンデス、ビル・ヴィオラを含む40人以上のアーティストが出演しました。フォスターは、水を主題または媒体として使用するエコロジカルアーティストの集団である「Think About Water」を設立しました。メンバーには、Basia Irland、Aviva Rahmani、Betsy Damon、Diane Burko、Leila Daw、Stacy Levy、Charlotte Coté、Meridel Rubenstein、Anna Macleod が含まれます。水と衛生へのアクセスが国連によって人権として宣言されてから 10 周年を記念して、慈善団体ウォーターエイドは 10 人のビジュアル アーティストにきれいな水が人々の生活に及ぼす影響を示すよう依頼しました。一酸化二水素のパロディ
「一酸化二水素」は技術的には正しいですが、めったに使用されない水の化学名です。この名前は、科学的文盲を嘲笑する一連のデマやいたずらで使用されてきました。 これは 1983 年に、ミシガン州デュランドの新聞にエイプリル フールの記事が掲載されたときに始まりました。この虚偽の話は、その物質に関する安全性への懸念で構成されていました。音楽
「ウォーター」という言葉は、フロリダを拠点とする多くのラッパーによって一種のキャッチフレーズまたはアドリブとして使用されてきました。これを行ったラッパーには、BLP Kosher や Ski Mask the Slump God が含まれます。さらに言えば、2023年のダニー・タワーズの曲「フロリダ・ウォーター」のように、一部のラッパーはフロリダの水に捧げた曲全体を作っている。こちらも参照
注意事項
参考文献
引用作品
さらに読む
外部リンク

世界の水データページ
FAO 総合水データベース、AQUASTAT
水紛争年表: 水紛争データベース 2013 年 1 月 16 日にウェイバック マシンにアーカイブ
水科学学校 (USGS)
水資源に関する世界銀行の戦略、取り組み、関連出版物へのポータル
アメリカ水資源協会 2018 年 3 月 24 日にウェイバックマシンにアーカイブ
ウェブ上の水
水の構造と科学 2014 年 12 月 28 日にウェイバック マシンにアーカイブ
「なぜ水は宇宙で最も奇妙なものの一つなのか」、アイデア、BBC、ビデオ、3:16 分、2019
水の化学 2020 年 6 月 19 日にウェイバックマシンにアーカイブ (NSF 特別レポート)
国際水と蒸気の性質協会、2022 年 9 月 27 日にウェイバック マシンにアーカイブ
H2O: 私たちを作った分子、2020 年の PBS ドキュメンタリー