Су - H2O химиялық формуласы бар бейорганикалық қосылыс. Бұл мөлдір, дәмсіз, иіссіз және түссіз дерлік химиялық зат. Ол Жердегі ағындардың, көлдердің және мұхиттардың негізгі құрамдас бөлігі болып табылады. Су сонымен қатар барлық белгілі тірі ағзалардың сұйықтығы болып табылады, онда ол еріткіш ретінде әрекет етеді. Су полярлы молекула бола отырып, оның физикалық және химиялық қасиеттеріне үлкен үлес қосатын күшті молекулааралық сутектік байланысқа ұшырайды. Азық-түлік энергиясын қамтамасыз етпейтініне немесе органикалық микронутриент болуына қарамастан, ол өмірдің барлық белгілі формалары үшін өте маңызды. Барлық организмдерде болуына, химиялық тұрақтылығына, дүние жүзіндегі молдығына және шағын молекулалық өлшеміне қатысты күшті полярлығына байланысты суды көбінесе «әмбебап еріткіш» деп атайды. Жер бетінің температурасы мен қысымы судың үштік нүктесіне салыстырмалы түрде жақын болғандықтан, су жер бетінде қатты, сұйық және газ түрінде болады. Ол жаңбыр түрінде жауын-шашын және тұман түрінде аэрозольдер құрайды. Бұлттар су мен мұздың ілінген тамшыларынан, оның қатты күйінен тұрады. Ұсақ бөлінген кезде кристалды мұз қар түрінде тұнбаға түсуі мүмкін. Судың газ күйі бу немесе су буы болып табылады. Су жер бетінің шамамен 71%-ын алып жатыр, теңіздер мен мұхиттар су көлемінің көп бөлігін (шамамен 96,5%) құрайды. Судың шағын бөліктері жер асты сулары (1,7%), Антарктида мен Гренландияның мұздықтары мен мұздықтарында (1,7%), ал ауада бу, бұлттар (мұз және ауада ілінген сұйық судан тұрады) және жауын-шашын (0,001%) түрінде болады. Су булану, транспирация (булану), конденсация, жауын-шашын және ағынды су айналымы арқылы үздіксіз қозғалады, әдетте теңізге жетеді. Су әлемдік экономикада маңызды рөл атқарады. Адамдар тұтынатын тұщы судың шамамен 70% ауыл шаруашылығына кетеді. Тұзды және тұщы су қоймаларында балық аулау дүниежүзілік ақуыздың 6,5% қамтамасыз ететін әлемнің көптеген бөліктері үшін азық-түліктің негізгі көзі болды және болып қала береді. Тауарлардың алыс қашықтыққа саудасының көп бөлігі (мұнай, табиғи газ және өндірілген өнімдер сияқты) теңіздер, өзендер, көлдер және каналдар арқылы қайықтармен тасымалданады. Судың, мұздың және будың көп мөлшері өнеркәсіпте және үйлерде салқындату және жылыту үшін қолданылады. Су минералды және органикалық заттардың алуан түрлілігі үшін тамаша еріткіш болып табылады; сондықтан ол өнеркәсіптік процестерде және пісіру мен жууда кеңінен қолданылады. Су, мұз және қар сонымен қатар жүзу, қайықпен жүзу, қайық жарысы, серфинг, спорттық балық аулау, дайвинг, конькимен сырғанау, сноуборд тебу және шаңғы тебу сияқты көптеген спорттық және басқа да ойын-сауық түрлері үшін орталық болып табылады. Этимология
Су сөзі көне ағылшын тілінен шыққан wæter, прото-герман тілінен шыққан *watar (сонымен қатар көне саксондық ватар, ескі фриз ветир, голланд суы, көне жоғары неміс вазири, неміс Вассер, vatn, готикалық 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), прото-үнді-еуропа тілінен шыққан *ffod-wed, («су»; «ылғалды»). Сондай-ақ үнді-еуропалық түбір арқылы грек тілінен ύδωρ (ýdor; ежелгі грек тілінен ὕδωρ (hýdōr), ағылшын тілінен 'hydro-'), орысша вода́ (vodá), ирландиялық uisce және албандық ujë тілдерімен туыс. Тарих
Жер бетінде
Қасиеттер
Су (H2O) – полярлы бейорганикалық қосылыс. Бөлме температурасында бұл дәмсіз және иіссіз сұйықтық, түссіз дерлік көк реңкпен. Ең қарапайым халькогенді сутегі, ол ең көп зерттелген химиялық қосылыс болып табылады және кейде полярлы емес заттарды ерітуде нашар болса да, кез келген басқа сұйықтыққа қарағанда көбірек заттарды еріту қабілеті үшін «әмбебап еріткіш» ретінде сипатталады. Бұл оның «тіршіліктің еріткіші» болуына мүмкіндік береді: шынында да, табиғатта кездесетін су әрқашан дерлік әртүрлі еріген заттарды қамтиды және химиялық таза суды алу үшін арнайы қадамдар қажет. Су - қалыпты жер жағдайында қатты, сұйық және газ түрінде болатын жалғыз жалпы зат. мемлекеттер
Оксиданмен бірге су H2O химиялық қосылысының екі ресми атауының бірі болып табылады; бұл сонымен қатар H2O сұйық фазасы. Судың басқа екі жалпы күйі - қатты фаза, ол мұз және газ тәрізді фаза, су буы немесе бу. Жылудың қосылуы немесе жойылуы фазалық ауысуларды тудыруы мүмкін: қату (судан мұзға), балқу (мұздан суға), булану (судан буға), конденсация (будан суға), сублимация (мұздан буға) және тұндыру (будан мұз). Тығыздығы
Су - белгілі бір температура диапазонында салқындаған сайын кеңейетін және тығыздығы азырақ болатын қарапайым заттардың бірі; бұл сұйық күйде жасайтын жалғыз белгілі табиғи зат. Бұған қоса, бұл әдеттен тыс, өйткені ол қатқан сайын тығыздығы айтарлықтай азаяды, бірақ бұл жағынан бірегей емес. 1 атм қысымда ол 3,98 °C (39,16 °F) температурада 999,972 кг/м3 (62,4262 фунт/куф) ең жоғары тығыздығына жетеді. Бұл температурадан төмен, бірақ қату температурасы 0 °C (32 °F) үстінде су оның сұйық фазадағы тығыздығы 999,8 кг/м3 (62,4155 фунт/куф фут) болатын қату нүктесіне жеткенше кеңейеді (тығыздығы азырақ болады). Су 3,98 °C (39,16 °F) дейін салқындаған сайын су көлемі азаяды. Ол қатып, мұзға айналғанда, су шамамен 9%-ға кеңейіп, тығыздығы 917 кг/м3 (57,25 фунт/текше фут) жетеді. Бұл кеңею үлкен қысымға, құбырлардың жарылуына және тау жыныстарының жарылуына әкелуі мүмкін. Қатты зат ретінде ол салқындаған сайын жиырылу және тығыздалу сияқты әдеттегі әрекетті көрсетеді. Бұл әдеттен тыс жылу қасиеттері жердегі тіршілік үшін маңызды салдарға ие. Көлде немесе мұхитта 4 °C (39 °F) температурадағы су түбіне түседі және сұйық судың үстінде қалқып жүрген мұз бетінде пайда болады. Бұл мұз астындағы суды оқшаулап, оның қатты қатып қалуына жол бермейді. Бұл қорғаныс болмаса, көлдерде тұратын су ағзаларының көпшілігі қыста өледі. Сонымен қатар, бұл аномальды мінез-құлық планетаның мұхиттарының айналасында жылуды тарататын термогалин айналымының маңызды бөлігі болып табылады. Магнитизм
Су – диамагниттік материал. Өзара әрекеттесу әлсіз болғанымен, асқын өткізгіш магниттермен ол айтарлықтай өзара әрекеттесуге қол жеткізе алады. Фазалық ауысулар
Бір атмосфера (атм) қысымында мұз 0 °C (32 °F) температурада ериді немесе су қатады (қатады), ал су 100 °C (212 °F) температурада қайнайды немесе бу конденсацияланады. Дегенмен, қайнау температурасынан төмен болса да, су булану арқылы оның бетінде буға айналуы мүмкін (сұйықтықтағы булану қайнау деп аталады). Сублимация және тұндыру беттерде де орын алады. Мысалы, аяз суық беттерде сақталады, ал қар түйіршіктері аэрозоль бөлшектерінде немесе мұз ядросында тұндыру арқылы пайда болады. Мұздатып кептіру процесінде тағам мұздатады, содан кейін оның бетіндегі мұз сублимацияланатын етіп төмен қысымда сақталады. Балқу және қайнау нүктелері қысымға байланысты. Балқу температурасының қысыммен өзгеру жылдамдығының жақсы жуықтауы Клаузиус-Клапейрон қатынасы арқылы берілген:

  
    
      
        
          
            
              г
              Т
            
            
              г
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\сол(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\оң жақ)}{L_{\text{f}}}}}
  

қайда 
  
    
      
        
          v
          
            Л
          
        
      
    
    {\ Displaystyle v_ {\ мәтін {L}}}
  
 және 
  
    
      
        
          v
          
            С
          
        
      
    
    {\ Displaystyle v_ {\ мәтін {S}}}
  
 сұйық және қатты фазалардың молярлық көлемдері, және 
  
    
      
        
          Л
          
            f
          
        
      
    
    {\ Displaystyle L_ {\ мәтін {f}}}
  
 балқудың молярлық жасырын жылуы болып табылады. Көптеген заттарда балқу кезінде көлем артады, сондықтан балқу температурасы қысыммен жоғарылайды. Бірақ мұздың тығыздығы судан аз болғандықтан, балқу температурасы төмендейді. Мұздықтарда қысыммен еру мұздың жеткілікті қалың көлемдерінде орын алуы мүмкін, нәтижесінде мұз асты көлдері пайда болады. Клаузиус-Клапейрон қатынасы қайнау температурасына да қатысты, бірақ сұйық/газ ауысуымен бу фазасы сұйық фазаға қарағанда әлдеқайда төмен тығыздыққа ие, сондықтан қайнау температурасы қысыммен артады. Су мұхиттың тереңінде немесе жер астында жоғары температурада сұйық күйінде қалуы мүмкін. Мысалы, Йеллоустоун ұлттық саябағындағы гейзер Олд Фэйтфулда температура 205 °C (401 °F) асады. Гидротермиялық желдеткіштерде температура 400 °C (752 °F) жоғары болуы мүмкін. Теңіз деңгейінде судың қайнау температурасы 100 °C (212 °F) құрайды. Атмосфералық қысым биіктікке қарай төмендеген сайын қайнау температурасы 274 метр сайын 1 °C төмендейді. Биік тауда пісіру теңіз деңгейінде пісіруге қарағанда ұзағырақ уақыт алады. Мысалы, 1524 метрде (5000 фут) қажетті нәтижеге жету үшін пісіру уақытын төрттен ұлғайту керек. Керісінше, қайнау температурасын арттыру арқылы пісіру уақытын азайту үшін қысымды пешті пайдалануға болады. Вакуумда су бөлме температурасында қайнатылады. Үштік және критикалық нүктелер
Қысым/температура фазасының диаграммасында (суретті қараңыз) қатты затты будан, буды сұйықтан және сұйықты қаттыдан бөлетін қисық сызықтар бар. Олар үштік нүкте деп аталатын бір нүктеде кездеседі, онда барлық үш фаза қатар өмір сүре алады. Үштік нүкте 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F) температурада және 611,657 паскаль (0,00604 атм; 0,0887 psi) қысымда; бұл сұйық су болуы мүмкін ең төменгі қысым. 2019 жылға дейін үштік нүкте Кельвин температура шкаласын анықтау үшін қолданылды. Су/бу фазасының қисығы 647,096 К (373,946 °C; 705,103 °F) және 22,064 мегапаскальде (3,200,1 psi; 217,75 атм) аяқталады. Бұл критикалық нүкте ретінде белгілі. Жоғары температура мен қысымда сұйық және бу фазалары суперкритикалық сұйықтық деп аталатын үздіксіз фазаны құрайды. Ол газ тәрізді және сұйық тәрізді тығыздықтардың арасында бірте-бірте қысылуы немесе кеңеюі мүмкін; оның қасиеттері (бұл қоршаған ортадағы судың қасиеттерінен біршама ерекшеленеді) тығыздыққа сезімтал. Мысалы, қолайлы қысымдар мен температуралар үшін ол полярлы емес қосылыстармен, соның ішінде көптеген органикалық қосылыстармен еркін араласа алады. Бұл оны әртүрлі қолданбаларда, соның ішінде жоғары температуралы электрохимияда және органикалық қосылыстармен жүретін химиялық реакцияларда экологиялық таза еріткіш немесе катализатор ретінде пайдалы етеді. Жер мантиясында ол минералды түзу, еріту және тұндыру кезінде еріткіш қызметін атқарады. Мұз бен судың фазалары
Жер бетіндегі мұздың қалыпты түрі мұз Ih, алтыбұрышты симметриялы кристалдар түзетін фаза. Атмосфераның жоғарғы қабатында кубтық кристалды симметриялы тағы бір мұз Ic пайда болуы мүмкін. Қысым жоғарылаған сайын мұз басқа кристалдық құрылымдарды құрайды. 2024 жылға қарай жиырмасы эксперименталды түрде расталды және тағы бірнеше теориялық болжам жасалды. Мұздың он сегізінші түрі, мұз XVIII, бет-центрлік текше, супериондық мұз фазасы, су тамшысы су қысымын миллиондаған атмосфераға және оның температурасын мыңдаған градусқа дейін көтерген соққы толқынына ұшыраған кезде ашылды, нәтижесінде сутегі атомдары еркін ағып тұратын қатты оттегі атомдарының құрылымы пайда болды. Графен қабаттарының арасына қысылған кезде мұз төртбұрышты торды құрайды. Сұйық судың химиялық табиғатының егжей-тегжейлері жақсы түсінілмейді; кейбір теориялар оның әдеттен тыс әрекеті екі сұйық күйдің болуына байланысты деп болжайды. Дәмі мен иісі
Таза су әдетте дәмсіз және иіссіз деп сипатталады, дегенмен адамдардың аузында судың барын сезетін арнайы сенсорлары бар, ал бақалар оның иісін сезе алатыны белгілі. Дегенмен, кәдімгі көздерден алынған суда (минералды суды қоса) әдетте оған әртүрлі дәм мен иіс бере алатын көптеген еріген заттар болады. Адамдарда және басқа жануарларда тым тұзды немесе шірік судан аулақ болу үшін судың ішуге жарамдылығын бағалауға мүмкіндік беретін сезімдер дамыған. Түсі және сыртқы түрі
Таза су аймақтағы жарықты сіңіру салдарынан көрінетін көк болады c. 600–800 нм. Түсті таза ақ фонда, күндізгі жарықта қойылған ағын суы бар стақанда оңай байқауға болады. Түске жауапты негізгі сіңіру жолақтары O-H созылу тербелістерінің тондары болып табылады. Түстің көрінетін қарқындылығы Сыра заңына сәйкес су бағанының тереңдігіне қарай артады. Бұл, мысалы, жарық көзі бассейннің ақ тақтайшаларынан шағылысқан күн сәулесі болған кезде, бассейнге де қатысты. Табиғатта суспензия немесе балдырлардың болуына байланысты түс көктен жасылға дейін өзгеруі мүмкін. Өнеркәсіпте жақын инфрақызыл спектроскопия сулы ерітінділермен қолданылады, өйткені судың төменгі реңктерінің үлкен қарқындылығы қысқа жол ұзындығы бар шыны кюветтерді қолдануға болатынын білдіреді. Шамамен 3500 см−1 (2,85 мкм) аймақта судың немесе сулы ерітіндінің негізгі созылатын сіңіру спектрін байқау үшін шамамен 25 мкм жол ұзындығы қажет. Сондай-ақ, кювета шамамен 3500 см−1 мөлдір және суда ерімейтін болуы керек; кальций фториді - сулы ерітінділері бар кюветалық терезелер үшін жалпы қолданылатын материалдың бірі. Раман-белсенді іргелі тербелістерді, мысалы, 1 см үлгі ұяшығымен байқауға болады. Су өсімдіктері, балдырлар және басқа да фотосинтетикалық организмдер судың тереңдігінде жүздеген метрге дейін өмір сүре алады, өйткені оларға күн сәулесі жетеді. Мұхиттардың тереңдігі 1000 метрден (3300 фут) төмен бөліктеріне күн сәулесі іс жүзінде жетпейді. Сұйық судың сыну көрсеткіші (20 °C (68 °F) температурада 1,333) ауаға қарағанда (1,0) әлдеқайда жоғары, алкандар мен этанолға ұқсас, бірақ глицерин (1,473), бензол (1,501), күкірт көміртегі (1,627) және шынының (1,6) қарапайым түрлерінен төмен. Мұздың сыну көрсеткіші (1,31) сұйық суға қарағанда төмен. Молекулалық полярлық
Су молекуласында сутегі атомдары оттегі атомымен 104,5° бұрыш жасайды. Сутегі атомдары оттегіде орналасқан тетраэдрдің екі бұрышына жақын орналасқан. Қалған екі бұрышта байланысқа қатыспайтын валенттік электрондардың жалғыз жұптары орналасқан. Кемелді тетраэдрде атомдар 109,5° бұрыш түзер еді, бірақ жалғыз жұптар арасындағы тебілу сутегі атомдары арасындағы тебілуден үлкен. O-H байланысының ұзындығы шамамен 0,096 нм. Басқа заттардың тетраэдрлік молекулалық құрылымы бар, мысалы, метан (CH4) және күкіртті сутегі (H2S). Дегенмен, оттегі басқа элементтердің көпшілігіне қарағанда электртеріс, сондықтан оттегі атомы теріс жартылай зарядқа ие, ал сутегі атомдары ішінара оң зарядталған. Иілген құрылыммен бірге бұл молекулаға электрлік дипольдік момент береді және ол полярлы молекула ретінде жіктеледі. Су көптеген тұздарды және қант сияқты гидрофильді органикалық молекулаларды және этанол сияқты қарапайым спирттерді ерітетін жақсы полярлық еріткіш болып табылады. Су сонымен қатар оттегі мен көмірқышқыл газы сияқты көптеген газдарды ерітеді - соңғысы газдалған сусындардың, жарқыраған шараптардың және сыраның газын береді. Сонымен қатар, тірі ағзалардағы көптеген заттар, мысалы, белоктар, ДНҚ және полисахаридтер суда еріген. Су мен осы биомакромолекулалардың суббірліктер арасындағы өзара әрекеттесу ақуыздың қатпарлануын, ДНҚ негізінің жұптасуын және өмір үшін маңызды басқа құбылыстарды (гидрофобты әсер) қалыптастырады. Көптеген органикалық заттар (мысалы, майлар мен майлар және алкандар) гидрофобты, яғни суда ерімейді. Көптеген бейорганикалық заттар да ерімейді, соның ішінде көптеген металл оксидтері, сульфидтер және силикаттар. Сутектік байланыс
Полярлығының арқасында сұйық немесе қатты күйдегі су молекуласы көрші молекулалармен төрт сутектік байланыс түзе алады. Сутегі байланыстары сұйықтықтардың көпшілігінде молекулаларды бір-біріне тартатын Ван-дер-Ваальс күшінен шамамен он есе күшті. Бұл судың балқу және қайнау нүктелерінің күкіртсутек сияқты басқа аналогтық қосылыстарға қарағанда әлдеқайда жоғары болуының себебі. Олар сондай-ақ оның ерекше жоғары меншікті жылу сыйымдылығын (шамамен 4,2 Дж/(г·К)), балқу жылуын (шамамен 333 Дж/г), булану жылуын (2257 Дж/г) және жылу өткізгіштігін (0,561 және 0,679 Вт/(м·К)) түсіндіреді. Бұл қасиеттер суды жылуды сақтау және оны мұхиттар мен атмосфера арасында тасымалдау арқылы Жердің климатын қалыпқа келтіруде тиімдірек етеді. Судың сутегі байланыстары шамамен 23 кДж/моль (492 кДж/моль коваленттік O-H байланысымен салыстырғанда). Оның 90% электростатикаға жатады, ал қалған 10% ішінара ковалентті. Бұл байланыстар судың жоғары беттік керілуінің және капиллярлық күштердің себебі болып табылады. Капиллярлық әрекет судың тартылыс күшіне қарсы тар түтікшемен жоғары көтерілу үрдісін білдіреді. Бұл қасиет ағаштар сияқты барлық тамырлы өсімдіктерге сүйенеді. Өздігінен иондау
Су гидроний гидроксидінің әлсіз ерітіндісі – пайда болған гидроний мен гидроксид иондарының ерітіндісімен үйлесетін 2H2O ⇌ H3O+ + OH− тепе-теңдігі бар. Электр өткізгіштік және электролиз
Таза судың электр өткізгіштігі төмен, ол ас тұзы сияқты аздаған иондық материалдың еріген кезде артады. Сұйық суды электр тогын өткізу арқылы сутегі мен оттегі элементтеріне бөлуге болады - бұл электролиз деп аталатын процесс. Ыдырау кері процесте бөлінетін жылуға қарағанда көбірек энергия шығынын қажет етеді (285,8 кДж/моль немесе 15,9 МДж/кг). Механикалық қасиеттері
Сұйық суды көптеген мақсаттарда сығылмайтын деп есептеуге болады: оның сығылғыштығы қарапайым жағдайларда 4,4-тен 5,1×10−10 Па−1-ге дейін ауытқиды. Тіпті қысымы 400 атм болатын 4 км тереңдіктегі мұхиттардың өзінде су көлемі тек 1,8%-ға азаяды. Судың тұтқырлығы 20 °C (68 °F) температурада шамамен 10−3 Па·с немесе 0,01 поза, ал сұйық судағы дыбыс жылдамдығы температураға байланысты секундына 1400 және 1540 метр (4600 және 5100 фут/с) аралығында болады. Дыбыс суда аздап әлсіреумен, әсіресе төмен жиілікте (шамамен 0,03 дБ/км 1 кГц) ұзақ қашықтыққа таралады, бұл қасиет кит тәрізділер мен адамдар байланыс және қоршаған ортаны сезіну (сонар) үшін пайдаланады. Реактивтілік
Сутегіге қарағанда электропозитивті металдық элементтер, әсіресе сілтілік металдар және аз дәрежеде сілтілі жер металдары сутегін судан ығыстырып, гидроксидтер түзеді және сутегін бөледі. Жоғары температурада көміртегінің бір түрі кокс бумен әрекеттесіп, көміртегі тотығы мен сутегін түзеді. Жер бетінде
Гидрология жер бетіндегі судың қозғалысын, таралуын және сапасын зерттейді. Судың таралуын зерттейтін ғылым – гидрография. Жер асты суларының таралуы мен қозғалысын зерттейтін ғылым – гидрогеология, мұздықтарды – гляциология, ішкі суларды – лимнология және мұхиттардың таралуын – мұхиттану. Гидрологиямен экологиялық процестер экогидрологияның назарында. Планетаның астынан және оның үстінде орналасқан судың жиынтық массасы гидросфера деп аталады. Жердегі судың шамамен алынған көлемі (әлемдегі жалпы су қоры) 1,386 миллиард текше шақырымды (333 миллион текше миль) құрайды. Сұйық су мұхит, теңіз, көл, өзен, бұлақ, арна, тоған немесе шалшық сияқты су қоймаларында кездеседі. Жер бетіндегі судың көп бөлігін теңіз суы құрайды. Су атмосферада қатты, сұйық және бу күйінде де болады. Ол сондай-ақ сулы горизонттарда жер асты сулары ретінде бар. Судың көптеген геологиялық процестерде маңызы зор. Жер асты сулары тау жыныстарының көпшілігінде бар және бұл жер асты суларының қысымы бұзылу үлгілеріне әсер етеді. Мантиядағы су субдукция аймақтарында жанартауларды тудыратын балқымаға жауап береді. Жер бетінде су химиялық және физикалық үгілу процестерінде маңызды. Су және азырақ, бірақ айтарлықтай дәрежеде мұз, сонымен қатар жер бетінде пайда болатын шөгінділердің үлкен көлеміне жауап береді. Тасымалданған шөгінділер шөгінді жыныстардың көптеген түрлерін құрайды, олар Жер тарихының геологиялық жазбасын құрайды. Су айналымы
Су айналымы (ғылыми түрде гидрологиялық цикл деп аталады) - гидросферадағы атмосфера, топырақ сулары, жер үсті сулары, жер асты сулары және өсімдіктер арасындағы үздіксіз су алмасуы. Су келесі тасымалдау процестерінен тұратын су циклінде осы аймақтардың әрқайсысы арқылы үздіксіз қозғалады:

мұхиттардан және басқа су объектілерінен ауаға булану және құрлықтағы өсімдіктер мен жануарлардан ауаға транспирация. жауын-шашын, су буының ауадан конденсацияланып, жерге немесе мұхитқа түсуінен. құрлықтан ағын су әдетте теңізге жетеді. Көбінесе мұхитта табылған су буларының көпшілігі оған қайтады, бірақ желдер су буын теңізге ағынмен бірдей жылдамдықпен, жылына шамамен 47 Тт тасымалдайды, ал құрлық массаларында болатын булану мен транспирация жылына тағы 72 Тт береді. Құрлықта жылына 119 Тт болатын жауын-шашынның бірнеше түрі бар: көбінесе жаңбыр, қар және бұршақ, тұман мен шықтан біраз үлес қосады. Шық - бұл су буының жоғары тығыздығы салқын бетпен кездескен кезде конденсацияланатын судың кішкене тамшылары. Шық әдетте таңертең ауа температурасы ең төмен болған кезде, күн шыққанға дейін және жер бетінің температурасы көтеріле бастағанда пайда болады. Ауадағы конденсацияланған су күн сәулесін сындырып, кемпірқосақ пайда болуы мүмкін. Су ағындары көбінесе өзендерге құятын су айрықтарының үстіне жиналады. Эрозия арқылы ағын сулар қоршаған ортаны қалыптастырады, өзен аңғарлары мен атыраулар түзеді, бұл халық орталықтарын құру үшін бай топырақ пен тегіс жерді қамтамасыз етеді. Су тасқыны, әдетте, төмен орналасқан жер учаскесі сумен жабылған кезде пайда болады, ол өзен арнасынан асып кеткенде немесе дауыл көтерілгенде пайда болады. Екінші жағынан, құрғақшылық - бұл аймақ сумен қамтамасыз етудің тапшылығын байқаған айлар немесе жылдар ұзақ мерзімді кезең. Бұл аймақтың жер бедері немесе ендік бойынша орналасуына байланысты жауын-шашын тұрақты түрде орташадан төмен түскенде орын алады. Су ресурстары
Су ресурстары – адам үшін әлеуетті пайдалы судың табиғи ресурстары, мысалы, ауыз сумен жабдықтау немесе суару суының көзі. Су «қор» және «ағын» ретінде де кездеседі. Суды көлдер, су буы, жер асты сулары немесе сулы горизонттар, мұз бен қар түрінде сақтауға болады. Дүние жүзіндегі тұщы судың жалпы көлемінің шамамен 69 пайызы мұздықтар мен тұрақты қар жамылғысында сақталады; 30 пайызы жер асты суларында; ал қалған 1 пайызы көлдерде, өзендерде, атмосферада және биотада. Судың қоймада қалу ұзақтығы өте өзгермелі: кейбір сулы горизонттар мыңдаған жылдар бойы сақталған судан тұрады, бірақ көлдердің көлемі маусымдық негізде ауытқуы мүмкін, құрғақ кезеңде азайып, ылғалды кезеңде ұлғаяды. Кейбір өңірлер үшін сумен жабдықтаудың айтарлықтай бөлігі қорларда сақталған судан алынатын судан тұрады, ал алу қайта толтырудан асып кетсе, қорлар азаяды. Кейбір бағалаулар бойынша, суару үшін пайдаланылатын жалпы судың 30 пайызы жер асты суларының сарқылуын тудыратын жер асты суларының тұрақсыз алынуынан келеді. Теңіз суы және толқындар
Теңіз суында орташа есеппен 3,5% натрий хлориді, сонымен қатар басқа заттардың аз мөлшері бар. Теңіз суының физикалық қасиеттері тұщы судан кейбір маңызды аспектілері бойынша ерекшеленеді. Ол төменірек температурада (шамамен -1,9 °C (28,6 °F)) қатады және оның тығыздығы мұздату температурасынан жоғары температурада максималды тығыздыққа жетудің орнына, температураның қату нүктесіне дейін төмендеуімен артады. Ірі теңіздердегі судың тұздылығы Балтық теңізінде шамамен 0,7%-дан Қызыл теңізде 4,0%-ға дейін өзгереді. (30-40% аралығындағы өте жоғары тұздылығымен белгілі Өлі теңіз шынымен де тұзды көл болып табылады.)
Толқындар - мұхиттарға әсер ететін Ай мен Күннің толқындық күштерінің әсерінен жергілікті теңіз деңгейінің циклдік көтерілуі мен төмендеуі. Толқындар теңіз және сағалық су объектілерінің тереңдігінде өзгерістер тудырады және толқындық ағындар деп аталатын тербелмелі ағындарды тудырады. Белгілі бір жерде пайда болатын толқындардың өзгеруі Ай мен Күннің Жерге қатысты позицияларының өзгеруі және Жердің айналуы мен жергілікті батиметрияның әсерлерімен байланысты. Толқынның жоғарылауы кезінде суға батқан және төмен толқында ашылатын теңіз жағалауының белдеуі, аралық аймақ мұхит толқындарының маңызды экологиялық өнімі болып табылады. Өмірге әсерлері
Биологиялық тұрғыдан судың тіршіліктің көбеюі үшін маңызды болып табылатын көптеген ерекше қасиеттері бар. Ол бұл рөлді органикалық қосылыстардың репликацияға мүмкіндік беретін реакцияға түсуіне мүмкіндік беру арқылы орындайды. Тіршіліктің барлық белгілі түрлері суға байланысты. Су организмнің көптеген еріген заттары еритін еріткіш ретінде де, ағзадағы көптеген метаболикалық процестердің маңызды бөлігі ретінде де өте маңызды. Метаболизм - бұл анаболизм мен катаболизмнің жиынтығы. Анаболизмде су үлкенірек молекулаларды (мысалы, крахмал, триглицеридтер және отын мен ақпаратты сақтауға арналған ақуыздар) өсіру үшін молекулалардан (ферменттік химиялық реакцияларды қажет ететін энергия арқылы) жойылады. Катаболизмде су кішірек молекулаларды (мысалы, энергияны немесе басқа мақсаттарда отын ретінде пайдаланылатын глюкоза, май қышқылдары және амин қышқылдары) генерациялау үшін байланыстарды бұзу үшін қолданылады. Сусыз бұл ерекше метаболикалық процестер болуы мүмкін емес. Су фотосинтездің де, тыныс алудың да негізі болып табылады. Фотосинтетикалық жасушалар судағы сутегін оттегінен бөлу үшін күн энергиясын пайдаланады. Күн сәулесі болған кезде сутегі СО2 (ауадан немесе судан сіңеді) қосылып, глюкоза түзеді және оттегін шығарады. Барлық тірі жасушалар осындай отынды пайдаланады және күн энергиясын алу үшін сутегі мен көміртекті тотықтырады және процесте су мен СО2 түзеді (жасушалық тыныс алу). Су сонымен қатар қышқылдық-нейтралдылық пен ферменттердің қызметі үшін орталық болып табылады. Қышқылды, сутегі ионын (H+, яғни протонды) донорды негіз, протон акцепторы, мысалы, гидроксид ионы (OH−) су түзу үшін бейтараптандыруға болады. Су бейтарап болып саналады, рН (сутегі ионының концентрациясының теріс журналы) 7 идеалды күйде. Қышқылдарда рН 7-ден төмен, ал негіздерде 7-ден жоғары болады. Суда тіршілік ететін тіршілік формалары
Жер бетіндегі сулар тіршілікке толы. Ең алғашқы тіршілік формалары суда пайда болды; барлық дерлік балықтар тек суда өмір сүреді және дельфиндер мен киттер сияқты теңіз сүтқоректілерінің көптеген түрлері бар. Жануарлардың кейбір түрлері, мысалы, қосмекенділер өмірінің бір бөлігін суда, бір бөлігін құрлықта өткізеді. Ламинария және балдыр сияқты өсімдіктер суда өседі және кейбір су асты экожүйелерінің негізі болып табылады. Планктон негізінен мұхиттағы қоректік тізбектің негізі болып табылады. Су омыртқалылары өмір сүру үшін оттегін алуы керек және олар мұны әртүрлі жолдармен жасайды. Балықтардың өкпенің орнына желбезектері бар, дегенмен кейбір балық түрлерінде, мысалы, өкпе балығында екеуі де бар. Дельфиндер, киттер, суқұбырлар және итбалықтар сияқты теңіз сүтқоректілері ауамен тыныс алу үшін мезгіл-мезгіл жер бетіне шығуы керек. Кейбір қосмекенділер тері арқылы оттегін сіңіре алады. Омыртқасыздар оттегімен қанықпаған суларда тіршілік ету үшін кең ауқымды модификацияларды көрсетеді, соның ішінде тыныс алу түтіктері (жәндіктер мен моллюскалар сифондарын қараңыз) және желбезектер (Carcinus). Дегенмен, омыртқасыздардың тіршілік ету су ортасында дамығандықтан, көпшілігінің судағы тыныс алуына мамандануы аз немесе мүлдем жоқ. Адамзат өркениетіне әсері
Өркениет тарихи түрде өзендер мен ірі су жолдарының айналасында өркендеді; Өркениет бесігі деп аталатын Месопотамия Тигр мен Евфрат өзендерінің арасында орналасқан; Египеттіктердің ежелгі қоғамы толығымен Нілге тәуелді болды. Үнді алқабының алғашқы өркениеті (шамамен б.з.б. 3300 ж. – б. з. 1300 ж.) Гималайдан ағатын Үнді өзені мен салаларының бойында дамыды. Рим де итальяндық Тибр өзенінің жағасында құрылған. Роттердам, Лондон, Монреаль, Париж, Нью-Йорк, Буэнос-Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго және Гонконг сияқты ірі мегаполистер өздерінің жетістіктеріне ішінара су арқылы оңай қол жеткізуге және нәтижесінде сауданың кеңеюіне байланысты. Сингапур сияқты қауіпсіз су порттары бар аралдар дәл осындай себеппен гүлденді. Су тапшы Солтүстік Африка мен Таяу Шығыс сияқты жерлерде таза ауыз суға қол жеткізу адамзат дамуының басты факторы болды және болып табылады. Денсаулық және ластану
Адам тұтынуға жарамды су ауыз су немесе ауыз су деп аталады. Ішуге жарамсыз суды сүзу немесе айдау арқылы немесе басқа да әдістермен ішуге жарамды етуге болады. 660 миллионнан астам адам таза ауыз суға қол жеткізе алмайды. Ішуге жарамсыз, бірақ жүзу немесе шомылу үшін пайдаланған кезде адамға зияны жоқ суды ауыз су немесе ауыз судан басқа әртүрлі атаулармен атайды, кейде қауіпсіз су немесе «шамуға қауіпсіз» деп те атайды. Хлор - бұл суды шомылу немесе ішу үшін қауіпсіз ету үшін қолданылатын тері мен шырышты қабықты тітіркендіргіш. Оны пайдалану өте техникалық және әдетте мемлекеттік ережелермен бақыланады (әдетте ауыз су үшін миллионға 1 бөлік (ppm) және шомылу суы үшін қоспалармен әлі әрекеттеспеген 1-2 ppm хлор). Шомуға арналған суды хлор немесе озон сияқты химиялық дезинфекциялау құралдарын немесе ультракүлгін сәулелерді қолдану арқылы қанағаттанарлық микробиологиялық күйде ұстауға болады. Судың мелиорациясы - ағынды суларды (көбінесе ағынды сулар, қалалық ағынды сулар деп те аталады) басқа мақсаттарда қайта пайдалануға болатын суға айналдыру процесі. Су тапшылығы бар елдерде 2,3 миллиард адам тұрады, бұл әр адам жыл сайын 1700 текше метрден (60 000 текше фут) аз су алады дегенді білдіреді. Жыл сайын дүние жүзінде 380 миллиард текше метр (13×10^12 текше фут) қалалық ағынды су өндіріледі. Тұщы су табиғи гидрологиялық цикл арқылы қайта айналатын жаңартылатын ресурс болып табылады, бірақ оған қол жеткізудегі қысым кеңістік пен уақыт бойынша табиғи түрде біркелкі таралудан, ауыл шаруашылығы мен өнеркәсіптің экономикалық қажеттіліктерінің өсуінен және халық санының өсуінен туындайды. Қазіргі уақытта әлемде миллиардқа жуық адам қауіпсіз, қолжетімді суға қол жеткізе алмайды. 2000 жылы Біріккен Ұлттар Ұйымы 2015 жылға қарай қауіпсіз су мен санитарияға қолжетімсіз дүние жүзіндегі адамдардың үлесін екі есе азайту үшін судың Мыңжылдық даму мақсаттарын белгіледі. Бұл мақсатқа жету біркелкі болмады және 2015 жылы БҰҰ 2030 жылға қарай қауіпсіз және қол жетімді су мен санитарияға жалпыға бірдей қолжетімділікке қол жеткізу жөніндегі Тұрақты даму мақсаттарын орындауға міндеттенді. Судың сапасының нашарлығы мен нашар санитария өлімге әкеледі; Жылына шамамен бес миллион адам сумен байланысты аурулардан өледі. Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының бағалауы бойынша, қауіпсіз су жыл сайын диареядан 1,4 миллион баланың өлімінің алдын алады. Дамушы елдерде барлық қалалық ағынды сулардың 90%-ы әлі де тазартылмаған жергілікті өзендер мен бұлақтарға құйылады. Дүние жүзі халқының шамамен үштен бірін құрайтын 50-ге жуық ел де орташа немесе жоғары су тапшылығынан зардап шегеді және олардың 17-сі жыл сайын табиғи су айналымы арқылы толтырылғаннан көп су алады. Штам өзендер мен көлдер сияқты жер үсті тұщы су объектілеріне әсер етіп қана қоймайды, сонымен қатар жер асты суларының ресурстарын нашарлатады. Адамның пайдалануы
Ауыл шаруашылығы
Адамның суды ең көп пайдалануы ауыл шаруашылығына, соның ішінде суармалы егіншілікке арналған, ол адамның жалпы су тұтынуының 80-90 пайызын құрайды. Америка Құрама Штаттарында пайдалану үшін тартылған тұщы судың 42% суаруға арналған, бірақ «тұтынылатын» судың басым көпшілігі (пайдаланылған және қоршаған ортаға қайтарылмаған) ауыл шаруашылығына кетеді. Тұщы суға қол жеткізу әдетте суды жинауға, тазартуға және жеткізуге және сарқынды суларды жоюға арналған күрделі су жүйелерін салған дамыған елдерде жиі қабылданады. Бірақ өсіп келе жатқан экономикалық, демографиялық және климаттық қысымдар су мәселелеріне қатысты алаңдаушылықты күшейтіп, судың шыңы деген ұғымды тудыратын тұрақты су ресурстары үшін бәсекелестіктің артуына әкеліп соқтырады. Популяциялар мен экономикалар өсіп келе жатқанда, суға шөлдеген етті тұтыну кеңейіп, биоотынға немесе суды көп қажет ететін жаңа салаларға жаңа сұраныстар артқан сайын суға қатысты жаңа қиындықтар туындауы мүмкін. Ауыл шаруашылығындағы су ресурстарын басқаруды бағалауды 2007 жылы Шри-Ланкадағы Халықаралық су ресурстарын басқару институты әлемде өсіп келе жатқан халықты азық-түлікпен қамтамасыз ету үшін жеткілікті сумен қамтамасыз ету үшін жүргізді. Ол дүниежүзілік ауқымда ауыл шаруашылығы үшін судың қазіргі қолжетімділігін бағалады және су тапшылығынан зардап шегетін орындарды картаға түсірді. Ол әлем халқының бестен бір бөлігі, яғни 1,2 миллиардтан астамы барлық қажеттіліктерді қанағаттандыру үшін су жеткіліксіз физикалық су тапшылығы бар аймақтарда тұратынын анықтады. Тағы 1,6 миллиард адам экономикалық су тапшылығын бастан кешіріп жатқан аймақтарда тұрады, бұл жерлерде суға инвестицияның болмауы немесе адами әлеуеттің жеткіліксіздігі билік органдарының суға деген сұранысын қанағаттандыру мүмкіндігін туғызбайды. Баяндамада қажет азық-түлікті болашақта өндіруге болатыны, бірақ бүгінгі азық-түлік өндірісі мен экологиялық тенденциялардың жалғасуы әлемнің көптеген бөліктерінде дағдарыстарға әкелетіні анықталды. Жаһандық су дағдарысын болдырмау үшін фермерлер азық-түлікке өсіп келе жатқан сұранысты қанағаттандыру үшін өнімділікті арттыруға ұмтылуы керек, ал өнеркәсіптер мен қалалар суды тиімдірек пайдалану жолдарын іздейді. Су тапшылығы суды қажет ететін өнімдерді өндірумен де байланысты. Мысалы, мақта: 1 кг мақта — бір жұп джинсы шалбарға тең — өндіру үшін 10,9 текше метр (380 текше фут) су қажет. Мақта әлемдік суды пайдаланудың 2,4% құраса, су қазірдің өзінде су тапшылығы қаупі бар аймақтарда тұтынылады. Қоршаған ортаға айтарлықтай зиян келтірілді: мысалы, Арал теңізінің жойылып кетуіне бұрынғы Кеңес Одағының Әмудария мен Сырдария өзендерінің суын мақта өндіру үшін бұруы негізінен себеп болды. Ғылыми стандарт ретінде
1795 жылы 7 сәуірде Францияда грамм «мұздың еру температурасындағы текше метрдің жүзден бір бөлігіне тең таза су көлемінің абсолютті салмағына» тең деп анықталды. Практикалық мақсаттар үшін металлдық эталон қажет болды, салмағы мың есе көп, килограмм. Сондықтан бір литр судың массасын дәл анықтау жұмысы тапсырылды. Грамның декреттік анықтамасында судың 0 °C (32 °F) деңгейінде – жоғары қайталанатын температурада көрсетілгеніне қарамастан, ғалымдар эталонды қайта анықтауды және өз өлшемдерін сол уақытта 4 °C (39 °F) ретінде өлшенген ең жоғары су тығыздығы температурасында орындауды таңдады. SI жүйесінің Кельвин температура шкаласы дәл 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F) ретінде анықталған судың үштік нүктесіне негізделген, бірақ 2019 жылдың мамырындағы жағдай бойынша оның орнына Больцман тұрақтысына негізделген. Шкала - бұл бастапқыда судың қайнау температурасына (100 °C (212 °F) орнатылған) және балқу температурасына (0 °C (32 °F) орнатылған) сәйкес анықталған Цельсий температура шкаласы сияқты өсімі бар абсолютті температура шкаласы. Табиғи су негізінен сутегі-1 және оттегі-16 изотоптарынан тұрады, бірақ аз мөлшерде ауырырақ изотоптар оттегі-18, оттегі-17 және сутегі-2 (дейтерий) бар. Ауыр изотоптардың пайызы өте аз, бірақ ол бәрібір судың қасиеттеріне әсер етеді. Өзендер мен көлдердің суларында теңіз суына қарағанда ауыр изотоптар азырақ болады. Сондықтан стандартты су Вена стандартты орташа мұхит суының сипаттамасында анықталған. Ішуге арналған
Адам ағзасында жасына, жынысына және дене өлшеміне байланысты орташа есеппен 50-60% су бар, дегенмен адамдарда 45% және 75% аралығында болуы мүмкін. АҚШ-тың Ұлттық ғылым, инженерлік және медицина академиялары ересек ерлер үшін күнделікті 3,7 литр (0,98 АҚШ галлон) және әйелдер үшін 2,7 литр (0,71 АҚШ галлон) суды тұтынуды ұсынады. Нақты мөлшер белсенділік деңгейіне, температураға, ылғалдылыққа және басқа факторларға байланысты. Оның көпшілігі тікелей суды ішуден басқа тамақ немесе сусындар арқылы жұтылады. Медициналық әдебиеттер жаттығудан немесе жылы ауа-райында сұйықтықтың жоғалуына байланысты қосымша талаптарды қоспағанда, орташа ер адам үшін әдетте 1 литр суды азайтуды қолдайды. Сау бүйрек сағатына 0,8-ден 1 литрге дейін суды шығара алады, бірақ жаттығу сияқты стресс бұл мөлшерді азайтуы мүмкін. Жаттығу кезінде адамдар суды қажетінен әлдеқайда көп ішуі мүмкін, бұл олардың өлімге әкелуі мүмкін сумен улану (гипергидратация) қаупін тудырады. «Адам күніне сегіз стақан су ішу керек» деген халық пікірінің ғылымда нақты негізі жоқ сияқты. Зерттеулер, әсіресе тамақ кезінде 500 миллилитрге дейін (18 имп унция; 17 АҚШ флор унция) артық су тұтыну салмақ жоғалтумен байланысты екенін көрсетті. Сұйықтықты жеткілікті мөлшерде қабылдау іш қатудың алдын алуға көмектеседі. 1945 жылы АҚШ Ұлттық зерттеу кеңесінің Азық-түлік және тамақтану кеңесінің суды тұтынуға арналған түпнұсқалық ұсынысында: «Әртүрлі адамдар үшін қарапайым стандарт тағамның әрбір калориясы үшін 1 миллилитр болып табылады. Бұл мөлшердің көп бөлігі дайындалған тағамдарда болады». АҚШ Ұлттық зерттеу кеңесінің соңғы диеталық тұтыну туралы есебі АҚШ сауалнама деректерінің (тамақ көздерін қоса алғанда) орташа жалпы су тұтынуына негізделген жалпы ұсынылған: ерлер үшін 3,7 литр (0,81 имгал; 0,98 АҚШ галл) және 2,7 литр (0,59 имгал; әйелдер үшін 0,71 АҚШ галл), тамақ құрамындағы судың жалпы мөлшері 19% емес. зерттеудегі жалпы суды тұтыну. Атап айтқанда, жүкті және бала емізетін әйелдерге ылғалдану үшін қосымша сұйықтық қажет. АҚШ Медицина институты еркектерге орта есеппен 3 литр (0,66 имгал; 0,79 АҚШ галл) және әйелдерге 2,2 литр (0,48 имгал; 0,58 АҚШ галл) тұтынуды ұсынады; Жүкті әйелдер қабылдауды 2,4 литрге (0,53 имп. галл; 0,63 АҚШ галл) дейін арттыруы керек, ал бала емізетін әйелдер 3 литр (12 стакан) алуы керек, өйткені емізу кезінде сұйықтықтың әсіресе көп мөлшері жоғалады. Сондай-ақ, әдетте, суды тұтынудың шамамен 20% тамақтан, ал қалғаны ауыз су мен сусындардан (кофеин бар) келетінін атап өткен жөн. Су организмнен бірнеше формада шығарылады; зәр және нәжіс арқылы, терлеу арқылы және тыныс алуда су буының дем шығаруы арқылы. Физикалық жүктеме және жылу әсерінен су жоғалуы артады және сұйықтықтың күнделікті қажеттілігі де артуы мүмкін. Адамға қоспалары аз су қажет. Жалпы қоспаларға мыс және қорғасын сияқты металдар жатады; пестицидтер, PFAS немесе ағартқыш сияқты химиялық қосылыстар; және Campylobacter, E. coli O157 және Vibrio сияқты зиянды бактериялар. Кейбір еріген заттар дәмді жақсарту және қажетті электролиттерді қамтамасыз ету үшін қолайлы және тіпті қажет. Ішуге жарамды жалғыз ірі (көлемі бойынша) тұщы су ресурсы - Сібірдегі Байкал көлі. Жуу
Тасымалдау
Химиялық қолдану
Су химиялық реакцияларда еріткіш немесе әрекеттесуші ретінде кеңінен қолданылады, ал азырақ еріген зат немесе катализатор ретінде қолданылады. Бейорганикалық реакцияларда су көптеген иондық қосылыстарды, сондай-ақ аммиак және сумен тығыз байланысты қосылыстар сияқты басқа полярлық қосылыстарды ерітетін қарапайым еріткіш болып табылады. Органикалық реакцияларда ол әдетте реакция еріткіші ретінде пайдаланылмайды, өйткені ол әрекеттесуші заттарды жақсы ерітпейді және амфотерлі (қышқылдық және негіздік) және нуклеофильді. Дегенмен, бұл қасиеттер кейде қажет. Сондай-ақ, Диельс-Алдер реакцияларының сумен жеделдеуі байқалды. Суперкритикалық су жақында зерттеу тақырыбына айналды. Оттегімен қаныққан суперкритикалық су органикалық ластаушы заттарды тиімді күйдіреді. Жылу алмасу
Су мен бу – салқындату үшін де, жылыту үшін де оның қолжетімділігі мен жоғары жылу сыйымдылығына байланысты жылу алмасу үшін қолданылатын кең таралған сұйықтық. Салқын су табиғи түрде көлден немесе теңізден де болуы мүмкін. Судың булануы және конденсациялануы арқылы жылуды тасымалдау әсіресе тиімді, өйткені оның жасырын булану жылуы үлкен. Кемшілігі - болат және мыс сияқты салаларда жиі кездесетін металдар тазартылмаған су мен бу арқылы жылдамырақ тотығады. Барлық дерлік жылу электр станцияларында су жұмыс сұйықтығы (қазан, бу турбинасы және конденсатор арасындағы тұйық контурда пайдаланылады) және салқындатқыш (қалдық жылуды су қоймасына ауыстыру немесе оны салқындату мұнарасында булану арқылы тасымалдау үшін пайдаланылады) ретінде пайдаланылады. Америка Құрама Штаттарында салқындатқыш электр станциялары суды ең көп пайдалану болып табылады. Атом энергетикасында суды нейтрондық модератор ретінде де пайдалануға болады. Көптеген ядролық реакторларда су салқындатқыш және модератор болып табылады. Бұл пассивті қауіпсіздік шарасын қамтамасыз етеді, өйткені реактордан суды шығару да ядролық реакцияны бәсеңдетеді. Алайда реакцияны тоқтатудың басқа әдістері қолайлы және тиісті салқындатуды қамтамасыз ету үшін ядролық ядроны сумен жабылған күйде ұстаған жөн. Өрт туралы ойлар
Судың булану жылуы жоғары және салыстырмалы түрде инертті, бұл оны жақсы өрт сөндіргіш сұйықтық етеді. Судың булануы оттан жылуды алып кетеді. Майлар мен органикалық еріткіштер бар өрттерде суды қолдану қауіпті, себебі көптеген органикалық заттар суда қалқып жүреді және су жанып тұрған сұйықтықты таратуға бейім. Өрт сөндіруде суды пайдалану сонымен қатар жабық кеңістіктердегі өте ыстық өрттерде суды пайдаланған кезде туындауы мүмкін бу жарылысының және сумен әрекеттесетін кейбір металдар немесе көмір, көмір немесе кокс графиті сияқты ыстық көміртегі сияқты заттар суды ыдыратып, газ түзетін сутегі жарылысының қауіптерін ескеруі керек. Мұндай жарылыстардың күші Чернобыль апатында байқалды, дегенмен бұл жағдайда тартылған су өрт сөндіруден емес, реактордың жеке суды салқындату жүйесінен шыққан. Өзекшенің қатты қызып кетуі судың буға айналуына себеп болған кезде бу жарылысы болды. Сутегінің жарылысы бу мен ыстық цирконий арасындағы реакция нәтижесінде орын алған болуы мүмкін. Кейбір металл оксидтері, әсіресе сілтілік металдар мен сілтілі жер металдары, сумен әрекеттесу кезінде өрт қаупін тудыруы мүмкін көп жылу шығарады. Кальций оксиді деп те аталатын сілтілі жер оксиді сөндірілмеген әк - көбінесе қағаз пакеттерде тасымалданатын жаппай өндірілетін зат. Егер олар сіңіп кетсе, олардың мазмұны сумен әрекеттескенде тұтануы мүмкін. Демалыс
Адамдар суды көптеген рекреациялық мақсаттарда, сонымен қатар жаттығулар мен спорт үшін пайдаланады. Олардың кейбіреулері жүзу, суда сырғанау, қайықпен жүзу, серфинг және сүңгуді қамтиды. Сонымен қатар, шайбалы хоккей және коньки тебу сияқты кейбір спорт түрлері мұз үстінде ойналады. Көл жағалары, жағажайлар мен аквапарктер - адамдар демалуға және демалуға баратын танымал орындар. Көптеген адамдар ағып жатқан судың дыбысы мен сыртқы түрін тыныштандырады, ал субұрқақтар мен басқа да ағып жатқан су құрылымдары танымал әшекейлер болып табылады. Кейбіреулер балық пен басқа флора мен фаунаны аквариумдарда немесе тоғандарда шоу, көңіл көтеру және серіктес болу үшін сақтайды. Адамдар суды шаңғы, шанамен сырғанау, сноуборд тебу немесе сноуборд тебу сияқты қар спорттары үшін де пайдаланады, бұл судың мұз тәрізді немесе қарға айналуы үшін төмен температурада болуын талап етеді. Су өнеркәсібі
Су өнеркәсібі үй шаруашылықтары мен өнеркәсіпті ауыз сумен және сарқынды сумен (соның ішінде ағынды суларды тазартумен) қамтамасыз етеді. Сумен жабдықтау объектілеріне су құдықтары, жаңбыр суын жинауға арналған цистерналар, сумен жабдықтау желілері және су тазарту қондырғылары, су қоймалары, су мұнаралары, ескі су құбырларын қоса алғанда, су құбырлары жатады. Атмосфералық су генераторлары әзірленуде. Ауыз су көбінесе бұлақтарда жиналады, жердегі жасанды бұрғылаулардан (ұңғымалардан) алынады немесе көлдер мен өзендерден сорылады. Тиісті орындарда көбірек ұңғымаларды салу, осылайша, сулы горизонттар адекватты ағынмен қамтамасыз ете алатын болса, көбірек су өндірудің мүмкін жолы болып табылады. Басқа су көздеріне жаңбыр суын жинау жатады. Адам тұтынуы үшін суды тазарту қажет болуы мүмкін. Бұл ерімеген заттарды, еріген заттарды және зиянды микробтарды жоюды қамтуы мүмкін. Танымал әдістер - ерімеген материалды ғана кетіретін құммен сүзу, ал хлорлау және қайнату зиянды микробтарды өлтіреді. Дистилляция барлық үш функцияны орындайды. Кері осмос сияқты неғұрлым жетілдірілген әдістер бар. Мол теңіз суын тұщыландыру жағалаудағы құрғақ климатта қолданылатын қымбатырақ шешім болып табылады. Ауыз суды тарату коммуналдық су жүйелері, танкермен жеткізу немесе бөтелкедегі су түрінде жүзеге асырылады. Көптеген елдердің үкіметтерінде суды мұқтаждарға тегін тарату бағдарламалары бар. Ауыз (ауыз) суды тек адам тұтынуы үшін пайдалану арқылы пайдалануды азайту - тағы бір нұсқа. Гонконг сияқты кейбір қалаларда теңіз суы тұщы су ресурстарын сақтау үшін бүкіл қала бойынша дәретханаларды жуу үшін кеңінен қолданылады. Ластаушы су суды теріс пайдаланудың ең үлкені болуы мүмкін; ластаушы суды басқа пайдалануды шектейтін дәрежеде, ластаушыға қандай пайда әкелетініне қарамастан, ол ресурстың ысырапына айналады. Ластанудың басқа түрлері сияқты, бұл нарық есептей алмайтын сыртқы әсерлер ретінде қарастырылатын нарықтық шығындардың стандартты есебіне кірмейді. Осылайша, басқа адамдар судың ластануының құнын төлейді, ал жеке фирмалардың пайдасы осы ластанудан зардап шеккен жергілікті халыққа қайта бөлінбейді. Адамдар тұтынатын фармацевтикалық препараттар көбінесе су жолдарына түседі және егер олар биожинақталса және биологиялық ыдырайтын болмаса, су өміріне зиянды әсер етуі мүмкін. Тұрмыстық және өндірістік ағынды сулар әдетте ағынды суларды тазарту қондырғыларында тазартылады. Ластанған жер бетіндегі ағынды суларды азайту әртүрлі алдын алу және емдеу әдістері арқылы шешіледі. Өнеркәсіптік қолданбалар
Көптеген өнеркәсіптік процестер суда ерітілген химиялық заттарды, су ерітінділеріндегі қатты заттарды суспензиялау немесе заттарды еріту және экстракциялау үшін суды пайдалану немесе өнімдерді немесе технологиялық жабдықты жуу үшін реакцияларға негізделген. Тау-кен өндірісі, химиялық целлюлоза, целлюлозаны ағарту, қағаз өндірісі, тоқыма өндірісі, бояу, басып шығару және электр станцияларын салқындату сияқты процестер судың көп мөлшерін пайдаланады, бұл арнайы су көзін қажет етеді және жиі судың айтарлықтай ластануын тудырады. Су электр энергиясын өндіруде қолданылады. Гидроэнергия – бұл гидроэнергетикадан алынатын электр энергиясы. Гидроэнергия генераторға қосылған су турбинасын басқаратын судан келеді. Гидроэнергия – шығыны аз, қоршаған ортаны ластамайтын, жаңартылатын энергия көзі. Энергия судың қозғалысы арқылы қамтамасыз етіледі. Әдетте өзенге бөгет салынып, оның артында жасанды көл пайда болады. Көлден ағып жатқан су генераторларды айналдыратын турбиналар арқылы күштеп түседі. Қысымдағы су суды жару және су ағынды кескіштерде қолданылады. Дәл кесу үшін жоғары қысымды су пистолеттері қолданылады. Ол өте жақсы жұмыс істейді, салыстырмалы түрде қауіпсіз және қоршаған ортаға зиян келтірмейді. Ол сондай-ақ қызып кетудің алдын алу немесе ара дискілерінің қызып кетуін болдырмау үшін машиналарды салқындату үшін қолданылады. Су сонымен қатар химиялық еріткіш ретінде пайдаланудан басқа, бу турбинасы мен жылу алмастырғыш сияқты көптеген өнеркәсіптік процестер мен машиналарда қолданылады. Өнеркәсіптік пайдаланудан тазартылмаған суды ағызу ластану болып табылады. Ластануға шығарылған еріген заттар (химиялық ластану) және төгілген салқындатқыш су (термиялық ластану) жатады. Өнеркәсіп көптеген қосымшалар үшін таза суды қажет етеді және сумен жабдықтауда да, ағызуда да әртүрлі тазарту әдістерін қолданады. Цифрлық сектор, әсіресе жасанды интеллект көп мөлшерде суды пайдаланады, сондықтан AI кеңеюі «жаһандық және ұлттық су қауіпсіздігіне қауіп төндіруі» мүмкін. Тамақ өңдеу
Қайнату, бумен пісіру және қайнату - тағамды суға немесе оның газ тәрізді күйіне, буға батыруды қажет ететін танымал пісіру әдістері. Су ыдыс жууға да қолданылады. Су тамақ ғылымы саласында да көптеген маңызды рөл атқарады. Суда кездесетін тұздар мен қант сияқты еріген заттар судың физикалық қасиеттеріне әсер етеді. Судың қайнау және қату нүктелеріне еріген заттар, сондай-ақ ауа қысымы әсер етеді, бұл өз кезегінде биіктікке әсер етеді. Су төменгі температурада қайнайды, ал жоғары биіктікте пайда болатын ауа қысымы төмен. Бір килограмм суға бір моль сахароза (қант) судың қайнау температурасын 0,51 °C (0,918 °F) жоғарылатады, ал кг үшін бір моль тұз қайнау температурасын 1,02 °C (1,836 °F) арттырады; сол сияқты, еріген бөлшектердің санын көбейту судың қату температурасын төмендетеді. Судағы еріген заттар судың белсенділігіне де әсер етеді, бұл көптеген химиялық реакцияларға және тағамдағы микробтардың өсуіне әсер етеді. Судың белсенділігін ерітіндідегі судың бу қысымының таза судың бу қысымына қатынасы ретінде сипаттауға болады. Судағы еріген заттар су белсенділігін төмендетеді — мұны білу маңызды, себебі бактериялардың көпшілігі су белсенділігінің төмен деңгейінде тоқтайды. Микробтардың көбеюі азық-түлік қауіпсіздігіне ғана емес, сонымен қатар тағамның сақталуы мен сақтау мерзіміне де әсер етеді. Судың кермектігі тағамды өңдеуде де маңызды фактор болып табылады және оны химиялық ион алмасу жүйесін пайдалану арқылы өзгертуге немесе өңдеуге болады. Ол өнімнің сапасына күрт әсер етуі мүмкін, сонымен қатар санитарияда рөл атқарады. Судың кермектігі су құрамындағы кальций карбонатының концентрациясына қарай жіктеледі. Су құрамында 100 мг/л (Ұлыбритания) немесе 60 мг/л (АҚШ) аз болса, су жұмсақ деп жіктеледі. 2010 жылы Water Footprint ұйымы жариялаған есеп бойынша, бір килограмм сиыр етіне 15 мың литр (3,3×10^3 имп. гал; 4,0×10^3 АҚШ галл) су қажет; дегенмен, авторлар бұл дүниежүзілік орташа көрсеткіш екенін және сиыр етін өндіруде қолданылатын судың мөлшерін жанама факторлар анықтайтынын да түсіндіреді. Медициналық қолдану
Инъекцияға арналған су Дүниежүзілік денсаулық сақтау ұйымының маңызды дәрі-дәрмектер тізімінде. Табиғатта таралуы
Ғаламда
Ғаламдағы судың көп бөлігі жұлдыздардың пайда болуының жанама өнімі ретінде өндіріледі. Жұлдыздардың пайда болуы газ бен шаңның күшті сыртқы желімен бірге жүреді. Материалдың бұл ағыны қоршаған газға әсер еткенде, пайда болған соққы толқындары газды қысып, қыздырады. Бұл жылы тығыз газда байқалған су тез түзіледі. 2011 жылдың 22 шілдесінде баяндамада Жерден 12 миллиард жарық жылы қашықтықта орналасқан квазардың айналасында «Жердегі барлық мұхиттарды қосқандағы судан 140 триллион есе көп» су буының алып бұлтының табылғаны сипатталған. Зерттеушілердің айтуынша, «жаңалық судың бүкіл әлемде дерлік өмір сүргенін көрсетеді». Құс жолындағы жұлдызаралық бұлттарда су анықталды. Су басқа галактикаларда да көп болуы мүмкін, өйткені оның құрамдас бөліктері сутегі мен оттегі ғаламдағы ең көп элементтердің бірі болып табылады. Күн жүйесінің және басқа жұлдыздық жүйелердің қалыптасуы мен эволюциясының үлгілеріне сүйене отырып, басқа планеталық жүйелердің көпшілігінде ұқсас ингредиенттер болуы мүмкін. Су буы
Су бу түрінде болады:

Күн атмосферасы: анықталатын іздік мөлшерде
Меркурий атмосферасы: 3,4% және Меркурийдің экзосферасындағы судың көп мөлшері
Венераның атмосферасы: 0,002%
Жер атмосферасы: толық атмосферада ≈0,40%, әдетте бетінде 1–4%
Айдың атмосферасы: аз мөлшерде
Марс атмосферасы: 0,03%
Церера атмосферасы
Юпитердің атмосферасы: 0,0004% – тек мұзда; және оның серігі Еуропа
Сатурн атмосферасы – тек мұзда; Энцелад: 91% және Дион (жер асты мұхиты)
Уран атмосферасы – 50 бардан төмен іздік мөлшерде
Нептун атмосферасы – терең қабаттарда кездеседі
Күннен тыс планета атмосфералары: соның ішінде HD 189733 b және HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b және WASP-19b. Жұлдыздық атмосфералар: тек салқын жұлдыздармен шектелмейді және тіпті Бетелгейзе, Му Цефей, Антарес және Арктур ​​сияқты алып ыстық жұлдыздарда анықталады. Айналмалы дискілер: соның ішінде AA Tauri сияқты T Tauri жұлдыздарының жартысынан көбі, сондай-ақ TW Hydrae, IRC +10216 және APM 08279+5255, VY Canis Majoris және S Persei. Сұйық су
Сұйық су жер бетінде бар, оның бетінің 71% құрайды. Сұйық су кейде Марста аз мөлшерде болады. Ғалымдардың пайымдауынша, Энцеладтың Сатурндық серіктерінде, қалыңдығы 10 км болатын мұхит ретінде Энцеладтың оңтүстік полярлық бетінен шамамен 30–40 км төмен жатқан сұйық су және жер асты қабаты ретінде Титан аммиакпен араласқан болуы мүмкін. Юпитердің Еуропа серігі жер астындағы сұйық су мұхитын болжайтын беткі сипаттамаларға ие. Сұйық су Юпитердің Ганимед серігінде де жоғары қысымды мұз бен тастың арасында орналасқан қабат ретінде болуы мүмкін. Су мұзы
Су мұз түрінде болады:

 Марс: реголит астында және полюсте. Жер-Ай жүйесі: негізінен Жердегі және Айдың кратерлеріндегі және жанартаулық жыныстардағы мұз қабаттары ретінде NASA 2009 жылдың қыркүйегінде Үнді ғарыштық зерттеулер ұйымының Чандраян-1 ғарыш кемесі бортында NASA-ның Ай минералогиясы картасы арқылы су молекулаларының анықталғаны туралы хабарлады. Церера
Юпитердің серіктері: Еуропаның беті, сонымен қатар Ганимед пен Каллисто
Сатурн: планетаның сақина жүйесінде және Титан мен Энцеладтың бетінде және мантиясында
Плутон-Харон жүйесі
Кометалар және басқа қатысты Койпер белдеуі және Оорт бұлттары
Сондай-ақ мына жерде болуы мүмкін:

Меркурий полюстері
Тетис

Экзотикалық формалар
Су және басқа ұшқыштар Уран мен Нептунның ішкі құрылымдарының көп бөлігін құрауы мүмкін, ал терең қабаттардағы су молекулалары сутегі мен оттегі иондарының сорпасына ыдырайтын иондық су түрінде және одан да тереңірек оттегі кристалданатын супериондық су түрінде болуы мүмкін, бірақ сутегі иондары шамамен сутегі флолатоксиді. Су және планеталық тіршілік ету мүмкіндігі
Жерде сұйық судың болуы және аз дәрежеде оның газ және қатты түрлері, біз білетін Жердегі тіршіліктің болуы үшін өте маңызды. Жер Күн жүйесінің тіршілік ету аймағында орналасқан; егер ол Күнге сәл жақынырақ немесе одан алыс болса (шамамен 5% немесе шамамен 8 миллион километр), үш пішіннің бір уақытта болуына мүмкіндік беретін жағдайлардың болуы әлдеқайда аз болар еді. Жердің көлемі де маңызды рөл атқарады: оның тартылыс күші атмосфераны, соның ішінде ауа ылғалдылығын ұстауға мүмкіндік береді. Марс сияқты кішігірім планеталардың атмосферасы өте жұқа немесе жоқ. Атмосферадағы су буы және басқа парниктік газдар тұрақты мөлшерде болған кезде салыстырмалы тұрақты бет температурасын сақтауға көмектесетін температура буферін (парниктік эффект) қамтамасыз етеді. Планетадағы судың күйі планетаның тартылыс күшімен анықталатын қоршаған орта қысымына байланысты. Егер планетаның массасы жеткілікті болса, ондағы су жоғары температурада да қатты күйде болуы мүмкін, өйткені бұл Глизе 436 b және GJ 1214 b экзопланеталарында байқалғандай, гравитация әсерінен болатын жоғары қысым. Заң, саясат және дағдарыс
Су саясаты – су және су ресурстары әсер ететін саясат. Су, әсіресе тұщы су бүкіл әлемдегі стратегиялық ресурс және көптеген саяси қақтығыстардың маңызды элементі болып табылады. Ол денсаулыққа әсер етеді және биологиялық әртүрлілікке зиян келтіреді. Қауіпсіз ауыз суға қол жетімділік соңғы онжылдықтарда әлемнің барлық дерлік бөлігінде жақсарды, бірақ шамамен бір миллиард адам әлі де қауіпсіз суға қолжетімсіз және 2,5 миллиардтан астам адам тиісті санитарияға қолжетімсіз. Дегенмен, кейбір сарапшылардың бағалауынша, 2025 жылға қарай әлем халқының жартысынан көбі су негізіндегі осалдықпен бетпе-бет келеді. 2009 жылдың қарашасында жарияланған есеп 2030 жылға қарай әлемнің кейбір дамушы аймақтарында суға деген сұраныс ұсыныстан 50%-ға асады деп болжайды. 1990 жылдан бері 1,6 миллиард адам қауіпсіз су көзіне қол жеткізді. Қауіпсіз суға қол жетімді дамушы елдердегі адамдардың үлесі 1970 жылы 30%-дан 1990 жылы 71%-ға, 2000 жылы 79%-ға және 2004 жылы 84%-ға дейін жақсарды деп есептелді. басқарудың дұрыс еместігі мен сыбайлас жемқорлыққа кедергі келтіреді. Бұған қоса, көмек көрсетудің тиімділігін арттыру жөніндегі жаһандық бастамаларды, мысалы, Париждегі Көмек тиімділігі туралы декларацияны су секторының донорлары білім мен денсаулық сақтаудағыдай тиімді қолға алмағандықтан, бірнеше донорлар бір-біріне сәйкес келетін жобаларда жұмыс істейді және алушы үкіметтер әрекет ету құқығынсыз қалдыруы мүмкін. 2007 жылғы Ауыл шаруашылығындағы су ресурстарын басқаруды кешенді бағалаудың авторлары су тапшылығының кейбір түрлерінің бір себебі ретінде нашар басқаруды атады. Суды басқару – су ресурстарын басқаруға қатысты шешімдер қабылданатын ресми және бейресми процестердің жиынтығы. Суды тиімді басқару, ең алдымен, белгілі бір физикалық және әлеуметтік-экономикалық контексте қандай процестер жақсы жұмыс істейтінін білуге ​​байланысты. Дамыған әлемде жұмыс істейтін «сызбаларды» дамушы әлем орындары мен контексттерге қолдануға тырысу арқылы кейде қателіктер жіберілді. Меконг өзені бір мысал; Халықаралық су ресурстарын басқару институтының су үшін Меконг өзеніне сүйенетін алты елдегі саясатты шолуы мұқият және ашық шығындар мен пайда-пайда талдаулары мен қоршаған ортаға әсерді бағалау сирек жүргізілетінін көрсетті. Олар сондай-ақ Камбоджаның су туралы заң жобасы қажет болғаннан әлдеқайда күрделі екенін анықтады. 2004 жылы Ұлыбританияның WaterAid қайырымдылық ұйымы әр 15 секунд сайын бір бала сумен байланысты оңай алдын алуға болатын аурулардан өлетінін хабарлады, бұл көбінесе тиісті санитарияның болмауына байланысты. 2003 жылдан бері ЮНЕСКО-ның Дүниежүзілік суды бағалау бағдарламасы әзірлеген БҰҰ-ның Дүниежүзілік суды дамыту есебі шешім қабылдаушыларға тұрақты су саясатын әзірлеуге арналған құралдармен қамтамасыз етті. 2023 жылғы есепте екі миллиард адамның (халықтың 26 ​​пайызы) ауыз суға, ал 3,6 миллиард адамның (46 пайыз) қауіпсіз басқарылатын санитарияға қолжетімсіздігі көрсетілген. Қала тұрғындары (2,4 миллиард) 2050 жылға қарай су тапшылығына тап болады. Су тапшылығы шамадан тыс тұтыну мен ластану салдарынан эндемикалық деп сипатталды. Баяндамада әлем халқының 10%-ы су деңгейі жоғары немесе өте қиын елдерде тұратыны айтылған. Дегенмен, соңғы 40 жылда суды тұтыну жылына шамамен 1%-ға өсті және 2050 жылға дейін сол қарқынмен өседі деп күтілуде. 2000 жылдан бері тропиктік аймақтардағы су тасқыны төрт есеге, ал солтүстік орта ендіктердегі су тасқыны 2,5 есеге өсті. 2000-2019 жылдар аралығындағы бұл су тасқынының шығыны 100 000 өлім мен 650 миллион долларды құрады. Суды қорғаумен айналысатын ұйымдарға Халықаралық су қауымдастығы (IWA), WaterAid, Water 1st және Американдық су ресурстары қауымдастығы жатады. Халықаралық су ресурстарын басқару институты кедейлікті азайту үшін суды тиімді басқаруды пайдалану мақсатында жобаларды жүзеге асырады. Суға қатысты конвенциялар Біріккен Ұлттар Ұйымының шөлденумен күресу жөніндегі конвенциясы (UNCCD), кемелерден ластануды болдырмау туралы халықаралық конвенция, Біріккен Ұлттар Ұйымының Теңіз құқығы туралы конвенциясы және Рамсар конвенциясы. Дүниежүзілік су күні 22 наурызда және Дүниежүзілік мұхиттар күні 8 маусымда аталып өтеді. 2026 жылы Біріккен Ұлттар Ұйымы 1990 жылдардан бері ірі көлдердің 50%-дан астамы азайып, 1970 жылдан бері сулы-батпақты алқаптардың 35%-ы жойылып кеткендіктен, әлем халқының 75%-ы су тапшылығына ұшыраған елдерде өмір сүретіндіктен, 1990-шы жылдардан бері 50%-дан астамы азайып кеткендіктен, адамзат «Су банкроттығы» дәуіріне аяқ басты деп жариялады. Құрғақшылық жылына 307 миллиард доллар шығынға ұшырады. Ол өткен нормаларға емес, шындыққа сәйкес келетін саясатты талап етті. Мәдениетте
Дін
Көптеген діндерде су тазартқыш болып саналады. Салттық жууды (дәрет алу) қамтитын сенімдерге христиандық, индуизм, ислам, иудаизм, растафари қозғалысы, синтоизм, даосизм және викка жатады. Адамды суға батыру (немесе асперсия немесе аффузия) христиандықтың орталық Таинствосы (мұнда шомылдыру рәсімі деп аталады); ол сондай-ақ басқа діндердің, соның ішінде ислам (ғұсыл), иудаизм (миква) және сикхизмнің (Амрит Санскар) тәжірибесінің бөлігі болып табылады. Сонымен қатар, көптеген діндерде, соның ішінде ислам мен иудаизмде өлгендер үшін таза суға монша жасалады. Исламда бес уақыт намазды көп жағдайда дененің белгілі бір жерлерін таза сумен (дәретпен) жуғаннан кейін, егер су қолжетімсіз болса, оқуға болады (Таяммумды қараңыз). Синтоизмде су адамды немесе аумақты тазарту үшін барлық дерлік рәсімдерде қолданылады (мысалы, мизоги рәсімінде). Христиандықта қасиетті су - бұл діни қызметкер шомылдыру рәсімінен өту, адамдарды, орындарды және заттарды жарылқау немесе зұлымдықты тойтару құралы ретінде қасиетті еткен су. Зороастризмде су (аб) тіршілік көзі ретінде құрметтеледі. Философия
Ежелгі грек философы Эмпедокл суды төрт классикалық элементтің бірі (от, жер және ауамен бірге) ретінде қарастырып, оны илем немесе ғаламның негізгі субстанциясы ретінде қарастырды. Аристотель астроном және инженер ретінде бейнелеген Фалес судан да тығыз жер судан пайда болды деген теория жасады. Фалес, монист, одан әрі барлық нәрсе судан жасалған деп сенді. Платон судың пішіні текше тәрізді жермен салыстырғанда оңай ағып тұратын икосаэдр деп есептеді. Төрт дене юморының теориясы суды қақырықпен байланыстырады, суық және ылғалды. Судың классикалық элементі де дәстүрлі қытай философиясындағы бес элементтің бірі болды (жер, от, ағаш және металл). Кейбір дәстүрлі және танымал азиялық философиялық жүйелер суды үлгі ретінде алады. Джеймс Легге 1891 жылы Дао Де Цзинге аударған аудармасында былай делінген: «Ең жоғары артықшылық суға ұқсайды. Судың артықшылығы оның барлық нәрсеге пайдасын тигізуінде және оның барлық адамдар ұнатпайтын төмен орынға ұмтылусыз (керісінше) иеленуінде көрінеді. Демек (оның жолы) Даоға жақын» және «Дүниеде судан жұмсақ және әлсіз ештеңе жоқ, бірақ қатты және күшті нәрселерге шабуыл жасау үшін одан басым болатын ештеңе жоқ, өйткені оны өзгертуге болатын ештеңе (соншалықты тиімді) жоқ». су» және Қытайдың әртүрлі аймақтарының тұрғындарының табиғи қасиеттерін жергілікті су ресурстарының сипатына жатқызу. Фольклор.
«Тірі су» герман және славян ертегілерінде өлгендерді тірілтетін құрал ретінде сипатталады. Гримм ертегісі («Өмір суы») мен тірі және өлі судың орыс дихотомиясына назар аударыңыз. Жастар фонтаны қартаюды болдырмайтын сиқырлы сулардың ұқсас тұжырымдамасын білдіреді. Өнер және белсенділік
Ирланд жазушысы Джеймс Джойстың «Улисс» (1922) модернистік романындағы «Итака» тарауы 309 сұрақ пен жауаптан тұратын катехизм түрінде болады, олардың бірі «су гимні» ретінде белгілі. Ричард Э.Мадтестің пікірінше, гимн жай ғана «фактілердің біркелкі тізбегі» емес, оның сөз тіркестері, олардың тақырыбы сияқты, «жеңілдеп, ағып, көтеріліп, ісініп, жиналып, үзіліп, ақырғы «пестицидтер, солған гүл сулары, біртұтас бассейндер деп саналады» деген тыныш тыныштыққа түскенше. Итакадағы ең керемет үзінділердің бірі және әдебиеттанушы Хью Кеннердің пікірінше, «мектеп кітаптарында жинақталған аяқ асты ақпараттың бәрін поэзияға көтерудің мүмкін емес ерлігіне» жетеді. Судың әдеби мотиві романның «мәңгілік, мәңгілік өмір» тақырыбын, ал гимн романдағы мотивтің шарықтау шегін білдіреді. Төменде әнұран толығымен келтірілген. Блум, су сүйгіш, су тартпасы, су айдынына оралған су тасушы суда нені таң қалдырды? Оның әмбебаптығы: оның демократиялық теңдігі және өз деңгейін іздеудегі табиғатының тұрақтылығы: оның Меркатор проекциясының мұхитындағы кеңдігі: оның Сундам шұңқырындағы тереңдігі Тынық мұхитының 8, майсыз толқынының тыныштығы: 00-дан асады. және оның теңіз жағалауының барлық нүктелеріне кезекпен баратын жер бетіндегі бөлшектер: оның бірліктерінің тәуелсіздігі: теңіз күйлерінің өзгермелілігі: оның тыныштықтағы гидростатикалық тыныштығы: оның қараңғы және көктемгі толқындардағы гидрокинетикалық тургидтілігі: қираудан кейінгі шөгуі: оның айналма мұздықтардағы стерильділігі, арктикалық және антарктикаға дейінгі: оның белгісі. Жер шарының құрғақ жерінде: оның Козерогтың субэкваторлық тропиктік аймағынан төмен орналасқан барлық аймақта шаршы лигаларда таралатын даусыз гегемониясы: оның алғашқы бассейнінің көпсекулярлы тұрақтылығы: оның лютеофлюльді қабаты: оның барлық еритін заттарды ерітіндіде еріту және ұстау қабілеті, оның ішінде миллиондаған тонна металдар мен баяу еритін металлдар: тұмсықтар: оның аллювиалды шөгінділері: салмағы мен көлемі және тығыздығы: лагуналар мен таулы таулы аймақтарда су өткізбейтіндігі: ащы және қоңыржай және аязды аймақтардағы түстердің градациясы: оның континенттік көлдердегі көліктік салалары бар ағындар мен мұхитқа құйылатын өзендермен, солтүстік және оңтүстік-шығыс өзендерімен құйылатын мұхит ағысы. экваторлық бағыттар: оның теңіз сілкінісіндегі, су айдындарында, артезиан құдықтарындағы, атқылаудағы, ағындардағы, құйындылардағы, балғындардағы, шұңқырлардағы, ағындардағы, су айрықтарыдағы, су бөлінулеріндегі, гейзерлердегі, катаракталардағы, құйындардағы, құйындардағы, су тасқындары, су тасқындары, бұлттылықтағы зорлық-зомбылығы: оның кеңістігі бұлақтар, және жасырын ылғалдылық, рабдомантикалық немесе гигрометриялық аспаптармен анықталатын және Эштаун қақпасындағы қабырғадағы тесік арқылы ұңғыманың мысалында, ауаның қанықтылығы, шықтың дистилляциясы: оның құрамының қарапайымдылығы, сутегінің екі құрамдас бөлігі бар оттегінің бір құрамдас бөлігі: оның құрамындағы сутегі: Теңіз: оның ағындардағы, сайлардағы, бөгеттердің жеткіліксіздігі, кемедегі ағып кетуі: тазарту, шөлді және отты басу, өсімдіктерді қоректендіру қасиеттері: парадигма және парагон ретінде оның қатесіздігі: бу, тұман, бұлт, бұлт, жаңбыр, жаңбыр, жаңбыр тәрізді метаморфоздары: жаңбыр, жаңбыр, жаңбырдағы жаңбыр. Көлдерде, шығанақтарда, шығанақтарда, батпақтарда, ішектерде, лагундарда, атоллдарда және архипелагтарда, дыбыстарда, фьордтарда, минчтерде және толқынды сағалар мен теңіз жағалауларында: оның мұздықтардағы, айсбергтердегі, мұз айдындарындағы беріктігі: оның жұмыс істейтін гидро диірмендерде, турбиналардағы, электр станцияларында, электр станцияларында, тері илеу зауыттары, тоқыма фабрикалары: оның арналардағы, өзендердегі, егер кеме жүруге жарамды болса, жүзу және ойық айлақтардағы пайдалылығы: оның әлеуеті тартылған толқындардан немесе деңгейден деңгейге түсетін су ағындарынан алынады: оның суасты фаунасы мен флорасы (анакустикалық, фотофоб) сандық түрде, егер тура мағынасында болмаса, оның тұрғындары: денесі: көлдік батпақтардағы, індетке қарсы қоршаулардағы, солған гүл суларында, сөніп бара жатқан айдағы тоқырау бассейндеріндегі оның ағынының зияндылығы. Суретші және белсенді Фредерика Фостер Нью-Йорк қаласындағы Әулие Иоанн Божественный соборында «Судың құндылығы» кітабын басқарды, ол собордың біздің суға тәуелділігіміз туралы бір жылдық бастамасын бекітті. Соборда бұрын-соңды болмаған ең үлкен көрмеде Дженни Холцер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Уильям Кентридж, Апрель Горник, Кики Смит, Пэт Стейр, Элис Дальтон Браун, Тересита Фернандес және Билл Виола сияқты қырықтан астам суретші өнер көрсетті. Фостер суды тақырып немесе құрал ретінде пайдаланатын суретшілердің экологиялық ұжымын «Су туралы ойла» құрды. Мүшелерге Басиа Ирланд, Авива Рахмани, Бетси Дэймон, Дайан Бурко, Лейла Доу, Стейси Леви, Шарлотта Коте, Меридел Рубенштейн және Анна Маклеод кіреді. Біріккен Ұлттар Ұйымы су мен санитарияға қол жеткізудің адам құқығы деп жарияланғанына 10 жыл толуына орай WaterAid қайырымдылық ұйымы таза судың адамдардың өміріне әсерін көрсету үшін он бейнелеушіге тапсырыс берді. Дигидроген тотығы пародия
«Дисутек тотығы» - судың техникалық дұрыс, бірақ сирек қолданылатын химиялық атауы. Бұл атау ғылыми сауатсыздықты келемеждейтін жалған сөздер мен еркеліктерде қолданылған. Бұл 1983 жылы Мичиган штатының Дюранд қаласындағы газетте сәуір күлкі күніне арналған мақала шыққан кезде басталды. Жалған оқиға затқа қатысты қауіпсіздік мәселелерінен тұрды. Музыка
«Су» сөзін Флоридада тұратын көптеген рэперлер сөз тіркесі немесе адлиб ретінде қолданған. Мұны істеген рэперлер арасында BLP Kosher және Ski Mask the Slump God бар. Одан әрі өту үшін кейбір рэперлер Флоридадағы суға арналған толық әндер жасады, мысалы, Дэнни Тауэрстің 2023 жылғы «Флорида суы» әні. Сондай-ақ қараңыз
Жазбалар
Анықтамалар
Келтірілген еңбектер
Қосымша оқу
Сыртқы сілтемелер

Әлемдік су деректерінің беті
ФАО-ның жан-жақты су деректер базасы, AQUASTAT
Су қақтығыстарының хронологиясы: су қақтығысы деректер базасы 2013 жылғы 16 қаңтарда Wayback машинасында мұрағатталған
Су ғылымдары мектебі (USGS)
Дүниежүзілік банктің стратегиясына, жұмысына және су ресурстары бойынша ілеспе жарияланымдарына арналған портал
Америка су ресурстары қауымдастығы 2018 жылы 24 наурызда Wayback машинасында мұрағатталған
Интернеттегі су
Су құрылымы және ғылым 2014 жылы 28 желтоқсанда Wayback машинасында мұрағатталған
«Неліктен су - ғаламдағы ең оғаш заттардың бірі», Идеялар, BBC, Бейне, 3:16 минут, 2019 ж.
Су химиясы 2020 жылы 19 маусымда Wayback машинасында мұрағатталған (NSF арнайы есебі)
Су және бу қасиеттерінің халықаралық қауымдастығы 2022 жылдың 27 қыркүйегінде Wayback машинасында мұрағатталған
H2O: The Molecule That Made Us, 2020 PBS деректі фильмі