ನೀರು H2O ಎಂಬ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಅಜೈವಿಕ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಪಾರದರ್ಶಕ, ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ, ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಬಣ್ಣರಹಿತ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಇದು ಭೂಮಿಯ ಹೊಳೆಗಳು, ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳ ಮುಖ್ಯ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ನೀರು ಎಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ದ್ರವವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅದು ದ್ರಾವಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರು, ಧ್ರುವೀಯ ಅಣುವಿನಿಂದಾಗಿ, ಅದರ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುವ ಪ್ರಬಲ ಇಂಟರ್ಮೋಲಿಕ್ಯುಲರ್ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಆಹಾರದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಸಾವಯವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪೋಷಕಾಂಶವಾಗಿದ್ದರೂ, ತಿಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಇದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪಸ್ಥಿತಿ, ಅದರ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸ್ಥಿರತೆ, ಅದರ ವಿಶ್ವಾದ್ಯಂತ ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಣ್ಣ ಆಣ್ವಿಕ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅದರ ಬಲವಾದ ಧ್ರುವೀಯತೆಯಿಂದಾಗಿ, ನೀರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ "ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ದ್ರಾವಕ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡವು ನೀರಿನ ಟ್ರಿಪಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್‌ಗೆ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹತ್ತಿರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಘನ, ದ್ರವ ಮತ್ತು ಅನಿಲವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಮಳೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಳೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಮಂಜಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಏರೋಸಾಲ್ಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಮೋಡಗಳು ನೀರು ಮತ್ತು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಅಮಾನತುಗೊಂಡ ಹನಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ, ಅದರ ಘನ ಸ್ಥಿತಿ. ನುಣ್ಣಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಿದಾಗ, ಸ್ಫಟಿಕದಂತಹ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ಹಿಮದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವಕ್ಷೇಪಿಸಬಹುದು. ನೀರಿನ ಅನಿಲ ಸ್ಥಿತಿಯು ಉಗಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನ ಆವಿಯಾಗಿದೆ. ನೀರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಸುಮಾರು 71% ನಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ, ಸಮುದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಸುಮಾರು 96.5%) ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ನೀರಿನ ಸಣ್ಣ ಭಾಗಗಳು ಅಂತರ್ಜಲವಾಗಿ (1.7%), ಹಿಮನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕಾ ಮತ್ತು ಗ್ರೀನ್‌ಲ್ಯಾಂಡ್‌ನ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ (1.7%), ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿ, ಮೋಡಗಳು (ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಅಮಾನತುಗೊಂಡ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ದ್ರವ ನೀರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ) ಮತ್ತು ಮಳೆ (0.001%) ಆಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ, ಟ್ರಾನ್ಸ್‌ಪಿರೇಶನ್ (ಬಾಷ್ಪೀಕರಣ), ಘನೀಕರಣ, ಮಳೆ ಮತ್ತು ಹರಿವಿನ ನೀರಿನ ಚಕ್ರದ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವ ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವರು ಬಳಸುವ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸರಿಸುಮಾರು 70% ಕೃಷಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಜಲಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯು ಪ್ರಪಂಚದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಆಹಾರದ ಪ್ರಮುಖ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 6.5% ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರೋಟೀನ್ ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸರಕುಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೂರದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು (ತೈಲ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಅನಿಲ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಸಿದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳು) ಸಮುದ್ರಗಳು, ನದಿಗಳು, ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳ ಮೂಲಕ ದೋಣಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಉಗಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಖನಿಜ ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ಎರಡೂ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ನೀರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ದ್ರಾವಕವಾಗಿದೆ; ಅಂತೆಯೇ, ಇದನ್ನು ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಡುಗೆ ಮತ್ತು ತೊಳೆಯುವಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೀರು, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಹಿಮವು ಈಜು, ಸಂತೋಷದ ದೋಣಿ ವಿಹಾರ, ದೋಣಿ ರೇಸಿಂಗ್, ಸರ್ಫಿಂಗ್, ಕ್ರೀಡಾ ಮೀನುಗಾರಿಕೆ, ಡೈವಿಂಗ್, ಐಸ್ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್, ಸ್ನೋಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕೀಯಿಂಗ್‌ನಂತಹ ಅನೇಕ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ರೀತಿಯ ಮನರಂಜನೆಗಳಿಗೆ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ
ನೀರು ಎಂಬ ಪದವು ಹಳೆಯ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವಾಟರ್‌ನಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಪ್ರೊಟೊ-ಜರ್ಮಾನಿಕ್ *ವಾಟರ್ (ಓಲ್ಡ್ ಸ್ಯಾಕ್ಸನ್ ವಾಟರ್, ಓಲ್ಡ್ ಫ್ರಿಸಿಯನ್ ವೆಟಿರ್, ಡಚ್ ವಾಟರ್, ಓಲ್ಡ್ ಹೈ ಜರ್ಮನ್ ವಾಝರ್, ಜರ್ಮನ್ ವಾಸ್ಸರ್, ವ್ಯಾಟ್ನ್, ಗೋಥಿಕ್ 𐍅𐌰𐍄𐍉 (ವಾಟೊ) ಮೂಲದಿಂದ ಪ್ರೊಟೊ-ಜರ್ಮಾನಿಕ್ *ವಾಟರ್‌ನಿಂದ ಬಂದಿದೆ. *ಬುಧ- ('ನೀರು'; 'ಆರ್ದ್ರ'). ಗ್ರೀಕ್ ύδωρ (ýdor; ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್‌ನಿಂದ ὕδωρ (hýdōr), ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ 'ಹೈಡ್ರೋ-'), ರಷ್ಯನ್ вода́ (vodá), ಐರಿಷ್ uisce, ಮತ್ತು ಅಲ್ಬೇನಿಯನ್ ujë ಜೊತೆಗೆ ಇಂಡೋ-ಯುರೋಪಿಯನ್ ಮೂಲದ ಮೂಲಕ ಸಹ ಸಂಯೋಜಿತ. ಇತಿಹಾಸ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು
ನೀರು (H2O) ಧ್ರುವೀಯ ಅಜೈವಿಕ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಕೋಣೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಇದು ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ದ್ರವವಾಗಿದ್ದು, ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ ಸುಳಿವಿನೊಂದಿಗೆ ಬಹುತೇಕ ಬಣ್ಣರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸರಳವಾದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಚಾಲ್ಕೊಜೆನೈಡ್, ಇದುವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾದ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ "ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ದ್ರಾವಕ" ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಯಾವುದೇ ದ್ರವಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಾಗಿ, ಇದು ಧ್ರುವೀಯವಲ್ಲದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಕಳಪೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು "ಜೀವನದ ದ್ರಾವಕ" ಆಗಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ: ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನೀರು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿವಿಧ ಕರಗಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವಿಶೇಷ ಕ್ರಮಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಭೂಮಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಘನ, ದ್ರವ ಮತ್ತು ಅನಿಲವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಏಕೈಕ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುವೆಂದರೆ ನೀರು. ರಾಜ್ಯಗಳು
ಆಕ್ಸಿಡೇನ್ ಜೊತೆಗೆ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ H2O ಗಾಗಿ ನೀರು ಎರಡು ಅಧಿಕೃತ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ; ಇದು H2O ನ ದ್ರವ ಹಂತವಾಗಿದೆ. ನೀರಿನ ವಸ್ತುವಿನ ಇತರ ಎರಡು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳೆಂದರೆ ಘನ ಹಂತ, ಇದು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ, ಮತ್ತು ಅನಿಲ ಹಂತ, ನೀರಿನ ಆವಿ ಅಥವಾ ಉಗಿ. ಶಾಖದ ಸೇರ್ಪಡೆ ಅಥವಾ ತೆಗೆದುಹಾಕುವಿಕೆಯು ಹಂತದ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು: ಘನೀಕರಣ (ನೀರಿನ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗೆ), ಕರಗುವಿಕೆ (ನೀರಿನ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗೆ), ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ (ನೀರಿನಿಂದ ಆವಿಗೆ), ಘನೀಕರಣ (ನೀರಿಗೆ ಆವಿ), ಉತ್ಪತನ (ಐಸ್ನಿಂದ ಆವಿ) ಮತ್ತು ಶೇಖರಣೆ (ಆವಿಯಿಂದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ). ಸಾಂದ್ರತೆ
ನೀರು ಕೆಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ, ಅದು ಕೆಲವು ತಾಪಮಾನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದರಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ದಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ದ್ರವವಾಗಿರುವಾಗ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಏಕೈಕ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಇದು ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವಂತೆ ಅದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ದಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಶಿಷ್ಟವಲ್ಲ. 1 atm ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ, ಇದು 3.98 °C (39.16 °F) ನಲ್ಲಿ 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ನ ಗರಿಷ್ಠ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಆ ತಾಪಮಾನದ ಕೆಳಗೆ, ಆದರೆ 0 °C (32 °F) ನ ಘನೀಕರಿಸುವ ಬಿಂದುವಿನ ಮೇಲೆ, ನೀರು ಘನೀಕರಿಸುವ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುವವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ (ಕಡಿಮೆ ದಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ), ದ್ರವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಾಂದ್ರತೆಯು 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). ನೀರು 3.98 °C (39.16 °F) ಗೆ ತಣ್ಣಗಾಗುವುದರಿಂದ, ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ನೀರು ಸುಮಾರು 9% ರಷ್ಟು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ, 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ಅಗಾಧವಾದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಪೈಪ್‌ಗಳನ್ನು ಒಡೆದು ಮತ್ತು ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಬಿರುಕುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಘನವಸ್ತುವಾಗಿ, ಇದು ಸಂಕೋಚನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ತಣ್ಣಗಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ದಟ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಉಷ್ಣ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಸರೋವರ ಅಥವಾ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ, 4 °C (39 °F) ನಲ್ಲಿನ ನೀರು ತಳಕ್ಕೆ ಮುಳುಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ದ್ರವ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ತೇಲುತ್ತದೆ. ಈ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ಕೆಳಗಿರುವ ನೀರನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ, ಘನವಸ್ತುವನ್ನು ಘನೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ರಕ್ಷಣೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜಲಚರಗಳು ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಅಸಂಗತ ನಡವಳಿಕೆಯು ಗ್ರಹದ ಸಾಗರಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಶಾಖವನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಥರ್ಮೋಹಾಲಿನ್ ಪರಿಚಲನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಕಾಂತೀಯತೆ
ನೀರು ಡಯಾಮ್ಯಾಗ್ನೆಟಿಕ್ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯು ದುರ್ಬಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸೂಪರ್ ಕಂಡಕ್ಟಿಂಗ್ ಆಯಸ್ಕಾಂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಹಂತದ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳು
ಒಂದು ವಾತಾವರಣದ (atm) ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಕರಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ 0 °C (32 °F) ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುತ್ತದೆ (ಘನೀಕರಿಸುತ್ತದೆ) ಮತ್ತು 100 °C (212 °F) ನಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುದಿಯುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಆವಿ ಸಾಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುವಿನ ಕೆಳಗೆ ಸಹ, ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯಿಂದ ನೀರು ಅದರ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗಿ ಬದಲಾಗಬಹುದು (ದ್ರವದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಆವಿಯಾಗುವುದನ್ನು ಕುದಿಯುವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ). ಉತ್ಪತನ ಮತ್ತು ಠೇವಣಿ ಕೂಡ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹಿಮವು ತಣ್ಣನೆಯ ಮೇಲ್ಮೈಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಏರೋಸಾಲ್ ಕಣ ಅಥವಾ ಐಸ್ ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯಸ್ನಲ್ಲಿ ಶೇಖರಣೆಯಿಂದ ಸ್ನೋಫ್ಲೇಕ್ಗಳು ​​ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಫ್ರೀಜ್-ಒಣಗಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಆಹಾರವನ್ನು ಘನೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಐಸ್ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕರಗುವ ಮತ್ತು ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುಗಳು ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಒತ್ತಡದೊಂದಿಗೆ ಕರಗುವ ತಾಪಮಾನದ ಬದಲಾವಣೆಯ ದರಕ್ಕೆ ಉತ್ತಮ ಅಂದಾಜನ್ನು ಕ್ಲಾಸಿಯಸ್-ಕ್ಲಾಪಿರಾನ್ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ:

  
    
      
        
          
            
              ಡಿ
              ಟಿ
            
            
              ಡಿ
              ಪಿ
            
          
        
        =
        
          
            
              ಟಿ
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ಎಲ್
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ಎಸ್
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ಎಲ್
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ಎಲ್ಲಿ 
  
    
      
        
          v
          
            ಎಲ್
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ಮತ್ತು 
  
    
      
        
          v
          
            ಎಸ್
          
        
      
    
    {\ಡಿಸ್ಪ್ಲೇಸ್ಟೈಲ್ v_{\text{S}}}
  
 ದ್ರವ ಮತ್ತು ಘನ ಹಂತಗಳ ಮೋಲಾರ್ ಪರಿಮಾಣಗಳು, ಮತ್ತು 
  
    
      
        
          ಎಲ್
          
            f
          
        
      
    
    {\ಡಿಸ್ಪ್ಲೇಸ್ಟೈಲ್ L_{\text{f}}}
  
 ಕರಗುವ ಮೋಲಾರ್ ಸುಪ್ತ ಶಾಖವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ, ಕರಗುವಿಕೆಯು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಪರಿಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕರಗುವ ಉಷ್ಣತೆಯು ಒತ್ತಡದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ನೀರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಕರಗುವ ಉಷ್ಣತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಮನದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾಕಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡ ಕರಗುವಿಕೆಯು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಬ್ಗ್ಲೇಶಿಯಲ್ ಸರೋವರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಕ್ಲಾಸಿಯಸ್-ಕ್ಲಾಪಿರಾನ್ ಸಂಬಂಧವು ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುವಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ದ್ರವ/ಅನಿಲ ಪರಿವರ್ತನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆವಿಯ ಹಂತವು ದ್ರವ ಹಂತಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುವು ಒತ್ತಡದೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಆಳವಾದ ಸಾಗರ ಅಥವಾ ಭೂಗತದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ನೀರು ದ್ರವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯೆಲ್ಲೊಸ್ಟೋನ್ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿರುವ ಓಲ್ಡ್ ಫೇತ್‌ಫುಲ್‌ನಲ್ಲಿ ತಾಪಮಾನವು 205 °C (401 °F) ಮೀರಿದೆ. ಜಲೋಷ್ಣೀಯ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ, ತಾಪಮಾನವು 400 °C (752 °F) ಮೀರಬಹುದು. ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದು 100 °C (212 °F). ವಾತಾವರಣದ ಒತ್ತಡವು ಎತ್ತರದೊಂದಿಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರಿಂದ, ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುವು ಪ್ರತಿ 274 ಮೀಟರ್‌ಗಳಿಗೆ 1 °C ರಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟದ ಅಡುಗೆಗಿಂತ ಎತ್ತರದ ಅಡುಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 1,524 ಮೀಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ (5,000 ಅಡಿ), ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅಡುಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಕುದಿಯುವ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಡುಗೆ ಸಮಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಡದ ಕುಕ್ಕರ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ನಿರ್ವಾತದಲ್ಲಿ, ಕೋಣೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುದಿಯುತ್ತವೆ. ಟ್ರಿಪಲ್ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶಗಳು
ಒತ್ತಡ/ತಾಪಮಾನ ಹಂತದ ರೇಖಾಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ (ಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ), ಆವಿಯಿಂದ ಘನವನ್ನು, ದ್ರವದಿಂದ ಆವಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಘನದಿಂದ ದ್ರವವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ವಕ್ರಾಕೃತಿಗಳಿವೆ. ಇವು ಟ್ರಿಪಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಭೇಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಹಂತಗಳು ಸಹಬಾಳ್ವೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಟ್ರಿಪಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 611.657 ಪ್ಯಾಸ್ಕಲ್ಸ್ (0.00604 atm; 0.0887 psi) ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿದೆ; ಇದು ದ್ರವ ನೀರು ಇರಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಒತ್ತಡವಾಗಿದೆ. 2019 ರವರೆಗೆ, ಕೆಲ್ವಿನ್ ತಾಪಮಾನ ಮಾಪಕವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಟ್ರಿಪಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ನೀರು/ಆವಿಯ ಹಂತದ ಕರ್ವ್ 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ಮತ್ತು 22.064 ಮೆಗಾಪಾಸ್ಕಲ್ಸ್ (3,200.1 psi; 217.75 atm) ನಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಬಿಂದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ ಮತ್ತು ಆವಿಯ ಹಂತಗಳು ಸೂಪರ್ಕ್ರಿಟಿಕಲ್ ದ್ರವ ಎಂಬ ನಿರಂತರ ಹಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ಅನಿಲ-ತರಹದ ಮತ್ತು ದ್ರವ-ತರಹದ ಸಾಂದ್ರತೆಗಳ ನಡುವೆ ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿಸ್ತರಿಸಬಹುದು; ಅದರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು (ಇದು ಸುತ್ತುವರಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಸಾಕಷ್ಟು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ) ಸಾಂದ್ರತೆಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸೂಕ್ತವಾದ ಒತ್ತಡಗಳು ಮತ್ತು ತಾಪಮಾನಗಳಿಗೆ ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಧ್ರುವೀಯವಲ್ಲದ ಸಂಯುಕ್ತಗಳೊಂದಿಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ-ತಾಪಮಾನದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಕೆಮಿಸ್ಟ್ರಿ ಸೇರಿದಂತೆ ವಿವಿಧ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸರೀಯವಾಗಿ ಹಾನಿಕರವಲ್ಲದ ದ್ರಾವಕ ಅಥವಾ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿ. ಭೂಮಿಯ ನಿಲುವಂಗಿಯಲ್ಲಿ, ಇದು ಖನಿಜ ರಚನೆ, ವಿಸರ್ಜನೆ ಮತ್ತು ಶೇಖರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಐಸ್ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಹಂತಗಳು
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿರುವ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪವೆಂದರೆ ಐಸ್ Ih, ಇದು ಷಡ್ಭುಜೀಯ ಸಮ್ಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಫಟಿಕಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಹಂತವಾಗಿದೆ. ಘನ ಸ್ಫಟಿಕದಂತಹ ಸಮ್ಮಿತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು, ಐಸ್ Ic, ಮೇಲಿನ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು. ಒತ್ತಡ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ಇತರ ಸ್ಫಟಿಕ ರಚನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. 2024 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹದಿನೆಂಟನೇ ರೂಪದ ಐಸ್, ಐಸ್ XVIII, ಮುಖ-ಕೇಂದ್ರಿತ-ಘನ, ಸೂಪರ್ಯಾನಿಕ್ ಐಸ್ ಹಂತ, ಒಂದು ಹನಿ ನೀರಿನ ಆಘಾತ ತರಂಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಾಗ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು, ಇದು ನೀರಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಲಕ್ಷಾಂತರ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಸಾವಿರಾರು ಡಿಗ್ರಿಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಿತು, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಕಠಿಣ ಆಮ್ಲಜನಕ ಪರಮಾಣುಗಳ ರಚನೆ. ಗ್ರ್ಯಾಫೀನ್ ಪದರಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಯಾಂಡ್ವಿಚ್ ಮಾಡಿದಾಗ, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ಚೌಕಾಕಾರದ ಜಾಲರಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ದ್ರವರೂಪದ ನೀರಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ; ಕೆಲವು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಅದರ ಅಸಾಮಾನ್ಯ ನಡವಳಿಕೆಯು ಎರಡು ದ್ರವ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ರುಚಿ ಮತ್ತು ವಾಸನೆ
ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯಿಲ್ಲದ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಮಾನವರು ತಮ್ಮ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂವೇದಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪೆಗಳು ಅದನ್ನು ವಾಸನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬರುವ ನೀರು (ಖನಿಜಯುಕ್ತ ನೀರು ಸೇರಿದಂತೆ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕರಗಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಅದು ವಿಭಿನ್ನ ರುಚಿ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ್ದು ಅದು ತುಂಬಾ ಉಪ್ಪು ಅಥವಾ ಕೊಳೆತ ನೀರನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ನೀರಿನ ಕುಡಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ನೋಟ
ಸಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಗೋಚರವಾಗಿ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. 600-800 nm. ಹಗಲು ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಬಿಳಿ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಟ್ಯಾಪ್-ನೀರಿನ ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಮುಖ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ಬ್ಯಾಂಡ್‌ಗಳು O-H ಸ್ಟ್ರೆಚಿಂಗ್ ಕಂಪನಗಳ ಮೇಲ್ಪದರಗಳಾಗಿವೆ. ಬಿಯರ್ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನೀರಿನ ಸ್ತಂಭದ ಆಳದೊಂದಿಗೆ ಬಣ್ಣದ ಸ್ಪಷ್ಟ ತೀವ್ರತೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಈಜುಕೊಳದೊಂದಿಗೆ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲವು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಕೊಳದ ಬಿಳಿ ಅಂಚುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದಾಗ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಮಾನತುಗೊಂಡ ಘನವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಪಾಚಿಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಬಣ್ಣವನ್ನು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು. ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ, ಸಮೀಪದ ಅತಿಗೆಂಪು ಸ್ಪೆಕ್ಟ್ರೋಸ್ಕೋಪಿಯನ್ನು ಜಲೀಯ ದ್ರಾವಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀರಿನ ಕೆಳಭಾಗದ ಮೇಲ್ಪದರಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೀವ್ರತೆಯು ಕಡಿಮೆ ಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಗಾಜಿನ ಕುವೆಟ್‌ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸುಮಾರು 3,500 cm−1 (2.85 μm) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅಥವಾ ಜಲೀಯ ದ್ರಾವಣದ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ಟ್ರೆಚಿಂಗ್ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳುವ ವರ್ಣಪಟಲವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸುಮಾರು 25 μm ಮಾರ್ಗದ ಉದ್ದದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಕುವೆಟ್ ಸುಮಾರು 3500 cm−1 ಪಾರದರ್ಶಕವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ; ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಫ್ಲೋರೈಡ್ ಒಂದು ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಜಲೀಯ ದ್ರಾವಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ಯೂವೆಟ್ ಕಿಟಕಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ರಾಮನ್-ಸಕ್ರಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಕಂಪನಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 1 ಸೆಂ ಮಾದರಿ ಕೋಶ. ಜಲವಾಸಿ ಸಸ್ಯಗಳು, ಪಾಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಕ ಜೀವಿಗಳು ನೂರಾರು ಮೀಟರ್ ಆಳದವರೆಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಅವುಗಳನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು 1,000 ಮೀಟರ್ (3,300 ಅಡಿ) ಆಳದ ಕೆಳಗಿನ ಸಾಗರಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ. ದ್ರವದ ನೀರಿನ ವಕ್ರೀಕಾರಕ ಸೂಚ್ಯಂಕವು (20 °C (68 °F) ನಲ್ಲಿ 1.333) ಗಾಳಿಗಿಂತ (1.0) ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿದೆ, ಇದು ಆಲ್ಕೇನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಎಥೆನಾಲ್‌ನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಗ್ಲಿಸರಾಲ್ (1.473), ಬೆಂಜೀನ್ (1.501), ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಸಲ್ಫೈಡ್ (1.627) ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯ 1.6 ಗ್ಲಾಸ್‌ಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ. ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ವಕ್ರೀಭವನ ಸೂಚ್ಯಂಕ (1.31) ದ್ರವ ನೀರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ. ಆಣ್ವಿಕ ಧ್ರುವೀಯತೆ
ನೀರಿನ ಅಣುವಿನಲ್ಲಿ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು ಆಮ್ಲಜನಕ ಪರಮಾಣುವಿನೊಂದಿಗೆ 104.5 ° ಕೋನವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು ಆಮ್ಲಜನಕದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಟೆಟ್ರಾಹೆಡ್ರನ್ನ ಎರಡು ಮೂಲೆಗಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿವೆ. ಇತರ ಎರಡು ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವೇಲೆನ್ಸ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್‌ಗಳ ಒಂಟಿ ಜೋಡಿಗಳು ಬಂಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಟೆಟ್ರಾಹೆಡ್ರಾನ್‌ನಲ್ಲಿ, ಪರಮಾಣುಗಳು 109.5 ° ಕೋನವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಒಂಟಿ ಜೋಡಿಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಕರ್ಷಣೆಯು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳ ನಡುವಿನ ವಿಕರ್ಷಣೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. O-H ಬಾಂಡ್ ಉದ್ದವು ಸುಮಾರು 0.096 nm ಆಗಿದೆ. ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಟೆಟ್ರಾಹೆಡ್ರಲ್ ಆಣ್ವಿಕ ರಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಮೀಥೇನ್ (CH4) ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಲ್ಫೈಡ್ (H2S). ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆಮ್ಲಜನಕವು ಇತರ ಅಂಶಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋನೆಗೆಟಿವ್ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆಮ್ಲಜನಕ ಪರಮಾಣು ಋಣಾತ್ಮಕ ಭಾಗಶಃ ಚಾರ್ಜ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಪರಮಾಣುಗಳು ಭಾಗಶಃ ಧನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಚಾರ್ಜ್ ಆಗುತ್ತವೆ. ಬಾಗಿದ ರಚನೆಯ ಜೊತೆಗೆ, ಇದು ಅಣುವಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ದ್ವಿಧ್ರುವಿ ಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಧ್ರುವೀಯ ಅಣು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೀರು ಉತ್ತಮ ಧ್ರುವೀಯ ದ್ರಾವಕವಾಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಲವಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಗಳಂತಹ ಹೈಡ್ರೋಫಿಲಿಕ್ ಸಾವಯವ ಅಣುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಥೆನಾಲ್ನಂತಹ ಸರಳ ಆಲ್ಕೋಹಾಲ್ಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರು ಆಮ್ಲಜನಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಬನ್ ಡೈಆಕ್ಸೈಡ್ನಂತಹ ಅನೇಕ ಅನಿಲಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತದೆ - ಎರಡನೆಯದು ಕಾರ್ಬೊನೇಟೆಡ್ ಪಾನೀಯಗಳು, ಸ್ಪಾರ್ಕ್ಲಿಂಗ್ ವೈನ್ ಮತ್ತು ಬಿಯರ್ಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಪ್ರೋಟೀನ್ಗಳು, ಡಿಎನ್ಎ ಮತ್ತು ಪಾಲಿಸ್ಯಾಕರೈಡ್ಗಳಂತಹ ಜೀವಂತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುತ್ತವೆ. ನೀರು ಮತ್ತು ಈ ಜೈವಿಕ ಅಣುಗಳ ಉಪಘಟಕಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರೋಟೀನ್ ಫೋಲ್ಡಿಂಗ್, ಡಿಎನ್‌ಎ ಬೇಸ್ ಪೇರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಜೀವನಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಇತರ ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ (ಹೈಡ್ರೋಫೋಬಿಕ್ ಪರಿಣಾಮ). ಅನೇಕ ಸಾವಯವ ಪದಾರ್ಥಗಳು (ಕೊಬ್ಬುಗಳು ಮತ್ತು ತೈಲಗಳು ಮತ್ತು ಆಲ್ಕೇನ್ಗಳು) ಹೈಡ್ರೋಫೋಬಿಕ್, ಅಂದರೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಲೋಹದ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳು, ಸಲ್ಫೈಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಿಲಿಕೇಟ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅನೇಕ ಅಜೈವಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕರಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧ
ಅದರ ಧ್ರುವೀಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ದ್ರವ ಅಥವಾ ಘನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರಿನ ಅಣುವು ನೆರೆಯ ಅಣುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬಹುದು. ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಗಳು ವ್ಯಾನ್ ಡೆರ್ ವಾಲ್ಸ್ ಬಲಕ್ಕಿಂತ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಬಲವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ದ್ರವಗಳಲ್ಲಿ ಅಣುಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಕರಗುವ ಮತ್ತು ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುಗಳು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸಲ್ಫೈಡ್‌ನಂತಹ ಇತರ ಸಾದೃಶ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಿರುವುದಕ್ಕೆ ಇದು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಅದರ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಖ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (ಸುಮಾರು 4.2 J/(g·K)), ಸಮ್ಮಿಳನದ ಶಾಖ (ಸುಮಾರು 333 J/g), ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ಶಾಖ (2257 J/g), ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ವಾಹಕತೆ (0.561 ಮತ್ತು 0.679 W/(m·K) ನಡುವೆ) ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಶಾಖವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳು ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದ ನಡುವೆ ಸಾಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯ ಹವಾಮಾನವನ್ನು ಮಧ್ಯಮಗೊಳಿಸಲು ನೀರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಬಂಧಗಳು ಸುಮಾರು 23 kJ/mol (492 kJ/mol ನಲ್ಲಿ ಕೋವೆಲನ್ಸಿಯ O-H ಬಂಧಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ). ಇದರಲ್ಲಿ, 90% ಸ್ಥಾಯೀವಿದ್ಯುತ್ತಿನ ಕಾರಣವೆಂದು ಅಂದಾಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಉಳಿದ 10% ಭಾಗಶಃ ಕೋವೆಲನ್ಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಬಂಧಗಳು ನೀರಿನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಪಿಲ್ಲರಿ ಬಲಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಕ್ಯಾಪಿಲ್ಲರಿ ಕ್ರಿಯೆಯು ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯ ಬಲದ ವಿರುದ್ಧ ಕಿರಿದಾದ ಕೊಳವೆಯ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುವ ನೀರಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಆಸ್ತಿಯು ಮರಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ನಾಳೀಯ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಸ್ವಯಂ ಅಯಾನೀಕರಣ
ನೀರು ಹೈಡ್ರೋನಿಯಂ ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್‌ನ ದುರ್ಬಲ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ - 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋನಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ಅಯಾನುಗಳ ಪರಿಹಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಮತೋಲನವಿದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆ
ಶುದ್ಧ ನೀರು ಕಡಿಮೆ ವಿದ್ಯುತ್ ವಾಹಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಉಪ್ಪಿನಂತಹ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಯಾನಿಕ್ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ದ್ರವ ನೀರನ್ನು ಅದರ ಮೂಲಕ ವಿದ್ಯುತ್ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಹಾದುಹೋಗುವ ಮೂಲಕ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕದ ಅಂಶಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಹುದು - ವಿದ್ಯುದ್ವಿಭಜನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ವಿಲೋಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ (285.8 kJ/mol, ಅಥವಾ 15.9 MJ/kg) ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ ಶಾಖಕ್ಕಿಂತ ವಿಘಟನೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಕ್ತಿಯ ಇನ್ಪುಟ್ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಯಾಂತ್ರಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು
ದ್ರವ ನೀರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು: ಅದರ ಸಂಕುಚಿತತೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ 4.4 ರಿಂದ 5.1×10−10 Pa−1 ವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. 4 ಕಿಮೀ ಆಳದಲ್ಲಿರುವ ಸಾಗರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಒತ್ತಡವು 400 ಎಟಿಎಮ್ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ನೀರು ಕೇವಲ 1.8% ನಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಸ್ನಿಗ್ಧತೆಯು ಸುಮಾರು 10−3 Pa·s ಅಥವಾ 0.01 poise ನಲ್ಲಿ 20 °C (68 °F), ಮತ್ತು ದ್ರವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಶಬ್ದದ ವೇಗವು ತಾಪಮಾನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪ್ರತಿ ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ 1,400 ಮತ್ತು 1,540 ಮೀಟರ್ (4,600 ಮತ್ತು 5,100 ft/s) ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಶಬ್ದವು ಕಡಿಮೆ ಕ್ಷೀಣತೆಯೊಂದಿಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೂರದವರೆಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆವರ್ತನಗಳಲ್ಲಿ (1 kHz ಗೆ ಸರಿಸುಮಾರು 0.03 dB/km), ಸಂವಹನ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಸಂವೇದಕ (ಸೋನಾರ್) ಗಾಗಿ ಸೆಟಾಸಿಯನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವರು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸ್ತಿ. ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕತೆ
ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಎಲೆಕ್ಟ್ರೋಪಾಸಿಟಿವ್ ಆಗಿರುವ ಲೋಹೀಯ ಅಂಶಗಳು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕ್ಷಾರ ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಲೋಹಗಳು, ನೀರಿನಿಂದ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುತ್ತವೆ, ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ, ಇಂಗಾಲದ ಒಂದು ರೂಪವಾದ ಕೋಕ್, ಕಾರ್ಬನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಉಗಿಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
ಜಲವಿಜ್ಞಾನವು ಭೂಮಿಯಾದ್ಯಂತ ನೀರಿನ ಚಲನೆ, ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಅಧ್ಯಯನವಾಗಿದೆ. ನೀರಿನ ವಿತರಣೆಯ ಅಧ್ಯಯನವು ಹೈಡ್ರೋಗ್ರಫಿಯಾಗಿದೆ. ಅಂತರ್ಜಲದ ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಚಲನೆಯ ಅಧ್ಯಯನವು ಹೈಡ್ರೋಜಿಯಾಲಜಿ, ಹಿಮನದಿಗಳ ಗ್ಲೇಶಿಯಾಲಜಿ, ಒಳನಾಡಿನ ನೀರಿನ ಲಿಮ್ನಾಲಜಿ ಮತ್ತು ಸಾಗರಗಳ ವಿತರಣೆಯು ಸಮುದ್ರಶಾಸ್ತ್ರ. ಜಲವಿಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗಿನ ಪರಿಸರ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪರಿಸರ ಜಲವಿಜ್ಞಾನದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದುವಾಗಿದೆ. ಗ್ರಹದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ, ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ನೀರಿನ ಸಾಮೂಹಿಕ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಜಲಗೋಳ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಅಂದಾಜು ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣ (ಜಗತ್ತಿನ ಒಟ್ಟು ನೀರು ಸರಬರಾಜು) 1.386 ಶತಕೋಟಿ ಘನ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ (333 ಮಿಲಿಯನ್ ಘನ ಮೈಲುಗಳು) ಆಗಿದೆ. ಸಾಗರ, ಸಮುದ್ರ, ಸರೋವರ, ನದಿ, ಹೊಳೆ, ಕಾಲುವೆ, ಕೊಳ, ಅಥವಾ ಕೊಚ್ಚೆಗುಂಡಿಗಳಂತಹ ನೀರಿನ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ ನೀರು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಬಹುಪಾಲು ನೀರು ಸಮುದ್ರದ ನೀರು. ಘನ, ದ್ರವ ಮತ್ತು ಆವಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ನೀರು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಲವಾಗಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಅನೇಕ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಜಲ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಅಂತರ್ಜಲದ ಒತ್ತಡವು ದೋಷದ ಮಾದರಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಸಬ್ಡಕ್ಷನ್ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ಕರಗುವಿಕೆಗೆ ನಿಲುವಂಗಿಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಹವಾಮಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ನೀರು, ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೆಸರು ಸಾಗಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಸಾಗಿಸಲಾದ ಕೆಸರುಗಳ ನಿಕ್ಷೇಪವು ಅನೇಕ ವಿಧದ ಸಂಚಿತ ಶಿಲೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಭೂಮಿಯ ಇತಿಹಾಸದ ಭೂವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಚಕ್ರ
ಜಲಚಕ್ರ (ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಜಲವಿಜ್ಞಾನದ ಚಕ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ) ಜಲಗೋಳದೊಳಗೆ, ವಾತಾವರಣ, ಮಣ್ಣಿನ ನೀರು, ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರು, ಅಂತರ್ಜಲ ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿರಂತರ ನೀರಿನ ವಿನಿಮಯವಾಗಿದೆ. ಕೆಳಗಿನ ವರ್ಗಾವಣೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನೀರಿನ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ನೀರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ:

ಸಾಗರಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಜಲಮೂಲಗಳಿಂದ ಗಾಳಿಗೆ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಸಸ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆ. ಮಳೆ, ನೀರಿನ ಆವಿಯಿಂದ ಗಾಳಿಯಿಂದ ಘನೀಕರಣಗೊಂಡು ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಬೀಳುವಿಕೆ. ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹರಿಯುವ ನೀರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಆವಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಗಾಳಿಯು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹರಿಯುವ ಅದೇ ದರದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ನೀರಿನ ಆವಿಯನ್ನು ಸಾಗಿಸುತ್ತದೆ, ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 47 ಟಿಟಿ, ಆದರೆ ಭೂ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟವು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು 72 ಟಿಟಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಮಳೆ, ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 119 ಟಿಟಿ ದರದಲ್ಲಿ, ಹಲವಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಳೆ, ಹಿಮ ಮತ್ತು ಆಲಿಕಲ್ಲು, ಮಂಜು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬನಿಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡುಗೆ. ಇಬ್ಬನಿಯು ನೀರಿನ ಆವಿಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ತಂಪಾದ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಘನೀಕರಿಸುವ ನೀರಿನ ಸಣ್ಣ ಹನಿಗಳು. ಇಬ್ಬನಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ತಾಪಮಾನವು ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ, ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಉಷ್ಣತೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಂದಗೊಳಿಸಿದ ನೀರು ಮಳೆಬಿಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು ವಕ್ರೀಭವನಗೊಳಿಸಬಹುದು. ನೀರಿನ ಹರಿವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನದಿಗಳಿಗೆ ಹರಿಯುವ ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ. ಸವೆತದ ಮೂಲಕ, ಹರಿವು ನದಿ ಕಣಿವೆಗಳು ಮತ್ತು ಡೆಲ್ಟಾಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಪರಿಸರವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಮೃದ್ಧ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಜನಸಂಖ್ಯಾ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಮತಟ್ಟಾದ ನೆಲವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಭೂಪ್ರದೇಶವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಗ್ಗು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದಾಗ ಪ್ರವಾಹ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ನದಿಯು ತನ್ನ ದಡಗಳನ್ನು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವಾಗ ಅಥವಾ ಚಂಡಮಾರುತದ ಉಲ್ಬಣವು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವು ತನ್ನ ನೀರಿನ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಬರವು ತಿಂಗಳುಗಳು ಅಥವಾ ವರ್ಷಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ಅವಧಿಯಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಪ್ರದೇಶವು ಅದರ ಸ್ಥಳಾಕೃತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಕ್ಷಾಂಶದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದರ ಸ್ಥಳದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸರಾಸರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮಳೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಪಡೆದಾಗ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು
ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮಾನವರಿಗೆ ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವ ನೀರಿನ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಾಗಿವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಅಥವಾ ನೀರಾವರಿ ನೀರಿನ ಮೂಲವಾಗಿ. ನೀರು "ಸ್ಟಾಕ್" ಮತ್ತು "ಹರಿವು" ಎರಡೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರನ್ನು ಸರೋವರಗಳು, ನೀರಿನ ಆವಿ, ಅಂತರ್ಜಲ ಅಥವಾ ಜಲಚರಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಹಿಮವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಜಾಗತಿಕ ಸಿಹಿನೀರಿನ ಒಟ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ, ಅಂದಾಜು 69 ಪ್ರತಿಶತವು ಹಿಮನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಹಿಮದ ಹೊದಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ; 30 ರಷ್ಟು ಅಂತರ್ಜಲದಲ್ಲಿದೆ; ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳು, ನದಿಗಳು, ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಬಯೋಟಾದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ 1 ಪ್ರತಿಶತ. ಶೇಖರಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಉಳಿಯುವ ಸಮಯದ ಉದ್ದವು ಹೆಚ್ಚು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ: ಕೆಲವು ಜಲಚರಗಳು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ನೀರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಸರೋವರದ ಪರಿಮಾಣಗಳು ಕಾಲೋಚಿತ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಏರಿಳಿತಗೊಳ್ಳಬಹುದು, ಶುಷ್ಕ ಅವಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ತೇವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಪ್ರದೇಶಗಳಿಗೆ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜಿನ ಗಣನೀಯ ಭಾಗವು ಸ್ಟಾಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರತೆಗೆಯಲಾದ ನೀರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಾಪಸಾತಿಯು ರೀಚಾರ್ಜ್ ಅನ್ನು ಮೀರಿದಾಗ, ಸ್ಟಾಕ್‌ಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಕೆಲವು ಅಂದಾಜಿನ ಪ್ರಕಾರ, ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಒಟ್ಟು ನೀರಿನಲ್ಲಿ 30 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಅಂತರ್ಜಲದ ಸಮರ್ಥನೀಯ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ, ಇದು ಅಂತರ್ಜಲ ಕುಸಿತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಮತ್ತು ಅಲೆಗಳು
ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಸರಾಸರಿ 3.5% ಸೋಡಿಯಂ ಕ್ಲೋರೈಡ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದ ಇತರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಭೌತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ತಾಜಾ ನೀರಿನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ಇದು ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ (ಸುಮಾರು −1.9 °C (28.6 °F)) ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಘನೀಕರಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಗರಿಷ್ಟ ಸಾಂದ್ರತೆಯನ್ನು ತಲುಪುವ ಬದಲು ಘನೀಕರಿಸುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ತಾಪಮಾನ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಸಾಂದ್ರತೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮುಖ ಸಮುದ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ನೀರಿನ ಲವಣಾಂಶವು ಬಾಲ್ಟಿಕ್ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 0.7% ರಿಂದ ಕೆಂಪು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ 4.0% ವರೆಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. (30 ಮತ್ತು 40% ರ ನಡುವಿನ ಅತಿ ಹೆಚ್ಚು ಲವಣಾಂಶದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ಮೃತ ಸಮುದ್ರವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಉಪ್ಪು ಸರೋವರವಾಗಿದೆ.)
ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳು ಸಮುದ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಮುದ್ರ ಮಟ್ಟಗಳ ಆವರ್ತಕ ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ. ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳು ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ನದೀಮುಖದ ಜಲಮೂಲಗಳ ಆಳದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಹೊಳೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆಂದೋಲನದ ಪ್ರವಾಹಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತವು ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಾನಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ತಿರುಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯ ಸ್ನಾನದ ಪ್ರಭಾವದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದಲ್ಲಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಡಲತೀರದ ಪಟ್ಟಿಯು, ಇಂಟರ್ ಟೈಡಲ್ ವಲಯ, ಸಮುದ್ರದ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ಪ್ರಮುಖ ಪರಿಸರ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ಜೈವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ನೀರು ಜೀವನದ ಪ್ರಸರಣಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ಅನೇಕ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸಾವಯವ ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಲು ಅನುಮತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಈ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ತಿಳಿದಿರುವ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ. ದೇಹದ ಅನೇಕ ದ್ರಾವಕಗಳು ಕರಗುವ ದ್ರಾವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ದೇಹದೊಳಗಿನ ಅನೇಕ ಚಯಾಪಚಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಗತ್ಯ ಭಾಗವಾಗಿ ನೀರು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಚಯಾಪಚಯವು ಅನಾಬೊಲಿಸಮ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಟಬಾಲಿಸಮ್‌ನ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿದೆ. ಅನಾಬೊಲಿಸಮ್‌ನಲ್ಲಿ, ದೊಡ್ಡ ಅಣುಗಳನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪಿಷ್ಟಗಳು, ಟ್ರೈಗ್ಲಿಸರೈಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಧನಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಶೇಖರಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರೋಟೀನ್‌ಗಳು) ಬೆಳೆಯಲು ಅಣುಗಳಿಂದ (ಎಂಜೈಮ್ಯಾಟಿಕ್ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ) ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಯಾಟಬಾಲಿಸಮ್ನಲ್ಲಿ, ಸಣ್ಣ ಅಣುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಬಂಧಗಳನ್ನು ಮುರಿಯಲು ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಗ್ಲೂಕೋಸ್, ಕೊಬ್ಬಿನಾಮ್ಲಗಳು ಮತ್ತು ಅಮೈನೋ ಆಮ್ಲಗಳು ಇಂಧನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ). ನೀರಿಲ್ಲದೆ, ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಯಾಪಚಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟ ಎರಡಕ್ಕೂ ನೀರು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿದೆ. ದ್ಯುತಿಸಂಶ್ಲೇಷಕ ಜೀವಕೋಶಗಳು ಆಮ್ಲಜನಕದಿಂದ ನೀರಿನ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಸೂರ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅನ್ನು CO2 ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಗಾಳಿ ಅಥವಾ ನೀರಿನಿಂದ ಹೀರಲ್ಪಡುತ್ತದೆ) ಗ್ಲೂಕೋಸ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಂತ ಕೋಶಗಳು ಅಂತಹ ಇಂಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಇಂಗಾಲವನ್ನು ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಮತ್ತು CO2 ಅನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುತ್ತವೆ (ಸೆಲ್ಯುಲಾರ್ ಉಸಿರಾಟ). ಆಸಿಡ್-ಬೇಸ್ ನ್ಯೂಟ್ರಾಲಿಟಿ ಮತ್ತು ಕಿಣ್ವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನೀರು ಕೂಡ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿದೆ. ಆಮ್ಲ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಯಾನ್ (H+, ಅಂದರೆ ಪ್ರೋಟಾನ್) ದಾನಿ, ನೀರನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಹೈಡ್ರಾಕ್ಸೈಡ್ ಅಯಾನ್ (OH−) ನಂತಹ ಪ್ರೋಟಾನ್ ಸ್ವೀಕಾರಕದಿಂದ ತಟಸ್ಥಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಆದರ್ಶ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ 7 ರ pH ​​(ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಯಾನ್ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಋಣಾತ್ಮಕ ದಾಖಲೆ) ಯೊಂದಿಗೆ ನೀರನ್ನು ತಟಸ್ಥವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಮ್ಲಗಳು 7 ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ pH ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಬೇಸ್‌ಗಳು 7 ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಜಲವಾಸಿ ಜೀವನ ರೂಪಗಳು
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಮೈ ನೀರು ಜೀವದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಆರಂಭಿಕ ಜೀವ ರೂಪಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು; ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಮೀನುಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಡಾಲ್ಫಿನ್ಗಳು ಮತ್ತು ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಸಮುದ್ರ ಸಸ್ತನಿಗಳಿವೆ. ಉಭಯಚರಗಳಂತಹ ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆಯುತ್ತವೆ. ಕೆಲ್ಪ್ ಮತ್ತು ಪಾಚಿಗಳಂತಹ ಸಸ್ಯಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ನೀರೊಳಗಿನ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿವೆ. ಪ್ಲ್ಯಾಂಕ್ಟನ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಗರ ಆಹಾರ ಸರಪಳಿಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ. ಜಲವಾಸಿ ಕಶೇರುಕಗಳು ಬದುಕಲು ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಮೀನುಗಳು ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಬದಲಿಗೆ ಕಿವಿರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಕೆಲವು ಜಾತಿಯ ಮೀನುಗಳಾದ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಮೀನುಗಳು ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ. ಡಾಲ್ಫಿನ್‌ಗಳು, ತಿಮಿಂಗಿಲಗಳು, ನೀರುನಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೀಲ್‌ಗಳಂತಹ ಸಮುದ್ರ ಸಸ್ತನಿಗಳು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಉಸಿರಾಡಲು ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಮೇಲ್ಮೈ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ಉಭಯಚರಗಳು ತಮ್ಮ ಚರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಆಮ್ಲಜನಕವನ್ನು ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಅಕಶೇರುಕಗಳು ಉಸಿರಾಟದ ಕೊಳವೆಗಳು (ಕೀಟ ಮತ್ತು ಮೃದ್ವಂಗಿ ಸೈಫನ್‌ಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ಮತ್ತು ಕಿವಿರುಗಳು (ಕಾರ್ಸಿನಸ್) ಸೇರಿದಂತೆ ಕಳಪೆ ಆಮ್ಲಜನಕಯುಕ್ತ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಕಶೇರುಕ ಜೀವನವು ಜಲವಾಸಿ ಆವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಂತೆ, ಹೆಚ್ಚಿನವು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮಗಳು
ನಾಗರೀಕತೆಯು ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ; ಮೆಸೊಪಟ್ಯಾಮಿಯಾ, ನಾಗರಿಕತೆಯ ತೊಟ್ಟಿಲುಗಳಲ್ಲೊಂದಾಗಿದೆ, ಇದು ಪ್ರಮುಖ ನದಿಗಳಾದ ಟೈಗ್ರಿಸ್ ಮತ್ತು ಯೂಫ್ರಟಿಸ್ ನಡುವೆ ನೆಲೆಸಿದೆ; ಪ್ರಾಚೀನ ಈಜಿಪ್ಟಿನ ಸಮಾಜವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೈಲ್ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಆರಂಭಿಕ ಸಿಂಧೂ ಕಣಿವೆ ನಾಗರಿಕತೆ (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) ಹಿಮಾಲಯದಿಂದ ಹರಿಯುವ ಸಿಂಧೂ ನದಿ ಮತ್ತು ಉಪನದಿಗಳ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡಿತು. ರೋಮ್ ಅನ್ನು ಇಟಾಲಿಯನ್ ನದಿ ಟಿಬರ್ ದಡದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು. ರೋಟರ್‌ಡ್ಯಾಮ್, ಲಂಡನ್, ಮಾಂಟ್ರಿಯಲ್, ಪ್ಯಾರಿಸ್, ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಸಿಟಿ, ಬ್ಯೂನಸ್ ಐರಿಸ್, ಶಾಂಘೈ, ಟೋಕಿಯೊ, ಚಿಕಾಗೊ ಮತ್ತು ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್‌ನಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಮಹಾನಗರಗಳು ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಣೆಗೆ ಭಾಗಶಃ ತಮ್ಮ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಸಿಂಗಾಪುರದಂತಹ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರಿನ ಬಂದರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದ್ವೀಪಗಳು ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿವೆ. ಉತ್ತರ ಆಫ್ರಿಕಾ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಪ್ರಾಚ್ಯದಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿದೆ, ಶುದ್ಧ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವು ಮಾನವ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯ
ಮಾನವ ಬಳಕೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಅಥವಾ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ನೀರನ್ನು ಶೋಧನೆ ಅಥವಾ ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಿಂದ ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಸಬಹುದು. 660 ದಶಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಆದರೆ ಈಜಲು ಅಥವಾ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬಳಸುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಲ್ಲದ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಅಥವಾ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇದನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರು ಅಥವಾ "ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷಿತ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಲೋರಿನ್ ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ಲೋಳೆಯ ಪೊರೆಯ ಕಿರಿಕಿರಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಕುಡಿಯಲು ನೀರನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಬಳಕೆಯು ಹೆಚ್ಚು ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಿ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಗೆ 1 ಮಿಲಿಯನ್ (ಪಿಪಿಎಂ) ಮತ್ತು 1-2 ಪಿಪಿಎಂ ಕ್ಲೋರಿನ್ ಇನ್ನೂ ಸ್ನಾನದ ನೀರಿಗೆ ಕಲ್ಮಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿಲ್ಲ). ಕ್ಲೋರಿನ್ ಅಥವಾ ಓಝೋನ್‌ನಂತಹ ರಾಸಾಯನಿಕ ಸೋಂಕುನಿವಾರಕಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಅಥವಾ ನೇರಳಾತೀತ ಬೆಳಕಿನ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ನೀರನ್ನು ತೃಪ್ತಿಕರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು. ನೀರಿನ ಪುನಶ್ಚೇತನವು ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳಚೆನೀರು, ಪುರಸಭೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರು ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ) ನೀರನ್ನು ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮರುಬಳಕೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ 2.3 ಶತಕೋಟಿ ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ 1,700 ಘನ ಮೀಟರ್ (60,000 ಕ್ಯೂ ಅಡಿ) ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 380 ಶತಕೋಟಿ ಘನ ಮೀಟರ್ (13×10^12 ಕ್ಯೂ ಅಡಿ) ಪುರಸಭೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಜಾಗತಿಕವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಳನೀರು ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ನೈಸರ್ಗಿಕ ಜಲವಿಜ್ಞಾನದ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮರುಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರವೇಶದ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಮತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅಸಮ ಹಂಚಿಕೆ, ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಸುಮಾರು ಒಂದು ಶತಕೋಟಿ ಜನರು ಸುರಕ್ಷಿತ, ಕೈಗೆಟುಕುವ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 2000 ರಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ನೀರಿನ ಸಹಸ್ರಮಾನದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳನ್ನು 2015 ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದೆ ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತದ ಜನರ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಇಳಿಸಿತು. ಆ ಗುರಿಯತ್ತ ಪ್ರಗತಿಯು ಅಸಮವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು 2015 ರಲ್ಲಿ ಯುಎನ್ 2030 ರ ವೇಳೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಕೈಗೆಟುಕುವ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸುಸ್ಥಿರ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಗುರಿಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಕಳಪೆ ನೀರಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ನೈರ್ಮಲ್ಯವು ಮಾರಕವಾಗಿದೆ; ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು ಐದು ಮಿಲಿಯನ್ ಸಾವುಗಳು ನೀರಿನ ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಅತಿಸಾರದಿಂದ 1.4 ಮಿಲಿಯನ್ ಮಕ್ಕಳ ಸಾವುಗಳನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಂದಾಜಿಸಿದೆ. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಪುರಸಭೆಯ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ 90% ಇನ್ನೂ ಸ್ಥಳೀಯ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ತೊರೆಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕರಿಸದೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸರಿಸುಮಾರು ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸುಮಾರು 50 ದೇಶಗಳು ಮಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 17 ದೇಶಗಳು ತಮ್ಮ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೀರಿನ ಚಕ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಮರುಚಾರ್ಜ್ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರನ್ನು ವಾರ್ಷಿಕವಾಗಿ ಹೊರತೆಗೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ತಳಿಯು ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳಂತಹ ಮೇಲ್ಮೈ ಸಿಹಿನೀರಿನ ದೇಹಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಲ್ಲದೆ, ಇದು ಅಂತರ್ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಹ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮಾನವ ಉಪಯೋಗಗಳು
ಕೃಷಿ
ಒಟ್ಟಾರೆ ಮಾನವ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ 80 ರಿಂದ 90 ಪ್ರತಿಶತದಷ್ಟು ಪಾಲನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀರಾವರಿ ಕೃಷಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಮಾನವನ ನೀರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಗಣನೀಯ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ, ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾದ 42% ಸಿಹಿನೀರು ನೀರಾವರಿಗಾಗಿ, ಆದರೆ "ಸೇವಿಸುವ" (ಬಳಸಿದ ಮತ್ತು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸದ) ಬಹುಪಾಲು ನೀರು ಕೃಷಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಘುವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿತರಿಸಲು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಆರ್ಥಿಕ, ಜನಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಹವಾಮಾನದ ಒತ್ತಡಗಳು ನೀರಿನ ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿವೆ, ಸ್ಥಿರ ನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ, ಗರಿಷ್ಠ ನೀರಿನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ, ನೀರು-ಬಾಯಾರಿದ ಮಾಂಸದ ಸೇವನೆಯು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜೈವಿಕ ಇಂಧನ ಅಥವಾ ಹೊಸ ನೀರು-ತೀವ್ರ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಬೇಡಿಕೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ, ಹೊಸ ನೀರಿನ ಸವಾಲುಗಳು ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವನ್ನು 2007 ರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲಂಕಾದ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ವಾಟರ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ನಡೆಸಿತು, ಪ್ರಪಂಚವು ಅದರ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡಲು. ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ನೀರಿನ ಲಭ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ನಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಐದನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಜನರು, 1.2 ಶತಕೋಟಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು, ಭೌತಿಕ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ನೀರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ 1.6 ಶತಕೋಟಿ ಜನರು ಆರ್ಥಿಕ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅಲ್ಲಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೂಡಿಕೆಯ ಕೊರತೆ ಅಥವಾ ಸಾಕಷ್ಟು ಮಾನವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನೀರಿನ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ, ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಆಹಾರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಅನೇಕ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಜಾಗತಿಕ ನೀರಿನ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ರೈತರು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಉತ್ಪಾದಕತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನಗರಗಳು ನೀರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ನೀರಿನ ತೀವ್ರ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದಲೂ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹತ್ತಿ: 1 ಕೆಜಿ ಹತ್ತಿ-ಒಂದು ಜೋಡಿ ಜೀನ್ಸ್‌ಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ-ಉತ್ಪಾದಿಸಲು 10.9 ಘನ ಮೀಟರ್ (380 ಕ್ಯೂ ಅಡಿ) ನೀರು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹತ್ತಿಯು ಪ್ರಪಂಚದ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ 2.4% ರಷ್ಟಿದ್ದರೆ, ಈಗಾಗಲೇ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಪರಿಸರ ಹಾನಿಯುಂಟಾಗಿದೆ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಹಿಂದಿನ ಸೋವಿಯತ್ ಒಕ್ಕೂಟವು ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಅಮು ದರ್ಯಾ ಮತ್ತು ಸಿರ್ ದರಿಯಾ ನದಿಗಳಿಂದ ನೀರನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದು ಅರಲ್ ಸಮುದ್ರದ ಕಣ್ಮರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ
7 ಏಪ್ರಿಲ್ 1795 ರಂದು, ಗ್ರಾಂ ಅನ್ನು ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿ "ಒಂದು ಮೀಟರ್‌ನ ನೂರನೇ ಒಂದು ಘನಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಪರಿಮಾಣದ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೂಕ ಮತ್ತು ಕರಗುವ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯ ತಾಪಮಾನಕ್ಕೆ" ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಲೋಹೀಯ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾನದಂಡದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ, ಸಾವಿರ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಬೃಹತ್, ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ಲೀಟರ್ ನೀರಿನ ದ್ರವ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಯಿತು. 0 °C (32 °F)-ಅತ್ಯಂತ ಪುನರುತ್ಪಾದಿಸಬಹುದಾದ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ್‌ನ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ನೀರಿನ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಮರುವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರಿನ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಅಳತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದರು, ಇದನ್ನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 4 °C (39 °F) ಎಂದು ಅಳೆಯಲಾಯಿತು. SI ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಕೆಲ್ವಿನ್ ತಾಪಮಾನ ಮಾಪಕವು ನೀರಿನ ಟ್ರಿಪಲ್ ಪಾಯಿಂಟ್ ಅನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ, ಇದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಮೇ 2019 ರಂತೆ ಬೋಲ್ಟ್ಜ್‌ಮನ್ ಸ್ಥಿರಾಂಕವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಮಾಪಕವು ಸೆಲ್ಸಿಯಸ್ ತಾಪಮಾನ ಮಾಪಕದಂತೆಯೇ ಅದೇ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಾಪಮಾನದ ಮಾಪಕವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಮೂಲತಃ ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದು (100 °C (212 °F) ಗೆ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ) ಮತ್ತು ಕರಗುವ ಬಿಂದು (0 °C (32 °F) ಗೆ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ) ನೀರಿನ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೈಸರ್ಗಿಕ ನೀರು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್-1 ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕ-16 ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ, ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಭಾರವಾದ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳು ಆಮ್ಲಜನಕ-18, ಆಮ್ಲಜನಕ-17 ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್-2 (ಡ್ಯೂಟೇರಿಯಮ್) ಇವೆ. ಭಾರವಾದ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳ ಶೇಕಡಾವಾರು ಪ್ರಮಾಣವು ತುಂಬಾ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಇದು ಇನ್ನೂ ನೀರಿನ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸರೋವರಗಳಿಂದ ಬರುವ ನೀರು ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಭಾರವಾದ ಐಸೊಟೋಪ್‌ಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರಮಾಣಿತ ನೀರನ್ನು ವಿಯೆನ್ನಾ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ ಮೀನ್ ಓಷನ್ ವಾಟರ್ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕುಡಿಯಲು
ಮಾನವ ದೇಹವು ವಯಸ್ಸು, ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಸರಾಸರಿ 50-60% ನೀರನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು 45% ಮತ್ತು 75% ನಡುವೆ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. U.S. ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಕಾಡೆಮಿ ಆಫ್ ಸೈನ್ಸಸ್, ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಮೆಡಿಸಿನ್ ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷರಿಗೆ 3.7 ಲೀಟರ್ (0.98 U.S. ಗ್ಯಾಲನ್) ನೀರನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ 2.7 L (0.71 U.S. ಗ್ಯಾಲನ್) ದೈನಂದಿನ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ನಿಖರವಾದ ಮೊತ್ತವು ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ, ತಾಪಮಾನ, ಆರ್ದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ನೇರ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆಹಾರ ಅಥವಾ ಪಾನೀಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಕಡಿಮೆ ಬಳಕೆಗೆ ಒಲವು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರಾಸರಿ ಪುರುಷನಿಗೆ 1 ಲೀಟರ್ ನೀರು, ವ್ಯಾಯಾಮ ಅಥವಾ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ದ್ರವದ ನಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ. ಆರೋಗ್ಯಕರ ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳು ಗಂಟೆಗೆ 0.8 ರಿಂದ 1 ಲೀಟರ್ ನೀರನ್ನು ಹೊರಹಾಕಬಹುದು, ಆದರೆ ವ್ಯಾಯಾಮದಂತಹ ಒತ್ತಡವು ಈ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡುವಾಗ ಜನರು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯಬಹುದು, ಇದು ನೀರಿನ ಅಮಲು (ಹೈಪರ್ಹೈಡ್ರೇಶನ್) ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಮಾರಕವಾಗಬಹುದು. "ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಗ್ಲಾಸ್ ನೀರನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು" ಎಂಬ ಜನಪ್ರಿಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಆಧಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 500 ಮಿಲಿಲೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನೀರಿನ ಸೇವನೆಯು ತೂಕ ನಷ್ಟದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ತೋರಿಸಿವೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ದ್ರವ ಸೇವನೆಯು ಮಲಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. 1945 ರಲ್ಲಿ U.S. ನ್ಯಾಷನಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆ ಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನೀರಿನ ಸೇವನೆಯ ಮೂಲ ಶಿಫಾರಸು ಹೀಗಿದೆ: "ವಿವಿಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನದಂಡವು ಪ್ರತಿ ಕ್ಯಾಲೋರಿ ಆಹಾರಕ್ಕೆ 1 ಮಿಲಿಲೀಟರ್ ಆಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ." US ಸಮೀಕ್ಷೆಯ ಡೇಟಾದಿಂದ (ಆಹಾರ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ) ಸರಾಸರಿ ಒಟ್ಟು ನೀರಿನ ಸೇವನೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ U.S. ನ್ಯಾಷನಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಕೌನ್ಸಿಲ್‌ನ ಇತ್ತೀಚಿನ ಆಹಾರಕ್ರಮದ ಉಲ್ಲೇಖ ಸೇವನೆಯ ವರದಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ: ಪುರುಷರಿಗೆ 3.7 ಲೀಟರ್ (0.81 imp gal; 0.98 US gal) ಮತ್ತು 2.7 ಲೀಟರ್ (0.59 imp gal; 0.71 US galin ರಷ್ಟು ನೀರು, ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ) ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ನೀರಿನ ಸೇವನೆಯ 19%. ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗರ್ಭಿಣಿ ಮತ್ತು ಹಾಲುಣಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹೈಡ್ರೇಟೆಡ್ ಆಗಿರಲು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ದ್ರವದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. US ಇನ್‌ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಮೆಡಿಸಿನ್ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಸರಾಸರಿಯಾಗಿ, ಪುರುಷರು 3 ಲೀಟರ್ (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು 2.2 ಲೀಟರ್ (0.48 imp gal; 0.58 US gal); ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಸೇವನೆಯನ್ನು 2.4 ಲೀಟರ್‌ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು (0.53 ಇಂಪಿ ಗ್ಯಾಲ್; 0.63 ಯುಎಸ್ ಗ್ಯಾಲ್) ಮತ್ತು ಹಾಲುಣಿಸುವ ಮಹಿಳೆಯರು 3 ಲೀಟರ್ (12 ಕಪ್‌ಗಳು) ಪಡೆಯಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಶುಶ್ರೂಷೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದ ದ್ರವವು ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸುಮಾರು 20% ನೀರಿನ ಸೇವನೆಯು ಆಹಾರದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಉಳಿದವು ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ಪಾನೀಯಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ (ಕೆಫೀನ್ ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು). ದೇಹದಿಂದ ನೀರು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಮಲದ ಮೂಲಕ, ಬೆವರುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಆವಿಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವ ಮೂಲಕ. ದೈಹಿಕ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಶಾಖದ ಮಾನ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ, ನೀರಿನ ನಷ್ಟವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದೈನಂದಿನ ದ್ರವದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು. ಮಾನವರಿಗೆ ಕೆಲವು ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀರಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಮಶಗಳಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೀಸದಂತಹ ಲೋಹಗಳು ಸೇರಿವೆ; ರಾಸಾಯನಿಕ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಾದ ಕೀಟನಾಶಕಗಳು, PFAS, ಅಥವಾ ಬ್ಲೀಚ್; ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಂಪಿಲೋಬ್ಯಾಕ್ಟರ್, E. ಕೊಲಿ O157 ಮತ್ತು ವಿಬ್ರಿಯೊದಂತಹ ಹಾನಿಕಾರಕ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು. ಕೆಲವು ದ್ರಾವಣಗಳು ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹ ಮತ್ತು ರುಚಿ ವರ್ಧನೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ವಿದ್ಯುದ್ವಿಚ್ಛೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿವೆ. ಕುಡಿಯಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಏಕೈಕ ಅತಿದೊಡ್ಡ (ಪರಿಮಾಣದಿಂದ) ಸಿಹಿನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲವೆಂದರೆ ಸೈಬೀರಿಯಾದ ಬೈಕಲ್ ಸರೋವರ. ತೊಳೆಯುವುದು
ಸಾರಿಗೆ
ರಾಸಾಯನಿಕ ಬಳಕೆಗಳು
ನೀರನ್ನು ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರಾವಕ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದ್ರಾವಕ ಅಥವಾ ವೇಗವರ್ಧಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಜೈವಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರು ಸಾಮಾನ್ಯ ದ್ರಾವಕವಾಗಿದ್ದು, ಅನೇಕ ಅಯಾನಿಕ್ ಸಂಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರ ಧ್ರುವೀಯ ಸಂಯುಕ್ತಗಳಾದ ಅಮೋನಿಯ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತಗಳು ನೀರಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಸಾವಯವ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ದ್ರಾವಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾಕಾರಿಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕರಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಂಫೋಟೆರಿಕ್ (ಆಮ್ಲಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಮೂಲ) ಮತ್ತು ನ್ಯೂಕ್ಲಿಯೊಫಿಲಿಕ್ ಆಗಿದೆ. ಅದೇನೇ ಇದ್ದರೂ, ಈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ನೀರಿನಿಂದ ಡೈಲ್ಸ್-ಆಲ್ಡರ್ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ವೇಗವರ್ಧನೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೂಪರ್ ಕ್ರಿಟಿಕಲ್ ವಾಟರ್ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂಶೋಧನೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆಮ್ಲಜನಕ-ಸ್ಯಾಚುರೇಟೆಡ್ ಸೂಪರ್ಕ್ರಿಟಿಕಲ್ ನೀರು ಸಾವಯವ ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ದಹಿಸುತ್ತದೆ. ಶಾಖ ವಿನಿಮಯ
ನೀರು ಮತ್ತು ಉಗಿ ಶಾಖ ವಿನಿಮಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ದ್ರವವಾಗಿದೆ, ಅದರ ಲಭ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಾಖದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ತಂಪಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಮಾಡಲು. ತಂಪಾದ ನೀರು ಸರೋವರ ಅಥವಾ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರಬಹುದು. ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಶಾಖವನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ದೊಡ್ಡ ಸುಪ್ತ ಶಾಖದ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆ. ಒಂದು ಅನನುಕೂಲವೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಕ್ಕು ಮತ್ತು ತಾಮ್ರದಂತಹ ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಲೋಹಗಳು ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ನೀರು ಮತ್ತು ಉಗಿಯಿಂದ ವೇಗವಾಗಿ ಆಕ್ಸಿಡೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಥರ್ಮಲ್ ಪವರ್ ಸ್ಟೇಷನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರನ್ನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ದ್ರವವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಬಾಯ್ಲರ್, ಸ್ಟೀಮ್ ಟರ್ಬೈನ್ ಮತ್ತು ಕಂಡೆನ್ಸರ್ ನಡುವೆ ಮುಚ್ಚಿದ-ಲೂಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ), ಮತ್ತು ಶೀತಕ (ತ್ಯಾಜ್ಯ ಶಾಖವನ್ನು ನೀರಿನ ದೇಹಕ್ಕೆ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಕೂಲಿಂಗ್ ಟವರ್‌ನಲ್ಲಿ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಸಾಗಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ). ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ನಲ್ಲಿ, ತಂಪಾಗಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ ಸ್ಥಾವರಗಳು ನೀರಿನ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ, ನೀರನ್ನು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್ ಮಾಡರೇಟರ್ ಆಗಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಮಾಣು ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರು ಶೀತಕ ಮತ್ತು ಮಾಡರೇಟರ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಸುರಕ್ಷತಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ರಿಯಾಕ್ಟರ್‌ನಿಂದ ನೀರನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದರಿಂದ ಪರಮಾಣು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಧಾನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಒಲವು ತೋರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ತಂಪಾಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪರಮಾಣು ಕೋರ್ ಅನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಂಕಿಯ ಪರಿಗಣನೆಗಳು
ನೀರು ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಾಖವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಜಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಉತ್ತಮ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ನಂದಿಸುವ ದ್ರವವಾಗಿದೆ. ನೀರಿನ ಆವಿಯಾಗುವಿಕೆಯು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಶಾಖವನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತದೆ. ತೈಲಗಳು ಮತ್ತು ಸಾವಯವ ದ್ರಾವಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಏಕೆಂದರೆ ಅನೇಕ ಸಾವಯವ ವಸ್ತುಗಳು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ತೇಲುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನೀರು ಸುಡುವ ದ್ರವವನ್ನು ಹರಡುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯು ಉಗಿ ಸ್ಫೋಟದ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇದು ಸೀಮಿತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಬಿಸಿಯಾದ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸ್ಫೋಟದಿಂದ, ಕೆಲವು ಲೋಹಗಳು ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು, ಇದ್ದಿಲು ಅಥವಾ ಕೋಕ್ ಗ್ರ್ಯಾಫೈಟ್ನಂತಹ ಬಿಸಿ ಇಂಗಾಲದಂತಹ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು, ನೀರಿನ ಅನಿಲವನ್ನು ಕೊಳೆಯುವ ಮೂಲಕ ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಸ್ಫೋಟಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಚೆರ್ನೋಬಿಲ್ ದುರಂತದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನೀರು ಅಗ್ನಿಶಾಮಕದಿಂದ ಬಂದಿಲ್ಲ ಆದರೆ ರಿಯಾಕ್ಟರ್ನ ಸ್ವಂತ ನೀರಿನ ತಂಪಾಗಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಂದಿತು. ಕೋರ್‌ನ ತೀವ್ರ ಮಿತಿಮೀರಿದ ನೀರು ಉಗಿಯಾಗಿ ಮಿಂಚಿದಾಗ ಉಗಿ ಸ್ಫೋಟ ಸಂಭವಿಸಿತು. ಉಗಿ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ ಜಿರ್ಕೋನಿಯಮ್ ನಡುವಿನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಸ್ಫೋಟ ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದು. ಕೆಲವು ಲೋಹೀಯ ಆಕ್ಸೈಡ್‌ಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕ್ಷಾರೀಯ ಲೋಹಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಲೋಹಗಳು, ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಷ್ಟು ಶಾಖವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತವೆ. ಕ್ಷಾರೀಯ ಭೂಮಿಯ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಕ್ವಿಕ್ಲೈಮ್ ಅನ್ನು ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಆಕ್ಸೈಡ್ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಸಾಮೂಹಿಕ-ಉತ್ಪಾದಿತ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಗದದ ಚೀಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ನೆನೆಸಿದರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವುದರಿಂದ ಅವು ಹೊತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮನರಂಜನೆ
ಮಾನವರು ಅನೇಕ ಮನರಂಜನಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಹಾಗೆಯೇ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಈಜು, ವಾಟರ್ ಸ್ಕೀಯಿಂಗ್, ಬೋಟಿಂಗ್, ಸರ್ಫಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಡೈವಿಂಗ್ ಸೇರಿವೆ. ಇದರ ಜೊತೆಗೆ, ಐಸ್ ಹಾಕಿ ಮತ್ತು ಐಸ್ ಸ್ಕೇಟಿಂಗ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಐಸ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರೋವರಗಳು, ಕಡಲತೀರಗಳು ಮತ್ತು ವಾಟರ್ ಪಾರ್ಕ್‌ಗಳು ಜನರು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಮನರಂಜನೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಜನಪ್ರಿಯ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ. ಹರಿಯುವ ನೀರಿನ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ನೋಟವು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹಲವರು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಾರಂಜಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನ ರಚನೆಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಅಲಂಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ಕೆಲವರು ಮೀನು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನ, ವಿನೋದ ಮತ್ತು ಒಡನಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಅಕ್ವೇರಿಯಂಗಳು ಅಥವಾ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾನವರು ಸ್ಕೀಯಿಂಗ್, ಸ್ಲೆಡ್ಡಿಂಗ್, ಸ್ನೋಮೊಬೈಲಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಸ್ನೋಬೋರ್ಡಿಂಗ್‌ನಂತಹ ಹಿಮ ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗೆ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ನೀರು ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಐಸ್‌ನಂತೆ ಅಥವಾ ಹಿಮವಾಗಿ ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಣಗೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಉದ್ಯಮ
ನೀರಿನ ಉದ್ಯಮವು ಮನೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು (ಕೊಳಚೆನೀರಿನ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ) ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಸೌಲಭ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಬಾವಿಗಳು, ಮಳೆನೀರು ಕೊಯ್ಲುಗಾಗಿ ತೊಟ್ಟಿಗಳು, ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಜಾಲಗಳು ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ನೀರಿನ ಟ್ಯಾಂಕ್‌ಗಳು, ನೀರಿನ ಗೋಪುರಗಳು, ಹಳೆಯ ಜಲಚರಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ನೀರಿನ ಪೈಪ್‌ಗಳು ಸೇರಿವೆ. ವಾತಾವರಣದ ನೀರಿನ ಉತ್ಪಾದಕಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಕುಡಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬುಗ್ಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ನೆಲದಲ್ಲಿನ ಕೃತಕ ಬೋರಿಂಗ್ಗಳಿಂದ (ಬಾವಿಗಳು) ಹೊರತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ನದಿಗಳಿಂದ ಪಂಪ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಾವಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ನೀರನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ, ಜಲಚರಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಹರಿವನ್ನು ಒದಗಿಸಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ನೀರಿನ ಮೂಲಗಳು ಮಳೆನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಮಾನವ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ನೀರು ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಅಗತ್ಯವಿರಬಹುದು. ಇದು ಕರಗದ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಕರಗಿದ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ಜನಪ್ರಿಯ ವಿಧಾನಗಳು ಮರಳಿನೊಂದಿಗೆ ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ ಆಗಿದ್ದು ಅದು ಕರಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಹಾಕುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕ್ಲೋರಿನೇಶನ್ ಮತ್ತು ಕುದಿಯುವ ಹಾನಿಕಾರಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುವಿಕೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ರಿವರ್ಸ್ ಆಸ್ಮೋಸಿಸ್ನಂತಹ ಹೆಚ್ಚು ಸುಧಾರಿತ ತಂತ್ರಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಹೇರಳವಾಗಿರುವ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ನಿರ್ಲವಣೀಕರಣವು ಕರಾವಳಿ ಶುಷ್ಕ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ ಹೆಚ್ಚು ದುಬಾರಿ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ. ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ಪುರಸಭೆಯ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಟ್ಯಾಂಕರ್ ವಿತರಣೆ ಅಥವಾ ಬಾಟಲ್ ನೀರಿನ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವವರಿಗೆ ನೀರನ್ನು ವಿತರಿಸುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಕುಡಿಯುವ (ಕುಡಿಯುವ) ನೀರನ್ನು ಮಾನವ ಬಳಕೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತೊಂದು ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದೆ. ಹಾಂಗ್ ಕಾಂಗ್‌ನಂತಹ ಕೆಲವು ನಗರಗಳಲ್ಲಿ, ಸಿಹಿನೀರಿನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ನಗರದಾದ್ಯಂತ ಶೌಚಾಲಯಗಳನ್ನು ಫ್ಲಶ್ ಮಾಡಲು ಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲುಷಿತ ನೀರು ನೀರಿನ ಅತಿ ದೊಡ್ಡ ದುರ್ಬಳಕೆಯಾಗಿರಬಹುದು; ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕವು ನೀರಿನ ಇತರ ಬಳಕೆಗಳನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಅದು ಮಾಲಿನ್ಯಕಾರಕಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲದ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ರೀತಿಯ ಮಾಲಿನ್ಯದಂತೆ, ಇದು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳ ಪ್ರಮಾಣಿತ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರವನ್ನು ನಮೂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಲೆಕ್ಕಿಸಲಾಗದ ಬಾಹ್ಯ ಅಂಶಗಳೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇತರ ಜನರು ಜಲಮಾಲಿನ್ಯದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಖಾಸಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರಿಗೆ, ಈ ಮಾಲಿನ್ಯದ ಬಲಿಪಶುಗಳಿಗೆ ಮರುಹಂಚಿಕೆ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವರು ಸೇವಿಸುವ ಔಷಧಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ಜೈವಿಕ ಶೇಖರಣೆಗೊಂಡರೆ ಮತ್ತು ಅವು ಜೈವಿಕ ವಿಘಟನೀಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಜಲಚರಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾನಿಕಾರಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಪುರಸಭೆ ಮತ್ತು ಕೈಗಾರಿಕಾ ತ್ಯಾಜ್ಯ ನೀರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತ್ಯಾಜ್ಯನೀರಿನ ಸಂಸ್ಕರಣಾ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲುಷಿತ ಮೇಲ್ಮೈ ಹರಿವಿನ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ವಿವಿಧ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಚಿಕಿತ್ಸಾ ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಅನ್ವಯಗಳು
ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ರಾಸಾಯನಿಕಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ, ನೀರಿನ ಸ್ಲರಿಗಳಲ್ಲಿ ಘನವಸ್ತುಗಳ ಅಮಾನತು ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊರತೆಗೆಯಲು ನೀರನ್ನು ಬಳಸುವುದು, ಅಥವಾ ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸುವ ಉಪಕರಣಗಳು. ಗಣಿಗಾರಿಕೆ, ರಾಸಾಯನಿಕ ಪಲ್ಪಿಂಗ್, ಪಲ್ಪ್ ಬ್ಲೀಚಿಂಗ್, ಪೇಪರ್ ತಯಾರಿಕೆ, ಜವಳಿ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಡೈಯಿಂಗ್, ಪ್ರಿಂಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಪವರ್ ಪ್ಲಾಂಟ್‌ಗಳ ತಂಪಾಗಿಸುವಿಕೆಯಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ, ಮೀಸಲಾದ ನೀರಿನ ಮೂಲ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಜಲ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ವಿದ್ಯುತ್. ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯು ಜನರೇಟರ್‌ಗೆ ಸಂಪರ್ಕಗೊಂಡಿರುವ ನೀರಿನ ಟರ್ಬೈನ್ ಅನ್ನು ಚಾಲನೆ ಮಾಡುವ ನೀರಿನಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚದ, ಮಾಲಿನ್ಯರಹಿತ, ನವೀಕರಿಸಬಹುದಾದ ಇಂಧನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ನೀರಿನ ಚಲನೆಯಿಂದ ಶಕ್ತಿಯು ಪೂರೈಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಅಣೆಕಟ್ಟನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ಹಿಂದೆ ಕೃತಕ ಸರೋವರವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರೋವರದಿಂದ ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನು ಜನರೇಟರ್‌ಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವ ಟರ್ಬೈನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಒತ್ತಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಟರ್ ಬ್ಲಾಸ್ಟಿಂಗ್ ಮತ್ತು ವಾಟರ್ ಜೆಟ್ ಕಟ್ಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡದ ನೀರಿನ ಬಂದೂಕುಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸರಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಲ್ಲ. ಅಧಿಕ ಬಿಸಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಗರಗಸದ ಬ್ಲೇಡ್‌ಗಳು ಅಧಿಕ ಬಿಸಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಂತ್ರೋಪಕರಣಗಳ ತಂಪಾಗಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಸಾಯನಿಕ ದ್ರಾವಕವಾಗಿ ಅದರ ಬಳಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಉಗಿ ಟರ್ಬೈನ್ ಮತ್ತು ಶಾಖ ವಿನಿಮಯಕಾರಕದಂತಹ ಅನೇಕ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಸಹ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೈಗಾರಿಕಾ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ನೀರನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವುದು ಮಾಲಿನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮಾಲಿನ್ಯವು ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ಡ್ ದ್ರಾವಕಗಳು (ರಾಸಾಯನಿಕ ಮಾಲಿನ್ಯ) ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಚಾರ್ಜ್ಡ್ ಶೀತಕ ನೀರು (ಉಷ್ಣ ಮಾಲಿನ್ಯ) ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಉದ್ಯಮಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅನ್ವಯಿಕೆಗಳಿಗೆ ಶುದ್ಧ ನೀರು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೀರು ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಶುದ್ಧೀಕರಣ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಡಿಜಿಟಲ್ ವಲಯ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೃತಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ AI ವಿಸ್ತರಣೆಯು "ಜಾಗತಿಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೀರಿನ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಬೆದರಿಸಬಹುದು". ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆ
ಕುದಿಸುವುದು, ಹಬೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕುದಿಸುವುದು ಜನಪ್ರಿಯ ಅಡುಗೆ ವಿಧಾನಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಅನಿಲ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಉಗಿಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಮುಳುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯಲು ಸಹ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಹಾರ ವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೀರು ಅನೇಕ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪಾತ್ರಗಳನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಲವಣಗಳು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಗಳಂತಹ ದ್ರಾವಣಗಳು ನೀರಿನ ಭೌತಿಕ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ. ನೀರಿನ ಕುದಿಯುವ ಮತ್ತು ಘನೀಕರಿಸುವ ಬಿಂದುಗಳು ದ್ರಾವಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡವು ಎತ್ತರದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿನ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕಡಿಮೆ ಗಾಳಿಯ ಒತ್ತಡದೊಂದಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುದಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ನೀರಿಗೆ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಸುಕ್ರೋಸ್ (ಸಕ್ಕರೆ) ನೀರಿನ ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುವನ್ನು 0.51 °C (0.918 °F) ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಕೆಜಿಗೆ ಒಂದು ಮೋಲ್ ಉಪ್ಪು ಕುದಿಯುವ ಬಿಂದುವನ್ನು 1.02 °C (1.836 °F) ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ; ಅದೇ ರೀತಿ, ಕರಗಿದ ಕಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದರಿಂದ ನೀರಿನ ಘನೀಕರಣ ಬಿಂದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿನ ದ್ರಾವಣಗಳು ನೀರಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ, ಇದು ಅನೇಕ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರದಲ್ಲಿನ ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಆವಿಯ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಆವಿಯ ಒತ್ತಡದ ಅನುಪಾತ ಎಂದು ವಿವರಿಸಬಹುದು. ನೀರಿನಲ್ಲಿನ ದ್ರಾವಣಗಳು ನೀರಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ-ಇದು ತಿಳಿಯುವುದು ಮುಖ್ಯ ಏಕೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಕಡಿಮೆ ಮಟ್ಟದ ನೀರಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮಜೀವಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಆಹಾರದ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆಹಾರದ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಶೆಲ್ಫ್ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಆಹಾರ ಸಂಸ್ಕರಣೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಗಡಸುತನವು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಅಯಾನು ವಿನಿಮಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಕರಿಸಬಹುದು. ಇದು ಉತ್ಪನ್ನದ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ, ಜೊತೆಗೆ ನೈರ್ಮಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಗಡಸುತನವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಕಾರ್ಬೋನೇಟ್ ಸಾಂದ್ರತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. 100 mg/L (UK) ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ 60 mg/L (US) ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ನೀರನ್ನು ಮೃದು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಟರ್ ಫುಟ್‌ಪ್ರಿಂಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಯು 2010 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ವರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂದು ಕಿಲೋಗ್ರಾಂ ಗೋಮಾಂಸಕ್ಕೆ 15 ಸಾವಿರ ಲೀಟರ್ (3.3×10^3 ಇಂಪಿ ಗ್ಯಾಲ್; 4.0×10^3 ಯುಎಸ್ ಗ್ಯಾಲ್) ನೀರು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ಜಾಗತಿಕ ಸರಾಸರಿ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಅಂಶಗಳು ಗೋಮಾಂಸ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ನೀರಿನ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಲೇಖಕರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ವೈದ್ಯಕೀಯ ಬಳಕೆ
ಇಂಜೆಕ್ಷನ್‌ಗಾಗಿ ನೀರು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಗತ್ಯ ಔಷಧಿಗಳ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿತರಣೆ
ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ
ನಕ್ಷತ್ರ ರಚನೆಯ ಉಪಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ರಚನೆಯು ಅನಿಲ ಮತ್ತು ಧೂಳಿನ ಬಲವಾದ ಬಾಹ್ಯ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ವಸ್ತುವಿನ ಈ ಹೊರಹರಿವು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಅನಿಲದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದಾಗ, ರಚಿಸಲಾದ ಆಘಾತ ತರಂಗಗಳು ಅನಿಲವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಬಿಸಿಮಾಡುತ್ತವೆ. ಗಮನಿಸಿದ ನೀರು ಈ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ದಟ್ಟವಾದ ಅನಿಲದಲ್ಲಿ ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. 22 ಜುಲೈ 2011 ರಂದು, ಒಂದು ವರದಿಯು ಭೂಮಿಯಿಂದ 12 ಶತಕೋಟಿ ಬೆಳಕಿನ ವರ್ಷಗಳ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಕ್ವೇಸಾರ್ ಸುತ್ತಲೂ "ಭೂಮಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಗರಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ 140 ಟ್ರಿಲಿಯನ್ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ನೀರನ್ನು" ಹೊಂದಿರುವ ನೀರಿನ ಆವಿಯ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಮೋಡದ ಆವಿಷ್ಕಾರವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ. ಸಂಶೋಧಕರ ಪ್ರಕಾರ, "ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ನೀರು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸ್ತಿತ್ವದವರೆಗೆ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಅನ್ವೇಷಣೆ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ". ಕ್ಷೀರಪಥದೊಳಗಿನ ಅಂತರತಾರಾ ಮೋಡಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಪತ್ತೆಯಾಗಿದೆ. ನೀರು ಬಹುಶಃ ಇತರ ಗೆಲಕ್ಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಘಟಕಗಳು, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕವು ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೇರಳವಾಗಿರುವ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ಸೌರವ್ಯೂಹದ ಮತ್ತು ಇತರ ನಕ್ಷತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು ವಿಕಾಸದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತರ ಗ್ರಹಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ನೀರಿನ ಆವಿ
ನೀರು ಆವಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ:

ಸೂರ್ಯನ ವಾತಾವರಣ: ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದಾದ ಜಾಡಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಬುಧದ ವಾತಾವರಣ: 3.4%, ಮತ್ತು ಬುಧದ ಹೊರವಲಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ನೀರು
ಶುಕ್ರದ ವಾತಾವರಣ: 0.002%
ಭೂಮಿಯ ವಾತಾವರಣ: ಪೂರ್ಣ ವಾತಾವರಣದ ಮೇಲೆ ≈0.40%, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ 1-4%
ಚಂದ್ರನ ವಾತಾವರಣ: ಜಾಡಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ಮಂಗಳದ ವಾತಾವರಣ: 0.03%
ಸೆರೆಸ್ ವಾತಾವರಣ
ಗುರುಗ್ರಹದ ವಾತಾವರಣ: 0.0004% - ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ; ಮತ್ತು ಅದರ ಚಂದ್ರ ಯುರೋಪಾ
ಶನಿಯ ವಾತಾವರಣ - ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ; ಎನ್ಸೆಲಾಡಸ್: 91% ಮತ್ತು ಡಿಯೋನ್ (ಸಬ್ಸರ್ಫೇಸ್ ಸಾಗರ)
ಯುರೇನಸ್ ವಾತಾವರಣ - 50 ಬಾರ್‌ಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ
ನೆಪ್ಚೂನ್ನ ವಾತಾವರಣ - ಆಳವಾದ ಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ
ಸೌರಬಾಹ್ಯ ಗ್ರಹಗಳ ವಾತಾವರಣ: HD 189733 b ಮತ್ತು HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ಮತ್ತು WASP-19b ಸೇರಿದಂತೆ. ನಾಕ್ಷತ್ರಿಕ ವಾತಾವರಣ: ತಂಪಾದ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬೆಟೆಲ್‌ಗ್ಯೂಸ್, ಮು ಸೆಫೀ, ಆಂಟಾರೆಸ್ ಮತ್ತು ಆರ್ಕ್ಟುರಸ್‌ನಂತಹ ದೈತ್ಯ ಬಿಸಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಪತ್ತೆಯಾಗಿದೆ. ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಡಿಸ್ಕ್‌ಗಳು: AA ಟೌರಿ ಹಾಗೂ TW Hydrae, IRC +10216 ಮತ್ತು APM 08279+5255, VY Canis Majoris ಮತ್ತು S Persei ನಂತಹ T ಟೌರಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಸೇರಿದಂತೆ. ದ್ರವ ನೀರು
ದ್ರವ ನೀರು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಅದರ ಮೇಲ್ಮೈಯ 71% ನಷ್ಟು ಭಾಗವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಮಂಗಳ ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ದ್ರವ ನೀರು ಕೂಡ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಎನ್ಸೆಲಾಡಸ್‌ನ ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವ ಮೇಲ್ಮೈಯಿಂದ ಸುಮಾರು 30-40 ಕಿಲೋಮೀಟರ್‌ಗಳಷ್ಟು 10-ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ದಪ್ಪದ ಸಾಗರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಟೈಟಾನ್, ಉಪಮೇಲ್ಮೈ ಪದರವಾಗಿ, ಪ್ರಾಯಶಃ ಅಮೋನಿಯಾದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿರುವಂತಹ ದ್ರವರೂಪದ ನೀರು ಎನ್ಸೆಲಾಡಸ್‌ನ ಸ್ಯಾಟರ್ನಿಯನ್ ಚಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಂಬಿದ್ದಾರೆ. ಗುರುಗ್ರಹದ ಚಂದ್ರ ಯುರೋಪಾ ಮೇಲ್ಮೈ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಅದು ಮೇಲ್ಮೈ ದ್ರವ ಜಲ ಸಾಗರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧಿಕ ಒತ್ತಡದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಬಂಡೆಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಯಾಂಡ್ವಿಚ್ ಮಾಡಿದ ಪದರವಾಗಿ ಗುರುಗ್ರಹದ ಚಂದ್ರ ಗ್ಯಾನಿಮೀಡ್ನಲ್ಲಿ ದ್ರವ ನೀರು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬಹುದು. ನೀರಿನ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ
ನೀರು ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಯಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ:

 ಮಂಗಳ: ರೆಗೋಲಿತ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಧ್ರುವಗಳಲ್ಲಿ. ಭೂಮಿ-ಚಂದ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ: ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನ ಕುಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಬಂಡೆಗಳಲ್ಲಿ NASA ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ಸಂಶೋಧನಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಂದ್ರಯಾನ-1 ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ ನೌಕೆಯಲ್ಲಿ NASA ದ ಮೂನ್ ಮಿನರಾಲಜಿ ಮ್ಯಾಪರ್ ಮೂಲಕ ನೀರಿನ ಅಣುಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಿದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. ಸೆರೆಸ್
ಗುರುಗ್ರಹದ ಉಪಗ್ರಹಗಳು: ಯುರೋಪಾ ಮೇಲ್ಮೈ ಮತ್ತು ಗ್ಯಾನಿಮೀಡ್ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಲಿಸ್ಟೊ
ಶನಿ: ಗ್ರಹದ ಉಂಗುರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಟೈಟಾನ್ ಮತ್ತು ಎನ್ಸೆಲಾಡಸ್‌ನ ಮೇಲ್ಮೈ ಮತ್ತು ನಿಲುವಂಗಿಯಲ್ಲಿ
ಪ್ಲುಟೊ-ಕ್ಯಾರೋನ್ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಧೂಮಕೇತುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಕೈಪರ್ ಬೆಲ್ಟ್ ಮತ್ತು ಊರ್ಟ್ ಮೋಡದ ವಸ್ತುಗಳು
ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲೂ ಸಹ ಇರುತ್ತದೆ:

ಬುಧದ ಧ್ರುವಗಳು
ಟೆಥಿಸ್

ವಿಲಕ್ಷಣ ರೂಪಗಳು
ನೀರು ಮತ್ತು ಇತರ ಬಾಷ್ಪಶೀಲ ವಸ್ತುಗಳು ಬಹುಶಃ ಯುರೇನಸ್ ಮತ್ತು ನೆಪ್ಚೂನ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಂತರಿಕ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಪದರಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಅಯಾನಿಕ್ ನೀರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಅಣುಗಳು ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮತ್ತು ಆಮ್ಲಜನಕ ಅಯಾನುಗಳ ಸೂಪ್ ಆಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಆಳವಾಗಿ ಸೂಪರ್ಯಾನಿಕ್ ನೀರಿನಂತೆ ಆಮ್ಲಜನಕವು ಸ್ಫಟಿಕೀಕರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಅಯಾನುಗಳು ಆಮ್ಲಜನಕದೊಳಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ತೇಲುತ್ತವೆ. ನೀರು ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳ ವಾಸಯೋಗ್ಯ
ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ದ್ರವರೂಪದ ನೀರಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದರ ಅನಿಲ ಮತ್ತು ಘನ ರೂಪಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಜೀವನದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಭೂಮಿಯು ಸೌರವ್ಯೂಹದ ವಾಸಯೋಗ್ಯ ವಲಯದಲ್ಲಿದೆ; ಅದು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹತ್ತಿರ ಅಥವಾ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೆ (ಸುಮಾರು 5%, ಅಥವಾ ಸುಮಾರು 8 ಮಿಲಿಯನ್ ಕಿಲೋಮೀಟರ್), ಮೂರು ರೂಪಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಅನುಮತಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಕಡಿಮೆ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಗಾತ್ರವು ಸಹ ಒಂದು ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ: ಅದರ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯು ಗಾಳಿಯ ತೇವಾಂಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಮಂಗಳದಂತಹ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಹಗಳು ಅತ್ಯಂತ ತೆಳುವಾದ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿನ ನೀರಿನ ಆವಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಸಿರುಮನೆ ಅನಿಲಗಳು ತಾಪಮಾನ ಬಫರ್ (ಹಸಿರುಮನೆ ಪರಿಣಾಮ) ಅನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ, ಇದು ನಿಯಮಿತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಮೇಲ್ಮೈ ತಾಪಮಾನವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಗ್ರಹದಲ್ಲಿನ ನೀರಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸುತ್ತುವರಿದ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಗ್ರಹದ ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಗ್ರಹವು ಸಾಕಷ್ಟು ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಮೇಲಿನ ನೀರು ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಘನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಗ್ಲೀಸ್ 436 ಬಿ ಮತ್ತು ಜಿಜೆ 1214 ಬಿ ಎಕ್ಸೋಪ್ಲಾನೆಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಕಾನೂನು, ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು
ಜಲರಾಜಕೀಯ ಎಂದರೆ ನೀರು ಮತ್ತು ಜಲಮೂಲಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುವ ರಾಜಕೀಯ. ನೀರು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶುದ್ಧ ನೀರು, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಒಂದು ಕಾರ್ಯತಂತ್ರದ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ರಾಜಕೀಯ ಸಂಘರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಇದು ಆರೋಗ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜೀವವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಕಳೆದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವು ಸುಧಾರಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಸರಿಸುಮಾರು ಒಂದು ಶತಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 2.5 ಶತಕೋಟಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಸಾಕಷ್ಟು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕೆಲವು ವೀಕ್ಷಕರು 2025 ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ನೀರು ಆಧಾರಿತ ದುರ್ಬಲತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನವೆಂಬರ್ 2009 ರಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಒಂದು ವರದಿಯು, 2030 ರ ವೇಳೆಗೆ, ಪ್ರಪಂಚದ ಕೆಲವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಬೇಡಿಕೆಯು 50% ರಷ್ಟು ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಮೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 1990 ರಿಂದ 1.6 ಶತಕೋಟಿ ಜನರು ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರಿನ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷಿತ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜನರ ಪ್ರಮಾಣವು 1970 ರಲ್ಲಿ 30% ರಿಂದ 1990 ರಲ್ಲಿ 71%, 2000 ರಲ್ಲಿ 79%, ಮತ್ತು 2004 ರಲ್ಲಿ 84% ಕ್ಕೆ ಸುಧಾರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಲಾಗಿದೆ. ಇದು ದುರಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದಿಂದ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ನೆರವು ವಿತರಣೆಯ ದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಲು ಜಾಗತಿಕ ಉಪಕ್ರಮಗಳಾದ ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಡಿಕ್ಲರೇಶನ್ ಆನ್ ಏಡ್ ಎಫೆಕ್ಟಿವ್‌ನೆಸ್, ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊಂದಿರುವಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನೀರಿನ ವಲಯದ ದಾನಿಗಳು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ, ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಬಹು ದಾನಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದೇ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 2007 ರ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿನ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸಮಗ್ರ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಲೇಖಕರು ಕೆಲವು ರೀತಿಯ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಗೆ ಕಳಪೆ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಒಂದು ಕಾರಣವೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ನೀರಿನ ಆಡಳಿತವು ಔಪಚಾರಿಕ ಮತ್ತು ಅನೌಪಚಾರಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಗುಂಪಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಮೂಲಕ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉತ್ತಮ ನೀರಿನ ಆಡಳಿತವು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಆರ್ಥಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ 'ಬ್ಲೂಪ್ರಿಂಟ್'ಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಶೀಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮೆಕಾಂಗ್ ನದಿಯು ಒಂದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ; ನೀರಿಗಾಗಿ ಮೆಕಾಂಗ್ ನದಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಆರು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ವಾಟರ್ ಮ್ಯಾನೇಜ್ಮೆಂಟ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ನ ನೀತಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪಾರದರ್ಶಕ ವೆಚ್ಚ-ಪ್ರಯೋಜನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸರದ ಪ್ರಭಾವದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದೆ. ಕಾಂಬೋಡಿಯಾದ ಕರಡು ನೀರಿನ ಕಾನೂನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು. 2004 ರಲ್ಲಿ, UK ಚಾರಿಟಿ ವಾಟರ್‌ಏಡ್, ಸುಲಭವಾಗಿ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದಾದ ನೀರು-ಸಂಬಂಧಿತ ಕಾಯಿಲೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿ 15 ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ಒಂದು ಮಗು ಸಾಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 2003 ರಿಂದ, UNESCO ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾಟರ್ ಅಸೆಸ್ಮೆಂಟ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ ನಿರ್ಮಿಸಿದ UN ವರ್ಲ್ಡ್ ವಾಟರ್ ಡೆವಲಪ್‌ಮೆಂಟ್ ರಿಪೋರ್ಟ್, ಸಮರ್ಥನೀಯ ನೀರಿನ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದೆ. 2023 ರ ವರದಿಯು ಎರಡು ಶತಕೋಟಿ ಜನರಿಗೆ (ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 26%) ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 3.6 ಶತಕೋಟಿ (46%) ಜನರಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾದ ನೈರ್ಮಲ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ (2.4 ಶತಕೋಟಿ) ಜನರು 2050 ರ ವೇಳೆಗೆ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅತಿಯಾದ ಬಳಕೆ ಮತ್ತು ಮಾಲಿನ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ 10% ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಥವಾ ನಿರ್ಣಾಯಕ ನೀರಿನ ಒತ್ತಡವಿರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವರದಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಕಳೆದ 40 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಬಳಕೆಯು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸುಮಾರು 1% ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 2050 ರವರೆಗೆ ಅದೇ ದರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿದೆ. 2000 ರಿಂದ, ಉಷ್ಣವಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹವು ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಉತ್ತರ ಮಧ್ಯ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹವು 2.5 ಅಂಶದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. 2000 ಮತ್ತು 2019 ರ ನಡುವಿನ ಈ ಪ್ರವಾಹಗಳ ವೆಚ್ಚವು 100,000 ಸಾವುಗಳು ಮತ್ತು $ 650 ಮಿಲಿಯನ್ ಆಗಿತ್ತು. ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ವಾಟರ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ​​(IWA), ವಾಟರ್ ಏಡ್, ವಾಟರ್ 1 ನೇ, ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕನ್ ವಾಟರ್ ರಿಸೋರ್ಸಸ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ​​​​ಇವುಗಳನ್ನು ನೀರಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಜಲ ನಿರ್ವಹಣಾ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಡತನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನೀರಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಜಲಸಂಬಂಧಿತ ಸಮಾವೇಶಗಳೆಂದರೆ ಮರುಭೂಮಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್ (UNCCD), ಹಡಗುಗಳಿಂದ ಮಾಲಿನ್ಯವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮಾವೇಶ, ಸಮುದ್ರದ ಕಾನೂನಿನ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಮಾವೇಶ ಮತ್ತು ರಾಮ್ಸರ್ ಕನ್ವೆನ್ಷನ್. ವಿಶ್ವ ನೀರಿಗಾಗಿ ಮಾರ್ಚ್ 22 ರಂದು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಸಾಗರ ದಿನ ಜೂನ್ 8 ರಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. 2026 ರಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾನವೀಯತೆಯು "ನೀರಿನ ದಿವಾಳಿತನ" ಯುಗವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿತು ಏಕೆಂದರೆ 1990 ರ ದಶಕದಿಂದ 50% ಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ದೊಡ್ಡ ಸರೋವರಗಳು ಕುಸಿದಿವೆ, 35% ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು 1970 ರಿಂದ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿವೆ, 75% ವಿಶ್ವದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ನೀರಿನ-ಅಸುರಕ್ಷಿತ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಪ್ರತಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ 4 ಶತಕೋಟಿ ಜನರು ಜಲಕ್ಷಾಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು 4 ಶತಕೋಟಿ ಜನರು ಜಲಕ್ಷಾಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ವರ್ಷ. ಹಿಂದಿನ ರೂಢಿಗಳಿಗಿಂತ ವಾಸ್ತವಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ನೀತಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಕರೆ ನೀಡಿದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ
ಧರ್ಮ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಸಾಧನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ತೊಳೆಯುವಿಕೆಯನ್ನು (ವ್ಯಸನ) ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮ, ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ, ಇಸ್ಲಾಂ ಧರ್ಮ, ಜುದಾಯಿಸಂ, ರಾಸ್ತಫಾರಿ ಚಳುವಳಿ, ಶಿಂಟೋ, ಟಾವೊ ತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಕಾ ಸೇರಿವೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುವುದು (ಅಥವಾ ಆಸ್ಪರ್ಷನ್ ಅಥವಾ ಅಫ್ಯೂಷನ್) ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮದ ಕೇಂದ್ರ ಸಂಸ್ಕಾರವಾಗಿದೆ (ಅಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ); ಇದು ಇಸ್ಲಾಂ (ಗುಸ್ಲ್), ಜುದಾಯಿಸಂ (ಮಿಕ್ವಾ) ಮತ್ತು ಸಿಖ್ ಧರ್ಮ (ಅಮೃತ್ ಸಂಸ್ಕರ್) ಸೇರಿದಂತೆ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದ ಒಂದು ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇಸ್ಲಾಂ ಮತ್ತು ಜುದಾಯಿಸಂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸ್ನಾನವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಸ್ಲಾಂನಲ್ಲಿ, ನೀರು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ತಯಮ್ಮುಮ್ ನೋಡಿ) ಶುದ್ಧ ನೀರನ್ನು (ವುಡು) ಬಳಸಿ ದೇಹದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ತೊಳೆದ ನಂತರ ಐದು ದೈನಂದಿನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಶಿಂಟೋದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲು ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮಿಸೋಗಿ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ). ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರ ನೀರು ಎಂದರೆ ಬ್ಯಾಪ್ಟಿಸಮ್ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸ್ಥಳಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಆಶೀರ್ವಾದಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪಾದ್ರಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರು. ಝೋರಾಸ್ಟ್ರಿಯನ್ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ, ನೀರನ್ನು (āb) ಜೀವನದ ಮೂಲವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ
ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಎಂಪೆಡೋಕ್ಲಿಸ್ ನೀರನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ (ಬೆಂಕಿ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ) ನೋಡಿದನು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೂಲ ವಸ್ತು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದನು. ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಎಂದು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಥೇಲ್ಸ್, ನೀರಿಗಿಂತ ದಟ್ಟವಾದ ಭೂಮಿಯು ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮಾಡಿದರು. ಥೇಲ್ಸ್, ಒಬ್ಬ ಮಾನಿಸ್ಟ್, ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದರು. ಕ್ಯೂಬ್ ಆಕಾರದ ಭೂಮಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನೀರಿನ ಆಕಾರವು ಐಕೋಸಾಹೆಡ್ರಾನ್ ಎಂದು ಪ್ಲೇಟೋ ನಂಬಿದ್ದರು - ಇದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕು ದೈಹಿಕ ಹಾಸ್ಯಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನೀರನ್ನು ಶೀತ ಮತ್ತು ತೇವ ಎಂದು ಕಫದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಚೀನೀ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ (ಭೂಮಿ, ಬೆಂಕಿ, ಮರ ಮತ್ತು ಲೋಹದ ಜೊತೆಗೆ) ಐದು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಂಶವೂ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಜನಪ್ರಿಯ ಏಷ್ಯನ್ ತಾತ್ವಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ನೀರನ್ನು ರೋಲ್ ಮಾಡೆಲ್ ಆಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಜೇಮ್ಸ್ ಲೆಗ್ಗ್ ಅವರ 1891 ರ ದಾವೊ ಡಿ ಜಿಂಗ್ ಅನುವಾದವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ, "ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು (ಅದು) ನೀರಿನಂತೆ. ನೀರಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಶ್ರಮಿಸದೆ (ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ) ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷರು ಇಷ್ಟಪಡದ ಕಡಿಮೆ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ (ಅದರ ಮಾರ್ಗ) ಟಾವೊಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ" ಮತ್ತು "ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೀರಿಗಿಂತ ಮೃದುವಾದ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲವಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ದೃಢವಾದ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ-ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲ (ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ)." ವಿವಿಧ ಚೀನೀ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯ ಜಲಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಆರೋಪಿಸುವುದು
"ಜೀವಂತ ನೀರು" ಜರ್ಮನಿಕ್ ಮತ್ತು ಸ್ಲಾವಿಕ್ ಜಾನಪದ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವಕ್ಕೆ ತರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಗ್ರಿಮ್ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕಥೆ ("ದಿ ವಾಟರ್ ಆಫ್ ಲೈಫ್") ಮತ್ತು ಜೀವಂತ ಮತ್ತು ಸತ್ತ ನೀರಿನ ರಷ್ಯಾದ ದ್ವಿಗುಣವನ್ನು ಗಮನಿಸಿ. ಯುವಕರ ಕಾರಂಜಿ ವಯಸ್ಸಾದಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ಮಾಂತ್ರಿಕ ನೀರಿನ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ
ಐರಿಶ್ ಬರಹಗಾರ ಜೇಮ್ಸ್ ಜಾಯ್ಸ್ ಅವರ ಮಹತ್ವದ ಆಧುನಿಕತಾವಾದಿ ಕಾದಂಬರಿ ಯುಲಿಸೆಸ್ (1922) ನಲ್ಲಿ, "ಇಥಾಕಾ" ಅಧ್ಯಾಯವು 309 ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತರಗಳ ಕ್ಯಾಟೆಕಿಸಂನ ರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು "ವಾಟರ್ ಸ್ತೋತ್ರ" ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಿಚರ್ಡ್ ಇ. ಮ್ಯಾಡ್ಟೆಸ್ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ತೋತ್ರವು ಕೇವಲ "ವಾಸ್ತವಗಳ ಏಕತಾನತೆಯ ಸರಮಾಲೆ" ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ, ಅದರ ಪದಗುಚ್ಛಗಳು, ಅವರ ವಿಷಯದಂತೆಯೇ, "ಎಬ್ಬ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೋ, ಹೆವ್ ಮತ್ತು ಸ್ವೆಲ್, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಮುರಿಯುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಕೀಟನಾಶಕ ಫೆನ್‌ಗಳ ಶಾಂತ ನಿಶ್ಚಲತೆಗೆ ಇಳಿಯುವವರೆಗೆ, ಮಸುಕಾದ ಹೂವಿನ ನೀರು, ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವ ಚಂದ್ರನ ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇಥಾಕಾದಲ್ಲಿನ ಗಮನಾರ್ಹ ಭಾಗಗಳು, ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯ ವಿಮರ್ಶಕ ಹಗ್ ಕೆನ್ನರ್ ಪ್ರಕಾರ, "ಶಾಲಾಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರುವ ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ ಮಾಹಿತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಸಂಭವವಾದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು" ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀರಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಲಕ್ಷಣವು "ನಿತ್ಯ, ನಿತ್ಯಜೀವನ" ಎಂಬ ಕಾದಂಬರಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತೋತ್ರವು ಕಾದಂಬರಿಯಲ್ಲಿನ ಮೋಟಿಫ್‌ನ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನವು ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಏನು ಬ್ಲೂಮ್, ಜಲಪ್ರೇಮಿ, ನೀರಿನ ಡ್ರಾಯರ್, ವಾಟರ್‌ಕ್ಯಾರಿಯರ್ ರೇಂಜ್‌ಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ, ಮೆಚ್ಚಿದೆ? ಅದರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕತೆ: ಅದರ ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹುಡುಕುವಲ್ಲಿ ಅದರ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರತೆ: ಮರ್ಕೇಟರ್‌ನ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಣ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಗಾಧತೆ: ಸಂದಮ್ ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕೊಬ್ಬಿಲ್ಲದ ಆಳ: ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮೇಲ್ಮೈ ಕಣಗಳು ಅದರ ಕಡಲತೀರದ ಎಲ್ಲಾ ಬಿಂದುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತವೆ: ಅದರ ಘಟಕಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ: ಸಮುದ್ರದ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ: ಅದರ ಹೈಡ್ರೋಸ್ಟಾಟಿಕ್ ಶಾಂತತೆ: ನೀಪ್ ಮತ್ತು ವಸಂತ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಹೈಡ್ರೋಕಿನೆಟಿಕ್ ಟರ್ಗಿಡಿಟಿ: ವಿನಾಶದ ನಂತರ ಅದರ ಕುಸಿತ: ಸುತ್ತುವರಿದ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಂತಾನಹೀನತೆ, ಆರ್ಕ್ಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಅಂಟಾರ್ಕ್ಟಿಕ್ಗೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿ: ಪ್ರಪಂಚದ ಒಣ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ: ಅದರ ನಿರ್ವಿವಾದದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವು ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಮಭಾಜಕ ಉಷ್ಣವಲಯದ ಕೆಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶದ ಮೇಲೆ ಚದರ ಲೀಗ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ: ಅದರ ಪ್ರಾಚೀನ ಜಲಾನಯನದ ಬಹುಜಾತಿ ಸ್ಥಿರತೆ: ಅದರ ಲೂಟಿಯೋಫುಲ್ವಸ್ ಹಾಸಿಗೆ: ಕರಗುವ ಮತ್ತು ದ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಕೆಳಮುಖವಾಗುತ್ತಿರುವ ಮುಂಚಾಚಿರುವಿಕೆಗಳು: ಅದರ ಮೆಕ್ಕಲು ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು: ಅದರ ತೂಕ ಮತ್ತು ಪರಿಮಾಣ ಮತ್ತು ಸಾಂದ್ರತೆ: ಆವೃತ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಟಾರ್ನ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಸ್ಥಿರತೆ: ಸುಂಟರ ಮತ್ತು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಮತ್ತು ಶೀತ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಬಣ್ಣಗಳ ಶ್ರೇಣೀಕರಣ: ಭೂಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅದರ ವಾಹನ ಶಾಖೆಗಳು: ಉತ್ತರ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಅದರ ವಾಹನ ಶಾಖೆಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಉತ್ತರ ಸರೋವರಗಳು ಮತ್ತು ತ್ರಿವಳಿ ನದಿಗಳು ಸಮಭಾಜಕ ಕೋರ್ಸ್‌ಗಳು: ಸೀಕ್ವೇಕ್‌ಗಳು, ವಾಟರ್‌ಸ್ಪೌಟ್‌ಗಳು, ಆರ್ಟೇಶಿಯನ್ ಬಾವಿಗಳು, ಸ್ಫೋಟಗಳು, ಟೊರೆಂಟ್‌ಗಳು, ಸುಳಿಗಳು, ಫ್ರೆಶ್‌ಗಳು, ಸ್ಪೇಟ್‌ಗಳು, ಗ್ರೌಂಡ್‌ವೆಲ್‌ಗಳು, ಜಲಾನಯನ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ವಾಟರ್‌ಪಾರ್ಟಿಂಗ್‌ಗಳು, ಗೀಸರ್‌ಗಳು, ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆಗಳು, ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು, ಸುಂಟರಗಾಳಿಗಳು, ಪ್ರವಾಹಗಳು, ಪ್ರವಾಹಗಳು, ಮೇಘಸ್ಫೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಹಿಂಸಾಚಾರ: ಬುಗ್ಗೆಗಳು, ಮತ್ತು ಸುಪ್ತ ಆರ್ದ್ರತೆ, ರಾಬ್ಡೋಮ್ಯಾಂಟಿಕ್ ಅಥವಾ ಹೈಗ್ರೊಮೆಟ್ರಿಕ್ ಉಪಕರಣಗಳಿಂದ ಬಹಿರಂಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ಟೌನ್ ಗೇಟ್ನಲ್ಲಿನ ಗೋಡೆಯ ರಂಧ್ರದಿಂದ ಬಾವಿಯಿಂದ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ, ಗಾಳಿಯ ಶುದ್ಧತ್ವ, ಇಬ್ಬನಿ ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುವಿಕೆ: ಅದರ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಸರಳತೆ, ಹೈಡ್ರೋಜನ್ನ ಎರಡು ಘಟಕಗಳು ಒಂದು ಘಟಕದೊಂದಿಗೆ ಆಮ್ಲಜನಕದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ: ಸಮುದ್ರ: ರನ್ನಲ್‌ಗಳು, ಗಲ್ಲಿಗಳು, ಅಸಮರ್ಪಕ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು, ಹಡಗಿನ ಮೇಲಿನ ಸೋರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ನಿರಂತರ ನುಗ್ಗುವಿಕೆ: ಶುದ್ಧೀಕರಣ, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ತಣಿಸಲು, ಸಸ್ಯವರ್ಗವನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ಅದರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು: ಮಾದರಿ ಮತ್ತು ಮಾದರಿಯಾಗಿ ಅದರ ದೋಷರಹಿತತೆ: ಅದರ ರೂಪಾಂತರಗಳು ಆವಿ, ಮಂಜು, ಮೋಡ, ಮಳೆ, ಅದರ ಶಕ್ತಿ: ಆವಿ, ಮಂಜು, ಮೋಡ, ಮಳೆ, ಶಕ್ತಿ ಲಾಫ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಲ್ಫ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಬೈಟ್ಸ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಕರುಳುಗಳು ಮತ್ತು ಲಗೂನ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಅಟಾಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ದ್ವೀಪಸಮೂಹಗಳು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳು ಮತ್ತು ಫ್ಜೋರ್ಡ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಮಿಂಚ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತದ ನದೀಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು: ಹಿಮನದಿಗಳು, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳು, ಮಂಜುಗಡ್ಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಘನತೆ: ಹೈಡ್ರಾಲಿಕ್ ಪವರ್ ಸ್ಟೇಷನ್, ಹೈಡ್ರಾಲಿಕ್ ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್ ಕೇಂದ್ರ ಬ್ಲೀಚ್‌ವರ್ಕ್‌ಗಳು, ಟ್ಯಾನರಿಗಳು, ಸ್ಕಚ್‌ಮಿಲ್‌ಗಳು: ಕಾಲುವೆಗಳು, ನದಿಗಳು, ನೌಕಾಯಾನ ಮಾಡಬಹುದಾದ, ತೇಲುವ ಮತ್ತು ಸವೆತದ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆ: ಮಟ್ಟದಿಂದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಸಜ್ಜುಗೊಂಡ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳು ಅಥವಾ ಜಲಪ್ರವಾಹಗಳಿಂದ ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ: ಅದರ ಜಲಾಂತರ್ಗಾಮಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಸ್ಯಗಳು (ಅನಾಕೌಸ್ಟಿಕ್, ಫೋಟೊಫೋಬ್, ಅದರ ಅಕ್ಷರಶಃ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಮಾನವ ದೇಹದ 90% ರಷ್ಟಿರುವ ಸರ್ವತ್ರ: ಲ್ಯಾಕ್ಯುಸ್ಟ್ರಿನ್ ಜವುಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಕೀಟನಾಶಕ ಫೆನ್‌ಗಳು, ಮರೆಯಾದ ಹೂವಿನ ನೀರು, ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಕೊಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದರ ಹೊರಹರಿವಿನ ಹಾನಿಕಾರಕತೆ. ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕರ್ತೆ ಫ್ರೆಡೆರಿಕಾ ಫೋಸ್ಟರ್ ಅವರು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ನಗರದ ಸೇಂಟ್ ಜಾನ್ ದಿ ಡಿವೈನ್ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್‌ನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದರು, ಇದು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಅವಲಂಬನೆಯ ಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್‌ನಿಂದ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಯಿತು. ಜೆನ್ನಿ ಹೋಲ್ಜರ್, ರಾಬರ್ಟ್ ಲಾಂಗೊ, ಮಾರ್ಕ್ ರೊಥ್ಕೊ, ವಿಲಿಯಂ ಕೆಂಟ್ರಿಡ್ಜ್, ಎಪ್ರಿಲ್ ಗೋರ್ನಿಕ್, ಕಿಕಿ ಸ್ಮಿತ್, ಪ್ಯಾಟ್ ಸ್ಟೀರ್, ಆಲಿಸ್ ಡಾಲ್ಟನ್ ಬ್ರೌನ್, ಟೆರೆಸಿಟಾ ಫರ್ನಾಂಡೀಸ್ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ ವಿಯೋಲಾ ಸೇರಿದಂತೆ ನಲವತ್ತಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಲಾವಿದರು ಕ್ಯಾಥೆಡ್ರಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ಫೋಸ್ಟರ್ ಥಿಂಕ್ ಅಬೌಟ್ ವಾಟರ್ ಅನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಕಲಾವಿದರ ಪರಿಸರ ಸಮೂಹವಾಗಿದ್ದು, ನೀರನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಷಯ ಅಥವಾ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತದೆ. ಸದಸ್ಯರು ಬಸಿಯಾ ಐರ್ಲೆಂಡ್, ಅವಿವಾ ರಹಮಾನಿ, ಬೆಟ್ಸಿ ಡ್ಯಾಮನ್, ಡಯೇನ್ ಬುರ್ಕೊ, ಲೀಲಾ ಡಾವ್, ಸ್ಟೇಸಿ ಲೆವಿ, ಷಾರ್ಲೆಟ್ ಕೋಟ್, ಮೆರಿಡೆಲ್ ರುಬೆನ್‌ಸ್ಟೈನ್ ಮತ್ತು ಅನ್ನಾ ಮ್ಯಾಕ್ಲಿಯೊಡ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. UN ನಿಂದ ನೀರು ಮತ್ತು ನೈರ್ಮಲ್ಯದ ಪ್ರವೇಶದ 10 ನೇ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಚಾರಿಟಿ ವಾಟರ್ ಏಡ್ ಜನರ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಹತ್ತು ದೃಶ್ಯ ಕಲಾವಿದರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಿತು. ಡೈಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್ ವಿಡಂಬನೆ
'ಡೈಹೈಡ್ರೋಜನ್ ಮಾನಾಕ್ಸೈಡ್' ಎಂಬುದು ತಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಆದರೆ ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಬಳಸುವ ನೀರಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ಹೆಸರು. ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅನಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವ ವಂಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕುಚೇಷ್ಟೆಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು 1983 ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಏಪ್ರಿಲ್ ಮೂರ್ಖರ ದಿನದ ಲೇಖನವು ಮಿಚಿಗನ್‌ನ ಡ್ಯುರಾಂಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಸುಳ್ಳು ಕಥೆಯು ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಕಾಳಜಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತು. ಸಂಗೀತ
"ವಾಟರ್" ಪದವನ್ನು ಅನೇಕ ಫ್ಲೋರಿಡಾ ಮೂಲದ ರಾಪರ್‌ಗಳು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಕ್ಯಾಚ್‌ಫ್ರೇಸ್ ಅಥವಾ ಅಡ್ಲಿಬ್ ಆಗಿ ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದ ರಾಪರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಎಲ್‌ಪಿ ಕೋಷರ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕೀ ಮಾಸ್ಕ್ ದಿ ಸ್ಲಂಪ್ ಗಾಡ್ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ಕೆಲವು ರಾಪರ್‌ಗಳು ಫ್ಲೋರಿಡಾದಲ್ಲಿ 2023 ರ ಡ್ಯಾನಿ ಟವರ್ಸ್ ಹಾಡು "ಫ್ಲೋರಿಡಾ ವಾಟರ್" ನಂತಹ ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ನೀರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನೂ ನೋಡಿ
ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು
ಉಲ್ಲೇಖಗಳು
ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಓದುವಿಕೆ
ಬಾಹ್ಯ ಕೊಂಡಿಗಳು

ದಿ ವರ್ಲ್ಡ್ಸ್ ವಾಟರ್ ಡೇಟಾ ಪೇಜ್
FAO ಸಮಗ್ರ ನೀರಿನ ಡೇಟಾಬೇಸ್, AQUASTAT
ದಿ ವಾಟರ್ ಕಾನ್‌ಫ್ಲಿಕ್ಟ್ ಕ್ರೋನಾಲಜಿ: ವಾಟರ್ ಕಾನ್‌ಫ್ಲಿಕ್ಟ್ ಡೇಟಾಬೇಸ್ 16 ಜನವರಿ 2013 ರಂದು ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
ಜಲ ವಿಜ್ಞಾನ ಶಾಲೆ (USGS)
ವಿಶ್ವಬ್ಯಾಂಕ್‌ನ ಕಾರ್ಯತಂತ್ರ, ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂಬಂಧಿತ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಗೆ ಪೋರ್ಟಲ್
ಅಮೇರಿಕಾ ಜಲ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಸಂಘವು 24 ಮಾರ್ಚ್ 2018 ರಂದು ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ
ವೆಬ್ನಲ್ಲಿ ನೀರು
ನೀರಿನ ರಚನೆ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು 28 ಡಿಸೆಂಬರ್ 2014 ರಂದು ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ
"ನೀರು ಏಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿಲಕ್ಷಣ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ", ಐಡಿಯಾಸ್, ಬಿಬಿಸಿ, ವಿಡಿಯೋ, 3:16 ನಿಮಿಷಗಳು, 2019
ನೀರಿನ ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು 19 ಜೂನ್ 2020 ರಂದು ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ (NSF ವಿಶೇಷ ವರದಿ)
ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಫಾರ್ ದಿ ಪ್ರಾಪರ್ಟೀಸ್ ಆಫ್ ವಾಟರ್ ಅಂಡ್ ಸ್ಟೀಮ್ 27 ಸೆಪ್ಟೆಂಬರ್ 2022 ರಂದು ವೇಬ್ಯಾಕ್ ಮೆಷಿನ್‌ನಲ್ಲಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
H2O: ದ ಮಾಲಿಕ್ಯೂಲ್ ದಟ್ ಮೇಡ್ ಅಸ್, 2020 ರ PBS ಸಾಕ್ಷ್ಯಚಿತ್ರ