물은 화학식 H2O를 갖는 무기 화합물입니다. 투명하고, 맛도 없고, 냄새도 없으며, 거의 무색인 화학 물질입니다. 이는 지구의 하천, 호수 및 바다의 주요 구성 요소입니다. 물은 또한 알려진 모든 생명체의 액체이며 용매 역할을 합니다. 극성 분자인 물은 물리적, 화학적 특성에 크게 기여하는 분자간 강한 수소 결합을 겪습니다. 이는 음식 에너지를 제공하지 않거나 유기 미량 영양소가 아님에도 불구하고 알려진 모든 형태의 생명체에 필수적입니다. 모든 유기체에 존재하고, 화학적 안정성, 전 세계적으로 풍부하고, 작은 분자 크기에 비해 강한 극성으로 인해 물은 종종 "만능 용매"라고 불립니다. 지구의 표면 온도와 압력은 상대적으로 물의 삼중점에 가깝기 때문에 지구에는 물이 고체, 액체, 기체로 존재합니다. 비 형태의 강수량과 안개 형태의 에어로졸을 형성합니다. 구름은 고체 상태인 물과 얼음의 부유 방울로 구성됩니다. 결정질 얼음이 잘게 나누어지면 눈의 형태로 침전될 수 있습니다. 물의 기체 상태는 증기 또는 수증기입니다. 물은 지구 표면의 약 71%를 덮고 있으며, 바다와 바다가 물의 대부분(약 96.5%)을 구성합니다. 물의 작은 부분은 지하수(1.7%), 남극 대륙과 그린란드의 빙하와 만년설(1.7%), 대기 중에 증기, 구름(공기 중에 떠 있는 얼음과 액체 물로 구성됨) 및 강수(0.001%)로 발생합니다. 물은 증발, 증산(증발산), 응축, 강수 및 유출의 물 순환을 통해 지속적으로 이동하며 일반적으로 바다에 도달합니다. 물은 세계 경제에서 중요한 역할을 합니다. 인간이 사용하는 담수의 약 70%가 농업에 사용됩니다. 염수와 담수에서의 어업은 전 세계 단백질의 6.5%를 제공하는 세계 여러 지역의 주요 식량 공급원이었고 앞으로도 그럴 것입니다. 장거리 상품 무역(석유, 천연가스, 공산품 등)의 대부분은 바다, 강, 호수, 운하를 통해 보트를 통해 운송됩니다. 산업체와 가정에서는 냉난방을 위해 많은 양의 물, 얼음, 증기가 사용됩니다. 물은 광물과 유기물을 비롯한 다양한 물질에 탁월한 용매입니다. 따라서 산업 공정과 요리 및 세탁에 널리 사용됩니다. 물, 얼음, 눈은 또한 수영, 유람선, 보트 경주, 서핑, 스포츠 낚시, 다이빙, 아이스 스케이팅, 스노보드, 스키와 같은 다양한 스포츠 및 기타 형태의 오락의 중심입니다. 어원학
water라는 단어는 고대 영어 wæter, 게르만조어 *watar(Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉(wato)의 출처), 인도유럽조어 *wod-or, 어근 *wed-('물'; '젖은'). 또한 인도 유럽 어근을 통해 그리스어 ύδΩρ(ýdor; 고대 그리스어 ὕδΩρ(hýdōr)에서 유래, 영어 'hydro-'), 러시아어 вода́(vodá), 아일랜드어 uisce 및 알바니아어 ujë와 동족입니다. 역사
지구상에서
속성
물(H2O)은 극성 무기 화합물입니다. 실온에서는 무미, 무취의 액체로 거의 무색이며 약간의 파란색을 띤다. 가장 단순한 수소 칼코겐화물은 지금까지 가장 많이 연구된 화합물이며 비극성 물질을 용해하는 데는 약하지만 다른 액체보다 더 많은 물질을 용해하는 능력으로 인해 "만능 용매"로 설명되기도 합니다. 이를 통해 물은 "생명의 용매"가 될 수 있습니다. 실제로 자연에서 발견되는 물은 거의 항상 다양한 용해 물질을 포함하며, 화학적으로 순수한 물을 얻으려면 특별한 단계가 필요합니다. 물은 일반적인 지상 조건에서 고체, 액체, 기체로 존재하는 유일한 공통 물질입니다. 상태
산화탄과 함께 물은 화합물 H2O의 두 가지 공식 이름 중 하나입니다. 그것은 또한 H2O의 액상이기도 하다. 물의 다른 두 가지 일반적인 상태는 얼음인 고체상과 수증기 또는 증기인 기체상입니다. 열의 추가 또는 제거는 상전이를 일으킬 수 있습니다: 동결(물에서 얼음으로), 용융(얼음에서 물로), 기화(물에서 증기로), 응축(증기에서 물로), 승화(얼음에서 증기로) 및 퇴적(증기에서 얼음으로). 밀도
물은 특정 온도 범위 내에서 냉각됨에 따라 팽창하고 밀도가 낮아지는 몇 안 되는 일반적인 물질 중 하나입니다. 이는 액체 상태에서 그렇게 하는 것으로 알려진 유일한 자연 발생 물질입니다. 게다가, 그 점에서 독특하지는 않지만, 얼면서 밀도가 상당히 낮아진다는 점에서 특이합니다. 1기압의 압력에서는 3.98°C(39.16°F)에서 최대 밀도 999.972kg/m3(62.4262lb/cuft)에 도달합니다. 해당 온도 이하이지만 어는점 0°C(32°F) 이상에서는 물이 어는점에 도달할 때까지 팽창합니다(밀도가 낮아짐). 이 어는점에서 액상의 밀도는 999.8kg/m3(62.4155lb/cu ft)입니다. 물이 3.98°C(39.16°F)로 냉각되면 물의 양이 감소합니다. 얼고 얼음이 되면서 물은 약 9% 팽창하여 밀도가 917kg/m3(57.25lb/cuft)에 이릅니다. 이러한 팽창은 막대한 압력을 가하여 파이프를 터뜨리고 암석을 깨뜨릴 수 있습니다. 고체로서 냉각됨에 따라 수축하고 밀도가 높아지는 일반적인 동작을 나타냅니다. 이러한 특이한 열적 특성은 지구상의 생명체에 중요한 영향을 미칩니다. 호수나 바다에서는 4°C(39°F)의 물이 바닥으로 가라앉고 표면에 얼음이 형성되어 액체 물 위에 떠 있습니다. 이 얼음은 아래의 물을 단열시켜 물이 얼어붙는 것을 방지합니다. 이러한 보호가 없다면 호수에 서식하는 대부분의 수생생물은 겨울 동안 멸종될 것입니다. 게다가, 이 변칙적인 행동은 행성의 바다 주위에 열을 분배하는 열염분 순환의 중요한 부분입니다. 자기
물은 반자성 물질이다. 상호작용은 약하지만 초전도 자석을 사용하면 주목할만한 상호작용을 얻을 수 있습니다. 위상 전환
1기압(atm)의 압력에서는 0°C(32°F)에서 얼음이 녹거나 물이 얼고(고체화), 100°C(212°F)에서 물이 끓거나 증기가 응축됩니다. 그러나 끓는점 이하에서도 물은 증발에 의해 표면에서 증기로 변할 수 있습니다(액체 전체의 증발을 끓음이라고 함). 승화 및 증착은 표면에서도 발생합니다. 예를 들어, 서리는 차가운 표면에 쌓이는 반면, 눈송이는 에어로졸 입자나 얼음 핵에 쌓이면서 형성됩니다. 동결건조 과정에서는 식품을 얼린 후 낮은 압력으로 보관하여 표면의 얼음이 승화됩니다. 녹는점과 끓는점은 압력에 따라 달라집니다. 압력에 따른 용융 온도 변화율에 대한 좋은 근사치는 Clausius-Clapeyron 관계식으로 제공됩니다.

  
    
      
        
          
            
              디
              티
            
            
              디
              피
            
          
        
        =
        
          
            
              티
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      엘
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              엘
              
                에프
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}}
  

어디서 
  
    
      
        
          v
          
            엘
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 그리고 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 액체 및 고체상의 몰 부피이며, 
  
    
      
        
          엘
          
            에프
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 용융의 몰 잠열이다. 대부분의 물질은 녹을 때 부피가 증가하므로 압력에 따라 녹는 온도도 증가합니다. 그러나 얼음은 물보다 밀도가 낮기 때문에 녹는 온도는 낮아집니다. 빙하에서는 충분히 두꺼운 얼음 아래에서 압력 용융이 일어나 빙하 호수가 생길 수 있습니다. Clausius-Clapeyron 관계는 끓는점에도 적용되지만 액체/기체 전이로 인해 증기상은 액체상보다 밀도가 훨씬 낮으므로 끓는점은 압력에 따라 증가합니다. 물은 심해나 지하에서 고온에서도 액체 상태로 남아 있을 수 있습니다. 예를 들어, 옐로스톤 국립공원(Yellowstone National Park)에 있는 간헐천인 올드 페이스풀(Old Faithful)의 온도는 205°C(401°F)를 초과합니다. 열수 분출구의 온도는 400°C(752°F)를 초과할 수 있습니다. 해수면에서 물의 끓는점은 100°C(212°F)입니다. 고도가 높아짐에 따라 대기압이 감소하므로 끓는점은 274m마다 1°C씩 감소합니다. 고지대 요리는 해수면 요리보다 시간이 더 오래 걸립니다. 예를 들어, 1,524미터(5,000피트)에서 원하는 결과를 얻으려면 조리 시간을 4분의 1로 늘려야 합니다. 반대로, 압력솥을 사용하면 끓는 온도를 높여 조리 시간을 줄일 수 있습니다. 진공 상태에서는 물이 실온에서 끓습니다. 트리플 및 임계점
압력/온도 위상 다이어그램(그림 참조)에는 고체와 증기, 증기와 액체, 액체와 고체를 분리하는 곡선이 있습니다. 이들은 세 가지 상이 모두 공존할 수 있는 삼중점이라는 단일 지점에서 만납니다. 삼중점은 온도 273.16K(0.01°C; 32.02°F)와 압력 611.657파스칼(0.00604atm; 0.0887psi)입니다. 이는 액체 물이 존재할 수 있는 가장 낮은 압력입니다. 2019년까지는 삼중점을 사용하여 켈빈 온도 눈금을 정의했습니다. 물/증기상 곡선은 647.096K(373.946°C, 705.103°F) 및 22.064메가파스칼(3,200.1psi, 217.75atm)에서 끝납니다. 이것이 임계점으로 알려져 있습니다. 더 높은 온도와 압력에서 액체와 증기상은 초임계 유체라고 불리는 연속상을 형성합니다. 가스와 액체와 같은 밀도 사이에서 점차적으로 압축되거나 팽창될 수 있습니다. 물의 특성(주변 물과 상당히 다름)은 밀도에 민감합니다. 예를 들어, 적절한 압력과 온도에서는 대부분의 유기 화합물을 포함한 비극성 화합물과 자유롭게 혼합할 수 있습니다. 이는 고온 전기화학을 포함한 다양한 응용 분야와 유기 화합물과 관련된 화학 반응에서 생태학적으로 온화한 용매 또는 촉매로 유용합니다. 지구의 맨틀에서는 광물 형성, 용해 및 침전 과정에서 용매 역할을 합니다. 얼음과 물의 위상
지구 표면의 일반적인 얼음 형태는 육각형 대칭의 결정을 형성하는 얼음 Ih입니다. 입방체 결정 대칭을 갖는 또 다른 얼음 Ic는 상층 대기에서 발생할 수 있습니다. 압력이 증가함에 따라 얼음은 다른 결정 구조를 형성합니다. 2024년 현재 20개가 실험적으로 확인되었으며 이론적으로 몇 개가 더 예측됩니다. 얼음의 18번째 형태인 얼음 XVIII은 면심 입방체의 초이온성 얼음 상으로, 물방울이 충격파를 받아 물의 압력이 수백만 기압, 온도가 수천 도까지 상승하여 수소 원자가 자유롭게 흐르는 견고한 산소 원자 구조가 형성되면서 발견되었습니다. 그래핀 층 사이에 얼음이 끼어 있으면 사각형 격자가 형성됩니다. 액체 물의 화학적 성질에 대한 자세한 내용은 잘 알려져 있지 않습니다. 일부 이론에서는 두 가지 액체 상태가 존재하기 때문에 비정상적인 동작이 발생한다고 제안합니다. 맛과 냄새
순수한 물은 일반적으로 맛도 없고 냄새도 없는 것으로 묘사되지만, 인간은 입에 물의 존재를 느낄 수 있는 특정 센서를 가지고 있고 개구리는 물의 냄새를 맡을 수 있는 것으로 알려져 있습니다. 그러나 일반 수원(광천수 포함)에서 나온 물에는 일반적으로 다양한 맛과 냄새를 줄 수 있는 용해된 물질이 많이 있습니다. 인간과 다른 동물들은 너무 짜거나 부패한 물을 피하기 위해 물의 음용성을 평가할 수 있는 감각을 발달시켰습니다. 색상 및 외관
순수한 물은 c 영역의 빛 흡수로 인해 눈에 띄게 파란색을 띕니다. 600~800nm. 색상은 낮에 순수한 흰색 배경에 놓인 수돗물 컵에서 쉽게 관찰할 수 있습니다. 색상을 담당하는 주요 흡수 밴드는 O-H 신축 진동의 배음입니다. 맥주의 법칙에 따라 색상의 겉보기 강도는 물기둥의 깊이에 따라 증가합니다. 예를 들어 광원이 수영장의 흰색 타일에서 반사되는 햇빛인 수영장의 경우에도 이는 적용됩니다. 자연에서는 부유물질이나 조류로 인해 색상이 파란색에서 녹색으로 변할 수도 있습니다. 업계에서는 근적외선 분광법이 수용액과 함께 사용됩니다. 물의 낮은 배음 강도가 높을수록 경로 길이가 짧은 유리 큐벳을 사용할 수 있다는 뜻입니다. 약 3,500cm-1(2.85μm) 영역에서 물 또는 수용액의 기본 신축 흡수 스펙트럼을 관찰하려면 약 25μm의 경로 길이가 필요합니다. 또한 큐벳은 약 3500cm−1에서 투명해야 하며 물에 녹지 않아야 합니다. 불화칼슘은 수용액이 포함된 큐벳 창에 일반적으로 사용되는 재료 중 하나입니다. 라만 활성 기본 진동은 예를 들어 1cm 샘플 셀을 사용하여 관찰할 수 있습니다. 수생 식물, 조류 및 기타 광합성 유기체는 햇빛이 도달할 수 있기 때문에 최대 수백 미터 깊이의 물에서도 살 수 있습니다. 실제로 햇빛은 수심 1,000미터(3,300피트) 이하의 바다 부분에 도달하지 않습니다. 액체 물의 굴절률(20°C(68°F)에서 1.333)은 공기(1.0)보다 훨씬 높으며 알칸 및 에탄올과 비슷하지만 글리세롤(1.473), 벤젠(1.501), 이황화탄소(1.627) 및 일반적인 유형의 유리(1.4~1.6)보다는 낮습니다. 얼음의 굴절률(1.31)은 액체 물의 굴절률보다 낮습니다. 분자 극성
물 분자에서 수소 원자는 산소 원자와 104.5°의 각도를 형성합니다. 수소 원자는 산소를 중심으로 한 사면체의 두 모서리에 가깝습니다. 다른 두 모서리에는 결합에 참여하지 않는 고립된 원자가 전자쌍이 있습니다. 완벽한 사면체에서 원자는 109.5°의 각도를 형성하지만 고립 전자쌍 사이의 반발력은 수소 원자 사이의 반발력보다 더 큽니다. O-H 결합 길이는 약 0.096 nm입니다. 다른 물질은 4면체 분자 구조를 가지고 있습니다(예: 메탄(CH4) 및 황화수소(H2S)). 그러나 산소는 대부분의 다른 원소보다 전기음성도가 더 높으므로 산소 원자는 부분적으로 음전하를 띠고 수소 원자는 부분적으로 양전하를 띕니다. 구부러진 구조와 함께 이는 분자에 전기 쌍극자 모멘트를 제공하며 극성 분자로 분류됩니다. 물은 좋은 극성 용매로서 많은 염과 설탕과 같은 친수성 유기 분자, 에탄올과 같은 단순 알코올을 용해시킵니다. 물은 또한 산소 및 이산화탄소와 같은 많은 가스를 용해시킵니다. 후자는 탄산 음료, 스파클링 와인 및 맥주의 거품을 생성합니다. 또한 단백질, DNA, 다당류 등 살아있는 유기체의 많은 물질이 물에 용해됩니다. 물과 이러한 생체거대분자의 하위 단위 사이의 상호작용은 단백질 접힘, DNA 염기쌍 형성 및 생명에 중요한 기타 현상(소수성 효과)을 형성합니다. 많은 유기 물질(예: 지방, 오일, 알칸)은 소수성, 즉 물에 용해되지 않습니다. 대부분의 금속 산화물, 황화물 및 규산염을 포함하여 많은 무기 물질도 불용성입니다. 수소결합
극성으로 인해 액체 또는 고체 상태의 물 분자는 이웃 분자와 최대 4개의 수소 결합을 형성할 수 있습니다. 수소 결합은 대부분의 액체에서 분자를 서로 끌어당기는 반 데르 발스 힘보다 약 10배 더 강합니다. 이것이 물의 녹는점과 끓는점이 황화수소와 같은 다른 유사한 화합물보다 훨씬 높은 이유입니다. 그들은 또한 매우 높은 비열 용량(약 4.2 J/(g·K)), 융해열(약 333 J/g), 기화열(2257 J/g) 및 열 전도성(0.561 ~ 0.679 W/(m·K))을 설명합니다. 이러한 특성은 열을 저장하고 바다와 대기 사이에 전달함으로써 지구의 기후를 조절하는 데 물을 더욱 효과적으로 만듭니다. 물의 수소 결합은 약 23kJ/mol입니다(492kJ/mol의 공유 O-H 결합과 비교). 이 중 90%는 정전기에 기인하고 나머지 10%는 부분적으로 공유결합에 기인하는 것으로 추정됩니다. 이러한 결합은 물의 높은 표면 장력과 모세관력의 원인입니다. 모세관 현상은 물이 중력에 대항하여 좁은 튜브 위로 이동하는 경향을 나타냅니다. 이 속성은 나무와 같은 모든 혈관 식물에 의존합니다. 자기 이온화
물은 수산화수소늄의 약한 용액입니다. 생성된 수산화수소 이온과 수산화 이온의 용매화와 함께 평형 2H2O ⇌ H3O+ + OH-가 있습니다. 전기 전도성 및 전기 분해
순수한 물은 전기전도도가 낮으며, 일반염과 같은 이온성 물질이 소량 용해될수록 전기전도도가 증가합니다. 액체 물은 전류를 통과시켜 수소와 산소 원소로 분리될 수 있습니다. 이 과정을 전기분해라고 합니다. 분해에는 역과정에서 방출되는 열(285.8 kJ/mol 또는 15.9 MJ/kg)보다 더 많은 에너지 입력이 필요합니다. 기계적 성질
액체 물은 대부분의 목적에 대해 비압축성이라고 가정할 수 있습니다. 일반적인 조건에서 물의 압축률 범위는 4.4~5.1×10−10 Pa−1입니다. 압력이 400atm인 4km 깊이의 바다에서도 물의 부피는 1.8%만 감소합니다. 물의 점도는 20°C(68°F)에서 약 10−3 Pa·s 또는 0.01 포이즈이며, 액체 물의 음속은 온도에 따라 초당 1,400~1,540미터(4,600~5,100ft/s)입니다. 소리는 특히 낮은 주파수(1kHz의 경우 약 0.03dB/km)에서 감쇠가 거의 없이 물속에서 장거리를 이동합니다. 이는 고래류와 인간이 통신 및 환경 감지(소나)를 위해 활용하는 특성입니다. 반응성
수소보다 전기양성이 더 큰 금속 원소, 특히 알칼리 금속과 그보다 덜한 알칼리 토금속은 물에서 수소를 대체하여 수산화물을 형성하고 수소를 방출합니다. 고온에서 탄소 형태인 코크스는 증기와 반응하여 일산화탄소와 수소를 생성합니다. 지구상에서
수문학은 지구 전체의 물의 이동, 분포, 품질을 연구하는 학문입니다. 물의 분포에 대한 연구는 수로학입니다. 지하수의 분포와 이동에 대한 연구는 수문지질학, 빙하에 대한 빙하학, 내륙수에 대한 연구는 림프학, 해양의 분포는 해양학입니다. 수문학을 통한 생태학적 과정은 생태수문학의 초점입니다. 행성의 표면 위, 아래, 위에서 발견되는 물의 집합적인 질량을 수권이라고 합니다. 지구의 대략적인 물량(세계의 총 물 공급량)은 13억8천6백만 입방킬로미터(3억3천3백만 입방마일)입니다. 액체 물은 바다, 바다, 호수, 강, 하천, 운하, 연못 또는 웅덩이와 같은 수역에서 발견됩니다. 지구상의 물의 대부분은 바닷물이다. 물은 또한 대기 중에 고체, 액체, 증기 상태로 존재합니다. 또한 대수층의 지하수로도 존재합니다. 물은 많은 지질학적 과정에서 중요합니다. 지하수는 대부분의 암석에 존재하며, 이 지하수의 압력은 단층 패턴에 영향을 미칩니다. 맨틀의 물은 섭입대에서 화산을 생성하는 용융물을 담당합니다. 지구 표면에서 물은 화학적 및 물리적 풍화 과정 모두에서 중요합니다. 물과 그보다 적지만 여전히 중요한 얼음도 지구 표면에서 발생하는 대량의 퇴적물 이동을 담당합니다. 운반된 퇴적물의 퇴적물은 다양한 종류의 퇴적암을 형성하며, 이는 지구 역사의 지질학적 기록을 구성합니다. 물의 순환
물 순환(과학적으로는 수문학 순환으로 알려짐)은 수권 내, 대기, 토양수, 지표수, 지하수 및 식물 사이에서 물이 지속적으로 교환되는 것입니다. 물은 다음과 같은 전달 과정으로 구성된 물 순환에서 이러한 각 영역을 통해 끊임없이 이동합니다.

바다와 기타 수역에서 공기 중으로 증발하는 것과 육상 식물과 동물에서 공기 중으로 증발하는 것입니다. 강수량, 공기 중에서 수증기가 응결되어 땅이나 바다로 떨어지는 현상. 육지에서 흘러나온 빗물은 대개 바다에 도달합니다. 대부분 바다에서 발견되는 대부분의 수증기는 바다로 돌아오지만, 바람은 바다로 유출되는 것과 동일한 속도로 육지 위로 수증기를 운반합니다. 연간 약 47Tt이며 육지에서 일어나는 증발과 증산도 연간 72Tt를 추가로 기여합니다. 육지에서 연간 119 Tt의 강수량은 다양한 형태로 나타납니다. 가장 일반적으로 비, 눈, 우박이 발생하며 안개와 이슬도 일부 영향을 미칩니다. 이슬은 밀도가 높은 수증기가 차가운 표면과 만날 때 응결되는 작은 물방울입니다. 이슬은 일반적으로 기온이 가장 낮은 아침, 해가 뜨기 직전, 지표면의 온도가 상승하기 시작할 때 형성됩니다. 공기 중의 응축수는 햇빛을 굴절시켜 무지개를 만들 수도 있습니다. 유출수는 종종 강으로 흐르는 유역 위에 모입니다. 침식을 통해 유출수는 인구 중심지 설립을 위한 풍부한 토양과 평지를 제공하는 강 계곡과 삼각주를 만드는 환경을 형성합니다. 홍수는 일반적으로 저지대 지역이 물로 덮일 때 발생하며, 이는 강이 제방을 넘치거나 폭풍 해일이 발생할 때 발생합니다. 반면, 가뭄은 지역에서 물 공급 부족을 지적하는 장기간 또는 수개월 또는 수년 동안 지속됩니다. 이는 지형이나 위도상의 위치로 인해 해당 지역이 지속적으로 평균 강수량보다 낮은 강수량을 받을 때 발생합니다. 수자원
수자원은 식수 공급이나 관개용수 공급원과 같이 인간에게 잠재적으로 유용한 천연 물 자원입니다. 물은 "저장량"과 "흐름"으로 발생합니다. 물은 호수, 수증기, 지하수 또는 대수층, 얼음과 눈으로 저장될 수 있습니다. 전 세계 담수 총량 중 약 69%가 빙하와 영구 눈 덮힌 곳에 저장되어 있습니다. 30%는 지하수에 있습니다. 나머지 1%는 호수, 강, 대기, 생물군에 존재합니다. 물이 저장되어 있는 기간은 매우 다양합니다. 일부 대수층은 수천 년에 걸쳐 저장된 물로 구성되지만 호수의 양은 계절에 따라 변동하여 건기에는 감소하고 우기에는 증가합니다. 일부 지역에서는 물 공급의 상당 부분이 비축된 물에서 추출된 물로 구성되며, 인출량이 재충전을 초과하면 비축량이 감소합니다. 일부 추산에 따르면, 관개에 사용되는 전체 물의 30%는 지하수 고갈을 초래하는 지속 불가능한 지하수 취수로 인해 발생합니다. 바닷물과 조수
바닷물에는 평균 약 3.5%의 염화나트륨이 포함되어 있으며, 그 외에 소량의 다른 물질도 포함되어 있습니다. 바닷물의 물리적 특성은 몇 가지 중요한 측면에서 담수와 다릅니다. 이는 더 낮은 온도(약 -1.9°C(28.6°F))에서 얼고 어는점 이상의 온도에서 최대 밀도에 도달하는 대신 어는점까지 온도가 감소함에 따라 밀도가 증가합니다. 주요 바다의 염도는 발트해의 약 0.7%에서 홍해의 4.0%까지 다양합니다. (사해는 염도가 30~40%로 매우 높은 것으로 알려져 있으며, 실제로는 소금 호수입니다.)
조석은 달과 태양의 조석력이 바다에 작용하여 발생하는 지역 해수면의 주기적 상승 및 하강을 말합니다. 조수는 해양 및 하구 수역의 깊이에 변화를 일으키고 조수 흐름으로 알려진 진동 전류를 생성합니다. 특정 위치에서 발생하는 조수 변화는 지구 자전 및 국부 수심 측량의 영향과 결합하여 지구를 기준으로 한 달과 태양의 위치 변화의 결과입니다. 조간대(潮潮帶)는 밀물 때 잠기고 썰물 때 드러나는 해안의 띠 모양으로 조간대(潮潮帶)로서 중요한 생태학적 산물이다. 생활에 미치는 영향
생물학적 관점에서 볼 때, 물은 생명의 확산에 중요한 많은 독특한 특성을 가지고 있습니다. 이는 유기 화합물이 궁극적으로 복제를 허용하는 방식으로 반응하도록 함으로써 이 역할을 수행합니다. 알려진 모든 형태의 생명체는 물에 의존합니다. 물은 신체의 많은 용질을 용해시키는 용매이자 신체 내 많은 대사 과정의 필수적인 부분으로서 필수적입니다. 대사는 동화작용과 이화작용의 총합이다. 동화작용에서는 (효소 화학 반응이 필요한 에너지를 통해) 분자에서 물이 제거되어 더 큰 분자(예: 연료 및 정보 저장을 위한 전분, 중성지방, 단백질)가 성장합니다. 이화작용에서 물은 결합을 끊어 더 작은 분자(예: 에너지 사용 또는 기타 목적을 위한 연료로 사용되는 포도당, 지방산 및 아미노산)를 생성하는 데 사용됩니다. 물이 없으면 이러한 특별한 대사 과정은 존재할 수 없습니다. 물은 광합성과 호흡 모두에 기본입니다. 광합성 세포는 태양 에너지를 사용하여 물의 수소를 산소로부터 분리합니다. 햇빛이 있으면 수소는 CO2(공기나 물에서 흡수됨)와 결합하여 포도당을 형성하고 산소를 방출합니다. 모든 살아있는 세포는 이러한 연료를 사용하고 수소와 탄소를 산화시켜 태양 ​​에너지를 포착하고 그 과정(세포 호흡)에서 물과 CO2를 재형성합니다. 물은 또한 산-염기 중성 및 효소 기능의 핵심입니다. 수소 이온(H+, 즉 양성자) 주개인 산은 수산화물 이온(OH-)과 같은 양성자 수용체인 염기에 의해 중화되어 물을 형성할 수 있습니다. 물은 이상적인 상태에서 pH(수소이온 농도의 음의 로그)가 7인 중성으로 간주됩니다. 산의 pH 값은 7보다 작은 반면 염기의 pH 값은 7보다 큽니다. 수생 생물
지구 표면의 물은 생명체로 가득 차 있습니다. 최초의 생명체는 물에서 나타났습니다. 거의 모든 물고기는 물에서만 살고 있으며 돌고래와 고래와 같은 해양 포유류도 다양합니다. 양서류와 같은 일부 동물은 삶의 일부를 물에서 보내고 일부는 육지에서 보냅니다. 다시마와 조류와 같은 식물은 물 속에서 자라며 일부 수중 생태계의 기초가 됩니다. 플랑크톤은 일반적으로 해양 먹이 사슬의 기초입니다. 수생 척추동물은 생존하기 위해 산소를 얻어야 하며, 산소를 얻는 방법은 다양합니다. 물고기는 폐 대신 아가미를 가지고 있지만, 폐어와 같은 일부 물고기 종에는 두 가지가 모두 있습니다. 돌고래, 고래, 수달, 물개와 같은 해양 포유류는 공기를 마시기 위해 주기적으로 표면으로 올라와야 합니다. 일부 양서류는 피부를 통해 산소를 흡수할 수 있습니다. 무척추동물은 호흡관(곤충 및 연체동물 사이펀 참조)과 아가미(Carcinus)를 포함하여 산소가 부족한 물에서 생존하기 위해 다양한 변형을 보입니다. 그러나 무척추동물은 수생 서식지에서 진화했기 때문에 대부분 수중 호흡에 대한 전문화가 거의 또는 전혀 없습니다. 인류 문명에 대한 영향
문명은 역사적으로 강과 주요 수로 주변에서 번성했습니다. 소위 문명의 요람 중 하나인 메소포타미아는 주요 강인 티그리스 강과 유프라테스 강 사이에 위치해 있었습니다. 고대 이집트 사회는 나일강에 전적으로 의존했습니다. 초기 인더스 계곡 문명(기원전 3300년경~기원전 1300년경)은 인더스 강과 히말라야에서 흘러나오는 지류를 따라 발전했습니다. 로마는 또한 이탈리아의 티베르강 유역에 세워졌습니다. 로테르담, 런던, 몬트리올, 파리, 뉴욕, 부에노스아이레스, 상하이, 도쿄, 시카고, 홍콩과 같은 대도시는 물을 통한 쉬운 접근성과 그에 따른 무역 확대에 부분적으로 성공했습니다. 싱가포르처럼 안전한 항구를 갖춘 섬들도 같은 이유로 번영을 누렸습니다. 물이 더 부족한 북아프리카와 중동과 같은 지역에서는 깨끗한 식수에 대한 접근이 인류 발전의 주요 요소였으며 지금도 그렇습니다. 건강과 오염
사람이 섭취하기에 적합한 물을 식수 또는 음용수라고 합니다. 마실 수 없는 물은 여과나 증류 또는 기타 다양한 방법을 통해 마실 수 있게 만들 수 있습니다. 6억 6천만 명 이상의 사람들이 안전한 식수를 이용하지 못하고 있습니다. 마시기에 적합하지 않으나 수영이나 목욕에 사용해도 인체에 해롭지 않은 물을 음용수, 식수 이외의 다양한 명칭으로 부르며, 안전한 물, '목욕해도 안전한 물'이라고도 합니다. 염소는 목욕이나 식수에 안전한 물을 만드는 데 사용되는 피부 및 점막 자극제입니다. 그 사용은 매우 기술적이며 일반적으로 정부 규정에 따라 모니터링됩니다(일반적으로 식수의 경우 1ppm, 목욕수의 경우 아직 불순물과 반응하지 않은 염소 1~2ppm). 목욕용 물은 염소나 오존과 같은 화학적 소독제를 사용하거나 자외선을 사용하여 만족스러운 미생물학적 상태로 유지될 수 있습니다. 물 재생은 폐수(가장 일반적으로 하수, 도시 폐수라고도 함)를 다른 목적으로 재사용할 수 있는 물로 변환하는 과정입니다. 물 부족 국가에 거주하는 인구는 23억 명입니다. 이는 각 개인이 매년 1,700입방미터(60,000입방피트) 미만의 물을 공급받는다는 의미입니다. 매년 전 세계적으로 3,800억 입방미터(13×10^12 cu ft)의 도시 폐수가 생산됩니다. 담수는 자연 수문학 순환에 따라 재순환되는 재생 가능한 자원이지만, 자연적으로 공간과 시간이 고르지 않게 분배되고, 농업과 산업의 경제적 수요가 증가하고, 인구가 증가하면서 담수에 대한 접근에 대한 압력이 발생합니다. 현재 전 세계적으로 약 10억 명의 사람들이 안전하고 저렴한 물을 이용할 수 없습니다. 2000년에 유엔은 2015년까지 안전한 물과 위생 시설을 이용하지 못하는 전 세계 인구의 비율을 절반으로 줄이겠다는 새천년 개발 목표를 수립했습니다. 그 목표를 향한 진전은 고르지 못했고, 2015년 UN은 2030년까지 안전하고 저렴한 물과 위생에 대한 보편적 접근을 달성하겠다는 지속 가능한 개발 목표를 약속했습니다. 열악한 수질과 열악한 위생은 치명적입니다. 매년 약 500만 명이 수인성 질병으로 사망합니다. 세계보건기구(WHO)는 안전한 물이 매년 140만 명의 어린이 설사로 인한 사망을 예방할 수 있다고 추정합니다. 개발도상국에서는 전체 도시 폐수의 90%가 여전히 처리되지 않은 채 지역 강과 하천으로 흘러갑니다. 세계 인구의 약 3분의 1을 차지하는 약 50개 국가도 중간 또는 높은 물 부족 문제를 겪고 있으며, 이들 중 17개 국가에서는 자연적인 물 순환을 통해 재충전되는 것보다 매년 더 많은 물을 추출합니다. 이 균주는 강이나 호수와 같은 표면 담수체에 영향을 미칠 뿐만 아니라 지하수 자원도 저하시킵니다. 인간의 용도
농업
인간이 물을 가장 많이 사용하는 곳은 관개 농업을 포함한 농업이며, 이는 전체 인간 물 소비량의 80~90%를 차지합니다. 미국에서는 사용을 위해 취수된 담수의 42%가 관개용이지만, "소비된"(사용되고 환경으로 반환되지 않은) 물의 대부분은 농업에 사용됩니다. 담수에 대한 접근은 당연한 것으로 여겨지는 경우가 많습니다. 특히 물을 수집, 정화, 전달하고 폐수를 제거하기 위한 정교한 물 시스템을 구축한 선진국에서는 더욱 그렇습니다. 그러나 경제적, 인구학적, 기후적 압력이 커짐에 따라 물 문제에 대한 우려가 높아지고 고정 수자원에 대한 경쟁이 심화되어 피크 워터(peak water)라는 개념이 등장하게 되었습니다. 인구와 경제가 지속적으로 성장하고, 물에 목마른 육류 소비가 증가하고, 바이오 연료 또는 새로운 물 집약 산업에 대한 새로운 수요가 증가함에 따라 새로운 물 문제가 발생할 가능성이 높습니다. 농업 분야의 물 관리에 대한 평가는 2007년 스리랑카의 국제 물 관리 연구소(International Water Management Institute)에서 수행되어 전 세계에 증가하는 인구에게 식량을 제공할 만큼 충분한 물이 있는지 확인했습니다. 이는 전 세계적으로 농업용 물의 현재 가용성을 평가하고 물 부족으로 고통받는 위치를 파악했습니다. 세계 인구의 5분의 1인 12억 명이 넘는 사람들이 모든 수요를 충족시킬 만큼 물이 충분하지 않은 물리적 물 부족 지역에 살고 있는 것으로 나타났습니다. 추가로 16억 명의 사람들이 경제적 물 부족 지역에 살고 있습니다. 이 지역에서는 물에 대한 투자가 부족하거나 인력 역량이 부족하여 당국이 물 수요를 충족시킬 수 없습니다. 보고서는 미래에 필요한 식량을 생산하는 것이 가능하지만 오늘날의 식량 생산과 환경 동향이 지속되면 세계 여러 지역에서 위기를 초래할 것이라고 밝혔습니다. 세계적인 물 위기를 피하려면 농부들은 증가하는 식량 수요를 충족하기 위해 생산성을 높이기 위해 노력해야 하며, 산업과 도시는 물을 보다 효율적으로 사용할 수 있는 방법을 찾아야 합니다. 물 부족은 또한 물 집약적인 제품 생산으로 인해 발생합니다. 예를 들어, 면화 1kg(청바지 한 벌에 해당)을 생산하려면 10.9입방미터(380입방피트)의 물이 필요합니다. 면화는 세계 물 사용량의 2.4%를 차지하지만, 이미 물 부족 위험에 처해 있는 지역에서 물이 소비됩니다. 심각한 환경 피해가 발생했습니다. 예를 들어, 구소련이 목화 생산을 위해 아무다리야강과 시르다리야강에서 물을 전환한 것이 아랄해가 사라진 데 큰 영향을 미쳤습니다. 과학적인 기준으로는
1795년 4월 7일, 프랑스에서 그램은 "얼음이 녹는 온도에서 100분의 1미터 입방체에 해당하는 순수한 물의 절대 중량"과 동일하다고 정의되었습니다. 그러나 실제적인 목적을 위해서는 킬로그램보다 1000배나 더 큰 금속 참조 표준이 필요했습니다. 따라서 물 1리터의 질량을 정확하게 측정하는 작업이 의뢰되었습니다. 그램에 대한 법령 정의가 물을 재현성이 높은 온도인 0°C(32°F)로 지정했음에도 불구하고 과학자들은 표준을 재정의하고 당시 측정된 물 밀도가 가장 높은 온도인 4°C(39°F)에서 측정을 수행하기로 결정했습니다. SI 시스템의 켈빈 온도 척도는 정확히 273.16K(0.01°C, 32.02°F)로 정의된 물의 삼중점을 기반으로 했지만 2019년 5월 현재는 볼츠만 상수를 기반으로 합니다. 이 눈금은 원래 물의 끓는점(100 °C(212 °F)으로 설정)과 녹는점(0 °C(32 °F)으로 설정)에 따라 정의된 섭씨 온도 눈금과 동일한 증분의 절대 온도 눈금입니다. 자연수는 주로 수소-1과 산소-16 동위원소로 구성되어 있지만, 더 무거운 동위원소인 산소-18, 산소-17, 수소-2(중수소)도 소량 존재합니다. 더 무거운 동위원소의 비율은 매우 작지만 여전히 물의 특성에 영향을 미칩니다. 강과 호수의 물은 바닷물보다 무거운 동위원소를 덜 포함하는 경향이 있습니다. 따라서 표준수는 비엔나 표준 평균 해양수 사양에 정의되어 있습니다. 음주용
인간의 신체는 나이, 성별, 신체 크기에 따라 평균 50~60%의 수분을 함유하고 있지만, 개인마다 45~75%를 함유할 수도 있습니다. 미국 국립 과학, 공학, 의학 아카데미에서는 성인 남성의 경우 일일 물 섭취량을 3.7리터(0.98 갤런), 여성의 경우 2.7L(0.71 갤런)로 권장합니다. 정확한 양은 활동 수준, 온도, 습도 및 기타 요인에 따라 달라집니다. 이 중 대부분은 생수를 마시는 것 이외의 음식이나 음료를 통해 섭취됩니다. 의학 문헌에서는 운동이나 따뜻한 날씨로 인한 체액 손실로 인한 추가 요구 사항을 제외하고 평균 남성의 경우 일반적으로 1리터의 물 소비량을 줄이는 것을 선호합니다. 건강한 신장은 시간당 0.8~1리터의 물을 배출할 수 있지만, 운동 등의 스트레스로 인해 이 양이 줄어들 수 있습니다. 사람들은 운동하는 동안 필요한 것보다 훨씬 더 많은 물을 마실 수 있으며, 이는 치명적일 수 있는 물 중독(과수화)의 위험에 처하게 합니다. "사람은 하루에 8잔의 물을 마셔야 한다"는 대중적인 주장은 과학적 근거가 전혀 없는 것 같습니다. 연구에 따르면 식사 시간에 특히 최대 500밀리리터(18 imp fl oz, 17 US fl oz)의 추가 물 섭취가 체중 감소와 관련이 있는 것으로 나타났습니다. 적절한 수분 섭취는 변비 예방에 도움이 됩니다. 1945년 미국 국립연구위원회 식품영양위원회가 발표한 원래 물 섭취 권장량에는 다음과 같습니다. "다양한 사람들을 위한 일반적인 표준은 음식 1칼로리당 1밀리리터입니다. 이 양의 대부분은 조리된 식품에 포함되어 있습니다." 미국 국립 연구 위원회(National Research Council)의 최신 식이 기준 섭취량 보고서는 일반적으로 미국 조사 데이터(식품 공급원 포함)의 총 물 섭취량 중앙값을 기반으로 남성의 경우 총 물 3.7리터(0.81 imp gal; 0.98 US gal), 여성의 경우 총 물 2.7리터(0.59 imp gal; 0.71 US gal)를 권장하며, 음식에 포함된 물이 조사에서 총 물 섭취량의 약 19%를 제공한다는 점에 주목합니다. 특히 임산부와 모유 수유 여성은 수분을 유지하기 위해 추가 수분이 필요합니다. 미국 의학 연구소에서는 평균적으로 남성은 3리터(0.66 imp gal, 0.79 US gal), 여성은 2.2리터(0.48 imp gal, 0.58 US gal)를 섭취할 것을 권장합니다. 임산부는 섭취량을 2.4리터(0.53imp gal, 0.63USgal)로 늘려야 하며, 모유 수유 중인 여성은 수유 중에 특히 많은 양의 수분이 손실되므로 3리터(12컵)를 섭취해야 합니다. 또한 일반적으로 물 섭취량의 약 20%는 음식에서 나오고 나머지는 식수와 음료(카페인 포함)에서 나온다는 점도 주목할 만합니다. 물은 다양한 형태로 몸에서 배설됩니다. 소변과 대변, 땀을 통해, 그리고 호흡 중 수증기를 내뿜는 것을 통해. 육체적 활동과 열 노출로 인해 수분 손실이 증가하고 일일 수분 요구량도 증가할 수 있습니다. 인간은 불순물이 거의 없는 물을 필요로 합니다. 일반적인 불순물에는 구리 및 납과 같은 금속이 포함됩니다. 살충제, PFAS 또는 표백제와 같은 화학 화합물; Campylobacter, E. coli O157 및 Vibrio와 같은 유해 박테리아. 일부 용질은 맛을 향상시키고 필요한 전해질을 제공하는 데 적합하며 심지어 바람직합니다. 식수에 적합한 단일 최대(용량 기준) 담수 자원은 시베리아의 바이칼 호수입니다. 세탁
교통
화학적 용도
물은 화학 반응에서 용매나 반응물로 널리 사용되며 덜 흔하게는 용질이나 촉매로 사용됩니다. 무기 반응에서 물은 많은 이온 화합물뿐만 아니라 암모니아 및 물과 밀접하게 관련된 화합물과 같은 기타 극성 화합물을 용해시키는 일반적인 용매입니다. 유기 반응에서는 반응물을 잘 녹이지 않고 양쪽성(산성 및 염기성) 및 친핵성이므로 일반적으로 반응 용매로 사용되지 않습니다. 그럼에도 불구하고 이러한 속성은 때때로 바람직합니다. 또한 물에 의한 Diels-Alder 반응의 가속화가 관찰되었습니다. 초임계수는 최근 연구 주제가 되고 있다. 산소 포화 초임계수는 유기 오염물질을 효율적으로 연소시킵니다. 열교환
물과 증기는 냉각과 가열 모두에서 가용성과 높은 열용량으로 인해 열 교환에 사용되는 일반적인 유체입니다. 시원한 물은 호수나 바다에서 자연적으로 얻을 수도 있습니다. 특히 물의 기화잠열이 크기 때문에 물의 기화와 응축을 통해 열을 전달하는 데 효과적입니다. 단점은 철강 및 구리와 같은 산업에서 흔히 발견되는 금속이 처리되지 않은 물과 증기에 의해 더 빨리 산화된다는 것입니다. 거의 모든 화력 발전소에서 물은 작동 유체(보일러, 증기 터빈 및 응축기 사이의 폐쇄 루프에 사용됨)와 냉각수(폐열을 수역으로 교환하거나 냉각탑에서 증발하여 운반하는 데 사용됨)로 사용됩니다. 미국에서는 냉각 발전소가 물을 가장 많이 사용합니다. 원자력 산업에서는 물을 중성자 감속재로 사용할 수도 있습니다. 대부분의 원자로에서 물은 냉각재이자 감속재입니다. 이는 원자로에서 물을 제거하면 핵 반응도 느려지기 때문에 일종의 수동적 안전 조치를 제공합니다. 그러나 반응을 멈추는 데는 다른 방법이 선호되며 적절한 냉각을 보장하기 위해 핵 코어를 물로 덮어 두는 것이 선호됩니다. 화재 고려사항
물은 기화열이 높고 상대적으로 불활성이므로 좋은 소화액이 됩니다. 물의 증발은 불에서 열을 빼앗아갑니다. 많은 유기 물질이 물 위에 떠 있고 물이 타는 액체를 퍼뜨리는 경향이 있기 때문에 기름이나 유기 용제와 관련된 화재에 물을 사용하는 것은 위험합니다. 소방에서 물을 사용하는 경우 제한된 공간에서 매우 뜨거운 화재에 물을 사용할 때 발생할 수 있는 증기 폭발의 위험과 특정 금속이나 석탄, 숯, 코크스 흑연과 같은 뜨거운 탄소와 같은 물과 반응하는 물질이 물을 분해하여 수가스를 생성하는 수소 폭발의 위험도 고려해야 합니다. 그러한 폭발의 위력은 체르노빌 재해에서 나타났습니다. 비록 이 경우에 관련된 물은 소방에서 나온 것이 아니라 원자로 자체의 물 냉각 시스템에서 나온 것입니다. 코어의 극심한 과열로 인해 물이 증기로 번쩍일 때 증기 폭발이 발생했습니다. 증기와 뜨거운 지르코늄 사이의 반응으로 인해 수소 폭발이 발생할 수 있습니다. 일부 금속 산화물, 특히 알칼리 금속 및 알칼리 토금속의 금속 산화물은 물과 반응하여 화재 위험이 발생할 수 있는 너무 많은 열을 생성합니다. 산화칼슘으로도 알려진 알칼리 토류 산화물 생석회는 종종 종이 봉지에 담아 운반되는 대량 생산 물질입니다. 이러한 물질이 흠뻑 젖으면 내용물이 물과 반응하여 발화될 수 있습니다. 레크리에이션
인간은 운동과 스포츠뿐만 아니라 다양한 레크리에이션 목적으로 물을 사용합니다. 이들 중 일부에는 수영, 수상 스키, 보트 타기, 서핑 및 다이빙이 포함됩니다. 또한 아이스하키, 아이스 스케이팅과 같은 일부 스포츠는 얼음 위에서 진행됩니다. 호숫가, 해변, 워터파크는 사람들이 휴식을 취하고 레크리에이션을 즐기기 위해 찾는 인기 있는 장소입니다. 많은 사람들이 흐르는 물의 소리와 모습을 차분하게 생각하며, 분수와 기타 흐르는 물 구조물은 인기 있는 장식입니다. 일부는 쇼, 재미 및 교제를 위해 수족관이나 연못 안에 물고기와 기타 동식물을 보관합니다. 인간은 또한 스키, 썰매, 스노모빌 또는 스노보드와 같은 눈 스포츠에 물을 사용하는데, 물은 얼음이거나 눈으로 결정화되어 저온이어야 합니다. 물 산업
물 산업은 가정과 산업계에 식수 및 폐수 서비스(하수 처리 포함)를 제공합니다. 급수시설로는 우물, 빗물집수조, 급수망, 정수시설, 물탱크, 급수탑, 노후수로를 포함한 수도관 등이 있습니다. 대기수 생성 장치가 개발 중입니다. 식수는 종종 샘에서 수집되거나 땅에 있는 인공 천공(우물)에서 추출되거나 호수와 강에서 펌핑됩니다. 따라서 대수층이 적절한 흐름을 공급할 수 있다면 적절한 장소에 더 많은 우물을 건설하는 것이 더 많은 물을 생산할 수 있는 방법입니다. 다른 수원에는 빗물 수집이 포함됩니다. 사람이 섭취하려면 물을 정화해야 할 수도 있습니다. 여기에는 용해되지 않은 물질, 용해된 물질 및 유해 미생물을 제거하는 작업이 포함될 수 있습니다. 널리 사용되는 방법은 용해되지 않은 물질만 제거하는 모래로 여과하는 반면, 염소 처리 및 끓임은 유해 미생물을 죽이는 것입니다. 증류는 세 가지 기능을 모두 수행합니다. 역삼투압과 같은 보다 진보된 기술이 존재합니다. 풍부한 해수의 담수화는 해안 건조한 기후에서 사용되는 더 비싼 솔루션입니다. 식수의 분배는 도시 수도 시스템, 유조선 배달 또는 생수를 통해 이루어집니다. 많은 국가의 정부에는 궁핍한 사람들에게 무료로 물을 분배하는 프로그램이 있습니다. 식수(음용수)를 사람이 섭취할 목적으로만 사용하여 사용량을 줄이는 것도 또 다른 선택 사항입니다. 홍콩과 같은 일부 도시에서는 담수 자원을 보존하기 위해 도시 전체의 화장실 물을 내리는 데 해수를 광범위하게 사용합니다. 물을 오염시키는 것은 물의 가장 큰 오용일 수 있습니다. 오염물질이 물의 다른 용도를 제한하는 만큼, 오염물질이 얻는 이익과 관계없이 자원을 낭비하게 됩니다. 다른 유형의 오염과 마찬가지로 이는 시장 비용의 표준 회계에 포함되지 않으며 시장이 설명할 수 없는 외부 효과로 간주됩니다. 따라서 다른 사람들은 수질 오염의 대가를 치르는 반면, 민간 기업의 이익은 오염의 피해자인 지역 주민들에게 재분배되지 않습니다. 인간이 소비하는 의약품은 종종 수로로 유입되며, 생물축적되고 생분해되지 않는 경우 수생 생물에 해로운 영향을 미칠 수 있습니다. 도시 및 산업 폐수는 일반적으로 폐수 처리장에서 처리됩니다. 오염된 표면 유출의 완화는 다양한 예방 및 처리 기술을 통해 해결됩니다. 산업용 애플리케이션
많은 산업 공정에서는 물에 용해된 화학 물질, 물 슬러리에 고체를 현탁하거나 물을 사용하여 물질을 용해 및 추출하거나 제품을 세척하거나 장비를 처리하는 반응을 사용합니다. 광업, 화학 펄프화, 펄프 표백, 제지, 섬유 생산, 염색, 인쇄, 발전소 냉각 등의 공정에서는 다량의 물이 사용되므로 전용 수원이 필요하며 종종 심각한 수질 오염을 유발합니다. 물은 발전에 사용됩니다. 수력발전은 수력발전으로 얻는 전기이다. 수력 발전은 발전기에 연결된 물 터빈을 구동하는 물에서 발생합니다. 수력전기는 저비용, 무공해 재생에너지원입니다. 에너지는 물의 움직임에 의해 공급됩니다. 일반적으로 댐은 강 위에 건설되어 그 뒤에 인공 호수를 만듭니다. 호수에서 흘러나오는 물은 발전기를 돌리는 터빈을 통과하게 됩니다. 가압수는 워터 블라스팅 및 워터 제트 절단기에 사용됩니다. 정밀한 절단을 위해 고압의 물총을 사용합니다. 작동이 매우 잘되고 비교적 안전하며 환경에 해롭지 않습니다. 또한 과열을 방지하거나 톱날이 과열되는 것을 방지하기 위해 기계를 냉각하는 데에도 사용됩니다. 물은 화학 용매로 사용되는 것 외에도 증기 터빈, 열 교환기와 같은 많은 산업 공정 및 기계에도 사용됩니다. 산업 용도에서 처리되지 않은 물을 배출하는 것은 오염입니다. 오염에는 배출된 용질(화학적 오염)과 배출된 냉각수(열 오염)가 포함됩니다. 산업계에서는 다양한 용도로 순수한 물이 필요하며 물 공급 및 배출 모두에서 다양한 정화 기술을 사용합니다. 디지털 부문, 특히 인공지능은 다량의 물을 사용하므로 AI 확장은 "세계 및 국가 물 안보를 위협"할 수 있습니다. 식품 가공
삶기, 찌기, 끓이기 등은 음식을 물이나 기체 상태인 증기에 담가야 하는 인기 있는 요리 방법입니다. 물은 설거지에도 사용됩니다. 물은 또한 식품 과학 분야에서 많은 중요한 역할을 합니다. 물에서 발견되는 염분, 설탕과 같은 용질은 물의 물리적 특성에 영향을 미칩니다. 물의 끓는점과 어는점은 용질뿐만 아니라 기압의 영향을 받으며, 이는 다시 고도의 영향을 받습니다. 물은 높은 고도에서 발생하는 낮은 기압으로 인해 낮은 온도에서 끓습니다. 물 1kg당 자당(설탕) 1몰은 물의 끓는점을 0.51°C(0.918°F)만큼 높이고, kg당 소금 1몰은 끓는점을 1.02°C(1.836°F)만큼 높입니다. 마찬가지로, 용해된 입자의 수가 증가하면 물의 어는점이 낮아집니다. 물 속의 용질은 또한 많은 화학 반응과 식품 내 미생물의 성장에 영향을 미치는 수분 활성도에 영향을 미칩니다. 수분 활성도는 용액 내 물의 증기압과 순수한 물의 증기압의 비율로 설명할 수 있습니다. 물 속의 용질은 수분 활성도를 낮춥니다. 대부분의 박테리아 성장은 낮은 수준의 수분 활성도에서 멈추기 때문에 이를 아는 것이 중요합니다. 미생물의 성장은 식품의 안전성뿐만 아니라 식품의 보존 및 유통기한에도 영향을 미칩니다. 물의 경도는 식품 가공에서 중요한 요소이기도 하며 화학적 이온 교환 시스템을 사용하여 변경하거나 처리할 수 있습니다. 이는 제품의 품질뿐만 아니라 위생에도 큰 영향을 미칠 수 있습니다. 물의 경도는 물에 함유된 탄산칼슘의 농도에 따라 분류됩니다. 물의 함량이 100mg/L(영국) 미만이거나 60mg/L(미국) 미만이면 연수로 분류됩니다. 2010년 물 발자국 조직이 발표한 보고서에 따르면 쇠고기 1kg에는 15,000리터(3.3×10^3 imp gal, 4.0×10^3 US gal)의 물이 필요합니다. 그러나 저자는 또한 이것이 전 세계 평균이며 상황적 요인에 따라 쇠고기 생산에 사용되는 물의 양이 결정된다는 점을 분명히 했습니다. 의료용
주사용수는 세계보건기구(WHO)의 필수 의약품 목록에 포함되어 있습니다. 자연에서의 분포
우주에서
우주의 물의 대부분은 별 형성의 부산물로 생성됩니다. 별의 형성에는 가스와 먼지로 이루어진 강한 외부 바람이 동반됩니다. 이러한 물질 유출이 결국 주변 가스에 영향을 미치면 생성된 충격파가 가스를 압축하고 가열합니다. 관찰된 물은 이 따뜻하고 밀도가 높은 가스에서 빠르게 생성됩니다. 2011년 7월 22일, 한 보고서에서는 지구에서 120억 광년 떨어진 곳에 위치한 퀘이사 주변에서 "지구의 모든 바다를 합친 것보다 140조 배 더 많은 물"을 포함하는 거대한 수증기 구름이 발견되었다고 설명했습니다. 연구원들에 따르면, 이번 발견은 "물이 우주의 거의 전체 존재 기간 동안 널리 퍼져 있었다는 것을 보여줍니다"라고 합니다. 은하수 내 성간 구름에서 물이 감지되었습니다. 물의 구성 요소인 수소와 산소가 우주에서 가장 풍부한 원소 중 하나이기 때문에 물은 아마도 다른 은하계에도 풍부하게 존재할 것입니다. 태양계와 다른 항성계의 형성과 진화에 대한 모델을 바탕으로 대부분의 다른 행성계는 비슷한 구성 요소를 가질 가능성이 높습니다. 수증기
물은 다음과 같은 곳에 증기로 존재합니다.

태양의 대기: 검출 가능한 미량
수성의 대기: 3.4%, 수성의 외기권에는 다량의 물이 존재
금성의 대기: 0.002%
지구 대기: 대기 전체에 걸쳐 약 0.40%, 일반적으로 표면에서는 1~4%
달의 대기: 미량
화성 대기: 0.03%
세레스의 대기
목성의 대기: 0.0004% – 얼음에서만; 그리고 달 유로파의 것
토성의 대기 – 얼음에서만; 엔셀라두스: 91% 및 디오네(지하 바다)
천왕성의 대기 – 50bar 미만의 미량
해왕성의 대기 - 더 깊은 층에서 발견됨
외계 행성 대기: HD 189733 b 및 HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b 및 WASP-19b의 대기를 포함합니다. 항성 대기: 더 차가운 별에만 국한되지 않고 베텔게우스, 무 세페이드, 안타레스, 아크튜러스와 같은 거대하고 뜨거운 별에서도 감지됩니다. 항성주위 원반: AA 황소자리, TW Hydrae, IRC +10216 및 APM 08279+5255, VY Canis Majoris 및 S Persei와 같은 황소자리 T 별의 절반 이상이 포함됩니다. 액체 물
지구상에는 액체 상태의 물이 존재하며 표면의 71%를 덮고 있습니다. 화성에도 때때로 액체 상태의 물이 소량 존재합니다. 과학자들은 엔셀라두스의 남극 표면에서 약 30~40km 아래에 있는 10km 두께의 바다인 엔셀라두스의 토성 위성과 암모니아와 혼합된 지하층인 타이탄에 액체 물이 존재한다고 믿고 있습니다. 목성의 달 유로파는 지하에 액체 바다가 있음을 암시하는 표면 특성을 가지고 있습니다. 목성의 달 가니메데에는 고압 얼음과 암석 사이에 끼인 층으로 액체 물이 존재할 수도 있습니다. 물얼음
물은 다음과 같은 곳에 얼음으로 존재합니다.

 화성: 토석 아래와 극에 있습니다. 지구-달 시스템: 주로 지구와 달 분화구 및 화산암의 빙상으로 NASA는 2009년 9월 인도우주연구기구(Indian Space Research Organization)의 찬드라얀-1(Chandrayaan-1) 우주선에 탑재된 NASA의 달 광물학 매퍼(Moon Mineralogy Mapper)에 의해 물 분자가 검출되었다고 보고했습니다. 세레스
목성의 위성: 유로파 표면, 가니메데와 칼리스토 표면
토성: 행성의 고리 시스템과 타이탄과 엔셀라두스의 표면과 맨틀에 있습니다.
명왕성-카론계
혜성 및 기타 관련 카이퍼 벨트 및 오르트 구름 물체
그리고 다음에도 나타날 가능성이 높습니다.

수성의 극
테티스

이국적인 형태
물과 기타 휘발성 물질은 아마도 천왕성과 해왕성의 내부 구조의 대부분을 구성하고 더 깊은 층의 물은 분자가 수소와 산소 이온 수프로 분해되는 이온수 형태일 수 있으며, 더 깊은 곳은 산소가 결정화되는 초이온수이지만 수소 이온은 산소 격자 내에서 자유롭게 떠다닙니다. 물과 행성의 거주 가능성
지구상에 액체 물과 그 정도는 덜하지만 기체 및 고체 형태의 존재는 우리가 알고 있는 지구상 생명체의 존재에 필수적입니다. 지구는 태양계의 거주 가능 구역에 위치하고 있습니다. 그것이 태양에 약간 더 가깝거나 멀다면(약 5%, 즉 약 800만 킬로미터), 세 가지 형태가 동시에 존재할 수 있는 조건은 존재할 가능성이 훨씬 적습니다. 지구의 크기도 중요한 역할을 합니다. 지구의 중력은 공기 수분을 포함한 대기를 보유할 수 있게 해줍니다. 화성과 같은 작은 행성은 대기가 매우 얇거나 전혀 없습니다. 대기 중 수증기와 기타 온실 가스는 온도 완충 장치(온실 효과)를 제공하여 정기적으로 존재할 때 상대적으로 안정적인 표면 온도를 유지하는 데 도움이 됩니다. 행성의 물 상태는 행성의 중력에 의해 결정되는 주변 압력에 따라 달라집니다. 행성의 질량이 충분히 크면 외행성 Gliese 436 b 및 GJ 1214 b에서 관찰된 것처럼 중력으로 인한 높은 압력 때문에 그 위의 물은 고온에서도 고체일 수 있습니다. 법과 정치 그리고 위기
물정치는 물과 수자원에 영향을 받는 정치이다. 물, 특히 담수는 전 세계적으로 전략적 자원이며 많은 정치적 갈등에서 중요한 요소입니다. 이는 건강에 영향을 미치고 생물 다양성을 손상시킵니다. 지난 수십 년 동안 전 세계 거의 모든 지역에서 안전한 식수에 대한 접근성이 향상되었지만, 약 10억 명의 사람들이 여전히 안전한 물에 대한 접근성이 부족하고 25억 명 이상의 사람들이 적절한 위생 시설에 접근하지 못하고 있습니다. 그러나 일부 관찰자들은 2025년까지 세계 인구의 절반 이상이 물 기반 취약성에 직면하게 될 것이라고 추정했습니다. 2009년 11월에 발표된 보고서에 따르면 2030년까지 세계 일부 개발도상국에서는 물 수요가 공급을 50% 초과할 것이라고 합니다. 1990년 이후 16억 명의 사람들이 안전한 물 공급원에 접근할 수 있게 되었습니다. 안전한 물에 접근할 수 있는 개발도상국 사람들의 비율은 1970년 30%에서 1990년 71%, 2000년 79%, 2004년 84%로 향상된 것으로 추산됩니다. 2006년 UN 보고서에서는 "모든 사람에게 충분한 물이 있다"고 밝혔지만 다음 요인으로 인해 물에 대한 접근이 방해를 받고 있습니다. 잘못된 관리와 부패. 또한, 원조 효과에 관한 파리 선언과 같은 원조 제공의 효율성을 향상시키기 위한 글로벌 이니셔티브는 물 부문 기부자들에 의해 교육 및 보건 분야만큼 효과적으로 채택되지 않았으며, 잠재적으로 다수의 기부자들이 중복 프로젝트에 참여하고 수혜 정부가 권한을 부여받지 못한 채 방치될 가능성이 있습니다. 2007년 농업 수자원 관리 종합 평가의 저자는 열악한 관리 방식을 일부 형태의 물 부족의 원인 중 하나로 언급했습니다. 물 거버넌스는 물 관리와 관련된 결정을 내리는 공식 및 비공식 프로세스의 집합입니다. 좋은 물 거버넌스는 주로 특정 물리적, 사회 경제적 맥락에서 어떤 프로세스가 가장 잘 작동하는지 아는 것입니다. 선진국에서 작동하는 '청사진'을 개발도상국의 위치와 상황에 적용하려고 시도함으로써 때때로 실수가 발생했습니다. 메콩강이 한 예이다. 국제 수자원 관리 연구소(International Water Management Institute)가 메콩 강에 물을 의존하는 6개국의 정책을 검토한 결과, 철저하고 투명한 비용-편익 분석과 환경 영향 평가가 거의 수행되지 않은 것으로 나타났습니다. 그들은 또한 캄보디아의 물법 초안이 필요 이상으로 훨씬 더 복잡하다는 사실을 발견했습니다. 2004년 영국 자선단체 WaterAid는 쉽게 예방할 수 있는 물 관련 질병으로 인해 15초마다 한 명의 어린이가 사망하고 있다고 보고했습니다. 이는 종종 적절한 위생 부족과 관련이 있습니다. 2003년부터 유네스코 세계 물 평가 프로그램이 발행한 UN 세계 물 개발 보고서는 의사 결정자에게 지속 가능한 물 정책 개발을 위한 도구를 제공했습니다. 2023년 보고서에 따르면 20억 명(인구의 26%)이 식수에 접근하지 못하고 있으며 36억 명(46%)이 안전하게 관리되는 위생 시설을 이용하지 못하고 있는 것으로 나타났습니다. 2050년까지 도시 지역의 인구(24억 명)는 물 부족에 직면할 것입니다. 물 부족은 과잉 소비와 오염으로 인해 고질적인 것으로 묘사되었습니다. 보고서에 따르면 세계 인구의 10%가 물 스트레스가 높거나 심각한 국가에 살고 있습니다. 그러나 지난 40년 동안 물 소비량은 연간 약 1%씩 증가했으며 2050년까지 같은 비율로 증가할 것으로 예상됩니다. 2000년 이후 열대 지방의 홍수는 4배로 늘었고, 북부 중위도 지역의 홍수는 2.5배 증가했습니다. 2000년부터 2019년까지 이러한 홍수로 인한 비용은 100,000명의 사망자와 6억 5천만 달러에 달했습니다. 물 보호와 관련된 조직으로는 국제수자원협회(IWA), WaterAid, Water 1st, 미국 수자원 협회 등이 있습니다. 국제 물 관리 연구소(International Water Management Institute)는 효과적인 물 관리를 통해 빈곤을 줄이기 위한 프로젝트를 수행합니다. 물 관련 협약으로는 UN사막화방지협약(UNCCD), 선박오염방지를 위한 국제협약, 유엔해양법협약, 람사르협약 등이 있습니다. 세계 물의 날은 3월 22일, 세계 해양의 날은 6월 8일입니다. 2026년 유엔은 1990년대 이후 큰 호수의 50% 이상이 감소했고, 1970년 이후 습지의 35%가 사라졌으며, 세계 인구의 75%가 물이 부족한 국가에 살고 있고, 40억 명이 연간 최소 한 달 동안 물 부족을 경험하고, 가뭄으로 인해 연간 3,070억 달러의 비용이 발생하기 때문에 인류가 '물 파산' 시대에 진입했다고 선언했습니다. 과거의 규범보다는 현실에 맞는 정책을 요구했다. 문화에서
종교
물은 대부분의 종교에서 정화제로 간주됩니다. 세척 의식(재계)이 포함된 신앙에는 기독교, 힌두교, 이슬람교, 유대교, 라스타파리 운동, 신도, 도교, 위카가 포함됩니다. 물에 사람을 담그는 것(또는 침수 또는 주입)은 기독교의 중심 성례전(세례라고 함)입니다. 그것은 또한 이슬람교(Ghusl), 유대교(mikvah), 시크교(Amrit Sanskar)를 포함한 다른 종교의 실천의 일부이기도 합니다. 또한 이슬람교와 유대교를 비롯한 많은 종교에서는 죽은 자를 위해 깨끗한 물로 목욕하는 의식을 거행합니다. 이슬람에서는 물을 사용할 수 없는 경우를 제외하고 대부분의 경우 깨끗한 물(wudu)을 사용하여 신체의 특정 부분을 씻은 후 매일 5번의 기도를 할 수 있습니다(Tayammum 참조). 신도에서는 사람이나 지역을 정화하기 위해 거의 모든 의식에 물을 사용합니다(예: 미소기 의식). 기독교에서 성수는 세례, 사람, 장소, 사물의 축복 또는 악을 물리치는 수단으로 성직자가 성별한 물입니다. 조로아스터교에서는 물(āb)을 생명의 근원으로 존중합니다. 철학
고대 그리스 철학자 엠페도클레스는 물을 (불, 흙, 공기와 함께) 네 가지 고전적 원소 중 하나로 보았고, 그것을 우주의 기본 물질인 일렘(ylem)으로 여겼습니다. 아리스토텔레스가 천문학자이자 기술자로 묘사한 탈레스는 물보다 밀도가 높은 지구가 물에서 생겨났다는 이론을 세웠습니다. 일원론자인 탈레스는 모든 것이 물로 만들어졌다고 믿었습니다. 플라톤은 물의 모양이 정이십면체라고 믿었습니다. 이는 정육면체 모양의 지구에 비해 쉽게 흐릅니다. 4가지 체액 이론은 물과 가래를 차갑고 촉촉한 것으로 연관시켰습니다. 물의 고전적인 요소는 또한 중국 전통 철학의 5가지 요소(흙, 불, 나무, 금속과 함께) 중 하나였습니다. 일부 전통적이고 대중적인 아시아 철학 체계는 물을 역할 모델로 삼습니다. James Legge의 1891년 Dao De Jing 번역에는 다음과 같이 명시되어 있습니다. "최고의 우수성은 물과 같습니다. 물의 우수성은 만물에게 이로움을 주고, 모든 사람이 싫어하는 낮은 곳을 애쓰지 않고 차지할 때 나타납니다. 그러므로 도에 가깝다', '세상에 물보다 부드럽고 약한 것이 없으나 강하고 강한 것을 치는 것에는 능히 할 것이 없고 바꿀 수 있는 것이 없기 때문이다. 지역 수자원의 성격.
"생수"는 게르만 및 슬라브 민담에서 죽은 자를 다시 살리는 수단으로 등장합니다. 그림 동화("생명의 물")와 러시아의 살아있는 물과 죽은 물의 이분법에 주목하세요. 젊음의 샘은 노화를 방지한다고 알려진 마법의 물과 관련된 개념을 나타냅니다. 예술과 행동주의
아일랜드 작가 제임스 조이스(James Joyce)의 중요한 모더니스트 소설 《율리시스(Ulysses)》(1922)에서 "이타카" 장은 309개의 질문과 답변으로 구성된 교리 문답 형식을 취하고 있으며, 그 중 하나는 "물 찬송가"로 알려져 있습니다. Richard E. Madtes에 따르면, 이 찬송은 단순히 "단조로운 사실의 연속"이 아니라 주제와 마찬가지로 "썰물과 흐름, 부풀어오르고 부풀어 오르고, 모이고 부서지며, 마침내 '병이 나는 늪, 바랜 꽃물, 쇠퇴하는 달의 고인 웅덩이'"라는 결론의 고요한 정지 상태로 가라앉을 때까지입니다. 이 찬송은 이타카에서 가장 주목할만한 구절 중 하나로 간주됩니다. 문학 평론가 휴 케너(Hugh Kenner)는 "교과서에 축적된 모든 어수선한 정보를 시로 끌어올리는 있을 법하지 않은 위업"을 달성했습니다. 물이라는 문학적 모티프는 '영원하고 변하는 생명'이라는 소설의 주제를 나타내고, 찬송가는 소설 속 모티프의 정점을 나타낸다. 다음은 전문이 인용된 찬송이다. 물을 좋아하는 사람, 물을 긷는 사람, 방목장으로 돌아오는 물 운반자, 블룸은 물 속에서 무엇을 존경했는가? 그것의 보편성: 민주적 평등과 자신의 수준을 추구하는 본성에 대한 불변성: 메르카토르가 투영한 바다의 광대함: 8,000패덤이 넘는 태평양 순담 해구의 측량할 수 없는 깊이: 해안의 모든 지점을 차례로 방문하는 파도와 표면 입자의 불안함: 단위의 독립성: 상태의 가변성 바다: 고요할 때의 정수력학적 정지: 간조와 봄 조수 때의 유체 역학적 팽팽함: 황폐화 후의 침하: 북극과 남극의 극지방 만년설의 불모성: 기후 및 상업적 중요성: 지구의 건조한 땅에 대한 3 대 1의 우세: 염소자리 아적도 열대 지방 아래 모든 지역에 걸쳐 평방 리그로 확장되는 논쟁의 여지 없는 헤게모니: 다세속적 원시 분지의 안정성: 황체층: 수백만 톤의 가장 귀금속을 포함한 모든 용해성 물질을 용해하고 용액에 담는 능력: 반도와 아래쪽으로 내려가는 곶의 느린 침식: 충적 퇴적물: 무게, 부피 및 밀도: 석호와 고지대 호수의 불침투성: 무더위와 온대 및 한랭 지역의 색상 그라데이션: 차량에 미치는 영향 대륙 호수에는 하천과 합류하는 바다가 포함되어 있습니다. 지류와 대양 횡단 해류가 흐르는 강: 만류, 남북 적도 경로: 해일, 용오름, 지하수 우물, 분출, 급류, 소용돌이, 청류, 용출, 대저류, 유역, 물줄기, 간헐천, 백내장, 소용돌이, 큰 소용돌이, 범람, 대홍수, 폭우: 광대한 원주 원주 수평 곡선: 샘의 비밀 및 잠복 습도, 랍도맨틱 또는 습도 측정 도구로 밝혀지고 Ashtown 문 벽의 구멍 옆 우물로 예시됨, 공기의 포화, 이슬의 증류: 구성의 단순성, 수소의 두 구성 부분과 산소의 한 구성 부분: 치료 효과: 물에서의 부력 사해의: 수로, 도랑, 부적합한 댐에서의 지속적인 침투성: 정화, 갈증과 불의 해소, 식물에 영양을 공급하는 특성: 패러다임과 모범으로서의 무오류: 증기, 안개, 구름, 비, 진눈깨비, 눈, 우박으로 변형됨: 견고한 소화전에서의 강점: 호수와 만, 만과 만과 만에서의 다양한 형태 그리고 내장과 석호와 환초와 군도와 해협과 피요르드와 민치와 조수 하구와 바다: 빙하, 빙산, 유빙에서의 견고성: 유압식 물레바퀴, 터빈, 발전기, 전력 발전소, 표백 공장, 무두질 공장, 스커치밀 작업에 대한 유순함: 항해가 가능한 경우 운하, 강, 부유 및 자갈 부두에서의 유용성: 조수 또는 레벨에서 레벨로 떨어지는 수로에서 파생되는 잠재력: 문자 그대로는 아니지만 숫자상으로 해저 동식물(무음향, 광선 공포증): 인체의 90%를 구성하는 편재성: 호수 습지, 역병 늪, 빛바랜 꽃물, 쇠퇴하는 달의 고인 웅덩이에 있는 유출물의 유해성. 화가이자 활동가인 프레데리카 포스터(Fredericka Foster)는 뉴욕 시의 세인트 존 더 디바인 대성당(Cathedral of St. John the Divine)에서 물의 가치(The Value of Water)를 큐레이팅했으며, 이는 물에 대한 우리의 의존성에 대한 대성당의 1년 간의 계획을 뒷받침했습니다. 대성당에서 열린 역대 최대 규모의 전시회에는 Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez 및 Bill Viola를 포함한 40명이 넘는 예술가가 참여했습니다. Foster는 물을 주제나 매체로 사용하는 생태학적 예술가 집단인 Think About Water를 만들었습니다. 회원으로는 Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein 및 Anna Macleod가 있습니다. UN이 인권으로 선언한 물과 위생에 대한 접근 10주년을 기념하기 위해 자선단체 WaterAid는 10명의 시각 예술가에게 깨끗한 물이 사람들의 삶에 미치는 영향을 보여달라고 의뢰했습니다. 일산화이수소 패러디
'일산화이수소'는 기술적으로는 정확하지만 거의 사용되지 않는 물의 화학명입니다. 이 이름은 과학적 문맹을 조롱하는 일련의 사기와 장난에 사용되었습니다. 이는 1983년 미시간 주 듀랜드의 한 신문에 만우절 기사가 실리면서 시작되었습니다. 거짓 이야기는 물질에 대한 안전 문제로 구성되었습니다. 음악
"Water"라는 단어는 플로리다에 기반을 둔 많은 래퍼들이 일종의 캐치프레이즈 또는 애드립으로 사용했습니다. 이를 수행한 래퍼로는 BLP Kosher 및 Ski Mask the Slump God이 있습니다. 더 나아가 일부 래퍼들은 2023년 Danny Towers 노래 "Florida Water"와 같이 플로리다의 물에 헌정된 전체 노래를 만들었습니다. 또한보십시오
메모
참고자료
인용된 작품
추가 읽기
외부 링크

세계 물 데이터 페이지
FAO 종합 물 데이터베이스, AQUASTAT
물 갈등 연대기: 물 갈등 데이터베이스 2013년 1월 16일에 Wayback Machine에 보관됨
물 과학 학교(USGS)
수자원에 관한 세계은행의 전략, 작업 및 관련 간행물에 대한 포털
미국 수자원 협회(America Water Resources Association) 2018년 3월 24일에 Wayback Machine에 보관됨
웹상의 물
물 구조와 과학 2014년 12월 28일 Wayback Machine에 보관됨
"물이 우주에서 가장 이상한 것 중 하나인 이유", Ideas, BBC, 비디오, 3:16분, 2019
물의 화학 Archived 2020년 6월 19일 at the Wayback Machine (NSF 특별 보고서)
물과 증기의 특성을 위한 국제 협회(International Association for the Properties of Water and Steam) 2022년 9월 27일에 Wayback Machine에 보관됨
H2O: 우리를 만든 분자, 2020년 PBS 다큐멘터리