Av pêkhateyek neorganîk e ku bi formula kîmyewî H2O ye. Madeyeke kîmyayî ya zelal, bê tam, bê bîhn û hema bê reng e. Ew pêkhateya sereke ya çem, gol û okyanûsan e. Av di heman demê de şilava hemî organîzmayên zindî yên naskirî ye, ku tê de wekî çareserker tevdigere. Av, ku molekulek polar e, di bin girêdana hîdrojenê ya navmolekularî ya bihêz de derbas dibe ku ji taybetmendiyên wê yên fîzîkî û kîmyewî re alîkariyek mezin e. Ew ji bo hemî formên jiyanê yên naskirî girîng e, tevî ku enerjiya xwarinê peyda nake an mîkrojenek organîk e. Ji ber hebûna wê di hemî organîzmayan de, aramiya wê ya kîmyewî, pirbûna wê ya li çaraliyê cîhanê, û polarîteya wê ya bihêz li gorî mezinahiya molekulê ya piçûk, av bi gelemperî wekî "çarkerê gerdûnî" tê binav kirin. Ji ber ku germahî û zexta rûyê erdê bi nisbeten nêzî xala sêqat a avê ye, av li ser rûyê erdê wek hişk, şil û gaz heye. Ew barîna baranê û aerosolan di forma mijê de çêdike. Ewr ji dilopên av û qeşayê yên rawestayî pêk tên, rewşa wê ya hişk. Gava ku bi hûrgulî were dabeş kirin, qeşa krîstal dibe ku di forma berfê de bibare. Rewşa gazê ya avê buhar an buhara avê ye. Av bi qasî %71 ji rûyê erdê digire, derya û okyanûs piraniya qebareya avê pêk tînin (nêzîkî 96,5%). Parçeyên piçûk ên avê wekî ava binê erdê (1,7%), li cemedan û qeşayên Antarktîka û Gronlandê (1,7%), û li hewayê wekî buhar, ewr (ji qeşa û ava şil a li hewayê sekinîne) û barîn (0,001%) pêk tê. Av bi domdarî di çerxa avê ya hilmikandin, veguheztin (evapotranspiration), kondensasyon, barîn û herikandinê de dimeşe, bi gelemperî digihîje deryayê. Av di aboriya cîhanê de rolek girîng dilîze. Nêzîkî 70% ê ava şirîn a ku ji hêla mirovan ve tê bikar anîn diçe çandiniyê. Masîgiriya di nav şor û ava şirîn de ji bo gelek deverên cîhanê çavkaniyek sereke ya xwarinê bûye û berdewam dike, ku %6.5 ji proteîna gerdûnî peyda dike. Piraniya bazirganiya dûr û dirêj a tiştan (wekî neft, gaza xwezayî, û hilberên çêkirî) bi keştiyan di nav derya, çem, gol û kanalan de têne veguhestin. Di pîşesazî û malan de ji bo sarbûn û germkirinê miqdarek mezin av, qeşa û buhar tê bikaranîn. Av ji bo cûrbecûr maddeyên, hem mîneral û hem jî organîk, çareserkerek hêja ye; bi vî rengî, ew bi berfirehî di pêvajoyên pîşesaziyê de û di xwarin û şuştinê de tê bikar anîn. Av, qeşa, û berf di heman demê de ji bo gelek werzîş û celebên din ên şahiyê jî navendî ne, wek melevanî, keştiyên kêfê, pêşbaziya keştiyan, surfing, masîgiriya werzîşî, diving, qeşaya qeşayê, berfê, û skiyê. Etîmolojî
Peyva av ji îngilîziya kevn wæter, ji proto-almanî *watar (çavkaniya watar jî ji Saksoniya kevn, wetirê frîzî yê kevn, ava hollandî, wazzar a almanî ya bilind, almanî Wasser, vatn, gotî 🐍🐌🐍🐍 (wato)), ji proto-hindû-ewropî (suffwix; ji kok *wowd) tê. 'şil'). Di heman demê de, bi riya koka Hind-Ewropî, bi yewnanî ύδωρ (ýdor; ji Yewnaniya kevnar ὕδωρ (hýdōr), ku ji îngilîzî 'hydro-'), rûsî вода́ (vodá), uisce îrlandî, û ujë albanî tê hev. Dîrok
Li ser Erdê
Taybetmendiyên
Av (H2O) pêkhateyeke neorganîk a polar e. Di germahiya odeyê de ew şilekek bê tam û bê bîhn e, hema bêje bê reng û bi reng şîn e. Kalkojenîda hîdrojenê ya herî hêsan e, ew ji dûr ve pêkhateya kîmyewî ya herî lêkolînkirî ye û carinan wekî "vekarê gerdûnî" tê binav kirin ji ber kapasîteya wê ya ku ji her şilek din bêtir maddeyan hildiweşîne, her çend ew di hilweşandina madeyên nepolar de nebaş e. Ev yek dihêle ku ew bibe "çarkerê jiyanê": bi rastî, ava ku di xwezayê de tê dîtin hema hema her gav maddeyên cûda yên hilaweşkirî digire nav xwe, û ji bo bidestxistina ava kîmyewî ya paqij gavên taybetî hewce ne. Av tekane maddeya hevpar e ku di şert û mercên normal ên erdê de wekî hişk, şil û gazê heye. Dewletên
Li gel oxidane, av yek ji du navên fermî yên pêkhateya kîmyayî H2O ye; ew jî qonaxa şil a H2O ye. Du rewşên din ên hevpar ên maddeya avê, qonaxa hişk, ku qeşa ye, û qonaxa gazê, buhara avê an jî buharê ne. Zêdebûn an rakirina germê dikare bibe sedema veguheztina qonaxê: cemidî (av ber bi cemedê), helîna (qeşa ber bi av), vaporîzasyon (av ber bi buharê), kondensasyon (buhara berbi av), sublimasyon (qeşa ber bi buharê) û depokirin (buhar ber bi cemedê). Density
Av yek ji kêm maddeyên hevpar e ku ji ber ku di nav hin rêzikên germahiyê de sar dibe, berfireh dibe û hindiktir dibe; ew tenê maddeya xwezayî ya naskirî ye ku di dema şilbûnê de wiya dike. Digel vê yekê, ew ne asayî ye ji ber ku her ku dicemide ew pir hindiktir dibe, her çend di vî warî de ne yekta ye. Di zexta 1 atm de, ew di 3,98 °C (39,16 °F) de digihîje 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) herî zêde dendika xwe. Li jêr wê germahiyê, lê li ser xala cemidandinê ya 0 °C (32 °F), av fireh dibe (kêmtir dibe) heya ku digihîje xala cemidandinê, ku tê de tîrêjiya wê di qonaxa şil de 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) ye. Her ku av digihîje 3,98 °C (39,16 °F), qebareya avê kêm dibe. Gava ku dicemide û dibe qeşa, av bi qasî 9% fireh dibe û digihîje 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Ev berfirehbûn dikare zextek pir mezin bike, boriyan biteqe û keviran bişkîne. Wekî zexm, ew tevgera asayî ya girêbestê nîşan dide û her ku sar dibe qalindtir dibe. Van taybetmendiyên germî yên bêhempa ji bo jiyana li ser rûyê erdê encamên girîng hene. Di golek an okyanûsê de, ava di 4 °C (39 °F) de ber bi binî ve diçe, û qeşa li ser rûyê erdê çê dibe û li ser ava şil diherike. Ev qeşa ava li jêr îzole dike, nahêle ku ew hişk bicemide. Bêyî vê parastinê, piraniya zîndewerên avî yên ku di golan de dijîn dê di zivistanê de helak bibin. Wekî din, ev tevgera anormal beşek girîng a gera termohaline ye ku germê li dora okyanûsên gerstêrkê belav dike. Magnetîzm
Av madeyeke diamagnetîk e. Her çend têkiliyek qels be jî, bi magnetên superconductor re ew dikare bigihîje têkiliyek berbiçav. Veguherîna qonaxê
Di zexta yek atmosferê de (atm), qeşa dihele an av di 0 °C (32 °F) de dicemide (qehir dibe) û di 100 °C (212 °F) de av dişewite an buharê diqelişe. Lêbelê, tewra di binê xala kelandinê de jî, av dikare li ser rûyê xwe bi hilkişînê veguhezîne buharê (hilkişîna li seranserê şilê wekî kelandinê tê zanîn). Li ser rûberan jî hilbûn û hilanîn çêdibin. Mînakî, cemidî li ser rûberên sar tê razandin dema ku berfê bi rijandina li ser parçikek aerosol an navokek qeşayê çêdibe. Di pêvajoya zuhakirina cemidî de, xwarinek tê cemidandin û dûv re di tansiyona nizm de tê hilanîn ji ber vê yekê qeşa li ser rûyê wê binav dibe. Xalên helandinê û kelandinê bi zextê ve girêdayî ye. Nêzîkbûnek baş ji bo rêjeya guherîna germahiya helandinê bi zextê re ji hêla têkiliya Clausius-Clapeyron ve tê dayîn:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\rast)}{L_{\text{f}}}}}
  

ku 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 û 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 cildên molar ên qonaxên şil û hişk in, û 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 germa dereng a molarê ya helandinê ye. Di piraniya maddeyan de dema helandin çêdibe cild zêde dibe, ji ber vê yekê germahiya helandinê bi zextê zêde dibe. Lêbelê, ji ber ku qeşa ji avê kêmtir e, germahiya helînê kêm dibe. Di cemedan de, helîna zextê dikare di bin cildên berfê yên têra xwe stûr de çêbibe, û di encamê de golên binê cemedê çêbibin. Têkiliya Clausius-Clapeyron ji bo xala kelînê jî derbas dibe, lê bi veguheztina şilek/gazê re qonaxa buharê ji qonaxa şilekê pir kêmtir e, ji ber vê yekê xala kelînê bi zextê re zêde dibe. Av dikare di germahiyên bilind de di kûrahiya okyanûsê an binê erdê de di rewşek şil de bimîne. Mînakî, germahî ji 205 °C (401 °F) li Old Faithful, geyserek li Parka Neteweyî ya Yellowstone derbas dibe. Di hêlînên hîdrotermal de, germahî dikare ji 400 °C (752 °F) derbas bibe. Li ser asta deryayê, xala kelandinê ya avê 100 °C (212 °F) ye. Ji ber ku zexta atmosferê bi bilindbûnê re kêm dibe, xala kelandinê her 274 metreyan 1 °C kêm dibe. Çêkirina bilindahiya bilind ji pijandina asta deryayê dirêjtir digire. Mînakî, li 1,524 metre (5,000 ft), dema pijandinê divê çaryek zêde were zêde kirin da ku bigihîje encama xwestî. Berovajî vê yekê, pêzgehek dikare were bikar anîn da ku bi bilindkirina germahiya kelandinê demên pijandinê kêm bike. Di valahiyê de, av dê di germahiya odeyê de bikele. Xalên sê û krîtîk
Li ser diagramek qonaxa zext / germahiyê (li jimarê binêre), bend hene ku hişk ji buharê, buharê ji şilê, û şil ji hişk vediqetînin. Ev li yek xala ku jê re xala sêalî tê gotin, li hev dicivin, ku her sê qonax dikarin bi hev re bijîn. Xala sêalî di germahiya 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) û zexta 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi) de ye; ew zexta herî kêm e ku tê de ava şil dikare hebe. Heya sala 2019-an, xala sêalî hate bikar anîn da ku pîvana germahiya Kelvin diyar bike. Kevirê qonaxa av/buharê li 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) û 22.064 megapascal (3,200.1 psi; 217.75 atm) bi dawî dibe. Ev wekî xala krîtîk tê zanîn. Di germahî û zextên bilind de qonaxên şilek û buharê qonaxek domdar ava dikin ku jê re şileka superkrîtîk tê gotin. Ew dikare hêdî hêdî di navbera dendikên gazê û şilkî de were pêçan an berfireh bibe; taybetmendiyên wê (yên ku ji yên ava hawîrdorê bi tevahî cûda ne) ji tîrêjê re hesas in. Mînakî, ji bo zext û germahiya minasib ew dikare bi serbestî bi pêkhateyên nepolar re, tevî piraniya pêkhateyên organîk, tevlihev bibe. Vê yekê ew di cûrbecûr sepanan de, di nav de elektrokîmya-germahiya bilind, û di reaksiyonên kîmyewî yên ku bi pêkhateyên organîk ve girêdayî ne, wekî çareserkerek ekolojîk an katalîzatorek bikêr e. Di mantoya Erdê de, ew di dema pêkhatina mîneral, hilweşandin û hilweşandinê de wekî çareserker tevdigere. Qonaxên qeşa û avê
Forma asayî ya qeşaya li ser rûyê erdê qeşa Ih e, qonaxek ku krîstalên bi simetrîya heksagonal çêdike. Yeka din bi simetrîya krîstalî ya kûbî, qeşa Ic, dikare di atmosfera jorîn de çêbibe. Her ku zext zêde dibe, qeşa avahiyên krîstal ên din çêdike. Ji sala 2024-an ve, bîst bi ceribandinî hatine pejirandin û çendên din jî bi teorîkî têne pêşbînî kirin. Forma hejdehemîn a qeşayê, qeşa XVIII, qonaxek qeşayê ya ku rû-navend-kubic, superîyonîk e, hat keşfkirin dema ku dilopek avê ket ber pêleka şokê ku zexta avê ber bi mîlyonan atmosfer û germahiya wê bi hezaran dereceyan vekir, di encamê de avahiyek ji atomên oksîjenê yên hişk ku atomên hîdrojenê azad diherikin. Dema ku di navbera tebeqeyên grafenê de biqelişe, qeşa şebek çargoşe çêdike. Agahiyên kîmyewî yên ava şil baş nayên fêmkirin; hin teorî destnîşan dikin ku tevgera wê ya neasayî ji ber hebûna du rewşên şil e. Tam û bîhn
Ava paqij bi gelemperî wekî bê tam û bêhn tê binav kirin, her çend mirov xwedî senzorên taybetî ne ku dikarin hebûna avê di devê xwe de hîs bikin, û tê zanîn ku beq dikarin wê bîhn bikin. Lêbelê, ava ji çavkaniyên asayî (di nav de ava mîneral) bi gelemperî gelek maddeyên hilweşandî hene ku dibe ku çêj û bîhnên cihêreng bidin wê. Mirov û heywanên din hestên xwe pêş xistine ku wan dihêle ku vexwarina avê binirxînin da ku ji ava ku pir şor an zirav dûr nekevin. Reng û xuyang
Ava paqij ji ber vegirtina ronahiyê li herêmê c. 600-800 nm. Reng dikare bi hêsanî di qedehek ava tîrêjê de ku li dijî paşxaneyek spî ya paqij hatî danîn, di ronahiya rojê de were dîtin. Bendên vegirtinê yên sereke yên ku ji rengan berpirsiyar in, li ser vibrasyonên dirêjkirî yên O-H ne. Zêdebûna xuya ya reng bi kûrahiya stûna avê, li gorî qanûna Beer zêde dibe. Ev di heman demê de, wek nimûne, bi hewzek re jî derbas dibe dema ku çavkaniya ronahiyê ronahiya rojê ye ku ji pêlavên spî yên hewzê têne xuyang kirin. Di xwezayê de, dibe ku reng jî ji şîn berbi kesk ve were guheztin ji ber hebûna hişk an algayan. Di pîşesaziyê de, spektroskopiya nîzîkî-infrasor bi çareseriyên avî re tê bikar anîn ji ber ku zexmbûna zêde ya rengdêrên jêrîn ên avê tê vê wateyê ku dibe ku qutiyên cam ên bi dirêjahiya rê-kurt werin bikar anîn. Ji bo çavdêrîkirina spektera bingehîn a dirêjkirina avê an jî çareseriyek avî li herêmê li dora 3,500 cm−1 (2,85 μm) dirêjahîyek bi qasî 25 μm hewce ye. Di heman demê de, kuvette divê hem şefaf li dora 3500 cm−1 be û hem jî di nav avê de neyê çareser kirin; fluoride kalsiyûm yek materyal e ku ji bo pencereyên cuvette yên bi çareseriyên avî bi gelemperî tê bikar anîn. Lerizînên bingehîn ên Raman-aktîf dibe ku bi mînakek şaneyek nimûneyek 1 cm were dîtin. Nebatên avî, alga û organîzmayên din ên fotosentetîk dikarin di avê de bi kûrahiya sed metreyan bijîn, ji ber ku tîrêja rojê dikare bigihîje wan. Di pratîkê de tu tîrêjên rojê nagihêjin beşên okyanûsan ên di binê 1000 metre (3300 ft) kûrahî de. Endeksa vekêşanê ya ava şil (1.333 li 20 °C (68 °F)) ji ya hewayê (1.0) pir bilindtir e, mîna yên alkan û etanolê ye, lê ji yên glycerol (1.473), benzen (1.501), karbon dîsulfîd (1.621.4 cam) û celebên gelemperî (6.4) kêmtir e. Endeksa vekêşana cemedê (1.31) ji ya ava şil kêmtir e. Polarîteya molekulî
Di molekulek avê de, atomên hîdrojenê bi atoma oksîjenê re goşeyek 104,5° çêdikin. Atomên hîdrojenê nêzî du goşên tetrahedronê ne ku navenda wê li ser oksîjenê ye. Li du quncikên din cotên tenê yên elektronên valence hene ku beşdarî girêdanê nabin. Di tetrahedronek bêkêmasî de, atoman dê goşeyek 109,5 ° ava bikin, lê vekêşana di navbera cotên tenê de ji vekêşana di navbera atomên hîdrojenê de mezintir e. Dirêjahiya girêdana O-H bi qasî 0,096 nm e. Madeyên din xwedan avahiyek molekular a tetrahedral in, mînakî metan (CH4) û hîdrojen sulfîd (H2S). Lêbelê, oksîjen ji piraniya hêmanên din elektronegatîftir e, ji ber vê yekê atoma oksîjenê xwedan barek qismî neyînî ye dema ku atomên hîdrojenê bi qismî bi erênî barkirî ne. Digel strukturê çewsîner, ev yek demek dipolek elektrîkî dide molekulê û ew wekî molekulek polar tê dabeş kirin. Av çareserkerek baş a polar e, gelek xwê û molekulên organîk ên hîdrofîl ên wekî şekir û alkolên hêsan ên wekî etanolê dihelîne. Av gelek gazan jî dihelîne, wek oksîjen û karbondîoksîtê - ya paşîn fîşa vexwarinên karbonatkirî, şerabên bibirqok û bîrayê dide. Bi ser de jî, gelek maddeyên di zîndeweran de, wek proteîn, ADN û polysaccharîd, di nav avê de têne helandin. Têkiliyên di navbera av û binbeşên van biomakromolekulan de şikilandina proteînê, hevgirtina bingeha DNA, û diyardeyên din ên ji jiyanê re girîng in (bandora hîdrofobîk) çêdike. Gelek maddeyên organîk (wek rûn û rûn û alkan) hîdrofobîk in, ango di avê de nayên çareserkirin. Gelek maddeyên înorganîk jî nayên çareserkirin, di nav de piraniya oksîtên metal, sulfîd û silicat. Girêdana hîdrojenê
Ji ber polarîteya xwe, molekulek avê di rewşa şil an hişk de dikare bi molekulên cîran re heta çar bendên hîdrojenê çêbike. Girêdanên hîdrojenê bi qasî deh qatan ji hêza Van der Waals ku molekulan ber bi hevûdu ve dikişîne di piraniya şilekan de bihêztir in. Sedema vê yekê ye ku xalên helandin û kelandinê yên avê ji yên pêkhateyên din ên analog ên wekî hîdrojen sulfîdê pir zêdetir in. Ew di heman demê de kapasîteya germa taybetî ya taybetî ya awarte (nêzîkî 4,2 J/(g·K)), germa hevgirtinê (nêzîkî 333 J/g), germa vaporkirinê (2257 J/g), û gerîdeya germê (di navbera 0,561 û 0,679 W/(m·K) de rave dikin. Van taybetmendiyan avê di nermkirina avhewaya Dinyayê de bi bandortir dike, bi hilgirtina germê û veguheztina wê di navbera okyanûs û atmosferê de. Girêdanên hîdrojenê yên avê li dora 23 kJ/mol in (li gorî girêdana O–H ya kovalent a 492 kJ/mol). Ji vê yekê, tê texmîn kirin ku 90% ji elektrostatîkan ve girêdayî ye, lê 10% mayî jî qismî kovalent e. Ev girêdan dibin sedema tansiyona bilind a rûyê avê û hêzên kapîlar. Çalakiya kapîlarî behsa meyla avê dike ku li hember hêza kêşanê bi lûleyek teng rabe. Ev taybetmendî ji hêla hemî nebatên damarî ve, wekî daran, ve girêdayî ye. Xwe-îyonîzekirin
Av çareseriyek qels a hîdroksîdê hîdronyumê ye -hevsengiyek 2H2O ⇌ H3O+ + OH- heye, digel solvasyona îyonên hîdronyum û hîdroksîd ên ku derketine holê. Germbûna elektrîkê û elektrolîz
Ava paqij xwedan guheztinek elektrîkî ya kêm e, ku bi belavbûna hejmareke piçûk a materyalê îyonî wekî xwêya hevpar zêde dibe. Ava şil bi derbaskirina herikîna elektrîkê di nav hêmanên hîdrojen û oksîjenê de dikare were dabeş kirin - pêvajoyek jê re elektrolîz tê gotin. Ji bo hilweşandinê ji germa ku ji hêla pêvajoya berevajî ve hatî berdan (285,8 kJ/mol, an jî 15,9 MJ/kg) bêtir têketina enerjiyê hewce dike. Taybetmendiyên mekanîkî
Ava şil dikare ji bo pir armancan bêtehemûzbar were hesibandin: di şert û mercên asayî de ziravbûna wê ji 4,4 heta 5,1 × 10−10 Pa−1 diguhere. Di okyanûsên bi kûrahiya 4 km de jî, ku zexta wan 400 atm e, av tenê ji sedî 1,8 kêmbûna qebareyê dikişîne. Vîskozîteya avê li 20 °C (68 °F) bi qasî 10−3 Pa·s an jî 0,01 poise ye, û leza deng di ava şil de li gorî germahiyê di navbera 1400 û 1540 metre di çirkeyê de (4600 û 5100 ft/s) ye. Deng di nav avê de dûr û dirêj dimeşe û bi kêmbûnek hindik, nemaze di frekansên nizm de (nêzîkî 0,03 dB/km ji bo 1 kHz), taybetmendiyek ku ji hêla destoyan û mirovan ve ji bo ragihandinê û hestyariya hawîrdorê (sonar) tê bikar anîn. Reactivity
Hêmanên metalîk ên ku ji hîdrojenê elektropozîtîvtir in, nemaze metalên alkali û, bi rêjeyek hindik, metalên erda alkalîn, hîdrojenê ji avê vediqetînin, hîdroksîd çêdikin û hîdrojenê derdixin. Di germahiyên bilind de, kok, ku celebek karbonê ye, bi hilmê re reaksiyonê dike û karbonmonoksît û hîdrojenê çêdike. Li ser Erdê
Hîdrolojî lêkolîna tevger, belavkirin û kalîteya avê li seranserê Erdê ye. Lêkolîna belavkirina avê hîdrografî ye. Lêkolîna belavbûn û tevgera avên bin erdê hîdrogeolojî, ya cemedan cemednasî, ya avên hundir lîmnolojî û belavkirina okyanûsan okyanûsolojî ye. Pêvajoyên ekolojîk ên bi hîdroolojiyê re di bala ekohîdroolojiyê de ne. Ji girseya kolektîf a avê ya ku li ser, bin û li ser rûyê gerstêrkê tê dîtin hîdrosfer tê gotin. Teqrîben qebareya avê ya dinyayê (tevahiya ava cîhanê) 1,386 mîlyar kîlometrokup e (333 mîlyon mîlan kûp). Ava şil di nav beşên avê de, wek okyanûs, derya, gol, çem, rûbar, kanî, hewzek, an golê tê dîtin. Piraniya ava li ser rûyê erdê ava deryayê ye. Av di atmosferê de di rewşên hişk, şil û buharê de jî heye. Ew jî wek avên binerd di nav avê de heye. Av di gelek pêvajoyên jeolojîk de girîng e. Ava jêrzemînê di piraniya zinaran de heye, û zexta vê avên binerdê bandorê li qalibên qutbûnê dike. Ava di mantoyê de ji helîna ku volkanan li herêmên binavbûnê çêdike berpirsiyar e. Li ser rûyê erdê, av hem di pêvajoyên hewayê yên kîmyewî û hem jî yên fîzîkî de girîng e. Av, û bi rêjeyek hindiktir lê dîsa jî girîng, qeşa, di heman demê de berpirsiyarê rêjeyek mezin a veguheztina sedimentê ye ku li ser rûyê erdê çêdibe. Depokirina sedimentê veguhestî gelek celeb kevirên niştecîh pêk tîne, ku qeyda jeolojîk a dîroka Erdê pêk tîne. Çerxa avê
Çerxa avê (bi zanistî wekî çerxa hîdrolojîk tê zanîn) pevguherîna domdar a avê ye di nav hîdrosferê de, di navbera atmosfer, ava axê, avên rûvî, avên bin erdê û nebatan de. Av herdem di her yek ji van deveran de di çerxa avê de ku ji pêvajoyên veguheztinê yên jêrîn pêk tê diherike:

evaporasyona ji okyanûsan û avên din ber bi hewayê ve û veguheztina ji nebat û heywanên bejayî ber bi hewayê ve. barîna baranê, ji hilma avê ya ku ji hewayê diqelişe û dibare erd an okyanûsê. herikîna ji bejahiyê bi gelemperî digihîje deryayê. Piraniya buharên avê yên ku bi piranî di okyanûsê de têne dîtin vedigerin wê, lê ba buhara avê li ser bejahiyê bi heman rêjeya ku diherike nav deryayê, bi qasî 47 Tt di salê de diherike dema ku hilmikandin û veguheztina li girseyên bejahiyê di heman demê de salê 72 Tt din jî dike. Baran, bi rêjeya 119 Tt di salê de li ser bejahiyê, çend celeb hene: Bi gelemperî baran, berf, û befrê, digel hin beşdariya mij û dewê. Dew dilopên piçûk ên avê ye ku dema ku hilma zêde ya avê bi rûyek hênik re digihîje hev diqelişe. Dew bi gelemperî serê sibê dema ku germahî herî kêm e, berî hilatina rojê û dema ku germahiya rûyê erdê dest bi zêdebûnê dike çêdibe. Di hewayê de ava kondenskirî di heman demê de dibe ku tîrêja rojê bişkîne da ku keman çêbike. Herikîna avê bi gelemperî li ser avên ku diherikin çeman kom dibe. Bi erozyonê re, herik hawîrdorê çêdike û geliyên çeman û deltayan çêdike ku ji bo avakirina navendên nifûsê axek dewlemend û zemînek asayî peyda dike. Lehî diqewime dema ku deverek axê, bi gelemperî nizm, bi avê tê pêçandin û dema ku çemek ji qeraxên xwe diherike an bahozek çêdibe çêdibe. Ji aliyê din ve, ziwabûn heyamek dirêj a mehan an salan e ku herêmek di dabînkirina avê de kêmasiyek dibîne. Ev yek diqewime dema ku herêmek ji ber topografya xwe an jî ji ber cîhê xwe di warê firehiyê de bi domdarî di binê navîn de baran distîne. Çavkaniyên avê
Çavkaniyên avê çavkaniyên xwezayî yên avê ne ku potansiyel ji bo mirovan bikêr in, wek mînak wekî çavkaniya peydakirina ava vexwarinê an ava avdanê. Av hem wekî "stok" û hem jî "herik" pêk tê. Av dikare wekî gol, buxara avê, avên binê erdê an avhewa, û qeşa û berfê were hilanîn. Ji tevahiya qebareya ava şirîn a gerdûnî, ji sedî 69 di cemedan û berfê ya daîmî de tê hilanîn; Ji sedî 30 di avên binê erdê de ye; û ji sedî 1 mayî li gol, çem, atmosfer û biyota. Demjimêra dema ku av di depoyê de dimîne pir guhêrbar e: Hin avhewa ji ava ku bi hezaran salan ve hatî hilanîn pêk tê, lê hêjmara golê dibe ku li ser bingehek demsalî biguhere, di demên hişk de kêm bibe û di dema şil de zêde bibe. Beşek girîng a dabînkirina avê ji bo hin deveran ji ava ku ji ava ku di stokan de tê hilanîn tê derxistin, û dema ku vekêşana ji nûvekirinê derbas dibe, stoq kêm dibin. Li gorî hin texmînan, ji sedî 30 ê tevahî ava ku ji bo avdaniyê tê bikar anîn ji vekişîna bêserûber a avên binê erdê tê, ku dibe sedema tinebûna avên binê erdê. Ava deryayê û pêl
Ava deryayê bi navînî bi qasî 3,5% klorîdê sodyûmê dihewîne, tevî mîqdarên piçûktir ên maddeyên din. Taybetmendiyên fizîkî yên ava deryayê di hin aliyên girîng de ji ava şîrîn cûda dibe. Ew li germahiyek kêmtir (nêzîkî −1,9 °C (28,6 °F)) dicemide û bi kêmbûna germahiyê heya xala cemidandinê, tîrêjiya wê zêde dibe, li şûna ku di germahiyek ji ser cemidandinê de bigihîje tîrêjiya herî zêde. Xêrbûna avê di deryayên mezin de ji %0,7 li Deryaya Baltik heya %4,0 li Deryaya Sor diguhere. (Deryaya Mirî, ku bi asta şorbûna xwe ya pir zêde ya di navbera 30 û 40% de tê zanîn, bi rastî golek şor e.)
Tîlan bilindbûn û daketina çerxîkî ya asta deryayê ya herêmî ye ku ji hêla hêzên tîrêjê yên Heyv û Rojê ve ku li ser okyanûsan tevdigerin, pêk tê. Tîlan di kûrahiya ava behrê û avên deryayî de guherînan çêdike û herikînên lerzîn ên ku wekî çemên tîrêjê têne zanîn hilberînin. Guherîna pêla ku li cîhek diyarkirî tê hilberandin, encama guheztina pozîsyonên Heyv û Rojê li gorî Erdê ye ku bi bandorên zivirîna Erdê û batîmetiya herêmî re têkildar e. Rêza qeraxa deryayê ya ku di pêlên bilind de di bin avê de ye û di pêlên nizm de tê xuyang kirin, qada navtedal, hilberek girîng a ekolojîk a pêlên deryayê ye. Bandorên li ser jiyanê
Ji hêla biyolojîkî ve, av xwediyê gelek taybetmendiyên cihêreng e ku ji bo pirbûna jiyanê krîtîk in. Ew vê rola xwe bi rê dide ku pêkhateyên organîk bi awayên ku di dawiyê de destûrê dide dubarekirinê bertek nîşan bidin. Hemî formên jiyanê yên naskirî bi avê ve girêdayî ne. Av hem wekî çareserkerek ku tê de gelek malikên laş vediqetin û hem jî wekî beşek bingehîn a gelek pêvajoyên metabolîk ên di laş de girîng e. Metabolîzm tevheviya anabolîzm û katabolîzmê ye. Di anabolîzmê de, av ji molekulan tê derxistin (bi enerjiya ku reaksiyonên kîmyewî yên enzîmatîk hewce dike) ji bo mezinbûna molekulên mezin (mînak, starch, trîglîserîd, û proteînên ji bo hilanîna sotemenî û agahdariyê). Di katabolîzmê de, av ji bo şikandina girêdanan tê bikar anîn da ku molekulên piçûktir çêbike (mînak, glukoz, asîdên rûn, û asîdên amînî ku ji bo sotemeniyê ji bo karanîna enerjiyê an mebestên din têne bikar anîn). Bêyî avê, van pêvajoyên metabolîk ên taybetî nekarin hebûna. Av hem ji bo fotosentezê hem jî ji bo nefesê bingehîn e. Xaneyên fotosentetîk enerjiya rojê bikar tînin da ku hîdrojena avê ji oksîjenê veqetînin. Di hebûna tîrêja rojê de, hîdrojen bi CO2 (ji hewa an avê tê kişandin) tê hev û glukozê çêdike û oksîjenê derdixe. Hemî xaneyên jîndar sotemeniyên weha bikar tînin û hîdrojen û karbonê oksîd dikin da ku enerjiya rojê bigirin û di vê pêvajoyê de av û CO2 sererast bikin (nefeskirina hucreyî). Av di heman demê de ji bo bêalîbûna asîd-base û fonksiyona enzîmê jî navendî ye. Asîd, îyonek hîdrojenê (H+, ango proton) donor, dikare ji hêla bingehek, qebûlkerek protonek wekî îyonek hîdroksîd (OH−) were bêbandorkirin ku avê çêbike. Av wekî bêalî tê hesibandin, bi pH (loga neyînî ya giraniya îyona hîdrojenê) 7 di rewşek îdeal de ye. Nirxên pH yên asîd ji 7 kêmtir in lê yên bazdan ji 7 mezintir in. Formên jiyana avî
Ava rûyê erdê bi jiyanê tije ye. Pêşîn formên jiyanê di avê de xuya bûn; hema hema hemî masî bi taybetî di nav avê de dijîn, û gelek celeb mammalên deryayî hene, wek delfîn û balan. Hin cureyên ajalan, wek amfîbiyan, beşek ji jiyana xwe di avê de û beşek jî li bejê derbas dikin. Nebatên wekî kevroşk û kezeb di nav avê de mezin dibin û ji bo hin ekosîstemên binê avê bingeh in. Plankton bi gelemperî bingeha zincîra xwarinê ya deryayê ye. Ji bo ku bijîn divê vertebrîstên avî oksîjenê bistînin, û ew vê yekê bi awayên cihêreng dikin. Masî li şûna pişikê gilover hene, her çend hin cureyên masiyan, wek masî pişikê, her du jî hene. Memikdarên deryayî, wek delfîn, wal, mêş û moran, hewce ne ku dem bi dem derkevin ser rûyê erdê da ku hewa bistînin. Hin amfîbî dikarin oksîjenê bi çermê xwe vebigirin. Bêvertebrîtan gelek guhertinan nîşan didin da ku di avên kêm oksîjenkirî de bijîn, di nav de lûleyên nefesê (binihêrin sîfonên kêzik û moluskê) û gilover (Carcinus). Lêbelê, ji ber ku jiyana bêvertebrate di jîngehek avî de pêşketiye, piraniya wan ji bo nefesê di avê de pisporiyek hindik an jî qet tune. Bandorên li ser şaristaniya mirovan
Şaristanî di dîrokê de li dora çem û rêyên avê yên sereke geş bûye; Mezopotamya, ku yek ji wan dergûşên şaristaniyê tê gotin, di navbera çemên mezin ên Dîcle û Firatê de bû; civaka kevnar a Misiriyan bi tevahî girêdayî Nîlê bû. Şaristaniya Geliyê Îndusê ya destpêkê (BZ 3300 BZ – Z. 1300 BZ) li kêleka çemê Indus û şaxên ku ji Hîmalaya derdiketin pêş ket. Roma jî li peravên çemê Tiberê yê Îtalyayê hate damezrandin. Metropolên mezin ên mîna Rotterdam, London, Montreal, Parîs, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, û Hong Kong serkeftina xwe di beşekî de ji gihîştina wan a hêsan a bi avê û berbelavbûna bazirganiyê ya encam re deyndar in. Giravên bi benderên ava ewledar, mîna Singapore, ji ber heman sedemê geş bûne. Li deverên wekî Bakurê Afrîka û Rojhilata Navîn, ku av lê kêm e, gihîştina ava vexwarinê ya paqij bû û faktorek sereke ya pêşveçûna mirovî ye. Tenduristî û qirêjî
Ji ava vexwarinê ya mirovan re ava vexwarinê an ava vexwarinê tê gotin. Ava ku nayê vexwarinê dibe ku bi parzûnkirin an distilasyonê, an jî bi gelek awayên din ve were vexwarin. Zêdetirî 660 mîlyon mirov nikarin ava vexwarinê ya saxlem bi dest bixin. Ava ku ji bo vexwarinê ne guncaw e, lê dema ku ji bo melevaniyê an serşokê tê bikar anîn ji bo mirovan ne zirarê ye, ji bilî ava vexwarinê an vexwarinê bi navên cûda jê re tê gotin û carinan jê re dibêjin ava ewle, an jî "ewle ji bo serşokê". Klor zerarek çerm û rîha mukozê ye ku ji bo şûştina avê an vexwarinê ewledar bike tê bikar anîn. Bikaranîna wê pir teknîkî ye û bi gelemperî ji hêla rêzikên hukûmetê ve tê şopandin (bi gelemperî 1 par per mîlyon (ppm) ji bo ava vexwarinê, û 1-2 ppm klor hîna bi nepakiyên ji bo ava serşokê re reaksiyon nekiriye). Avê ji bo serşokê dikare di rewşek mîkrobiyolojîkî ya têrker de bi karanîna dezenfektasyonên kîmyewî yên wekî klor an ozon an bi karanîna ronahiya ultraviyole were domandin. Vejandina avê pêvajoyek veguhertina ava bermayî ye (bi gelemperî kanalîzasyon, ku jê re ava çopê ya şaredariyê jî tê gotin) di nav avê de ku dikare ji bo mebestên din ji nû ve were bikar anîn. 2.3 mîlyar mirov hene ku li neteweyên bi kêmbûna avê dijîn, ev tê vê wateyê ku her kes salane kêmtirî 1,700 metrekup (60,000 ft cub) av werdigire. Li cîhanê her sal 380 milyar metrekup (13×10^12 cu ft) ava çopê ya şaredariyê tê hilberandin. Ava şîrîn çavkaniyek nûjenkirî ye, ku ji hêla çerxa hîdrolojîk ya xwezayî ve ji nû ve tê vegerandin, lê zextên li ser gihîştina wê ji ber belavbûna nehevseng a xwezayî di cîh û zeman de, zêdebûna daxwazên aborî ji hêla çandinî û pîşesaziyê ve, û zêdebûna nifûsê ye. Heya nuha, nêzîkî mîlyarek mirov li çaraliyê cîhanê ne gihîştina ava ewledar û erzan e. Di sala 2000 de, Neteweyên Yekbûyî Armancên Pêşkeftina Hezarsalî destnîşan kir ku av heya sala 2015-an rêjeya mirovên li çaraliyê cîhanê ji ava ewledar û paqijiyê bêpar bihêle. Pêşveçûn ber bi wê armancê ve nediyar bû, û di sala 2015an de UNê pabendî Armancên Pêşkeftina Berdewam kir ku heta sala 2030 bigihêje gihîştina gerdûnî ya av û paqijiya ewledar û bi arzanî. salane nêzî pênc mîlyon mirin ji ber nexweşiyên avê çêdibin. Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê texmîn dike ku ava ewle dikare her sal pêşî li mirina 1.4 mîlyon zarokan ji zikêşê bigire. Li welatên pêşkeftî, 90% ji hemî avên bermayî yên şaredariyê hîn jî nayên paqij kirin di çem û rûbarên herêmî de. Nêzîkî 50 welat, ku bi qasî sêyeka nifûsa cîhanê ne, di heman demê de ji kêmbûna avê ya navîn an zêde jî aciz dibin û 17 ji van salane bêtir avê derdixin ji ya ku bi çerxên xwe yên ava xwezayî ve tê dagirtin. Zehf ne tenê bandorê li laşên avên şîrîn ên rûvî yên mîna çem û golan dike, lê ew çavkaniyên avên bin erdê jî xirab dike. Mirov bikar tîne
Agriculture
Bikaranîna avê ya herî girîng a mirovî ji bo çandiniyê ye, di nav de çandiniya avdanî, ku ji sedî 80 heta 90 ji tevahiya vexwarina avê ya mirovî pêk tê. Li Dewletên Yekbûyî, 42% ji avên şîrîn ên ku ji bo karanîna têne kişandin ji bo avdanê ye, lê pirraniya ava "vexwarin" (bikaranîn û nevegerandin jîngehê) diçe çandiniyê. Gihîştina ava şirîn bi gelemperî wekî ne diyar tê girtin, nemaze li welatên pêşkeftî yên ku pergalên avê yên sofîstîke ji bo berhevkirin, paqijkirin, û gihandina avê, û rakirina avên bermayî ava kirine. Lê zêdebûna zextên aborî, demografîk û avhewa fikarên li ser pirsgirêkên avê zêde dike, dibe sedema zêdebûna pêşbaziya ji bo çavkaniyên avê yên sabît, ku têgîna ava lûtkeyê çêdike. Her ku nifûs û aboriyên mezin dibin, vexwarina goştê tîbûna avê berfireh dibe, û daxwazên nû ji bo sotemeniyên biyo an pîşesaziyên nû yên ku av zêde dibin zêde dibin, dibe ku pirsgirêkên nû yên avê çêbibin. Nirxandina rêveberiya avê di çandiniyê de di sala 2007 de ji hêla Enstîtuya Rêvebiriya Avê ya Navneteweyî li Sri Lanka ve hate kirin da ku bibîne ka cîhan têra avê heye ku ji bo nifûsa xwe ya mezinbûyî xwarinê peyda bike. Wê hebûna heyî ya avê ji bo çandiniyê li ser astek gerdûnî nirxand û nexşeyên cîhên ku ji kêmbûna avê dikişînin destnîşan kirin. Vê yekê dît ku ji pêncan mirovên cîhanê, zêdetirî 1.2 mîlyar, li deverên kêmbûna avê ya fîzîkî dijîn, ku têra av tune ye ku hemî daxwazan bicîh bîne. Zêdetirî 1.6 mîlyar mirov li deverên ku kêmbûna avê dijîn dijîn, ku nebûna veberhênana avê an kêmbûna kapasîteya mirovî nekare rayedaran hewcedariya avê têr bike. Di raporê de hat destnîşankirin ku dê di pêşerojê de hilberîna xwarinên pêwîst çêbibe, lê berdewambûna hilberîna xwarinê ya îroyîn û meylên hawirdorê dê li gelek deverên cîhanê bibe sedema qeyranan. Ji bo ku ji qeyranek avê ya gerdûnî dûr nekevin, cotkar neçar in ku hewl bidin ku berberiyê zêde bikin da ku daxwazên mezin ên xwarinê bicîh bînin, di heman demê de pîşesazî û bajar rêyên ku avê bi bandortir bikar bînin bibînin. Kêmbûna avê jî ji ber hilberîna hilberên avê yên zexm çêdibe. Mînakî, pembû: 1 kg pembû -berheva cotek jeans- ji bo hilberandinê 10,9 metrekup (380 ft) av lazim e. Digel ku pembû %2,4ê bikaranîna avê ya cîhanê pêk tîne, av li herêmên ku berê di bin xetereya kêmbûna avê de ne, tê vexwarin. Ziyanên girîng ên hawirdorê çêbûne: wek nimûne, veguhestina avê ji hêla Yekîtiya Sovyeta berê ve ji çemên Amu Darya û Syr Darya ji bo hilberîna pembû, bi giranî berpirsiyarê windabûna Deryaya Aral bû. Wek standardek zanistî
Di 7'ê Nîsana 1795'an de, gram li Fransayê wekî "giraniya mutleq a qebarek ava paqij bi qasî kubeyek sed sed metreyî û di germahiya qeşayê de ye" hate destnîşankirin. Lêbelê, ji bo armancên pratîkî, standardek referansa metalîkî hewce bû, hezar carî girantir, kilogram. Ji ber vê yekê xebat hatin destpêkirin ku tam giraniya yek lître avê were destnîşankirin. Digel vê yekê ku pênaseya gram a gram di 0 °C (32 °F) de - germahiyek pir dubare-berbiçav - destnîşan kir, zanyaran hilbijart ku standardê ji nû ve pênase bikin û pîvandinên xwe li germahiya herî bilind a avê, ku di wê demê de wekî 4 °C (39 °F) hate pîvandin, bikin. Pîvana germahiya Kelvin a pergala SI-yê li ser bingeha xala sêalî ya avê bû, ku bi tam 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) hate destnîşankirin, lê ji Gulana 2019-an ve li şûna domdariya Boltzmann-ê ye. Pîvan pîvanek germahiya mutleq e ku bi heman zêdebûnê ye wekî pîvana germahiya Celsius, ku di destpêkê de li gorî xala kelandinê (ji bo 100 °C (212 °F)) û xala helînê (ji 0 °C (32 °F))) ya avê hate destnîşankirin. Ava xwezayî bi giranî ji îzotopên hîdrojen-1 û oksîjen-16 pêk tê, lê di heman demê de rêjeyek piçûktir îzotopên oksîjen-18, oksîjen-17, û hîdrojen-2 (deuterium) jî hene. Rêjeya îzotopên giran pir hindik e, lê dîsa jî bandorê li taybetmendiyên avê dike. Ava çem û golan ji ava deryayê kêmtir îzotopên giran dihewîne. Ji ber vê yekê, ava standard di standarda Viyana Standard Mean Ava Okyanûsê de tête diyar kirin. Ji bo vexwarinê
Di laşê mirovan de, bi navînî, 50-60% av heye, li gorî temen, zayend û mezinahiya laş, her çend kes dikare di navbera 45% û 75% de hebe. Akademiyên Netewî yên Zanistî, Endezyarî û Dermanê Dewletên Yekbûyî ji bo zilamên mezin 3,7 lître (0,98 galonên Amerîkî) û ji bo jinan 2,7 lître (0,71 galonên Amerîkî) av tê pêşniyar kirin. Rêjeya rastîn bi asta çalakiyê, germahî, şilbûnê û faktorên din ve girêdayî ye. Piraniya vê ji bilî vexwarina ava rasterast bi xwarin an vexwarinên din ve tê girtin. Wêjeya bijîjkî ji vexwarinek kêmtir hez dike, bi gelemperî 1 lître av ji bo mêrek navînî, ji bilî hewcedariyên zêde ji ber windabûna şilavê ji werzîşê an hewa germ. Gurçikên saxlem dikarin di saetekê de 0,8 heta 1 lître av derxînin, lê stresa wekî werzîşê dikare vê mîqdarê kêm bike. Mirov di dema werzişê de dikarin ji hewcedariyê pir zêdetir avê vexwin, û wan bikeve xetera serxweşiya avê (hîperhydration), ku dikare bibe kujer. Îdiaya gelêrî ya ku dibêje “divê mirov rojê heşt qedeh av vexwe” di warê zanistî de hîç bingeheke rast nîne. Lêkolînan destnîşan kir ku vexwarina avê ya zêde, nemaze heya 500 milîlître (18 fl oz; 17 fl oz) di dema xwarinê de, bi kêmbûna giran re têkildar bû. Di pêşîlêgirtina qebizbûnê de vexwarina têr a şilê arîkar e. Pêşniyarek orîjînal a ji bo vexwarina avê di sala 1945-an de ji hêla Desteya Xwarin û Xwarinê ya Encumena Lêkolînê ya Neteweyî ya Dewletên Yekbûyî ve weha bû: "Standardek asayî ji bo kesên cihêreng ji bo her kaloriya xwarinê 1 milîlître ye. Piraniya vê mîqdarê di xwarinên amadekirî de hene." Rapora herî dawî ya girtina referansê ya parêzê ji hêla Encumena Lêkolînê ya Neteweyî ya Dewletên Yekbûyî ve bi gelemperî, li ser bingeha tevgirtina avê ya navîn a ji daneyên lêkolînê yên Dewletên Yekbûyî (di nav de çavkaniyên xwarinê) tê pêşniyar kirin: 3,7 lître (0,81 imp gal; 0,98 gal US) ji bo mêran û 2,7 lître (0,59 imp gal; 0,71 ku bi tevahî gal avê tê peyda kirin ji bo jinan, %0,71 av bi tevahî di nav xwarinê de tune ye). girtina avê ya tevahî di anketê de. Bi taybetî, jinên ducanî û şîrdanê hewce ne ku şilavên zêde ji bo hîdratê bimînin. Enstîtuya Bijîjkî ya Dewletên Yekbûyî pêşniyar dike ku, bi gelemperî, mêr 3 lître (0,66 imp gal; 0,79 gal US) û jin 2,2 lître (0,48 imp gal; 0,58 gal US); Divê jinên ducanî vexwarina vexwarinê heya 2,4 lître (0,53 imp gal; 0,63 gal US) zêde bikin û jinên ku şîr didin divê 3 lître (12 kasa) bistînin, ji ber ku di dema hemşîreyê de mîqdarek pir mezin a şilê winda dibe. Di heman demê de hate destnîşan kirin ku bi gelemperî, nêzîkê 20% ji vexwarina avê ji xwarinê tê, lê ya mayî ji ava vexwarinê û vexwarinan tê (kafeîn tê de). Av bi gelek awayan ji laş derdikeve; bi mîz û fekalan, bi terbûnê û bi hilanîna buhra avê ya di bêhnê de. Bi xebata laşî û rûdana germê re, windabûna avê dê zêde bibe û dibe ku hewcedariyên rojane yên şilavê jî zêde bibin. Mirov hewceyê avê bi kêm nepakî ye. Nepaqijiyên gelemperî metalên mîna sifir û serpê hene; pêkhateyên kîmyewî yên wekî derman, PFAS, an spîker; û bakteriyên zirardar, wek Campylobacter, E. coli O157, û Vibrio. Ji bo zêdekirina tamê û peydakirina elektrolîtên pêwîst hin sol têne pejirandin û tewra jî xwestin. Yekane çavkaniya ava şirîn a herî mezin (ji hêla cildê) ku ji bo vexwarinê maqûl e Gola Baikal a li Sîbîryayê ye. Washing
Transportation
Bikaranîna kîmyewî
Av bi berfirehî di reaksiyonên kîmyewî de wekî çareserker an reaktant û kêm kêm wekî solute an katalîzator tê bikar anîn. Di reaksiyonên înorganîk de, av çareserkerek hevpar e, gelek pêkhateyên îyonî, û her weha pêkhateyên din ên polar ên wekî ammonia û pêkhateyên ku ji nêz ve bi avê ve girêdayî ne, dihelîne. Di reaksiyonên organîk de, ew bi gelemperî wekî çareserkerê reaksiyonê nayê bikar anîn, ji ber ku reaktantan baş nahelîne û amfoterîk (asîdî û bingehîn) û nukleofîlî ye. Digel vê yekê, ev taybetmendî carinan têne xwestin. Di heman demê de, lezkirina reaksiyonên Diels-Alder ji hêla avê ve hatî dîtin. Ava superkrîtîk di demên dawî de bûye mijarek lêkolînê. Ava superkrîtîk a têrbûyî ya oksîjenê qirêjên organîk bi bandor dişewitîne. Guhertina germê
Av û buhar şikilek hevpar e ku ji bo veguheztina germahiyê tê bikar anîn, ji ber hebûna wê û kapasîteya germa zêde, hem ji bo sarkirin û hem jî ji bo germkirinê. Dibe ku ava sar bi xwezayî ji golek an deryayê peyda bibe. Ew bi taybetî bi veguheztina germê bi vaporkirin û kondensasyona avê ve bi bandor e ji ber ku germahiya wê ya mezin a dereng a vaporkirinê. Dezavantajek ev e ku metalên ku bi gelemperî di pîşesaziyên wekî pola û sifir de têne dîtin bi av û hilma nehatî dermankirin zûtir têne oksî kirin. Hema hema di hemî santralên termîk de, av wekî şilava xebitandinê (di nav pêleka girtî ya di navbera boyler, turbîna buharê û kondensatorê de tê bikar anîn), û sarker (ji bo veguheztina germa bermayî bi laşek avê ve an jî wê bi evaporkirinê di birca sarkirinê de hilîne) tê bikar anîn. Li Dewletên Yekbûyî, santralên sarkirinê bikaranîna herî mezin a avê ye. Di pîşesaziya hêza nukleerî de, av jî dikare wekî moderatorek neutron were bikar anîn. Di piraniya reaktorên nukleerî de, av hem sarker û hem jî moderator e. Ev tiştek tedbîrek ewlehiya pasîf peyda dike, ji ber ku derxistina avê ji reaktorê jî reaksiyona nukleerî hêdî dike. Lêbelê rêbazên din ji bo rawestandina reaksiyonekê têne pêşwaz kirin û tê tercîh kirin ku navika nukleer bi avê ve were girtin da ku sarbûna têr were misoger kirin. Fikrên agir
Av xwedan germahiya bilind a vemirandinê ye û bi nisbetî bêhêz e, ku ew dike şilavek vemirandina agir. Hebûna avê germê ji agir dûr dixe. Bikaranîna avê li ser agirên ku rûn û rûnên organîk tê de hene xeternak e ji ber ku gelek materyalên organîk li ser avê diherikin û av meyla belavbûna şilava şewitandinê dike. Bikaranîna avê di vemirandina agir de divê xetereyên teqîna buharê jî li ber çavan bigire, ya ku dibe ku dema av li ser agirên pir germ li cîhên girtî tê bikar anîn, û teqîna hîdrojenê, dema ku maddeyên ku bi avê re reaksiyonê dikin, wek hin metal an karbona germ wek komir, komir, an grafît kok, ava gazê hilweşînin. Hêza teqînên bi vî rengî di karesata Çernobîlê de hate dîtin, her çend ava ku di vê rewşê de têkildar bû ne ji agir vemirandin lê ji pergala sarbûna avê ya xweya reaktorê hat. Dema ku germbûna zêde ya navikê bû sedem ku av bikeve buharê, teqînek hilmê pêk hat. Dibe ku di encama reaksiyona di navbera buhar û zirkonyûma germ de teqîna hîdrojenê çêbibe. Hin oksîtên metalîk, bi taybetî yên metalên alkali û metalên erda alkalîn, di reaksiyona bi avê de ewqas germê çêdikin ku dibe ku xetera agir pêş bikeve. Oksîdê erda alkaline, ku wekî oksîdê kalsiyûm jî tê zanîn, maddeyek e ku bi girseyî tê hilberandin ku pir caran di kîsikên kaxezê de tê veguheztin. Ger ev bi navgîniyê werin şilkirin, dibe ku ew bişewitînin ji ber ku naveroka wan bi avê re reaksiyonê dike. Recreation
Mirov avê ji bo gelek mebestên şahiyê, hem ji bo werzîşê û hem jî ji bo werzîşê bikar tîne. Hin ji van avjenî, skiingiya avê, keştiyek, surfing û diving in. Wekî din, hin werzîş, mîna hokeya qeşayê û skîna qeşayê, li ser qeşayê têne lîstin. Gol, seyrangeh û parkên avê cîhên populer in ku mirov diçin rehetiyê û kêfê xweş dikin. Pir kes deng û xuyangiya ava diherike aram dibînin, û kanî û avahîyên din ên ava diherikin xemlên populer in. Hin masî û flora û faunayên din ji bo pêşandan, kêf û hevaltiyê di hundurê aquarium an golan de digirin. Mirov ji bo werzîşên berfê jî avê bikar tînin, wek skiing, sîyabûn, ajotina berfê an jî berfê, ku hewce dike ku av di germahiyek nizm de be an wekî qeşayê an jî di nav berfê de krîstal bibe. Pîşesaziya avê
Pîşesaziya avê karûbarên ava vexwarinê û ava çolê (tevî dermankirina kanalîzasyonê) ji malbat û pîşesaziyê re peyda dike. Tesîsên dabînkirina avê bîrên avê, cereyên ji bo berhevkirina ava baranê, şebekeyên dabînkirina avê, û tesîsên paqijkirina avê, depoyên avê, bircên avê, lûleyên avê di nav de avên kevin hene. Generatorên ava atmosferê di pêşveçûnê de ne. Ava vexwarinê pirî caran li kanîyan tê komkirin, ji bîrên sûnî (kanî) yên li erdê tê derxistin, an jî ji gol û çeman tê kişandin. Çêkirina bêtir bîrên li cîhên têrker bi vî rengî rêyek mimkun e ku bêtir av hilberîne, bihesibînin ku avjenî dikarin herikînek têr peyda bikin. Çavkaniyên avê yên din berhevkirina ava baranê ne. Dibe ku av ji bo vexwarina mirovî paqijkirinê hewce bike. Ev dibe ku rakirina maddeyên nehelkirî, maddeyên hilweşandî û mîkrobên zirardar pêk bîne. Rêbazên populer fîlterkirina bi qûmê ye ku tenê maddeya nehelandî radike, dema ku klorkirin û kelandin mîkrobên zirardar dikuje. Distîlasyon her sê fonksiyonan dike. Teknîkên bêtir pêşkeftî hene, wekî osmosis berevajî. Xalkirina ava deryayê ya zêde çareseriyek bihatir e ku di avhewayên hişk ên deryayî de tê bikar anîn. Belavkirina ava vexwarinê bi pergalên ava şaredariyê, bi tanker an jî wekî ava şûşê tê kirin. Hikûmet li gelek welatan bernameyên ku bê pere av li hewcedaran belav dikin hene. Kêmkirina karanîna bi karanîna ava vexwarinê (vexwarinê) tenê ji bo vexwarina mirovan vebijarkek din e. Li hin bajarên wekî Hong Kongê, ava deryayê bi berfirehî ji bo paqijkirina tuwaletên li seranserê bajêr tê bikar anîn da ku çavkaniyên ava şirîn biparêze. Avê qirêj dibe sedema herî mezin a xerab bikaranîna avê; ta radeya ku gemarek karanîna din ê avê sînordar dike, ew çavkaniyê winda dike, bêyî ku guh bide berjewendiya qirêj. Mîna celebên din ên qirêj, ev yek nakeve hesabê standard ên lêçûnên bazarê, ku wekî derveyî ku bazar nikare hesab bike tê hesibandin. Ji ber vê yekê kesên din berdêla qirêjiya avê didin, lê belê qezenca fîrmayên taybet li gelê herêmê ku mexdûrên vê qirêjiyê ye, ji nû ve nayê dabeşkirin. Dermanên ku ji hêla mirovan ve têne vexwarin bi gelemperî di rêyên avê de diqewimin û heke biyolojîkî kom bibin û heke biyolojîk nebin dikarin bandorên xirab li ser jiyana avî bikin. Kanalîzasyona şaredarî û pîşesaziyê bi gelemperî li santralên paqijkirina avê têne derman kirin. Kêmkirina herikîna rûkala qirêj bi cûrbecûr teknîkên pêşîlêgirtin û dermankirinê ve tê çareser kirin. sepanên Industrial
Gelek pêvajoyên pîşesazî bi reaksiyonên ku bi karanîna kîmyewî yên di avê de têne hilweşandin, sekinandina maddeyên hişk ên di şûjina avê de an jî karanîna avê ji bo hilweşandin û derxistina maddeyan, an şuştina hilber an alavên pêvajoyê ve girêdayî ne. Pêvajoyên wekî kanan, pîvazkirina kîmyewî, spîkirina pelan, çêkirina kaxezê, hilberîna tekstîlê, boyaxkirin, çapkirin, û sarkirina santralên elektrîkê mîqdarên mezin av bikar tînin, ku çavkaniyek avê ya taybetî hewce dike, û bi gelemperî dibe sedema qirêjiya avê ya girîng. Av di hilberîna elektrîkê de tê bikaranîn. Hîdroelektrîk elektrîk e ku ji hîdroenerjîyê tê wergirtin. Hêza hîdroelektrîkê ji avê tê ku turbînek avê ya ku bi jeneratorê ve girêdayî ye dimeşîne. Hîdroelektrîk çavkaniyek enerjiyê ya kêm-mesref, ne qirêj e, ku dikare were nûkirin. Enerjî bi tevgera avê tê peyda kirin. Bi gelemperî bendav li ser çemek tê çêkirin, li pişt wê golek çêkirî çêdibe. Ava ku ji golê diherike, bi turbinên ku jeneratoran vediguherînin bi zorê tê kişandin. Ava bi zextê di avêtina avê û qutkirina avê de tê bikar anîn. Çekên avê yên tansiyona bilind ji bo birrîna rast têne bikar anîn. Ew pir baş dixebite, nisbeten ewledar e, û ji jîngehê re ne zirarê ye. Di heman demê de ew di sarbûna makîneyan de jî tê bikar anîn da ku pêşî li germbûna zêde bigire, an pêşî li germbûna tîrên sawê bigire. Av di gelek pêvajoyên pîşesazî û makîneyan de jî, wekî turbîna hilmê û veguhezera germê, ji bilî karanîna wê wekî çareserkerek kîmyewî tê bikar anîn. Avêtina ava nepaqijkirî ya ji karanîna pîşesaziyê qirêjî ye. Di nav gemariyê de maddeyên dakêşandî (qirêjiya kîmyewî) û ava sarkerê ya dakêşandî (gewrbûna termal) heye. Pîşesazî ji bo gelek sepanan ava paqij hewce dike û hem di dabînkirina avê û hem jî di avêtina avê de cûrbecûr teknîkên paqijkirinê bikar tîne. Sektora dîjîtal, nemaze îstîxbarata artificial mîqdarek mezin a avê bikar tîne, ji ber vê yekê berfirehkirina AI-ê dikare "tehdîd li ewlehiya avê ya cîhanî û neteweyî bike". Pêvajoya xwarinê
Kelandin, buharkirin û kelandin awayên çêkirina xwarinê yên populer in ku pirî caran hewce dike ku xwarinê di avê de an jî rewşa wê ya gazê, hilmê de biçînin. Av ji bo şûştina firaqan jî tê bikaranîn. Av di warê zanistiya xwarinê de jî gelek rolên krîtîk dilîze. Vexwarinên wekî xwê û şekirên ku di avê de têne dîtin bandorê li taybetmendiyên fîzîkî yên avê dikin. Xalên kelandin û cemidandinê yên avê di bin bandora madeyên solan de ne, û hem jî zexta hewayê, ku di encamê de ji bilindbûnê bandor dibe. Av di germahiyên kêmtir de bi tansiyona hewayê ya kêmtir ku li bilindahiyên bilind çêdibe dişewite. Yek mol sukroz (şekir) serê kîloya avê, xala kelandinê ya avê 0,51 °C (0,918 °F) bilind dike, û molek xwê serê kg xala kelandinê 1,02 °C (1,836 °F) bilind dike; bi heman awayî, zêdekirina hejmara pariyên hilweşînî xala cemidandina avê kêm dike. Alavên di avê de jî bandorê li çalakiya avê dikin ku bandorê li gelek reaksiyonên kîmyewî û mezinbûna mîkrobên di xwarinê de dike. Çalakiya avê dikare wekî rêjeya tansiyona buhara avê ya di çareseriyê de bi tansiyona buharê ya ava paqij re were binav kirin. Çareseriyên di avê de çalakiya avê kêm dikin - ev girîng e ku meriv zanibe ji ber ku mezinbûna bakteriyan di astên kêm ên çalakiya avê de raweste. Ne tenê mezinbûna mîkrobial bandorê li ewlehiya xwarinê dike, lê di heman demê de li ser parastin û mayîna xwarinê jî bandor dike. Zehmetiya avê di hilberîna xwarinê de jî faktorek krîtîk e û dibe ku bi karanîna pergalek pevguhertina îyonê ya kîmyewî were guhertin an were derman kirin. Ew dikare dramatîk bandorê li kalîteya hilberek bike, û hem jî di paqijkirinê de rolek bilîze. Serhişkiya avê li gorî berhevoka karbonat kalsiyûmê ya ku av tê de tê dabeş kirin. Ger av ji 100 mg/L (UK) an kêmtir ji 60 mg/L (DY) hebe, wekî nerm tê dabeş kirin. Li gorî raporek ku di sala 2010-an de ji hêla rêxistina Water Footprint ve hatî weşandin, ji bo yek kîloya goştê goştê 15 hezar lître (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 gal US) av hewce dike; Lêbelê, nivîskar jî eşkere dikin ku ev navgînek gerdûnî ye û faktorên hawirdor mîqdara ava ku di hilberîna goştê de tê bikar anîn diyar dikin. Bikaranîna bijîşkî
Ava ji bo derzîlêdanê di lîsteya dermanên bingehîn ên Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê de ye. Di xwezayê de belavbûn
Di gerdûnê de
Piraniya ava gerdûnê wekî berhemeke din a çêbûna stêrkan tê hilberandin. Çêbûna stêrkan bi bayekî xurt ê gaz û tozê li derve tê. Dema ku ev derketina maddeyê di dawiyê de bandorê li gaza derdorê dike, pêlên şokê yên ku têne çêkirin gazê dipelixînin û germ dikin. Ava ku tê dîtin zû di vê gaza germ a germ de tê hilberandin. Di 22 Tîrmeh 2011 de, raporek vedîtina ewrek mezin a buhara avê ya ku tê de "140 trîlyon car bêtir av ji hemî okyanûsên cîhanê bi hev re tê de heye" li dora quasarek ku 12 mîlyar salên ronahiyê dûrî Cîhanê ye, vedibêje. Li gorî lêkolîneran, "vedîtin nîşan dide ku av li gerdûnê hema hema tevahiya hebûna xwe serdest bûye". Di nav ewrên navbera stêrkan de av hatiye dîtin. Dibe ku av di galaksiyên din de jî bi pirranî heye, ji ber ku pêkhateyên wê, hîdrojen û oksîjen, di gerdûnê de hêmanên herî zêde ne. Li ser bingeha modelên çêbûn û pêşkeftina Sîstema Rojê û ya pergalên stêrkên din, dibe ku piraniya pergalên gerstêrkên din xwediyê pêkhateyên mîna hev bin. Buhara avê
Av wek buharê di nav:

Atmosfera Rojê: di mîqdarên şopên ku têne tespît kirin de
Atmosfera Mercury: 3,4%, û mîqdarên mezin ên avê li exosphere Mercury
Atmosfera Venus: 0,002%
Atmosfera Dinyayê: ≈0,40% li ser atmosfera tevahî, bi gelemperî 1–4% li ser rûyê erdê
Atmosfera Heyvê: bi mîqdarên şop
Atmosfera Marsê: 0,03%
Atmosfera Ceres
Atmosfera Jupiter: 0,0004% - tenê di qeşayê de; û ya heyva wê Europa
Atmosfera Saturn - tenê di qeşayê de; Enceladus: 91% û Dione (okyanûsa binê erdê)
Atmosfera Uranus - bi rêjeyên di binê 50 bar de
Atmosfera Neptûn - di qatên kûr de tê dîtin
Atmosferên gerstêrkên derveyî rojê: di nav de yên HD 189733 b û HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, û WASP-19b. Atmosferên stêrkan: bi stêrkên sartir re sînordar nînin û tewra di stêrên germ ên mezin ên wekî Betelgeuse, Mu Cephei, Antares û Arcturus de jî têne dîtin. Dîskên Circumstellar: di nav de yên ji nîvê zêdetir stêrkên T Tauri yên wekî AA Tauri û her weha TW Hydrae, IRC +10216 û APM 08279+5255, VY Canis Majoris û S Persei. Ava şil
Li ser rûyê erdê ava şil heye û %71 ji rûyê wê digire. Li Marsê jî carinan bi mîqdarên piçûk ava şil heye. Zanyaran bawer dikin ku ava şil di heyvên Saturniya Enceladus de heye, wek okyanûsek 10 kîlometre qalind ku bi qasî 30-40 kîlometre di bin rûbera pola başûrê Enceladus de ye, û Tîtan, wekî tebeqeyek binê erdê, dibe ku bi amonyak re tevlihev be. Heyva Jupiter Europa xwedan taybetmendiyên rûkalê ye ku okyanûsa ava şil a binê erdê destnîşan dike. Dibe ku ava şil li ser heyva Jupiter Ganymede jî wekî qatek ku di navbera qeşa tansiyona bilind û zinaran de ye, hebe. Qeşa avê
Av wek qeşayê li ser heye:

 Mars: di bin regolîth û li potan de. Pergala Erd-Heyv: Bi giranî wekî qeşayên li ser Erdê û di kraterên Heyvê û kevirên volkanîk de NASA di îlona 2009 de vedîtina molekulên avê ji hêla Moon Mineralogy Mapper a NASA ve li ser keştiya fezayê Chandrayaan-1 ya Rêxistina Lêkolînên Fezayê ya Hindî ragihand. Ceres
Heyvên Jupiter: Rûyê Ewrûpa û her weha ya Ganymede û Callisto
Saturn: di pergala zengila gerstêrkê de û li ser rû û mantelê Tîtan û Enceladus
Pergala Pluto-Charon
Komet û kembera Kuiper û tiştên ewr ên Oort ên têkildar ên din
Û di heman demê de dibe ku li ser:

Polên Mercury
Tethys

Formên biyanî
Dibe ku av û hêmanên din pir ji strukturên hundurîn ên Uranus û Neptûnê pêk bînin û ava di qatên kûr de dibe ku di forma ava îyonî de be ku tê de molekul di şorbeya îyonên hîdrojen û oksîjenê de diqelişe, û hîn kûrtir wekî ava superîyonîk a ku oksîjen tê de krîstalîze dibe, lê îyonên hîdrojenê bi awayekî azad di nav îyonên hîdrojenê de floe. Av û jîngeha gerstêrk
Hebûna ava şil, û heta radeyekê kêmtir formên wê yên gaz û hişk, li ser rûyê erdê ji bo hebûna jiyana li ser rûyê erdê ku em pê dizanin, girîng in. Dinya li herêma ku lê dijîn a Sîstema Rojê ye; eger ew hinekî nêzîktir an dûrtir ji Rojê bûya (nêzîkî 5%, an jî bi qasî 8 mîlyon kîlometre), şert û mercên ku destûrê didin sê formên hevdemî hebin dê pir hindiktir hebin. Mezinahiya erdê jî rolek dilîze: gravîteya wê dihêle ku ew atmosferek bigire, tevî şilbûna hewayê. Gerstêrkên piçûk ên mîna Marsê xwedan atmosferek pir zirav an jî tune. Buhara avê û gazên din ên serayê yên di atmosferê de tamponek germahiyê (bandora serayê) peyda dikin ku dema ku di mîqdarên birêkûpêk de hebe dibe alîkar ku germahiya rûkalê ya bi domdar bimîne. Rewşa avê li ser gerstêrkê bi zexta hawîrdorê ve girêdayî ye, ku ji hêla gravîteya gerstêrkê ve tê destnîşankirin. Ger gerstêrkek têra xwe gir be, dibe ku ava li ser wê di germahiyên bilind de jî hişk be, ji ber tansiyona bilind a ku ji gravîtasyonê pêk tê, wekî ku li gerstêrkên gerstêrk Gliese 436 b û GJ 1214 b hate dîtin. Hiqûq, siyaset û krîz
Siyaseta avê siyaseta ku ji av û çavkaniyên avê bandor dibe ye. Av, nemaze ava şirîn, çavkaniyek stratejîk e li seranserê cîhanê û di gelek nakokiyên siyasî de hêmanek girîng e. Ew dibe sedema bandorên tenduristiyê û zirarê dide cihêrengiya biyolojîk. Gihîştina ava vexwarinê ya bi ewle di van dehsalên dawî de hema hema li her deverên cîhanê baştir bûye, lê nêzîkê mîlyarek mirov hîn jî ji ava ewle û zêdetirî 2,5 mîlyar kes ji gihandina paqijiya têr kêm in. Lêbelê, hin çavdêran texmîn kirin ku heya sala 2025-an zêdetirî nîvê nifûsa cîhanê dê bi qelsbûna bingeha avê re rû bi rû bimîne. Raporek, ku di Mijdara 2009-an de hatî weşandin, destnîşan dike ku heya sala 2030-an, li hin deverên pêşkeftî yên cîhanê, hewcedariya avê dê 50% ji peydakirinê zêdetir bibe. Ji sala 1990-an vir ve 1,6 mîlyar mirov gihîştine çavkaniyek ava ewledar. Rêjeya mirovên li welatên pêşkeftî yên ku gihîştina ava ewledar ji %30 di sala 1970-an de gihîştiye %71-ê di sala 1990-an de, ji sedî 79-ê di 2000-an de û ji sedî 84-ê di sala 2004-an de. Raporek 2006-an diyar kir ku "Av ji bo her kesî bes e" ji ber nerêveberî û gendeliyê tê astengkirin. Wekî din, destpêşxeriyên gerdûnî yên ji bo baştirkirina karîgeriya gihandina alîkariyê, wek Danezana Parîs a li ser Bandoriya Alîkariyê, ji hêla bexşên sektora avê ve bi qasî ku di perwerdehî û tenduristiyê de ne bi bandor nehatine girtin, ku dibe ku gelek bexşkar li ser projeyên hevgirtî bixebitin û hukûmetên wergir bêyî hêzek tevbigerin. Nivîskarên 2007-an Nirxandina Berfireh ya Rêvebiriya Avê di Çandiniyê de rêveberiya belengaz wekî sedemek hin celebên kêmbûna avê destnîşan kirin. Rêvebiriya avê komek pêvajoyên fermî û nefermî ye ku bi riya wan biryarên têkildarî rêveberiya avê têne girtin. Rêvebiriya avê ya baş di serî de li ser zanîna kîjan pêvajoyên di çarçoveyek taybetî ya laşî û sosyo-aborî de çêtirîn dixebitin e. Çewtî carinan bi hewldana sepandina 'nexşeyên' ku li cîhana pêşkeftî dixebitin ji bo cîh û warên pêşkeftî yên cîhanê têne kirin. Çemê Mekong mînakek e; vekolînek ji hêla Enstîtuya Rêvebiriya Avê ya Navneteweyî ya polîtîkayên li şeş welatên ku ji bo avê xwe dispêrin çemê Mekong diyar kir ku analîzên lêçûn-fêdeyê yên berbiçav û zelal û nirxandinên bandora jîngehê kêm kêm têne kirin. Wan her weha kifş kir ku pêşnûmeya qanûna avê ya Kamboçyayê ji ya ku hewce bû pir tevlihevtir bû. Di sala 2004-an de, saziya xêrxwaziyê ya Keyaniya Yekbûyî WaterAid ragihand ku her 15 saniye de zarokek ji nexweşiyên bi avê yên ku bi hêsanî têne pêşîlêgirtin, ku bi gelemperî bi kêmbûna paqijiya têr ve girêdayî ne dimire. Ji sala 2003-an vir ve, Rapora Pêşveçûna Avê ya Cîhanê ya Neteweyên Yekbûyî, ku ji hêla Bernameya Nirxandina Avê ya Cîhanê ya UNESCO-yê ve hatî çêkirin, ji bo pêşxistina polîtîkayên avê yên domdar amûran pêşkêşî biryarderan dike. Rapora 2023 diyar dike ku du mîlyar mirov (% 26 ji nifûsê) xwedan ava vexwarinê ne û 3.6 mîlyar (46%) ne gihîştina paqijiya bi ewle bi rêve dibe. Mirovên li bajaran (2,4 mîlyar) dê heta sala 2050 bi kêmbûna avê re rû bi rû bimînin. Kêmbûna avê wekî endemîk tê binavkirin, ji ber zêde vexwarin û qirêjiyê. Rapor diyar dike ku %10ê nifûsa cîhanê li welatên ku stresa avê ya zêde an krîtîk heye dijîn. Dîsa jî di van 40 salên borî de, vexwarina avê bi qasî 1% salane zêde bûye, û tê pêşbînîkirin ku heta sala 2050 bi heman rêjeyê mezin bibe. Ji sala 2000-an ve, lehiya li herêmên tropîk çar qat zêde bûye, lê lehiyê li deverên navîn ên bakur bi rêjeya 2,5 zêde bûye. Lêçûna van lehiyan di navbera salên 2000 û 2019an de 100 hezar mirin û 650 milyon dolar bû. Rêxistinên bi parastina avê re têkildar in Komeleya Avê ya Navneteweyî (IWA), WaterAid, Water 1st, û Komeleya Çavkaniyên Avê ya Amerîkî. Enstîtuya Rêvebiriya Avê ya Navnetewî bi armanca bikaranîna rêveberiya avê ya bi bandor ji bo kêmkirina xizaniyê projeyan pêk tîne. Peymanên girêdayî avê ev in: Peymana Neteweyên Yekbûyî ji bo Têkoşîna Çolbûnê (UNCCD), Peymana Navneteweyî ya ji bo Pêşîlêgirtina Qirêjiya Keştiyan, Peymana Neteweyên Yekbûyî ya li ser Hiqûqa Deryayê û Peymana Ramsar. Roja Cîhanî ya Avê di 22ê Adarê de û Roja Cîhanî ya Okyanûsan jî 8ê Hezîranê pêk tê. Di sala 2026-an de, Neteweyên Yekbûyî ragihand ku mirovahî ketiye serdema "îflaskirina avê" ji ber ku ji salên 1990-an vir ve ji% 50 zêdetir golên mezin kêm bûne, ji sala 1970-an vir ve 35% ji zozanan winda bûne,% 75 ji nifûsa cîhanê li welatên bê av dijîn, 4 milyar mirov salê bi lêçûna avê kêm bûne. Salê 307 milyar dolar. Wê bang kir ku polîtîkayên ku li şûna normên berê bi rastiyê re têkildar in. Di çandê de
Ol
Av di piraniya olan de wekî paqijker tê hesibandin. Baweriyên ku şuştina rêûresmê (avûzê) vedihewînin Xirîstiyanî, Hinduîzm, Îslam, Cihûtî, tevgera Rastafari, Şînto, Taoîzm û Wicca hene. Binavbûna (an jî rijandin an jî rijandin) kesek di avê de Sacramentek navendî ya Xirîstiyantiyê ye (ku jê re vaftîzm tê gotin); ew di heman demê de beşek ji pêkanîna olên din e, di nav wan de Îslam (Ghusl), Cihûtî (mikvah) û Sikhism (Amrit Sanskar). Digel vê yekê, di gelek olan de, di nav wan de Îslam û Cihûtî, serşokê di ava paqij de ji bo miriyan tê kirin. Di Îslamê de, pênc nimêjên rojane di pir rewşan de piştî şuştina hin deverên laş bi ava paqij (wudu) dikare were kirin, heya ku av tunebe (binêre Teyemmum). Di Shinto de, av hema hema di hemî rîtuelan de ji bo paqijkirina kesek an deverek tê bikar anîn (mînak, di rêûresma misogi de). Di Xirîstiyantiyê de ava pîroz ew ava ku ji aliyê kahînekî ve ji bo vaftîzbûn, bereketa kes, cih û tiştan an jî wekî navgînek rakirina xirabiyê hatiye pîroz kirin. Di Zerdeştiyê de av (āb) wekî çavkaniya jiyanê tê binavkirin. Felsefe
Feylesofê Yewnaniya Kevnar Empedocles av yek ji çar hêmanên klasîk (bi agir, erd û hewayê re) dît û ew wekî ylem, an maddeyek bingehîn a gerdûnê dinirxand. Thales, ku Arîstoteles ew wek stêrnas û endezyar nîşan da, teorî kir ku erda ku ji avê stûrtir e, ji avê derketiye. Thales, monîst, bêtir bawer dikir ku her tişt ji avê têne çêkirin. Platon bawer dikir ku şiklê avê îkosahedron e - li gorî erdê kûbekî bi hêsanî diherike. Teoriya çar mîzên laş avê bi felqê ve girêdide, wekî sar û şil e. Hêmana klasîk a avê di felsefeya kevneşopî ya çînî de jî yek ji pênc hêmanan bû (ligel erd, agir, dar û metal). Hin pergalên felsefî yên Asyayî yên kevneşopî û populer ên avê wek modelek digirin. Wergera James Legge ya 1891 ya Dao De Jing dibêje, "Xweziya herî bilind mîna (ya) avê ye. Kêmasiya avê di berjewendiya wê de ji her tiştî re xuya dike, û di dagirkirina wê de, bêyî ku hewl bide (berevajî), cîhê nizim ku hemî mirov jê hez nakin xuya dike. Ji ber vê yekê (rêya wê) nêzîkî (ya) Tao ye" û "Li dinyayê tiştek ji avê nermtir û qelstir tune ye, lê dîsa jî ji bo êrişkirina tiştên ku hişk û xurt in, tiştek tune ku pêşîya wê bigire - ji ber ku tiştek (ewqas bandorker) tune ku ew jê re were guheztin." taybetiyên xwezayî yên gelên herêmên çînî yên cihêreng bi karakterê çavkaniyên avê yên herêmî ve girêdide
"Ava zindî" di çîrokên gelêrî yên Almanî û Slavî de wekî navgînek vejandina miriyan vedigere jiyanê. Bala xwe bidin çîroka Grimm ("Ava Jiyanê") û dubendiya rûsî ya ava zindî û mirî. Kaniya Ciwanan têgehek têkildar a avên efsûnî temsîl dike ku tê îdiakirin ku pîrbûnê asteng dike. Huner û çalakî
Di romana girîng a modernîst Ulysses (1922) ya nivîskarê Îrlandî James Joyce de, beşa "Ithaca" di forma katekîzma 309 pirs û bersivan de ye, ku yek ji wan wekî "hîmna avê" tê zanîn. Li gorî Richard E. Madtes, sirûd ne tenê "rêzek yekalî ya rastiyan" e, belkî hevokên wê, mîna mijara wan, "herikîn û herikîn, hilkişin û bilivînin, kom bibin û bişkênin, heya ku dikevin nav bêdengiya aram ya dawîn "fênên xerab, ava kulîlkên gemarî, di şikefta herî kêm" de tê hesibandin. beşên balkêş ên li Ithacayê, û li gorî rexnegirê edebiyatê Hugh Kenner, digihîje "serkeftina ne muhtemel a bilindkirina helbestê ya hemî tevliheviya agahdariya lingê ku di pirtûkên dibistanê de berhev kiriye." Motîfa edebî ya avê, temaya romanê ya "jiyana herheyî, her û her diguhere" nîşan dide û îlahî jî lûtkeya motîvê di romanê de nîşan dide. Ya jêrîn îlahîya ku bi tevayî hatiye gotin e. Di nav avê de Bloom, avhez, xêzkerê avê, barkêşê avê yê ku vedigere rêzê, heyranê çi ye? Gerdûnîbûna wê: wekheviya wê ya demokratîk û domdariya xwezaya wê ya di lêgerîna asta xwe de: mezinahiya wê di okyanûsa pêşnûmeya Mercator de: kûrahiya wê ya bêserûber di xendeka Sundamê ya qelewên Pasîfîkê de:00000 pirtikên ku bi dorê serdana hemû xalên deryaya wê dikin: Serxwebûna yekîneyên wê: guherbariya rewşên deryayê: bêdengiya wê ya hîdrostatîk di aramiyê de: ziwabûna wê ya hîdrokînetîk di pêlên hênik û biharê de: daketina wê ya piştî wêranbûnê: sterilbûna wê di qeşayên derdorî de, arktîk û antarktîk: nîşana avhewaya wê ya hişk a li ser erda wê ya 3 û zuwabûna wê ya bazirganî cîhan: hegemonyaya wê ya bêkêmasî ku bi lîgên çargoşeyî li seranserê herêmê li jêr tropîka binekvatorîal ya Capricorn dirêj dibe: îstîqrara pir-sekuler a hewza wê ya seretayî: nivîna wê ya luteofulv: kapasîteya wê ya hilweşandin û hilanîna di çareseriyê de hemî maddeyên çareserker di nav de bi mîlyonan ton metalên herî bi qîmet: pencereyên wê yên herî bi qîmet û hêdîtir e. depo: giranî û qebare û tîrêjiya wê: bêserûberiya wê di golan û tarnên bilind de: derengbûna rengan li herêmên sar û nerm û sarincok: çîpên wesayitên wê yên di gola parzemînê de rûbar û çemên okyanûsan ên li hev diherikin bi şax û çemên xwe yên li bakur û rûbarên xwe yên der-okyanûsan. lerzîn, avên avê, bîrên artezyayî, teqîn, leh, bager, taze, pêl, zozan, avên avê, geyzer, katarakt, tofan, tofan, lehiyan, baran, barîna ewran: gewriya wê ya fireh a li ser erdê biharê: ji hêla amûrên rhabdomantîk an hîgrometrîk ve têne xuyang kirin û ji hêla bîrê ve ji hêla qulika dîwarê li deriyê Ashtown ve tê xuyang kirin, têrbûna hewayê, rijandina dewê: sadebûna pêkhateya wê, du beşên hîdrojenê bi yek perçeyek oksîjenê re: fezîletên wê yên saxkirinê: şiyana wê ya saxbûnê: her dem di deryayê de pirbûna wê ya avê bez, gemar, bendavên bêkêmasî, rijandin li ser keştiyê: Taybetmendiyên wê yên paqijkirinê, vemirandina tî û agir, nebatên têrker: nerastbûna wê wekî paradîgma û paragon: metamorfozên wê wekî buhar, mij, ewr, baran, şilope, berf, befr: hêza wê ya di nav cûrbecûr û cûreyên hişk de zozan û gom û gol û atol û arşîpelag û deng û fjord û minç û şeqên deryayê û milên deryayê: zexmbûna wê di cemedan, berfê, cemedan de: dilpakiya wê di xebitandina çerxên hîdrolîk de, turbîn, dînamo, santralên elektrîkê, santralên elektrîkê, kanî, çem, heke gerîbar be, kevçîyên herikîn û goran: potansiyela wê ya ji pêlên pêçandî an jî çemên avê yên ku ji astê ber bi astekê dadikevin derdixe holê: fauna û flora wê ya binê deryayê (anakustîk, fotofobe) bi hejmarî, heke ne bi rastî, niştecîhên dinyayê: li berbelavbûna wê ya ku bedenê wê yê bêhêz 90 pêk tîne: zozanên golê, zozanên zirav, ava kulîlkan a westiyayî, hewzên rawestayî di heyva ku diçe. Wênesaz û çalakvan Fredericka Foster, Nirxa Avê, li Katedrala St. Pêşangeha herî mezin a ku heya niha li Katedralê xuya bûye, wê zêdetirî çil hunermendan, di nav de Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez û Bill Viola. Foster afirand Think About Water, kolektîfek ekolojîk a hunermendan ku avê wekî mijar an navgîniya xwe bikar tînin. Endam di nav de Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, û Anna Macleod hene. Bi boneya 10-emîn salvegera gihîştina av û paqijiyê ku ji hêla UN ve wekî mafek mirovî hate ragihandin, xêrxwaziya WaterAid deh hunermendên dîtbarî wezîfedar kirin da ku bandora ava paqij li ser jiyana mirovan nîşan bidin. Parodiya dîhydrogen monoksît
"Dihydrogen monooxide" navekî teknîkî rast e lê kêm kêm tê bikar anîn. Ev nav di zincîre hoax û pêkenokên ku tinazên xwe bi nexwendewariya zanistî dikin de hatiye bikaranîn. Vê yekê di sala 1983-an de dest pê kir, dema ku gotarek Roja Yekê Nîsanê di rojnameyek li Durand, Michigan de derket. Çîroka derewîn ji fikarên ewlehiyê yên li ser maddeyê pêk dihat. Music
Peyva "Av" ji hêla gelek rapperên Florida-yê ve wekî celebek bêjeyek an adlib hatî bikar anîn. Rapperên ku ev kirine BLP Kosher û Ski Mask the Slump God hene. Ji bo ku hîn pêşdetir biçin, hin rapperan bi tevahî stranên ku ji avê re li Florida hatine veqetandin çêkirine, wek strana Danny Towers ya 2023 "Florida Water". Binêre jî
Têbînî
Çavkanî
Karên ku hatine destnîşan kirin
Bêtir xwendina
Girêdanên derve

Rûpelê Daneyên Avê ya Cîhanê
Databasa Avê ya Berfireh a FAO, AQUASTAT
Kronolojiya Pevçûna Avê: Daneya Pevçûnê ya Avê 16 Çile 2013 li Machine Wayback Arşîv kirin
Dibistana Zanistiya Avê (USGS)
Portala Stratejiya Banka Cîhanî, xebat û weşanên têkildar ên li ser çavkaniyên avê
Komeleya Çavkaniyên Avê ya Amerîkî 24 Adar 2018 li Machine Wayback Arşîv kirin
Avê li ser tevnê
Struktura avê û zanist 28 Kanûn 2014 li Makîneya Wayback Arşîv kirin
"Çima av yek ji tiştên herî xerîb ên gerdûnê ye", Ideas, BBC, Vîdyo, 3:16 hûrdem, 2019
Kîmyaya avê 19 Hezîran 2020 li Wayback Machine (rapora taybetî ya NSF) hate arşîvkirin
Komeleya Navneteweyî ji bo Taybetmendiyên Av û Steamê 27-ê Îlona 2022-an li Makîneya Wayback-ê hatî arşîv kirin
H2O: Molecule That Made Us, belgefîlmek PBS ya 2020-an