Waasser ass eng anorganesch Verbindung mat der chemescher Formel H2O. Et ass eng transparent, schmaachlos, Gerochlos a bal faarweg chemesch Substanz. Et ass den Haaptbestanddeel vun de Baachen, Séien an Ozeanen vun der Äerd. Waasser ass och d'Flëssegkeet vun alle bekannte liewegen Organismen, an deenen et als Léisungsmëttel wierkt. Waasser, als polare Molekül, erlieft eng staark intermolekulär Waasserstoffverbindung déi e grousse Bäitrag zu senge physikaleschen a chemeschen Eegeschaften ass. Et ass vital fir all bekannte Liewensform, trotz der keng Liewensmëttelenergie ubitt oder en organesche Mikronährstoff ass. Wéinst senger Präsenz an allen Organismen, senger chemescher Stabilitéit, senger weltwäiter Heefegkeet, a senger staarker Polaritéit relativ zu senger klenger molekulare Gréisst, gëtt Waasser dacks als "Universal Léisungsmëttel" bezeechent. Well d'Äerdtemperatur an den Drock relativ no beim Dräipunkt vum Waasser ass, existéiert Waasser op der Äerd als Feststoff, Flëssegkeet a Gas. Et formt Nidderschlag a Form vu Reen an Aerosolen a Form vun Niwwel. Wolleke besteet aus suspendéierte Tropfen Waasser an Äis, säi festen Zoustand. Wann et fein opgedeelt ass, kann kristallescht Äis a Form vu Schnéi ausfalen. De gasformen Zoustand vum Waasser ass Damp oder Waasserdamp. Waasser deckt ongeféier 71% vun der Äerduewerfläch, mat Mierer an Ozeanen déi de gréissten Deel vum Waasservolumen ausmaachen (ongeféier 96,5%). Kleng Portioune vum Waasser entstinn als Grondwaasser (1,7%), an de Gletscher an den Äiskappen vun Antarktis a Grönland (1,7%), an an der Loft als Damp, Wolleken (déi aus Äis a flëssege Waasser suspendéiert sinn an der Loft) a Nidderschlag (0,001%). Waasser beweegt sech kontinuéierlech duerch de Waasserzyklus vun Verdampfung, Transpiratioun (Evapotranspiratioun), Kondensatioun, Nidderschlag a Oflaf, normalerweis erreecht d'Mier. Waasser spillt eng wichteg Roll an der Weltwirtschaft. Ongeféier 70% vum frësche Waasser, dee vum Mënsch benotzt gëtt, geet an d'Landwirtschaft. Fëscherei a Salz- a Séisswaasserkierper war, a bleift weider, eng grouss Quell vu Liewensmëttel fir vill Deeler vun der Welt, déi 6,5% vum weltwäite Protein ubitt. Vill vun de laang-Distanz Handel vu Wueren (wéi Ueleg, Äerdgas, a hiergestallt Produiten) ass vun Schëffer duerch Mier, Flëss, Séien, a Kanäl transportéiert. Grouss Quantitéite Waasser, Äis an Damp gi fir Ofkillen an Heizung an Industrie an Haiser benotzt. Waasser ass en exzellente Léisungsmëttel fir eng grouss Varietéit vu Stoffer, souwuel mineralesch wéi organesch; wéi esou, et ass vill an industriell Prozesser an am Kachen a wäschen benotzt. Waasser, Äis, a Schnéi sinn och zentral fir vill Sport an aner Formen vun Ënnerhalung, wéi Schwammen, Freed Boating, Boot Racing, Surfen, Sport Fëscherei, Tauchen, Skate, Snowboarding, a Ski. Etymologie
D'Wuert Waasser kënnt vum alenglesche wæter, vum proto-germanesche *watar (Quell och vum alsächsesche watar, alfrisesche wetir, hollännesche Waasser, alhéichdäitsche wazzar, däitsche Wasser, vatn, gotesch 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), vu proto-indo-europäescher *wudixed-or,'wässer-Wuerzelform, vun 'wudd-or,'. Och duerch d'indo-europäesch Wuerzel verbonne mat der griichescher ύδωρ (ýdor; vum antikgriichesche ὕδωρ (hýdōr), wouvun englesch 'hydro-'), russesch вода́ (vodá), iresch uisce, an albanesch ujë. Geschicht
Op der Äerd
Eegeschaften
Waasser (H2O) ass eng polar anorganesch Verbindung. Bei Raumtemperatur ass et eng schmaachlos an Gerochlos Flëssegkeet, bal faarweg mat engem Hiweis vu blo. Den einfachsten Waasserstoffchalcogenid, et ass bei wäitem déi meescht studéiert chemesch Verbindung a gëtt heiansdo als "Universal Léisungsmëttel" beschriwwe fir seng Fäegkeet fir méi Substanzen opzeléisen wéi all aner Flëssegkeet, obwuel et schlecht ass fir netpolare Substanzen opzeléisen. Dëst erlaabt et de "Léisungsmëttel vum Liewen" ze sinn: Tatsächlech enthält Waasser, wéi et an der Natur fonnt gëtt, bal ëmmer verschidde opgeléist Substanzen, a speziell Schrëtt sinn néideg fir chemesch reng Waasser ze kréien. Waasser ass déi eenzeg allgemeng Substanz déi als Feststoff, Flëssegkeet a Gas an normalen terrestresche Bedéngungen existéiert. Staaten
Zesumme mam Oxidan ass Waasser ee vun deenen zwee offiziellen Nimm fir déi chemesch Verbindung H2O; et ass och déi flësseg Phase vum H2O. Déi aner zwee allgemeng Zoustänn vun der Matière vum Waasser sinn déi zolidd Phase, dat ass Äis, an d'Gasphase, Waasserdamp oder Damp. D'Ergänzung oder d'Entfernung vun der Hëtzt kann Phaseniwwergäng verursaachen: Afréiere (Waasser an Äis), Schmelzen (Äis an Waasser), Verdampfung (Waasser an Damp), Kondensatioun (Damp an Waasser), Sublimatioun (Äis an Damp) an Oflagerung (Damp an Äis). Dicht
Waasser ass ee vun de wéinege gemeinsame Substanzen, déi sech ausdehnen a manner dichter ginn, wéi et a bestëmmten Temperaturberäicher ofkillt; et ass déi eenzeg bekannt natierlech optriedend Substanz déi dat mécht wärend flësseg. Ausserdeem ass et ongewéinlech well et däitlech manner dicht gëtt wéi et afréiert, obwuel et an deem Sënn net eenzegaarteg ass. Bei 1 Atm Drock erreecht et seng maximal Dicht vun 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) bei 3,98 °C (39,16 °F). Ënnert där Temperatur, awer iwwer dem Gefréierpunkt vun 0 °C (32 °F), erweidert d'Waasser (gëtt manner dicht) bis et de Gefréierpunkt erreecht, bei deem seng Dicht an der Flëssegkeetsphase 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) ass. Wann d'Waasser op 3,98 ° C (39,16 ° F) ofkillt, gëtt d'Waasservolumen erof. Wéi et afréiert an Äis gëtt, erweidert d'Waasser ëm ongeféier 9%, an erreecht eng Dicht vun 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Dës Expansioun kann enormen Drock ausüben, Päifen platzen a Fielsen knacken. Als zolitt weist et dat üblech Verhalen vu Kontrakter a gëtt méi dichter wéi et ofkillt. Dës ongewéinlech thermesch Eegeschaften hunn wichteg Konsequenze fir d'Liewen op der Äerd. An engem Séi oder Ozean, Waasser bei 4 °C (39 °F) ënnerzegoen, an Äis formt sech op der Uewerfläch, schwëmmt op de flëssege Waasser. Dëst Äis isoléiert d'Waasser drënner, verhënnert datt et fest ass. Ouni dëse Schutz géifen déi meescht Waasserorganismen, déi a Séien wunnen, am Wanter stierwen. Ausserdeem ass dëst anomalescht Verhalen e wichtege Bestanddeel vun der thermohalinescher Zirkulatioun, déi d'Hëtzt ëm d'Ozeanen vum Planéit verdeelt. Magnetismus
Waasser ass en diamagnetescht Material. Och wann d'Interaktioun schwaach ass, mat superleitende Magnete kann et eng bemierkenswäert Interaktioun erreechen. Phase Iwwergäng
Bei engem Drock vun enger Atmosphär (atm), schmëlzt d'Äis oder d'Waasser freet (stärkt) bei 0 °C (32 °F) a Waasser kachen oder Damp kondenséiert bei 100 °C (212 °F). Wéi och ëmmer, och ënner dem Kachpunkt, kann Waasser op senger Uewerfläch duerch Verdampfung op Damp änneren (Verdampfung duerch d'Flëssegkeet ass als Kachen bekannt). Sublimatioun an Oflagerung geschitt och op Flächen. Zum Beispill gëtt Frost op kale Flächen deposéiert, während Schneeflocken duerch Oflagerung op engem Aerosolpartikel oder Äiskär bilden. Am Prozess vun der Gefriesstrocknung gëtt e Liewensmëttel gefruer an dann bei niddregen Drock gelagert sou datt d'Äis op senger Uewerfläch subliméiert. D'Schmelz- a Kachpunkten hänkt vum Drock of. Eng gutt Approximatioun fir den Taux vun der Verännerung vun der Schmelztemperatur mam Drock gëtt duerch d'Clausius-Clapeyron Relatioun uginn:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

wou 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 an 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sinn d'molare Volumen vun der flësseger a fester Phase, an 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ass déi molar latent Hëtzt vum Schmelz. An de meeschte Substanzen erhéicht de Volume wann d'Schmelz geschitt, sou datt d'Schmelztemperatur mam Drock eropgeet. Wéi och ëmmer, well Äis manner dicht ass wéi Waasser, geet d'Schmelztemperatur erof. An de Gletscher kann den Drockschmëlzung ënner genuch décke Bänn vum Äis optrieden, wat zu subglaciale Séien resultéiert. D'Clausius-Clapeyron-Relatioun gëllt och fir de Kachpunkt, awer mat der Flëssegkeet/Gas-Iwwergank huet d'Dampphase eng vill méi niddereg Dicht wéi d'Flëssegkeetsphase, sou datt de Kachpunkt mam Drock eropgeet. Waasser kann an engem flëssege Staat bei héijen Temperaturen am déiwe Ozean oder ënnerierdesch bleiwen. Zum Beispill, Temperaturen iwwerschreiden 205 °C (401 °F) am Old Faithful, e Geyser am Yellowstone National Park. An hydrothermesche Ventilen kann d'Temperatur 400 ° C (752 ° F) iwwerschreiden. Um Mieresspigel ass de Kachpunkt vum Waasser 100 °C (212 °F). Wéi den Atmosphärendrock mat der Héicht erofgeet, fällt de Kachpunkt all 274 Meter ëm 1 °C. Héich-Héicht Kachen dauert méi laang wéi Mieresspigel Kachen. Zum Beispill, op 1.524 Meter (5.000 ft), muss d'Kachzäit ëm e Véierel erhéicht ginn fir dat gewënschte Resultat z'erreechen. Ëmgekéiert kann en Drockkoker benotzt ginn fir d'Kachzäit ze reduzéieren andeems d'Kachtemperatur eropgeet. An engem Vakuum kachen d'Waasser bei Raumtemperatur. Triple a kritesch Punkten
Op engem Drock / Temperatur Phase Diagramm (kuckt Figur), ginn et Kéiren déi Fest vun Damp, Damp aus Flëssegkeet a Flëssegkeet aus Feststoff trennen. Dës treffen sech op engem eenzege Punkt genannt Triple Point, wou all dräi Phasen coexistéiere kënnen. Den Dräipunkt läit bei enger Temperatur vun 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) an engem Drock vu 611,657 Pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); et ass den niddregsten Drock bei deem flëssegt Waasser existéiere kann. Bis 2019 gouf den Triple Point benotzt fir d'Kelvin Temperaturskala ze definéieren. D'Waasser / Dampphasekurve endet bei 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 ° F) an 22.064 Megapascal (3.200.1 psi; 217.75 Atm). Dëst ass bekannt als de kritesche Punkt. Bei méi héijen Temperaturen an Drock bilden d'Flëssegkeets- a Dampphasen eng kontinuéierlech Phase déi eng superkritesch Flëssegkeet genannt gëtt. Et kann tëscht gasähnlechen a flëssegeähnlechen Dicht graduell kompriméiert oder erweidert ginn; seng Eegeschaften (déi ganz anescht sinn wéi déi vum Ambiente Waasser) si empfindlech op Dicht. Zum Beispill, fir gëeegent Drock an Temperaturen kann et fräi mat nonpolare Verbindungen vermëschen, dorënner déi meescht organesch Verbindungen. Dëst mécht et nëtzlech a verschiddenen Uwendungen abegraff Héichtemperatur Elektrochemie an als ökologesch gutt Léisungsmëttel oder Katalysator a chemesche Reaktiounen mat organesche Verbindungen. Am Äerdmantel wierkt et als Léisungsmëttel wärend der Mineralbildung, Opléisung an Oflagerung. Phasen vun Äis a Waasser
Déi normal Form vun Äis op der Äerduewerfläch ass Äis Ih, eng Phase déi Kristalle mat sechseckegen Symmetrie formt. Eng aner mat kubescher kristalliner Symmetrie, Äis Ic, kann an der ieweschter Atmosphär optrieden. Wéi den Drock eropgeet, formt Äis aner Kristallstrukturen. Zënter 2024 sinn zwanzeg experimentell bestätegt ginn an e puer méi sinn theoretesch virausgesot. Déi uechtzéngten Form vun Äis, Äis XVIII, eng Gesiicht-zentréiert kubesch, superionesch Äisphase, gouf entdeckt wann e Tropfen Waasser ënner enger Schockwelle ënnerworf gouf, déi den Drock vum Waasser op Millioune vun Atmosphären a seng Temperatur op Tausende vu Grad erhéicht huet, wat zu enger Struktur vu steife Sauerstoffatome resultéiert an deem Waasserstoffatome fräi fléissen. Wann tëscht Schichten vu Graphen sandwichéiert ass, bildt Äis e quadrateschen Gitter. D'Detailer vun der chemescher Natur vu flëssege Waasser sinn net gutt verstanen; e puer Theorien suggeréieren datt säin ongewéinleche Verhalen wéinst der Existenz vun zwee flëssege Staaten ass. Geschmaach a Geroch
Pure Waasser gëtt normalerweis als schmaachlos a Gerochlos beschriwwen, obwuel d'Mënschen spezifesch Sensoren hunn, déi d'Präsenz vu Waasser am Mond fille kënnen, a Fräschen si bekannt datt se et richen kënnen. Wéi och ëmmer, Waasser aus gewéinleche Quellen (och Mineralwasser) huet normalerweis vill opgeléist Substanzen, déi et ënnerschiddlech Goûten a Geroch ginn. Mënschen an aner Déieren hunn Sënner entwéckelt, déi et hinnen erlaben d'Drénkbarkeet vum Waasser ze evaluéieren fir Waasser ze vermeiden dat ze salzeg oder verrotten ass. Faarf an Erscheinung
Pure Waasser ass siichtbar blo wéinst der Absorptioun vum Liicht an der Regioun c. 600-800 nm. D'Faarf kann einfach an engem Glas Krunnwaasser observéiert ginn, deen géint e pure wäissen Hannergrond gesat gëtt, am Dagesliicht. Déi haaptsächlech Absorptiounsbänner, déi fir d'Faarf verantwortlech sinn, sinn Iwwertéin vun den O–H Stretching Vibrationen. D'scheinbar Intensitéit vun der Faarf erhéicht mat der Tiefe vun der Waasserkolonn, no dem Beer säi Gesetz. Dëst gëllt zum Beispill och bei enger Schwämm, wann d'Liichtquell Sonneliicht aus de wäisse Plättercher vum Pool reflektéiert ass. An der Natur kann d'Faarf och vu blo op gréng geännert ginn wéinst der Präsenz vu suspendéierte Feststoffer oder Algen. An der Industrie gëtt no-Infrarout-Spektroskopie mat wässerleche Léisunge benotzt well déi méi grouss Intensitéit vun den ënneschten Iwwertéin vum Waasser bedeit datt Glaskuvette mat kuerzer Weelängt kënne benotzt ginn. Fir de fundamentalen Ausdehnungsabsorptiounsspektrum vu Waasser oder vun enger wässerlecher Léisung an der Regioun ronderëm 3.500 cm−1 (2.85 μm) ze beobachten, ass eng Strecklängt vu ronn 25 μm gebraucht. Och d'Kuvette muss souwuel transparent ëm 3500 cm−1 sinn an onopléisbar am Waasser; Kalziumfluorid ass e Material dat allgemeng benotzt gëtt fir d'Kuvettefenster mat wässerleche Léisungen. Déi Raman-aktive fundamental Schwéngungen kënne mat, zum Beispill, enger 1 cm Probezell observéiert ginn. Waasserpflanzen, Algen an aner fotosynthetesch Organismen kënnen a Waasser bis zu Honnerte vu Meter déif liewen, well d'Sonnestrahlen si erreechen. Praktesch kee Sonneliicht erreecht d'Deeler vun den Ozeanen ënner 1.000 Meter (3.300 ft) Déift. De Brechungsindex vu flëssege Waasser (1.333 bei 20 °C (68 °F)) ass vill méi héich wéi dee vun der Loft (1.0), ähnlech wéi déi vun Alkanen an Ethanol, awer manner wéi déi vu Glycerol (1.473), Benzen (1.501), Kuelestoffdisulfid (1.627), an allgemeng Aarte vu Glas (1.4). De Refraktiounsindex vum Äis (1,31) ass manner wéi dee vu flëssege Waasser. Molekulare Polaritéit
An engem Waassermolekül bilden d'Waasserstoffatome en 104,5° Wénkel mam Sauerstoffatom. D'Waasserstoffatome sinn no bei zwee Ecker vun engem Tetrahedron um Sauerstoff zentréiert. Op deenen aneren zwee Ecker sinn eenzel Paire vu Valenzelektronen, déi net un der Bindung deelhuelen. An engem perfekte Tetrahedron géifen d'Atomer en 109,5° Wénkel bilden, awer d'Repulsioun tëscht den eenzege Pairen ass méi grouss wéi d'Repulsioun tëscht de Waasserstoffatome. D'OH-Bindungslängt ass ongeféier 0,096 nm. Aner Substanzen hunn eng tetraedresch molekulare Struktur, zum Beispill Methan (CH4) a Waasserstoffsulfid (H2S). Wéi och ëmmer, Sauerstoff ass méi elektronegativ wéi déi meescht aner Elementer, sou datt de Sauerstoffatom eng negativ partiell Ladung huet, während d'Waasserstoffatome deelweis positiv gelueden sinn. Zesumme mat der gebéiter Struktur gëtt dëst dem Molekül en elektreschen Dipolmoment an et gëtt als polar Molekül klasséiert. Waasser ass e gutt polare Léisungsmëttel, dat vill Salzer a hydrophile organesch Molekülle wéi Zucker an einfachen Alkohole wéi Ethanol opléist. Waasser léist och vill Gase op, wéi Sauerstoff a Kuelendioxid - déi lescht gëtt de Fizz vu karboniséierte Gedrénks, Sekt Wäiner a Béier. Ausserdeem gi vill Substanzen a liewegen Organismen, wéi Proteinen, DNA a Polysacchariden, am Waasser opgeléist. D'Interaktiounen tëscht Waasser an den Ënnerunitéite vun dëse Biomakromoleküle formen Proteinfolding, DNA Base Pairing, an aner Phänomener, déi entscheedend fir d'Liewen (hydrophobesch Effekt) sinn. Vill organesch Substanzen (wéi Fetter an Ueleger an Alkane) sinn hydrophob, dat heescht onopléisbar am Waasser. Vill anorganesch Substanzen sinn och onléislech, dorënner déi meescht Metalloxiden, Sulfiden a Silikaten. Waasserstoffverbindung
Wéinst senger Polaritéit kann eng Waassermolekül am flëssege oder festen Zoustand bis zu véier Waasserstoffbindunge mat Nopeschmoleküle bilden. Waasserstoffbindunge sinn ongeféier zéng Mol sou staark wéi d'Van der Waals Kraaft, déi Molekülle an de meeschte Flëssegkeeten unzezéien. Dëst ass de Grond firwat d'Schmelz- a Kachpunkte vum Waasser vill méi héich sinn wéi déi vun aneren analoge Verbindungen wéi Waasserstoffsulfid. Si erklären och seng aussergewéinlech héich spezifesch Wärmekapazitéit (ongeféier 4,2 J / (g · K)), Fusiounswärmung (ongeféier 333 J / g), Verdampfungswärmung (2257 J / g) an thermesch Konduktivitéit (tëscht 0,561 an 0,679 W / (m · K)). Dës Eegeschafte maachen Waasser méi effektiv fir d'Äerdklima ze moderéieren, andeems d'Hëtzt späichert an tëscht den Ozeanen an der Atmosphär transportéiert. D'Waasserstoffverbindunge vu Waasser si ronn 23 kJ/mol (am Verglach zu enger kovalenter OH-Bindung bei 492 kJ/mol). Dovun gëtt geschat datt 90% un Elektrostatik zouzeschreiwen, während déi reschtlech 10% deelweis kovalent sinn. Dës Obligatiounen sinn d'Ursaach vun der héijer Uewerflächespannung a Kapillarkräfte vum Waasser. Kapillär Handlung bezitt sech op d'Tendenz vum Waasser fir e schmuele Röhre géint d'Schwéierkraaft ze beweegen. Dës Immobilie gëtt vun all vaskuläre Planzen ugewannt, sou wéi Beem. Selbstioniséierung
Waasser ass eng schwaach Léisung vun Hydroniumhydroxid - et gëtt e Gläichgewiicht 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, a Kombinatioun mat der Solvatioun vun de resultéierende Hydronium- an Hydroxidionen. Elektresch Konduktivitéit an Elektrolyse
Pure Waasser huet eng niddreg elektresch Konduktivitéit, déi eropgeet mat der Opléisung vun enger klenger Quantitéit ionescht Material wéi Salz. Flësseg Waasser kann an d'Elementer Waasserstoff a Sauerstoff opgedeelt ginn andeems en elektresche Stroum duerch et passéiert - e Prozess genannt Elektrolyse. D'Zersetzung erfuerdert méi Energieinput wéi d'Hëtzt, déi vum inverse Prozess fräigelooss gëtt (285,8 kJ/mol oder 15,9 MJ/kg). Mechanesch Eegeschaften
Flësseg Waasser kann ugeholl ginn fir déi meescht Zwecker onkompressibel ze sinn: seng Kompressibilitéit läit tëscht 4,4 an 5,1 × 10−10 Pa−1 an normale Bedéngungen. Och an den Ozeanen op 4 km Déift, wou den Drock 400 Atm ass, leiden d'Waasser nëmmen 1,8% am Volume. D'Viskositéit vum Waasser ass ongeféier 10−3 Pa·s oder 0,01 Poise bei 20 °C (68 °F), an d'Geschwindegkeet vum Toun a flëssege Waasser läit tëscht 1.400 an 1.540 Meter pro Sekonn (4.600 an 5.100 ft/s) ofhängeg vun der Temperatur. Sound reest laang Distanzen am Waasser mat wéineg Dämpfung, besonnesch bei nidderegen Frequenzen (ongeféier 0,03 dB / km fir 1 kHz), eng Eegenschaft déi vu Cetaceanen a Mënschen fir Kommunikatioun an Ëmweltsensing (Sonar) exploitéiert gëtt. Reaktiounsfäegkeet
Metallesch Elementer, déi méi elektropositiv sinn wéi Waasserstoff, besonnesch d'Alkalimetaller an, a mannerem Ausmooss, alkalesche Äerdmetaller, verdrängen Waasserstoff aus Waasser, bilden Hydroxiden an entloossen Waasserstoff. Bei héijen Temperaturen reagéiert Koks, eng Form vu Kuelestoff, mam Damp fir Kuelemonoxid a Waasserstoff ze bilden. Op der Äerd
Hydrologie ass d'Studie vun der Bewegung, der Verdeelung an der Qualitéit vum Waasser duerch d'Äerd. D'Studie vun der Verdeelung vum Waasser ass Hydrographie. D'Studie vun der Verdeelung an der Bewegung vum Grondwaasser ass Hydrogeologie, vu Gletscher ass Glaciologie, vun Inlandswaasser ass Limnologie a Verdeelung vun den Ozeanen ass Ozeanographie. Ökologesch Prozesser mat Hydrologie sinn am Fokus vun der Ökohydrologie. Déi kollektiv Mass vu Waasser, déi op, ënner an iwwer der Uewerfläch vun engem Planéit fonnt gëtt, gëtt d'Hydrosphär genannt. D'Äerd ongeféier Waasservolumen (d'total Waasserversuergung vun der Welt) ass 1,386 Milliarde Kubik Kilometer (333 Millioune Kubik Meilen). Flësseg Waasser gëtt a Waasserkierper fonnt, wéi en Ozean, Mier, Séi, Floss, Baach, Kanal, Weier oder Puddel. D'Majoritéit vum Waasser op der Äerd ass Mierwaasser. Waasser ass och präsent an der Atmosphär a festen, flëssege a Dampzoustand. Et existéiert och als Grondwaasser an Aquiferen. Waasser ass wichteg a ville geologesche Prozesser. Grondwaasser ass an de meeschte Fielsen präsent, an den Drock vun dësem Grondwaasser beaflosst Mustere vu Feeler. Waasser am Mantel ass verantwortlech fir d'Schmelz, déi Vulkane bei Subduktiounszonen produzéiert. Op der Uewerfläch vun der Äerd ass Waasser wichteg a béid chemeschen a kierperleche Wiederprozesser. Waasser, an zu engem manner, awer nach bedeitend Ausmooss, Äis, sinn och verantwortlech fir eng grouss Quantitéit vum Sedimenttransport deen op der Äerduewerfläch geschitt. Oflagerung vum transportéierten Sediment formt vill Aarte vu sedimentäre Fielsen, déi de geologesche Rekord vun der Äerdgeschicht ausmaachen. Waasser Zyklus
De Waasserzyklus (wëssenschaftlech als den hydrologeschen Zyklus bekannt) ass de kontinuéierlechen Austausch vu Waasser bannent der Hydrosphär, tëscht der Atmosphär, dem Buedemwaasser, Uewerflächewaasser, Grondwaasser a Planzen. Waasser bewegt sech dauernd duerch all eenzel vun dëse Regiounen am Waasserzyklus besteet aus de folgenden Transferprozesser:

Verdampung vun Ozeanen an anere Waasserkierper an d'Loft an Transpiratioun vu Landplanzen an Déieren an d'Loft. Nidderschlag, vu Waasserdamp, déi aus der Loft kondenséiert an op d'Äerd oder Ozean falen. Oflaf vum Land erreecht normalerweis d'Mier. Déi meescht Waasserdampen, déi meeschtens am Ozean fonnt goufen, ginn zréck an et, awer Wand droen Waasserdamp iwwer Land mat der selwechter Rate wéi Oflaf an d'Mier, ongeféier 47 Tt pro Joer, während Verdampfung an Transpiratioun a Landmassen och weider 72 Tt pro Joer bäidroen. Nidderschlag, mat engem Taux vun 119 Tt pro Joer iwwer Land, huet verschidde Formen: meeschtens Reen, Schnéi, an Hagel, mat e puer Bäitrag vun Niwwel an Tau. Dew ass kleng Drëpsen Waasser déi kondenséiert ginn wann eng héich Dicht vu Waasserdamp op enger cooler Uewerfläch trëfft. Dau entsteet normalerweis moies wann d'Temperatur am niddregsten ass, just virum Sonnenopgang a wann d'Temperatur vun der Äerduewerfläch ufänkt eropzegoen. Kondenséiert Waasser an der Loft kann och Sonneliicht briechen fir Reebou ze produzéieren. Waasser Oflaf sammelt sech dacks iwwer Waasserbunnen, déi a Flëss fléissen. Duerch Erosioun formt Oflaf d'Ëmwelt, déi Flossdäller an Deltaen erstallt, déi räiche Buedem an e flaache Buedem fir d'Etablissement vun Bevëlkerungszentren ubidden. Eng Iwwerschwemmung geschitt wann e Gebitt vum Land, normalerweis niddereg, mat Waasser bedeckt ass, wat geschitt wann e Floss seng Ufer iwwerfléisst oder e Stuermfluss geschitt. Op der anerer Säit ass d'Dréchent eng verlängert Period vu Méint oder Joeren, wann eng Regioun e Mangel u senger Waasserversuergung bemierkt. Dëst geschitt wann eng Regioun konsequent ënner der Moyenne Nidderschlag kritt entweder wéinst senger Topographie oder wéinst senger Lag a punkto Breedegrad. Waasser Ressourcen
Waasserressourcen sinn natierlech Waasserressourcen déi potenziell nëtzlech sinn fir Mënschen, zum Beispill als Quell fir Drénkwaasserversuergung oder Bewässerungswaasser. Waasser geschitt souwuel als "Stock" a "Fléissend". Waasser kann als Séien, Waasserdamp, Grondwaasser oder Aquiferen, an Äis a Schnéi gespäichert ginn. Vum Gesamtvolumen vum globalen Séisswaasser gëtt geschate 69 Prozent a Gletscher a permanente Schnéi gelagert; 30 Prozent sinn am Grondwaasser; an déi reschtlech 1 Prozent a Séien, Flëss, der Atmosphär a Biota. D'Längt vun der Zäit wou Waasser am Lager bleift ass héich variabel: e puer Aquifere besteet aus Waasser dat iwwer Dausende vu Joer gespäichert ass, awer Séivolumen kënnen op saisonal Basis fluktuéieren, an dréchen Perioden erofgoen a bei naasser eropgoen. E wesentleche Fraktioun vun der Waasserversuergung fir e puer Regioune besteet aus Waasser extrahéiert aus Waasser dat an Aktien gespäichert ass, a wann d'Entzéiungen d'Opluedung iwwerschreiden, ginn d'Aktien erof. No e puer Schätzunge kommen esou vill wéi 30 Prozent vum Gesamtwasser fir d'Bewässerung aus onnohaltege Réckzuch vum Grondwaasser, wat d'Grondwaasserverschmotzung verursaacht. Mierwaasser a Gezäiten
Mierwaasser enthält am Duerchschnëtt ongeféier 3,5% Natriumchlorid, plus méi kleng Quantitéiten vun anere Substanzen. Déi physesch Eegeschafte vum Mierwaasser ënnerscheeden sech vu frëschem Waasser an e puer wichtegen Aspekter. Et freet sech bei enger méi niddereger Temperatur (ongeféier -1,9 °C (28,6 °F)) a seng Dicht klëmmt mat Ofsenkung vun der Temperatur bis zum Gefréierpunkt, amplaz maximal Dicht bei enger Temperatur iwwer dem Gefréierpunkt z'erreechen. D'Salzitéit vum Waasser a grousse Mier variéiert vu ronn 0,7% an der Ostsee bis 4,0% am Roude Mier. (D'Dead Sea, bekannt fir seng ultra-héich Salinitéitsniveauen tëscht 30 an 40%, ass wierklech e Salzsee.)
Gezäite sinn déi zyklesch Steigerung an Ofsenkung vun de lokale Mieresspigel verursaacht duerch d'Gezäitekräfte vum Mound an der Sonn, déi op den Ozeanen handelen. Gezäiten verursaachen Ännerungen an der Tiefe vun de Marine- an Estuaresche Waasserkierper a produzéieren oszilléierend Stréim bekannt als Gezäitestroum. Dat verännert Gezäite produzéiert op enger bestëmmter Plaz ass d'Resultat vun de verännerleche Positioune vum Mound a Sonn par rapport zu der Äerd gekoppelt mat den Effekter vun der Äerdrotatioun an der lokaler Bathymetrie. D'Sträif vum Mier, dee bei Héichwaasser ënnergeet ass a bei Nidderzäit ausgesat ass, d'Intertidal Zone, ass e wichtegt ekologescht Produkt vun Ozean Gezäiten. Effekter op Liewen
Vun engem biologesche Standpunkt huet Waasser vill verschidde Eegeschaften déi kritesch sinn fir d'Verbreedung vum Liewen. Et féiert dës Roll aus andeems et organesch Verbindungen erlaabt op Weeër ze reagéieren déi schlussendlech Replikatioun erlaben. All bekannte Liewensform hänkt vum Waasser of. Waasser ass vital souwuel als Léisungsmëttel, an deem vill vun de Kierperléisungen opléisen an als e wesentleche Bestanddeel vu ville metabolesche Prozesser am Kierper. Metabolismus ass d'Zomm vum Anabolismus a Katabolismus. Am Anabolismus gëtt Waasser vu Moleküle geläscht (duerch Energie déi enzymatesch chemesch Reaktiounen erfuerdert) fir méi grouss Moleküle ze wuessen (zB Stärken, Triglyceriden a Proteine ​​​​fir d'Späichere vu Brennstoffer an Informatioun). Am Katabolismus gëtt Waasser benotzt fir Bindungen ze briechen fir méi kleng Moleküle ze generéieren (zB Glukos, Fettsäuren an Aminosäuren fir Brennstoffer fir Energieverbrauch oder aner Zwecker ze benotzen). Ouni Waasser kënnen dës speziell metabolesch Prozesser net existéieren. Waasser ass fundamental fir Fotosynthese an Atmung. Photosynthetesch Zellen benotzen d'Energie vun der Sonn fir Waasserstoff aus Sauerstoff ze trennen. An der Präsenz vu Sonneliicht gëtt Waasserstoff mat CO2 kombinéiert (absorbéiert aus Loft oder Waasser) fir Glukos ze bilden an Sauerstoff fräigelooss. All lieweg Zellen benotzen esou Brennstoffer an oxidéieren de Waasserstoff a Kuelestoff fir d'Sonn Energie opzehuelen a Waasser an CO2 am Prozess ze reforméieren (zellulär Atmung). Waasser ass och zentral fir Säure-Basisneutralitéit an Enzymfunktioun. Eng Säure, e Waasserstoffion (H+, dat heescht e Proton) Donor, kann duerch eng Base neutraliséiert ginn, e Protonakzeptor wéi en Hydroxidion (OH-) fir Waasser ze bilden. Waasser gëtt als neutral ugesinn, mat engem pH (den negativen Log vun der Waasserstoffionkonzentratioun) vun 7 an engem idealen Zoustand. Saieren hunn pH Wäerter manner wéi 7 iwwerdeems Basen Wäerter méi grouss wéi 7. Aquatic Liewen Formen hunn
D'Uewerflächewaasser vun der Äerd si mat Liewen gefëllt. Déi fréierst Liewensforme sinn am Waasser erschéngen; bal all Fësch liewen exklusiv am Waasser, an et gi vill Aarte vu Marine Mamendéieren, wéi Delfinen a Walen. E puer Aarte vun Déieren, wéi Amphibien, verbréngen Deeler vun hirem Liewen am Waasser an Deeler um Land. Planzen wéi Kelp an Algen wuessen am Waasser a sinn d'Basis fir e puer Ënnerwaasser-Ökosystemer. Plankton ass allgemeng d'Fundament vun der Ozean Nahrungskette. Aquatesch Wirbeldéieren mussen Sauerstoff kréien fir ze iwwerliewen, a si maachen dat op verschidde Manéieren. Fësch hunn Kiemen amplaz vu Longen, obwuel verschidde Fëschaarten, sou wéi d'Lungefësch, béid hunn. Marine Mamendéieren, wéi Delfinen, Walen, Otter, a Seele mussen periodesch op d'Uewerfläch kommen fir d'Loft ze otmen. E puer Amphibien kënnen Sauerstoff duerch hir Haut absorbéieren. Invertebrate weisen eng breet Palette vu Modifikatioune fir a schlecht sauerstofféiert Waasser z'iwwerliewen, dorënner Atmungsröhren (kuckt Insekten a Mollusken Siphonen) a Kiemen (Carcinus). Wéi och ëmmer, wéi d'Invertebrat Liewen an engem aquatesche Liewensraum evoluéiert huet, hunn déi meescht wéineg oder guer keng Spezialisatioun fir d'Atmung am Waasser. Effekter op mënschlech Zivilisatioun
Zivilisatioun huet historesch Bléi ronderëm Flëss a grouss waterways; Mesopotamien, eng vun de sougenannte Wieg vun der Zivilisatioun, war tëscht de grousse Flëss Tigris an Euphrat; déi antik Gesellschaft vun den Ägypter hänkt ganz vum Nil of. Déi fréi Indus Dall Zivilisatioun (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) entwéckelt laanscht den Indus River an Nieweflëss déi aus dem Himalaya gefloss. Roum gouf och um Ufer vum italienesche Floss Tiber gegrënnt. Grouss Metropole wéi Rotterdam, London, Montreal, Paräis, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, an Hong Kong verdanken hiren Erfolleg deelweis un hirer einfacher Accessibilitéit iwwer Waasser an der resultéierender Expansioun vum Handel. Insele mat séchere Waasserhäfen, wéi Singapur, hunn aus deemselwechte Grond gebléit. Op Plazen wéi Nordafrika an am Mëttleren Osten, wou Waasser méi knapp ass, war an ass den Zougang zu propperem Drénkwaasser e wichtege Faktor an der mënschlecher Entwécklung. Gesondheet a Verschmotzung
Waasser fir de mënschleche Konsum gëtt Drénkwaasser oder Drénkwaasser genannt. Waasser dat net drénkbar ass kann duerch Filtratioun oder Destillatioun drénkbar gemaach ginn, oder duerch eng Rei aner Methoden. Méi wéi 660 Millioune Leit hunn keen Zougang zu séchert Drénkwaasser. Waasser dat net gëeegent ass fir ze drénken, awer net schiedlech fir de Mënsch ass wann se fir Schwammen oder Bad benotzt gëtt, gëtt mat verschiddenen Nimm anescht wéi Drénkwaasser oder Drénkwaasser genannt, a gëtt heiansdo sécher Waasser genannt, oder "sécher fir ze bueden". Chlor ass e Haut- a Schleimhautreizungsmëttel dee benotzt gëtt fir Waasser sécher ze maachen fir ze bueden oder ze drénken. Seng Notzung ass héich technesch a gëtt normalerweis vu Regierungsreglementer iwwerwaacht (typesch 1 Deel pro Millioun (ppm) fir Drénkwaasser, an 1-2 ppm Chlor nach net mat Gëftstoffer fir Badewaasser reagéiert). Waasser fir ze bueden kann an zefriddestellend mikrobiologeschen Zoustand gehale ginn mat chemeschen Desinfektiounsmëttelen wéi Chlor oder Ozon oder duerch d'Benotzung vun ultraviolet Liicht. Waasserrecuperatioun ass de Prozess fir Ofwaasser (meeschtens Kläranlag, och Gemengenofwaasser genannt) ëmzewandelen a Waasser dat fir aner Zwecker erëmbenotzt ka ginn. Et gi 2,3 Milliarde Leit, déi an Natiounen wunnen mat Waasserknappheet, dat heescht datt all Individuum manner wéi 1,700 Kubikmeter (60,000 cu ft) Waasser jäerlech kritt. 380 Milliarde Kubikmeter (13 × 10 ^ 12 cu ft) kommunale Ofwaasser ginn all Joer weltwäit produzéiert. Séisswaasser ass eng erneierbar Ressource, recirkuléiert duerch den natierlechen hydrologeschen Zyklus, awer Drock iwwer den Zougang dozou resultéiert vun der natierlecher ongläicher Verdeelung am Raum an Zäit, wuessend wirtschaftlech Ufuerderunge vun der Landwirtschaft an der Industrie, a Steigerung vun Populatiounen. De Moment feelen bal eng Milliard Leit weltwäit Zougang zu sécherem, bezuelbare Waasser. Am Joer 2000 hunn d'Vereenten Natiounen d'Millennium Entwécklungsziler opgestallt fir Waasser bis 2015 den Undeel vu Leit weltwäit ouni Zougang zu séchert Waasser a Sanitär ze halbéieren. De Fortschrëtt Richtung dat Zil war ongläich, an 2015 huet d'UN sech fir d'Nohalteg Entwécklungsziler engagéiert fir den universellen Zougang zu sécheren a bezuelbare Waasser a Sanitär bis 2030 z'erreechen. Schlecht Waasserqualitéit a schlecht Sanéierung sinn déidlech; ongeféier fënnef Millioune Doudesfäll pro Joer sinn duerch Waasser-Zesummenhang Krankheeten verursaacht. D'Weltgesondheetsorganisatioun schätzt datt sécher Waasser all Joer 1,4 Millioune Kanner Doudesfäll duerch Diarrho kéint verhënneren. An den Entwécklungslänner ginn 90% vun all kommunale Ofwaasser nach ëmmer onbehandelt a lokal Flëss a Baachen. Eng 50 Länner, mat ongeféier engem Drëttel vun der Weltbevëlkerung, leiden och ënner mëttlerer oder héijer Waasserknappheet an 17 dovunner extrahéieren all Joer méi Waasser wéi duerch hir natierlech Waasserzyklen opgelueden gëtt. De Stamm beaflosst net nëmmen Uewerfläch Séisswaasserkierper wéi Flëss a Séien, awer et degradéiert och Grondwaasserressourcen. Mënsch benotzt
Landwirtschaft
Déi bedeitendst mënschlech Notzung vu Waasser ass fir d'Landwirtschaft, och d'Bewässerungslandwirtschaft, déi sou vill wéi 80 bis 90 Prozent vum gesamten mënschleche Waasserverbrauch ausmécht. An den USA sinn 42% vum Séisswaasser, dat fir d'Benotzung zréckgezunn ass, fir Bewässerung, awer déi grouss Majoritéit vum Waasser "verbraucht" (benotzt an net zréck an d'Ëmwelt) geet an d'Landwirtschaft. Den Zougang zu frëschem Waasser gëtt dacks selbstverständlech geholl, besonnesch an entwéckelte Länner, déi raffinéiert Waassersystemer gebaut hunn fir Waasser ze sammelen, ze purifizéieren an ze liwweren, an Ofwaasser ze läschen. Awer wuessend wirtschaftlech, demographesch a klimatesch Drock erhéijen d'Suergen iwwer Waasserprobleemer, wat zu enger Erhéijung vun der Konkurrenz fir fixe Waasserressourcen féiert, wat d'Konzept vum Héichwaasser entsteet. Wéi d'Populatiounen an d'Wirtschaft weider wuessen, de Konsum vu Waasserduuschtereg Fleesch erweidert, an nei Fuerderunge fir Biokraftstoff oder nei Waasserintensiv Industrien klammen, nei Waasserfuerderunge si méiglecherweis. Eng Bewäertung vum Waassermanagement an der Landwirtschaft gouf am Joer 2007 vum International Water Management Institute zu Sri Lanka gemaach fir ze kucken ob d'Welt genuch Waasser huet fir Liewensmëttel fir seng wuessend Bevëlkerung ze bidden. Et huet d'aktuell Disponibilitéit vu Waasser fir d'Landwirtschaft op weltwäitem Plang bewäert a Plazen ausgezeechent, déi ënner Waasserknappheet leiden. Et huet festgestallt datt e Fënneftel vun de Mënschen op der Welt, méi wéi 1,2 Milliarden, a Beräicher vu kierperlecher Waasserknappheet liewen, wou et net genuch Waasser ass fir all Ufuerderungen z'erreechen. Eng weider 1,6 Milliarde Mënsche liewen an Gebidder, déi wirtschaftlech Waasserknappheet erliewen, wou de Mangel un Investitiounen a Waasser oder net genuch mënschlech Kapazitéit et fir Autoritéiten onméiglech maachen d'Nofro fir Waasser ze befriddegen. De Bericht huet festgestallt, datt et méiglech wier an Zukunft déi néideg Liewensmëttel ze produzéieren, mä datt d'Fortsetzung vun der heiteger Liewensmëttelproduktioun an Ëmwelttrends a villen Deeler vun der Welt zu Krisen féieren. Fir eng global Waasserkris ze vermeiden, mussen d'Baueren ustriewen fir d'Produktivitéit ze erhéijen fir wuessend Fuerderunge fir Liewensmëttel z'erreechen, während Industrien a Stied Weeër fannen fir Waasser méi effizient ze benotzen. Waasserknappheet gëtt och duerch d'Produktioun vu Waasserintensiv Produkter verursaacht. Zum Beispill Koteng: 1 kg Koteng - gläichwäerteg vun enger Jeans - brauch 10,9 Kubikmeter (380 cu ft) Waasser fir ze produzéieren. Während Kotteng 2,4% vum Weltwasserverbrauch ausmécht, gëtt d'Waasser a Regiounen verbraucht, déi scho e Risiko vu Waassermangel sinn. Bedeitend Ëmweltschued gouf verursaacht: zum Beispill d'Ofdreiwung vum Waasser vun der fréierer Sowjetunioun aus de Flëss Amu Darya a Syr Darya fir Koteng ze produzéieren war haaptsächlech fir d'Verschwannen vum Aralmier verantwortlech. Als wëssenschaftleche Standard
De 7. Abrëll 1795 gouf de Gramm a Frankräich als gläich dem "absolut Gewiicht vun engem Volume vu purem Waasser gläich wéi engem Kubus vun engem Honnertstel Meter, a bei der Temperatur vum Schmelzen Äis" definéiert. Fir praktesch Zwecker war awer e metallesche Referenzstandard erfuerderlech, dausend Mol méi massiv, de Kilogramm. Dofir gouf d'Aarbecht opgestallt fir d'Mass vun engem Liter Waasser genau ze bestëmmen. Trotz der Tatsaach datt déi dekretéiert Definitioun vum Gramm Waasser bei 0 °C (32 °F) spezifizéiert huet - eng héich reproduzéierbar Temperatur - hunn d'Wëssenschaftler gewielt de Standard nei ze definéieren an hir Miessunge bei der Temperatur vun der héchster Waasserdicht ze maachen, déi zu där Zäit als 4 °C (39 °F) gemooss gouf. D'Kelvin Temperaturskala vum SI System baséiert op den Dräipunkt vum Waasser, definéiert wéi genau 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), awer am Mee 2019 baséiert op der Boltzmann Konstant amplaz. D'Skala ass eng absolut Temperaturskala mat deemselwechten Inkrement wéi d'Celsius Temperaturskala, déi ursprénglech definéiert gouf no dem Kachpunkt (opgestallt op 100 °C (212 °F)) a Schmelzpunkt (op 0 °C (32 °F)) vum Waasser gesat. Natierlech Waasser besteet haaptsächlech aus den Isotopen Waasserstoff-1 a Sauerstoff-16, awer et gëtt och eng kleng Quantitéit u méi schwéier Isotopen Sauerstoff-18, Sauerstoff-17 a Waasserstoff-2 (Deuterium). De Prozentsaz vun de méi schwéieren Isotopen ass ganz kleng, awer et beaflosst nach ëmmer d'Eegeschafte vum Waasser. Waasser aus Flëss a Séien tendéiert manner schwéier Isotopen ze enthalen wéi Mierwaasser. Dofir ass Standardwaasser an der Vienna Standard Mean Ocean Water Spezifikatioun definéiert. Fir ze drénken
De mënschleche Kierper enthält am Duerchschnëtt 50-60% Waasser, jee no Alter, Geschlecht a Kierpergréisst, obwuel Individuen iwwerall tëscht 45% a 75% hunn. D'US National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine recommandéiert eng deeglech Intake vun 3,7 Liter (0,98 US Gallonen) Waasser fir erwuesse Männer an 2,7 L (0,71 US Gal) fir Fraen. De genaue Betrag hänkt vum Aktivitéitsniveau, Temperatur, Fiichtegkeet an aner Faktoren of. Déi meescht vun dësem gëtt duerch Liewensmëttel oder Gedrénks ausser direkt Waasser drénken. Medizinesch Literatur favoriséiert e méi nidderegen Konsum, typesch 1 Liter Waasser fir en duerchschnëttleche männlechen, ausgeschloss extra Ufuerderunge wéinst Flëssegkeetsverloscht duerch Übung oder waarme Wieder. Gesond Nier kënnen 0,8 bis 1 Liter Waasser pro Stonn ausscheeden, awer Stress wéi Übung kann dëse Betrag reduzéieren. D'Leit kënne vill méi Waasser drénken wéi néideg wärend der Ausübung, wat se a Gefor vu Waasservergëftung (Hyperhydratioun) setzt, wat fatal ka sinn. Déi populär Fuerderung datt "eng Persoun soll aacht Glieser Waasser pro Dag konsuméieren" schéngt keng richteg Basis an der Wëssenschaft ze hunn. Studien hu gewisen datt extra Waasserverbrauch, besonnesch bis zu 500 Milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) beim Iessen, mat Gewiichtsverloscht assoziéiert ass. Adäquate Flëssegkeetskonsum ass hëllefräich fir Verstopfung ze vermeiden. Eng ursprénglech Empfehlung fir d'Waasserzufuhr am Joer 1945 vum Food and Nutrition Board vum US National Research Council liest: "En normale Standard fir verschidde Leit ass 1 Milliliter fir all Kalorie vu Liewensmëttel. Déi meescht vun dëser Quantitéit ass a preparéiert Liewensmëttel enthale." De leschten Diät-Referenz-Intake-Rapport vum US National Research Council allgemeng recommandéiert, baséiert op der medianer Gesamtwasseropnahm aus US-Ëmfrodaten (inklusiv Nahrungsquellen): 3,7 Liter (0,81 imp Gal; 0,98 US Gal) fir Männer an 2,7 Liter (0,59 imp Gal; 0,71 US Gal; 0,71 US Gal) vu Waasser am Ganzen 9% Waasser fir 9% Waasser am Ganzen. Intake an der Ëmfro. Besonnesch schwanger a Stillen Fraen brauchen zousätzlech Flëssegkeete fir hydratiséiert ze bleiwen. Den US Institut fir Medizin recommandéiert datt Männer am Duerchschnëtt 3 Liter (0,66 imp Gal; 0,79 US Gal) a Fraen 2,2 Liter (0,48 imp Gal; 0,58 US Gal); Schwangere Fraen sollen d'Intake op 2,4 Liter (0,53 imp Gal; 0,63 US Gal) erhéijen an d'Stillen sollten 3 Liter (12 Tassen) kréien, well eng besonnesch grouss Quantitéit vu Flëssegkeet während der Pfleeg verluer geet. Och bemierkt ass datt normalerweis ongeféier 20% vun der Waasseraufnahme vu Liewensmëttel kënnt, während de Rescht aus Drénkwaasser a Gedrénks kënnt (Kaffein abegraff). Waasser gëtt aus dem Kierper a verschidde Formen ausgeschloss; duerch Urin a Feeën, duerch Schwëtzen, an duerch Ausatmung vum Waasserdamp am Atem. Mat kierperlecher Ustrengung an Hëtztbelaaschtung wäert de Waasserverloscht eropgoen an deeglech Flëssegkeetsbedierfnesser kënnen och eropgoen. Mënschen brauchen Waasser mat wéineg Gëftstoffer. Gemeinsam Gëftstoffer enthalen Metaller wéi Koffer a Bläi; chemesch Verbindungen wéi Pestiziden, PFAS oder Bleichmëttel; a schiedlech Bakterien, wéi Campylobacter, E. coli O157, a Vibrio. E puer Léisungsmëttel sinn akzeptabel a souguer wënschenswäert fir Geschmaachverbesserung an néideg Elektrolyte ze bidden. Déi eenzeg gréisste (am Volume) Séisswaasserressource gëeegent fir ze drénken ass de Baikalsee a Sibirien. Wäschen
Transport
Chemeschen Gebrauch
Waasser gëtt wäit a chemesche Reaktiounen als Léisungsmëttel oder Reaktant benotzt a manner dacks als Solut oder Katalysator. An anorganesche Reaktiounen ass Waasser e gemeinsame Léisungsmëttel, dat vill ionesch Verbindungen opléist, souwéi aner polare Verbindungen wéi Ammoniak a Verbindungen déi enk mat Waasser verbonne sinn. An organesche Reaktiounen gëtt et normalerweis net als Reaktiounsléisungsmëttel benotzt, well et d'Reaktanten net gutt opléist an amphoter ass (sauer a Basis) an nukleophil. Trotzdem sinn dës Eegeschafte heiansdo wënschenswäert. Och Beschleunegung vun Diels-Alder Reaktiounen duerch Waasser gouf observéiert. Superkritescht Waasser war viru kuerzem en Thema vun der Fuerschung. Sauerstoff gesättegt superkritescht Waasser verbrennt organesch Verschmotzung effizient. Wärmeaustausch
Waasser an Damp sinn eng allgemeng Flëssegkeet déi fir den Wärmetaustausch benotzt gëtt, wéinst senger Disponibilitéit an der héijer Wärmekapazitéit, souwuel fir ze killen an ze heizen. Cool Waasser ka souguer natierlech aus engem Séi oder vum Mier verfügbar sinn. Et ass besonnesch effektiv fir Hëtzt duerch Verdampfung a Kondensatioun vu Waasser ze transportéieren wéinst senger grousser latenterer Verdampfungswärmung. En Nodeel ass datt Metaller déi allgemeng an Industrien wéi Stol a Kupfer fonnt ginn, méi séier duerch onbehandelt Waasser an Damp oxidéiert ginn. A bal all thermesch Kraaftstatiounen gëtt Waasser als Aarbechtsflëssegkeet benotzt (benotzt an enger zouener Schleif tëscht Kessel, Dampturbin a Kondensor), an de Kältemëttel (benotzt fir d'Offallhëtzt an e Waasserkierper auszetauschen oder duerch Verdampfung an engem Killtuerm ze transportéieren). An den USA sinn d'Kühlkraaftwierker de gréisste Gebrauch vu Waasser. An der Atomkraaftindustrie kann Waasser och als Neutronemoderator benotzt ginn. An de meeschte Atomreaktoren ass Waasser souwuel e Killmëttel wéi och e Moderator. Dëst bitt eppes vun enger passiver Sécherheetsmoossnam, well d'Waasser aus dem Reaktor ewechzehuelen och d'Nuklearreaktioun verlangsamt. Wéi och ëmmer, aner Methode si favoriséiert fir eng Reaktioun ze stoppen an et ass léiwer den nukleare Kär mat Waasser bedeckt ze halen fir adäquat Ofkillung ze garantéieren. Feier Iwwerleeungen
Waasser huet eng héich Verdampfungswärmung an ass relativ inert, wat et e gudde Feierläscher mécht. D'Verdampfung vum Waasser féiert Hëtzt vum Feier ewech. Et ass geféierlech Waasser op Bränn ze benotzen mat Ueleger an organesche Léisungsmëttelen, well vill organesch Materialien op Waasser schwammen an d'Waasser tendéiert d'verbrenne Flëssegkeet ze verbreeden. D'Benotzung vu Waasser am Feierbekämpfung sollt och d'Gefore vun enger Dampexplosioun berücksichtegen, déi optrieden wann Waasser op ganz waarme Bränn a begrenzte Plazen benotzt gëtt, a vun enger Waasserstoffexplosioun, wann Substanzen, déi mat Waasser reagéieren, wéi verschidde Metaller oder waarme Kuelestoff wéi Kuel, Holzkuel oder Kock-Graphit, d'Waasser zersetzen, d'Waasser Waasser produzéieren. D'Kraaft vun esou Explosiounen war an der Tschernobyl Katastroph ze gesinn, obwuel d'Waasser an dësem Fall net aus Feierbekämpfung koum, mä vum eegene Waasserkühlsystem vum Reaktor. Eng Dampexplosioun ass geschitt, wéi d'extrem Iwwerhëtzung vum Kär Waasser an den Damp bruecht huet. Eng Waasserstoffexplosioun kann als Resultat vun enger Reaktioun tëscht Damp a waarme Zirkonium geschitt sinn. E puer metallesch Oxiden, virun allem déi vun Alkalimetaller an alkalesche Äerdmetaller, produzéieren sou vill Hëtzt an der Reaktioun mam Waasser, datt eng Brandgefor ka entwéckelen. Den alkalesche Äerdoxid Schnellkalk, och bekannt als Kalziumoxid, ass eng masseproduzéiert Substanz déi dacks a Pabeiersäck transportéiert gëtt. Wann dës duerchsiichteg sinn, kënne se entzündlech sinn, well hiren Inhalt mat Waasser reagéiert. Fräizäit
D'Mënsche benotzen Waasser fir vill Fräizäitzwecker, souwéi fir Ausübung a fir Sport. E puer vun dësen enthalen Schwammen, Waasserski, Boating, Surfen an Tauchen. Zousätzlech ginn e puer Sportaarten, wéi Äishockey an Äisschlitten, op Äis gespillt. Séien, Plagen a Waasserparken si populär Plazen fir Leit ze goen fir ze relaxen a Fräizäit ze genéissen. Vill fannen de Klang an d'Erscheinung vu fléissend Waasser als berouegend, a Sprangbueren an aner fléissend Waasserstrukture si populär Dekoratioun. E puer halen Fësch an aner Flora a Fauna an Aquarien oder Weiere fir ze weisen, Spaass a Begleedung. D'Mënsche benotzen och Waasser fir Schnéisporten, wéi zum Beispill Ski, Schlitten, Schnéimobil oder Snowboarding, déi verlaangen datt d'Waasser bei enger niddreger Temperatur entweder als Äis oder a Schnéi kristalliséiert ass. Waasser Industrie
D'Waasserindustrie liwwert Drénkwaasser an Ofwaasserservicer (inklusiv Kläranlag) un d'Stéit an d'Industrie. Waasserversuergungsanlagen enthalen Waasserbrunnen, Zisternen fir Reewaasser Ernte, Waasserversuergungsnetzwierker, a Waasserreinigungsanlagen, Waasserbehälter, Waassertuerm, Waasserleitungen inklusiv al Aquedukten. Atmosphäresch Waassergeneratoren sinn an der Entwécklung. Drénkwaasser gëtt dacks a Quellen gesammelt, aus kënschtlechen Boringen (Brunnen) am Buedem extrahéiert oder aus Séien a Flëss gepompelt. Méi Brunnen op adäquate Plazen bauen ass also e méigleche Wee fir méi Waasser ze produzéieren, unzehuelen datt d'Aquiferen en adäquate Flux liwweren. Aner Waasserquellen enthalen Reewaassersammlung. Waasser kann d'Reinigung fir de mënschleche Konsum erfuerderen. Dëst kann d'Ewechhuele vun ongeléiste Substanzen, opgeléiste Substanzen a schiedleche Mikroben ëmsetzen. Populär Methode si Filteren mat Sand, deen nëmmen onopléist Material läscht, wärend Chloréierung a Kachen schiedlech Mikroben ëmbréngen. Destillatioun mécht all dräi Funktiounen. Méi fortgeschratt Techniken existéieren, wéi ëmgedréint Osmose. Desalinatioun vu reichend Mierwaasser ass eng méi deier Léisung, déi a küstendréchent Klima benotzt gëtt. D'Verdeelung vum Drénkwaasser gëtt iwwer kommunale Waassersystemer, Tanker Liwwerung oder als Fläschewaasser gemaach. D'Regierungen a ville Länner hu Programmer fir Waasser un déi Bedierfnesser gratis ze verdeelen. D'Benotzung ze reduzéieren andeems Dir Drénkwaasser (Drénkwaasser) nëmme fir mënschleche Konsum benotzt ass eng aner Optioun. An e puer Stied wéi Hong Kong gëtt Mierwaasser extensiv benotzt fir Toiletten uechter d'Stad ze spülen fir Séisswaasserressourcen ze konservéieren. Pollutéiert Waasser kann de gréissten eenzege Mëssbrauch vu Waasser sinn; an der Mooss datt e Pollutant aner Notzung vum Waasser limitéiert, gëtt et eng Verschwendung vun der Ressource, onofhängeg vun de Virdeeler fir de Pollueur. Wéi aner Zorte vu Verschmotzung, geet dëst net an d'Standardrechnung vun de Maartkäschten, a gëtt als Externitéiten ugesinn, fir déi de Maart net berücksichtegen kann. Sou bezuelen aner Leit de Präis vun der Waasserverschmotzung, während d'Beneficer vun de private Firmen net un d'lokal Bevëlkerung ëmverdeelt ginn, Affer vun dëser Verschmotzung. Medikamenter, déi vu Mënsche verbraucht ginn, kommen dacks an de Waasserbunnen a kënnen schiedlech Auswierkungen op d'Waasserliewen hunn, wa se bioaccumuléieren a wa se net biodegradéierbar sinn. Gemengen an industriell Ofwaasser ginn typesch bei Ofwaasserbehandlungsanlagen behandelt. D'Mitigatioun vu verschmotzten Uewerflächenlaf gëtt duerch eng Vielfalt vu Präventiouns- a Behandlungstechniken adresséiert. Industriell Uwendungen
Vill industriell Prozesser vertrauen op Reaktiounen mat Chemikalien, déi am Waasser opgeléist sinn, Suspensioun vu Feststoffer a Waasserschlämmeren oder Waasser benotzt fir Substanzen opzeléisen an ze extrahieren, oder Produkter oder Prozessausrüstung ze wäschen. Prozesser wéi Biergbau, chemesche Pulping, Pulp Bleechung, Pabeier Fabrikatioun, Textilindustrie Produktioun, Fierwerei, Dréckerei, an Ofkillung vun Kraaftwierker benotzen grouss Quantitéiten vun Waasser, erfuerdert eng speziell Waasser Quell, a verursaache dacks bedeitend Waasserverschmotzung. Waasser gëtt an der Energieproduktioun benotzt. Hydroelektrizitéit ass Elektrizitéit, déi aus Waasserkraaft kritt gëtt. Hydroelektresch Kraaft kënnt aus Waasser, deen eng Waasserturbine féiert, déi mat engem Generator verbonnen ass. Hydroelektrizitéit ass eng bëlleg, net verschmotzt, erneierbar Energiequell. D'Energie gëtt duerch d'Bewegung vum Waasser geliwwert. Typesch gëtt en Damm op engem Floss gebaut, deen e kënschtleche Séi hannendrun erstellt. Waasser, dat aus dem Séi fléisst, gëtt duerch Turbinen gezwongen, déi Generatoren ëmdréinen. Drockwaasser gëtt a Waasserstrahlen a Waasserstrahlschneider benotzt. Héichdrockwaassergewierer gi fir präzis Ausschneiden benotzt. Et funktionnéiert ganz gutt, ass relativ sécher an ass net schiedlech fir d'Ëmwelt. Et gëtt och an der Ofkillung vu Maschinnen benotzt fir Iwwerhëtzung ze verhënneren, oder d'Sägeblieder ze iwwerhëtzen. Waasser gëtt och a villen industrielle Prozesser a Maschinnen benotzt, wéi zum Beispill Dampturbin an Wärmetauscher, nieft dem Gebrauch als chemesche Léisungsmëttel. Entlaaschtung vun onbehandelt Waasser aus industrielle Gebrauch ass Verschmotzung. D'Verschmotzung enthält entlooss Soluten (chemesch Verschmotzung) an entlaascht Kältewaasser (thermesch Verschmotzung). D'Industrie erfuerdert pure Waasser fir vill Uwendungen a benotzt eng Vielfalt vu Reinigungstechniken souwuel an der Waasserversuergung an der Entladung. Den digitale Secteur, besonnesch Kënschtlech Intelligenz benotzt vill Waasser, sou datt d'AI Expansioun "global an national Waassersécherheet bedroht". Liewensmëttel Veraarbechtung
Kachen, Damp, a Simmeren si populär Kachmethoden déi dacks Iessen a Waasser oder säi gasformen Zoustand, Damp tauchen, erfuerderen. Waasser gëtt och fir Spullwäsch benotzt. Waasser spillt och vill kritesch Rollen am Beräich vun der Liewensmëttelwëssenschaft. Solute wéi Salzer an Zucker, déi am Waasser fonnt ginn, beaflossen d'physikalesch Eegeschafte vum Waasser. D'Kach- a Gefrierpunkte vum Waasser gi vu Soluten beaflosst, souwéi vum Loftdrock, deen am Tour vun der Héicht beaflosst ass. Waasser kacht bei méi nidderegen Temperaturen mam nidderegen Loftdrock deen op méi héijen Héichten geschitt. Ee Mol Saccharose (Zocker) pro Kilogramm Waasser erhéicht de Kachpunkt vum Waasser ëm 0,51 °C (0,918 °F), an ee Mol Salz pro kg erhéicht de Kachpunkt ëm 1,02 °C (1,836 °F); ähnlech, Erhéijung vun der Zuel vun opgeléist Partikel senkt Waasser d'Gefrierpunkt. Soluten am Waasser beaflossen och Waasseraktivitéit, déi vill chemesch Reaktiounen an de Wuesstum vu Mikroben a Liewensmëttel beaflosst. Waasseraktivitéit kann als Verhältnis vum Dampdrock vum Waasser an enger Léisung zum Dampdrock vu purem Waasser beschriwwe ginn. Soluten am Waasser reduzéieren d'Waasseraktivitéit - dëst ass wichteg ze wëssen, well déi meescht bakteriell Wuesstum op nidderegen Niveaue vu Waasseraktivitéit ophält. Net nëmmen de mikrobielle Wuesstum beaflosst d'Sécherheet vu Liewensmëttel, awer och d'Erhaalung an d'Haltdauer vu Liewensmëttel. D'Waasserhärkeet ass och e kritesche Faktor bei der Liewensmëttelveraarbechtung a ka geännert oder behandelt ginn mat engem chemeschen Ionenaustauschsystem. Et kann dramatesch d'Qualitéit vun engem Produkt beaflossen, wéi och eng Roll bei der Sanéierung spillt. D'Waasserhärkeet gëtt klasséiert baséiert op der Konzentratioun vu Kalziumkarbonat dat Waasser enthält. Waasser gëtt als mëll klasséiert wann et manner wéi 100 mg / L (UK) oder manner wéi 60 mg / L (US) enthält. Laut engem Bericht publizéiert vun der Water Footprint Organisatioun am Joer 2010, erfuerdert een eenzege Kilogramm Rëndfleesch 15 Tausend Liter (3,3 × 10 ^ 3 imp gal; 4,0 × 10 ^ 3 US Gal) Waasser; awer, d'Auteuren maachen och kloer, datt dëst eng global Moyenne ass an Ëmstänn Faktoren bestëmmen d'Quantitéit vum Waasser an Rëndfleesch Produktioun benotzt. Medizinesch Notzung
Waasser fir Injektioun ass op der Weltgesondheetsorganisatioun d'Lëscht vun essentielle Medikamenter. Verdeelung an der Natur
Am Universum
Vill vum Waasser vum Universum gëtt als Nieweprodukt vun der Stärebildung produzéiert. D'Bildung vu Stäre gëtt begleet vun engem staarke baussenzege Wand vu Gas a Stëbs. Wann dësen Ausfluss vu Material schlussendlech den Ëmgéigend Gas beaflosst, kompriméieren d'Schockwellen, déi entstinn, de Gas an Hëtzt. D'Waasser dat observéiert gëtt gëtt séier an dësem waarme dichte Gas produzéiert. Den 22. Juli 2011 beschreift e Bericht d'Entdeckung vun enger gigantescher Waasserdampwollek, déi "140 Billioun Mol méi Waasser enthält wéi all d'Äerd Ozeanen zesummen" ronderëm e Quasar, deen 12 Milliarde Liichtjoer vun der Äerd läit. Laut de Fuerscher, "D'Entdeckung weist datt Waasser bal seng ganz Existenz am Universum verbreet ass". Waasser gouf an interstellare Wolleken an der Mëllechstrooss festgestallt. Waasser existéiert méiglecherweis och an anere Galaxien am Iwwerfloss, well seng Komponenten, Waasserstoff a Sauerstoff, zu de meescht reichend Elementer am Universum gehéieren. Baséierend op Modeller vun der Bildung an der Evolutioun vum Sonnesystem an déi vun anere Stäresystemer, hunn déi meescht aner Planéitesystemer wahrscheinlech ähnlech Ingredienten. Waasser Damp
Waasser ass präsent als Damp an:

Atmosphär vun der Sonn: an detektéierbar Spuermengen
Atmosphär vum Merkur: 3,4%, a grouss Quantitéite Waasser an der Exosphär vum Merkur
Venus Atmosphär: 0,002%
Äerdatmosphär: ≈0,40% iwwer voll Atmosphär, typesch 1-4% op der Uewerfläch
Moundatmosphär: a Spuermengen
Atmosphär vum Mars: 0,03%
Atmosphär vun Ceres
Atmosphär vum Jupiter: 0,0004% - nëmmen am Äis; an dee vu sengem Mound Europa
Atmosphär vum Saturn - nëmmen an Äis; Enceladus: 91% an Dione (Ënnerfläche Ozean)
Atmosphär vum Uranus - a Spuermengen ënner 50 Bar
Atmosphär vum Neptun - fonnt an de méi déif Schichten
Extrasolar Planéitatmosphären: dorënner déi vun HD 189733 b an HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b a WASP-19b. Stellar Atmosphäre: net limitéiert op méi kill Stären a souguer a rieseg waarm Stäre wéi Betelgeuse, Mu Cephei, Antares an Arcturus festgestallt. Circumstellar Scheiwen: dorënner déi vu méi wéi d'Halschent vun T Tauri Stäre wéi AA Tauri souwéi TW Hydrae, IRC +10216 an APM 08279+5255, VY Canis Majoris a S Persei. Flësseg Waasser
Flësseg Waasser ass op der Äerd präsent, deckt 71% vu senger Uewerfläch. Flësseg Waasser ass och heiansdo a klenge Quantitéiten um Mars präsent. D'Wëssenschaftler gleewen datt flëssegt Waasser an de Saturnesche Mounde vum Enceladus präsent ass, als 10 Kilometer décke Ozean ongeféier 30-40 Kilometer ënner dem Enceladus senger südlecher Polarfläch, an Titan, als Ënnersiichtschicht, méiglecherweis mat Ammoniak gemëscht. Dem Jupiter säi Mound Europa huet Uewerflächeeigenschaften, déi en ënnerierdesche flëssege Waasser Ozean suggeréieren. Flësseg Waasser kann och um Jupitermound Ganymede existéieren als Schicht tëscht Héichdrock Äis a Fiels. Waasser Eis
Waasser ass präsent als Äis op:

 Mars: ënner dem Regolith an op de Pole. Äerd-Moundsystem: haaptsächlech als Äisplacken op der Äerd an a Moundkrateren a vulkanesche Fielsen NASA huet d'Detektioun vu Waassermoleküle vum NASA Moon Mineralogy Mapper u Bord vun der Chandrayaan-1 Raumschëff vun der Indian Space Research Organization am September 2009 gemellt. Ceres
D'Jupitermounde : d'Uewerfläch vun Europa an och déi vum Ganymedes a Callisto
Saturn: am Ringsystem vum Planéit an op der Uewerfläch an dem Mantel vum Titan an Enceladus
Pluto-Charon System
Koméiten an aner Zesummenhang Kuiper Rimm an Oort Wollek Objete
An ass och wahrscheinlech präsent op:

Mercury seng Pole
Tethys

Exotesch Formen
Waasser an aner liichtflüchtege Substanzen enthalen méiglecherweis vill vun den internen Strukturen vum Uranus an Neptun an d'Waasser an de méi déif Schichten kann a Form vun ionesche Waasser sinn, an deem d'Moleküle an eng Zopp vu Waasserstoff a Sauerstoffionen ofbriechen, an nach méi déif als superionescht Waasser, an deem de Sauerstoff kristalliséiert, awer d'Waasserstoffione schwiewen fräi am Sauerstoffgitter. Waasser a planetaresch Bewunnbarkeet
D'Existenz vu flëssege Waasser, a manner wéi seng gasfërmeg a fest Formen, op der Äerd si wesentlech fir d'Existenz vum Liewen op der Äerd wéi mir et kennen. D'Äerd läit an der bewunnbarer Zone vum Sonnesystem; wann et e bësse méi no un oder méi wäit vun der Sonn wier (ongeféier 5%, oder ongeféier 8 Millioune Kilometer), wieren d'Konditiounen, déi et erlaben déi dräi Formen gläichzäiteg präsent ze sinn, vill manner wahrscheinlech ze existéieren. D'Äerdgréisst spillt och eng Roll: seng Schwéierkraaft erlaabt et eng Atmosphär ze halen, och d'Loftfeuchtigkeit. Kleng Planéite wéi de Mars hunn extrem dënn oder keng Atmosphär. Waasserdamp an aner Treibhausgase an der Atmosphär liwweren en Temperaturbuffer (Treibhauseffekt) deen hëlleft eng relativ stänneg Uewerflächentemperatur z'erhalen wann se a reegelméissege Quantitéite präsent ass. Den Zoustand vum Waasser op engem Planéit hänkt vum Ëmfelddrock of, deen duerch d'Schwéierkraaft vum Planéit bestëmmt gëtt. Wann e Planéit genuch massiv ass, kann d'Waasser op him och bei héijen Temperaturen fest sinn, wéinst dem Héichdrock, deen duerch d'Schwéierkraaft verursaacht gëtt, wéi en op Exoplanéiten Gliese 436 b a GJ 1214 b observéiert gouf. Gesetz, Politik a Kris
Waasserpolitik ass Politik beaflosst vu Waasser a Waasserressourcen. Waasser, besonnesch frësch Waasser, ass eng strategesch Ressource op der ganzer Welt an e wichtegt Element a ville politesche Konflikter. Et verursaacht gesondheetlech Auswierkungen a Schied un der Biodiversitéit. Den Zougang zu séchert Drénkwaasser ass an de leschte Joerzéngte a bal all Deel vun der Welt verbessert ginn, awer ongeféier eng Milliard Leit feelen nach ëmmer Zougang zu séchert Waasser an iwwer 2,5 Milliarde feelen Zougang zu adäquat Sanitär. Wéi och ëmmer, e puer Beobachter hunn geschat datt bis 2025 méi wéi d'Halschent vun der Weltbevëlkerung mat Waasserbaséierter Schwachstelle wäerte sinn. E Bericht, deen am November 2009 erauskoum, seet datt bis 2030, an e puer Entwécklungsregiounen vun der Welt, d'Waasserbedarf d'Versuergung ëm 50% iwwerschreiden. Zënter 1990 hunn 1,6 Milliarde Leit Zougang zu enger sécherer Waasserquell kritt. Den Undeel vu Leit an den Entwécklungslänner mat Zougang zu sécherem Waasser gëtt berechent datt se vun 30% am Joer 1970 op 71% am Joer 1990, 79% am Joer 2000, an 84% am Joer 2004 verbessert goufen. behënnert duerch Mëssverwaltung a Korruptioun. Zousätzlech sinn global Initiativen fir d'Effizienz vun der Hëllefsliwwerung ze verbesseren, sou wéi d'Paräisser Deklaratioun iwwer d'Effizienz vun der Hëllef, net vun de Waassersektor Donateuren esou effektiv opgeholl ginn wéi se an der Educatioun a Gesondheet hunn, potenziell verschidde Spender hannerloossen op iwwerlappende Projeten an Empfängerregierungen ouni Ermächtegung ze handelen. D'Auteuren vun der 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture zitéiert schlecht Gouvernance als ee Grond fir verschidde Forme vu Waasserknappheet. Waassergouvernance ass de Set vu formellen an informelle Prozesser duerch déi Entscheedunge betreffend Waassermanagement getraff ginn. Gutt Waassergouvernance geet virun allem ëm d'Wësse wéi eng Prozesser am beschten an engem bestëmmte kierperlechen a sozioekonomesche Kontext funktionnéieren. Feeler sinn heiansdo gemaach ginn andeems Dir probéiert "Blueprints" z'applizéieren déi an der entwéckelter Welt op Entwécklungsplazen a Kontexter schaffen. De Mekong Floss ass ee Beispill; eng Iwwerpréiwung vum International Water Management Institute vu Politik a sechs Länner, déi op de Mekong Floss fir Waasser vertrauen, huet festgestallt datt grëndlech an transparent Käschte-Virdeeler Analysen an Ëmweltimpakt Bewäertunge selten gemaach goufen. Si hunn och entdeckt datt de Kambodscha Waassergesetz vill méi komplex war wéi et muss sinn. Am Joer 2004 huet d'UK Charity WaterAid gemellt datt e Kand all 15 Sekonnen stierft un liicht vermeidbar Waasserverwandte Krankheeten, déi dacks un engem Mangel un adäquate Sanéierung verbonne sinn. Zënter 2003 huet den UN World Water Development Report, produzéiert vum UNESCO World Water Assessment Programme, den Entscheedungshändler Tools fir eng nohalteg Waasserpolitik z'entwéckelen. Den 2023 Bericht seet datt zwou Milliarde Leit (26% vun der Bevëlkerung) keen Zougang zu Drénkwaasser hunn an 3,6 Milliarden (46%) feelen Zougang zu sécher geréiert Sanéierung. D'Leit an urbanen Gebidder (2,4 Milliarden) wäerte Waasserknappheet bis 2050. Waasserknappheet gouf als endemesch beschriwwen, wéinst Iwwerverbrauch a Verschmotzung. De Bericht seet datt 10% vun der Weltbevëlkerung a Länner mat héijen oder kritesche Waasserstress liewen. Awer an de leschte 40 Joer ass de Waasserverbrauch ëm ronn 1% pro Joer eropgaang, a gëtt erwaart mat deemselwechten Taux ze wuessen bis 2050. Zënter 2000 sinn d'Iwwerschwemmungen an den Tropen véierfalt vergréissert, während d'Iwwerschwemmungen an den nërdlechen Mëttelbreedegraden ëm e Faktor vun 2,5 eropgaange sinn. D'Käschte vun dësen Iwwerschwemmungen tëscht 2000 an 2019 waren 100,000 Doudesfäll an $ 650 Milliounen. Organisatiounen déi mam Waasserschutz betraff sinn, enthalen d'International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, an d'American Water Resources Association. Den International Water Management Institute mécht Projete mat dem Zil fir effektiv Waassermanagement ze benotzen fir d'Aarmut ze reduzéieren. Waasserverhältnisser Konventiounen sinn d'Vereenten Natiounen Konventioun fir Wüstung ze bekämpfen (UNCCD), International Konventioun fir d'Préventioun vu Verschmotzung vu Schëffer, Vereenten Natiounen Konventioun iwwer Mierrecht a Ramsar Konventioun. Weltdag fir Waasser fënnt den 22. Mäerz statt an den Weltozeandag den 8. Juni. Am Joer 2026 hunn d'Vereenten Natiounen deklaréiert datt d'Mënschheet an d'Ära vun der "Waasserfaillite" agaangen ass, well méi wéi 50% vu grousse Séien zanter den 1990er erofgaang sinn, 35% vun de Nasslander sinn zënter 1970 verschwonnen, 75% vun der Weltbevëlkerung liewen a Waasseronséchere Länner, op d'mannst 4 Milliarden Mënschen erliewen, 4 Milliarden Mënschen pro Mount erliewen. $ 307 Milliarden pro Joer. Et huet eng Politik opgeruff déi d'Realitéit entsprécht anstatt fréier Normen. An der Kultur
Relioun
Waasser gëtt an de meeschte Reliounen als Purifier ugesinn. Glawen déi rituell Wäschung (Ablutioun) integréieren enthalen Chrëschtentum, Hinduismus, Islam, Judaismus, d'Rastafari Bewegung, Shinto, Taoismus a Wicca. Immersion (oder Aspersion oder Affusioun) vun enger Persoun am Waasser ass en zentrale Sakrament vum Chrëschtentum (wou et Daf genannt gëtt); et ass och en Deel vun der Praxis vun anere Reliounen, dorënner Islam (Ghusl), Judaismus (mikvah) a Sikhismus (Amrit Sanskar). Zousätzlech gëtt e Ritualbad a purem Waasser fir déi Doudeg a ville Reliounen, dorënner Islam a Judaismus, gemaach. Am Islam kënnen déi fënnef deeglech Gebieder an de meeschte Fäll gemaach ginn nodeems Dir verschidden Deeler vum Kierper mat propperem Waasser (wudu) wäscht, ausser Waasser ass net verfügbar (kuckt Tayammum). Am Shinto gëtt Waasser a bal all Ritualen benotzt fir eng Persoun oder e Gebitt ze botzen (z.B. am Ritual vu Misogi). Am Chrëschtentum ass helleg Waasser Waasser dat vun engem Paschtouer gehellegt gouf fir den Zweck vun der Daf, de Segen vu Persounen, Plazen an Objeten, oder als Mëttel fir de Béisen ofzedrécken. Am Zoroastrianismus gëtt Waasser (āb) als Quell vum Liewen respektéiert. Philosophie
Den antike griichesche Philosoph Empedocles huet Waasser als ee vun de véier klassesche Elementer gesinn (zesumme mat Feier, Äerd a Loft), an huet et als Ylem oder Basissubstanz vum Universum ugesinn. Den Thales, deen den Aristoteles als Astronom an Ingenieur portraitéiert huet, huet d'Theorie gemaach datt d'Äerd, déi méi dichter wéi Waasser ass, aus dem Waasser erauskoum. Den Thales, e Monist, huet weider gegleeft datt alles aus Waasser gemaach gëtt. De Platon huet gegleeft datt d'Form vum Waasser en Ikosaeder ass - fléisst liicht am Verglach mat der Kubusfërmeg Äerd. D'Theorie vun de véier kierperlechen Humoren ass Waasser mat Phlegm verbonnen, wéi kal a feucht. Dat klassescht Element vum Waasser war och ee vun de fënnef Elementer an der traditioneller chinesescher Philosophie (zesumme mat Äerd, Feier, Holz a Metall). E puer traditionell a populär asiatesch philosophesch Systemer huelen Waasser als Rollmodell. Dem James Legge seng 1891 Iwwersetzung vum Dao De Jing seet: "Déi héchste Exzellenz ass wéi (déi vum) Waasser. D'Exzellenz vum Waasser erschéngt a seng Beneficer all Saachen, an a senger Besetzung, ouni ze streiden (am Géigendeel), déi niddereg Plaz, déi all Männer net gär hunn. Dofir ass (säi Wee) no bei (deem vum) Tao" an "Et gëtt näischt op der Welt méi mëll a schwaach wéi Waasser, an awer fir Saachen ze attackéieren, déi fest a staark sinn, gëtt et näischt wat Virrang dovunner ka huelen - well et gëtt näischt (sou effektiv) fir deen et geännert ka ginn." Guanzi am "Shui di" 水laboréiert Kapitel iwwer Waasser, proklaméiert weider d'Symbol vum Waasser an d'Naturqualitéite vun de Leit vu verschiddene chinesesche Regiounen un de Charakter vun de lokale Waasserressourcen zouzeschreiwen
"Liewege Waasser" weist an germaneschen a slawesche Volleksgeschichten als Mëttel fir déi Doudeg erëm lieweg ze bréngen. Notéiert d'Grimm Mäerchen ("D'Waasser vum Liewen") an d'russesch Dichotomie vu liewegen an doudege Waasser. De Fountain of Youth representéiert e verwandte Konzept vu magesche Waasser, déi angeblech d'Alterung verhënnert. Konscht an Aktivismus
Am bedeitende modernistesche Roman Ulysses (1922) vum iresche Schrëftsteller James Joyce hëlt d'Kapitel "Ithaca" d'Form vun engem Katechismus vun 309 Froen an Äntwerten un, vun deenen eng als "Waasserhymn" bekannt ass. Laut Richard E. Madtes ass de Hymn net nëmmen e "monotone String vun Fakten", éischter seng Ausdréck, wéi hire Sujet, "Eb a Flow, Heave and swell, gather and break, until they subside into the calme quiescence of the conclusive 'pestilential fens, faded flowers water in the stagnant pools" considéréiert ginn. bemierkenswäert Passagen zu Ithaca, an laut Literaturkritiker Hugh Kenner, erreecht "den onwahrscheinlechen Erfolleg fir d'Poesie all d'Cutter vun der Footlinginformatioun z'erhéijen, déi a Schoulbicher gesammelt ass." D'literaresch Motiv Waasser stellt d'Thema vum Roman "éiwegt, éiwegt Liewen" duer, an de Hymn stellt den Héichpunkt vum Motiv am Roman duer. Déi folgend ass de Hymn voll zitéiert. Wat am Waasser huet Bloom, waterlover, Tirang vum Waasser, Waasserdréier zréck an d'Gamme bewonnert? Seng Universalitéit: seng demokratesch Gläichheet an d'Konstanz zu senger Natur fir säin eegene Niveau ze sichen: seng Wäisheet am Ozean vum Mercator seng Projektioun: seng onpluméiert Déift an der Sundam Trench vum Pazifik iwwerschreidend 8,000 Fläch an d'Fettlosegkeet vu senger Uewerfläch: wa méi wéi 8,00000000000 Besucher. dréit all Punkte vu sengem Seaboard: d'Onofhängegkeet vu sengen Eenheeten: d'Verännerlechkeet vun de Mierzoustand: seng hydrostatesch Rou a Rou: seng hydrokinetesch Turgiditéit an der Nop- a Fréijoerszäit: seng Ënnergang no der Zerstéierung: seng Sterilitéit an den zirkumpolare Äiskappen, Arktis an Antarktis: seng Viraussetzung vu klimateschen a kommerziellen Bezeechnungen iwwer d'Land 3 Globus: seng indisputable Hegemonie, déi sech a Quadratligaen iwwer d'ganz Regioun ënner der subequatorialer Tropik vum Capricorn erstreckt: d'multisekular Stabilitéit vu sengem Urbasseng: säi luteofulvous Bett: seng Kapazitéit fir all soluble Substanzen opzeléisen an an der Léisung ze halen, dorënner Millioune Tonnen vun de wäertvollste Metaller: seng lues Erosiounen an d'Hallefinselen: seng lues Erosiounen an d'Hallefinselen: a Volumen an Dicht: seng Onstéierbarkeet a Lagunen an Highland Tarns: seng Gradatioun vu Faarwen an de brüdlechen a temperéierten a frigide Zonen: seng Gefierer Auswierkunge a kontinentale Séi enthalen Baachen a confluent Ozeanfléissende Flëss mat hiren Nieweflëss an transoceanesche Stréim: Golfstroum, Norden a Mierer Waasser: Golfquaviolence, Norden a Mier. artesian Wells, Ausbréch, Stréimungen, Eddies, Freshets, Spaten, Terrainswells, Watersheds, Waterpartings, Geysers, Cataracts, Whirlpools, Maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: its large circumterrestrial horizontal curve: its secretary in sources, and latent illustréiert vun der Brunn duerch d'Lach an der Mauer um Ashtown Gate, Sättigung vun der Loft, Destillatioun vun Tau: d'Einfachheet vu senger Zesummesetzung, zwee Bestanddeeler vu Waasserstoff mat engem Bestanddeel vum Sauerstoff: seng heelen Tugenden: seng Schwieregkeet am Waasser vum Doudegen Mier: seng perseverend penetrativitéit a Runnelen, Dammschëffer, fir d'Botzmëttelen, Duuscht a Feier ausléisen, Vegetatioun ernähren: seng Onfehlbarkeet als Paradigma a Paragon: seng Metamorphosen als Damp, Niwwel, Wollek, Reen, Schnéireen, Schnéi, Hagel: seng Kraaft a steife Hydranten: seng Varietéit vu Formen an Hënn a Buchten a Golfen a Biichten a Gärtner a Lagunen a Kläng a Kläng a Kläng a Kläng a Kläng a Klang Gezäitestuerwen a Waffen vum Mier: seng Soliditéit a Gletscher, Äisbierger, Äisflächen: seng Docilitéit fir hydraulesch Millenrad, Turbinen, Dynamos, elektresch Kraaftwierker, Bleechwierker, Gierwereien, Scutchmills: seng Utilitéit a Kanäl, Flëss, wa se navigéierbar sinn, schwiewen a grave vun der Potenzial vun der Waasserbunnen op d'Waasserbunnen: Niveau: seng U-Boot Fauna a Flora (anakustesch, photophobe) numeresch, wann net wuertwiertlech, d'Awunner vum Globus: seng Ubiquity als 90% vum mënschleche Kierper ausmécht: d'Noxiousness vu senger Effluvia an de lakustrinesche Sumpf, pestilential Fändelen, verblendem Blummewaasser am stagnéierte Moundwaasser. Molerin an Aktivist Fredericka Foster curated The Value of Water, an der Kathedral vum St. Déi gréisst Ausstellung, déi jeemools an der Kathedral opgetaucht ass, huet iwwer véierzeg Kënschtler gewisen, dorënner Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez a Bill Viola. Foster huet Think About Water erstallt, en ekologescht Kollektiv vu Kënschtler déi Waasser als Thema oder Medium benotzen. Memberen enthalen Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, an Anna Macleod. Fir den 10. Anniversaire vum Zougang zu Waasser a Sanitär ze markéieren, dee vun der UNO als Mënscherecht deklaréiert gouf, huet d'Wuelfillen WaterAid zéng visuell Kënschtler den Optrag vum propperem Waasser op d'Liewe vun de Leit ze weisen. Dihydrogenmonoxid Parodie
'Dihydrogenmonoxid' ass en technesch korrekten awer selten benotzte chemesche Numm vum Waasser. Dësen Numm gouf an enger Serie vu Hoaxen a Pranks benotzt, déi wëssenschaftlech Analphabetismus spotten. Dëst huet am Joer 1983 ugefaang, wéi en Abrëllsgeck Artikel an enger Zeitung zu Durand, Michigan opgetaucht ass. Déi falsch Geschicht bestoung aus Sécherheetsbedenken iwwer d'Substanz. Musek
D'Wuert "Waasser" gouf vu ville Florida-baséierte Rapper als eng Aart vu Fanger oder Adlib benotzt. Rapper déi dëst gemaach hunn enthalen BLP Kosher a Ski Mask the Slump God. Fir nach méi wäit ze goen, hunn e puer Rapper ganz Lidder gemaach, déi dem Waasser a Florida gewidmet sinn, wéi zum Beispill den Danny Towers Song "Florida Water" aus 2023. Kuckt och
Notizen
Referenzen
Wierker zitéiert
Weider liesen
Extern Linken

D'Welt Waasser Daten Säit
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archived 16 January 2013 at the Wayback Machine
Waasserwëssenschaftsschoul (USGS)
Portal zu der Weltbank Strategie, Aarbecht an assoziéiert Publikatiounen iwwer Waasserressourcen
America Water Resources Association Archivéiert 24. Mäerz 2018 op der Wayback Machine
Waasser op de Web
Waasser Struktur a Wëssenschaft Archivéiert 28. Dezember 2014 op der Wayback Machine
"Firwat Waasser ass eng vun de komeschsten Saachen am Universum", Iddien, BBC, Video, 3:16 Minutten, 2019
D'Chimie vum Waasser Archivéiert 19. Juni 2020 bei der Wayback Machine (NSF Spezialbericht)
D'International Association for the Properties of Water and Steam Archivéiert 27. September 2022 bei der Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, en 2020 PBS Documentaire