Amazzi kirungo ekitali kiramu nga kirina ensengekera y’eddagala eya H2O. Kiba kirungo kya kemiko ekitangaavu, ekiwooma, tekiwunya, era kumpi tekirina langi. Kye kisinga okukola enzizi, ennyanja n’ennyanja z’Ensi. Amazzi era ge mazzi g’ebiramu byonna ebimanyiddwa, mwe gakola ng’ekizimbulukusa. Amazzi, olw’okuba molekyo ya polar, gayita mu nkolagana ya haidrojeni ey’amaanyi wakati wa molekyu nga kino kiyamba nnyo mu mpisa zaago ez’omubiri n’eddagala. Kikulu nnyo eri ebika byonna ebimanyiddwa eby’obulamu, wadde nga tekiwa maanyi ga mmere oba nga kirimu ebiriisa ebitonotono ebiramu. Olw'okubeerawo kwayo mu biramu byonna, okutebenkera kwayo mu kemiko, obungi bwayo mu nsi yonna, n'obuziba bwayo obw'amaanyi okusinziira ku bunene bwa molekyu bwago obutono, amazzi gatera okuyitibwa "ekizimbulukusa eky'ensi yonna". Olw’okuba ebbugumu n’okunyigirizibwa kw’Ensi kumpi nnyo n’ekifo ky’amazzi eky’emirundi esatu, amazzi galiwo ku nsi ng’ekintu ekikalu, amazzi, ne ggaasi. Kikola enkuba mu ngeri y’enkuba ate aerosols mu ngeri y’ekifu. Ebire bibaamu amatondo g’amazzi ne ice agawaniriddwa, embeera yaago enkalu. Bwe zigabanyizibwamu obulungi, ice eya kirisitaalo eyinza okutonnya mu ngeri y’omuzira. Embeera ya ggaasi y’amazzi ye mukka oba omukka gw’amazzi. Amazzi gabikka ebitundu nga 71% ku nsi, ng’ennyanja n’ennyanja bye bisinga obungi ku bungi bw’amazzi (nga 96.5%). Ebitundu ebitonotono eby’amazzi bibaawo ng’amazzi agali wansi w’ettaka (1.7%), mu bifo ebiyitibwa glaciers ne ice caps of Antarctica ne Greenland (1.7%), ne mu mpewo nga omukka, ebire (ebirimu ice n’amazzi ag’amazzi agawaniriddwa mu mpewo), n’enkuba (0.001%). Amazzi gatambula obutasalako nga gayita mu nsengekera y’amazzi ey’okufuumuuka, okufuumuuka (okufuumuuka (evapotranspiration), okufuumuuka, okutonnya, n’okukulukuta, ebiseera ebisinga nga gatuuka mu nnyanja. Amazzi gakola kinene mu by’enfuna by’ensi yonna. Ebitundu nga 70% ku mazzi amayonjo agakozesebwa abantu gagenda mu bulimi. Okuvuba mu bifo eby’omunnyo n’amazzi amayonjo kibadde, era kikyagenda mu maaso, ensibuko y’emmere enkulu eri ebitundu bingi eby’ensi, nga kiwa ebitundu 6.5% ebya puloteyina mu nsi yonna. Ebisinga obungi ku busuubuzi bw’ebintu eby’ewala (nga amafuta, ggaasi ow’obutonde, n’ebintu ebikoleddwa) bitambuzibwa amaato nga biyita mu nnyanja, emigga, ennyanja, n’emyala. Amazzi, ice, n’omukka ebingi bye bikozesebwa okunyogoza n’okufumbisa mu makolero n’amaka. Amazzi kizimbulukusa kirungi nnyo eri ebintu eby’enjawulo, eby’eby’obuggagga eby’omu ttaka n’eby’obutonde; nga bwe kiri, ekozesebwa nnyo mu nkola z’amakolero ne mu kufumba n’okunaaba. Amazzi, bbalaafu, n’omuzira nabyo bikulu nnyo mu mizannyo mingi n’engeri endala ez’okusanyusa abantu, gamba ng’okuwuga, okuvuga amaato ag’amasanyu, okuvuga amaato, okuvuba ku mazzi, okuvuba mu mizannyo, okubuuka mu mazzi, okusanyuka ku bbalaafu, okuvuga omuzira, n’okusanyuka. Ensibuko y’ebigambo (Etymology).
Ekigambo amazzi kiva mu Lungereza olukadde wæter, okuva mu Proto-Germanic *watar (ensibuko era ya Old Saxon watar, Old Frisian wetir, amazzi g’Oludaaki, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), okuva mu Proto-Indo-European *wod-or, suffixed form of root *wed- ('amazzi'; 'amazzi'). Era ekwatagana, okuyita mu kikolo ky’Abaindo-Abazungu, n’Oluyonaani ύδωρ (ýdor; okuva mu Luyonaani olw’Edda ὕδωρ (hýdōr), okuva mu Lungereza ‘hydro-’), Olurussia вода́ (vodá), Oluyindi uisce, n’Olualbania ujë. Ebyafaayo
Ku Nsi
Eby’obugagga
Amazzi (H2O) kirungo kya polar inorganic compound. Ku bbugumu erya bulijjo gaba mazzi agataliimu buwoomi era tegawunya, kumpi tegalina langi nga galiko akatono aka bbululu. Haidrojeni chalcogenide esinga okuba ennyangu, ye kirungo kya kemiko ekisinga okusomesebwa era oluusi kyogerwako nga "ekizimbulukusa eky'ensi yonna" olw'obusobozi bwakyo okusaanuusa ebintu bingi okusinga amazzi amalala gonna, wadde nga si mubi mu kusaanuusa ebintu ebitali bya polar. Kino kigisobozesa okuba "ekizimbulukusa ky'obulamu": mazima ddala, amazzi nga bwe gasangibwa mu butonde kumpi bulijjo galimu ebintu eby'enjawulo ebisaanuuse, era emitendera egy'enjawulo gyetaagibwa okufuna amazzi amayonjo mu kemiko. Amazzi kye kintu kyokka ekya bulijjo ekibeerawo nga ekikalu, amazzi, ne ggaasi mu mbeera eza bulijjo ez’oku ttaka. Amawanga
Ng’oggyeeko okisayidini, amazzi ge gamu ku mannya amatongole abiri ag’ekirungo ky’eddagala ekya H2O; era ye kitundu ky’amazzi ekya H2O. Embeera endala bbiri eza bulijjo ez’ekintu ky’amazzi ze kitundu ekigumu, nga kino ye ice, n’ekitundu kya ggaasi, omukka gw’amazzi oba omukka. Okwongera oba okuggyawo ebbugumu kuyinza okuleeta enkyukakyuka za phase: okutonnya (amazzi okudda mu ice), okusaanuuka (ice okudda mu mazzi), okufuumuuka (amazzi okudda mu mukka), okufuumuuka (omukka okudda mu mazzi), sublimation (ice okudda mu vapor) n’okutonnya (omukka okudda mu ice). Densite y’obuziba
Amazzi kye kimu ku bintu ebitono ebya bulijjo ebigaziwa ne bifuuka ebitono nga bitonnya mu bbugumu erimu; kye kintu kyokka ekimanyiddwa ekisangibwa mu butonde ekikikola nga kirimu mazzi. Okugatta ku ekyo, si kya bulijjo kubanga kikendeera nnyo nga kifuuka bbugumu, wadde nga si kya njawulo mu nsonga eyo. Ku puleesa ya atm 1, etuuka ku density yaayo esinga obunene eya 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ku 3.98 °C (39.16 °F). Wansi w’ebbugumu eryo, naye waggulu w’ekifo ky’okutonnya ekya 0 °C (32 °F), amazzi gagaziwa (nga gafuuka matono) okutuusa lwe gatuuka ku kifo ekifuumuuka, nga ku buzito bwago mu kitundu ky’amazzi buba 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Amazzi bwe ganyogoga okutuuka ku 3.98 °C (39.16 °F), obuzito bw’amazzi bukendeera. Nga bwe kifuuka omuzira ne kifuuka ice, amazzi gagaziwa ebitundu nga 9%, ne gatuuka ku density ya 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Okugaziwa kuno kuyinza okuleeta puleesa ey’amaanyi ennyo, okukutuka payipu n’okukutuka enjazi. Ng’ekigumu, kiraga enneeyisa eya bulijjo ey’okukonziba n’okufuuka ekinene nga bwe kitonnya. Ebintu bino eby’ebbugumu ebitali bya bulijjo birina ebikulu ebivaamu eri obulamu ku nsi. Mu nnyanja oba mu nnyanja, amazzi agali ku 4 °C (39 °F) gabbira wansi, era ice n’etondebwa kungulu, ng’etengejja ku mazzi ag’amazzi. Ayisi ono aziyiza amazzi agali wansi, ne galemesa okutonnya amakalu. Awatali bukuumi buno, ebiramu ebisinga obungi eby’omu mazzi ebibeera mu nnyanja byandizikiridde mu biseera by’obutiti. Okugatta ku ekyo, enneeyisa eno etali ya bulijjo kitundu kikulu nnyo mu ntambula ya thermohaline egabanya ebbugumu okwetoloola ennyanja za pulaneti. Enkola ya magineeti
Amazzi kintu kya dimagnetic. Wadde ng’enkolagana nnafu, ne magineeti ezisukkulumye ku nsengekera esobola okutuuka ku nkolagana eyeeyoleka. Enkyukakyuka mu mitendera
Ku puleesa y’empewo emu (atm), ice esaanuuka oba amazzi gafuuka bbugumu (gakaluba) ku 0 °C (32 °F) era amazzi gafumba oba omukka ne gafuuka omukka ku 100 °C (212 °F). Naye ne wansi w’ekifo ekifumbirwa, amazzi gasobola okukyuka ne gafuuka omukka ku ngulu gaago nga gafuumuuka (okufuumuuka mu mazzi gonna kumanyiddwa nga okufumba). Sublimation ne deposition nabyo bibaawo ku surfaces. Okugeza, omuzira guteekebwa ku bifo ebinyogovu ate ebiwujjo by’omuzira bitondebwa nga biteekebwa ku kitundu kya aerosol oba ice nucleus. Mu nkola y’okukaza mu firiigi, emmere efumbiddwa mu bbugumu n’oluvannyuma n’eterekebwa ku puleesa entono olwo ice ali ku ngulu yaayo n’efuumuuka. Ebifo ebisaanuuka n’okufumba bisinziira ku puleesa. Okugerageranya okulungi okw’omutindo gw’enkyukakyuka y’ebbugumu ly’okusaanuuka ne puleesa kuweebwa enkolagana ya Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\engeri y'okulaga {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\kkono (v_{\ekiwandiiko{L}}-v_{\ekiwandiiko{S}}\ku ddyo)}{L_{\ekiwandiiko{f}}}}}
  

wa 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\engeri y'okulaga v_{\ekiwandiiko{L}}}
  
 era 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\engeri y'okulaga v_{\ekiwandiiko{S}}}
  
 ze voliyumu za molar ez’ebitundu by’amazzi n’ebikalu, era 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\engeri y'okulaga L_{\ekiwandiiko{f}}}
  
 ye bbugumu erikusike erya molar ery’okusaanuuka. Mu bintu ebisinga obungi, obuzito bweyongera nga okusaanuuka kubaawo, kale ebbugumu ly’okusaanuuka lyeyongera ne puleesa. Naye olw’okuba ice si nnene nnyo okusinga amazzi, ebbugumu ly’okusaanuuka likendeera. Mu bbugumu, okusaanuuka kwa puleesa kuyinza okubaawo wansi w’obuzito bwa ice obuwanvu obumala, ekivaamu ennyanja eziri wansi w’omuzira. Enkolagana ya Clausius-Clapeyron nayo ekola ku kifo ky’okufumba, naye n’enkyukakyuka y’amazzi/ggaasi ekitundu ky’omukka kirina density eya wansi ennyo okusinga ekitundu ky’amazzi, kale ekifo ky’okufumba kyeyongera ne puleesa. Amazzi gasobola okusigala mu mbeera y’amazzi ku bbugumu erya waggulu mu nnyanja enzito oba wansi w’ettaka. Okugeza, ebbugumu lisukka 205 °C (401 °F) mu Old Faithful, geyser mu Yellowstone National Park. Mu bifo ebifulumya omukka ogw’amazzi, ebbugumu liyinza okusukka 400 °C (752 °F). Ku mutindo gw’ennyanja, ekifo amazzi we gabuguma gali 100 °C (212 °F). Nga puleesa y’empewo ekendeera n’obugulumivu, ekifo ky’okufumba kikendeera 1 °C buli mita 274. Okufumba ku buwanvu kitwala ekiseera ekiwanvu okusinga okufumba ku buwanvu bw’ennyanja. Okugeza, ku mita 1,524 (fuuti 5,000), obudde bw’okufumba bulina okwongerwako kimu kyakuna okusobola okutuuka ku kivaamu ky’oyagala. Okwawukana ku ekyo, pressure cooker esobola okukozesebwa okukendeeza ku biseera by’okufumba nga olinnyisa ebbugumu ly’okufumba. Mu vacuum, amazzi gajja kufumba ku bbugumu erya bulijjo. Ensonga ez’emirundi esatu n’ezikulu
Ku kifaananyi ky’omutendera gwa puleesa/ebbugumu (laba ekifaananyi), waliwo ebikoona ebyawula ekikalu okuva ku mukka, omukka okuva mu mazzi, n’amazzi okuva ku kikalu. Zino zisisinkana mu kifo kimu ekiyitibwa ekifo eky’emirundi esatu, emitendera gyonna esatu gye gisobola okubeera awamu. Ensonga ey’emirundi esatu eri ku bbugumu lya 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ne puleesa ya 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ye puleesa esinga wansi amazzi ag’amazzi kwe gasobola okubaawo. Okutuuka mu 2019, ensonga ey’emirundi esatu yakozesebwa okunnyonnyola ekipimo ky’ebbugumu lya Kelvin. Enkulungo y’omutendera gw’amazzi/omukka ekoma ku 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ne 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Kino kimanyiddwa nga ensonga enkulu. Ku bbugumu ne puleesa ezisingako ebitundu by’amazzi n’omukka bikola ekitundu ekigenda mu maaso ekiyitibwa amazzi agakulu ennyo (supercritical fluid). Kiyinza okunyigirizibwa oba okugaziwa mpolampola wakati wa densite eziringa ggaasi n’eziringa amazzi; eby’obugagga byayo (ebyawukana nnyo ku by’amazzi agaliraanyewo) biwulikika ku density. Okugeza, ku puleesa n’ebbugumu ebisaanira esobola okutabula mu ddembe n’ebirungo ebitali bya polari, omuli n’ebirungo ebisinga eby’obutonde. Kino kigifuula ey’omugaso mu mirimu egy’enjawulo omuli electrochemistry ey’ebbugumu eringi era nga ekizimbulukusa oba ekiziyiza ekitali kya bulabe eri obutonde mu nsengekera z’eddagala ezirimu ebirungo ebiramu. Mu mantle y’Ensi, ekola nga ekizimbulukusa mu kiseera ky’okutondebwa kw’eby’obuggagga eby’omu ttaka, okusaanuuka n’okutonnya. Emitendera gya ice n’amazzi
Enkola ya ice eya bulijjo ku ngulu w’Ensi ye ice Ih, phase ekola kirisitaalo ezirina hexagonal symmetry. Ekirala ekirina cubic crystalline symmetry, ice Ic, esobola okubaawo mu bbanga erya waggulu. Puleesa bwe yeeyongera, ice ekola ensengekera za kirisitaalo endala. We bwazibidde mu mwaka gwa 2024, amakumi abiri gakakasiddwa mu kugezesa era amalala agawerako galaguddwa mu ndowooza. Ekika kya ice eky’ekkumi n’omunaana, ice XVIII, ekitundu kya ice ekisangibwa wakati mu ffeesi-cubic, superionic ice phase, kyazuulibwa ng’akatonnyeze k’amazzi kafunye amayengo ag’okukankana agaalinnyisa puleesa y’amazzi okutuuka ku bukadde n’obukadde bw’empewo n’ebbugumu lyago okutuuka ku nkumi n’enkumi za diguli, ekyavaamu ensengekera ya atomu za okisigyeni enkalu nga atomu za haidrojeni zikulukuta mu ddembe. Bwe kiyingizibwa wakati wa layers za graphene, ice ekola square lattice. Ebikwata ku butonde bw’eddagala ly’amazzi ag’amazzi tebitegeerekeka bulungi; endowooza ezimu ziraga nti enneeyisa yaayo etali ya bulijjo eva ku kubeerawo kw’embeera bbiri ez’amazzi. Okuwooma n’okuwunya
Amazzi amalongoofu gatera okwogerwako ng’agataliimu buwoomi era nga tegawunya, wadde ng’abantu balina sensa ebitongole ebisobola okuwulira ng’amazzi gali mu kamwa kaabwe, era ebikere bimanyiddwa nti bisobola okugawunyiriza. Naye amazzi agava mu nsonda eza bulijjo (nga mw’otwalidde n’amazzi g’eby’obuggagga eby’omu ttaka) gatera okuba n’ebintu bingi ebisaanuuse ebiyinza okugawa obuwoomi n’okuwunya okw’enjawulo. Abantu n’ebisolo ebirala bafunye obusimu obubasobozesa okwekenneenya obusobozi bw’amazzi okwewala amazzi agajjudde omunnyo oba agavunda. Langi n’endabika
Amazzi amayonjo galabika nga ga bbululu olw’okunyiga ekitangaala mu kitundu c. 600–800 nm. Langi eno esobola bulungi okugiraba mu giraasi y’amazzi ga ttaapu ng’eteekeddwa ku mugongo omweru omulongoofu, mu musana. Ennyiriri enkulu ez’okunyiga ezivunaanyizibwa ku langi ze zisingako (overtones) ez’okukankana kw’okugolola kwa O–H. Amaanyi agalabika aga langi geeyongera n’obuziba bw’empagi y’amazzi, nga tugoberera etteeka lya Bbiya. Kino era kikola, okugeza, ku kidiba ekiwugirwamu ng’ensibuko y’ekitangaala ye musana ogulabika okuva mu tile enjeru ez’ekidiba. Mu butonde, langi nayo eyinza okukyusibwa okuva ku bbulu okudda ku kiragala olw’okubeerawo kw’ebikalu ebiyimiridde oba ebiwuka ebiyitibwa algae. Mu makolero, near-infrared spectroscopy ekozesebwa n’ebisengejja eby’amazzi nga amaanyi amangi aga overtones eza wansi ez’amazzi kitegeeza nti glass cuvettes ezirina obuwanvu bw’ekkubo obumpi ziyinza okukozesebwa. Okwetegereza ensengekera y’okunyiga ey’okugolola ey’omusingi ey’amazzi oba ey’ekisengejjero eky’amazzi mu kitundu ekiriraanye 3,500 cm−1 (2.85 μm) obuwanvu bw’ekkubo nga 25 μm bwetaagibwa. Era, cuvette erina okuba nga zombi zitangaala okwetoloola 3500 cm−1 era nga tesaanuuka mu mazzi; calcium fluoride kye kimu ku bintu ebikozesebwa ennyo mu madirisa ga cuvette agalimu ebisengejjero by’amazzi. Okukankana kwa Raman-active fundamental vibrations kuyinza okulabibwa nga, okugeza, obutoffaali bwa sampuli bwa sentimita emu. Ebimera eby’omu mazzi, ebiwuka ebiyitibwa algae, n’ebiramu ebirala ebikola ekitangaala bisobola okubeera mu mazzi agatuuka ku buziba bwa mita ebikumi n’ebikumi, kubanga omusana gusobola okubituukako. Kumpi tewali musana gutuuka mu bitundu by’ennyanja ebiri wansi wa mita 1,000 (fuuti 3,300) ez’obuziba. Omuwendo gw’okuzimbulukuka kw’amazzi ag’amazzi (1.333 ku 20 °C (68 °F)) guli waggulu nnyo okusinga ogw’empewo (1.0), okufaananako n’ogwa alkanes ne ethanol, naye nga wansi okusinga ogwa glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), n’ebika bya endabirwamu ebya bulijjo (1.4 okutuuka ku 1.6). Omuwendo gw’okuzimbulukuka kwa ice (1.31) guli wansi okusinga ogw’amazzi ag’amazzi. Obuwundo bwa molekyu (molecular polarity).
Mu molekyo y’amazzi, atomu za haidrojeni zikola enkoona ya 104.5° ne atomu ya okisigyeni. Atomu za haidrojeni ziri kumpi n’enkoona bbiri eza tetrahedron eziteekeddwa wakati ku okisigyeni. Ku nsonda endala ebbiri waliwo ebibiri byokka ebya obusannyalazo bwa valensi obuteetaba mu kuyungibwa. Mu tetrahedron etuukiridde, atomu zandikoze enkoona ya 109.5°, naye okugoba wakati w’ebibiri ebibiri zokka kusinga okugoba wakati wa atomu za haidrojeni. Obuwanvu bw’ekiyungo kya O–H buli nga 0.096 nm. Ebintu ebirala birina ensengekera ya molekyu ya tetrahedral, okugeza methane (CH4) ne hydrogen sulfide (H2S). Naye okisigyeni alina obusannyalazo obutono okusinga elementi endala ezisinga obungi, kale atomu ya okisigyeni erina ekisannyalazo ekitundu ekitali kirungi ate atomu za haidrojeni zirina ekisannyalazo ekitundu. Ng’oggyeeko ensengekera efukamidde, kino kiwa molekyo ekiseera ky’amasannyalaze (electric dipole moment) era esengekebwa nga molekyo ya polar. Amazzi kizimbulukusa kirungi mu polar, gasaanuusa eminnyo mingi ne molekyu z’ebiramu ezisikiriza amazzi nga ssukaali n’omwenge ogwangu nga ethanol. Amazzi era gasaanuusa ggaasi nnyingi, nga oxygen ne carbon dioxide – ezisembayo ne ziwa fizz y’ebyokunywa ebirimu kaboni, wayini ezimasamasa ne bbiya. Okugatta ku ekyo, ebintu bingi mu biramu, nga puloteyina, DNA ne polysaccharides, bisaanuuka mu mazzi. Enkolagana wakati w’amazzi n’ebitundu ebitonotono ebya biomacromolecules zino zikola okuzimba kwa puloteyina, okugatta kwa DNA base, n’ebintu ebirala ebikulu mu bulamu (hydrophobic effect). Ebintu bingi ebiramu (nga amasavu n’amafuta ne alkanes) tebirina mazzi, kwe kugamba, tebisaanuuka mu mazzi. Ebintu bingi ebitali biramu nabyo tebisaanuuka, omuli okisayidi z’ebyuma ezisinga obungi, salufayidi, ne silikati. Okukwatagana kwa haidrojeni
Olw’obuwundo bwayo, molekyo y’amazzi mu mbeera y’amazzi oba enkalu esobola okukola enkolagana ya haidrojeni eziwera nnya ne molekyo eziriraanyewo. Ensigo za haidrojeni zirina amaanyi emirundi nga kkumi okusinga empalirizo ya Van der Waals esikiriza molekyo ku ndala mu mazzi agasinga obungi. Eno y’ensonga lwaki ebifo ebisaanuuka n’okufumba amazzi biba waggulu nnyo okusinga eby’ebirungo ebirala ebifaanagana nga haidrojeni salufaayidi. Era zinnyonnyola obusobozi bwayo obw’ebbugumu obw’enjawulo obw’enjawulo (nga 4.2 J/(g·K)), ebbugumu ly’okuyungibwa (nga 333 J/g), ebbugumu ly’okufuumuuka (2257 J/g), n’obutambuzi bw’ebbugumu (wakati wa 0.561 ne 0.679 W/(m·K)). Ebintu bino bifuula amazzi okukola obulungi mu kutebenkeza embeera y’obudde bw’Ensi, nga gatereka ebbugumu n’okugatambuza wakati w’ennyanja n’empewo. Enkolagana za haidrojeni ez’amazzi ziri ku 23 kJ/mol (bw’ogeraageranya n’enkolagana ya O–H eya covalent ku 492 kJ/mol). Ku kino, kiteeberezebwa nti ebitundu 90% biva ku masanyalaze, ate ebitundu 10% ebisigadde biba bya covalent ekitundu. Ensigo zino ze zivaako okusika kw’amazzi okw’okungulu okw’amaanyi n’amaanyi g’emisuwa. Ekikolwa ky’emisuwa kitegeeza omuze gw’amazzi okutambula waggulu mu ttanka enfunda nga gukontana n’amaanyi g’ekisikirize. Eky’obugagga kino kyesigamyeko ebimera byonna eby’emisuwa, gamba ng’emiti. Okwefuula ionization
Amazzi kisengejjo ekinafu ekya hayidirokisayidi –waliwo emyenkanonkano 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, nga kigatta wamu n’okusengejja kwa ion za haidroniyamu ne haidrokisayidi ezivaamu. Obutambuzi bw’amasannyalaze n’okusengejja amasannyalaze
Amazzi amayonjo galina obutambuzi bw’amasannyalaze obutono, obweyongera n’okusaanuuka kw’ekintu ekitono eky’amasannyalaze ng’omunnyo ogwa bulijjo. Amazzi ag’amazzi gasobola okwawulwamu ebirungo bya haidrojeni ne okisigyeni nga gayisa amasannyalaze mu go —enkola eyitibwa okusengejja amasannyalaze. Okuvunda kwetaaga okuyingiza amasoboza mangi okusinga ebbugumu erifulumizibwa enkola ey’ekifuulannenge (285.8 kJ/mol, oba 15.9 MJ/kg). Ebintu eby’ebyuma
Amazzi ag’amazzi gayinza okulowoozebwa okuba nga teganyigirizibwa ku bigendererwa ebisinga obungi: okunyigirizibwa kwago kuva ku 4.4 okutuuka ku 5.1×10−10 Pa−1 mu mbeera eza bulijjo. Ne mu nnyanja eziri mu buziba bwa kiromita 4, nga puleesa eri 400 atm, amazzi gafuna okukendeera kwa 1.8% kwokka mu bunene. Obuzito bw’amazzi buba nga 10−3 Pa·s oba 0.01 poise ku 20 °C (68 °F), era sipiidi y’amaloboozi mu mazzi ag’amazzi eri wakati wa mita 1,400 ne 1,540 buli sikonda (4,600 ne 5,100 ft/s) okusinziira ku bbugumu. Amaloboozi gatambula amabanga amawanvu mu mazzi nga tegakendedde nnyo naddala ku firikwensi entono (nga 0.03 dB/km ku 1 kHz), eky’obugagga ekikozesebwa ebiwuka ebiyitibwa cetaceans n’abantu okuwuliziganya n’okutegeera obutonde (sonar). Okuddamu okukola (reactivity).
Ebintu eby’ekyuma ebisinga okubeera n’amasannyalaze okusinga haidrojeni naddala ebyuma bya alkali era ku kigero ekitono, ebyuma eby’ensi ebya alkaline, bisengula haidrojeni okuva mu mazzi, ne bikola haidrokisayidi ne bifulumya haidrojeni. Ku bbugumu eringi, coke, ekika kya kaboni, akwatagana n’omukka n’akola kaboni monokisayidi ne haidrojeni. Ku Nsi
Hydrology kwe kunoonyereza ku ntambula, ensaasaanya, n’omutindo gw’amazzi mu Nsi yonna. Okunoonyereza ku nsasaanya y’amazzi kwe kukwata ku mazzi (hydrography). Okunoonyereza ku nsasaanya n’entambula y’amazzi agali wansi w’ettaka ye hydrogeology, ya glaciers ye glaciology, ku mazzi ag’omunda ye limnology ate ensaasaanya y’ennyanja ye oceanography. Enkola z’obutonde n’amazzi (hydrology) ze zisinga okutunuulirwa mu by’obutonde (ecohydrology). Ekibinja ky’amazzi ekikuŋŋaanyiziddwa ekisangibwa ku pulaneti, wansi ne waggulu w’obugulumivu bwa pulaneti kiyitibwa hydrosphere. Amazzi agabalirirwamu ensi (amazzi gonna agaweebwa mu nsi yonna) gali cubic kilometers akawumbi kamu n’obukadde 386 (cubic miles obukadde 333). Amazzi ag’amazzi gasangibwa mu bifo eby’amazzi, gamba ng’ennyanja, ennyanja, ennyanja, omugga, omugga, omwala, ekidiba oba ekiziba. Amazzi agasinga obungi ku Nsi ge mazzi g’ennyanja. Amazzi era gali mu bbanga mu mbeera enkalu, amazzi, n’omukka. Era kiriwo ng’amazzi agali wansi w’ettaka mu bifo ebirimu amazzi. Amazzi makulu mu nkola nnyingi ez’eby’ettaka. Amazzi agali wansi w’ettaka gali mu njazi ezisinga obungi, era puleesa y’amazzi gano agali wansi w’ettaka ekosa enkola y’okugwa. Amazzi agali mu mantle ge gavunaanyizibwa ku kusaanuuka okuvaamu ensozi ezivuuma ku subduction zones. Ku ngulu w’Ensi, amazzi kikulu mu nkola z’obudde ez’obutonde n’ez’obutonde. Amazzi, ne ku kigero ekitono naye nga kikyali kinene, ice, nabyo bivunaanyizibwa ku bungi bw’entambula y’ensenke ebeerawo ku ngulu w’ensi. Okuteekebwa kw’ensenke ezitambuzibwa kukola ebika bingi eby’enjazi ez’ensenke, ezikola ebiwandiiko by’eby’ettaka eby’ebyafaayo by’Ensi. Enzirukanya y’amazzi
Enzirukanya y’amazzi (emanyiddwa mu ssaayansi nga enzirukanya y’amazzi) kwe kuwanyisiganya amazzi okutambula obutasalako munda mu kisenge ky’amazzi, wakati w’empewo, amazzi g’ettaka, amazzi ag’okungulu, amazzi agali wansi w’ettaka, n’ebimera. Amazzi gatambula obutasalako nga gayita mu buli kimu ku bitundu bino mu nsengekera y’amazzi nga galimu enkola z’okutambuza zino wammanga:

okufuumuuka okuva mu nnyanja n’amazzi amalala okuyingira mu mpewo n’okufuumuuka okuva mu bimera n’ebisolo eby’oku lukalu okudda mu mpewo. enkuba, okuva mu mukka gw’amazzi ogukulukuta okuva mu mpewo ne gugwa ku nsi oba mu nnyanja. amazzi agakulukuta okuva ku lukalu agatera okutuuka ku nnyanja. Omukka gw’amazzi ogusinga ogusangibwa okusinga mu nnyanja guddayo gye guli, naye empewo zitwala omukka gw’amazzi ku lukalu ku sipiidi y’emu n’amazzi agakulukuta mu nnyanja, nga 47 Tt buli mwaka ate ng’okufuumuuka n’okufuumuuka ebibeerawo mu bungi bw’ettaka nabyo bikola Tt endala 72 buli mwaka. Enkuba, ku sipiidi ya Tt 119 buli mwaka ku ttaka, erina engeri eziwerako: okusinga enkuba, omuzira, n’omuzira, nga waliwo ekiva mu kifu n’omusulo. Omusulo ge matondo matono ag’amazzi agafuumuuka nga omukka gw’amazzi ogw’amaanyi gusisinkanye ekifo ekinyogovu. Omusulo gutera okutondebwawo ku makya ng’ebbugumu lisinga wansi, ng’enjuba tennavaayo era ng’ebbugumu ly’ensi litandise okweyongera. Amazzi agafumbiddwa mu mpewo nago gayinza okukyusa omusana ne gakola emisota gy’enkuba. Amazzi agakulukuta gatera okukuŋŋaana ku bitundu by’amazzi ebikulukuta mu migga. Okuyita mu kukulugguka kw’ettaka, amazzi agakulukuta gakola obutonde bw’ensi ne gakola ebiwonvu by’emigga n’ebiwonvu ebiwa ettaka erigagga n’ettaka eritereevu okuteekawo ebifo omuli abantu. Amataba gabaawo ng’ekitundu ky’ettaka ekitera okuba wansi, kibikkiddwa amazzi ekibaawo ng’omugga gujjude ku lubalama lwagwo oba ng’omuyaga gukulukuta. Ku luuyi olulala, ekyeya kiseera ekiwanvu eky’emyezi oba emyaka ng’ekitundu kyetegereza ebbula ly’amazzi. Kino kibaawo ng’ekitundu kifuna enkuba etonnya buli kiseera wansi wa wakati oba olw’enkula y’ensi oba olw’ekifo we kiri mu latitude. Eby’obugagga by’amazzi
Eby’obugagga by’amazzi bye bintu eby’obutonde eby’amazzi ebiyinza okuba eby’omugaso eri abantu, okugeza ng’ensibuko y’amazzi ag’okunywa oba amazzi ag’okufukirira. Amazzi gabaawo nga byombi "stocks" ne "flows". Amazzi gasobola okuterekebwa ng’ennyanja, omukka gw’amazzi, amazzi agali wansi w’ettaka oba aquifers, ne ice n’omuzira. Ku bungi bw’amazzi amayonjo gonna ag’ensi yonna, ebitundu 69 ku buli 100 biterekebwa mu bifo eby’omuzira n’omuzira ogw’olubeerera; ebitundu 30 ku 100 biri mu mazzi agali wansi w’ettaka; ate ebitundu 1 ku buli kikumi ebisigadde mu nnyanja, emigga, empewo, n’ebiramu. Obuwanvu amazzi bwe gasigala nga gaterekebwa bukyukakyuka nnyo: ebifo ebimu ebirimu amazzi bibaamu amazzi agaterekeddwa okumala enkumi n’enkumi z’emyaka, naye obuzito bw’ennyanja buyinza okukyukakyuka okusinziira ku sizoni, ne bukendeera mu biseera eby’ekyeya ate ne bweyongera mu biseera eby’obunnyogovu. Ekitundu ekinene eky’amazzi agaweebwa mu bitundu ebimu kirimu amazzi agaggibwa mu mazzi agaterekeddwa mu sitokisi, era ng’amazzi agaggyibwamu gasukka ku kujjuza, sitokisi zikendeera. Okusinziira ku kuteebereza okumu, ebitundu 30 ku 100 eby’amazzi gonna agakozesebwa okufukirira gava mu kuggyibwa kw’amazzi agali wansi w’ettaka mu ngeri etali ya lubeerera, ekivaako amazzi agali wansi w’ettaka okukendeera. Amazzi g’ennyanja n’amayengo
Amazzi g’ennyanja galimu ebitundu nga 3.5% ebya sodium chloride ku kigero, nga kwogasse n’ebintu ebirala ebitonotono. Ebintu ebirabika eby’amazzi g’ennyanja byawukana ku mazzi amayonjo mu bintu ebimu ebikulu. Kifuumuuka ku bbugumu erya wansi (nga −1.9 °C (28.6 °F)) era density yaayo yeeyongera nga ebbugumu likendedde okutuuka ku kifo ky’okutonnya, mu kifo ky’okutuuka ku density esinga obunene ku bbugumu erisukka ku bbugumu. Omunnyo gw’amazzi mu nnyanja ennene gwawukana okuva ku bitundu nga 0.7% mu nnyanja Baltic okutuuka ku bitundu 4.0% mu nnyanja Emmyufu. (Ennyanja Enfu emanyiddwa olw’omunnyo gwayo ogw’amaanyi ennyo oguli wakati wa 30 ne 40%, ddala nnyanja ya munnyo.)
Amayengo kwe kulinnya n’okukka okw’enzirukanya y’obugulumivu bw’ennyanja obw’omu kitundu obuva ku maanyi g’amayengo g’Omwezi n’Enjuba agakola ku nnyanja. Amayengo galeeta enkyukakyuka mu buziba bw’amazzi g’ennyanja n’ag’omu nnyanja era gavaamu emisinde egy’okuwuguka egyamanyiddwa nga emigga gy’amayengo. Enkyukakyuka y’amayengo agakolebwa mu kifo ekiweereddwa kiva ku nkyukakyuka mu bifo by’Omwezi n’Enjuba okusinziira ku Nsi nga bigattiddwako ebiva mu kukyukakyuka kw’Ensi n’okupima amazzi mu kitundu. Ekitundu ky’olubalama lw’ennyanja ekinywera wansi mu mazzi amangi ate nga kibikkulwa ku mazzi amatono, ekitundu ekiri wakati w’amayengo, kikulu nnyo mu butonde bw’ensi okuva mu mazzi g’ennyanja. Ebikosa obulamu
Okusinziira ku ndaba y’ebiramu, amazzi galina ebintu bingi eby’enjawulo ebikulu ennyo mu kweyongera kw’obulamu. Ekola omulimu guno nga ekkiriza ebirungo ebiramu okukola mu ngeri ezisembayo okusobozesa okukoppa. Ebika by’obulamu byonna ebimanyiddwa byesigamye ku mazzi. Amazzi makulu nnyo ng’ekizimbulukusa ebisengejja bingi mu mubiri mwe bisaanuuka era ng’ekitundu ekikulu mu nkola nnyingi ez’okukyusakyusa ebiriisa mu mubiri. Metabolism gwe mugatte gw’enkyukakyuka y’omubiri (anabolism) n’ensengekera y’ebirungo (catabolism). Mu anabolism, amazzi gaggyibwa mu molekyo (nga gayita mu maanyi ageetaagisa ensengekera z’eddagala ly’enziyiza) okukula molekyu ennene (e.g., sitaaki, triglycerides, ne puloteyina okutereka amafuta n’amawulire). Mu katabolism, amazzi gakozesebwa okumenya enkolagana okukola molekyo entonotono (e.g., glucose, fatty acids, ne amino acids ezigenda okukozesebwa mu mafuta okukozesa amaanyi oba ebigendererwa ebirala). Awatali mazzi, enkola zino ez’enjawulo ez’okukyusakyusa ebiriisa tezaasobola kubeerawo. Amazzi mukulu nnyo mu kukola ekitangaala n’okussa. Obutoffaali obukola ekitangaala bukozesa amaanyi g’enjuba okwawula haidrojeni y’amazzi okuva mu okisigyeni. Mu kubeerawo kw’omusana, haidrojeni egattibwa ne CO2 (ayingizibwa mu mpewo oba amazzi) okukola glucose n’okufulumya okisigyeni. Obutoffaali bwonna obulamu bukozesa amafuta ng’ago ne bufuula haidrojeni ne kaboni okisayidi okukwata amaanyi g’enjuba ne butereeza amazzi ne CO2 mu nkola eno (okussa kw’obutoffaali). Amazzi era ge makulu mu butabeera na asidi-base n’enkola y’enziyiza. Asidi, ayoni ya haidrojeni (H+, kwe kugamba, omugabi wa pulotoni), asobola okufuulibwa obutaliimu ne base, ekikkiriza pulotoni nga ayoni ya haidrokisayidi (OH−) okukola amazzi. Amazzi gatwalibwa nga agataliimu, nga pH (log negativu y’obungi bwa ion ya haidrojeni) ya 7 mu mbeera ennungi. Asidi zirina emiwendo gya pH egitasukka 7 ate base zirina emiwendo egisukka 7. Ebiramu eby’omu mazzi
Amazzi agali kungulu ku nsi gajjudde ebiramu. Ebiramu ebyasooka byalabika mu mazzi; kumpi ebyennyanja byonna bibeera mu mazzi gokka, era waliwo ebika bingi eby’ebisolo ebiyonka mu nnyanja, gamba nga dolphins ne whales. Ebika by’ebisolo ebimu, gamba ng’ebiramu ebibeera mu mazzi n’omu ttaka, ebitundu by’obulamu bwabyo bimala mu mazzi ate ebitundu ne bimala ku lukalu. Ebimera nga kelp ne algae bikula mu mazzi era bye bisinziirako ebitonde ebimu ebiri wansi w’amazzi. Okutwalira awamu plankton gwe musingi gw’emmere y’ennyanja. Ebiramu ebirina omugongo mu mazzi birina okufuna omukka gwa oxygen okusobola okuwangaala, era bikikola mu ngeri ez’enjawulo. Ebyennyanja biba n’amawuggwe mu kifo ky’amawuggwe wadde ng’ebika by’ebyennyanja ebimu gamba ng’ebyennyanja ebiyitibwa lungfish birina byombi. Ebisolo ebiyonka mu nnyanja, gamba nga dolphins, whale, otters, ne seals byetaaga okuva ku mazzi buli luvannyuma lwa kiseera okusobola okussa empewo. Ebiramu ebimu ebibeera mu mazzi n’omu ttaka bisobola okuyingiza omukka gwa oxygen nga biyita mu lususu lwabyo. Ebiramu ebitaliiko mugongo biraga enkyukakyuka nnyingi okusobola okuwangaala mu mazzi agataliimu oxygen omuli emikutu gy’okussa (laba ebiwuka n’ebiwuka ebiyitibwa mollusc siphons) ne gills (Carcinus). Naye olw’obulamu bw’ebiramu ebitaliiko mugongo bwe bwakula mu bifo eby’omu mazzi, ebisinga obungi tebirina bukugu butono oba tebirina bukugu bwonna mu kussa mu mazzi. Ebikosa embuga y’abantu
Embuga y’empuku mu byafaayo ebadde ekulaakulana okwetoloola emigga n’emikutu gy’amazzi emikulu; Mesopotamiya, ekimu ku bifo ebiyitibwa ebitanda by’empuku, kyali wakati w’emigga eminene Tiguli ne Fulaati; ekibiina ky’Abamisiri eky’edda kyali kyesigamye ddala ku mugga Kiyira. Empukuuka y’ekiwonvu kya Indus ekyasooka (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) yakulaakulana ku mabbali g’omugga Indus n’emigga egyakulukuta okuva mu nsozi za Himalaya. Rooma era yatandikibwawo ku lubalama lw’omugga Tiber ogw’e Yitale. Ebibuga ebinene nga Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, ne Hong Kong obuwanguzi bwabyo bubanja ekitundu ku buwanguzi bwabyo obwangu okutuukako nga bayita mu mazzi n’okugaziwa kw’ebyobusuubuzi okwavaamu. Ebizinga ebirina emyalo gy’amazzi amayonjo, nga Singapore, bikulaakulana olw’ensonga y’emu. Mu bifo nga North Africa ne Middle East, amazzi gye gasinga okubeera amatono, okufuna amazzi amayonjo ag’okunywa kyali kikulu nnyo mu nkulaakulana y’abantu era nga bwe kiri. Ebyobulamu n’obucaafu
Amazzi agasaanira okuliibwa abantu gayitibwa amazzi ag’okunywa oba ag’okunywa. Amazzi agatanywa gayinza okufuulibwa ag’okunywa nga gasengejebwa oba gafukibwa, oba nga gakozesa enkola endala ezitali zimu. Abantu abasoba mu bukadde 660 tebalina mazzi mayonjo ga kunywa. Amazzi agatasaanira kunywa naye nga tegalina bulabe eri abantu nga gakozesebwa mu kuwuga oba okunaaba gayitibwa amannya ag'enjawulo okuggyako ag'okunywa oba ag'okunywa, era oluusi gayitibwa amazzi amayonjo, oba "agataliiko bulabe mu kunaaba". Chlorine kirungo ekinyiiza olususu n’omusulo nga kikozesebwa okufuula amazzi agatali ga bulabe eri okunaaba oba okunywa. Enkozesa yaayo ya tekinologiya nnyo era etera okulondoolebwa amateeka ga gavumenti (mu ngeri entuufu ekitundu 1 ku buli bukadde (ppm) ku mazzi ag’okunywa, ne 1–2 ppm eza chlorine ezitannaba kukwatagana na bucaafu obw’amazzi ag’okunaaba). Amazzi ag’okunaaba gayinza okukuumibwa mu mbeera ematiza ey’obuwuka obutonotono nga tukozesa eddagala eritta obuwuka nga chlorine oba ozone oba nga tukozesa ekitangaala kya ultraviolet. Okuzzaawo amazzi y’enkola y’okukyusa amazzi amakyafu (okusinga amazzi amakyafu, era agayitibwa amazzi amakyafu aga munisipaali) okugafuula amazzi agayinza okuddamu okukozesebwa mu bintu ebirala. Abantu obuwumbi bubiri n’obukadde 300 ababeera mu mawanga agalina ebbula ly’amazzi, ekitegeeza nti buli muntu ssekinnoomu afuna amazzi agatakka wansi wa kiyuubi mita 1,700 (cu ft 60,000). Obuwumbi bwa cubic mita 380 (13×10^12 cu ft) ez’amazzi amakyafu aga munisipaali ge gakolebwa mu nsi yonna buli mwaka. Amazzi amayonjo kyabugagga ekizzibwa obuggya, ekiddamu okutambula enzirukanya y’amazzi ey’obutonde, naye okunyigirizibwa ku kugafuna kiva ku kusaasaana kw’obutonde okutali kwa bwenkanya mu bwengula n’ebiseera, okweyongera kw’obwetaavu bw’ebyenfuna olw’ebyobulimi n’amakolero, n’omuwendo gw’abantu okweyongera. Mu kiseera kino, abantu kumpi akawumbi okwetoloola ensi yonna tebalina mazzi mayonjo era ag’ebbeeyi. Mu mwaka gwa 2000, ekibiina ky’amawanga amagatte kyassaawo ebiruubirirwa by’enkulaakulana eby’emyaka lukumi amazzi gakendeeze ku kitundu omwaka 2015 we gunaatuukira ku kitundu ky’abantu mu nsi yonna abatalina mazzi malungi n’obuyonjo. Enkulaakulana okutuuka ku kiruubirirwa ekyo teyali ya bwenkanya, era mu 2015 ekibiina ky’Amawanga Amagatte kyewaayo eri ebiruubirirwa by’enkulaakulana ey’olubeerera eby’okutuuka ku bantu bonna okufuna amazzi amalungi era ag’ebbeeyi n’obuyonjo mu mwaka gwa 2030. Omutindo gw’amazzi omubi n’obuyonjo obubi bitta; abantu obukadde nga butaano abafa omwaka bava ku ndwadde eziva ku mazzi. Ekitongole ky’ebyobulamu mu nsi yonna kibalirira nti amazzi amayonjo gayinza okutangira abaana obukadde 1.4 okufa olw’ekiddukano buli mwaka. Mu nsi ezikyakula, ebitundu 90% ku mazzi amakyafu gonna aga munisipaali gakyagenda nga tegalongooseddwa mu migga n’enzizi z’omu kitundu. Amawanga nga 50, nga galimu abantu nga kimu kya kusatu eky’abantu mu nsi yonna, nago gatawaanyizibwa ebbula ly’amazzi erya wakati oba erya waggulu era 17 ku gano gaggyamu amazzi mangi buli mwaka okusinga agaddamu okujjula okuyita mu nsengekera z’amazzi gaago ag’obutonde. Ekika kino tekikoma ku kukosa mazzi mayonjo ag’okungulu ng’emigga n’ennyanja, wabula era kwonoona eby’obugagga by’amazzi agali wansi w’ettaka. Enkozesa y’abantu
Ebyobulimi
Enkozesa y’amazzi esinga obunene abantu eri ya bulimi, omuli n’ebyobulimi ebifukirira, nga bino bikola ebitundu 80 ku 90 ku buli 100 ku mazzi gonna abantu ge bakozesa. Mu Amerika, ebitundu 42% ku mazzi amayonjo agaggyibwayo okukozesebwa ga kufukirira, naye amazzi agasinga obungi "agakozesebwa" (agakozesebwa ne gataddizibwa mu butonde) gagenda mu bulimi. Okufuna amazzi amayonjo kitera okutwalibwa ng’ekintu ekitaliimu nsa naddala mu nsi ezaakulaakulana ezizimbye enkola z’amazzi ez’omulembe ez’okukung’aanya, okulongoosa, n’okutuusa amazzi, n’okuggyawo amazzi amakyafu. Naye okunyigirizibwa mu by’enfuna, abantu n’embeera y’obudde okweyongera kweyongera okweraliikirira ku nsonga z’amazzi, ekivaako okuvuganya okweyongera ku by’obugagga by’amazzi ebitali bikyukakyuka, ekivaamu endowooza y’amazzi ag’oku ntikko. Ng’omuwendo gw’abantu n’ebyenfuna byeyongera okukula, okukozesa ennyama erimu ennyonta y’amazzi kweyongera, era n’obwetaavu obupya obw’amafuta g’ebiramu oba amakolero amapya agakozesa amazzi amangi bweyongera, okusoomoozebwa kw’amazzi okupya kuyinza okubaawo. Okukebera enzirukanya y’amazzi mu bulimi kwakolebwa mu 2007 ekitongole ky’ensi yonna ekiddukanya amazzi mu Sri Lanka okulaba oba ensi erina amazzi agamala okusobola okuwa emmere eri abantu baayo abeeyongera buli lukya. Yakebera amazzi agaliwo mu kiseera kino ag’ebyobulimi ku mutendera gw’ensi yonna era n’ekola maapu y’ebifo ebitawaanyizibwa ebbula ly’amazzi. Kyazudde nti kimu kya kutaano ku bantu b’ensi yonna, abasoba mu kawumbi kamu n’obukadde 200, babeera mu bitundu ebirimu ebbula ly’amazzi, nga tewali mazzi gamala kutuukiriza byetaago byonna. Abantu abalala akawumbi kamu n’obukadde 600 babeera mu bitundu ebirimu ebbula ly’amazzi mu by’enfuna, ng’obutaba na nsimbi mu mazzi oba obusobozi bw’abantu obutamala kizibuwalira ab’obuyinza kumatiza bwetaavu bw’amazzi. Alipoota eno yakizuula nti kyandisobose okukola emmere eyeetaagisa mu biseera eby’omu maaso, naye nti okugenda mu maaso n’okukola emmere ey’ennaku zino n’emitendera gy’obutonde bw’ensi kyandiviiriddeko ebizibu mu bitundu bingi eby’ensi. Okwewala ekizibu ky’amazzi mu nsi yonna, abalimi bajja kuba balina okufuba okwongera ku bibala okusobola okutuukiriza obwetaavu bw’emmere obweyongera, ate amakolero n’ebibuga bifune engeri y’okukozesaamu amazzi mu ngeri ennungi. Ebbula ly’amazzi era liva ku kukola ebintu ebikozesa amazzi amangi. Ng’ekyokulabirako, ppamba: kkiro emu eya ppamba —enkana jjiini —kyetaagisa amazzi ga kiyuubi mita 10.9 (cu ft 380). Wadde nga ppamba akola ebitundu 2.4% ku mazzi agakozesebwa mu nsi yonna, amazzi gano gakozesebwa mu bitundu ebiri edda mu bulabe bw’ebbula ly’amazzi. Okwonoonebwa okw’amaanyi ku butonde bw’ensi kubaddewo: okugeza, okukyusa amazzi eyali Soviet Union okuva ku migga Amu Darya ne Syr Darya okukola ppamba okusinga kwe kwavaako ennyanja Aral okubula. Nga omutindo gwa ssaayansi
Nga 7 April 1795, gram yategeezebwa mu Bufalansa nga yenkana "obuzito obujjuvu obw'obuzito bw'amazzi amayonjo obwenkana kyubu ya kimu kya kikumi ekya mita, era ku bbugumu lya ice esaanuuka". Kyokka olw’ebigendererwa eby’omugaso, omutindo gw’ekyuma ogw’okujuliza gwali gwetaagisa, nga gusingako emirundi lukumi, kkiro. N’olwekyo omulimu gwalagirwa okuzuula obulungi obuzito bwa liita emu ey’amazzi. Wadde nga ennyonyola eyalagirwa eya gram yalaga amazzi ku 0 °C (32 °F) —ebbugumu eriyinza okuddamu okukolebwa ennyo —bannasayansi baasalawo okuddamu okunnyonnyola omutindo n’okukola ebipimo byabwe ku bbugumu ery’amazzi agasinga obunene, eryapimibwa mu kiseera ekyo nga 4 °C (39 °F). Ekipimo ky’ebbugumu lya Kelvin eky’enkola ya SI kyali kyesigamiziddwa ku kifo ky’amazzi eky’emirundi esatu, ekyannyonnyolwa nga ddala 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), naye okutuuka mu May 2019 kyesigamiziddwa ku nkyukakyuka ya Boltzmann mu kifo ky’ekyo. Minzaani ye minzaani ya bbugumu entuufu nga erina okweyongera kwe kumu ne minzaani y’ebbugumu lya Celsius, eyasooka okunnyonnyolwa okusinziira ku kifo ky’okubuguma (ekiteekeddwa ku 100 °C (212 °F)) n’ekifo ky’okusaanuuka (ekiteekeddwa ku 0 °C (32 °F)) ky’amazzi. Amazzi ag’obutonde gasinga kubaamu isotopu za haidrojeni-1 ne okisigyeni-16, naye waliwo n’omuwendo omutono ogwa isotopu ezizitowa okisigyeni-18, okisigyeni-17, ne haidrojeni-2 (deuterium). Ebitundu ku kikumi ebya isotopu ezizitowa bitono nnyo, naye bikyakosa eby’obugagga by’amazzi. Amazzi agava mu migga n’ennyanja gatera okubaamu isotopu ezizitowa ennyo okusinga amazzi g’ennyanja. N’olwekyo, amazzi aga mutindo gannyonnyolwa mu Vienna Standard Mean Ocean Water specification. Olw’okunywa
Omubiri gw’omuntu gulimu, ku kigero, ebitundu 50–60% amazzi, okusinziira ku myaka, ekikula n’obunene bw’omubiri, wadde ng’abantu ssekinnoomu bayinza okuba n’ekifo kyonna wakati wa 45% ne 75%. Ekitongole kya U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine kigamba nti abasajja abakulu balina okunywa liita 3.7 (0.98 U.S. gallons) buli lunaku ate abakyala 2.7 L (0.71 U.S. gal). Omuwendo omutuufu gusinziira ku ddaala ly’emirimu, ebbugumu, obunnyogovu n’ensonga endala. Ebisinga bino bimira nga bayita mu mmere oba ebyokunywa ebirala okuggyako okunywa amazzi amagolokofu. Ebitabo by’obusawo bisinga kwagala kunywa mazzi matono, mu bujjuvu liita emu ey’amazzi eri omusajja owa bulijjo, nga tobaliddeemu byetaago eby’enjawulo olw’okufiirwa amazzi olw’okukola dduyiro oba embeera y’obudde ey’ebbugumu. Ensigo ennungi zisobola okufulumya liita y’amazzi 0.8 ku 1 buli ssaawa, naye situleesi nga dduyiro esobola okukendeeza ku bungi buno. Abantu basobola okunywa amazzi mangi nnyo okusinga ku geetaagisa nga bakola dduyiro, ekibateeka mu bulabe bw’okutamiira amazzi (hyperhydration), ekiyinza okutta abantu. Okwogera kw'abantu nti "omuntu alina okunywa egiraasi z'amazzi munaana buli lunaku" kirabika tekirina musingi gwa ddala mu sayansi. Okunoonyereza kulaga nti okunywa amazzi ag’enjawulo naddala okutuuka ku mililita 500 (18 imp fl oz; 17 US fl oz) mu kiseera ky’okulya, kyali kikwatagana n’okugejja. Okunywa amazzi amamala kiyamba mu kuziyiza okuziyira. Ekiteeso ekyasooka ku kunywa amazzi mu 1945 ekyakolebwa ekitongole ekivunaanyizibwa ku by’emmere n’endya ekya U.S. National Research Council kyasoma nti: "Omutindo ogwa bulijjo eri abantu ab’enjawulo guli mililita emu ku buli kalori y’emmere. Omuwendo guno ogusinga gubeera mu mmere etegekeddwa." Lipoota eyasembyeyo eya dietary reference intake eya U.S. National Research Council okutwaliza awamu yasemba, okusinziira ku median total water intake okuva mu US survey data (nga mw’otwalidde n’ensibuko z’emmere): liita 3.7 (0.81 imp gal; 0.98 US gal) eri abasajja ne liita 2.7 (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ez’amazzi omugatte eri abakyala, nga twetegereza nti amazzi agali mu mmere ewereddwa nga 19% ku mazzi gonna agayingizibwa mu kunoonyereza. Okusingira ddala, abakyala abali embuto n’abayonsa beetaaga amazzi amalala okusobola okusigala nga balina amazzi. Ekitongole ky’ebyobujjanjabi mu Amerika kigamba nti, ku kigero, abasajja balya liita 3 (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ate abakazi liita 2.2 (0.48 imp gal; 0.58 US gal); abakyala ab’embuto balina okwongera ku liita 2.4 (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ate abakyala abayonsa balina okufuna liita 3 (ebikopo 12), okuva amazzi naddala amangi bwe gabula nga bayonsa. Ekirala ekimanyiddwa kiri nti mu budde obwabulijjo, ebitundu nga 20% ku mazzi agayingira gava mu mmere, ate agasigadde gava mu mazzi ag’okunywa n’ebyokunywa (nga mulimu ne caffeinated). Amazzi gafulumizibwa okuva mu mubiri mu ngeri eziwera; okuyita mu musulo n’omusulo, okuyita mu kutuuyana, n’okufulumya omukka gw’amazzi mu mukka. Bw’okola amaanyi mu mubiri n’ebbugumu, okufiirwa amazzi kujja kweyongera era n’obwetaavu bw’amazzi buli lunaku buyinza okweyongera. Abantu beetaaga amazzi agalimu obucaafu obutono. Obucaafu obutera okubeerawo mulimu ebyuma nga ekikomo n’omusulo; ebirungo by’eddagala nga eddagala ly’ebiwuka, PFAS, oba bleach; ne bakitiriya ez’obulabe, nga Campylobacter, E. coli O157, ne Vibrio. Ebirungo ebimu ebisaanuuka bikkirizibwa era nga bituuka n’okwegomba okutumbula obuwoomi n’okuwa obusannyalazo obwetaagisa. Eky’obugagga ekimu ekisinga obunene (by volume) eky’amazzi amayonjo ekisaanira okunywa ye nnyanja Baikal mu Siberia. Okunaaba
Ebyentambula
Enkozesa y’eddagala
Amazzi gakozesebwa nnyo mu nsengekera za kemiko ng’ekizimbulukusa oba ekizimbulukusa ate nga tekitera kukozesebwa nga ekizimbulukusa oba ekiziyiza. Mu nsengekera ezitali za kiramu, amazzi kizimbulukusa kya bulijjo, nga kisaanuusa ebirungo bya ayoni bingi, awamu n’ebirungo ebirala eby’enjuba nga ammonia n’ebirungo ebikwatagana ennyo n’amazzi. Mu nsengekera z’ebiramu, tetera kukozesebwa ng’ekizimbulukusa ky’ensengekera, kubanga tesaanuusa bulungi bisengejja era ya amphoteric (asidi ne basic) era ya nucleophilic. Wadde kiri kityo, eby’obugagga bino oluusi byetaagibwa. Era, okwanguya kw’ensengekera za Diels-Alder n’amazzi kulabiddwa. Gye buvuddeko amazzi agakulu ennyo (supercritical water) gabadde mulamwa gwa kunoonyereza. Amazzi agayitibwa supercritical water agajjudde oxygen gookya bulungi obucaafu bw’ebiramu. Okuwanyisiganya ebbugumu
Amazzi n’omukka mazzi ga bulijjo agakozesebwa okuwanyisiganya ebbugumu, olw’okubeerawo kwago n’obusobozi bw’ebbugumu obw’amaanyi, byombi okunyogoza n’okufumbisa. Amazzi amayonjo gayinza n’okufunibwa mu butonde okuva mu nnyanja oba mu nnyanja. Kikola bulungi nnyo naddala okutambuza ebbugumu okuyita mu kufuumuuka n’okufuumuuka kw’amazzi olw’ebbugumu lyago eddene erikusike ery’okufuumuuka. Ekizibu kiri nti ebyuma ebitera okusangibwa mu makolero ng’ebyuma n’ekikomo bifuuka mangu oxidized olw’amazzi n’omukka ebitalongooseddwa. Kumpi mu masundiro gonna ag’amasannyalaze ag’ebbugumu, amazzi gakozesebwa ng’amazzi agakola (agakozesebwa mu loopu enzigale wakati wa bboyiyira, ttabiini y’omukka, ne kondensa), n’ekinyogoza (ekikozesebwa okukyusa ebbugumu erya kasasiro okudda mu kifo ky’amazzi oba okulitwala nga gafuumuuka mu munaala ogunyogoza). Mu Amerika, amabibiro g’amasannyalaze aganyogoza ge gasinga okukozesa amazzi. Mu makolero g’amasannyalaze ga nukiriya, amazzi era gasobola okukozesebwa ng’ekirungo ekitereeza nyukiriya. Mu riyaaktori za nukiriya ezisinga obungi, amazzi gaba ganyogoza era ga kigero. Kino kiwa ekintu eky’obukuumi obutakola, kubanga okuggya amazzi mu riyakita nakyo kikendeeza ku nkola ya nukiriya. Wabula enkola endala zisinga kwagala kuyimiriza nsengekera era kirungi okukuuma omusingi gwa nyukiliya nga gubikkiddwa amazzi okusobola okukakasa nti gunyogoga okumala. Okulowooza ku muliro
Amazzi galina ebbugumu lingi ery’okufuumuuka era nga tegakola nnyo, ekigafuula amazzi amalungi agazikiza omuliro. Okufuumuuka kw’amazzi kutwala ebbugumu okuva ku muliro. Kyabulabe okukozesa amazzi ku muliro oguzingiramu amafuta n’ebiziyiza ebiramu kubanga ebintu bingi ebiramu bitengejja ku mazzi era amazzi gatera okusaasaanya amazzi agookya. Okukozesa amazzi mu kuziyiza omuliro era kulina okulowooza ku bulabe bw’okubwatuka kw’omukka, obuyinza okubaawo ng’amazzi gakozesebwa ku muliro ogwokya ennyo mu bifo ebifunda, n’okubwatuka kwa haidrojeni, ebintu ebikwatagana n’amazzi, gamba ng’ebyuma ebimu oba kaboni eyokya nga amanda, amanda, oba coke graphite, bwe bivunda amazzi, ne bivaamu omukka gw’amazzi. Amaanyi g’okubwatuka ng’okwo gaalabibwa mu katyabaga k’e Chernobyl, wadde ng’amazzi agaali mu musango guno tegaava mu kuzikiza muliro wabula gaava mu nkola ya riyakita yennyini ey’okunyogoza amazzi. Okubwatuka kw’omukka kwaliwo ng’ebbugumu erisukkiridde ery’omusingi gwaleetera amazzi okumyansa ne gafuuka omukka. Okubwatuka kwa haidrojeni kuyinza okuba nga kwaliwo nga kivudde ku nkolagana wakati w’omukka ne zirkoniyamu eyokya. Okisayidi z’ebyuma ezimu, okusinga ez’ebyuma bya alkali n’ebyuma bya alkaline earth, zikola ebbugumu lingi nnyo nga zikwatagana n’amazzi ne kiba nti akabi k’omuliro kayinza okuvaamu. Alkaline earth oxide quicklime, era emanyiddwa nga calcium oxide, kintu ekikolebwa mu bungi era ekitera okutambuzibwa mu nsawo z’empapula. Singa bino binnyikiddwamu, biyinza okukwata omuliro ng’ebirimu bikolagana n’amazzi. Eby’okwesanyusaamu
Abantu bakozesa amazzi mu bintu bingi eby’okwesanyusaamu, awamu n’okukola dduyiro n’okuzannya emizannyo. Ebimu ku bino mulimu okuwuga, okusanyuka ku mazzi, okuvuga amaato, okuwuga ku mazzi n’okubuuka mu mazzi. Okugatta ku ekyo, emizannyo egimu, gamba nga ice hockey ne ice skating, gizannyibwa ku ice. Ennyanja, bbiici ne ppaaka z’amazzi bye bifo abantu gye bagenda okuwummulamu n’okunyumirwa eby’okwesanyusaamu. Bangi basanga eddoboozi n’endabika y’amazzi agakulukuta nga bikkakkanya, era ensulo n’ebizimbe ebirala eby’amazzi agakulukuta bye bikozesebwa mu kuyooyoota abantu. Abamu bakuuma ebyennyanja n’ebimera n’ebisolo ebirala munda mu bifo ebisanyukirwamu oba mu bidiba okulaga, okusanyuka n’okubeera n’omukwano. Abantu era bakozesa amazzi mu mizannyo gy’omuzira, gamba ng’okusanyuka mu skiing, sledding, snowmobiling oba snowboarding, nga kino kyetaagisa amazzi okubeera ku bbugumu eri wansi oba nga ice oba nga gafuuse ekiristaayo ne gafuuka omuzira. Amakolero g’amazzi
Amakolero g’amazzi gawa empeereza y’amazzi ag’okunywa n’amazzi amakyafu (nga mw’otwalidde n’okulongoosa amazzi amakyafu) eri amaka n’amakolero. Ebifo ebiweebwa amazzi mulimu enzizi z’amazzi, ebidiba eby’okukung’aanya amazzi g’enkuba, emikutu gy’amazzi, n’ebifo ebirongoosa amazzi, ttanka z’amazzi, eminara gy’amazzi, payipu z’amazzi omuli n’emikutu gy’amazzi emikadde. Ebintu ebikola amazzi mu bbanga biri mu nkulaakulana. Amazzi ag’okunywa gatera okukung’aanyizibwa ku nsulo, ne gaggyibwa mu bifo eby’obutonde (enzizi) mu ttaka, oba okusimbulwa okuva mu nnyanja n’emigga. Bw’atyo okuzimba enzizi eziwera mu bifo ebimala y’engeri esoboka ey’okufulumya amazzi amangi, nga tufudde nti amazzi agakulukuta gasobola okuwa amazzi agakulukuta agamala. Ensulo z’amazzi endala mulimu okukung’aanya amazzi g’enkuba. Amazzi gayinza okwetaaga okulongoosebwa okusobola okuliibwa abantu. Kino kiyinza okuzingiramu okuggyawo ebintu ebitasaanuuse, ebisaanuuse n’obuwuka obw’obulabe. Enkola ezimanyiddwa ennyo kwe kusengejja n’omusenyu oguggyawo ebintu ebitasaanuuse byokka, ate okussaamu chlorination n’okufumba bitta obuwuka obw’obulabe. Distillation ekola emirimu gyonna esatu. Obukodyo obw’omulembe ennyo buliwo, gamba nga reverse osmosis. Okuggya omunnyo mu mazzi g’ennyanja amangi kye kizibu eky’ebbeeyi ennyo ekikozesebwa mu mbeera enkalu ey’oku lubalama lw’ennyanja. Okugaba amazzi ag’okunywa kukolebwa nga bayita mu nkola z’amazzi ga munisipaali, okutuusa amazzi mu ttanka oba ng’amazzi ag’omu bidomola. Gavumenti mu nsi nnyingi zirina enteekateeka z’okugabira abali mu bwetaavu amazzi awatali kusasula. Okukendeeza ku nkozesa nga okozesa amazzi ag’okunywa (ag’okunywa) ag’okunywa abantu gokka y’engeri endala. Mu bibuga ebimu nga Hong Kong, amazzi g’ennyanja gakozesebwa nnyo okunaaza kaabuyonjo mu kibuga kyonna okusobola okukuuma eby’obugagga by’amazzi amayonjo. Okucaafuwaza amazzi kuyinza okuba nga kwe kusinga okukozesa obubi amazzi omulundi gumu; okutuuka ku kigero ekicaafu we kikoma ku nkozesa endala ey’amazzi, kifuuka kwonoona ky’obugagga ekyo, awatali kulowooza ku migaso eri oyo acaafu. Okufaananako n’ebika by’obucaafu ebirala, kino tekiyingira mu kubala kwa mutindo ku nsaasaanya y’akatale, nga kirowoozebwa ng’ebintu eby’ebweru akatale bye tesobola kubalirira. Bwatyo abantu abalala basasula omuwendo gw’obucaafu bw’amazzi, ate nga amagoba ga kkampuni ez’obwannannyini tegaddamu kugabibwa eri abantu b’omu kitundu, abakoseddwa obucaafu buno. Eddagala eriryibwa abantu litera okuggwa mu mazzi era liyinza okuba n’akakwate ku biramu by’omu mazzi singa likuŋŋaanyizibwa mu biramu era singa liba tegavunda. Amazzi amakyafu aga munisipaali n’amakolero gatera okulongoosebwa mu bifo ebirongoosa amazzi amakyafu. Okukendeeza ku mazzi agakulukuta ku ngulu agacaafu kukolebwako nga tuyita mu bukodyo obw’enjawulo obw’okuziyiza n’okulongoosa. Okukozesebwa mu makolero
Enkola nnyingi ez’amakolero zeesigamye ku nsengekera ezikozesa eddagala erisaanuuse mu mazzi, okuyimirizaawo ebikalu mu bikuta by’amazzi oba okukozesa amazzi okusaanuusa n’okuggyamu ebintu, oba okunaaba ebintu oba ebyuma ebirongoosa. Enkola ng’okusima, okusiiga eddagala, okulongoosa ebikuta, okukola empapula, okukola engoye, okusiiga langi, okukuba ebitabo, n’okunyogoza amabibiro g’amasannyalaze zikozesa amazzi mangi, nga kyetaagisa ensibuko y’amazzi eyetongodde, era emirundi mingi kireeta obucaafu obw’amaanyi mu mazzi. Amazzi gakozesebwa mu kukola amasannyalaze. Amasannyalaze g’amazzi ge masannyalaze agafunibwa okuva mu masannyalaze g’amazzi. Amasannyalaze g’amazzi gava mu mazzi agavuga ttabiini y’amazzi eyungibwa ku jenereta. Amasannyalaze g’amazzi ga bbeeyi ntono, tegacaafuwaza, nsibuko y’amasoboza agazzibwawo. Amasoboza gaweebwa entambula y’amazzi. Mu bujjuvu ebbibiro lizimbibwa ku mugga, ne likola ennyanja ey’obutonde emabega waagwo. Amazzi agakulukuta okuva mu nnyanja gawalirizibwa okuyita mu ttabiini ezikyusa jenereta. Amazzi agateekeddwa ku puleesa gakozesebwa mu kukuba amazzi n’okusala ebyuma ebikuba amazzi. Emmundu z’amazzi eza puleesa eya waggulu zikozesebwa okusala obulungi. Kikola bulungi nnyo, tekirina bulabe bwonna, era tekirina bulabe eri obutonde. Era ekozesebwa mu kunyogoza ebyuma okuziyiza ebbugumu erisukkiridde, oba okuziyiza ebiso ebisala okubuguma ennyo. Amazzi era gakozesebwa mu nkola n’ebyuma bingi eby’amakolero, gamba nga ekyuma ekikyusa omukka n’ekikyusa ebbugumu, ng’oggyeeko okugakozesa ng’ekizimbulukusa eky’eddagala. Okuyiwa amazzi agatalongooseddwa okuva mu nkozesa y’amakolero bucaafu. Obujama buzingiramu ebirungo ebikulukuta ebifulumizibwa (obucaafu bw’eddagala) n’amazzi agakulukuta agafulumizibwa (obucaafu bw’ebbugumu). Amakolero geetaaga amazzi amayonjo okukola emirimu mingi era gakozesa obukodyo obw’enjawulo obw’okulongoosa mu kugaba amazzi n’okugafulumya. Ekitundu kya digito naddala Artificial intelligence kikozesa amazzi mangi, kale okugaziya AI kuyinza "okuteeka obukuumi bw'amazzi mu nsi yonna n'eggwanga mu matigga". Okulongoosa emmere
Okufumba, okufumbisa, n’okufumba nkola za kufumba ezimanyiddwa ennyo nga zitera okwetaagisa okunnyika emmere mu mazzi oba mu mbeera yaayo eya ggaasi, omukka. Amazzi era gakozesebwa mu kunaaba amasowaani. Amazzi era gakola emirimu mingi emikulu mu kisaawe kya ssaayansi w’emmere. Ebisengejja ng’eminnyo ne ssukaali ebisangibwa mu mazzi bikosa eby’obutonde by’amazzi. Ebifo eby’okufumba n’okutonnya kw’amazzi bikosebwa ebisengejja, awamu ne puleesa y’empewo, nga kino nakyo ekosebwa obugulumivu. Amazzi gafumba ku bbugumu erya wansi nga puleesa y’empewo eri wansi ebeerawo ku buwanvu obw’amaanyi. Mole emu eya sucrose (ssukaali) buli kkiro y’amazzi elinnyisa ekifo ky’okufumba kw’amazzi 0.51 °C (0.918 °F), ate molekyo emu ey’omunnyo buli kkiro elinnyisa ekifo ky’okufumba 1.02 °C (1.836 °F); mu ngeri y’emu, okwongera ku muwendo gw’obutundutundu obusaanuuse kikendeeza ku buziba bw’amazzi. Ebisengejja mu mazzi nabyo bikosa enkola y’amazzi ekikosa ensengekera z’eddagala nnyingi n’okukula kw’obuwuka obutonotono mu mmere. Enkola y’amazzi eyinza okunnyonnyolwa ng’omugerageranyo gwa puleesa y’omukka gw’amazzi mu kisoolo ku puleesa y’omukka gw’amazzi amayonjo. Ebisengejja mu mazzi bikendeeza ku nkola y’amazzi —kino kikulu okumanya kubanga okukula kwa bakitiriya okusinga kukoma ku mitendera emitono egy’emirimu gy’amazzi. Okukula kw’obuwuka obutonotono tekukoma ku kukosa bulamu bwa mmere, wabula n’okukuuma n’obulamu bw’emmere. Obukaluba bw’amazzi era nsonga nkulu nnyo mu kukola emmere era buyinza okukyusibwa oba okulongoosebwa nga tukozesa enkola y’okuwanyisiganya amasannyalaze (chemical ion exchange system). Kiyinza okukosa ennyo omutindo gw’ekintu, awamu n’okukola kinene mu buyonjo. Obukaluba bw’amazzi bugabanyizibwa okusinziira ku bungi bwa kalisiyamu kaboni amazzi mwe galimu. Amazzi gabalibwa mu kibinja ky’amagonvu singa gabaamu eddagala eritakka wansi wa 100 mg/L (UK) oba wansi wa 60 mg/L (US). Okusinziira ku alipoota eyafulumizibwa ekitongole kya Water Footprint mu 2010, kkiro emu ey’ennyama y’ente yeetaaga liita z’amazzi emitwalo 15 (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) ez’amazzi; wabula abawandiisi era bakirambika bulungi nti kino kya wakati mu nsi yonna era ensonga z’embeera ze zisalawo obungi bw’amazzi agakozesebwa mu kukola ennyama y’ente. Okukozesa mu by’obujjanjabi
Amazzi ag’okukuba empiso gali ku lukalala lw’eddagala ery’omugaso mu kitongole ky’ebyobulamu mu nsi yonna. Ensaasaanya mu butonde
Mu bwengula
Amazzi mangi ag’obutonde bwonna gakolebwa ng’ekiva mu kutondebwa kw’emmunyeenye. Okutondebwa kw’emmunyeenye kuwerekerwako empewo ey’amaanyi ey’ebweru eya ggaasi n’enfuufu. Okufuluma kuno okw’ebintu bwe kutuuka ekiseera ne kukwata ggaasi eyeetoolodde, amayengo g’enkuba agatondebwa ganyigiriza ne gabugumya ggaasi. Amazzi agatunuuliddwa gakolebwa mangu mu ggaasi ono ow’ebbugumu omunene. Nga 22 July 2011, lipoota yannyonnyola okuzuula ekire ekinene ennyo eky'omukka gw'amazzi nga kirimu "amazzi agasukka emirundi obuwumbi 140 okusinga ennyanja zonna ez'ensi bwe zigatta" okwetooloola quasar esangibwa mu myaka gy'ekitangaala obuwumbi 12 okuva ku nsi. Okusinziira ku banoonyereza bano, "ekizuuliddwa kiraga nti amazzi gabadde gabunye mu bwengula kumpi okumala ebbanga lyonna". Amazzi gazuuliddwa mu bire ebiri wakati w’emmunyeenye munda mu Milky Way. Amazzi oboolyawo galiwo mu bungi ne mu bibinja by’emmunyeenye ebirala, kubanga ebitundu byago, haidrojeni, ne okisigyeni, bye bimu ku bintu ebisinga obungi mu bwengula. Okusinziira ku bikolwa eby’okutondebwa n’enkulaakulana y’Ensengekera y’Enjuba n’ey’ensengekera z’emmunyeenye endala, ensengekera z’ensi endala ezisinga obungi ziyinza okuba n’ebirungo ebifaanagana. Omukka gw’amazzi
Amazzi galiwo nga omukka mu:

Embeera y’Enjuba: mu bungi obutonotono obuzuulibwa
Embeera ya Mercury: 3.4%, n’amazzi amangi mu exosphere ya Mercury
Embeera ya Venus: 0.002%
Empewo y’ensi: ≈0.40% ku bbanga erijjuvu, mu ngeri entuufu 1–4% ku ngulu
Embeera y’Omwezi: mu bungi obutonotono
Embeera ya Mars: 0.03%
Embeera y’empewo ya Ceres
Embeera ya Jupiter: 0.0004% – mu ice zokka; n’ekyo eky’omwezi gwayo Europa
Embeera ya Saturn – mu ice zokka; Enceladus: 91% ne Dione (ennyanja eri wansi w’ettaka) .
Embeera ya Uranus – mu bungi obutonotono wansi wa bbaala 50
Empewo ya Neptune – esangibwa mu layers ezisinga obuziba
Embeera z’ensi eziri ebweru w’enjuba: omuli ezo eza HD 189733 b ne HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ne WASP-19b. Emmunyeenye z’emmunyeenye: tezikoma ku mmunyeenye ennyogovu era nga zituuka n’okuzuulibwa mu mmunyeenye ennene ennyo ezibuguma nga Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ne Arcturus. Disiki ez’emmunyeenye ez’enkulungo: omuli ez’emmunyeenye ezisukka mu kitundu kya T Tauri nga AA Tauri wamu ne TW Hydrae, IRC +10216 ne APM 08279+5255, VY Canis Majoris ne S Persei. Amazzi ag’amazzi
Amazzi ag’amazzi galiwo ku Nsi, nga gabikka ebitundu 71% ku ngulu kwayo. Amazzi ag’amazzi nago oluusi gabaawo mu bungi obutono ku Mmande. Bannasayansi balowooza nti amazzi ag’amazzi gali mu myezi gya Saturnian egya Enceladus, ng’ennyanja eriko obuwanvu bwa kiromita 10 nga kiromita 30–40 wansi w’enjuba ya Enceladus ey’obugwanjuba, ne Titan, ng’oluwuzi oluli wansi w’ettaka, nga kiyinzika okuba nga gatabuddwamu ammonia. Omwezi gwa Jupiter Europa gulina engeri z’okungulu eziraga nti ennyanja ya mazzi amazzi wansi w’ettaka. Amazzi ag’amazzi nago gayinza okubaawo ku mwezi gwa Jupiter ogwa Ganymede ng’oluwuzi oluyungiddwa wakati wa ice wa puleesa eya waggulu n’olwazi. Omuzira gw’amazzi
Amazzi galiwo nga ice ku:

 Mars: wansi wa regolith ne ku bikondo. Enkola y’ensi–Omwezi: okusinga nga ice sheets ku nsi ne mu Lunar craters n’enjazi z’olusozi NASA yategeeza ku kuzuula molekyu z’amazzi nga zikolebwa ekitongole kya NASA ekya Moon Mineralogy Mapper ku mmeeri y’omu bwengula eya Chandrayaan-1 eya Indian Space Research Organization mu September 2009. Ceres
Emyezi gya Jupiter: kungulu kwa Europa era n’ogwa Ganymede ne Callisto
Saturn: mu nkola y’empeta ya pulaneti ne ku ngulu ne ku mantle ya Titan ne Enceladus
Enkola ya Pluto–Charon
Comets n’ebirala ebikwatagana n’ebintu eby’omusipi gwa Kuiper n’ebire bya Oort
Era era kirabika aliwo ku:

Ebikondo bya Mercury
Tethys (Tethys) nga

Ebika eby’enjawulo
Amazzi n’ebintu ebirala ebiwunya osanga bikola bingi ku nsengekera z’omunda eza Uranus ne Neptune era amazzi agali mu layeri enzito gayinza okuba mu ngeri y’amazzi aga ayoni nga molekyo zimenyeka ne zifuuka ssupu wa ayoni za haidrojeni ne okisigyeni, ate obuziba ennyo nga amazzi aga waggulu okisigyeni mw’afuuka ekiristaayo, naye amasannyalaze ga haidrojeni gatengejja mu ddembe munda mu kisenge kya okisigyeni. Obuyinza bw’okubeera mu mazzi n’ensi
Okubeerawo kw’amazzi ag’amazzi, n’okutuuka ku kigero ekitono ebifaananyi byago ebya ggaasi n’ebikalu, ku Nsi bikulu nnyo mu kubeerawo kw’obulamu ku Nsi nga bwe tukimanyi. Ensi esangibwa mu kitundu ekiyinza okubeerawo mu nsengekera y’Enjuba; singa yali kumpi katono oba wala nnyo okuva ku Njuba (nga 5%, oba nga kiromita obukadde 8), embeera ezisobozesa ebika ebisatu okubeerawo omulundi gumu zandibadde ntono nnyo. Enkula y’ensi nayo ekola kinene: amaanyi gaayo ag’ekisikirize gagisobozesa okukwata empewo, nga mw’otwalidde n’obunnyogovu bw’empewo. Ensi entono nga Mars zirina empewo ennyimpi ennyo oba tezirina. Omukka gw’amazzi ne ggaasi endala ezikola omukka ogubalagala mu bbanga ziwa ekiziyiza ebbugumu (greenhouse effect) ekiyamba okukuuma ebbugumu ery’okungulu eritali ddene nga liri mu bungi obwa bulijjo. Embeera y’amazzi ku pulaneti esinziira ku puleesa y’ekifo, esalibwawo essikirizo lya pulaneti. Singa pulaneti eba nnene ekimala, amazzi agali ku yo gayinza okuba nga nkalu ne ku bbugumu erya waggulu, olw’okunyigirizibwa okw’amaanyi okuva ku nsikirizo, nga bwe kyalabibwa ku pulaneti ez’ebweru Gliese 436 b ne GJ 1214 b. Amateeka, ebyobufuzi, n’obuzibu
Ebyobufuzi by’amazzi byabufuzi ebikoseddwa amazzi n’eby’obugagga by’amazzi. Amazzi naddala amazzi amayonjo, kyabugagga kya nteekateeka okwetoloola ensi yonna era kintu kikulu mu ntalo nnyingi ez’ebyobufuzi. Kireeta okukosa obulamu n’okwonoona ebitonde eby’enjawulo. Okufuna amazzi amayonjo kulongooseddwa mu myaka egiyise kumpi mu buli kitundu ky’ensi, naye abantu nga kawumbi kamu bakyabulwa mazzi mayonjo ate abasukka mu buwumbi bubiri n’ekitundu tebalina buyonjo bumala. Wabula abamu ku batunuulizi bateebereza nti omwaka 2025 we gunaatuukira nti abantu abasukka mu kitundu ky’ensi yonna bajja kuba boolekedde obuzibu obuva ku mazzi. Alipoota eyafulumizibwa mu November 2009, eraga nti omwaka 2030 we gunaatuukira, mu bitundu ebimu eby’ensi ebikyakula, obwetaavu bw’amazzi bujja kusukka ebitundu 50%. Abantu akawumbi kamu n'obukadde 600 be bafunye ensibuko y'amazzi amayonjo okuva mu 1990. Ekitundu ky'abantu mu nsi ezikyakula abafuna amazzi amayonjo kibalirirwa nti kyalongooka okuva ku bitundu 30% mu 1970 okutuuka ku bitundu 71% mu 1990, 79% mu 2000, ne 84% mu 2004. Alipoota y'ekibiina ky'amawanga amagatte eya 2006 yagamba nti "waliwo amazzi agamala buli muntu", naye nti okugifuna kulemesebwa enzirukanya embi n’obuli bw’enguzi. Okugatta ku ekyo, enteekateeka z’ensi yonna ez’okutumbula obulungi enkola y’okutuusa obuyambi, gamba ng’ekirangiriro kya Paris ku ngeri obuyambi obulungi, tezitwaliddwa bulungi bagabi b’obuyambi mu kitongole ky’amazzi nga bwe kibadde mu by’enjigiriza n’ebyobulamu, ekiyinza okuleka abagabi b’obuyambi abawera nga bakola ku pulojekiti ezikwatagana ne gavumenti ezifuna obuyambi nga tebalina buyinza kukola. Abawandiisi b’ekitabo ekiyitibwa Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture ekya 2007 baawadde enfuga embi ng’emu ku nsonga eziviirako engeri ezimu ez’ebbula ly’amazzi. Enfuga y’amazzi ye nkola entongole n’ezitali ntongole mwe bayita okusalawo ebikwata ku nzirukanya y’amazzi. Enfuga ennungi ey’amazzi okusinga ekwata ku kumanya enkola ki ezisinga okukola mu mbeera ey’omubiri n’embeera z’abantu. Ensobi oluusi zibadde zikolebwa nga bagezaako okukozesa ‘blueprints’ ezikola mu nsi ezaakulaakulana mu bifo n’embeera z’ensi ezikyakula. Omugga Mekong kye kimu ku byokulabirako; okwekenneenya okwakolebwa ekitongole ky’ensi yonna ekiddukanya amazzi enkola mu mawanga mukaaga ageesigamye ku mugga Mekong ku mazzi kwazuula nti okwekenneenya mu bujjuvu era mu bwerufu ku nsaasaanya n’emigaso n’okukebera ebikosa obutonde bw’ensi tebyatera kukolebwa. Era baazuula nti ebbago ly’etteeka lya Cambodia ku mazzi lyali lizibu nnyo okusinga bwe lyali lyetaaga okuba. Mu 2004, ekitongole ky’obwannakyewa ekya WaterAid ekya Bungereza kyategeeza nti omwana afa buli luvannyuma lwa sikonda 15 olw’endwadde ezeekuusa ku mazzi ezisobola okuziyizibwa amangu, era nga zino zitera okusibibwa ku butabeera na buyonjo bumala. Okuva mu 2003, alipoota y’ekibiina ky’amawanga amagatte ey’enkulaakulana y’amazzi mu nsi yonna eyakolebwa ekitongole kya UNESCO ekikola ku kwekenneenya amazzi mu nsi yonna, ebadde ewa abasalawo ebikozesebwa mu kukola enkola z’amazzi eziwangaala. Alipoota ya 2023 eraga nti abantu obuwumbi bubiri (26% ku bantu) tebalina mazzi ga kunywa ate obuwumbi 3.6 (46%) tebalina buyonjo obuddukanyizibwa obulungi. Abantu mu bibuga (obuwumbi bubiri n’obukadde 400) bajja kwolekagana n’ebbula ly’amazzi mu mwaka gwa 2050. Ebbula ly’amazzi lyogerwako ng’erya bulijjo, olw’okukozesa ennyo n’obucaafu. Alipoota eno egamba nti abantu 10% mu nsi yonna babeera mu nsi ezirina obuzibu bw’amazzi obw’amaanyi oba obw’amaanyi. Naye mu myaka 40 egiyise, enkozesa y’amazzi yeeyongedde ebitundu nga 1% buli mwaka, era esuubirwa okukula ku sipiidi y’emu okutuusa mu 2050. Okuva mu mwaka gwa 2000, amataba mu bitundu eby’obutiti geeyongedde emirundi ena, ate amataba mu bukiikakkono bwa latitude ez’omu makkati geeyongedde emirundi 2.5. Amataba gano wakati wa 2000 ne 2019, abantu 100,000 abaafiiriddewo ne doola obukadde 650. Ebibiina ebikwatibwako ku kukuuma amazzi mulimu ekibiina ekigatta amazzi mu nsi yonna (IWA), WaterAid, Water 1st, n’ekibiina ekigatta eby’obugagga by’amazzi mu Amerika. Ekitongole ky’ensi yonna ekiddukanya amazzi kikola pulojekiti n’ekigendererwa eky’okukozesa enkola ennungi ey’okuddukanya amazzi okukendeeza obwavu. Endagaano ezikwata ku mazzi ze ndagaano y’amawanga amagatte okulwanyisa okufuuka eddungu (UNCCD), endagaano y’ensi yonna ey’okuziyiza obucaafu obuva ku mmeeri, endagaano y’amawanga amagatte ku mateeka g’ennyanja n’endagaano ya Ramsar. Olunaku lw’ensi yonna olw’amazzi lubeerawo nga 22 March ate olunaku lw’ennyanja mu nsi yonna nga 8 June. Mu mwaka gwa 2026, ekibiina ky'amawanga amagatte kyalangirira nti obuntu bwayingidde mu mulembe gwa "Water bankruptcy" kubanga ennyanja ennene ezisoba mu 50% zikendedde okuva mu myaka gya 1990, enzizi 35% zabula okuva mu 1970, 75% ku bantu b'ensi yonna babeera mu nsi ezitaliimu mazzi, abantu obuwumbi 4 bafuna ebbula ly'amazzi okumala waakiri omwezi gumu buli mwaka, era ekyeya kimalawo obuwumbi bwa ddoola 307 buli mwaka. Yasabye enkola ezikwatagana n’ebituufu okusinga emisingi egyayita. Mu buwangwa
Eddiini
Amazzi gatwalibwa ng’ekirongoosa mu madiini agasinga obungi. Enzikiriza ezirimu okunaaba mu ngeri ey’obulombolombo (wudhu) mulimu Obukristaayo, Obuhindu, Obusiraamu, Obuyudaaya, ekibiina ky’Abarastafari, Abashinto, Abatao, ne Wicca. Okunnyika (oba okunnyika oba okufukibwa) omuntu mu mazzi Ssakalamentu y’Obukristaayo ey’omu makkati (gye kiyitibwa okubatizibwa); era kitundu ku nkola y’amadiini amalala, omuli Obusiraamu (Ghusl), Obuyudaaya (mikvah) n’Obusiiki (Amrit Sanskar). Okugatta ku ekyo, okunaaba okw’obulombolombo mu mazzi amayonjo kukolebwa ku bafu mu madiini mangi omuli Obusiraamu n’Ekiyudaaya. Mu Busiraamu, esswala ettaano eza buli lunaku zisobola okukolebwa mu mbeera ezisinga oluvannyuma lw’okunaaba ebitundu by’omubiri ebimu nga tukozesa amazzi amayonjo (wudu), okuggyako ng’amazzi tegaliiwo (laba Tayammum). Mu Shinto, amazzi gakozesebwa kumpi mu mikolo gyonna okuyonja omuntu oba ekitundu (e.g., mu mukolo gwa misogi). Mu Bukristaayo, amazzi amatukuvu ge mazzi agatukuziddwa kabona n’ekigendererwa eky’okubatiza, okuwa omukisa abantu, ebifo, n’ebintu, oba ng’engeri y’okugoba obubi. Mu Zoroastrianism, amazzi (āb) gaweebwa ekitiibwa ng’ensibuko y’obulamu. Obufirosoofo
Omufirosoofo Omuyonaani ow’edda Empedocles yalaba amazzi ng’ekimu ku bintu ebina eby’edda (nga kw’otadde n’omuliro, ensi, n’empewo), era n’agatwala ng’ekintu ekikulu eky’obutonde bwonna. Thales, Aristotle gwe yalaga ng’omukugu mu by’emmunyeenye era yinginiya, yagamba nti ensi esinga amazzi enzito, yava mu mazzi. Thales, omusajja ow’ekika kya monist, yayongera okukkiriza nti ebintu byonna bikolebwa mu mazzi. Plato yali akkiririza nti enkula y’amazzi ye icosahedron – ekulukuta mangu bw’ogeraageranya n’ensi eriko enkula ya kiyubu. Endowooza y’ebisesa ebina eby’omubiri yakwataganya amazzi n’omusulo, ng’okunnyogoga era ennyogovu. Ekintu eky’edda eky’amazzi nakyo kyali kimu ku bintu ebitaano mu bufirosoofo bw’Abachina obw’ennono (nga kw’otadde n’ettaka, omuliro, enku, n’ebyuma). Enkola ezimu ez’obufirosoofo ez’ennono era ezimanyiddwa ennyo mu Asiya zitwala amazzi ng’ekyokulabirako. Enkyusa ya James Legge eya 1891 eya Dao De Jing egamba nti, "Obusungu obusinga obukulu bulinga (obw') mazzi. Obusungu bw'amazzi bulabika mu kuganyula ebintu byonna, ne mu kukwata, awatali kufuba (ekikontana n'ekyo), ekifo ekya wansi abantu bonna kye batayagala." Kyova olaba (ekkubo lyayo) eri kumpi (ery) Tao" ne "Tewali kintu kyonna mu nsi kigonvu era kinafu okusinga amazzi, era naye olw'okulumba ebintu ebinywevu era ebinywevu tewali kiyinza kugikulembera — kubanga tewali kintu kyonna (ekikola bwe kityo) kye kiyinza okukyusibwa." Guanzi mu ssuula ya "Shui di" 水地 ayongera okunnyonnyola ku kabonero k'amazzi, ng'alangirira ekyo "omuntu mazzi" n'okussa engeri z'obutonde ez'abantu b'ebitundu by'e China eby'enjawulo ku mpisa z'eby'obugagga by'amazzi eby'omu kitundu
"Amazzi amalamu" galabika mu nfumo z'Abagirimaani n'Abaslav ng'engeri y'okuzza abafu mu bulamu. Weetegereze enfumo ya Grimm ("Amazzi g'Obulamu") n'enjawukana y'Abaruusi ey'amazzi amalamu n'amafu. Ensulo y’Abavubuka ekiikirira endowooza ekwatagana n’amazzi ag’amagezi agagambibwa nti galemesa okukaddiwa. Art n’okulwanirira eddembe ly’obuntu
Mu kitabo ekikulu eky'omulembe ekiyitibwa Ulysses (1922) ekyawandiikibwa omuwandiisi Omuyindi James Joyce, essuula "Ithaca" ekwata engeri ya katekisimu ey'ebibuuzo n'eby'okuddamu 309, ekimu ku byo kimanyiddwa nga "oluyimba lw'amazzi". Okusinziira ku Richard E. Madtes, oluyimba luno si "monotonous string of facts" yokka, wabula, ebigambo byalwo, okufaananako n'omutwe gwabwe, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, okutuusa lwe bikka mu kusirika okukkakkamu okw'okumaliriza 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning moon.'" Oluyimba luno lutwalibwa ng'olumu ku bitundu ebisinga okwewuunyisa mu Ithaca, era okusinziira ku muvumirira w'ebiwandiiko Hugh Kenner, atuuka ku "kikolwa ekitasoboka eky'okusitula mu bitontome ebitabuddwatabuddwa byonna eby'amawulire agakwata ku bigere agakung'aanyiziddwa mu bitabo by'amasomero." Omusono gw'ebiwandiiko ogw'amazzi gukiikirira omulamwa gw'olugero guno ogwa "obulamu obutaggwaawo, obutakyukakyuka," ate oluyimba lukiikirira entikko y'omutwe mu lunyiriri. Wammanga lwe luyimba olujuliziddwa mu bujjuvu. Kiki mu mazzi Bloom, omwagazi w’amazzi, drawer y’amazzi, watercarrier okudda mu range, kye yasiima?Obutonde bwayo: obwenkanya bwayo obwa demokulasiya n’obutakyukakyuka ku butonde bwayo mu kunoonya omutendera gwayo: obunene bwayo mu nnyanja y’okuteebereza kwa Mercator: obuziba bwayo obutali bwa ppipa mu Sundam trench of the Pacific okusukka 8,000 fathoms: obutawummula bwa mayengo gaayo n’ obutundutundu obw’okungulu obukyalira mu kuddamu ensonga zonna ez’olubalama lwayo olw’ennyanja: obwetwaze bwa yuniti zaayo: enkyukakyuka y’embeera z’ennyanja: okusirika kwayo okw’amazzi mu bukkakkamu: okusirika kwayo okw’amazzi mu mayengo aga nep ne spring tides: okukka kwayo oluvannyuma lw’okusaanawo: obutazaala bwayo mu bitundu bya icecaps ebyetoolodde, arctic ne antarctic: amakulu gaayo ag’embeera y’obudde n’obusuubuzi: okusinga kwayo okuva ku 3 okutuuka ku 1 ku ensi enkalu ey’ensi yonna: obufuzi bwayo obutawakana obubunye mu liigi za square ku kitundu kyonna wansi w’ekitundu eky’obutiti ekya subequatorial tropic ekya Capricorn: okutebenkera kw’ensi nnyingi okw’ekiwonvu kyayo eky’olubereberye: ekitanda kyayo eky’oluteofulvous: obusobozi bwayo okusaanuusa n’okukwata mu solution ebintu byonna ebisaanuuka omuli obukadde bwa ttani z’ebyuma ebisinga okuba eby’omuwendo: okukulugguka kwayo okw’empola okw’ebizinga n’ebifo ebiwanvu ebikka wansi: ebifo byayo eby’amazzi agakulukuta: obuzito bwayo n’obunene n’obungi bwayo: obutataataaganyizibwa bwayo mu lagoons ne highland tarns: gradation yaayo eya langi mu torrid and temperate and frigid zones: ebikosa byayo eby’ebidduka mu continental lakecontained streams n’emigga egyakwatagana egy’ennyanja n’emigga gyagyo n’amazzi agayita mu nnyanja: gulfstream, north ne south equatorial courses: effujjo lyayo mu musisi, amazzi agakulukuta, enzizi z’amayinja, okubutuka, emigga, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, amataba, amataba, cloudbursts: its vast circumterrestrial ahorizontal curve: okwekuuma kwayo mu nsulo, n’obunnyogovu obukwekebwa, obubikkulwa ebikozesebwa eby’ekika kya rhabdomantic oba hygrometric era nga bulagibwa ng’oluzzi oluyita mu kinnya mu bbugwe ku mulyango gwa Ashtown, okujjula empewo, okufuuwa omusulo: obwangu bw’obutonde bwayo, ebitundu bibiri ebikola haidrojeni n’ekitundu kimu ekikola okisigyeni: empisa zaayo ez’okuwonya: okubuuka kwayo mu mazzi g’Ennyanja Enfu: okutambula kwayo buli kiseera okuyingira mu runnels, gullies, indequate dams, leaks on shipboard: eby’obugagga byakyo eby’okwoza, okumalawo ennyonta n’omuliro, okuliisa ebimera: obutasobya bwabwo nga paradigm ne paragon: enkyukakyuka yaayo nga omukka, enfuufu, ekire, enkuba, omuzira, omuzira, laddu: amaanyi gaayo mu rigid hydrants: engeri zaayo ez’enjawulo mu loughs ne bays ne gulfs ne bights ne guts ne lagoons ne atolls ne archipelagos n’amaloboozi ne fjords ne minches ne tidal estuaries n’emikono gy’ennyanja: obugumu bwayo mu glaciers, icebergs, icefloes: docility yaayo mu kukola hydraulic millwheels, turbines, dynamos, amasundiro g’amasannyalaze, bleachworks, tanneries, scutchmills: its omugaso mu myala, emigga, bwe kiba nga kisobola okutambulirwamu, emyalo egy’okutengejja n’okusimba: obusobozi bwayo obuva mu mayengo agakozesebwa oba emikutu gy’amazzi egigwa okuva ku ddaala okudda ku kirala: ebisolo byayo ebiri wansi w’ennyanja n’ebimera (anacoustic, photophobe) mu muwendo, bwe kiba nga si mu ngeri ya kigambo, abatuuze b’ensi: okubeera buli wamu nga bwe kikola ebitundu 90% eby’omubiri gw’omuntu: obubi bw’amazzi agakulukuta mu ebitosi ebiri mu nnyanja, ebiwonvu ebirimu kawumpuli, amazzi g’ebimuli agafa, ebidiba ebiyimiridde mu mwezi ogugenda gukendeera. Omusiizi w’ebifaananyi era omulwanirizi w’eddembe Fredericka Foster ye yakuuma ekitabo ekiyitibwa The Value of Water, mu Lutikko ya St. John the Divine mu kibuga New York, ekyanyweza enteekateeka ya Lutikko eyamala omwaka mulamba ku kwesigama kwaffe ku mazzi. Omwoleso ogusinga obunene okulabika mu Lutikko eno, gwalimu abayiiya abasoba mu makumi ana, okuli Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ne Bill Viola. Foster yatonda Think About Water, ekibiina ky’abayimbi abakozesa amazzi ng’omutwe oba omukutu gwabwe ogukwata ku butonde bw’ensi. Mu bammemba kuliko Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ne Anna Macleod. Okujaguza emyaka 10 bukya okufuna amazzi n’obuyonjo bilangirirwa ng’eddembe ly’obuntu okuva mu kibiina ky’amawanga amagatte, ekitongole ky’obwannakyewa ekya WaterAid kyalagira abayiiya kkumi abakola ebifaananyi okulaga engeri amazzi amayonjo gye gakwatamu obulamu bw’abantu. Okukoppa dihayidirojeni monokisayidi
‘Dihydrogen monoxide’ linnya lya mazzi lituufu mu by’ekikugu naye nga teritera kukozesebwa mu kemiko. Erinnya lino libadde likozesebwa mu bulimba n’ebikolwa eby’obuseegu ebisekererwa obutasoma bya ssaayansi. Kino kyatandika mu 1983, ekiwandiiko ekyafulumira ku lunaku lwa April Fools mu lupapula lw’amawulire mu Durand, Michigan. Emboozi ey’obulimba yalimu okweraliikirira obukuumi ku kintu ekyo. Omuziki
Ekigambo "Water" kibadde kikozesebwa abayimbi bangi ababeera mu Florida nga ekika kya catchphrase oba adlib. Abayimbi abakoze kino kuliko BLP Kosher ne Ski Mask the Slump God. Okugenda mu maaso n'okusingawo abayimbi abamu bakoze ennyimba zonna eziweereddwayo eri amazzi mu Florida, gamba ng'oluyimba lwa Danny Towers olwa 2023 "Florida Water". Laba ne
Ebiwandiiko
Ebiwandiiko ebikozesebwa
Ebikolwa ebijuliziddwa
Ebisingawo okusoma
Ebiyungo eby’ebweru

Omuko gw'amawulire g'amazzi mu nsi yonna
Ekiwandiiko ekikwata ku mazzi ekya FAO, AQUASTAT
Ensengeka y’ebiseera by’obukuubagano bw’amazzi: Ekitabo ky’enkaayana z’amazzi ekyaterekeddwa nga 16 January 2013 ku Wayback Machine
Essomero lya ssaayansi w’amazzi (USGS)
Omukutu ku nteekateeka ya Banka y’ensi yonna, emirimu n’ebitabo ebikwatagana nabyo ku by’obugagga by’amazzi
Ekibiina ekigatta amazzi mu Amerika kyaterekeddwa nga 24 March 2018 ku kyuma kya Wayback
Amazzi ku mukutu
Enzimba y'amazzi ne ssaayansi Archived 28 December 2014 ku Wayback Machine
"Lwaki amazzi kye kimu ku bintu ebisinga okwewuunyisa mu bwengula", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutes, 2019
Kemiko w'amazzi Archived 19 June 2020 ku kyuma kya Wayback Machine (NSF special report)
Ekibiina ky’ensi yonna ekivunaanyizibwa ku bintu by’amazzi n’omukka Archived 27 September 2022 ku Wayback Machine
H2O: Molekyulu Eyatukola, ekiwandiiko kya PBS ekya 2020