Mai ezali composé inorganique oyo ezali na formule chimique H2O. Ezali eloko ya chimique oyo emonanaka polele, oyo ezali na elɛngi te, oyo ezali na nsolo te, mpe oyo ezali pene na kozala na langi te. Ezali eloko monene oyo esalaka bibale, mabeke mpe mbu ya Mabelé. Mai ezali mpe mai ya bikelamu nyonso ya bomoi oyo eyebani, oyo kati na yango esalaka lokola solvant. Mai, lokola ezali molécule polaire, esalemaka na bokangami makasi ya hydrogène intermoléculaire oyo ezali contributeur monene na ba propriétés physiques mpe chimiques na yango. Ezali na ntina mingi mpo na mitindo nyonso ya bomoi oyo eyebani, atako epesaka nguya ya bilei te to ezali micronutriment biologique te. Na tina ya bozali na yango na ba organismes nionso, stabilité chimique na yango, ebele na yango na mokili mobimba, mpe polarité na yango makasi par rapport na taille moléculaire na yango ya moke, mbala mingi babengaka mayi "solvant universel". Lokola molunge mpe pression ya likolo ya Mabelé ezali relativement pene na point triple ya mayi, mayi ezali na Mabele lokola solide, liquide mpe gaz. Esalaka ba précipitations na forme ya mbula mpe ba aérosols na forme ya brume. Mapata ezali na matangá ya mai mpe ya zɛlo oyo ekangami, ezalela na yango ya makasi. Ntango bakaboli yango malamumalamu, zɛlo oyo ezali lokola kristale ekoki kobima na lolenge ya neige. Ezalela ya gaze ya mai ezali vapeur to vapeur ya mayi. Mai ezipi pene na 71% ya etando ya Mabele, na mbu mpe mbu esali mingi ya volume ya mayi (pene na 96,5%). Biteni mikemike ya mai esalemaka lokola mai ya nse ya mabele (1,7%), na ba glaciers mpe na ba glaciers ya Antarctique mpe Groenland (1,7%), mpe na mopepe lokola vapeur, mapata (oyo ezali na glace mpe mayi ya mayi oyo ekangami na mopepe), mpe mbula (0,001%). Mai etambolaka ntango nyonso na kati ya zingazinga ya mai ya kopɛpa, ya kopɛpa (evapotranspiration), ya kokangama, ya mbula, mpe ya kosopana, mbala mingi ekómaka na mbu. Mai ezali na mokumba monene na nkita ya mokili mobimba. Pene na 70% ya mai ya pɛto oyo bato basalelaka ekendaka na bilanga. Koboma mbisi na bisika ya mungwa mpe ya mai ya pɛto ezalaki, mpe ezali kokoba kozala, liziba monene ya bilei mpo na bisika mingi ya mokili, kopesaka 6,5% ya proteine ​​ya mokili mobimba. Mingi ya mombongo ya ntaka molai ya biloko (na ndakisa petrole, gaz naturel, mpe biloko oyo esalemi) ememaka na bamasuwa na nzela ya mbu, bibale, mabeke mpe banzela. Ebele ya mai, zɛlo mpe mopɛpɛ esalelamaka mpo na kopelisa mpe kopelisa mɔtɔ na baizini mpe na bandako. Mai ezali solvant malamu mpenza mpo na biloko ndenge na ndenge, ezala minerais to biologique; lokola ezali bongo, basalelaka yango mingi na misala ya baizini mpe na kolamba mpe kosukola. Mai, zɛlo mpe zɛlo ezali mpe na ntina mingi na masano mingi mpe na lolenge mosusu ya kominanola, na ndakisa kobɛta mai, kotambola na masuwa mpo na bisengo, kopota mbangu na masuwa, kosala surf, koboma mbisi na masano, kozinda na mai, kosala patinage na zɛlo, kosala snowboard, mpe kosala ski. Etymologie ya maloba
Liloba mai euti na Anglais ya kala wæter, na proto-Allemand *watar (liziba mpe ya watar ya Saxon ya kala, wetir ya Frise ya kala, mai ya Pays-Bas, wazzar ya Allemand ya kala, Wasser ya Allemand, vatn, Gothique 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), uta na proto-Indo-Européen *wod-or, forme suffixe ya mosisa *wed- (‘mai’; ‘mai’). Lisusu ekokani, na nzela ya mosisa ya Indo-Europe, na Greke ύδωρ (ýdor; euti na Greke ya Kala ὕδωρ (hýdōr), epai kuna Lingelesi ‘hydro-’), Russe вода́ (vodá), Irlandais uisce, mpe Albanie ujë. Lisolo ya kala
Na Mabele
Biloko ya kozala na yango
Mai (H2O) ezali composé inorganique polaire. Na température ya ndako ezali mai oyo ezangi elengi mpe nsolo te, pene na kozanga langi na mwa bleu. Chalcogénide hydrogène oyo eleki pete, ezali mosika mingi composé chimique oyo bayekolaki mingi mpe tango mosusu elimbolami lokola "solvant universel" mpo na makoki na yango ya ko fondu ba substances mingi koleka liquide mosusu nionso, atako ezali mabe na ko dissoudre ba substances non polaire. Yango epesi yango nzela ya kozala "solvant ya bomoi" : ya solo, mayi ndenge ezwami na bozalisi esangisi pene na tango nyonso biloko ndenge na ndenge oyo epanzani, mpe esengeli kosala ba étapes spéciales mpo na kozwa mayi ya peto na ndenge ya chimique. Mai ezali eloko bobele moko oyo bato mingi bazalaka lokola eloko ya makasi, ya mai mpe ya gaze na makambo oyo ezali malamu na mabele. Ba Etats
Elongo na oxydane, mai ezali moko ya bankombo mibale ya Leta mpo na mosangani ya chimique H2O; ezali mpe phase liquide ya H2O. Ba états mibale misusu oyo emonanaka mingi ya matière ya mayi ezali phase solide, oyo ezali glace, na phase gazeuse, vapeur ya mayi to vapeur. Kobakisa to kolongola molunge ekoki kosala ba transitions ya phase : congelation (mai na glace), fondue (glace na mayi), vaporisation (mai na vapeur), condensation (vapeur na mayi), sublimation (glace na vapeur) mpe dépôt (vapeur na glace). Densité ya nzoto
Mai ezali moko ya mwa biloko oyo emonanaka mingi oyo epalanganaka mpe ekómaka makasi mingi te ntango ezali malili na kati ya molunge mosusu; ezali eloko se moko oyo eyebani na ndenge ya bomoto oyo esalaka yango ntango ezali mai. Longola yango, ezali likambo ya momeseno te mpamba te ekómaka mpenza moke te ntango ezali kokóma malili, atako ekeseni na mosusu te na likambo yango. Na pression ya 1 atm, ekomaka densité maximale na yango ya 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) na 3,98 °C (39,16 °F). Na se ya température wana, kasi likolo ya point de congelation ya 0 °C (32 °F), mayi epanzani (ekoma dense moke) tii ekomi na point de congelation, na yango densité na yango na phase liquide ezali 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Wana mai ekómi malili tii na 3,98 °C, volime ya mai ekiti. Wana ezali kokóma malili mpe kokóma zɛlo, mai ekómaka monene soki 9 %, mpe ekómaka na densité ya 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Bopanzani oyo ekoki kosala pression monene, kopasuka ba tuyaux mpe kopasuka mabanga. Lokola ezali eloko ya makasi, emonisaka ezaleli ya momeseno ya kokangama mpe kokóma dense mingi ntango ezali kopɔla. Bizaleli wana ya molunge oyo ezangi momeseno ezali na makambo ya ntina mingi mpo na bomoi awa na mabele. Na laki to na mbu, mai oyo ezali na 39 °F ezindaka tii na nse, mpe zɛlo ebimaka na likoló, epumbwaka likoló ya mai oyo ezali mai. Glace yango ekangamaka na mai oyo ezali na nse, mpe epekisaka yango ekóma malili makasi. Soki libateli yango ezalaki te, bikelamu mingi ya mai oyo efandaka na mabeke elingaki kokufa na eleko ya malili. En plus, comportement anomale oyo ezali partie important ya circulation thermohaline oyo ekabolaka chaleur autour ya ba océans ya planète. Magnétisme (Magnetisme) oyo
Mai ezali eloko oyo esalaka diamagnétique. Atako interaction ezali faible, na ba aimants superconducteurs ekoki kozua interaction ya notable. Ba transitions ya phase
Na pression ya atmosphère moko (atm), zɛlo enyangwa to mai ekómaka malili (ekómaka makasi) na 0 °C mpe mai etɔkaka to mopɛpɛ ekómaka makasi na 100 °C. Kasi, ata na nse ya esika oyo mai ezali kotɔka, mai ekoki kobongwana na mopɛpɛ na likoló na yango na nzela ya kopɛpa (kokóma mopɛpɛ na kati ya mai mobimba eyebani lokola kotɔka). Sublimation na déposition esalemaka pe na ba surfaces. Na ndakisa, malili ekɔtaka na bisika oyo malili ezali ntango bafololo ya neige esalemaka na ndenge ekɔtaka na eteni ya aérosol to na noyau ya zɛlo. Na ntango ya kokaukisa yango na congelé, batyaka bilei na congelé mpe na nsima babombaka yango na pression moke mpo zɛlo oyo ezali likoló na yango ekóma na nse ya mabelé. Ba points de fondue mpe ya ébullition etali pression. Pproximation ya malamu pona vitesse ya changement ya température ya fondue na pression epesami na relation Clausius–Clapeyron :

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  − −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\motindo ya kolakisa {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\gauche(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\droite)}{L_{\text{f}}}}}
  

wapi 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\lolenge ya kolakisa v_{\text{L}}}
  
 mpe 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\lolenge ya kolakisa v_{\text{S}}}
  
 ezali ba volumes molaires ya phase liquide na solide, mpe 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\lolenge ya kolakisa L_{\text{f}}}
  
 ezali molunge oyo ebombami na molɔngɔ ya konyangwa. Na biloko mingi, volime ekómaka mingi ntango konyangwa esalemi, yango wana molunge ya konyangwa ekómaka makasi ntango bazali konyata yango. Kasi, lokola zɛlo ezalaka mingi te koleka mai, molunge ya konyangwa ekiti. Na ba glaciers, fondue ya pression ekoki kosalema na se ya ba volumes ya glace ya épaisseur ekoki, oyo esali que ba lacs subglaciales ezala. Relation Clausius-Clapeyron etali pe point d’ébullition, kasi na transition liquide/gaz phase vapeur ezali na densité ya se mingi koleka phase liquide, yango wana point d’ébullition emati na pression. Mai ekoki kotikala na ezalela ya mai na molunge makasi na mbu ya mozindo to na nse ya mabele. Na ndakisa, molunge eleki 205 °C na Old Faithful, geyser na Parc national ya Yellowstone. Na ba vents hydrothermiques, température ekoki koleka 400 °C (752 °F). Na nivo ya mbu, esika ya kotɔka ya mai ezali 100 °C (212 °F). Lokola pression atmosphérique ekiti na altitude, point d’ébullition ekiti na 1 °C chaque 274 mètres. Kolamba na bisika ya likoló esɛngaka ntango molai koleka kolamba na nivo ya mbu. Na ndakisa, na mɛtrɛ 1 524 (5 000 ft), esengeli kobakisa ntango ya kolamba na ndambo ya minei mpo na kozwa mbano oyo olingi. Contrairement, pression cooker ekoki kosalelama mpo na kokitisa ba temps ya kolamba na komatisaka température ya kotɔka. Na vide, mai ekotɔka na température ya ndako. Ba points triples mpe ya critique
Na diagramme ya phase pression/temperature (tala figure), ezali na ba courbes oyo ekabolaka solide na vapeur, vapeur na liquide, mpe liquide na solide. Yango ekutanaka na esika moko oyo babengaka point triple, epai ba phases nionso misato ekoki kozala esika moko. Point triple ezali na température ya 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) mpe pression ya 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); ezali pression ya nse koleka oyo mai ya mai ekoki kozala. Kino na 2019, point triple ezalaki kosalelama mpo na kolimbola échelle ya température ya Kelvin. Courbe ya phase mayi/vapeur esukaka na 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) mpe 22,064 megapascals (3.200,1 psi; 217,75 atm). Yango eyebani lokola likambo ya ntina mingi. Na températures mpe ba pressions ya likolo phase ya liquide na vapeur esala phase continue oyo babengaka fluide supercritique. Ekoki kofinama mokemoke to kopanzana kati na densité oyo ezali lokola gaze mpe oyo ezali lokola mai; bizaleli na yango (oyo ekeseni mpenza na oyo ya mai oyo ezali zingazinga) ezali na boyokani na densité. Ndakisa, mpo na ba pressions mpe températures oyo ebongi ekoki kosangana na bonsomi na ba composés non polaires, y compris mingi ya ba composés organiques. Yango ekomisaka yango na tina na ba applications ndenge na ndenge y compris électrochimie ya température ya likolo pe lokola solvant to catalyseur écologiquement benine na ba réactions chimiques oyo esangisi ba composés organiques. Na manteau ya Mabele, esalaka lokola solvant na tango ya formation ya minerais, dissolution pe dépôt. Ba phases ya glace na mayi
Lolenge ya normal ya glace na surface ya Mabele ezali glace Ih, phase oyo esalaka ba cristaux na symétrie hexagonale. Mosusu oyo ezali na symétrie cristalline cubique, glace Ic, ekoki kosalema na atmosphère ya likolo. Wana pression ezali se komata, glace esala ba structures mosusu ya cristal. Na 2024, ntuku mibale e confirmer na expérimental mpe ebele mosusu esakolami na théorique. Lolenge ya zomi na mwambe ya zɛlo, glace XVIII, phase ya glace cubique, superionique, oyo etali elongi, ezwamaki ntango litangá ya mai ezwaki mbonge ya choc oyo ematisaki pression ya mai kino na bamilio ya ba atmosphères mpe température na yango kino na bankóto ya degrés, mpe yango esalaki structure ya ba atome ya oxygène rigide oyo kati na yango ba atome ya hydrogène ezalaki koleka na bonsomi. Ntango ekangami na kati ya ba couches ya graphène, glace esalaka réticules carrées. Makambo ya mikemike oyo etali lolenge ya chimique ya mai ya mai eyebani malamu te; makanisi mosusu emonisi ete bizaleli na yango oyo ezangi momeseno euti na bozali ya ba états mibale ya mai. Elengi mpe nsolo
Mbala mingi balobaka ete mai ya pɛto ezali na elɛngi te mpe ezali na nsolo te, atako bato bazali na biloko ya sikisiki oyo ekoki koyoka ete mai ezali na monɔkɔ na bango, mpe eyebani ete ba grenouilles ekoki koyoka nsolo na yango. Kasi, mbala mingi mai oyo euti na bisika oyo bato mpamba (ata mpe mai ya minerais) ezalaka na biloko mingi oyo epanzani mpe oyo ekoki kopesa yango elɛngi mpe nsolo ndenge na ndenge. Bato mpe banyama mosusu bakómi na mayoki oyo epesaka bango likoki ya kotalela soki mai ekoki komɛla mpo na kokima mai oyo ezali na mungwa mingi to oyo epɔlaka. Langi mpe lolenge ya komonana
Mai ya peto ezali komonana bleu mpo na absorption ya lumière na région c. 600–800 nm. Langi yango ekoki komonana na pɛtɛɛ nyonso na kɔpɔ ya mai ya robinet oyo batye na nse ya mpɛmbɛ ya pɛto, na moi. Ba bandes principales ya absorption oyo ezali responsable ya couleur ezali ba surtons ya ba vibrations ya étirement O–H. Bokasi oyo emonani lokola ya langi yango ekómaka mingi ntango likonzi ya mai ezali na bozindo, na kolanda mobeko ya Bière. Yango etali mpe, na ndakisa, na piscine ntango source ya lumière ezali pole ya moi oyo ezo refleter na ba carreaux ya pembe ya piscine. Na bozalisi, langi ekoki mpe kobongwana uta na bleu kino na vert mpo na bozali ya biloko ya makasi oyo ekangami to algues. Na industrie, spectroscopie proche infrarouge esalelamaka na ba solutions aqueuses lokola intensité monene ya ba surtons ya se ya mayi elakisi que ba cuvettes ya verre oyo ezali na longueur ya nzela mokuse ekoki kosalelama. Mpo na kotala spectre ya absorption ya étirement fondamental ya mayi to ya solution aqueuse na région autour ya 3.500 cm−1 (2,85 μm) bolai ya nzela ya soki 25 μm esengeli. Lisusu, cuvette esengeli kozala transparent pene na 3500 cm−1 mpe ezala insoluble na mayi; fluor de calcium ezali eloko moko oyo bato mingi basalelaka mpo na maninisa ya cuvette oyo ezali na ba solutions ya mai. Ba vibrations fondamentales actives Raman ekoki komonana na, ndakisa, cellule ya échantillon ya 1 cm. Milona ya mai, algues, mpe bikelamu mosusu oyo esalaka photosynthèse ekoki kofanda na mai oyo ezali na bozindo ya bankama ya mɛtrɛ, mpamba te pole ya moi ekoki kokóma epai na yango. Pene na pole ya moi moko te ekómaka na bisika oyo mai monene ezali na nse ya bozindo ya mɛtrɛ 1 000. Indice ya réfraction ya mayi ya mayi (1,333 na 20 °C (68 °F)) eleki mingi oyo ya mopepe (1,0), ekokani na oyo ya ba alcanes mpe ya éthanol, kasi ezali moke koleka oyo ya glycérol (1,473), benzène (1,501), disulfure de carbone (1,627), mpe mitindo ya verre oyo emonanaka mingi (1,4 kino 1,6). Indice ya réfraction ya glace (1,31) ezali na se koleka oyo ya mayi ya mayi. Polarité moléculaire (Polarité moléculaire).
Na molécule ya mai, ba atome ya hydrogène esalaka angle ya 104,5° na atome ya oxygène. Ba atome ya hydrogène ezali pene na ba coins mibale ya tétraédrine oyo ezali na katikati ya oxygène. Na ba coins mibale mosusu ezali na ba paires seuls ya ba électrons ya valence oyo e participer te na liaison. Na tétraédrone ya kokoka, ba atome ekosala angle ya 109,5°, kasi repulsion kati na ba paires seuls ezali monene koleka repulsion entre ba atome ya hydrogène. Bolai ya bokangami O–H ezali pene na 0,096 nm. Biloko mosusu ezali na structure moléculaire tétraédrique, ndakisa méthane (CH4) mpe sulfure d’hydrogène (H2S). Kasi, oxygène ezali électronégatif mingi koleka ba éléments mosusu mingi, yango wana atome ya oxygène ezali na charge partielle négative nzokande ba atome ya hydrogène ezali na charge partiellement positif. Elongo na structure ya kogumbama, yango epesaka molécule moment dipole électrique mpe e classifié lokola molécule polaire. Mai ezali solvant polaire ya malamu, e dissoudre ba salts ebele na ba molécules organiques hydrophiles lokola ba sucres na ba alcools simples lokola éthanol. Mai epanzani pe ba gaz ebele, lokola oxygène na gaz carbonique – oyo ya suka epesaka fizz ya masanga ya gaze, ba vins étincelants pe bière. Lisusu, biloko mingi oyo ezali na bikelamu ya bomoi, lokola baproteini, ADN mpe ba polysaccharides, epanzani na mai. Ba interactions entre mayi na ba sous-unités ya ba biomacromolécules wana e shape pliage ya proteine, pairing ya base ya ADN, na ba phénomènes misusu cruciales pona vie (effet hydrophobe). Biloko mingi ya bomoi (na ndakisa mafuta mpe mafuta mpe alcanes) ezali hydrophobe, elingi koloba ete epɔlaka te na mai. Biloko mingi oyo ezali na bomoi te mpe ekoki kopɔla te, na ndakisa mingi ya ba oxydes ya bibende, ba sulfure, mpe ba silicates. Bokangami ya hydrogène
Na ntina na polarité na yango, molécule moko ya mai oyo ezali na état liquide to solide ekoki kosala ba liaisons hydrogènes minei na ba molécules oyo ezali pembeni. Bokangami ya hydrogène ezali makasi mbala soki zomi koleka nguya ya Van der Waals oyo ebendaka bamolekile moko epai na mosusu na mai mingi. Yango nde ntina oyo ba points de fondue mpe ya ébullition ya mayi ezali mingi koleka oyo ya ba composés analogiques mosusu lokola sulfure d’hydrogène. Balimboli mpe makoki na yango ya molunge ya spécifique ya likolo mpenza (pene na 4,2 J/(g·K)), molunge ya fusion (pene na 333 J/g), molunge ya vaporisation (2257 J/g), mpe conductivité thermique (kati na 0,561 mpe 0,679 W/(m·K)). Bizaleli yango esalaka ete mai ezala malamu mingi mpo na kopekisa klima ya Mabelé, na kobombaka molunge mpe komema yango kati na mbu mpe mopɛpɛ. Bokangami ya hydrogène ya mayi ezali pene na 23 kJ/mol (soki tokokanisi yango na bokangami O–H covalent na 492 kJ/mol). Na yango, ekanisami ete 90% ekoki kozala mpo na électrostatique, nzokande 10% oyo etikali ezali ndambo ya covalent. Bokangami yango nde esalaka ete mai ezala na tension makasi ya likolo mpe nguya ya capillaires. Action capillaire ezali kolobela tendance ya mayi ya komata na tube ya moke contre force ya gravité. Ezaleli yango etyelaka motema na banzete nyonso ya misisa, na ndakisa banzete. Komi-ionisation na yango moko
Mai ezali solution ya faible ya hydroxyde d’hydronium –ezali na équilibre 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, na bosangisi na solvation ya ba ions hydronium na hydroxyde oyo ezuami. Conductivité électrique na électrolyse
Mai ya peto ezali na conductivité électrique ya moke, oyo emati na dissolution ya mwa ndambo ya matériel ionique lokola mungwa ya commun. Mai ya mai ekoki kokabolama na biloko hydrogène mpe oxygène na kolekisa courant électrique na kati na yango —processus oyo babengaka électrolyse. Décomposition esengaka entrée ya énergie mingi koleka chaleur oyo ebimaka na procédé inverse (285,8 kJ/mol, to 15,9 MJ/kg). Bizaleli ya masini
Mai ya mayi ekoki kokanisama ete ezali incompressible mpo na makambo mingi : compressibilité na yango ebandi na 4,4 kino 5,1×10−10 Pa−1 na ba conditions ordinaires. Ata na ba océans na bozindo ya 4 km, esika pression ezali 400 atm, mayi ezo souffrir kaka na 1,8% ya diminution ya volume. Viscosité ya mayi ezali soki 10−3 Pa·s to 0,01 poise na 20 °C (68 °F), mpe vitesse ya makelele na mayi ya mayi ezali entre 1.400 na 1.540 mètres na seconde (4.600 na 5.100 ft/s) selon température. Makɛlɛlɛ etambolaka ntaka molai na mai na atténuation moke, mingimingi na ba fréquences ya nse (pene na 0,03 dB/km mpo na 1 kHz), ezaleli oyo ba cétacés mpe bato basalelaka mpo na kosolola mpe koyeba zingazinga (sonar). Bosalisi ya kosala makambo
Ba éléments métalliques oyo ezali électropositifs mingi koleka hydrogène, mingi mingi ba métaux alcalins mpe, na ndenge ya moke, ba métaux alcalins ya mabele, elongolaka hydrogène na mayi, esala ba hydroxydes mpe ebimisaka hydrogène. Na molunge makasi, coke, lolenge moko ya carbone, esalaka na vapeur mpo na kosala monoxyde de carbone mpe hydrogène. Na Mabele
Hydrologie ezali boyekoli ya botamboli, bopanzani, mpe lolenge ya mayi na Mabele mobimba. Boyekoli ya bopanzani ya mayi ezali hydrographie. Boyekoli ya bopanzani pe bopanzani ya mayi ya se ya mabele ezali hydrogéologie, ya ba glaciers ezali glaciologie, ya mayi ya kati ya mabele ezali limnologie pe bopanzani ya ba océans ezali océanographie. Ba procédés écologiques na hydrologie ezali na esika ya motuya ya écohydrologie. Masse collective ya mayi oyo ezwami likolo, na nse mpe likolo ya planète, babengaka yango hydrosphère. Volume ya mayi ya mabele (mai mobimba ya mokili) ezali 1,386 milliards ya kilomètres cubes (333 millions ya miles cubes). Mai ya mai ezwamaka na bisika ya mai, lokola mbu, mbu, laki, ebale, ebale, canal, etima to libulu ya mai. Mai mingi na Mabelé ezali mai ya mbu. Mai ezali mpe na mopɛpɛ na ndenge ya makasi, ya mai mpe ya mopɛpɛ. Ezali pe lokola mayi ya se ya mabele na ba aquifères. Mai ezali na ntina mingi na ba procédés géologiques mingi. Mai ya nse ya mabele ezali na mabanga mingi, mpe pression ya mayi oyo ya se ya mabele ezali na bopusi na ba modèles ya fault. Mai oyo ezali na kati ya manteau nde ezali na mokumba ya konyangwa oyo ebimisaka bangomba ya mɔ́tɔ na ba zones ya subduction. Na likolo ya Mabele, mai ezali na ntina mingi na ba procédés ya météo chimique mpe physique. Mai, mpe na ndenge ya moke kasi naino ya ntina, zɛlo, ezali mpe na mokumba ya komema ebele ya ba sédiments oyo esalemaka na likolo ya mabele. Dépôt ya sédiment transporté esali ba types ebele ya mabanga ya sédimentaire, oyo esali dossier géologique ya histoire ya Mabele. Cycle ya mayi
Cycle ya mayi (eyebani na siansi na kombo ya cycle hydrologique) ezali bopanzani ya mayi oyo ezali kolandana na kati ya hydrosphère, kati ya atmosphère, mayi ya mabele, mayi ya likolo, mayi ya se ya mabele, mpe banzete. Mai etambolaka libela na moko na moko ya ba régions oyo na cycle ya mayi oyo ezali na ba procédés ya transfert oyo :

kopɛpa oyo euti na mai monene mpe na mai mosusu oyo ekɔtaka na mopɛpɛ mpe kopɛpa oyo euti na banzete mpe banyama oyo ezali na mabele mpe ekɔtaka na mopɛpɛ. mbula, oyo euti na mopɛpɛ ya mai oyo ekɔtaka na mopɛpɛ mpe ekweaka na mabele to na mbu. mai oyo eutaka na mabele oyo mbala mingi ekómaka na mbu. Mingi ya ba vapeurs ya mayi oyo ezwami mingi mingi na océan ezongaka na yango, kasi mipepe ememaka vapeur ya mayi likolo ya mabele na vitesse moko na oyo esopanaka na mbu, soki 47 Tt na mbula tango évaporation pe transpiration oyo esalemaka na ba masses ya mabele epesaka pe 72 Tt mosusu na mbula. Mbula, na mbangu ya 119 Tt na mbula na mabele, ezali na mitindo mingi: mingi mingi mbula, neige, mpe mbula ya mabanga, na mwa lisungi ya mpela mpe mamwɛ. Mamwɛ ezali mwa matangá ya mai oyo ekómaka makasi ntango mopɛpɛ ya mai mingi ekutani na esika oyo malili ezali. Mbala mingi, mamwɛ esalemaka na ntɔngɔ ntango molunge ezali moke, mwa moke liboso moi ebima mpe ntango molunge ya mabele ebandi komata. Mai oyo ekɔtisami na mopɛpɛ ekoki mpe kozongisa pole ya moi mpo na kobimisa arc-en-ciel. Mbala mingi, mai oyo ezali koleka eyanganaka likoló ya bisika oyo mai ezali koleka na bibale. Na nzela ya bopanzani ya mabele, bopanzani ya mayi ebongisaka zinga zinga kokela mabwaku ya bibale pe ba deltas oyo epesaka mabele ya bomengo pe mabele ya nivo pona bokeli ba centres ya population. Mpela esalemaka tango etando ya mabele, mingi mingi ya nse, ezipami na mayi oyo esalemaka tango ebale etondi na libongo na yango to bomati ya mopepe makasi esalemi. Epai mosusu, kokauka ezali eleko molai ya basanza to bambula ntango etúká moko emoni ete mai na yango ezali mingi te. Yango esalemaka tango etuka moko ezuaka mbala na mbala ba précipitations na se ya moyenne soit mpo na topografi na yango to mpo na esika na yango na oyo etali latitude. Makoki ya mai
Bozwi ya mayi ezali bozwi ya mayi oyo ekoki kozala na tina pona bato, ndakisa lokola liziba ya mayi ya komela to mayi ya kosopela mayi. Mai esalemaka lokola "stocks" mpe "flux". Mai ekoki kobombama lokola mabeke, mopɛpɛ ya mai, mai ya nse ya mabele to ya aquifères, mpe zɛlo mpe neige. Na motuya mobimba ya mai ya pɛto oyo ezali na mokili mobimba, ekanisami ete soki 69 % ebombami na ba glaciers mpe na kati ya mbula-mpɛmbɛ oyo ezipaka libela; 30 % ezali na mai ya nse ya mabele; mpe 1 % oyo etikali na mabeke, bibale, mopɛpɛ mpe na bikelamu. Bolai ya tango oyo mayi etikali na kobombama ekeseni mingi : ba aquifères mosusu ezali na mayi oyo ebombami na ba nkoto ya ba mbula, kasi ba volumes ya lac ekoki ko changer na ba saisons, kokita na tango ya kokauka pe komata na tango ya mayi. Eteni monene ya mai oyo epesami mpo na bitúká mosusu ezali na mai oyo euti na mai oyo ebombami na ba stocks, mpe ntango ba retraits eleki recharge, ba stocks ekiti. Na kotalela makanisi mosusu, ata 30 % ya mai nyonso oyo basalelaka mpo na kosopela mai eutaka na kobimisama ya mai ya nse ya mabele na ndenge oyo ekoumela te, mpe yango esalaka ete mai ya nse ya mabele esila. Mai ya mbu mpe maré
Mai ya mbu ezalaka na chlorure de sodium soki 3,5% na mwayene, bakisa mpe biloko mosusu ya mikemike. Bizaleli ya mai ya mbu ekeseni na mai ya pɛto na makambo mosusu ya ntina. Ekómaka malili na molunge ya nse (pene na −1,9 °C (pene na 28,6 °F) mpe densité na yango ekómaka makasi ntango molunge ezali kokita tii na esika oyo ekómaka malili, na esika ya kokóma na densité maximale na molunge oyo eleki malili. Salinité ya mayi na mbu minene ekeseni kobanda soki 0,7% na Mbu Baltique kino 4,0% na Mbu Motane. (Mbu Ekufá, oyo eyebani mpo na nivo na yango ya mungwa makasi mpenza oyo ezali kati na 30 tii 40 %, ezali mpenza laki ya mungwa.)
Marée ezali bomati mpe bokiti ya cyclique ya niveau ya mer local oyo euti na ba forces marées ya Sanza na Moyi oyo esalaka na ba océans. Marée esalaka mbongwana na bozindo ya mai ya mbu mpe ya estuaire mpe ebimisaka ba courants oscillants oyo eyebani na kombo ya ba ruisseaux ya marée. Bobongwani ya marée oyo esalemi na esika moko boye ezali mbano ya mbongwana ya bisika ya Sanza mpe Moi na boyokani na Mabele elongo na mbano ya bobaluki ya Mabele mpe bathymétrie ya esika. Bande ya libongo ya mbu oyo ezindi na mai na tango ya marée makasi mpe emonanaka na marée moke, zone intermarée, ezali produit écologique ya ntina ya ba marées ya océan. Bopusi na bomoi
Na kotalela bioloji, mai ezali na bizaleli mingi ekeseni oyo ezali na ntina mingi mpo bomoi ekóma mingi. Ezali kosala mokumba yango na kopesaka nzela na ba composés organiques esala réaction na ndenge oyo na suka epesaka nzela na replication. Lolenge nyonso ya bomoi oyo eyebani etalelaka mai. Mai ezali na ntina mingi ezala lokola solvant oyo kati na yango ba solutes mingi ya nzoto epanzani mpe lokola eteni ya ntina mingi ya ba processus mingi ya métabolisme na kati ya nzoto. Metabolisme ezali somme ya anabolisme na catabolisme. Na anabolisme, mayi elongolamaka na ba molécules (na nzela ya énergie oyo esengaka ba réactions chimiques enzymatiques) pona kokola ba molécules ya minene (e.g., ba amidons, ba triglycérides, na ba proteines pona kobomba ba carburants pe ba informations). Na catabolisme, mayi esalelamaka mpo na kobuka bokangami mpo na kobimisa ba molécules ya mike (e.g., glucose, ba acides gras, mpe ba acides aminés oyo ekosalelama mpo na ba carburants mpo na kosalela énergie to makambo mosusu). Soki mai ezalaki te, ba procédés métaboliques particuliers wana ekokaki kozala te. Mai ezali na ntina mingi mpo na photosynthèse mpe na respiration. Baselile oyo esalaka photosynthèse esalela nguya ya moi mpo na kokabola hydrogène ya mai na oxygène. Soki pole ya moi ezali, hydrogène esangani na CO2 (ezwamaka na mopɛpɛ to na mai) mpo na kosala glucose mpe kobimisa oxygène. Ba cellules nionso ya bomoi esalelaka ba carburants ya boye mpe e oxyder hydrogène na carbone mpo na kokanga énergie ya moyi mpe ko réformer mayi mpe CO2 na processus (respiration cellulaire). Mai ezali mpe na ntina mingi mpo na neutralité acide-base mpe na fonctionnement ya enzyme. Acide, ion hydrogène (H+, elingi koloba mopesi ya proton), ekoki kozala neutralisé na base, accepteur ya proton lokola ion hydroxyde (OH−) mpo na kosala mayi. Mai etalelami lokola neutre, na pH (log négatif ya concentration ya ion hydrogène) ya 7 na état idéal. Ba acides ezali na ba valeurs ya pH na se ya 7 alors que ba bases ezali na ba valeurs ya koleka 7. Ba formes de vie ya mayi
Mai oyo ezali likoló ya mabele etondi na bomoi. Bikelamu ya bomoi ya liboso ebimaki na mai; pene na mbisi nyonso efandaka kaka na mai, mpe ezali na mitindo mingi ya banyama oyo ememaka mabɛlɛ na mai, na ndakisa ba dauphin mpe baleine. Lolenge mosusu ya banyama, na ndakisa banyama oyo efandaka na mai mpe na mabele, elekisaka ndambo ya bomoi na yango na mai mpe biteni mosusu na mabele. Milona lokola algues mpe algues ekolaka na mayi mpe ezali moboko ya ba écosystèmes mosusu ya se ya mayi. Mingimingi, plancton ezali moboko ya molongo ya bilei ya mbu. Banyama oyo efandaka na mikuwa ya mokɔngɔ esengeli kozwa oxygène mpo na kobika, mpe basalaka yango na ndenge ndenge. Mbisi ezalaka na ba gills na esika ya mimpululu, atako mitindo mosusu ya mbisi, lokola mbisi ya mimpululu, ezalaka na yango nyonso mibale. Banyama oyo ememaka mabɛlɛ na mai, na ndakisa ba dauphin, baleine, loutre mpe ba phoques esengeli kobima mbala na mbala mpo na kopema mopɛpɛ. Ba amphibiens mosusu bazali na likoki ya kozwa oxygène na nzela ya loposo na bango. Ba invertébrés elakisaka ba modifications ebele pona kobika na mayi oyo ezali na oxygène malamu te dont ba tubes ya pema (tala ba siphons ya ba insectes na ba mollusques) pe ba grilles (Carcinus). Kasi, lokola bomoi ya banyama oyo ezangi mikuwa ekómaki na bisika oyo efandaka na mai, mingi na yango bazali na mayele mingi te to bazali na mayele mingi te mpo na kopema na mai. Effet na civilisation ya batu
Sivilizasio ekoli mingi na lisolo ya bato zingazinga ya bibale mpe banzela minene ya mai; Mezopotamia, moko ya bisika oyo babengaka ba berceaux ya sivilizasio, ezalaki na katikati ya bibale minene Tigre mpe Efrate; lisangá ya kala ya Baezipito etalelaki mpenza Ebale Nil. Sivilizasio ya liboso ya lobwaku ya Indus (c. 3300 L.T.B. – c. 1300 L.T.B.) ekoli pembenipembeni ya Ebale Indus mpe bibale oyo ebimaki na bangomba ya Himalaya. Loma esalemaki mpe na libongo ya ebale Tiber ya Italie. Ba métropoles minene lokola Rotterdam, Londres, Montréal, Paris, Ville New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, mpe Hong Kong elongaki na ndambo mpo na ndenge oyo ekoki kozwama na pɛtɛɛ nyonso na nzela ya mai mpe ndenge oyo mombongo ekómaki mingi. Bisanga oyo ezali na mabongo ya mai ya libateli, lokola Singapour, ekoli mingi mpo na ntina moko. Na bisika lokola Afrika ya Nɔrdi mpe Moyen-Orient, epai mai ezali mingi te, kozwa mai ya pɛto ya komɛla ezalaki mpe ezali likambo monene oyo esalaki ete bato bákola. Santé mpe pollution
Mai oyo ebongi mpo na kolya na bato babengaka yango mai ya komɛla to mai ya komɛla. Mai oyo ekoki komɛla te ekoki komɛla yango na nzela ya filtration to distillation, to na nzela ya mayele mosusu ndenge na ndenge. Bato koleka milio 660 bazali na mai ya malamu te ya komɛla. Mai oyo ebongi te mpo na komela kasi ezali mabe te mpo na bato ntango esalelami mpo na kobɛta mai to kosukola ebengami na bankombo ndenge na ndenge longola kaka mai ya komɛla to ya komɛla, mpe ntango mosusu babengaka yango mai ya malamu, to "oyo ezali na likama te mpo na kosukola". Chlore ezali eloko oyo esilisaka loposo mpe ya muqueuse oyo esalelamaka mpo na kosala ete mai ezala malamu mpo na kosukola to komɛla. Bosaleli na yango ezali ya tekiniki mingi mpe mingi mingi elandami na mibeko ya leta (mbala mingi 1 partie par million (ppm) mpo na mayi ya komela, mpe 1–2 ppm ya chlore oyo esalemi naino te na bosoto mpo na mayi ya kosukola). Mai mpo na kosukola ekoki kobatelama na ezalela ya microbiologique oyo esepelisaka na kosalelaka ba désinfectants chimiques lokola chlore to ozone to na kosalelaka lumière ultraviolet. Bozongisi mayi ezali ndenge ya kobongola mayi ya bosoto (mingi mingi mayi ya bosoto, oyo babengaka pe mayi ya bosoto ya ba municipalités) na mayi oyo ekoki kosalelama lisusu pona misala misusu. Ezali na bato miliare 2,3 oyo bafandaka na bikólo oyo mai ezali mingi te, elingi koloba ete moto mokomoko azwaka mai na nse ya mɛtrɛ-kare 1 700 mbula na mbula. 380 milliards ya ba mètres cubes (13×10^12 cu ft) ya mayi ya bosoto ya ba municipalités ebimisamaka na mokili mobimba mbula na mbula. Mai ya pɛto ezali liziba oyo ekoki kozongisama sika, oyo ezongaka lisusu na cycle hydrologique naturelle, kasi ba pressions sur accès na yango ewutaka na distribution naturelle inégale na espace pe na temps, ba demandes économiques oyo ezali se kokola na agriculture pe industrie, pe ba populations oyo ezali komata. Sikawa, bato pene na miliare moko na mokili mobimba bazali na mai ya malamu te mpe ya ntalo moke. Na 2000, Nations Unies etyaki Mikano ya bokoli ya mibu nkoto mpo mai ekitisa na katikati na 2015 motango ya bato na mokili mobimba oyo bazangi mai ya malamu mpe ya bopeto. Bokoli mpo na kokokisa mokano wana ezalaki ndenge moko te, mpe na 2015 ONU emipesaki na Mikano ya Bokoli ya seko ya kokokisa nzela ya bato nyonso ya mai mpe bopeto ya malamu mpe ya ntalo moke na mobu 2030. Bozangi ya mai mpe bopeto ya mabe ezali koboma bato; bato soki milio mitano na mbula moko bakufaka mpo na maladi oyo eutaka na mai. Organisation mondiale de la santé elobi ete mai ya malamu ekoki kopekisa bana milio 1,4 bákufa na maladi ya kozoka mbula na mbula. Na mikili oyo ezali naino na bozwi mingi te, 90% ya mai nyonso ya bosɔtɔ ya ba municipalités ekendaka naino kozanga kopɛtolama na bibale mpe bibale ya mboka. Bikólo soko 50, oyo ezali na pene na ndambo moko likoló na misato ya bato ya mokili mobimba, ezali mpe na mpasi ya mai ya monene to ya monene mpe 17 kati na yango ebimisaka mai mingi mbula na mbula koleka oyo ezongisamaka na nzela ya ba cycles naturels ya mayi na yango. Souce oyo ezo affecter kaka te ba corps ya mayi ya polele ya likolo lokola bibale pe ba lacs, kasi ebebisaka pe ba ressources ya mayi ya se ya mabele. Misala ya bato
Mosala ya bilanga
Kosalela mai mingi oyo bato basalelaka ezali mpo na bilanga, bakisa mpe bilanga oyo ezali kosopela mai, oyo ezali na 80 kino 90 % ya mai nyonso oyo bato basalelaka. Na Etats-Unis, 42% ya mayi ya polele oyo elongolami mpo na kosalela ezali mpo na kosopela mayi, kasi mingi ya mayi "oyo esalelami" (esalelami mpe ezongisami na zinga zinga te) ekendaka na bilanga. Mbala mingi, bato batalelaka kozwa mai ya pɛto lokola likambo ya mpamba, mingimingi na mikili ya bozwi oyo etongaki bibongiseli ya mayele ya mai mpo na kosangisa mai, kopɛtola mpe komema mai, mpe kolongola mai ya bosɔtɔ. Kasi mpasi oyo ezali se kokola ya nkita, ya bato, mpe ya klima ezali kotungisa mingi mpo na makambo ya mai, mpe yango ezali komema na bokóli ya momekano mpo na biloko ya mai oyo ebongwani te, mpe yango ezali kobimisa likanisi ya mai oyo ezali na likoló mingi. Lokola motángo ya bato mpe nkita ezali se kokola, kolya misuni oyo ezali na mposa ya mai ezali se kobakisama, mpe mposa ya sika ya biloko ya kosala na biocarburant to ya baizini ya sika oyo esalelaka mai mingi ezali se kobakisama, mikakatano ya sika ya mai ekoki kozala. Botali ya bosaleli mayi na bilanga esalemaki na 2007 na Institut international ya gestion ya mayi na Sri Lanka mpo na komona soki mokili ezali na mayi ekoki mpo na kopesa bilei na motango ya bato na yango oyo ezali se kobakisama. Etalaki bozali ya mayi ya lelo mpo na bilanga na mokili mobimba mpe elakisaki ba cartes ya bisika oyo ezali konyokwama na bozangi ya mayi. Emonisaki ete ndambo moko likoló na mitano ya bato ya mokili, koleka miliare 1,2, bafandaka na bisika oyo mai ezali mingi te, epai mai ekoki te mpo na kokokisa masɛngami nyonso. Bato mosusu miliare 1,6 bafandaka na bisika oyo ezali na bozangi ya mai na nkita, epai kuna kozanga kotya mosolo na mai to kozanga makoki ya bato ekoki kosala ete bakonzi bákokisa mposa ya mai te. Lapolo yango emonisaki ete ekozala likoki ya kobimisa bilei oyo esengeli na mikolo ezali koya, kasi soki kokoba kobimisa biloko ya kolya lelo oyo mpe ndenge oyo ezingelo ezali koleka, ekomema mikakatano na bisika mingi ya mokili. Mpo na koboya mokakatano ya mai na mokili mobimba, basali bilanga basengeli kosala makasi mpo na kobakisa mbuma mpo na kokokisa bosenga ya bilei oyo ezali se kobakisama, nzokande baizini mpe bingumba bazali koluka ndenge ya kosalela mai malamu koleka. Kozanga mai eutaka mpe mpo na kobimisa biloko oyo esɛngaka mai mingi. Na ndakisa, coton: kilo moko ya coton —ekokani na jean —esɛngaka mai ya mɛtrɛ cube 10,9 mpo na kobimisa yango. Atako coton ezali na 2,4% ya bosaleli mayi na mokili mobimba, mai yango esalelamaka na bitúká oyo esi ezali na likama ya kozanga mai. Bebisi monene ya ezingelo esalemi: na ndakisa, kopengwisa mai na Union soviétique ya kala na bibale Amu Darya mpe Syr Darya mpo na kobimisa coton nde esalaki mingimingi ete Mbu ya Aral elimwa. Lokola motindo ya siansi
Na mokolo ya 7 sanza ya minei 1795, gramme elimbolamaki na France ete ekokani na "poids absolu ya volume ya mayi ya peto ekokani na cube ya centième ya mètre, mpe na température ya glace oyo ezali konyangwa". Kasi mpo na makambo oyo ekoki kosalelama, esengelaki kozala na norme ya référence métallique, oyo ezalaki na kilo mbala nkóto koleka. Yango wana, bapesaki mosala mpo na koyeba mpenza bonene ya litre moko ya mai. Atako ndimbola oyo epesamaki mpo na gramme emonisaki mai na 0 °C (32 °F) —molunge oyo ekoki kobotama mingi —bato ya siansi baponaki kolimbola lisusu motindo yango mpe kosala bamekoli na bango na molunge oyo ezalaki na densité ya mai mingi, oyo emekamaki na ntango wana lokola 4 °C (39 °F). Échelle ya température ya Kelvin ya système SI esalemaki na point triple ya mayi, oyo elimbolami lokola exactement 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), kasi na sanza ya mitano 2019 esalemi na constante ya Boltzmann na esika na yango. Échelle ezali échelle ya température absolue na increment moko na échelle ya température Celsius, oyo na ebandeli elimbolamaki selon point d’ébullition (etiamaki na 100 °C (212 °F)) mpe point de fusion (etiamaki na 0 °C (32 °F)) ya mayi. Mai ya bozalisi ezali mingimingi na ba isotope hydrogène-1 mpe oxygène-16, kasi ezali mpe na mwa ndambo moke ya ba isotope ya kilo oxygène-18, oxygène-17, mpe hydrogène-2 (deutérium). Pourcentage ya ba isotopes ya kilo ezali moke mpenza, kasi ezali kaka na bopusi na bizaleli ya mai. Mai oyo euti na bibale mpe mabeke ezalaka na momeseno ya kozala na ba isotope ya kilo mingi te koleka mai ya mbu. Na yango, mayi ya standard elimbolami na spécification ya mayi ya océan moyenne standard ya Vienne. Mpo na komɛla masanga
Nzoto ya moto ezali na, na mwayene, 50–60% ya mai, engebene na mbula, mobali to mwasi mpe bonene ya nzoto, atako moto na moto akoki kozala na esika nyonso kati na 45% mpe 75%. U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine epesi toli ya komɛla litre 3,7 (0,98 gallons ya États-Unis) mokolo na mokolo mpo na mibali oyo bakómi mikóló mpe 2,7 L (0,71 U.S. gal) mpo na basi. Boike ya sikisiki etaleli nivo ya mosala, molunge, humidité, mpe makambo mosusu. Mingi na yango emɛlaka na nzela ya bilei to masanga mosusu longola kaka komɛla mai ya semba. Mikanda ya minganga ezali kolinga kolya mai mingi te, mingimingi litre 1 ya mai mpo na mobali ya moyenne, kolongolaka masengami mosusu mpo na kobungisa mai mpo na ngalasisi to na ntango ya molunge. Ba reins oyo ezali malamu ekoki kobimisa litre 0,8 to 1 ya mayi na ngonga moko, kasi mitungisi lokola ngalasisi ekoki kokitisa motango yango. Bato bakoki komɛla mai mingi koleka oyo esengeli ntango bazali kosala ngalasisi, mpe yango ekoki kotya bango na likama ya kolangwa mai (hyperhydration), oyo ekoki koboma bango. Liloba oyo bato mingi balobaka ete "moto asengeli komɛla kɔpɔ mwambe ya mai na mokolo" emonani ete ezali na moboko ya solosolo te na siansi. Bolukiluki emonisi ete komɛla mai mingi, mingimingi tii mililitre 500 (18 imp fl oz; 17 fl oz ya États-Unis) na ntango ya kolya, ezalaki na boyokani na kokita ya kilo. Komela mai mingi esalisaka mpo na kopekisa constipation. Likanisi moko ya liboso mpo na kolya mai na 1945 oyo ebongiseli moko (Food and Nutrition Board) ya Conseil national de recherche ya États-Unis epesaki elobaki boye: "Mobeko oyo bato mingi basalelaka mpo na bato ndenge na ndenge ezali mililitre moko mpo na calories mokomoko ya bilei. Mingi ya motuya yango ezali na bilei oyo babongisaki." Lapolo ya sika ya bozui ya référence alimentaire ya Conseil national ya recherche ya U.S. en général e recommandé, na kotalaka médiane totale ya mayi oyo ewutaki na ba données ya enquête ya Etats-Unis (y compris ba sources ya biloko ya kolia): 3,7 litres (0,81 imp gal; 0,98 gal US US) pona mibali pe 2,7 litres (0,59 imp gal; 0,71 US gal) ya total ya mayi pona basi, ko noter que mayi oyo ezali na kati ya biloko ya kolia oyo epesami pene na 19% ya mayi mobimba oyo ezwami na anketi. Mingimingi, basi ya zemi mpe oyo bazali komelisa bana mabɛlɛ basengeli na mai mosusu mpo na kotikala na mai. Institut ya minganga ya États-Unis epesi toli ete, na mwayene, mibali bálya litre 3 (0,66 imp gal; 0,79 gal ya États-Unis) mpe basi litre 2,2 (0,48 imp gal; 0,58 gal ya États-Unis); basi ya zemi basengeli kobakisa komɛla yango tii na litre 2,4 (0,53 imp gal; 0,63 gal ya États-Unis) mpe basi oyo bazali komɛlisa mabɛlɛ basengeli kozwa litre 3 (kɔpɔ 12), mpamba te mai mingi mpenza ebungaka ntango bazali komɛlisa bana mabɛlɛ. Lisusu, toyebani ezali ete na momeseno, pene na 20% ya mai oyo moto amɛlaka eutaka na bilei, nzokande oyo etikali eutaka na mai ya komɛla mpe masanga (na caféine ezali na kati). Mai ebimaka na nzoto na ndenge mingi; na nzela ya makila mpe nsɔi, na nzela ya kosukola, mpe na kobimisaka mopɛpɛ ya mai na mpema. Soki moto azali kosala makasi na nzoto mpe azali na molunge, kobungisa mai ekobakisama mpe mposa ya mai ya mokolo na mokolo ekoki mpe kobakisama. Bato basengeli na mai oyo ezali na bosɔtɔ mingi te. Bosɔtɔ oyo bato mingi basalelaka ezali bibende lokola kwivre mpe plomb; biloko ya chimique lokola nkisi ya koboma banyama, PFAS, to javel; mpe mikrobe ya mabe, lokola Campylobacter, E. coli O157, mpe Vibrio. Ba solutes mosusu endimami mpe kutu elingi mpo na kotombola elengi mpe mpo na kopesa ba électrolytes oyo esengeli. Liziba moko ya mai ya pɛto oyo eleki monene (na volime) oyo ebongi mpo na komɛla ezali Laki Baikal na Sibérie. Kosukola
Transport
Ba usages chimiques
Mai esalelamaka mingi na ba réactions chimiques lokola solvant to réactif mpe mingi te lokola solute to catalyseur. Na ba réactions inorganiques, mayi ezali solvant oyo emonanaka mingi, e dissoudre ba composés ioniques ebele, pe ba composés polaire misusu lokola amonia na ba composés oyo ezali na boyokani makasi na mayi. Na ba réactions organiques, mingi mingi esalelamaka te lokola solvant ya réaction, mpo e dissoudre ba réactifs bien te mpe ezali amphotérique (acide mpe basic) mpe nucléophile. Atako bongo, bizaleli yango ezalaka ntango mosusu mposa. Lisusu, accélération ya ba réactions ya Diels-Alder na mayi emonanaki. Kala mingi te, mai oyo ezali na motuya mingi (supercritique) ekómi likambo oyo bato bazali kosala bolukiluki. Mai ya supercritique oyo ezali na oxygène etumba malamu biloko oyo ebebisaka biloko oyo ezali na bomoi. Echange ya molunge
Mai mpe vapeur ezali fluide oyo esalelamaka mingi mpo na échange ya chaleur, mpo na bozali na yango mpe capacité ya chaleur ya likolo, ezala mpo na refroidissement mpe chauffage. Mai ya malili ekoki kutu kozwama na ndenge ya bomoto uta na laki to na mbu. Ezali mpenza malamu komema molunge na nzela ya vaporisation mpe condensation ya mai mpo na molunge na yango monene oyo ebombami ya vaporisation. Likambo ya mabe ezali ete bibende oyo ezwamaka mingi na baizini lokola bibende mpe kwivre ekómaka oxydé nokinoki na mai mpe na vapeur oyo epɛtolami te. Pene na ba centrales thermiques nionso, mayi esalelamaka lokola fluide ya mosala (esalelamaka na boucle fermée entre chaudière, turbine à vapeur, mpe condensateur), mpe liquide de refroidissement (esalelamaka mpo na kobongola molunge ya bosoto na esika ya mayi to komema yango mosika na nzela ya évaporation na tour ya refroidissement). Na États-Unis, ba centrales électriques ya refroidissement nde esalelamaka mingi ya mayi. Na mombongo ya nguya ya nikleere, bakoki mpe kosalela mai lokola eloko oyo ekoki kopekisa ba neutrons. Na ba réacteurs nucléaires mingi, mai ezali ezala liquide de refroidissement mpe moderateur. Yango epesaka eloko moko ya meko ya bokengi ya passive, lokola kolongola mayi na réacteur ekitisaka mpe réaction nucléaire. Nzokande ba méthodes misusu ezali favorisées pona ko arrêter réaction mpe ezali préférés ko garder noyau nucléaire ezipami na mayi po na ko assurer refroidissement adéquat. Ba considérations ya moto
Mai ezali na molunge makasi ya kosala vaporisation mpe ezalaka relativement inerte, yango esalaka que ezala fluide ya malamu ya koboma moto. Kopɛpa ya mai ememaka molunge mosika na mɔtɔ. Ezali likama kosalela mai na mɔ́tɔ oyo esangisi mafuta mpe ba solvants organiques mpo biloko mingi ya biologique epumbwaka na mai mpe mai yango ezalaka na momeseno ya kopalanganisa mai oyo ezali kozika. Kosalela mayi na bopemisi moto esengeli pe kotala makama ya bopanzani ya vapeur, oyo ekoki kosalema tango esalelami mayi na moto ya molunge makasi na bisika ya bokangami, pe ya bopanzani ya hydrogène, tango biloko oyo esalaka na mayi, lokola bibende mosusu to carbone ya molunge lokola makala, makala, to graphite ya coke, epɔli mai, kobimisa gaz ya mayi. Nguya ya kopanzana ya ndenge wana emonanaki na likama oyo esalemaki na Tchernobyl, atako mai oyo ekɔtaki na likambo yango eutaki te na mosala ya koboma mɔtɔ kasi eutaki na système ya refroidissement ya mayi ya réacteur yango moko. Kopanzana ya mopɛpɛ esalemaki ntango molunge makasi ya moboko esalaki ete mai ekóma mopɛpɛ. Ekoki kozala ete hydrogène epanzani mpo na réaction oyo esalemaki kati na vapeur mpe zirconium ya molunge. Ba oxydes mosusu ya bibende, mingimingi oyo ya bibende alcalin mpe bibende ya mabele alcalin, ebimisaka molunge mingi na boyokani na mai na boye ete likama ya mɔ́tɔ ekoki kobima. Quicklime ya oxyde alcalin ya mabele, oyo eyebani mpe na nkombo oxyde de calcium, ezali eloko oyo ebimisamaka mingi mpe mbala mingi ememaka yango na basaki ya papye. Soki bazindisi biloko yango, ekoki kopela ntango biloko oyo ezali na kati ezali kosala na mai. Bopemi
Bato basalelaka mai mpo na kominanola mingi, mpe mpo na kosala ngalasisi mpe mpo na masano. Mwa ndambo na yango ezali kobɛta mai, ski na mai, kosala masuwa, kosala surf mpe kozinda na mai. Longola yango, masano mosusu, lokola hockey sur glace mpe patinage sur glace, esalemaka na zɛlo. Mabongo ya laki, mabongo mpe baparke ya mai ezali bisika oyo bato mingi balingaka kokende kopema mpe kosepela na kominanola. Mingi bamonaka ete makɛlɛlɛ mpe lolenge ya komonana ya mai oyo ezali kosopana ekitisaka motema, mpe maziba mpe biloko mosusu ya mai oyo ezali kosopana ezali biloko ya kokembisa oyo bato mingi balingaka. Basusu babatelaka mbisi mpe banzete mpe banyama mosusu na kati ya ba aquarium to maziba mpo na kolakisa, kosepela, mpe kozala baninga. Bato basalelaka mpe mai mpo na masano ya neige, lokola ski, luge, motuka ya neige to snowboard, oyo esɛngaka ete mai yango ezala na molunge ya nse ezala lokola zɛlo to ekómi cristallée na neige. Industrie ya mayi
Industrie ya mayi epesaka ba services ya mayi ya komela pe mayi ya bosoto (na kati na yango traitement ya mayi ya bosoto) na bandako pe industrie. Bisika ya bopesi mayi ezali mabulu ya mayi, ba cisternes pona bokati mayi ya mbula, ba réseau ya bopesi mayi, pe bisika ya bopetoli mayi, ba réservoirs ya mayi, ba tours ya mayi, ba tuyaux ya mayi y compris ba aqueducts ya kala. Ba générateurs ya mayi ya atmosphère ezali na développement. Mbala mingi, bazwaka mai ya komɛla na maziba, bazwaka yango na ba forages artificiels (mabulu) oyo ezali na mabele, to ba pompe yango na mabeke mpe na bibale. Kotonga mabulu mingi na bisika oyo ekoki ezali bongo lolenge oyo ekoki kobimisa mai mingi, soki tokanisi ete ba aquifères ekoki kopesa mai oyo ekoki. Maziba mosusu ya mai ezali bongo kozwa mai ya mbula. Mai ekoki kosɛnga kopɛtola yango mpo bato bálya yango. Yango ekoki kozala kolongola biloko oyo epanzani te, biloko oyo epanzani mpe ba microbes ya mabe. Ba méthodes oyo eyebani mingi ezali ko filtrer na sable oyo elongolaka kaka matériel non dissous, alors que chloration mpe ko bouillir ebomaka ba microbes ya mabe. Distillation esalaka misala nyonso misato. Ba techniques ya mayele mingi ezali, lokola osmose inverse. Kolongola salite na mayi ya mbu ebele ezali solution ya talo mingi oyo basalelaka na ba climats arids ya libongo. Bopanzi mayi ya komela esalemaka na nzela ya ba systèmes municipales ya mayi, bopesi mayi ya ba citerne to lokola mayi ya milangi. Baguvɛrnema na mikili mingi ezali na bibongiseli ya kokabola mai epai ya bato oyo bazali na bosɛnga te. Kokitisa bosaleli na kosalelaka mayi ya komela (ya komela) kaka mpo na kolia ya bato ezali nzela mosusu. Na bingumba mosusu lokola Hong Kong, basalelaka mingi mai ya mbu mpo na kosukola batwalɛti na engumba mobimba mpo na kobatela mai ya pɛto. Kobebisa mai ekoki kozala kosalela mai na ndenge ya mabe mbala moko oyo eleki monene; na meko oyo eloko moko oyo ebebisaka mai epekisaka kosalela mai yango na ndenge mosusu, ekómaka kobebisa liziba yango, ata soki moto oyo azali kobebisa mai yango akozwa matomba nini. Lokola mitindo mosusu ya bosoto, yango ekoti te na comptabilité standard ya ba coûts ya marché, kozala concevoir lokola ba externalités oyo marché ekoki ko comptabiliser te. Na bongo bato mosusu bafutaka ntalo ya bosoto ya mai, nzokande matomba ya ba sociétés privées ekabolamaka lisusu te na bato ya mboka, baye bazwi mpasi ya bosoto oyo. Mbala mingi, bankisi oyo bato balyaka esukaka na banzela ya mai mpe ekoki kozala na bopusi mabe likoló na bikelamu ya mai soki ekɔtisami na biloko oyo ezali na bomoi mpe soki ekoki kobeba te. Mai ya bosoto ya ba municipalités mpe ya industrie esalemaka mingi mingi na ba usines ya bopetoli mayi ya bosoto. Bokiti ya bopanzani ya mayi ya likolo oyo ebebisami etalisami na nzela ya mayele ndenge na ndenge ya bobateli pe bopetoli. Ba applications ya industrie
Ba procédés industrielles mingi esalemaka na ba réactions oyo esalelaka ba produits chimiques oyo epanzani na mayi, suspension ya ba solides na ba stériles ya mayi to kosalela mayi pona ko dissoudre pe kobimisa ba substances, to pona kosukola ba produits to ba équipements ya procédé. Misala lokola kotimola mabanga ya ntalo, kosala pulping na nzela ya chimique, kosala javel ya pulpe, kosala papier, kobimisa bilamba, kosala langi, konyata, mpe kosala malili na ba centrales électriques esalelaka mai mingi, esɛngaka liziba ya mai oyo epesameli yango, mpe mbala mingi esalaka ete mai ebeba mingi. Mai esalelamaka na bokeli nguya. Hydroélectricité ezali kura oyo ezwami na nguya ya mai. Puissance hydroélectrique ewutaka na mayi oyo ezali kotambwisa turbine ya mayi oyo ekangami na générateur. Hydroélectricité ezali source d’énergie ya talo moke, oyo ebebisaka te, oyo ekoki kozongisama sika. Energie yango epesamaka na mouvement ya mayi. Mingimingi, batongaka barrage na ebale, mpe yango esalaka ete básala laki moko ya mayele nsima na yango. Mai oyo ezali kobima na laki yango ekɔtaka na makasi na ba turbines oyo ebalusaka ba générateurs. Mai oyo ezali na pression esalelamaka na ba explosions ya mayi mpe na ba cutters ya jet ya mayi. Basalelaka mindoki ya mai oyo ezali na pression makasi mpo na kokata na bosikisiki. Esalaka malamu mpenza, ezali mpenza na likama te, mpe ezali mabe te mpo na ezingelo. Esalelamaka mpe na kosala malili ya bamasini mpo na kopekisa ete ekóma molunge mingi, to mpo ete ba lame ya scie ekóma molunge mingi te. Mai esalelamaka mpe na misala mpe bamasini mingi ya baizini, na ndakisa turbine ya vapeur mpe échangeur ya molunge, longola kosalela yango lokola solvant chimique. Kobwaka mai oyo epɛtolami te na bisika oyo basalelaka na baizini ezali kobebisama. Pollution esangisi ba solutes oyo elongolami (pollution chimique) pe mayi ya refroidissement oyo esopani (pollution thermique). Industrie esengaka mayi ya peto pona ba applications ebele pe esalela ba techniques ya purification ndenge na ndenge ezala na fourniture ya mayi pe na décharge. Secteur numérique, mingi mingi intelligence artificielle esalela mayi mingi, yango wana bopanzani ya AI ekoki "kotia bokengi ya mayi na mokili mobimba mpe ya ekolo na likama". Kosala bilei
Kolamba, kotɔkisa yango na vapeur mpe kotɔkisa yango ezali mayele ya kolamba oyo bato mingi balingaka mpe mbala mingi esɛngaka kozindisa bilei na mai to na ezalela na yango ya gaze, na vapeur. Basalelaka mpe mai mpo na kosukola basaani. Mai ezali mpe na mikumba mingi ya ntina mingi na kati ya mosala ya siansi ya bilei. Ba solutes lokola ba salts na ba sucres oyo ezwamaka na mayi ezo affecter ba propriétés physiques ya mayi. Ba points d’ébullition mpe ya congelation ya mayi ezo affecter na ba solutes, mpe lisusu pression ya mopepe, oyo na ngala na yango ezo affecter na altitude. Mai etɔkaka na molunge ya nse na pression ya mopepe ya nse oyo esalemaka na bisika ya likolo. Mole moko ya saccharose (sukali) na kilo moko ya mai ematisaka esika ya kotɔka ya mai na 0,51 °C, mpe mol moko ya mungwa na kilo moko ematisaka esika ya kotɔka na 1,02 °C; ndenge moko mpe, kobakisa motángo ya biloko mikemike oyo epanzani ekitisaka esika oyo mai ekómaka malili. Ba solutes na mayi ezali pe na effet na activité ya mayi oyo ezo affecter ba réactions chimiques ebele pe croissance ya ba microbes na biloko ya kolia. Activité ya mayi ekoki kolimbolama lokola rapport ya pression ya vapeur ya mayi na solution na pression ya vapeur ya mayi ya peto. Ba solutes na mayi ekitisaka activité ya mayi —yango ezali na ntina koyeba mpo bokoli mingi ya bactérie esilaka na niveau ya activité ya mayi moke. Bokoli ya ba microbes ezali kaka te na bopusi na bokengi ya bilei, kasi mpe na bobateli mpe bomoi ya bilei. Bokasi ya mai ezali mpe likambo ya ntina mingi mpo na kosala bilei mpe ekoki kobongwana to kobongisama na kosaleláká système chimique d’échange d’ions. Ekoki kozala na bopusi monene likoló na lolenge ya biloko, bakisa mpe kosala mosala na bopɛto. Bokasi ya mayi etangamaka na kotalela bozindo ya carbonate de calcium oyo mai ezali na yango. Mai etangamaka lokola ya pete soki ezali na se ya 100 mg/L (Royaume-Uni) to na se ya 60 mg/L (US). Engebene lapólo moko oyo ebimisamaki na ebongiseli moko (Water Footprint) na 2010, kilo moko ya nyama ya ngombe esɛngaka litre nkóto 15 (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 gal ya États-Unis) ya mai; nzokande, bakomi yango balobi mpe polele ete yango ezali mwayene ya mokili mobimba mpe makambo oyo esalemaka nde emonisaka motuya ya mai oyo basalelaka mpo na kobimisa nyama ya ngombe. Kosalela monganga
Mai mpo na ko injection ezali na liste ya ba kisi ya ntina ya Organisation mondiale de la santé. Bopanzani na kati ya bozalisi
Na molɔ́ngɔ́ mobimba
Mai mingi ya molɔ́ngɔ́ ebimisamaka lokola mbuma oyo euti na bokeli ya minzoto. Kosalama ya minzoto esalemaka elongo na mopɛpɛ makasi oyo ebimaka na libándá ya gaze mpe mputulu. Ntango kobima wana ya biloko ekómi nsukansuka na bopusi likoló na gaze oyo ezali zingazinga, mbonge ya choc oyo esalemi efinanaka mpe ekómisaka gaze yango mɔtɔ. Mai oyo bamoni ebimaka nokinoki na gaze wana ya molunge oyo ezali na molunge. Na mokolo ya 22 juillet 2011, rapport moko elobelaki bokutani ya lipata monene ya vapeur ya mayi oyo ezali na "mai mbala 140 trillion koleka ba océans nionso ya Mabele esangani" zinga zinga ya quasar oyo ezali na 12 milliards ya ba années lumières longwa na Mabele. Kolanda balukiluki baye, "bokutani boye bozali kolakisa ete mayi mazali mingi na univers pene na bozali na yango mobimba". Mai ezwami na mapata oyo ezali kati na minzoto na kati ya Voie lactée. Mbala mosusu mai ezali mingi na bagalaksi mosusu mpe, mpamba te biloko oyo esalaka yango, hydrogène mpe oxygène, ezali na kati ya biloko oyo eleki mingi na molɔ́ngɔ́. Na kotalela ba modèles ya formation mpe évolution ya Système solaire mpe ya ba systèmes mosusu ya minzoto, mingi ya ba systèmes planètes mosusu ekoki kozala na ingrédients ya ndenge moko. Mopɛpɛ ya mai
Mai ezali lokola vapeur na:

Atmosphère ya Moyi : na ba traces détectables
Atmosphère ya Mercure : 3,4%, mpe mayi mingi na exosphère ya Mercure
Atmosphère ya Vénus: 0,002%
Atmosphère ya mabele: ≈0.40% likolo ya atmosphère mobimba, mingi mingi 1–4% na likolo
Atmosphère ya Sanza: na ba traces
Atmosphère ya Mars: 0,03%
Atmosphère ya Ceres
Atmosphère ya Jupiter : 0,0004% – na ba glaces kaka; mpe oyo ya sanza na yango Europa
Atmosphère ya Saturne – na ba glaces kaka; Enceladus: 91% mpe Dione (océan ya nse ya mabele) .
Atmosphère ya Uranus – na ba traces na se ya 50 bar
Atmosphère ya Neptune – ezwami na ba couches ya mozindo
Ba atmosphères ya planète extrasolaire : esangisi oyo ya HD 189733 b mpe HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, mpe WASP-19b. Ba atmosphères stellars : esuka te na minzoto ya malili mpe kutu ezwami na minzoto ya molunge ya minene lokola Betelgeuse, Mu Cephei, Antares mpe Arcturus. Ba disques circonstallaires : esangisi oyo ya koleka ndambo ya minzoto ya T Tauri lokola AA Tauri lokola pe TW Hydrae, IRC +10216 na APM 08279+5255, VY Canis Majoris na S Persei. Mai ya mai
Mai ya mai ezali na Mabele, ezipi 71% ya likolo na yango. Mai ya mai ezalaka mpe ntango mosusu na mwa ndambo moke na Mars. Bato ya siansi bandimaka ete mai ya mai ezali na basanza ya Saturne ya Enceladus, lokola océan ya épaisseur ya kilomètres 10 pene na kilomètres 30–40 na se ya surface polaire sud ya Enceladus, mpe Titan, lokola couche ya sous-surface, mbala mosusu esangani na ammoniac. Sanza ya Jupiter Europa ezali na bizaleli ya likolo oyo ezali kopesa likanisi ya océan ya mayi ya mayi ya se ya mabele. Mai ya mai ekoki mpe kozala na sanza ya Jupiter Ganymède lokola couche oyo ekangami kati na zɛlo ya pression makasi mpe mabanga. Glace ya mai
Mai ezali lokola zɛlo likoló ya:

 Mars: na nse ya regolith mpe na ba pôles. Système ya Mabele–Sanza : mingi mingi lokola ba glaces na Mabele mpe na ba cratères Lunaire mpe mabanga ya volcan NASA epesaki lapolo ya bomoni ya ba molécules ya mayi na Moon Mineralogy Mapper ya NASA na kati ya masuwa ya spatial Chandrayaan-1 ya Organisation de recherche spatiale indienne na sanza ya libwa 2009. Ceres
Sanza ya Jupiter: Likolo ya Europa mpe lisusu oyo ya Ganymède mpe Callisto
Saturne : na système ya bague ya planète mpe na surface mpe manteau ya Titan na Enceladus
Système ya Pluton–Charon
Comètes mpe biloko mosusu oyo etali yango na ceinture ya Kuiper mpe ya mapata ya Oort
Mpe ezali mpe mbala mosusu kozala na:

Ba pôles ya Mercure
Tethys, oyo babengi Tethys

Ba formes exotiques
Mai mpe biloko mosusu oyo ekoki kopɔla ezali mbala mosusu mingi ya biloko ya kati ya Uranus mpe Neptune mpe mai oyo ezali na ba couches ya mozindo ekoki kozala na lolenge ya mai ya ion oyo kati na yango ba molécules epanzani na supu ya ba ions hydrogène mpe oxygène, mpe na mozindo koleka lokola mai ya superionique oyo kati na yango oxygène e cristalliser, kasi ba ions hydrogène epumbwaka na bonsomi na kati ya réticules ya oxygène. Mai mpe bofandisi ya ba planètes
Kozala ya mayi ya mayi, mpe na ndenge moke ndenge na yango ya gaze mpe ya makasi, na Mabele ezali na ntina mingi mpo na bozali ya bomoi na Mabele ndenge toyebi yango. Mabelé ezali na esika oyo bato bakoki kofanda na Système solaire; soki ezalaki mwa penepene to mosika na Moi (pene na 5%, to pene na bakilometele milio 8), makambo oyo epesaka nzela na mitindo misato ete ezala na mbala moko elingaki kozala mosika mingi te. Bonene ya mabele ezali mpe na mokumba: nguya na yango ya kobenda biloko epesaka yango nzela ya kokanga mopɛpɛ, ata mpe mai ya mopɛpɛ. Baplanɛti ya mikemike lokola Mars ezali na ba atmosphères ya mikemike mpenza to ezali na ba atmosphères te. Vapeur ya mayi pe ba gaz misusu ya effet de serre na atmosphère epesaka tampon ya température (effet serre) oyo esalisaka kobatela température ya likolo oyo ezali relativement stable soki ezali na quantité régulière. Ezalela ya mai na planɛti moko etaleli pression ya esika oyo ezali, oyo etalelaka gravité ya planɛti. Soki planɛti moko ezali monene mpenza, mai oyo ezali likoló na yango ekoki kozala makasi ata na molunge makasi, mpo na pression makasi oyo euti na nguya ya kobenda biloko, ndenge emonanaki na baplanɛti mosusu oyo ezali na libándá Gliese 436 b mpe GJ 1214 b. Mibeko, politiki, mpe mikakatano
Politique ya mayi ezali politique oyo ezo affecter na ba ressources ya mayi pe ya mayi. Mai, mingi mingi mai ya pɛto, ezali liziba ya mayele na mokili mobimba mpe ezali likambo ya ntina mingi na matata mingi ya politiki. Ezali kosala ba impacts na santé mpe kobebisa biodiversité. Kozwa mai ya malamu ya komɛla ebongwani na boumeli ya bambula oyo euti koleka pene na bisika nyonso ya mokili, kasi bato soki miliare moko bazali naino na mai ya malamu te mpe koleka miliare 2,5 bazali na bopɛto te. Kasi, bato mosusu oyo batalaka makambo balobi ete na mobu 2025, koleka katikati ya bato ya mokili mobimba bakokutana na likama oyo euti na mai. Lapolo moko, oyo ebimaki na sanza ya zomi na moko 2009, emonisi ete na mobu 2030, na bitúká mosusu ya mokili oyo ezali naino na bozwi mingi te, mposa ya mai ekoleka na 50 %. Bato miliare 1,6 bazwi liziba ya mai ya malamu uta 1990. Etangami ete motango ya bato na mikili oyo ezali naino na bozwi mingi te oyo bazali na mai ya malamu ebongwani uta 30% na 1970 kino 71% na 1990, 79% na 2000, mpe 84% na 2004. Lapolo moko ya Nations Unies ya 2006 elobaki ete "mai ekoki mpo na moto nyonso", kasi ete nzela ya kozwa yango ezali kopekisa mpo na boyangeli mabe mpe kanyaka. Lisusu, misala ya mokili mobimba mpo na kobongisa bokasi ya bopesi lisalisi, lokola Lisakoli ya Paris mpo na bokasi ya lisalisi, ezwami malamu te na baye bapesaka mosolo na secteur ya mayi lokola esalemi na mateya mpe bokolongono, ekoki kotika ba donateurs ebele oyo bazali kosala na misala oyo ezali kozipa mpe baguvernema oyo ezwi lisalisi kozanga makoki ya kosala. Bakomi ya 2007 Comprehensive Evaluation of Water Management in Agriculture balobaki ete boyangeli mabe ezali moko ya bantina ya lolenge mosusu ya bozangi ya mayi. Bokambami ya mayi ezali ensemble ya ba procédés officiels pe informels oyo na nzela na yango mikano oyo etali boyangeli mayi ezuami. Bokambami malamu ya mayi ezali libosoliboso koyeba ba procédés nini esalaka malamu na contexte physique pe socioéconomique moko boye. Mabunga masalemaki tango mosusu na kolukaka kosalela ‘ba plans’ oyo esalaka na mokili oyo ekoli na bisika mpe ba contextes ya mokili oyo ezali na bokei liboso. Ebale Mekong ezali ndakisa moko; botali ya Institut international ya gestion ya mayi ya ba politiques na ba pays motoba oyo etie motema na ebale Mekong pona mayi emonisaki que ba analyses ya mozindo pe ya polele ya ba coûts-benefits pe ba évaluations ya ba impacts environnementales esalemaki mingi te. Bamonaki mpe ete mwango ya mobeko ya Cambodge mpo na mai ezalaki mindɔndɔ mingi koleka ndenge esengelaki kozala. Na 2004, ebongiseli moko ya bolingo malamu ya Royaume-Uni WaterAid eyebisaki ete mwana moko akufaka nsima ya segɔnde 15 nyonso mpo na bamaladi oyo euti na mai oyo ekoki kopekisa yango nokinoki, oyo mbala mingi ekangamaka na kozanga bopɛto ya malamu. Uta 2003, Rapport ya ONU na mokili mobimba mpo na botomboli mayi, oyo ebimisami na Programme mondial ya UNESCO mpo na botali mayi, epesi baye bazwaka mikano bisaleli mpo na kosala politiki ya mayi oyo ekoumela. Lapolo ya 2023 elobi ete bato miliare mibale (26% ya bato) bazali na mai ya komɛla te mpe miliare 3,6 (46%) bazangi nzela ya bopɛto oyo etambwisami malamu. Bato oyo bazali na bingumba (2,4 milliards) bakokutana na bozangi ya mayi na mobu 2050. Balobaki ete bozangi ya mayi ezali esika moko, mpo na bomeli mayi mingi mpe bosoto. Lapolo yango elobi ete 10% ya bato ya mokili mobimba bafandaka na mikili oyo ezali na mitungisi ya mai mingi to oyo ezali makasi. Kasi na mibu 40 mileki, bozangisi mayi emati na pene na 1% na mbula, mpe ekanisami ete ekola na mbangu ndenge moko kino na 2050. Uta 2000, mpela na bisika ya molunge emati mbala minei, nzokande mpela na nord ya milieu ya latitudes emati na facteur 2,5. Ntalo ya mpela wana kati na 2000 mpe 2019 ezalaki 100.000 ya liwa mpe 650 millions ya ba dollars. Ba organisations oyo etali bobateli mayi ezali Association internationale ya mayi (IWA), WaterAid, Water 1st, mpe Association américaine des ressources d’eau. Institut international ya gestion ya mayi esalaka ba projets na tina ya kosalela gestion ya mayi ya malamu pona kokitisa bobola. Boyokani oyo etali mayi ezali Boyokani ya Nations Unies mpo na kobundisa bopanzani ya esobe (CNUCED), Boyokani ya mokili mobimba mpo na kopekisa bosoto oyo euti na masuwa, Boyokani ya Nations Unies mpo na mibeko ya mbu mpe Boyokani ya Ramsar. Mokolo ya mokili mobimba mpo na mai esalemaka le 22 mars mpe mokolo ya mokili mobimba ya ba océans le 8 juin. Na 2026, Nations Unies esakolaki ete bomoto ekoti na eleko ya "faillite ya mayi" mpo koleka 50% ya ba lacs minene ekiti banda ba mbula 1990, 35% ya ba zones humides esili banda 1970, 75% ya population ya mokili bafandi na ba pays insécurités ya mayi, 4 milliards ya bato bakutanaka na bozangi ya mayi ata sanza moko na mbula, mpe kokauka ya mabelé esɛngaka dolare miliare 307 na mbula. Esengaki ba politiques oyo ekokani na réalité na esika ya ba normes ya kala. Na culture
Lingomba ya lingomba
Mai etalelami lokola eloko oyo epɛtolaka na mangomba mingi. Kondima oyo esangisi kosukola na milulu (kokɔtisa eyindi) ezali bongo boklisto, Lingomba ya Hindu, Lingomba ya Bamizilma, Lingomba ya Bayuda, lingomba ya Rastafari, Lingomba ya Shinto, Lingomba ya Tao, mpe Lingomba ya Wicca. Kozindisa (to aspersion to affusion) ya moto na mai ezali Sacrament central ya boklisto (esika babengaka yango batisimo); ezali mpe eteni ya momeseno ya mangomba mosusu, na ndakisa Lingomba ya Islam (Ghusl), Lingomba ya Bayuda (mikvah) mpe Lingomba ya Sikh (Amrit Sanskar). Longola yango, bato basalaka kosukola na mai ya pɛto na milulu mpo na bakufi na mangomba mingi bakisa mpe Lingomba ya Bamizilma mpe ya Bayuda. Na Islam, mabondeli mitano ya mokolo na mokolo ekoki kosalema mingi mingi sima ya kosukola biteni mosusu ya nzoto na kosalelaka mayi ya peto (wudu), longola se soki mayi ezali te (tala Tayammum). Na Shinto, mai esalelamaka pene na milulu nyonso mpo na kopɛtola moto to esika moko (e.g., na molulu ya misogi). Na boklisto, mai mosantu ezali mai oyo esantisami na nganga-nzambe mpo na ntina ya batisimo, kopambola bato, bisika mpe biloko, to lokola nzela ya kobengana mabe. Na Lingomba ya Zoroastre, bato bamemyaka mai (āb) lokola liziba ya bomoi. Philosophie ya filozofi
Empedocles, filozofe ya Grɛki ya kala, amonaki ete mai ezali moko ya biloko minei ya kala (elongo na mɔtɔ, mabele mpe mopɛpɛ), mpe azalaki kotalela yango lokola ylem, to eloko ya moboko ya molɔ́ngɔ́. Thales, oyo Aristote amonisaki lokola moto ya mayele na makambo ya minzoto mpe ingénieur, alobaki ete mabele, oyo ezali monene koleka mai, ebimaki na mai. Thales, moniste, andimaki lisusu ete biloko nyonso esalemi na mai. Platon azalaki kondima ete lolenge ya mai ezali icosahedron – esopanaka na pete soki tokokanisi yango na mabele oyo ezali lokola cube. Likanisi ya maseki minei ya nzoto esangisaki mai na mputulu, lokola malili mpe mai. Eloko ya kala ya mai ezalaki mpe moko ya biloko mitano oyo ezalaki na filozofi ya bonkɔkɔ ya Chine (elongo na mabele, mɔtɔ, mabaya mpe bibende). Bibongiseli mosusu ya filozofi ya Azia ya bonkɔkɔ mpe oyo eyebani mingi ezwaka mai lokola ndakisa. Libongoli ya James Legge na 1891 ya Dao De Jing elobi ete, "Excellence oyo eleki likolo ezali lokola (oyo ya) mai. Excellence ya mayi emonanaka na kopesa yango litomba na biloko nyonso, mpe na kozwaka yango, kozanga kosala makasi (na bokeseni), esika ya nse oyo bato nyonso balingaka te." Yango wana (nzela na yango) ezali pene na (oyo ya) Tao" mpe "Ezali na eloko moko te na mokili oyo ezali pete mpe ya bolembu koleka mai, mpe atako bongo mpo na kobundisa biloko oyo ezali makasi mpe ya makasi ezali na eloko moko te oyo ekoki kozwa esika ya liboso na yango —mpo ezali na eloko moko te (ezali na bopusi mingi) oyo ekoki kobongwana mpo na yango." Guanzi na mokapo "Shui di" 水地 azali koyebisa lisusu elembo ya mai, kosakolaka yango "moto azali mai" mpe kopesa bizaleli ya bozalisi ya bato ya bitúká ndenge na ndenge ya Chine na ezaleli ya Folklore ya mai ya mboka
"Mai ya bomoi" ezali na masapo ya bato ya Allemagne mpe ya Slave lokola nzela ya kozongisa bakufi na bomoi. Tala lisapo ya Grimm ("Mai ya Bomoi") mpe dichotomie ya Russie ya mayi ya bomoi mpe ya kufa. Liziba ya Bilenge ezali komonisa likanisi oyo ezali na boyokani na yango ya mai ya maji oyo balobaka ete ezali kopekisa konuna. Art mpe activisme
Na roman moderniste ya ntina Ulysses (1922) ya mokomi ya Irlande James Joyce, mokapo "Ithaca" ezwi lolenge ya catéchisme ya mituna mpe biyano 309, moko na yango eyebani lokola "loyembo ya mai". Engebene Richard E. Madtes, loyembo yango ezali bobele te "nsinga ya makambo monotone", kasi, bafraze na yango, lokola likambo na yango, "ebb and flow, heave and swell, grather and break, kino ekokita na kimia ya kimia ya bosukisi ya 'fens pestilentiel, mayi ya fololo oyo esili, ba piscines stagnantes na sanza oyo ezali kokita.'" Nzembo yango etalelami lokola moko ya mikapo oyo eleki kokamwa na Ithaca, mpe engebene motyoli ya mikanda Hugh Kenner, akokisaka “mosala oyo ekoki kosalema te ya kotombola na poɛmi mobulungano nyonso ya nsango ya makolo oyo eyanganisamaki na mikanda ya kelasi.” Motif littéraire ya mayi ezali komonisa thème ya roman oyo ezali "bomoi ya seko, oyo ebongwanaka seko," mpe nzembo ezali komonisa culmination ya motif na roman. Oyo elandi ezali nzembo oyo etangami mobimba. Nini na mayi Bloom, molingami ya mayi, tiroir ya mayi, mokumbi mayi oyo azongi na gamme, asepelaki na yango?Universalité na yango : égalité démocratique na yango mpe constance na yango na nature na yango na koluka niveau na yango moko : largeur na yango na océan ya projection ya Mercator : profondeur na yango non plombée na fosse Sundam ya Pacifique oyo eleki 8.000 fathoms : inquistness ya ba mbonge na yango mpe particules ya surface oyo ezo visiter na ngambo na yango ba points nionso ya libongo na yango : indépendance ya ba unités na yango : variabilité ya ba états ya mer : quiescence hydrostatique na yango na calme : turgidité hydrocinétique na yango na ba marées neap na printemps : subsidence na yango après dévastation : stérilité na yango na ba glaces circonpolaire, arctique na antarctique : signification na yango climatique mpe commerciale : prépondérance na yango ya 3 à 1 sur le mabele ya kokauka ya mokili : hégémonie na yango incontestable oyo epanzani na ba ligues carrées na région nionso oyo ezali na se ya tropique subéquatorial ya Capricorne : stabilité multiseculaire ya bassin na yango ya liboso : mbeto na yango ya luteofulvous : capacité na yango ya ko dissoudre mpe kosimba na solution ba substances solubles nionso y compris ba millions ya ba tonnes ya ba métaux ya motuya mingi : ba érosions na yango malembe ya ba péninsules mpe ba promontoires oyo ezali kokita : ba dépôts alluviaux na yango : kilo na yango mpe volume mpe densité na yango : imperturbabilité na yango na ba lagunes mpe na ba tarns ya haut niveau : gradation na yango ya ba couleurs na ba zones torrides mpe températes mpe frigides : ba ramifications véhiculaires na yango na ba ruisseaux continentaux ya lac continental mpe na ba rivières océanaires confluentes na ba affluents na yango mpe ba courants transocéaniques : golfe, nord mpe sud ba cours équateurs : violence na yango na ba tremblements ya mer, ba spouts d’eau, ba puits artésiens, ba éruptions, ba torrents, ba tourbillons, ba freshets, ba spates, ba groundswells, ba bassins versants, ba ruptions d’eau, ba geysers, ba cataractes, ba tourbillons, ba maelstroms, ba inundations, ba déluges, ba cloud-bursts : courbe ahorizontale circontrêmerestre na yango ya monene : secrété na yango na ba printemps, mpe humidité latent, oyo emonisami na bisaleli ya rhabdomantique to hygrométrie mpe emonisami na ndakisa na libulu na libulu na efelo na porte ya Ashtown, saturation ya mopepe, distillation ya mamwɛ : simplicité ya composition na yango, deux parties constituantes ya hydrogène na partie moko constituante ya oxygène : ba virtues na yango ya guérison : flottabilité na yango na mayi ya Mer Morte : persevering na yango pénétrativité na ba runnels, na ba gouttières, na ba barrages insuffisants, ba fuites na masuwa : ba propriétés na yango pona ko nettoyer, kosilisa soif na moto, ko nourrir végétation : infallibilité na yango lokola paradigme na paragon : e métamorphose lokola vapeur, brume, lipata, mbula, sleet, neige, mbula ya mabanga : makasi na yango na ba hydrants rigides : ba formes na yango ndenge na ndenge na ba loughs na ba baies na ba golfes na ba balles na ba tripes na ba lagunes na ba atolles na ba archipel mpe ba sons na ba fjords na ba minches na ba estuaires marées na ba bras ya mer : solidité na yango na ba glaciers, ba icebergs, ba glaciers : docilité na yango na ba roues hydrauliques ya mosala, ba turbines, ba dynamos, ba centrales électriques, ba travaux ya javel, ba tannéries, ba scutchmills: ya ye utilité na ba canaux, na ba rivières, soki navigable, ba quais flottantes mpe gravings : potentielité na yango dérivée na ba marées harnasées to ba cours d’eau oyo ezali kokweya de niveau à niveau : faune mpe flore na yango ya sous-marin (anacoustique, photophobe) numériquement, soki te na ndenge ya liloba na liloba, ba habitants ya globe : ubiquité na yango lokola ezali ko constituer 90% ya nzoto ya moto : noxité ya effluvia na yango na kati mabulu ya maziba, ba fens ya maladi mabe, mai ya bafololo oyo esili kosila, pisini oyo ekangami na sanza oyo ezali kokita. Mosali ya mayemi mpe mobundi Fredericka Foster akambaki buku The Value of Water, na Cathédrale ya Santu Jean Divine na engumba New York, oyo ekangamaki na mosala ya mbula mobimba ya Cathédrale na bondimi na biso na mai. Elónga ya monene koleka oyo ebimaki na Cathédrale, ezalaki na ba artistes koleka ntuku minei, kati na bango Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez mpe Bill Viola. Foster asala Think About Water, collectif écologique ya ba artistes oyo basalelaka mayi lokola sujet to moyen na bango. Bandimi bazali Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, mpe Anna Macleod. Mpo na kokanisa mibu 10 ya bozwi mayi mpe bopeto oyo ONU esakolami lokola lotomo ya bomoto, lingomba ya bolingo malamu WaterAid epesaki mitindo na bato zomi oyo basalaka mayemi mpo na kolakisa bopusi ya mai ya peto na bomoi ya bato. Parodie ya monoxyde d'hydrogène
‘Monoxyde d’hydrogène’ ezali kombo ya mayi ya chimique na ndenge ya technique kasi esalelamaka mingi te. Nkombo oyo esalelamaki na molɔngɔ́ ya lokuta mpe ya maseki oyo ezali kotyola kozanga koyeba kotánga mpe kokoma ya siansi. Yango ebandaki na 1983, ntango lisolo moko ya mokolo ya bazoba ya sanza ya minei ebimaki na zulunalo moko na Durand, na etúká ya Michigan. Lisolo ya lokuta ezalaki na mitungisi ya bokengi mpo na eloko yango. Miziki
Liloba "Mai" esalemi na ba rappeurs mingi ya Floride lokola sorte ya catchphrase to adlib. Ba rappeurs oyo basali boye ezali BLP Kosher na Ski Mask the Slump God. Mpo na kokende lisusu mosika ba rappeurs mosusu basali ba nzembo mobimba oyo epesameli na mayi na Floride, lokola nzembo ya Danny Towers ya 2023 "Florida Water". Talá mpe
Maloba ya ntina
Ba références
Misala oyo etángamaki
Botangi mosusu
Ba liens ya libanda

Lokasa ya ba données ya mayi ya mokili
Base ya ba données ya mayi ya FAO, AQUASTAT
Chronologie ya matata ya mayi: Base ya ba données ya matata ya mayi Archived 16 janvier 2013 na Wayback Machine
Eteyelo ya siansi ya mai (USGS) .
Portal ya mayele ya Banque mondiale, mosala pe mikanda oyo etali yango na oyo etali makoki ya mayi
Association ya ba ressources ya mayi ya Amerika Archived 24 mars 2018 na Wayback Machine
Mai na web
Bokeli ya mayi mpe siansi Archived 28 décembre 2014 na Wayback Machine
"Pourquoi mayi ezali moko ya biloko ya somo na univers", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutes, 2019
Chimie ya mayi Archived le 19 juin 2020 na Wayback Machine (rapport spécial ya NSF)
Association internationale ya ba propriétés ya mayi na vapeur Archive le 27 septembre 2022 na Wayback Machine
H2O: Molécule oyo esalaki biso, documentaire ya PBS ya 2020