ນ້ໍາແມ່ນສານປະກອບອະນົງຄະທາດທີ່ມີສູດເຄມີ H2O. ມັນເປັນສານເຄມີທີ່ໂປ່ງໃສ, ບໍ່ມີລົດຊາດ, ບໍ່ມີກິ່ນ, ແລະເກືອບບໍ່ມີສີ. ມັນເປັນອົງປະກອບຕົ້ນຕໍຂອງນ້ໍາຂອງໂລກ, ທະເລສາບ, ແລະມະຫາສະຫມຸດ. ນ້ໍາຍັງເປັນນ້ໍາຂອງສິ່ງມີຊີວິດທີ່ຮູ້ຈັກທັງຫມົດ, ເຊິ່ງມັນເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນສານລະລາຍ. ນ້ໍາ, ເປັນໂມເລກຸນຂົ້ວໂລກ, ໄດ້ຮັບການຜູກມັດ hydrogen intertermolecular ທີ່ເຂັ້ມແຂງເຊິ່ງເປັນການປະກອບສ່ວນອັນໃຫຍ່ຫຼວງຕໍ່ຄຸນສົມບັດທາງກາຍະພາບແລະເຄມີຂອງມັນ. ມັນເປັນສິ່ງສໍາຄັນສໍາລັບທຸກຮູບແບບຂອງຊີວິດ, ເຖິງແມ່ນວ່າບໍ່ໄດ້ສະຫນອງພະລັງງານອາຫານຫຼືເປັນຈຸລິນຊີອິນຊີ. ເນື່ອງຈາກມີຢູ່ໃນທຸກສິ່ງມີຊີວິດ, ຄວາມຫມັ້ນຄົງທາງເຄມີ, ຄວາມອຸດົມສົມບູນໃນທົ່ວໂລກ, ແລະຂົ້ວທີ່ເຂັ້ມແຂງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບຂະຫນາດໂມເລກຸນຂະຫນາດນ້ອຍ, ນ້ໍາມັກຈະຖືກເອີ້ນວ່າ "ສານລະລາຍທົ່ວໄປ". ເນື່ອງຈາກວ່າອຸນຫະພູມແລະຄວາມກົດດັນຂອງພື້ນຜິວໂລກແມ່ນຂ້ອນຂ້າງໃກ້ກັບຈຸດສາມເທົ່າຂອງນ້ໍາ, ນ້ໍາມີຢູ່ໃນໂລກເປັນຂອງແຂງ, ແຫຼວ, ແລະອາຍແກັສ. ມັນປະກອບເປັນ precipitation ໃນຮູບແບບຂອງຝົນແລະ aerosols ໃນຮູບແບບຂອງຫມອກ. ເມກປະກອບດ້ວຍຢອດຂອງນ້ໍາແລະກ້ອນ, ສະພາບແຂງຂອງມັນ. ເມື່ອ​ແບ່ງ​ອອກ​ຢ່າງ​ລະອຽດ, ນ້ຳ​ກ້ອນ​ເປັນ​ກ້ອນ​ອາດ​ຈະ​ຕົກ​ໃນ​ຮູບ​ຫິມະ. ສະຖານະທາດອາຍຂອງນ້ຳແມ່ນອາຍນ້ຳ ຫຼື ອາຍນ້ຳ. ນ້ໍາກວມເອົາປະມານ 71% ຂອງພື້ນຜິວໂລກ, ມີທະເລແລະມະຫາສະຫມຸດປະກອບດ້ວຍປະລິມານນ້ໍາສ່ວນໃຫຍ່ (ປະມານ 96.5%). ບາງສ່ວນຂອງນ້ໍາເກີດຂຶ້ນເປັນນ້ໍາໃຕ້ດິນ (1.7%), ໃນ glaciers ແລະຝາກ້ອນຂອງ Antarctica ແລະ Greenland (1.7%), ແລະໃນອາກາດເປັນ vapor, ຟັງ (ປະກອບດ້ວຍນ້ໍາກ້ອນແລະຂອງແຫຼວລະງັບຢູ່ໃນອາກາດ), ແລະ precipitation (0.001%). ນ້ໍາເຄື່ອນຍ້າຍຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງໂດຍຜ່ານວົງຈອນນ້ໍາຂອງການລະເຫີຍ, ການແຜ່ກະຈາຍ (evapotranspiration), ການຂົ້ນ, ຝົນ, ແລະນ້ໍາໄຫຼ, ປົກກະຕິແລ້ວໄປຮອດທະເລ. ນ້ໍາມີບົດບາດສໍາຄັນໃນເສດຖະກິດໂລກ. ປະມານ 70% ຂອງນ້ຳຈືດທີ່ມະນຸດໃຊ້ເຂົ້າໃນການກະເສດ. ການຫາປາໃນເກືອແລະນ້ໍາຈືດແມ່ນ, ແລະຍັງສືບຕໍ່, ເປັນແຫຼ່ງອາຫານທີ່ສໍາຄັນຂອງຫຼາຍພາກສ່ວນຂອງໂລກ, ສະຫນອງ 6.5% ຂອງທາດໂປຼຕີນຈາກທົ່ວໂລກ. ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງການຄ້າທາງໄກຂອງສິນຄ້າ (ເຊັ່ນ: ນ້ໍາມັນ, ອາຍແກັສທໍາມະຊາດ, ແລະຜະລິດຕະພັນທີ່ຜະລິດ) ແມ່ນການຂົນສົ່ງໂດຍເຮືອຜ່ານທະເລ, ແມ່ນ້ໍາ, ທະເລສາບ, ແລະຄອງ. ນ້ໍາ, ນໍ້າກ້ອນ, ແລະໄອນ້ໍາໃນປະລິມານຫຼາຍແມ່ນໃຊ້ສໍາລັບການເຮັດຄວາມເຢັນແລະຄວາມຮ້ອນໃນອຸດສາຫະກໍາແລະເຮືອນ. ນ້ໍາແມ່ນສານລະລາຍທີ່ດີເລີດສໍາລັບສານທີ່ຫລາກຫລາຍ, ທັງແຮ່ທາດແລະອິນຊີ; ດັ່ງນັ້ນ, ມັນຖືກນໍາໃຊ້ຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນຂະບວນການອຸດສາຫະກໍາແລະການປຸງແຕ່ງອາຫານແລະການລ້າງ. ນ້ຳ, ນ້ຳກ້ອນ, ແລະຫິມະຍັງເປັນຈຸດໃຈກາງຂອງກິລາ ແລະ ການບັນເທີງຫຼາຍຮູບແບບເຊັ່ນ: ລອຍນ້ຳ, ຂີ່ເຮືອເພື່ອຄວາມມ່ວນຊື່ນ, ແຂ່ງເຮືອ, ໂຕ້ຄື້ນ, ກິລາຫາປາ, ດຳນ້ຳ, ສະເກັດນ້ຳກ້ອນ, ສະໂນບອດ ແລະສະກີ. ນິຍາມວິທະຍາ
ຄໍາວ່ານ້ໍາມາຈາກພາສາອັງກິດເກົ່າ wæter, ຈາກ Proto-Germanic * watar (ແຫຼ່ງຍັງຂອງ Old Saxon watar, Old Frisian wetir, ນ້ໍາ Dutch, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), ຈາກ Proto-Indo-wuffs-European * ຮາກ * ເອີຣົບ. ('ນ້ຳ'; 'ປຽກ'). ຍັງໄດ້ຮັບຮູ້, ໂດຍຜ່ານຮາກຂອງອິນໂດ - ເອີຣົບ, ດ້ວຍພາສາກເຣັກ ύδωρ (ýdor; ຈາກກເຣັກບູຮານ ὕδωρ (hýdōr), ພາສາອັງກິດ 'hydro-'), ພາສາລັດເຊຍ вода́ (vodá), ພາສາໄອແລນ Uisce ແລະ Albanian ujë. ປະຫວັດສາດ
ເທິງໂລກ
ຄຸນສົມບັດ
ນໍ້າ (H2O) ແມ່ນສານປະກອບອະນົງຄະທາດຂົ້ວໂລກ. ໃນອຸນຫະພູມຫ້ອງມັນເປັນຂອງແຫຼວທີ່ບໍ່ມີລົດຊາດແລະບໍ່ມີກິ່ນ, ເກືອບບໍ່ມີສີທີ່ມີສີຟ້າ. hydrogen chalcogenide ທີ່ງ່າຍທີ່ສຸດ, ມັນແມ່ນສານປະສົມເຄມີທີ່ມີການສຶກສາຫຼາຍທີ່ສຸດແລະບາງຄັ້ງຖືກອະທິບາຍວ່າເປັນ "ສານລະລາຍທົ່ວໆໄປ" ສໍາລັບຄວາມສາມາດໃນການລະລາຍຂອງສານຫຼາຍກ່ວາຂອງແຫຼວອື່ນໆ, ເຖິງແມ່ນວ່າການລະລາຍຂອງສານທີ່ບໍ່ມີຂົ້ວໂລກແມ່ນບໍ່ດີ. ນີ້ອະນຸຍາດໃຫ້ມັນເປັນ "ສານລະລາຍຂອງຊີວິດ": ແທ້ຈິງແລ້ວ, ນ້ໍາທີ່ພົບເຫັນຢູ່ໃນທໍາມະຊາດເກືອບສະເຫມີປະກອບດ້ວຍສານລະລາຍຕ່າງໆ, ແລະຂັ້ນຕອນພິເສດແມ່ນຈໍາເປັນຕ້ອງໄດ້ຮັບນ້ໍາບໍລິສຸດທາງເຄມີ. ນໍ້າເປັນສານທົ່ວໄປພຽງຢ່າງດຽວທີ່ມີເປັນຂອງແຂງ, ແຫຼວ, ແລະອາຍແກັສຢູ່ໃນສະພາບປົກກະຕິຂອງແຜ່ນດິນໂລກ. ລັດ
ຄຽງຄູ່ກັບ oxidane, ນ້ໍາແມ່ນຫນຶ່ງໃນສອງຊື່ຢ່າງເປັນທາງການສໍາລັບທາດປະສົມສານເຄມີ H2O; ມັນຍັງເປັນໄລຍະຂອງແຫຼວຂອງ H2O. ອີກ 2 ສະຖານະທົ່ວໄປຂອງນ້ຳຄື ໄລຍະແຂງ, ຄື ນ້ຳກ້ອນ, ແລະ ໄລຍະທາດອາຍ, ອາຍນ້ຳ ຫຼື ໄອນ້ຳ. ການເພີ່ມຫຼືການໂຍກຍ້າຍຂອງຄວາມຮ້ອນສາມາດເຮັດໃຫ້ການຫັນປ່ຽນໄລຍະ: freezing (ນ້ໍາກັບກ້ອນ), melting (ກ້ອນກັບນ້ໍາ), vaporization (ນ້ໍາເປັນ vapor), condensation (vapor ກັບນ້ໍາ), sublimation (ກ້ອນເປັນ vapor) ແລະ deposition (vapor ກັບກ້ອນ). ຄວາມຫນາແຫນ້ນ
ນ້ໍາແມ່ນຫນຶ່ງໃນສານທົ່ວໄປຈໍານວນຫນ້ອຍທີ່ຂະຫຍາຍອອກແລະມີຄວາມຫນາແຫນ້ນຫນ້ອຍລົງຍ້ອນວ່າມັນເຢັນພາຍໃນອຸນຫະພູມສະເພາະໃດຫນຶ່ງ; ມັນເປັນສານທີ່ຮູ້ຕາມທຳມະຊາດອັນດຽວທີ່ເຮັດໄດ້ໃນຂະນະທີ່ເປັນຂອງແຫຼວ. ນອກຈາກນັ້ນ, ມັນຜິດປົກກະຕິເພາະວ່າມັນມີຄວາມຫນາແຫນ້ນຫນ້ອຍລົງໃນຂະນະທີ່ມັນ freezes, ເຖິງແມ່ນວ່າມັນບໍ່ເປັນເອກະລັກ. ຢູ່ທີ່ຄວາມກົດດັນ 1 atm, ມັນບັນລຸຄວາມຫນາແຫນ້ນສູງສຸດຂອງ 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ທີ່ 3.98 °C (39.16 °F). ຕ່ໍາກວ່າອຸນຫະພູມນັ້ນ, ແຕ່ສູງກວ່າຈຸດແຊ່ແຂງຂອງ 0 °C (32 °F), ນ້ໍາຂະຫຍາຍອອກ (ກາຍເປັນຄວາມຫນາແຫນ້ນຫນ້ອຍ) ຈົນກ່ວາມັນໄປຮອດຈຸດແຊ່ແຂງ, ທີ່ມີຄວາມຫນາແຫນ້ນຂອງທາດແຫຼວແມ່ນ 999.8 kg / m3 (62.4155 lb/cu ft). ເມື່ອນ້ໍາເຢັນເຖິງ 3.98 °C (39.16 °F), ປະລິມານນ້ໍາຫຼຸດລົງ. ໃນຂະນະທີ່ມັນ freezes ແລະກາຍເປັນກ້ອນ, ນ້ໍາຈະຂະຫຍາຍອອກປະມານ 9%, ຄວາມຫນາແຫນ້ນຂອງ 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). ການຂະຫຍາຍນີ້ສາມາດອອກແຮງກົດດັນຢ່າງມະຫາສານ, ທໍ່ແຕກ ແລະຫີນແຕກ. ໃນຖານະເປັນແຂງ, ມັນສະແດງພຶດຕິກໍາປົກກະຕິຂອງການເຮັດສັນຍາແລະກາຍເປັນຄວາມຫນາແຫນ້ນຫຼາຍຍ້ອນວ່າມັນເຢັນ. ຄຸນສົມບັດຄວາມຮ້ອນທີ່ຜິດປົກກະຕິເຫຼົ່ານີ້ມີຜົນສະທ້ອນທີ່ສໍາຄັນຕໍ່ຊີວິດເທິງແຜ່ນດິນໂລກ. ໃນທະເລສາບຫຼືມະຫາສະຫມຸດ, ນ້ໍາຢູ່ທີ່ 4 ° C (39 ° F) ຈົມລົງໄປລຸ່ມສຸດ, ແລະກ້ອນຫີນປະກອບຢູ່ດ້ານ, ລອຍຢູ່ເທິງນ້ໍາຂອງແຫຼວ. ນ້ຳ​ກ້ອນ​ນີ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ນ້ຳ​ຢູ່​ລຸ່ມ​ນີ້​ບໍ່​ມີ​ນ້ຳ​ແຂງ, ປ້ອງ​ກັນ​ບໍ່​ໃຫ້​ນ້ຳ​ແຂງ. ໂດຍບໍ່ມີການປົກປ້ອງນີ້, ສິ່ງມີຊີວິດນ້ໍາສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ອາໄສຢູ່ໃນທະເລສາບຈະຕາຍໃນຊ່ວງລະດູຫນາວ. ນອກຈາກນັ້ນ, ພຶດຕິກໍາທີ່ຜິດປົກກະຕິນີ້ແມ່ນສ່ວນຫນຶ່ງທີ່ສໍາຄັນຂອງການໄຫຼວຽນຂອງ thermohaline ເຊິ່ງກະຈາຍຄວາມຮ້ອນໄປທົ່ວມະຫາສະຫມຸດຂອງດາວເຄາະ. ການສະກົດຈິດ
ນ້ໍາແມ່ນອຸປະກອນການ diamagnetic. ເຖິງແມ່ນວ່າການໂຕ້ຕອບແມ່ນອ່ອນແອ, ດ້ວຍແມ່ເຫຼັກ superconducting ມັນສາມາດບັນລຸການໂຕ້ຕອບທີ່ໂດດເດັ່ນ. ໄລຍະການຫັນປ່ຽນ
ຢູ່ທີ່ຄວາມກົດດັນຂອງບັນຍາກາດຫນຶ່ງ (atm), ກ້ອນ melts ຫຼືນ້ໍາ freezes (solidifies) ທີ່ 0 °C (32 °F) ແລະນ້ໍາຕົ້ມຫຼື vapor condenses ທີ່ 100 ° C (212 ° F). ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ເຖິງແມ່ນວ່າຢູ່ລຸ່ມຈຸດຕົ້ມ, ນ້ໍາສາມາດປ່ຽນເປັນໄອຢູ່ດ້ານຂອງມັນໂດຍການລະເຫີຍ (vaporization ຕະຫຼອດຂອງແຫຼວແມ່ນເອີ້ນວ່າການຕົ້ມ). sublimation ແລະ deposition ຍັງເກີດຂຶ້ນຢູ່ໃນຫນ້າດິນ. ສໍາລັບຕົວຢ່າງ, ອາກາດຫນາວຖືກຝາກໄວ້ໃນຫນ້າດິນທີ່ເຢັນໃນຂະນະທີ່ flakes snows ປະກອບເປັນຝຸ່ນລະອອງ aerosol ຫຼືແກນກ້ອນ. ໃນຂະບວນການເຮັດໃຫ້ແຫ້ງ, ອາຫານຖືກແຊ່ແຂໍງແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເກັບໄວ້ໃນຄວາມກົດດັນຕ່ໍາເພື່ອໃຫ້ນ້ໍາກ້ອນຢູ່ດ້ານຂອງມັນ sublimates. ຈຸດ melting ແລະ boiling ແມ່ນຂຶ້ນກັບຄວາມກົດດັນ. ການປະມານທີ່ດີສໍາລັບອັດຕາການປ່ຽນແປງຂອງອຸນຫະພູມ melting ກັບຄວາມກົດດັນແມ່ນໃຫ້ໂດຍຄວາມກ່ຽວຂ້ອງ Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              ງ
              ທ
            
            
              ງ
              ປ
            
          
        
        =
        
          
            
              ທ
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ລ
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      ສ
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ລ
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ຢູ່ໃສ 
  
    
      
        
          v
          
            ລ
          
        
      
    
    {\ສະແດງຮູບແບບ v_{\text{L}}}
  
 ແລະ 
  
    
      
        
          v
          
            ສ
          
        
      
    
    {\ສະແດງຮູບແບບ v_{\text{S}}}
  
 ແມ່ນປະລິມານ molar ຂອງໄລຍະຂອງແຫຼວແລະແຂງ, ແລະ 
  
    
      
        
          ລ
          
            f
          
        
      
    
    {\ສະແດງຮູບແບບ L_{ຂໍ້ຄວາມ{f}}}
  
 ແມ່ນ molar latent ຄວາມຮ້ອນຂອງການລະລາຍ. ໃນສານສ່ວນໃຫຍ່, ປະລິມານເພີ່ມຂຶ້ນເມື່ອການລະລາຍເກີດຂຶ້ນ, ດັ່ງນັ້ນອຸນຫະພູມການລະລາຍເພີ່ມຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມກົດດັນ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ເນື່ອງຈາກວ່ານ້ໍາກ້ອນມີຄວາມຫນາແຫນ້ນຫນ້ອຍກວ່ານ້ໍາ, ອຸນຫະພູມ melting ຫຼຸດລົງ. ໃນ glaciers, ການ melting ຄວາມກົດດັນສາມາດເກີດຂຶ້ນພາຍໃຕ້ປະລິມານຫນາພຽງພໍຂອງກ້ອນ, ສົ່ງຜົນໃຫ້ທະເລສາບ subglacial. ຄວາມສໍາພັນ Clausius-Clapeyron ຍັງໃຊ້ກັບຈຸດຕົ້ມ, ແຕ່ດ້ວຍການປ່ຽນແປງຂອງແຫຼວ / ອາຍແກັສ, ໄລຍະອາຍແກັສມີຄວາມຫນາແຫນ້ນຕ່ໍາກວ່າໄລຍະຂອງແຫຼວ, ດັ່ງນັ້ນຈຸດຕົ້ມຈະເພີ່ມຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມກົດດັນ. ນ້ໍາສາມາດຍັງຄົງຢູ່ໃນສະພາບຂອງແຫຼວຢູ່ໃນອຸນຫະພູມສູງໃນມະຫາສະຫມຸດເລິກຫຼືໃຕ້ດິນ. ຕົວຢ່າງ, ອຸນຫະພູມເກີນ 205 °C (401 °F) ໃນ Old Faithful, geyser ໃນປ່າສະຫງວນແຫ່ງຊາດ Yellowstone. ໃນ vents hydrothermal, ອຸນຫະພູມສາມາດເກີນ 400 °C (752 °F). ໃນລະດັບນ້ໍາທະເລ, ຈຸດຮ້ອນຂອງນ້ໍາແມ່ນ 100 ° C (212 ° F). ເມື່ອຄວາມກົດດັນຂອງບັນຍາກາດຫຼຸດລົງຕາມລະດັບຄວາມສູງ, ຈຸດຮ້ອນຫຼຸດລົງ 1 ° C ທຸກໆ 274 ແມັດ. ການປຸງອາຫານໃນລະດັບສູງໃຊ້ເວລາດົນກວ່າການປຸງອາຫານໃນລະດັບທະເລ. ຕົວຢ່າງ, ຢູ່ທີ່ 1,524 ແມັດ (5,000 ຟຸດ), ເວລາປຸງແຕ່ງອາຫານຕ້ອງເພີ່ມຂຶ້ນເປັນສີ່ເພື່ອບັນລຸຜົນໄດ້ຮັບທີ່ຕ້ອງການ. ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ, ຫມໍ້ຫຸງຕົ້ມສາມາດຖືກນໍາໃຊ້ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນເວລາປຸງແຕ່ງອາຫານໂດຍການເພີ່ມອຸນຫະພູມການຕົ້ມ. ໃນສູນຍາກາດ, ນ້ໍາຈະຕົ້ມຢູ່ໃນອຸນຫະພູມຫ້ອງ. ສາມຈຸດແລະຈຸດສໍາຄັນ
ໃນແຜນວາດໄລຍະຄວາມກົດດັນ/ອຸນຫະພູມ (ເບິ່ງຮູບ), ມີເສັ້ນໂຄ້ງແຍກຂອງແຂງອອກຈາກໄອ, ໄອຂອງຂອງແຫຼວ, ແລະຂອງແຫຼວຈາກຂອງແຂງ. ສິ່ງ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ພົບ​ກັນ​ຢູ່​ຈຸດ​ດຽວ​ທີ່​ເອີ້ນ​ວ່າ​ຈຸດ triple, ເຊິ່ງ​ທັງ​ສາມ​ໄລຍະ​ສາມາດ​ຢູ່​ຮ່ວມ​ກັນ. ຈຸດສາມແມ່ນຢູ່ທີ່ອຸນຫະພູມ 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ແລະຄວາມກົດດັນຂອງ 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ມັນແມ່ນຄວາມກົດດັນຕ່ໍາສຸດທີ່ນ້ໍາຂອງແຫຼວສາມາດຢູ່ໄດ້. ຈົນຮອດປີ 2019, ຈຸດສາມເທົ່າໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ເພື່ອກໍານົດລະດັບອຸນຫະພູມ Kelvin. ເສັ້ນໂຄ້ງໄລຍະນ້ຳ/ໄອຈະຢຸດຢູ່ທີ່ 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ແລະ 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). ນີ້ແມ່ນເອີ້ນວ່າຈຸດສໍາຄັນ. ໃນອຸນຫະພູມທີ່ສູງຂຶ້ນແລະຄວາມກົດດັນ, ໄລຍະຂອງແຫຼວແລະ vapor ປະກອບເປັນໄລຍະຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງທີ່ເອີ້ນວ່ານ້ໍາ supercritical. ມັນສາມາດໄດ້ຮັບການບີບອັດຄ່ອຍໆຫຼືຂະຫຍາຍລະຫວ່າງຄວາມຫນາແຫນ້ນຄ້າຍຄືອາຍແກັສແລະຄວາມຫນາແຫນ້ນຂອງແຫຼວ; ຄຸນ​ສົມ​ບັດ​ຂອງ​ຕົນ (ຊຶ່ງ​ແມ່ນ​ຂ້ອນ​ຂ້າງ​ແຕກ​ຕ່າງ​ຈາກ​ຂອງ​ນ​້​ໍ​າ​ລ້ອມ​ຮອບ​) ແມ່ນ​ມີ​ຄວາມ​ອ່ອນ​ໄຫວ​ກັບ​ຄວາມ​ຫນາ​ແຫນ້ນ​. ຕົວຢ່າງ, ສໍາລັບຄວາມກົດດັນແລະອຸນຫະພູມທີ່ເຫມາະສົມ, ມັນສາມາດປະສົມກັບທາດປະສົມທີ່ບໍ່ມີຂົ້ວໂລກ, ລວມທັງທາດປະສົມອິນຊີສ່ວນໃຫຍ່. ນີ້ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນປະໂຫຍດໃນຫຼາຍໆຄໍາຮ້ອງສະຫມັກລວມທັງ electrochemistry ອຸນຫະພູມສູງແລະເປັນຕົວລະລາຍລະບົບນິເວດຫຼື catalyst ໃນຕິກິລິຍາເຄມີທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບທາດປະສົມອິນຊີ. ໃນ mantle ຂອງໂລກ, ມັນເຮັດຫນ້າທີ່ເປັນສານລະລາຍໃນລະຫວ່າງການສ້າງແຮ່ທາດ, ການລະລາຍແລະການຊຶມເຊື້ອ. ໄລຍະຂອງກ້ອນແລະນ້ໍາ
ຮູບ​ແບບ​ທຳ​ມະ​ດາ​ຂອງ​ນ້ຳ​ກ້ອນ​ຢູ່​ເທິງ​ໜ້າ​ໂລກ​ແມ່ນ​ນ້ຳ​ກ້ອນ Ih, ເປັນ​ໄລ​ຍະ​ທີ່​ສ້າງ​ເປັນ​ກ້ອນ​ຫີນ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ສົມ​ມາ​ເປັນ​ຮູບ​ຫົກ​ຫຼ່ຽມ. ອີກອັນຫນຶ່ງທີ່ມີ symmetry crystalline cubic, ກ້ອນ Ic, ສາມາດເກີດຂຶ້ນໃນບັນຍາກາດເທິງ. ເມື່ອຄວາມກົດດັນເພີ່ມຂຶ້ນ, ກ້ອນຈະປະກອບເປັນໂຄງສ້າງຂອງຜລຶກອື່ນໆ. ມາຮອດປີ 2024, ມີ 20 ຄົນໄດ້ຮັບການຢັ້ງຢືນຈາກການທົດລອງ ແລະອີກຫຼາຍອັນແມ່ນຄາດຄະເນຕາມທິດສະດີ. ຮູບແບບກ້ອນທີສິບແປດ, ນ້ຳກ້ອນ XVIII, ໄລຍະນ້ຳກ້ອນທີ່ມີຈຸດໃຈກາງ, ກ້ອນໃຫຍ່ superionic, ໄດ້ຖືກຄົ້ນພົບເມື່ອນ້ຳກ້ອນໜຶ່ງຖືກຄື້ນຊັອກທີ່ຍົກຄວາມກົດດັນຂອງນ້ຳໄປສູ່ຫຼາຍລ້ານຊັ້ນບັນຍາກາດ ແລະ ອຸນຫະພູມຂອງມັນເຖິງຫຼາຍພັນອົງສາ, ສົ່ງຜົນໃຫ້ໂຄງສ້າງຂອງອະຕອມອົກຊີເຈນທີ່ແຂງກະດ້າງ ເຊິ່ງອະຕອມຂອງໄຮໂດຣເຈນໄຫຼອອກຢ່າງເສລີ. ເມື່ອ sandwiched ລະຫວ່າງຊັ້ນຂອງ graphene, ກ້ອນປະກອບເປັນເສັ້ນສີ່ຫລ່ຽມ. ລາຍລະອຽດຂອງລັກສະນະທາງເຄມີຂອງນ້ໍາຂອງແຫຼວແມ່ນບໍ່ເຂົ້າໃຈດີ; ບາງທິດສະດີແນະນໍາວ່າພຶດຕິກໍາທີ່ຜິດປົກກະຕິຂອງມັນແມ່ນຍ້ອນການມີຢູ່ຂອງສອງລັດຂອງແຫຼວ. ລົດຊາດແລະກິ່ນ
ນໍ້າບໍລິສຸດມັກຈະຖືກອະທິບາຍວ່າບໍ່ມີລົດຊາດ ແລະບໍ່ມີກິ່ນ, ເຖິງແມ່ນວ່າມະນຸດມີເຊັນເຊີສະເພາະທີ່ສາມາດຮູ້ສຶກວ່າມີນ້ໍາຢູ່ໃນປາກຂອງເຂົາເຈົ້າ, ແລະກົບແມ່ນຮູ້ວ່າສາມາດມີກິ່ນຫອມໄດ້. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ນ້ໍາຈາກແຫຼ່ງທໍາມະດາ (ລວມທັງນ້ໍາແຮ່ທາດ) ປົກກະຕິແລ້ວມີສານລະລາຍຫຼາຍທີ່ອາດຈະເຮັດໃຫ້ລົດຊາດແລະກິ່ນທີ່ແຕກຕ່າງກັນ. ມະນຸດແລະສັດອື່ນໆໄດ້ພັດທະນາຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາສາມາດປະເມີນຄວາມສາມາດຂອງນ້ໍາເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການນ້ໍາເຄັມຫຼືຂີ້ຝຸ່ນເກີນໄປ. ສີແລະຮູບລັກສະນະ
ນ້ໍາບໍລິສຸດເປັນສີຟ້າທີ່ເຫັນໄດ້ຊັດຍ້ອນການດູດຊຶມແສງສະຫວ່າງໃນພາກພື້ນ c. 600–800 nm. ສີສາມາດສັງເກດໄດ້ງ່າຍໃນຈອກນ້ໍາປະປາທີ່ວາງໃສ່ກັບພື້ນຫລັງສີຂາວບໍລິສຸດ, ໃນກາງເວັນ. ແຖບການດູດຊຶມຕົ້ນຕໍທີ່ຮັບຜິດຊອບສໍາລັບສີແມ່ນ overtones ຂອງ vibrations stretching O-H. ຄວາມເຂັ້ມຂອງສີທີ່ປາກົດຂື້ນກັບຄວາມເລິກຂອງຖັນນ້ໍາ, ປະຕິບັດຕາມກົດຫມາຍຂອງເບຍ. ຕົວຢ່າງເຊັ່ນນີ້ຍັງໃຊ້ກັບສະລອຍນ້ໍາໃນເວລາທີ່ແຫຼ່ງແສງສະຫວ່າງແມ່ນແສງແດດສະທ້ອນຈາກກະເບື້ອງສີຂາວຂອງສະລອຍນ້ໍາ. ໃນທໍາມະຊາດ, ສີຍັງອາດຈະຖືກດັດແປງຈາກສີຟ້າເປັນສີຂຽວເນື່ອງຈາກມີຂອງແຂງຫຼື algae ທີ່ຖືກໂຈະ. ໃນອຸດສາຫະກໍາ, spectroscopy ໃກ້ອິນຟາເລດຖືກນໍາໃຊ້ກັບການແກ້ໄຂນ້ໍາຍ້ອນວ່າຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນຂອງນ້ໍາຕ່ໍາກວ່າຫມາຍຄວາມວ່າ cuvettes ແກ້ວທີ່ມີຄວາມຍາວຂອງເສັ້ນທາງສັ້ນອາດຈະຖືກຈ້າງ. ເພື່ອສັງເກດເບິ່ງຂອບເຂດການດູດຊຶມຂອງນ້ໍາພື້ນຖານທີ່ຍືດຍາວຫຼືການແກ້ໄຂນ້ໍາໃນພາກພື້ນປະມານ 3,500 cm−1 (2.85 μm) ຄວາມຍາວຂອງເສັ້ນທາງແມ່ນຕ້ອງການປະມານ 25 μm. ນອກຈາກນີ້, cuvette ຈະຕ້ອງມີຄວາມໂປ່ງໃສປະມານ 3500 cm-1 ແລະ insoluble ໃນນ້ໍາ; ທາດການຊຽມ fluoride ແມ່ນອຸປະກອນຫນຶ່ງທີ່ໃຊ້ທົ່ວໄປສໍາລັບປ່ອງຢ້ຽມ cuvette ດ້ວຍການແກ້ໄຂທີ່ມີນ້ໍາ. ການສັ່ນສະເທືອນພື້ນຖານຂອງ Raman-active ອາດຈະຖືກສັງເກດເຫັນດ້ວຍຕົວຢ່າງ 1 ຊມ. ພືດນ້ໍາ, algae, ແລະສິ່ງມີຊີວິດທີ່ສັງເຄາະແສງອື່ນໆສາມາດອາໄສຢູ່ໃນນ້ໍາໄດ້ເຖິງຫຼາຍຮ້ອຍແມັດ, ເນື່ອງຈາກວ່າແສງແດດສາມາດເຂົ້າຫາພວກມັນໄດ້. ຕົວຈິງແລ້ວບໍ່ມີແສງແດດໄປຮອດສ່ວນຕ່າງໆຂອງມະຫາສະໝຸດທີ່ຄວາມເລິກ 1,000 ແມັດ (3,300 ຟຸດ). ດັດຊະນີການສະທ້ອນຂອງນໍ້າຂອງແຫຼວ (1.333 ທີ່ 20 °C (68 °F)) ແມ່ນສູງກວ່າອາກາດ (1.0), ຄ້າຍຄືກັນກັບ alkanes ແລະເອທານອນ, ແຕ່ຕ່ໍາກວ່າ glycerol (1.473), benzene (1.501), ຄາບອນ disulfide (1.627), ແລະ 14 ປະເພດທົ່ວໄປຂອງແກ້ວ (1.627). ດັດຊະນີການຫັກລົບຂອງນ້ຳກ້ອນ (1.31) ຕ່ຳກວ່ານ້ຳກ້ອນ. ຂົ້ວໂມເລກຸນ
ໃນໂມເລກຸນນ້ໍາ, ປະລໍາມະນູຂອງໄຮໂດເຈນປະກອບເປັນມຸມ 104.5 °ກັບອະຕອມອົກຊີເຈນ. ປະລໍາມະນູຂອງໄຮໂດເຈນແມ່ນຢູ່ໃກ້ກັບສອງມຸມຂອງ tetrahedron ທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນອົກຊີເຈນ. ໃນອີກສອງມຸມແມ່ນຄູ່ດຽວຂອງ valence electrons ທີ່ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນການຜູກມັດ. ໃນ tetrahedron ທີ່ສົມບູນແບບ, ປະລໍາມະນູຈະປະກອບເປັນມຸມ 109.5 °, ແຕ່ repulsion ລະຫວ່າງຄູ່ດຽວແມ່ນຫຼາຍກ່ວາ repulsion ລະຫວ່າງປະລໍາມະນູ hydrogen ໄດ້. ຄວາມຍາວຂອງພັນທະບັດ O–H ແມ່ນປະມານ 0.096 nm. ສານອື່ນໆມີໂຄງສ້າງໂມເລກຸນ tetrahedral, ສໍາລັບການຍົກຕົວຢ່າງ methane (CH4) ແລະ hydrogen sulfide (H2S). ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ອົກຊີເຈນແມ່ນເປັນ electronegative ຫຼາຍກ່ວາອົງປະກອບອື່ນໆສ່ວນໃຫຍ່, ດັ່ງນັ້ນອະຕອມອົກຊີມີຄ່າລົບບາງສ່ວນໃນຂະນະທີ່ປະລໍາມະນູ hydrogen ຖືກຄິດຄ່າທໍານຽມໃນທາງບວກບາງສ່ວນ. ຄຽງຄູ່ກັບໂຄງສ້າງທີ່ງໍ, ນີ້ເຮັດໃຫ້ໂມເລກຸນເປັນປັດຈຸບັນ dipole ໄຟຟ້າແລະມັນຖືກຈັດປະເພດເປັນໂມເລກຸນຂົ້ວໂລກ. ນ້ໍາເປັນສານລະລາຍຂົ້ວໂລກທີ່ດີ, ເຮັດໃຫ້ລະລາຍເກືອຫຼາຍແລະໂມເລກຸນອິນຊີ hydrophilic ເຊັ່ນ້ໍາຕານແລະເຫຼົ້າງ່າຍດາຍເຊັ່ນ: ເອທານອນ. ນ້ໍາຍັງລະລາຍອາຍແກັສຈໍານວນຫຼາຍ, ເຊັ່ນ: ອົກຊີເຈນແລະຄາບອນໄດອອກໄຊ - ສຸດທ້າຍໃຫ້ fizz ຂອງເຄື່ອງດື່ມກາກບອນ, ເຫຼົ້າແວງ sparkling ແລະເບຍ. ນອກຈາກນັ້ນ, ສານຈໍານວນຫຼາຍໃນສິ່ງມີຊີວິດ, ເຊັ່ນ: ທາດໂປຼຕີນ, DNA ແລະ polysaccharides, ແມ່ນລະລາຍໃນນ້ໍາ. ປະຕິສໍາພັນລະຫວ່າງນ້ໍາແລະຫນ່ວຍຍ່ອຍຂອງ biomacromolecules ເຫຼົ່ານີ້ຮູບຮ່າງຂອງທາດໂປຼຕີນຈາກພັບ, ການຈັບຄູ່ຖານ DNA, ແລະປະກົດການອື່ນໆທີ່ສໍາຄັນຕໍ່ຊີວິດ (ຜົນກະທົບ hydrophobic). ສານອິນຊີຫຼາຍຊະນິດ (ເຊັ່ນ: ໄຂມັນ ແລະນໍ້າມັນ ແລະ alkanes) ແມ່ນ hydrophobic, ນັ້ນແມ່ນ, insoluble ໃນນ້ໍາ. ສານອະນົງຄະທາດຫຼາຍຊະນິດແມ່ນບໍ່ສາມາດລະລາຍໄດ້ຄືກັນ, ລວມທັງທາດອອກໄຊໂລຫະສ່ວນໃຫຍ່, sulfides, ແລະ silicates. ການຜູກມັດ hydrogen
ເນື່ອງຈາກຄວາມຂົ້ວຂອງມັນ, ໂມເລກຸນຂອງນ້ໍາໃນສະພາບຂອງແຫຼວຫຼືແຂງສາມາດປະກອບເປັນພັນທະບັດ hydrogen ສູງເຖິງສີ່ໂມເລກຸນໃກ້ຄຽງ. ພັນທະບັດໄຮໂດຣເຈນມີຄວາມເຂັ້ມແຂງປະມານສິບເທົ່າຂອງຜົນບັງຄັບໃຊ້ Van der Waals ທີ່ດຶງດູດໂມເລກຸນໄປຫາກັນແລະກັນໃນຂອງແຫຼວສ່ວນໃຫຍ່. ນີ້ແມ່ນເຫດຜົນວ່າເປັນຫຍັງຈຸດລະລາຍແລະຈຸດຕົ້ມຂອງນ້ໍາແມ່ນສູງກວ່າທາດປະສົມອື່ນໆເຊັ່ນ hydrogen sulfide. ພວກເຂົາຍັງອະທິບາຍຄວາມອາດສາມາດຄວາມຮ້ອນສະເພາະຂອງມັນສູງພິເສດ (ປະມານ 4.2 J/(g·K)), ຄວາມຮ້ອນຂອງ fusion (ປະມານ 333 J/g), ຄວາມຮ້ອນຂອງ vaporization (2257 J/g), ແລະການນໍາຄວາມຮ້ອນ (ລະຫວ່າງ 0.561 ແລະ 0.679 W/(m·K)). ຄຸນສົມບັດເຫຼົ່ານີ້ເຮັດໃຫ້ນໍ້າມີປະສິດຕິຜົນຫຼາຍຂຶ້ນໃນການປັບສະພາບດິນຟ້າອາກາດຂອງໂລກ, ໂດຍການເກັບຮັກສາຄວາມຮ້ອນແລະການຂົນສົ່ງລະຫວ່າງມະຫາສະຫມຸດແລະບັນຍາກາດ. ພັນທະບັດ hydrogen ຂອງນ້ໍາແມ່ນປະມານ 23 kJ / mol (ເມື່ອປຽບທຽບກັບພັນທະບັດ O-H covalent ທີ່ 492 kJ / mol). ໃນນັ້ນ, ຄາດວ່າ 90% ແມ່ນມາຈາກ electrostatics, ໃນຂະນະທີ່ 10% ທີ່ຍັງເຫຼືອແມ່ນສ່ວນໜຶ່ງຂອງ covalent. ພັນທະບັດເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນສາເຫດຂອງຄວາມກົດດັນດ້ານນ້ໍາສູງແລະກໍາລັງ capillary. ການກະ ທຳ ຂອງເສັ້ນປະສາດ ໝາຍ ເຖິງທ່າອຽງຂອງນ້ ຳ ທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍໄປສູ່ທໍ່ແຄບຕໍ່ກັບແຮງໂນ້ມຖ່ວງຂອງແຮງໂນ້ມຖ່ວງ. ຊັບສິນນີ້ແມ່ນອີງໃສ່ພືດ vascular ທັງຫມົດ, ເຊັ່ນ: ຕົ້ນໄມ້. ionization ຕົນເອງ
ນ້ໍາເປັນການແກ້ໄຂທີ່ອ່ອນແອຂອງ hydronium hydroxide - ມີຄວາມສົມດຸນ 2H2O ⇌ H3O + + OH−, ປະສົມປະສານກັບການລະລາຍຂອງ hydronium ແລະ hydroxide ion ຜົນໄດ້ຮັບ. ການນໍາໄຟຟ້າແລະ electrolysis
ນ້ໍາບໍລິສຸດມີການນໍາໄຟຟ້າຕ່ໍາ, ເຊິ່ງເພີ່ມຂຶ້ນດ້ວຍການລະລາຍຂອງວັດສະດຸ ionic ຂະຫນາດນ້ອຍເຊັ່ນ: ເກືອທົ່ວໄປ. ນ້ໍາຂອງແຫຼວສາມາດແຍກອອກເປັນອົງປະກອບຂອງ hydrogen ແລະອົກຊີເຈນໂດຍການຖ່າຍທອດກະແສໄຟຟ້າຜ່ານມັນ - ຂະບວນການທີ່ເອີ້ນວ່າ electrolysis. ການ​ເສື່ອມ​ໂຊມ​ຮຽກ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ປ້ອນ​ພະ​ລັງ​ງານ​ຫຼາຍ​ກ​່​ວາ​ຄວາມ​ຮ້ອນ​ປ່ອຍ​ອອກ​ມາ​ຈາກ​ຂະ​ບວນ​ການ inverse (285.8 kJ / mol​, ຫຼື 15.9 MJ / ກິ​ໂລ​)​. ຄຸນສົມບັດກົນຈັກ
ນ້ໍາຂອງແຫຼວສາມາດສົມມຸດວ່າບໍ່ສາມາດບີບອັດໄດ້ສໍາລັບຈຸດປະສົງສ່ວນໃຫຍ່: ການບີບອັດຂອງມັນຢູ່ລະຫວ່າງ 4.4 ຫາ 5.1 × 10−10 Pa−1 ໃນສະພາບທໍາມະດາ. ເຖິງແມ່ນວ່າຢູ່ໃນມະຫາສະຫມຸດທີ່ມີຄວາມເລິກ 4 ກິໂລແມັດ, ບ່ອນທີ່ຄວາມກົດດັນແມ່ນ 400 atm, ນ້ໍາທົນທຸກພຽງແຕ່ 1.8% ຂອງປະລິມານຫຼຸດລົງ. ຄວາມຫນືດຂອງນ້ໍາແມ່ນປະມານ 10−3 Pa·s ຫຼື 0.01 poise ຢູ່ທີ່ 20 °C (68 °F), ແລະຄວາມໄວຂອງສຽງໃນນ້ໍາຂອງແຫຼວຢູ່ລະຫວ່າງ 1,400 ແລະ 1,540 ແມັດຕໍ່ວິນາທີ (4,600 ແລະ 5,100 ft / s) ຂຶ້ນກັບອຸນຫະພູມ. ສຽງເຄື່ອນຍ້າຍໃນໄລຍະທາງໄກໃນນ້ໍາໂດຍມີການຫຼຸດຫນ້ອຍລົງ, ໂດຍສະເພາະໃນຄວາມຖີ່ຕ່ໍາ (ປະມານ 0.03 dB/km ສໍາລັບ 1 kHz), ຊັບສິນທີ່ຖືກຂູດຮີດໂດຍ cetaceans ແລະມະນຸດສໍາລັບການສື່ສານແລະການຮັບຮູ້ສະພາບແວດລ້ອມ (sonar). ປະຕິກິລິຍາ
ອົງປະກອບໂລຫະທີ່ມີ electropositive ຫຼາຍກ່ວາ hydrogen, ໂດຍສະເພາະໂລຫະ alkali ແລະ, ໃນຂອບເຂດຫນ້ອຍ, ໂລຫະທີ່ເປັນດ່າງ, ຍ້າຍ hydrogen ຈາກນ້ໍາ, ປະກອບເປັນ hydroxides ແລະການປ່ອຍ hydrogen. ຢູ່ໃນອຸນຫະພູມສູງ, coke, ຮູບແບບຂອງຄາບອນ, reacts ກັບໄອນ້ໍາເພື່ອສ້າງເປັນຄາບອນ monoxide ແລະ hydrogen. ເທິງໂລກ
ອຸທົກກະສາດແມ່ນການສຶກສາການເຄື່ອນໄຫວ, ການແຜ່ກະຈາຍ, ແລະຄຸນນະພາບຂອງນ້ໍາໃນທົ່ວໂລກ. ການສຶກສາການແຜ່ກະຈາຍຂອງນ້ໍາແມ່ນ hydrography. ການສຶກສາການແຜ່ກະຈາຍແລະການເຄື່ອນໄຫວຂອງນ້ໍາໃຕ້ດິນແມ່ນ hydrogeology, ຂອງ glaciers ແມ່ນ glaciology, ຂອງນ້ໍາພາຍໃນແມ່ນ limnology ແລະການແຜ່ກະຈາຍຂອງມະຫາສະຫມຸດແມ່ນມະຫາສະຫມຸດ. ຂະບວນການທາງນິເວດວິທະຍາກັບອຸທົກກະສາດແມ່ນຢູ່ໃນຈຸດສຸມຂອງລະບົບນິເວດວິທະຍາ. ມະຫາຊົນຂອງນ້ໍາທີ່ພົບເຫັນຢູ່ໃນ, ພາຍໃຕ້, ແລະຢູ່ເທິງຫນ້າດິນຂອງດາວເຄາະເອີ້ນວ່າ hydrosphere. ປະລິມານນ້ຳປະມານຂອງໂລກ (ປະລິມານນ້ຳທັງໝົດຂອງໂລກ) ແມ່ນ 1.386 ຕື້ກິໂລແມັດກ້ອນ (333 ລ້ານກິໂລແມັດກ້ອນ). ນ້ໍາຂອງແຫຼວແມ່ນພົບເຫັນຢູ່ໃນຮ່າງກາຍຂອງນ້ໍາ, ເຊັ່ນ: ມະຫາສະຫມຸດ, ທະເລ, ທະເລສາບ, ນ້ໍາ, ນ້ໍາ, ຄອງ, ຫນອງ, ຫຼື puddle. ນ້ໍາສ່ວນໃຫຍ່ຂອງໂລກແມ່ນນ້ໍາທະເລ. ນ້ ຳ ຍັງມີຢູ່ໃນບັນຍາກາດໃນສະພາບແຂງ, ​​ແຫຼວ, ແລະອາຍ. ມັນຍັງເປັນນ້ໍາໃຕ້ດິນໃນນ້ໍາ. ນ້ໍາມີຄວາມສໍາຄັນໃນຂະບວນການທໍລະນີສາດຫຼາຍ. ນ້ໍາໃຕ້ດິນມີຢູ່ໃນຫີນສ່ວນໃຫຍ່, ແລະຄວາມກົດດັນຂອງນ້ໍາໃຕ້ດິນນີ້ມີຜົນກະທົບຕໍ່ຮູບແບບຂອງຄວາມຜິດ. ນ້ໍາໃນ mantle ແມ່ນຮັບຜິດຊອບສໍາລັບການລະລາຍທີ່ຜະລິດ volcanoes ໃນເຂດ subduction. ຢູ່ເທິງພື້ນດິນຂອງໂລກ, ນ້ໍາມີຄວາມສໍາຄັນໃນຂະບວນການສະພາບອາກາດທາງເຄມີແລະທາງດ້ານຮ່າງກາຍ. ນ້ໍາ, ແລະໃນລະດັບຫນ້ອຍແຕ່ຍັງມີຄວາມສໍາຄັນ, ກ້ອນ, ຍັງມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ການຂົນສົ່ງຕະກອນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍທີ່ເກີດຂື້ນເທິງຫນ້າດິນ. ການຕົກຄ້າງຂອງຕະກອນທີ່ຂົນສົ່ງປະກອບເປັນຫີນຕະກອນຫຼາຍປະເພດ, ເຊິ່ງປະກອບເປັນບັນທຶກທາງທໍລະນີສາດຂອງປະຫວັດສາດໂລກ. ວົງຈອນນ້ໍາ
ວົງຈອນນ້ໍາ (ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກທາງວິທະຍາສາດເປັນວົງຈອນ hydrologic) ແມ່ນການແລກປ່ຽນຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງຂອງນ້ໍາພາຍໃນ hydrosphere, ລະຫວ່າງບັນຍາກາດ, ນ້ໍາໃນດິນ, ນ້ໍາຫນ້າດິນ, ນ້ໍາໃຕ້ດິນ, ແລະພືດ. ນ້ໍາເຄື່ອນຍ້າຍຕະຫຼອດໄປໂດຍຜ່ານແຕ່ລະພາກພື້ນເຫຼົ່ານີ້ໃນວົງຈອນນ້ໍາປະກອບດ້ວຍຂະບວນການໂອນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:

ການລະເຫີຍອອກຈາກມະຫາສະຫມຸດແລະນ້ໍາອື່ນໆໄປສູ່ອາກາດແລະການຖ່າຍທອດຈາກພືດແລະສັດເທິງດິນໄປສູ່ອາກາດ. precipitation, ຈາກ vapor ນ້ໍາ condensing ຈາກອາກາດແລະຕົກລົງສູ່ແຜ່ນດິນໂລກຫຼືມະຫາສະຫມຸດ. ນໍ້າໄຫຼອອກຈາກແຜ່ນດິນຕາມປົກກະຕິໄປຮອດທະເລ. ອາຍນໍ້າສ່ວນໃຫຍ່ທີ່ພົບເຫັນຢູ່ໃນມະຫາສະໝຸດຈະກັບຄືນສູ່ມັນ, ແຕ່ລົມພັດເອົາອາຍນໍ້າຂຶ້ນເທິງບົກໃນອັດຕາດຽວກັນກັບນໍ້າໄຫຼລົງສູ່ທະເລ, ປະມານ 47 ໂຕນຕໍ່ປີ ໃນຂະນະທີ່ການລະເຫີຍ ແລະ ການແຜ່ກະຈາຍທີ່ເກີດຂຶ້ນໃນມວນແຜ່ນດິນຍັງປະກອບສ່ວນອີກ 72 ໂຕນຕໍ່ປີ. ຝົນ, ໃນອັດຕາຂອງ 119 Tt ຕໍ່ປີໃນຫນ້າດິນ, ມີຫຼາຍຮູບແບບ: ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຝົນ, ຫິມະ, ແລະລູກເຫັບ, ມີການປະກອບສ່ວນບາງຢ່າງຈາກຫມອກແລະນ້ໍາຕົກ. ນ້ຳຕົກເປັນຢອດນ້ອຍໆຂອງນ້ຳທີ່ຂົ້ນຂຶ້ນເມື່ອມີອາຍນ້ຳທີ່ມີຄວາມໜາແໜ້ນສູງມາພົບກັບພື້ນຜິວທີ່ເຢັນ. ນໍ້າຕົກຄ້າງມັກຈະເກີດຂຶ້ນໃນຕອນເຊົ້າເມື່ອອຸນຫະພູມຕໍ່າສຸດ, ກ່ອນຕາເວັນຂຶ້ນ ແລະເມື່ອອຸນຫະພູມຂອງພື້ນຜິວໂລກເລີ່ມເພີ່ມຂຶ້ນ. ນ້ໍາຂົ້ນໃນອາກາດອາດຈະສະທ້ອນແສງຕາເວັນເພື່ອຜະລິດຮຸ້ງ. ນ້ຳໄຫຼລົງມາເລື້ອຍໆ ໄຫຼລົງສູ່ແມ່ນ້ຳຕ່າງໆ. ຜ່ານ​ການ​ເຊາະ​ເຈື່ອນ, ນ້ຳ​ໄຫລ​ລົງ​ມາ​ເຮັດ​ໃຫ້​ສິ່ງ​ແວດ​ລ້ອມ​ສ້າງ​ຮ່ອມ​ພູ​ແມ່​ນ້ຳ​ແລະ​ທົ່ງ​ພຽງ​ແມ່​ນ້ຳ​ຂອງ​ທີ່​ສະ​ໜອງ​ດິນ​ທີ່​ອຸດົມສົມບູນ​ແລະ​ພື້ນ​ທີ່​ລະ​ດັບ​ເພື່ອ​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ສູນ​ປະ​ຊາ​ກອນ. ໄພນໍ້າຖ້ວມເກີດຂຶ້ນເມື່ອເນື້ອທີ່ດິນ, ປົກກະຕິແລ້ວເປັນບ່ອນຕໍ່າ, ມີນ້ໍາປົກຄຸມ, ເຊິ່ງເກີດຂື້ນໃນເວລາທີ່ແມ່ນ້ໍາໄດ້ລົ້ນຝັ່ງຫຼືພາຍຸພັດເກີດຂຶ້ນ. ໃນທາງກົງກັນຂ້າມ, ໄພແຫ້ງແລ້ງແມ່ນໄລຍະເວລາຫຼາຍເດືອນຫຼືຫຼາຍປີເມື່ອພາກພື້ນສັງເກດເຫັນການຂາດແຄນນ້ໍາປະປາ. ອັນນີ້ເກີດຂຶ້ນເມື່ອພາກພື້ນໃດນຶ່ງໄດ້ຮັບຝົນຕໍ່າກວ່າສະເລ່ຍຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ ບໍ່ວ່າຈະເປັນຍ້ອນພູມສັນຖານຂອງມັນ ຫຼືເນື່ອງຈາກສະຖານທີ່ຂອງມັນຢູ່ໃນເສັ້ນຂະໜານ. ຊັບພະຍາກອນນ້ໍາ
ແຫຼ່ງນໍ້າແມ່ນຊັບພະຍາກອນທໍາມະຊາດຂອງນໍ້າທີ່ມີທ່າແຮງທີ່ເປັນປະໂຫຍດຕໍ່ມະນຸດ, ຕົວຢ່າງເຊັ່ນ: ແຫຼ່ງນໍ້າດື່ມ ຫຼື ນໍ້າຊົນລະປະທານ. ນ້ໍາເກີດຂື້ນເປັນທັງ "ຫຼັກຊັບ" ແລະ "ກະແສ". ນ້ໍາສາມາດເກັບຮັກສາໄວ້ເປັນທະເລສາບ, ອາຍນ້ໍາ, ນ້ໍາໃຕ້ດິນຫຼື aquifers, ແລະກ້ອນແລະຫິມະ. ຂອງປະລິມານນ້ໍາຈືດທົ່ວໂລກ, ປະມານ 69 ເປີເຊັນແມ່ນເກັບຮັກສາໄວ້ໃນ glaciers ແລະປົກຫຸ້ມຂອງຫິມະຖາວອນ; 30 ເປີເຊັນແມ່ນຢູ່ໃນນ້ໍາໃຕ້ດິນ; ແລະສ່ວນທີ່ເຫຼືອ 1 ເປີເຊັນຢູ່ໃນທະເລສາບ, ແມ່ນ້ໍາ, ບັນຍາກາດ, ແລະ biota. ໄລຍະເວລາຂອງນ້ໍາຍັງຄົງຢູ່ໃນການເກັບຮັກສາແມ່ນມີຄວາມປ່ຽນແປງສູງ: ບາງບ່ອນນ້ໍາປະກອບດ້ວຍນ້ໍາທີ່ເກັບຮັກສາໄວ້ເປັນເວລາຫລາຍພັນປີ, ແຕ່ປະລິມານຂອງທະເລສາບອາດຈະມີການປ່ຽນແປງຕາມລະດູການ, ຫຼຸດລົງໃນຊ່ວງເວລາແຫ້ງແລ້ງແລະເພີ່ມຂຶ້ນໃນຊ່ວງເວລາຊຸ່ມ. ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງການສະຫນອງນ້ໍາທີ່ສໍາຄັນສໍາລັບບາງຂົງເຂດປະກອບດ້ວຍນ້ໍາສະກັດຈາກນ້ໍາເກັບຮັກສາໄວ້ໃນຫຼັກຊັບ, ແລະໃນເວລາທີ່ການຖອນເງິນເກີນການເຕີມເງິນ, ຫຼັກຊັບຫຼຸດລົງ. ​ໂດຍ​ການ​ຄາດ​ຄະ​ເນ​ບາງ​ຢ່າງ, ​ເຖິງ 30 ​ເປີ​ເຊັນ​ຂອງ​ນ້ຳ​ທັງ​ໝົດ​ທີ່​ໃຊ້​ເພື່ອ​ຊົນລະປະທານ​ແມ່ນ​ມາ​ຈາກ​ການ​ຖອນ​ນ້ຳ​ໃຕ້​ດິນ​ທີ່​ບໍ່​ຍືນ​ຍົງ, ​ເຮັດ​ໃຫ້​ນ້ຳ​ໃຕ້​ດິນ​ໝົດ​ໄປ. ນ້ຳທະເລ ແລະ ກະແສນ້ຳ
ນ້ໍາທະເລມີປະມານ 3.5% sodium chloride ໂດຍສະເລ່ຍ, ບວກກັບປະລິມານຫນ້ອຍຂອງສານອື່ນໆ. ຄຸນສົມບັດທາງກາຍະພາບຂອງນ້ຳທະເລແຕກຕ່າງຈາກນ້ຳຈືດໃນບາງລັກສະນະທີ່ສຳຄັນ. ມັນ freezes ໃນອຸນຫະພູມຕ່ໍາ (ປະມານ −1.9 °C (28.6 °F)) ແລະຄວາມຫນາແຫນ້ນຂອງມັນຈະເພີ່ມຂຶ້ນກັບການຫຼຸດລົງຂອງອຸນຫະພູມເຖິງຈຸດ freezing, ແທນທີ່ຈະເຖິງຄວາມຫນາແຫນ້ນສູງສຸດທີ່ອຸນຫະພູມສູງກວ່າ freezing. ຄວາມເຄັມຂອງນ້ໍາໃນທະເລທີ່ສໍາຄັນແຕກຕ່າງກັນຈາກປະມານ 0.7% ໃນທະເລ Baltic ກັບ 4.0% ໃນທະເລແດງ. (ທະເລຕາຍ, ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກສໍາລັບລະດັບຄວາມເຄັມສູງທີ່ສຸດລະຫວ່າງ 30 ຫາ 40%, ແມ່ນທະເລສາບເກືອແທ້ໆ.)
ກະແສນ້ຳແມ່ນການຂຶ້ນ ແລະ ຫຼຸດລົງຂອງລະດັບນ້ຳທະເລໃນທ້ອງຖິ່ນທີ່ເກີດຈາກກະແສນ້ຳຂອງດວງຈັນ ແລະ ດວງຕາເວັນລົງສູ່ມະຫາສະໝຸດ. ກະແສນ້ຳເຮັດໃຫ້ເກີດການປ່ຽນແປງໃນຄວາມເລິກຂອງນ້ຳໃນທະເລ ແລະ ແມ່ນ້ຳຂອງ ແລະ ຜະລິດກະແສກະແສລົມທີ່ຮູ້ກັນໃນນາມສາຍນ້ຳທະເລ. ການປ່ຽນແປງຂອງ tide ທີ່ຜະລິດຢູ່ໃນສະຖານທີ່ໃດຫນຶ່ງແມ່ນຜົນມາຈາກການປ່ຽນແປງຕໍາແຫນ່ງຂອງດວງຈັນແລະດວງອາທິດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບໂລກ, ບວກໃສ່ກັບຜົນກະທົບຂອງການຫມຸນຂອງໂລກແລະການອາບນ້ໍາທ້ອງຖິ່ນ. ແຖບຝັ່ງທະເລທີ່ຈົມຢູ່ໃນນ້ໍາສູງແລະຖືກເປີດເຜີຍໃນນ້ໍາຕ່ໍາ, ເຂດ intertidal, ເປັນຜະລິດຕະພັນທາງດ້ານນິເວດວິທະຍາທີ່ສໍາຄັນຂອງ tides ມະຫາສະຫມຸດ. ຜົນກະທົບຕໍ່ຊີວິດ
ຈາກທັດສະນະທາງຊີວະວິທະຍາ, ນ້ໍາມີຄຸນສົມບັດທີ່ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍທີ່ມີຄວາມສໍາຄັນຕໍ່ການຈະເລີນເຕີບໂຕຂອງຊີວິດ. ມັນປະຕິບັດພາລະບົດບາດນີ້ໂດຍການອະນຸຍາດໃຫ້ທາດປະສົມອິນຊີມີປະຕິກິລິຍາໃນທາງທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ການຈໍາລອງໃນທ້າຍ. ທຸກຮູບແບບຂອງຊີວິດທີ່ຮູ້ຈັກແມ່ນຂຶ້ນກັບນ້ໍາ. ນໍ້າມີຄວາມສຳຄັນທັງເປັນສານລະລາຍທີ່ສານລະລາຍໃນຮ່າງກາຍຫຼາຍຊະນິດລະລາຍ ແລະ ເປັນສ່ວນໜຶ່ງທີ່ສຳຄັນຂອງຂະບວນການເຜົາຜານອາຫານຫຼາຍຊະນິດພາຍໃນຮ່າງກາຍ. Metabolism ແມ່ນຜົນລວມຂອງ anabolism ແລະ catabolism. ໃນ anabolism, ນ້ໍາຖືກໂຍກຍ້າຍອອກຈາກໂມເລກຸນ (ໂດຍຜ່ານພະລັງງານທີ່ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີປະຕິກິລິຍາເຄມີ enzymatic) ເພື່ອຂະຫຍາຍໂມເລກຸນຂະຫນາດໃຫຍ່ (ເຊັ່ນ: ທາດແປ້ງ, triglycerides, ແລະທາດໂປຼຕີນສໍາລັບການເກັບຮັກສານໍ້າມັນເຊື້ອໄຟແລະຂໍ້ມູນ). ໃນ catabolism, ນ້ໍາຖືກນໍາໃຊ້ເພື່ອທໍາລາຍພັນທະບັດເພື່ອສ້າງໂມເລກຸນຂະຫນາດນ້ອຍກວ່າ (ເຊັ່ນ: ນໍ້າຕານ, ອາຊິດໄຂມັນ, ແລະອາຊິດ amino ເພື່ອນໍາໃຊ້ເປັນນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟສໍາລັບການນໍາໃຊ້ພະລັງງານຫຼືຈຸດປະສົງອື່ນໆ). ຖ້າບໍ່ມີນ້ໍາ, ຂະບວນການ metabolic ໂດຍສະເພາະເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ສາມາດມີຢູ່. ນ້ໍາແມ່ນພື້ນຖານສໍາລັບທັງການສັງເຄາະແສງແລະການຫາຍໃຈ. ຈຸລັງສັງເຄາະແສງໃຊ້ພະລັງງານຂອງແສງຕາເວັນເພື່ອແຍກ hydrogen ຂອງນ້ໍາອອກຈາກອົກຊີເຈນ. ໃນທີ່ປະທັບຂອງແສງແດດ, ໄຮໂດເຈນໄດ້ຖືກລວມເຂົ້າກັບ CO2 (ຖືກດູດຊຶມຈາກອາກາດຫຼືນ້ໍາ) ເພື່ອສ້າງເປັນ glucose ແລະປ່ອຍອົກຊີເຈນ. ຈຸລັງທີ່ມີຊີວິດທັງຫມົດໃຊ້ນໍ້າມັນເຊື້ອໄຟດັ່ງກ່າວແລະ oxidize hydrogen ແລະ carbon ເພື່ອເກັບກໍາພະລັງງານຂອງແສງຕາເວັນແລະປະຕິຮູບນ້ໍາແລະ CO2 ໃນຂະບວນການ (ການຫາຍໃຈຂອງເຊນ). ນ້ໍາຍັງເປັນສູນກາງຂອງຄວາມເປັນກາງຂອງອາຊິດຖານແລະການເຮັດວຽກຂອງ enzyme. ອາຊິດ, ໄອອອນໄຮໂດຣເຈນ (H+, ນັ້ນແມ່ນ, ໂປຣຕອນ) ຜູ້ໃຫ້ທຶນ, ສາມາດຖືກເຮັດໃຫ້ເປັນກາງໂດຍຖານ, ຕົວຮັບໂປຣຕອນເຊັ່ນ: ໄຮໂດຣເຈນໄອອອນ (OH−) ເພື່ອສ້າງເປັນນ້ໍາ. ນ້ໍາຖືກພິຈາລະນາເປັນກາງ, ມີ pH (ບັນທຶກລົບຂອງຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນຂອງ hydrogen ion) ຂອງ 7 ຢູ່ໃນສະພາບທີ່ເຫມາະສົມ. ອາຊິດມີຄ່າ pH ໜ້ອຍກວ່າ 7 ໃນຂະນະທີ່ຖານມີຄ່າສູງກວ່າ 7. ຮູບແບບຊີວິດໃນນ້ຳ
ນ້ໍາເທິງແຜ່ນດິນໂລກເຕັມໄປດ້ວຍຊີວິດ. ຮູບແບບຊີວິດທໍາອິດທີ່ປາກົດຢູ່ໃນນ້ໍາ; ປາເກືອບທັງໝົດອາໄສຢູ່ສະເພາະໃນນ້ຳ, ແລະ ມີສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນ້ຳນົມຫຼາຍຊະນິດເຊັ່ນ: ປາໂລມາ ແລະ ປາວານ. ສັດບາງຊະນິດ, ເຊັ່ນ: ສັດ amphibians, ໃຊ້ຊີວິດຂອງພວກມັນຢູ່ໃນນ້ໍາແລະບາງສ່ວນຢູ່ເທິງແຜ່ນດິນ. ພືດເຊັ່ນ kelp ແລະ algae ຈະເລີນເຕີບໂຕໃນນ້ໍາແລະເປັນພື້ນຖານສໍາລັບລະບົບນິເວດໃຕ້ນ້ໍາບາງ. Plankton ໂດຍທົ່ວໄປແມ່ນພື້ນຖານຂອງລະບົບຕ່ອງໂສ້ອາຫານມະຫາສະຫມຸດ. ສັດທີ່ມີກະດູກສັນຫຼັງໃນນ້ໍາຕ້ອງໄດ້ຮັບອົກຊີເຈນເພື່ອຄວາມຢູ່ລອດ, ແລະພວກມັນເຮັດແນວນັ້ນດ້ວຍວິທີຕ່າງໆ. ປາມີເຫງືອກແທນທີ່ຈະເປັນປອດ, ເຖິງແມ່ນວ່າປາບາງຊະນິດ, ເຊັ່ນ: ປາປອດ, ມີທັງສອງຊະນິດ. ສັດລ້ຽງລູກດ້ວຍນໍ້ານົມໃນທະເລເຊັ່ນ: ປາໂລມາ, ປາວານ, ນົກກະທາ, ແລະປະທັບຕາຈະຕ້ອງຢູ່ໜ້າເປັນໄລຍະເພື່ອຫາຍໃຈອາກາດ. amphibians ບາງຄົນສາມາດດູດອົກຊີເຈນຜ່ານຜິວຫນັງຂອງເຂົາເຈົ້າ. ສັດບໍ່ມີກະດູກສັນຫຼັງສະແດງໃຫ້ເຫັນການດັດແປງທີ່ຫຼາກຫຼາຍເພື່ອຄວາມຢູ່ລອດໃນນ້ໍາທີ່ມີອົກຊີເຈນທີ່ບໍ່ດີລວມທັງທໍ່ຫາຍໃຈ (ເບິ່ງແມງໄມ້ແລະ mollusc siphons) ແລະ gills (Carcinus). ແນວໃດກໍ່ຕາມ, ເນື່ອງຈາກຊີວິດສັດທີ່ບໍ່ມີກະດູກສັນຫຼັງພັດທະນາຢູ່ໃນບ່ອນຢູ່ອາໄສຂອງສັດນ້ໍາ, ສ່ວນໃຫຍ່ມີຄວາມຊ່ຽວຊານພຽງເລັກນ້ອຍຫຼືບໍ່ມີສໍາລັບການຫາຍໃຈໃນນ້ໍາ. ຜົນກະທົບຕໍ່ອາລະຍະທໍາຂອງມະນຸດ
ອາລະຍະທໍາໄດ້ຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງທາງປະຫວັດສາດອ້ອມຮອບແມ່ນ້ໍາແລະເສັ້ນທາງນ້ໍາທີ່ສໍາຄັນ; Mesopotamia, ຫນຶ່ງໃນອັນທີ່ເອີ້ນວ່າ cradles ຂອງອາລະຍະທໍາ, ຕັ້ງຢູ່ລະຫວ່າງແມ່ນ້ໍາທີ່ສໍາຄັນ Tigris ແລະ Euphrates; ສັງຄົມວັດຖຸບູຮານຂອງຊາວອີຍິບແມ່ນຂຶ້ນກັບແມ່ນ້ໍາ Nile ທັງຫມົດ. ອາລະຍະທໍາຂອງຮ່ອມພູ Indus ໃນຕອນຕົ້ນ (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) ໄດ້ພັດທະນາຕາມແມ່ນ້ໍາ Indus ແລະສາຂາທີ່ໄຫຼອອກຈາກ Himalayas. Rome ຍັງໄດ້ຖືກສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນຢູ່ຝັ່ງຂອງແມ່ນ້ໍາຂອງອິຕາລີ Tiber. ນະຄອນຂະຫນາດໃຫຍ່ເຊັ່ນ Rotterdam, ລອນດອນ, Montreal, ປາຣີ, ນະຄອນນິວຢອກ, Buenos Aires, Shanghai, ໂຕກຽວ, Chicago, ແລະຮ່ອງກົງເປັນຫນີ້ຜົນສໍາເລັດຂອງເຂົາເຈົ້າໃນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງການເຂົ້າເຖິງສະດວກຂອງເຂົາເຈົ້າໂດຍຜ່ານນ້ໍາແລະການຂະຫຍາຍການຄ້າຜົນໄດ້ຮັບ. ໝູ່​ເກາະ​ທີ່​ມີ​ທ່າ​ເຮືອ​ນ້ຳ​ທີ່​ປອດ​ໄພ, ​ເຊັ່ນ​ສິງກະ​ໂປ, ກໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຈະເລີນ​ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ຍ້ອນ​ເຫດຜົນ​ດຽວ​ກັນ. ໃນສະຖານທີ່ເຊັ່ນ: ອາຟຣິກາເຫນືອແລະຕາເວັນອອກກາງ, ບ່ອນທີ່ຂາດແຄນນ້ໍາຫຼາຍ, ການເຂົ້າເຖິງນ້ໍາດື່ມສະອາດແມ່ນແລະເປັນປັດໃຈສໍາຄັນໃນການພັດທະນາມະນຸດ. ສຸຂະພາບ ແລະມົນລະພິດ
ນໍ້າທີ່ເໝາະສົມກັບການບໍລິໂພກຂອງມະນຸດເອີ້ນວ່ານໍ້າດື່ມ ຫຼືນໍ້າດື່ມ. ນ້ຳທີ່ບໍ່ສາມາດໃຊ້ໄດ້ອາດຈະຖືກຜະລິດໂດຍການຕອງ ຫຼືການກັ່ນ ຫຼືດ້ວຍວິທີການອື່ນໆຫຼາຍອັນ. ປະຊາຊົນຫຼາຍກວ່າ 660 ລ້ານຄົນບໍ່ມີການເຂົ້າເຖິງນໍ້າດື່ມທີ່ປອດໄພ. ນ້ຳທີ່ບໍ່ເໝາະສົມສຳລັບການດື່ມແຕ່ບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍຕໍ່ມະນຸດ ເມື່ອໃຊ້ລອຍນ້ຳ ຫຼື ອາບນ້ຳແມ່ນເອີ້ນຊື່ຕ່າງໆນອກເໜືອໄປຈາກນ້ຳດື່ມ ຫຼື ນ້ຳດື່ມ ແລະ ບາງຄັ້ງກໍ່ເອີ້ນວ່ານ້ຳປອດໄພ ຫຼື "ປອດໄພສຳລັບການອາບນ້ຳ". chlorine ແມ່ນສານລະຄາຍເຄືອງຜິວຫນັງແລະເຍື່ອເມືອກທີ່ຖືກນໍາໃຊ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ນ້ໍາປອດໄພສໍາລັບການອາບນ້ໍາຫຼືດື່ມ. ການນໍາໃຊ້ຂອງມັນແມ່ນດ້ານວິຊາການສູງແລະປົກກະຕິແລ້ວແມ່ນຕິດຕາມກວດກາໂດຍກົດລະບຽບຂອງລັດຖະບານ (ໂດຍປົກກະຕິ 1 ສ່ວນຕໍ່ລ້ານ (ppm) ສໍາລັບນ້ໍາດື່ມ, ແລະ 1-2 ppm ຂອງ chlorine ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ປະຕິກິລິຍາກັບ impurities ສໍາລັບອາບນ້ໍາ). ນ້ໍາສໍາລັບການອາບນ້ໍາອາດຈະຖືກຮັກສາໄວ້ໃນສະພາບຈຸລິນຊີທີ່ຫນ້າພໍໃຈໂດຍໃຊ້ຢາຂ້າເຊື້ອໂລກສານເຄມີເຊັ່ນ: chlorine ຫຼືໂອໂຊນຫຼືໂດຍການນໍາໃຊ້ແສງ ultraviolet. ການຖົມນ້ໍາແມ່ນຂະບວນການຂອງການປ່ຽນນ້ໍາເສຍ (ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນສິ່ງເສດເຫຼືອ, ຍັງເອີ້ນວ່ານ້ໍາເສຍຂອງເທດສະບານ) ເຂົ້າໄປໃນນ້ໍາທີ່ສາມາດນໍາມາໃຊ້ໃຫມ່ເພື່ອຈຸດປະສົງອື່ນໆ. ມີປະຊາຊົນ 2,3 ຕື້ຄົນທີ່ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດທີ່ຂາດແຄນນ້ໍາ, ຊຶ່ງຫມາຍຄວາມວ່າແຕ່ລະຄົນໄດ້ຮັບນ້ໍາຫນ້ອຍກວ່າ 1,700 ແມັດກ້ອນ (60,000 ຕາແມັດ) ຕໍ່ປີ. 380 ຕື້ແມັດກ້ອນ (13×10^12 ລູກບາດຟຸດ) ຂອງນ້ໍາເສຍຂອງເທດສະບານແມ່ນຜະລິດໃນທົ່ວໂລກໃນແຕ່ລະປີ. ນ້ຳຈືດແມ່ນຊັບພະຍາກອນທີ່ເກີດໃໝ່ໄດ້, ໝູນວຽນໄປຕາມວົງຈອນອຸທົກກະສາດທຳມະຊາດ, ແຕ່ຄວາມກົດດັນຕໍ່ການເຂົ້າເຖິງມັນເກີດຈາກການແຈກຢາຍບໍ່ສະໝ່ຳສະເໝີຕາມທຳມະຊາດໃນອາວະກາດ ແລະ ເວລາ, ຄວາມຕ້ອງການດ້ານເສດຖະກິດເພີ່ມຂຶ້ນໂດຍກະສິກຳ ແລະ ອຸດສາຫະກຳ ແລະ ປະຊາກອນເພີ່ມຂຶ້ນ. ປະຈຸ​ບັນ, ເກືອບ​ລ້ານ​ຄົນ​ໃນ​ທົ່ວ​ໂລກ​ຍັງ​ຂາດ​ການ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ນ້ຳ​ທີ່​ປອດ​ໄພ, ​ເໝາະ​ສົມ. ​ໃນ​ປີ 2000, ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ເປົ້າ​ໝາຍ​ພັດທະນາ​ສະຫັດ​ສະ​ວັດ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ນ້ຳ​ຫຼຸດ​ລົງ​ເຄິ່ງໜຶ່ງ​ໃນ​ປີ 2015 ອັດຕາ​ສ່ວນ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ​ໃນ​ທົ່ວ​ໂລກ​ທີ່​ບໍ່​ໄດ້​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ນ້ຳ​ທີ່​ປອດ​ໄພ ​ແລະ ສຸຂະ​ອະນາ​ໄມ. ຄວາມຄືບໜ້າໄປສູ່ເປົ້າໝາຍນັ້ນແມ່ນບໍ່ສະໝ່ຳສະເໝີ ແລະ ໃນປີ 2015 ສະຫະປະຊາຊາດ ໄດ້ໃຫ້ຄຳໝັ້ນສັນຍາຕໍ່ເປົ້າໝາຍການພັດທະນາແບບຍືນຍົງ ເພື່ອບັນລຸການເຂົ້າເຖິງນ້ຳ ແລະ ສຸຂະພິບານທີ່ປອດໄພ ແລະ ລາຄາບໍ່ແພງພາຍໃນປີ 2030. ປະມານຫ້າລ້ານຄົນເສຍຊີວິດຕໍ່ປີແມ່ນຍ້ອນພະຍາດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບນ້ໍາ. ອົງການ​ອະນາ​ໄມ​ໂລກ​ຄາດ​ຄະ​ເນ​ວ່າ ນ້ຳ​ທີ່​ປອດ​ໄພ​ສາມາດ​ປ້ອງ​ກັນ​ການ​ເສຍ​ຊີວິດ​ຂອງ​ເດັກນ້ອຍ 1,4 ລ້ານ​ຄົນ​ຈາກ​ພະຍາດ​ຖອກທ້ອງ​ໃນ​ແຕ່ລະ​ປີ. ໃນປະເທດທີ່ກຳລັງພັດທະນາ, 90% ຂອງນ້ຳເສຍຈາກເທດສະບານທັງໝົດຍັງບໍ່ໄດ້ຮັບການບຳບັດລົງສູ່ແມ່ນ້ຳ ແລະສາຍນ້ຳທ້ອງຖິ່ນ. ປະມານ 50 ປະເທດ, ປະມານ 1/3 ຂອງປະຊາກອນໂລກ, ຍັງປະສົບກັບການຂາດແຄນນ້ຳໃນລະດັບປານກາງ ຫຼື ສູງ ແລະ 17 ປະເທດໃນຈຳນວນນີ້ ສານສະກັດຈາກນ້ຳຫຼາຍກວ່າການເຕີມນ້ຳຜ່ານຮອບວຽນນ້ຳທຳມະຊາດ. ສາຍພັນດັ່ງກ່າວບໍ່ພຽງແຕ່ສົ່ງຜົນກະທົບເຖິງແຫຼ່ງນ້ຳຈືດເທິງໜ້າດິນເຊັ່ນ: ແມ່ນ້ຳ ແລະ ທະເລສາບເທົ່ານັ້ນ, ແຕ່ຍັງເຮັດໃຫ້ຊັບພະຍາກອນນ້ຳໃຕ້ດິນຊຸດໂຊມລົງອີກດ້ວຍ. ການນໍາໃຊ້ຂອງມະນຸດ
ກະສິກຳ
ການນຳໃຊ້ນ້ຳຂອງມະນຸດຢ່າງຫລວງຫລາຍແມ່ນເພື່ອການກະເສດ, ລວມທັງການກະເສດຊົນລະປະທານ, ເຊິ່ງກວມເອົາເຖິງ 80 ຫາ 90 ເປີເຊັນຂອງການບໍລິໂພກນ້ຳທັງໝົດຂອງມະນຸດ. ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ, 42% ຂອງນ້ໍາຈືດທີ່ຖອນອອກເພື່ອໃຊ້ແມ່ນສໍາລັບການຊົນລະປະທານ, ແຕ່ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງນ້ໍາ "ບໍລິໂພກ" (ໃຊ້ແລ້ວແລະບໍ່ໄດ້ກັບຄືນສູ່ສິ່ງແວດລ້ອມ) ໄປກະສິກໍາ. ການເຂົ້າເຖິງນ້ຳຈືດແມ່ນມັກຈະໄດ້ຮັບການອະນຸມັດ, ໂດຍສະເພາະໃນປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວທີ່ໄດ້ສ້າງລະບົບນ້ຳທີ່ທັນສະໄໝເພື່ອເກັບກຳ, ຊຳລະ, ສະໜອງນ້ຳ, ແລະ ກຳຈັດນ້ຳເສຍ. ແຕ່ຄວາມກົດດັນທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ປະຊາກອນ, ແລະສະພາບອາກາດທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນແມ່ນມີຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບບັນຫານ້ໍາ, ນໍາໄປສູ່ການແຂ່ງຂັນສໍາລັບຊັບພະຍາກອນນ້ໍາຄົງທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ, ເຮັດໃຫ້ແນວຄວາມຄິດຂອງນ້ໍາສູງສຸດ. ໃນຂະນະທີ່ປະຊາກອນ ແລະເສດຖະກິດສືບຕໍ່ຂະຫຍາຍຕົວ, ການບໍລິໂພກຊີ້ນທີ່ຫິວນ້ຳເພີ່ມຂຶ້ນ, ແລະ ຄວາມຕ້ອງການໃໝ່ສຳລັບນ້ຳມັນເຊື້ອໄຟຊີວະພາບ ຫຼື ອຸດສາຫະກຳນຳໃຊ້ນ້ຳໃໝ່, ສິ່ງທ້າທາຍດ້ານນ້ຳມີແນວໂນ້ມໃໝ່. ການປະເມີນການຄຸ້ມຄອງນ້ໍາໃນການກະສິກໍາໄດ້ຖືກດໍາເນີນໃນປີ 2007 ໂດຍສະຖາບັນການຄຸ້ມຄອງນ້ໍາສາກົນໃນປະເທດສີລັງກາເພື່ອເບິ່ງວ່າໂລກມີນ້ໍາພຽງພໍເພື່ອສະຫນອງອາຫານສໍາລັບປະຊາກອນທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ. ມັນໄດ້ປະເມີນຄວາມພ້ອມຂອງນໍ້າເພື່ອການກະເສດໃນປະຈຸບັນໃນຂອບເຂດທົ່ວໂລກ ແລະ ແຜນທີ່ອອກສະຖານທີ່ທີ່ປະສົບກັບການຂາດແຄນນໍ້າ. ພົບວ່າ 1 ສ່ວນ 5 ຂອງປະຊາກອນໂລກ ຫຼາຍກວ່າ 1.2 ຕື້ຄົນ ອາໄສຢູ່ໃນເຂດທີ່ຂາດແຄນນໍ້າທາງດ້ານຮ່າງກາຍ, ບ່ອນທີ່ບໍ່ມີນໍ້າພຽງພໍກັບຄວາມຕ້ອງການທັງໝົດ. ອີກ 1.6 ຕື້ຄົນອາໄສຢູ່ໃນເຂດທີ່ປະສົບກັບການຂາດແຄນນ້ຳທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ເຊິ່ງການຂາດການລົງທຶນດ້ານນ້ຳ ຫຼື ຄວາມອາດສາມາດຂອງມະນຸດບໍ່ພຽງພໍເຮັດໃຫ້ອຳນາດການປົກຄອງບໍ່ສາມາດຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການນ້ຳໄດ້. ບົດລາຍງານພົບວ່າ ຈະສາມາດຜະລິດສະບຽງອາຫານຕາມຄວາມຕ້ອງການໄດ້ໃນອະນາຄົດ, ແຕ່ວ່າການສືບຕໍ່ການຜະລິດສະບຽງອາຫານໃນປັດຈຸບັນ ແລະ ທ່າອ່ຽງດ້ານສິ່ງແວດລ້ອມຈະພາໃຫ້ເກີດວິກິດການໃນຫຼາຍພາກສ່ວນຂອງໂລກ. ເພື່ອຫລີກລ້ຽງວິກິດການນ້ໍາໃນທົ່ວໂລກ, ຊາວກະສິກອນຈະຕ້ອງພະຍາຍາມເພີ່ມຜົນຜະລິດເພື່ອຕອບສະຫນອງຄວາມຕ້ອງການອາຫານທີ່ເພີ່ມຂຶ້ນ, ໃນຂະນະທີ່ອຸດສາຫະກໍາແລະເມືອງຊອກຫາວິທີການນໍາໃຊ້ນ້ໍາຢ່າງມີປະສິດທິພາບ. ການຂາດແຄນນ້ຳຍັງເກີດຈາກການຜະລິດຜະລິດຕະພັນທີ່ເຂັ້ມຂຸ້ນນ້ຳ. ຕົວຢ່າງ, ຝ້າຍ: ຝ້າຍ 1 ກິໂລເທົ່າກັບ jeans ຄູ່ - ຕ້ອງການນ້ໍາ 10.9 ແມັດກ້ອນ (380 ລູກບາດຟຸດ). ໃນຂະນະທີ່ຝ້າຍກວມເອົາ 2.4% ຂອງການຊົມໃຊ້ນ້ໍາຂອງໂລກ, ນ້ໍາໄດ້ຖືກບໍລິໂພກຢູ່ໃນພາກພື້ນທີ່ມີຄວາມສ່ຽງຕໍ່ການຂາດແຄນນ້ໍາແລ້ວ. ຄວາມເສຍຫາຍຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມຢ່າງຫຼວງຫຼາຍແມ່ນເກີດມາຈາກ: ຕົວຢ່າງ, ການຫົດຕົວຂອງນ້ໍາຂອງອະດີດສະຫະພາບໂຊວຽດຈາກແມ່ນ້ໍາ Amu Darya ແລະ Syr Darya ເພື່ອຜະລິດຝ້າຍແມ່ນຄວາມຮັບຜິດຊອບສ່ວນໃຫຍ່ສໍາລັບການຫາຍຕົວໄປຂອງທະເລ Aral. ເປັນມາດຕະຖານວິທະຍາສາດ
ໃນວັນທີ 7 ເດືອນເມສາປີ 1795, ກຣາມໄດ້ຖືກ ກຳ ນົດໃນປະເທດຝຣັ່ງວ່າເທົ່າກັບ "ນ້ ຳ ໜັກ ຢ່າງແທ້ຈິງຂອງປະລິມານນ້ ຳ ບໍລິສຸດເທົ່າກັບກ້ອນ ໜຶ່ງ ຮ້ອຍຂອງແມັດ, ແລະອຸນຫະພູມຂອງນ້ ຳ ກ້ອນທີ່ລະລາຍ". ສໍາລັບຈຸດປະສົງປະຕິບັດ, ເຖິງແມ່ນວ່າ, ມາດຕະຖານການອ້າງອິງໂລຫະແມ່ນຕ້ອງການ, ຂະຫນາດໃຫຍ່ກວ່າຫນຶ່ງພັນເທົ່າ, ກິໂລກຣາມ. ດັ່ງນັ້ນ, ການເຮັດວຽກໄດ້ຖືກມອບຫມາຍເພື່ອກໍານົດຢ່າງແນ່ນອນຂອງມະຫາຊົນຂອງນ້ໍາຫນຶ່ງລິດ. ເຖິງວ່າຈະມີຄວາມຈິງທີ່ວ່າຄໍານິຍາມຂອງ Gram ໄດ້ກໍານົດນ້ໍາຢູ່ທີ່ 0 ° C (32 ° F) - ອຸນຫະພູມທີ່ສາມາດແຜ່ພັນໄດ້ສູງ - ນັກວິທະຍາສາດໄດ້ເລືອກທີ່ຈະກໍານົດມາດຕະຖານໃຫມ່ແລະປະຕິບັດການວັດແທກອຸນຫະພູມຂອງຄວາມຫນາແຫນ້ນຂອງນ້ໍາສູງສຸດ, ເຊິ່ງຖືກວັດແທກໃນເວລາ 4 ° C (39 ° F). ລະດັບອຸນຫະພູມ Kelvin ຂອງລະບົບ SI ແມ່ນອີງໃສ່ຈຸດສາມເທົ່າຂອງນ້ໍາ, ກໍານົດເປັນ 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), ແຕ່ມາຮອດເດືອນພຶດສະພາ 2019 ແມ່ນອີງໃສ່ Boltzmann ຄົງທີ່ແທນ. ຂະຫນາດແມ່ນລະດັບອຸນຫະພູມຢ່າງແທ້ຈິງທີ່ມີການເພີ່ມຂຶ້ນເທົ່າກັບລະດັບອຸນຫະພູມເຊນຊຽດ, ເຊິ່ງຖືກກໍານົດໄວ້ໃນຕອນຕົ້ນຕາມຈຸດຕົ້ມ (ຕັ້ງໄວ້ 100 ° C (212 ° F)) ແລະຈຸດລະລາຍ (ຕັ້ງເປັນ 0 ° C (32 ° F)) ຂອງນ້ໍາ. ນ້ໍາທໍາມະຊາດສ່ວນໃຫຍ່ແມ່ນປະກອບດ້ວຍ isotopes hydrogen-1 ແລະອົກຊີເຈນ-16, ແຕ່ຍັງມີຈໍານວນຂະຫນາດນ້ອຍຂອງ isotopes ອົກຊີເຈນທີ່ຫນັກກວ່າ -18, ອົກຊີເຈນ -17, ແລະ hydrogen-2 (deuterium). ອັດຕາສ່ວນຂອງໄອໂຊໂທບທີ່ຫນັກກວ່າແມ່ນຫນ້ອຍຫຼາຍ, ແຕ່ມັນຍັງມີຜົນກະທົບຕໍ່ຄຸນສົມບັດຂອງນ້ໍາ. ນ້ໍາຈາກແມ່ນ້ໍາແລະທະເລສາບມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະບັນຈຸທາດໄອໂຊໂທບຫນ້ອຍກວ່ານ້ໍາທະເລ. ດັ່ງນັ້ນ, ນ້ໍາມາດຕະຖານແມ່ນຖືກກໍານົດໄວ້ໃນ Vienna Standard Mean Ocean Water specification. ສໍາລັບການດື່ມ
ຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດ, ໂດຍສະເລ່ຍ, 50-60% ນ້ໍາ, ຂຶ້ນກັບອາຍຸ, ເພດແລະຂະຫນາດຂອງຮ່າງກາຍ, ເຖິງແມ່ນວ່າບຸກຄົນອາດຈະມີຢູ່ລະຫວ່າງ 45% ຫາ 75%. ສະຖາບັນວິທະຍາສາດ, ວິສະວະກຳ, ແລະການແພດແຫ່ງຊາດຂອງສະຫະລັດ ແນະນຳໃຫ້ດື່ມນ້ຳມື້ລະ 3.7 ລິດ (0.98 ລິດສະຫະລັດ) ສຳລັບຜູ້ຊາຍຜູ້ໃຫຍ່ ແລະ 2.7 ລິດ (0.71 ລິດສະຫະລັດ) ສຳລັບຜູ້ຍິງ. ຈໍານວນທີ່ຊັດເຈນແມ່ນຂຶ້ນກັບລະດັບຂອງກິດຈະກໍາ, ອຸນຫະພູມ, ຄວາມຊຸ່ມຊື່ນ, ແລະປັດໃຈອື່ນໆ. ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນກິນຜ່ານອາຫານຫຼືເຄື່ອງດື່ມນອກ ເໜືອ ຈາກການດື່ມນ້ ຳ ໂດຍກົງ. ວັນນະຄະດີທາງການແພດເຮັດໃຫ້ການບໍລິໂພກຕ່ໍາ, ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ 1 ລິດຂອງນ້ໍາສໍາລັບຜູ້ຊາຍໂດຍສະເລ່ຍ, ບໍ່ລວມຄວາມຕ້ອງການເພີ່ມເຕີມເນື່ອງຈາກການສູນເສຍນ້ໍາຈາກການອອກກໍາລັງກາຍຫຼືສະພາບອາກາດທີ່ອົບອຸ່ນ. ຫມາກໄຂ່ຫຼັງທີ່ມີສຸຂະພາບດີສາມາດຂັບຖ່າຍ 0.8 ຫາ 1 ລິດຂອງນ້ໍາຕໍ່ຊົ່ວໂມງ, ແຕ່ຄວາມກົດດັນເຊັ່ນການອອກກໍາລັງກາຍສາມາດຫຼຸດຜ່ອນຈໍານວນນີ້. ຄົນເຮົາສາມາດດື່ມນ້ຳຫຼາຍກວ່າຄວາມຈຳເປັນໃນຂະນະທີ່ອອກກຳລັງກາຍ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມີຄວາມສ່ຽງຕໍ່ການເປັນພິດຂອງນ້ຳ (hyperhydration), ເຊິ່ງອາດເປັນອັນຕະລາຍເຖິງຊີວິດໄດ້. ຄໍາຮຽກຮ້ອງທີ່ນິຍົມທີ່ວ່າ "ຄົນເຮົາຄວນດື່ມນ້ໍາແປດແກ້ວຕໍ່ມື້" ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີພື້ນຖານທີ່ແທ້ຈິງໃນວິທະຍາສາດ. ການສຶກສາໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າການໄດ້ຮັບນ້ໍາເພີ່ມເຕີມ, ໂດຍສະເພາະເຖິງ 500 ມິນລິລິດ (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ໃນເວລາກິນອາຫານ, ແມ່ນກ່ຽວຂ້ອງກັບການສູນເສຍນ້ໍາຫນັກ. ການໄດ້ຮັບນ້ໍາຢ່າງພຽງພໍແມ່ນເປັນປະໂຫຍດໃນການປ້ອງກັນທ້ອງຜູກ. ຄໍາແນະນໍາຕົ້ນສະບັບສໍາລັບການບໍລິໂພກນ້ໍາໃນປີ 1945 ໂດຍຄະນະກໍາມະການອາຫານແລະໂພຊະນາການຂອງສະພາຄົ້ນຄ້ວາແຫ່ງຊາດສະຫະລັດອ່ານວ່າ: "ມາດຕະຖານທໍາມະດາສໍາລັບຄົນທີ່ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍແມ່ນ 1 ມິນລິລິດສໍາລັບແຕ່ລະແຄລໍລີ່ຂອງອາຫານ. ສ່ວນໃຫຍ່ຂອງປະລິມານນີ້ແມ່ນບັນຈຸຢູ່ໃນອາຫານທີ່ກຽມໄວ້." ບົດ​ລາຍ​ງານ​ການ​ກິນ​ອາ​ຫານ​ຫຼ້າ​ສຸດ​ໂດຍ​ສະ​ພາ​ຄົ້ນ​ຄ​້​ວາ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ແນະ​ນໍາ​ໂດຍ​ທົ່ວ​ໄປ​, ອີງ​ຕາມ​ການ​ກິນ​ນ​້​ໍ​າ​ທັງ​ຫມົດ​ໂດຍ​ສະ​ເລ່ຍ​ຈາກ​ການ​ສໍາ​ຫຼວດ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ລັດ (ລວມ​ທັງ​ແຫຼ່ງ​ອາ​ຫານ): 3.7 ລິດ (0.81 imp gal; 0.98 US gal) ສໍາ​ລັບ​ຜູ້​ຊາຍ​ແລະ 2.7 ລິດ (0.59 imp gal; 0.71 US gal, ບໍ່​ແມ່ນ​ປະ​ກອບ​ດ້ວຍ​ນ​້​ໍ​າ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ແມ່​ຍິງ 0.71%. ການໄດ້ຮັບນ້ໍາໃນການສໍາຫຼວດ. ໂດຍສະເພາະ, ແມ່ຍິງຖືພາແລະໃຫ້ນົມລູກຕ້ອງການນ້ໍາເພີ່ມເຕີມເພື່ອໃຫ້ມີນ້ໍາ. ສະຖາບັນການແພດຂອງສະຫະລັດແນະນໍາວ່າ, ໂດຍສະເລ່ຍ, ຜູ້ຊາຍບໍລິໂພກ 3 ລິດ (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ແລະແມ່ຍິງ 2.2 ລິດ (0.48 imp gal; 0.58 US gal); ແມ່ຍິງຖືພາຄວນເພີ່ມປະລິມານການກິນເປັນ 2.4 ລິດ (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ແລະແມ່ຍິງທີ່ລ້ຽງລູກດ້ວຍນົມແມ່ຄວນໄດ້ຮັບ 3 ລິດ (12 ຈອກ), ເນື່ອງຈາກວ່າປະລິມານນ້ໍາຫຼາຍໂດຍສະເພາະແມ່ນການສູນເສຍໃນລະຫວ່າງການພະຍາບານ. ຍັງສັງເກດເຫັນວ່າປົກກະຕິ, ປະມານ 20% ຂອງການໄດ້ຮັບນ້ໍາມາຈາກອາຫານ, ໃນຂະນະທີ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນມາຈາກນ້ໍາດື່ມແລະເຄື່ອງດື່ມ (ລວມຄາເຟອີນ). ນ້ໍາຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກຮ່າງກາຍໃນຫຼາຍຮູບແບບ; ຜ່ານທາງປັດສະວະແລະອາຈົມ, ຜ່ານການເຫື່ອອອກ, ແລະໂດຍການຫາຍໃຈຂອງໄອນ້ໍາໃນລົມຫາຍໃຈ. ດ້ວຍ​ການ​ອອກ​ແຮງ​ທາງ​ດ້ານ​ຮ່າງ​ກາຍ​ແລະ​ການ​ສໍາ​ຜັດ​ກັບ​ຄວາມ​ຮ້ອນ, ການ​ສູນ​ເສຍ​ນ​້​ໍ​າ​ຈະ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ນ​້​ໍ​າ​ປະ​ຈໍາ​ວັນ​ອາດ​ຈະ​ເພີ່ມ​ຂຶ້ນ​ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ. ມະນຸດຕ້ອງການນ້ໍາທີ່ມີສິ່ງເສດເຫຼືອຫນ້ອຍ. impurities ທົ່ວໄປປະກອບມີໂລຫະເຊັ່ນ: ທອງແດງແລະນໍາ; ທາດປະສົມເຄມີເຊັ່ນ: ຢາຂ້າແມງໄມ້, PFAS, ຫຼື bleach; ແລະເຊື້ອແບັກທີເຣັຍທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ, ເຊັ່ນ Campylobacter, E. coli O157, ແລະ Vibrio. ສານລະລາຍບາງອັນແມ່ນເປັນທີ່ຍອມຮັບ ແລະແມ່ນແຕ່ຕ້ອງການສໍາລັບການເພີ່ມປະສິດທິພາບລົດຊາດ ແລະໃຫ້ electrolytes ທີ່ຈໍາເປັນ. ຊັບພະຍາກອນນ້ໍາຈືດທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ (ໂດຍປະລິມານ) ທີ່ເຫມາະສົມສໍາລັບການດື່ມແມ່ນ Lake Baikal ໃນ Siberia. ການຊັກ
ການຂົນສົ່ງ
ການນໍາໃຊ້ສານເຄມີ
ນ້ໍາຖືກນໍາໃຊ້ຢ່າງກວ້າງຂວາງໃນປະຕິກິລິຍາເຄມີເປັນສານລະລາຍຫຼື reactant ແລະຫນ້ອຍທົ່ວໄປເປັນສານລະລາຍຫຼື catalyst. ໃນປະຕິກິລິຍາອະນົງຄະທາດ, ນໍ້າເປັນສານລະລາຍທົ່ວໄປ, ເປັນການລະລາຍທາດປະສົມໄອອອນຫຼາຍ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບທາດປະສົມຂົ້ວໂລກອື່ນໆເຊັ່ນ: ອາໂມເນຍ ແລະທາດປະສົມທີ່ຕິດພັນກັບນໍ້າ. ໃນປະຕິກິລິຍາທາງອິນຊີ, ມັນບໍ່ໄດ້ຖືກໃຊ້ເປັນສານລະລາຍປະຕິກິລິຍາ, ເພາະວ່າມັນບໍ່ລະລາຍທາດປະຕິກິລິຍາໄດ້ດີແລະເປັນ amphoteric (ອາຊິດແລະພື້ນຖານ) ແລະ nucleophilic. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ບາງຄັ້ງຄຸນສົມບັດເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຕ້ອງການ. ນອກຈາກນີ້, ການເລັ່ງຂອງປະຕິກິລິຍາ Diels-Alder ໂດຍນ້ໍາໄດ້ຖືກສັງເກດເຫັນ. ນ້ໍາ Supercritical ບໍ່ດົນມານີ້ໄດ້ເປັນຫົວຂໍ້ຂອງການຄົ້ນຄວ້າ. ນ້ຳ supercritical ທີ່ອີ່ມຕົວດ້ວຍອົກຊີຈະເຜົາໃຫມ້ມົນລະພິດທາງອິນຊີຢ່າງມີປະສິດທິພາບ. ແລກປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ
ນ້ໍາແລະໄອນ້ໍາເປັນຂອງນ້ໍາທົ່ວໄປທີ່ໃຊ້ສໍາລັບການແລກປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ, ເນື່ອງຈາກຄວາມພ້ອມແລະຄວາມອາດສາມາດຄວາມຮ້ອນສູງ, ທັງສໍາລັບການເຮັດຄວາມເຢັນແລະການໃຫ້ຄວາມຮ້ອນ. ນ້ຳເຢັນອາດມີຢູ່ຕາມທຳມະຊາດຈາກທະເລສາບ ຫຼືທະເລ. ມັນມີປະສິດທິພາບໂດຍສະເພາະໃນການຂົນສົ່ງຄວາມຮ້ອນໂດຍຜ່ານການ vaporization ແລະ condensation ຂອງນ້ໍາເນື່ອງຈາກວ່າຄວາມຮ້ອນ latent ຂະຫນາດໃຫຍ່ຂອງ vaporization ຂອງຕົນ. ຂໍ້ເສຍແມ່ນວ່າໂລຫະທີ່ພົບເຫັນທົ່ວໄປໃນອຸດສາຫະກໍາເຊັ່ນ: ເຫຼັກກ້າແລະທອງແດງຖືກ oxidized ໄວຂຶ້ນໂດຍນ້ໍາແລະອາຍແກັສທີ່ບໍ່ມີການປິ່ນປົວ. ໃນເກືອບທຸກສະຖານີພະລັງງານຄວາມຮ້ອນ, ນ້ໍາຖືກນໍາໃຊ້ເປັນນ້ໍາເຮັດວຽກ (ໃຊ້ໃນວົງປິດລະຫວ່າງ boiler, turbine ໄອນ້ໍາ, ແລະ condenser), ແລະ coolant (ໃຊ້ເພື່ອແລກປ່ຽນຄວາມຮ້ອນຂອງເສຍໃຫ້ກັບຮ່າງກາຍນ້ໍາຫຼືເອົາມັນໄປໂດຍການລະເຫີຍໃນ tower ຄວາມເຢັນ). ໃນສະຫະລັດອາເມລິກາ, ໂຮງງານໄຟຟ້າເຢັນແມ່ນການນໍາໃຊ້ນ້ໍາທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ. ໃນອຸດສາຫະກໍາພະລັງງານນິວເຄລຍ, ນ້ໍາຍັງສາມາດຖືກນໍາໃຊ້ເປັນຜູ້ຄວບຄຸມນິວຕຣອນ. ໃນເຄື່ອງປະຕິກອນນິວເຄລຍສ່ວນໃຫຍ່, ນ້ໍາແມ່ນທັງເຄື່ອງເຮັດຄວາມເຢັນແລະຕົວຄວບຄຸມ. ນີ້ສະຫນອງບາງສິ່ງບາງຢ່າງຂອງມາດຕະການຄວາມປອດໄພ passive, ເນື່ອງຈາກວ່າການເອົານ້ໍາອອກຈາກເຕົາປະຕິກອນຍັງເຮັດໃຫ້ປະຕິກິລິຢານິວເຄລຍຊ້າລົງ. ແນວໃດກໍ່ຕາມວິທີການອື່ນໆແມ່ນໄດ້ຮັບການເອື້ອອໍານວຍສໍາລັບການຢຸດຕິກິຣິຍາແລະມັນມັກທີ່ຈະຮັກສາຫຼັກນິວເຄຼຍປົກຄຸມດ້ວຍນ້ໍາເພື່ອຮັບປະກັນຄວາມເຢັນທີ່ພຽງພໍ. ການພິຈາລະນາໄຟ
ນ້ໍາມີຄວາມຮ້ອນສູງຂອງ vaporization ແລະແມ່ນຂ້ອນຂ້າງ inert, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມັນເປັນນ້ໍາ extinguishing ໄຟທີ່ດີ. ການລະເຫີຍຂອງນ້ໍາເອົາຄວາມຮ້ອນອອກຈາກໄຟ. ມັນເປັນອັນຕະລາຍທີ່ຈະໃຊ້ນ້ໍາໃສ່ໄຟທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບນ້ໍາມັນແລະສານລະລາຍອິນຊີເພາະວ່າວັດສະດຸອິນຊີຈໍານວນຫຼາຍລອຍຢູ່ເທິງນ້ໍາແລະນ້ໍາມັກຈະແຜ່ລາມຂອງແຫຼວທີ່ເຜົາໄຫມ້. ການໃຊ້ນ້ໍາໃນການດັບເພີງຄວນຄໍານຶງເຖິງອັນຕະລາຍຂອງການລະເບີດຂອງອາຍ, ເຊິ່ງອາດຈະເກີດຂື້ນໃນເວລາທີ່ນ້ໍາຖືກໃຊ້ກັບໄຟທີ່ຮ້ອນຫຼາຍໃນສະຖານທີ່ຈໍາກັດ, ແລະການລະເບີດຂອງໄຮໂດເຈນ, ເມື່ອສານທີ່ເຮັດປະຕິກິລິຍາກັບນ້ໍາ, ເຊັ່ນ: ໂລຫະບາງຊະນິດຫຼືຄາບອນຮ້ອນເຊັ່ນ: ຖ່ານຫີນ, ຖ່ານຫີນ, ຫຼື coke graphite, decompose ນ້ໍາ, ການຜະລິດອາຍແກັສນ້ໍາ. ພະລັງງານຂອງການລະເບີດດັ່ງກ່າວໄດ້ຖືກພົບເຫັນຢູ່ໃນໄພພິບັດ Chernobyl, ເຖິງແມ່ນວ່ານ້ໍາທີ່ກ່ຽວຂ້ອງໃນກໍລະນີນີ້ບໍ່ໄດ້ມາຈາກການດັບເພີງແຕ່ມາຈາກລະບົບເຮັດຄວາມເຢັນຂອງເຕົາປະຕິກອນຂອງຕົນເອງ. ການລະເບີດຂອງໄອນ້ໍາເກີດຂຶ້ນເມື່ອຄວາມຮ້ອນເກີນຂອງແກນເຮັດໃຫ້ນ້ໍາກະພິບເປັນອາຍ. ການລະເບີດຂອງໄຮໂດຣເຈນອາດຈະເກີດຂຶ້ນຍ້ອນປະຕິກິລິຍາລະຫວ່າງໄອນ້ໍາແລະ zirconium ຮ້ອນ. ໂລຫະອອກໄຊບາງອັນ, ໂດຍສະເພາະແມ່ນໂລຫະທີ່ເປັນດ່າງ ແລະໂລຫະທີ່ເປັນດ່າງຂອງໂລກ, ເຮັດໃຫ້ເກີດຄວາມຮ້ອນຫຼາຍໃນປະຕິກິລິຍາກັບນໍ້າທີ່ອັນຕະລາຍຈາກໄຟໄໝ້. The alkaline earth oxide quicklime, ຊຶ່ງເອີ້ນກັນວ່າ calcium oxide, ແມ່ນສານທີ່ຜະລິດໂດຍມະຫາຊົນທີ່ມັກຈະຖືກຂົນສົ່ງໃນຖົງເຈ້ຍ. ຖ້າສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຖືກແຊ່ນ້ໍາ, ພວກມັນອາດຈະຕິດໄຟຍ້ອນວ່າເນື້ອໃນຂອງພວກມັນມີປະຕິກິລິຍາກັບນ້ໍາ. ພັກຜ່ອນຢ່ອນອາລົມ
ມະນຸດໃຊ້ນ້ໍາເພື່ອຈຸດປະສົງການພັກຜ່ອນຫຼາຍ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການອອກກໍາລັງກາຍແລະກິລາ. ບາງສ່ວນຂອງເຫຼົ່ານີ້ລວມມີການລອຍນ້ໍາ, ສະກີນ້ໍາ, ເຮືອ, surfing ແລະການດໍານ້ໍາ. ນອກຈາກນັ້ນ, ກິລາບາງປະເພດເຊັ່ນ: ຮອກກີ້ນ້ຳກ້ອນ ແລະສະເກັດນ້ຳກ້ອນ, ແມ່ນຫຼິ້ນເທິງນ້ຳກ້ອນ. ແຄມທະເລສາບ, ຫາດຊາຍແລະສວນນ້ໍາແມ່ນສະຖານທີ່ທີ່ນິຍົມສໍາລັບປະຊາຊົນທີ່ຈະໄປພັກຜ່ອນແລະເພີດເພີນກັບການພັກຜ່ອນ. ຫຼາຍຄົນຊອກຫາສຽງ ແລະລັກສະນະຂອງນ້ໍາໄຫຼເພື່ອໃຫ້ສະຫງົບ, ນ້ໍາພຸແລະໂຄງສ້າງນ້ໍາໄຫຼອື່ນໆແມ່ນການຕົກແຕ່ງທີ່ນິຍົມ. ບາງ​ຄົນ​ເກັບ​ປາ​ແລະ​ພືດ​ແລະ​ສັດ​ອື່ນໆ​ຢູ່​ໃນ​ຕູ້​ປາ​ຫຼື​ຫນອງ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​, ຄວາມ​ມ່ວນ​ຊື່ນ​, ແລະ​ການ​ເປັນ​ເພື່ອນ​. ມະນຸດຍັງໃຊ້ນ້ໍາສໍາລັບກິລາຫິມະ, ເຊັ່ນ: skiing, sledding, snowmobiling ຫຼື snowboarding, ເຊິ່ງຮຽກຮ້ອງໃຫ້ນ້ໍາຢູ່ໃນອຸນຫະພູມຕ່ໍາບໍ່ວ່າຈະເປັນກ້ອນຫຼື crystallized ເປັນຫິມະ. ອຸດສາຫະກໍານ້ໍາ
ອຸດສາຫະກໍານ້ໍາສະຫນອງການບໍລິການນ້ໍາດື່ມແລະນ້ໍາເສຍ (ລວມທັງການບໍາບັດນ້ໍາເສຍ) ໃຫ້ແກ່ຄົວເຮືອນແລະອຸດສາຫະກໍາ. ສິ່ງອໍານວຍຄວາມສະດວກໃນການສະຫນອງນ້ໍາປະກອບມີຫນອງນ້ໍາ, ອ່າງເກັບກ່ຽວນ້ໍາຝົນ, ເຄືອຂ່າຍການສະຫນອງນ້ໍາ, ແລະສິ່ງອໍານວຍຄວາມສະດວກໃນການກັ່ນຕອງນ້ໍາ, ຖັງນ້ໍາ, ຫໍນ້ໍາ, ທໍ່ນ້ໍາລວມທັງທໍ່ນ້ໍາເກົ່າ. ເຄື່ອງຜະລິດນ້ໍາໃນບັນຍາກາດແມ່ນຢູ່ໃນການພັດທະນາ. ນ້ຳດື່ມມັກຈະຖືກເກັບເອົາຢູ່ນ້ຳພຸ, ສະກັດຈາກໜອງປອມ (ນ້ຳສ້າງ) ໃນພື້ນດິນ, ຫຼື ສູບຈາກທະເລສາບ ແລະ ແມ່ນ້ຳ. ການສ້າງນໍ້າສ້າງຕື່ມອີກໃນສະຖານທີ່ທີ່ພຽງພໍຈຶ່ງເປັນວິທີທີ່ຈະຜະລິດນໍ້າໄດ້ຫຼາຍຂຶ້ນ, ໂດຍສົມມຸດວ່າອ່າງນໍ້າສາມາດສະໜອງນໍ້າໃຫ້ພຽງພໍ. ແຫຼ່ງນ້ໍາອື່ນໆປະກອບມີການເກັບນ້ໍາຝົນ. ນ້ໍາອາດຈະຕ້ອງການການບໍລິສຸດສໍາລັບການບໍລິໂພກຂອງມະນຸດ. ນີ້ອາດຈະກ່ຽວຂ້ອງກັບການກໍາຈັດສານ undissolved, ສານລະລາຍແລະ microbes ເປັນອັນຕະລາຍ. ວິທີການທີ່ນິຍົມແມ່ນການກັ່ນຕອງດ້ວຍດິນຊາຍເຊິ່ງພຽງແຕ່ເອົາວັດຖຸທີ່ບໍ່ລະລາຍອອກ, ໃນຂະນະທີ່ການຕົ້ມ chlorination ແລະຕົ້ມຂ້າ microbes ທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ. ການຕົ້ມກັ່ນເຮັດທັງສາມຫນ້າທີ່. ເຕັກນິກທີ່ກ້າວຫນ້າທາງດ້ານຫຼາຍມີຢູ່, ເຊັ່ນ: osmosis ປີ້ນກັບກັນ. Desalination ຂອງນ້ໍາທະເລອຸດົມສົມບູນເປັນການແກ້ໄຂລາຄາແພງກວ່າທີ່ໃຊ້ໃນສະພາບອາກາດແຫ້ງແລ້ງ coastal. ການແຈກຢາຍນ້ຳດື່ມແມ່ນເຮັດຜ່ານລະບົບນ້ຳປະປາເທດສະບານ, ການຈັດສົ່ງລົດບັນທຸກ ຫຼື ເປັນນ້ຳດື່ມບັນຈຸຂວດ. ລັດ​ຖະ​ບານ​ໃນ​ຫຼາຍ​ປະ​ເທດ​ມີ​ໂຄງ​ການ​ແຈກ​ຢາຍ​ນ້ຳ​ໃຫ້​ແກ່​ຄົນ​ຂັດ​ສົນ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ຄ່າ​ບໍ​ລິ​ການ. ການຫຼຸດຜ່ອນການໃຊ້ນ້ໍາດື່ມ (ດື່ມ) ສໍາລັບການບໍລິໂພກຂອງມະນຸດແມ່ນທາງເລືອກອື່ນ. ໃນບາງເມືອງເຊັ່ນ: ຮ່ອງກົງ, ນໍ້າທະເລຖືກໃຊ້ຢ່າງກວ້າງຂວາງສໍາລັບການລ້າງຫ້ອງນ້ໍາໃນທົ່ວເມືອງເພື່ອອະນຸລັກຊັບພະຍາກອນນ້ໍາຈືດ. ນ້ໍາມົນລະພິດອາດຈະເປັນການໃຊ້ນ້ໍາທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ; ໃນຂອບເຂດທີ່ມົນລະພິດຈໍາກັດການນໍາໃຊ້ນ້ໍາອື່ນໆ, ມັນຈະກາຍເປັນສິ່ງເສດເຫຼືອຂອງຊັບພະຍາກອນ, ໂດຍບໍ່ຄໍານຶງເຖິງຜົນປະໂຫຍດຂອງມົນລະພິດ. ເຊັ່ນດຽວກັນກັບປະເພດອື່ນໆຂອງມົນລະພິດ, ນີ້ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນບັນຊີມາດຕະຖານຂອງຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນຕະຫຼາດ, ຖືກ conceived ເປັນພາຍນອກທີ່ຕະຫຼາດບໍ່ສາມາດບັນຊີໄດ້. ດັ່ງນັ້ນ, ຄົນອື່ນຈ່າຍຄ່າມົນລະພິດທາງນ້ໍາ, ໃນຂະນະທີ່ກໍາໄລຂອງບໍລິສັດເອກະຊົນບໍ່ໄດ້ແຈກຢາຍຄືນໃຫມ່ໃຫ້ແກ່ປະຊາກອນທ້ອງຖິ່ນ, ຜູ້ຖືກເຄາະຮ້າຍຈາກມົນລະພິດນີ້. ຢາທີ່ມະນຸດບໍລິໂພກມັກຈະຈົບລົງໃນທາງນ້ຳ ແລະສາມາດສົ່ງຜົນຮ້າຍຕໍ່ຊີວິດຂອງສັດນ້ຳໄດ້ ຖ້າພວກມັນໄປສະສົມຊີວະພາບ ແລະ ຖ້າພວກມັນບໍ່ສາມາດຍ່ອຍສະຫຼາຍໄດ້. ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ ນ້ຳເສຍຂອງເທດສະບານ ແລະ ອຸດສາຫະກຳແມ່ນໄດ້ຖືກບຳບັດຢູ່ໂຮງງານບຳບັດນ້ຳເສຍ. ການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມເປື້ອນເປິຂອງພື້ນຜິວແມ່ນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂໂດຍຜ່ານເຕັກນິກການປ້ອງກັນແລະການປິ່ນປົວທີ່ຫຼາກຫຼາຍ. ຄໍາຮ້ອງສະຫມັກອຸດສາຫະກໍາ
ຂະບວນການອຸດສາຫະກໍາຈໍານວນຫຼາຍແມ່ນອີງໃສ່ປະຕິກິລິຍາໂດຍນໍາໃຊ້ສານເຄມີທີ່ລະລາຍໃນນ້ໍາ, suspension ຂອງແຂງໃນ slurries ນ້ໍາຫຼືການນໍາໃຊ້ນ້ໍາເພື່ອລະລາຍແລະສະກັດສານ, ຫຼືລ້າງຜະລິດຕະພັນຫຼືອຸປະກອນຂະບວນການ. ຂະບວນການເຊັ່ນ: ການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່, ການແຍກເນື້ອເຍື່ອສານເຄມີ, ການຟອກເນື້ອເຍື່ອ, ການຜະລິດເຈ້ຍ, ການຜະລິດແຜ່ນແພ, ການຍ້ອມ, ການພິມ, ແລະການເຮັດຄວາມເຢັນຂອງໂຮງງານໄຟຟ້າໃຊ້ນ້ໍາປະລິມານຫຼາຍ, ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີແຫຼ່ງນ້ໍາທີ່ອຸທິດຕົນ, ແລະມັກຈະເຮັດໃຫ້ເກີດມົນລະພິດທາງນ້ໍາຢ່າງຫຼວງຫຼາຍ. ນ້ໍາຖືກນໍາໃຊ້ໃນການຜະລິດພະລັງງານ. ໄຟຟ້ານ້ຳຕົກແມ່ນໄຟຟ້າທີ່ໄດ້ມາຈາກໄຟຟ້ານ້ຳຕົກ. ພະລັງງານໄຟຟ້າແມ່ນມາຈາກນ້ໍາທີ່ຂັບເຄື່ອນກັງຫັນນ້ໍາທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ກັບເຄື່ອງກໍາເນີດໄຟຟ້າ. ໄຟຟ້ານ້ຳຕົກເປັນແຫຼ່ງພະລັງງານທົດແທນທີ່ມີລາຄາຖືກ, ບໍ່ມີມົນລະພິດ. ພະລັງງານແມ່ນສະຫນອງໂດຍການເຄື່ອນໄຫວຂອງນ້ໍາ. ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວ ເຂື່ອນແມ່ນສ້າງຢູ່ໃນແມ່ນ້ຳ, ສ້າງເປັນທະເລສາບປອມຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ. ນ້ໍາທີ່ໄຫຼອອກຈາກທະເລສາບຖືກບັງຄັບຜ່ານ turbines ທີ່ປ່ຽນເຄື່ອງກໍາເນີດໄຟຟ້າ. ນ້ໍາທີ່ມີຄວາມກົດດັນແມ່ນໃຊ້ໃນການລະເບີດນ້ໍາແລະເຄື່ອງຕັດນ້ໍາ. ປືນນ້ໍາຄວາມກົດດັນສູງຖືກນໍາໃຊ້ສໍາລັບການຕັດທີ່ຊັດເຈນ. ມັນເຮັດວຽກໄດ້ດີ, ຂ້ອນຂ້າງປອດໄພ, ແລະບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມ. ມັນຍັງຖືກນໍາໃຊ້ໃນການເຮັດຄວາມເຢັນຂອງເຄື່ອງຈັກເພື່ອປ້ອງກັນຄວາມຮ້ອນເກີນໄປ, ຫຼືປ້ອງກັນບໍ່ໃຫ້ແຜ່ນເລື່ອຍຄວາມຮ້ອນເກີນໄປ. ນ້ ຳ ຍັງຖືກ ນຳ ໃຊ້ໃນຂະບວນການແລະເຄື່ອງຈັກອຸດສາຫະ ກຳ ຫຼາຍຢ່າງ, ເຊັ່ນ: ເຕົາອົບອາຍນ້ ຳ ແລະເຄື່ອງແລກປ່ຽນຄວາມຮ້ອນ, ນອກ ເໜືອ ໄປຈາກການໃຊ້ສານລະລາຍສານເຄມີ. ການລະບາຍນ້ໍາທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາຈາກການນໍາໃຊ້ອຸດສາຫະກໍາແມ່ນມົນລະພິດ. ມົນລະພິດປະກອບມີສານລະລາຍທີ່ຖືກປ່ອຍອອກມາ (ມົນລະພິດທາງເຄມີ) ແລະນ້ໍາ coolant ທີ່ປ່ອຍອອກມາ (ມົນລະພິດຄວາມຮ້ອນ). ອຸດສາຫະກໍາຕ້ອງການນ້ໍາບໍລິສຸດສໍາລັບການນໍາໃຊ້ຫຼາຍແລະນໍາໃຊ້ເຕັກນິກການຊໍາລະລ້າງທີ່ຫຼາກຫຼາຍທັງໃນການສະຫນອງນ້ໍາແລະການໄຫຼອອກ. ຂະແຫນງການດິຈິຕອນ, ໂດຍສະເພາະແມ່ນປັນຍາປະດິດໃຊ້ນ້ໍາຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍ, ດັ່ງນັ້ນການຂະຫຍາຍ AI ສາມາດ "ຂົ່ມຂູ່ຄວາມປອດໄພນ້ໍາທົ່ວໂລກແລະແຫ່ງຊາດ". ການປຸງແຕ່ງອາຫານ
ການຕົ້ມ, ຫນື້ງ, ແລະ simmering ແມ່ນວິທີການປຸງແຕ່ງອາຫານທີ່ນິຍົມທີ່ມັກຈະຕ້ອງການເອົາອາຫານເຂົ້າໄປໃນນ້ໍາຫຼືອາຍແກັສຂອງມັນ, ອາຍ. ນ້ໍາຍັງຖືກນໍາໃຊ້ສໍາລັບການລ້າງຈານ. ນ້ໍາຍັງມີບົດບາດສໍາຄັນຫຼາຍໃນຂົງເຂດວິທະຍາສາດອາຫານ. ສານລະລາຍເຊັ່ນ: ເກືອ ແລະນໍ້າຕານທີ່ພົບໃນນໍ້າ ມີຜົນກະທົບຕໍ່ຄຸນສົມບັດທາງກາຍະພາບຂອງນໍ້າ. ຈຸດທີ່ຕົ້ມແລະເຢັນຂອງນ້ໍາໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກສານລະລາຍ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຄວາມກົດດັນຂອງອາກາດ, ເຊິ່ງໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກລະດັບຄວາມສູງ. ນ້ໍາຕົ້ມຢູ່ໃນອຸນຫະພູມຕ່ໍາກັບຄວາມກົດດັນຂອງອາກາດຕ່ໍາທີ່ເກີດຂື້ນໃນລະດັບຄວາມສູງທີ່ສູງຂຶ້ນ. ນ້ຳຕານໜຶ່ງ mole ຂອງນ້ຳຕານຕໍ່ກິໂລເຮັດໃຫ້ຈຸດຕົ້ມຂອງນ້ຳເພີ່ມຂຶ້ນ 0.51 °C (0.918 °F), ແລະເກືອໜຶ່ງໂມນຕໍ່ກິໂລເຮັດໃຫ້ຈຸດຮ້ອນຂຶ້ນ 1.02 °C (1.836 °F); ເຊັ່ນດຽວກັນ, ການເພີ່ມຈໍານວນອະນຸພາກທີ່ລະລາຍເຮັດໃຫ້ຈຸດເຢັນຂອງນ້ໍາຫຼຸດລົງ. ສານລະລາຍໃນນ້ໍາຍັງມີຜົນກະທົບຕໍ່ກິດຈະກໍາຂອງນ້ໍາທີ່ມີຜົນກະທົບຕໍ່ປະຕິກິລິຍາເຄມີຫຼາຍແລະການເຕີບໃຫຍ່ຂອງຈຸລິນຊີໃນອາຫານ. ກິດຈະກໍາຂອງນ້ໍາສາມາດໄດ້ຮັບການອະທິບາຍເປັນອັດຕາສ່ວນຂອງຄວາມກົດດັນ vapor ຂອງນ້ໍາໃນການແກ້ໄຂກັບຄວາມກົດດັນ vapor ຂອງນ້ໍາບໍລິສຸດ. ສານລະລາຍໃນນໍ້າ ກິດຈະກໍານ້ໍາຕ່ໍາ - ອັນນີ້ແມ່ນສໍາຄັນທີ່ຈະຮູ້ເພາະວ່າການຂະຫຍາຍຕົວຂອງເຊື້ອແບັກທີເຣັຍສ່ວນໃຫຍ່ຢຸດເຊົາໃນລະດັບຕ່ໍາຂອງກິດຈະກໍານ້ໍາ. ການຂະຫຍາຍຕົວຂອງຈຸລິນຊີບໍ່ພຽງແຕ່ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມປອດໄພຂອງອາຫານ, ແຕ່ຍັງເປັນການເກັບຮັກສາແລະອາຍຸການເກັບຮັກສາຂອງອາຫານ. ຄວາມກະດ້າງຂອງນ້ໍາຍັງເປັນປັດໃຈສໍາຄັນໃນການປຸງແຕ່ງອາຫານແລະອາດຈະຖືກປ່ຽນແປງຫຼືປິ່ນປົວໂດຍໃຊ້ລະບົບການແລກປ່ຽນທາດໄອໂອເຄມີ. ມັນສາມາດສົ່ງຜົນກະທົບຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຕໍ່ຄຸນນະພາບຂອງຜະລິດຕະພັນ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບການມີບົດບາດໃນສຸຂາພິບານ. ຄວາມແຂງຂອງນ້ໍາຖືກຈັດປະເພດໂດຍອີງໃສ່ຄວາມເຂັ້ມຂົ້ນຂອງທາດການຊຽມຄາບອນໃນນ້ໍາບັນຈຸ. ນ້ຳຖືກຈັດປະເພດເປັນນ້ຳອ່ອນ ຖ້າມັນມີປະລິມານໜ້ອຍກວ່າ 100 mg/L (UK) ຫຼື ໜ້ອຍກວ່າ 60 mg/L (US). ອີງຕາມບົດລາຍງານຂອງອົງການ Water Footprint ໃນປີ 2010, ຊີ້ນງົວ 1 ກິໂລກໍາຕ້ອງການນ້ໍາ 15 ພັນລິດ (3.3 × 10^3 imp gal; 4.0 × 10^3 US gal) ຂອງນ້ໍາ; ແນວໃດກໍ່ຕາມ, ຜູ້ຂຽນຍັງເຮັດໃຫ້ຊັດເຈນວ່ານີ້ແມ່ນສະເລ່ຍທົ່ວໂລກແລະປັດໃຈສະຖານະການກໍານົດປະລິມານນ້ໍາທີ່ໃຊ້ໃນການຜະລິດຊີ້ນງົວ. ການນໍາໃຊ້ທາງການແພດ
ນ້ຳສຳລັບສີດແມ່ນຢູ່ໃນບັນຊີລາຍຊື່ຢາທີ່ຈຳເປັນຂອງອົງການອະນາໄມໂລກ. ການແຜ່ກະຈາຍຢູ່ໃນທໍາມະຊາດ
ໃນຈັກກະວານ
ນໍ້າຂອງຈັກກະວານສ່ວນຫຼາຍແມ່ນຜະລິດເປັນຜົນມາຈາກການສ້າງດາວ. ການສ້າງຕັ້ງຂອງດາວແມ່ນປະກອບດ້ວຍລົມພາຍນອກທີ່ເຂັ້ມແຂງຂອງອາຍແກັສແລະຂີ້ຝຸ່ນ. ເມື່ອການໄຫຼອອກຂອງວັດສະດຸນີ້ໃນທີ່ສຸດກໍ່ສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ອາຍແກັສທີ່ອ້ອມຮອບ, ຄື້ນຊ໊ອກທີ່ຖືກສ້າງຂື້ນແລະຄວາມຮ້ອນຂອງອາຍແກັສ. ນ້ໍາທີ່ສັງເກດເຫັນແມ່ນຜະລິດຢ່າງໄວວາໃນອາຍແກັສທີ່ມີຄວາມຫນາແຫນ້ນທີ່ອົບອຸ່ນນີ້. ວັນ​ທີ 22 ກໍລະກົດ 2011, ບົດ​ລາຍ​ງານ​ສະບັບ​ໜຶ່ງ​ໄດ້​ບັນຍາຍ​ເຖິງ​ການ​ພົບ​ເຫັນ​ເມກ​ອາຍ​ນ້ຳ​ຂະໜາດ​ໃຫຍ່​ທີ່​ບັນຈຸ "ນ້ຳ 140 ພັນ​ຕື້​ເທົ່າ​ຫຼາຍ​ກວ່າ​ມະຫາ​ສະໝຸດ​ທັງ​ໝົດ​ໃນ​ໂລກ​ລວມ​ເຂົ້າກັນ" ​ໂດຍ​ອ້ອມ​ບໍລິ​ເວນ quasar ທີ່​ຢູ່​ຫ່າງ​ຈາກ​ໂລກ 12 ຕື້​ປີ​ແສງ. ອີງຕາມນັກຄົ້ນຄວ້າ, "ການຄົ້ນພົບສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່ານ້ໍາໄດ້ແຜ່ຂະຫຍາຍຢູ່ໃນຈັກກະວານເກືອບທັງຫມົດທີ່ມີຢູ່". ນໍ້າໄດ້ຖືກກວດພົບຢູ່ໃນເມກລະຫວ່າງດາວພາຍໃນທາງຊ້າງເຜືອກ. ນ້ໍາອາດຈະມີຄວາມອຸດົມສົມບູນຢູ່ໃນກາແລັກຊີອື່ນໆ, ເຊັ່ນດຽວກັນ, ເນື່ອງຈາກວ່າອົງປະກອບຂອງມັນ, ໄຮໂດເຈນ, ແລະອົກຊີເຈນ, ເປັນອົງປະກອບທີ່ອຸດົມສົມບູນທີ່ສຸດໃນຈັກກະວານ. ໂດຍອີງໃສ່ແບບຈໍາລອງຂອງການສ້າງ ແລະວິວັດທະນາການຂອງລະບົບສຸລິຍະ ແລະລະບົບດາວອື່ນໆ, ລະບົບດາວເຄາະອື່ນໆສ່ວນຫຼາຍມີແນວໂນ້ມທີ່ຈະມີສ່ວນປະກອບຄ້າຍຄືກັນ. ໄອນ້ໍາ
ນ້ຳ​ມີ​ເປັນ​ອາຍ​ໃນ​:

ບັນຍາກາດຂອງດວງອາທິດ: ໃນປະລິມານການຕິດຕາມ
ບັນຍາກາດຂອງ Mercury: 3.4%, ແລະປະລິມານນ້ໍາຂະຫນາດໃຫຍ່ຢູ່ໃນ exosphere ຂອງ Mercury.
ບັນຍາກາດຂອງ Venus: 0.002%
ຊັ້ນບັນຍາກາດຂອງໂລກ: ≈0.40% ຫຼາຍກວ່າຊັ້ນບັນຍາກາດເຕັມ, ໂດຍປົກກະຕິ 1-4% ຢູ່ພື້ນຜິວ
ບັນຍາກາດຂອງດວງຈັນ: ໃນປະລິມານການຕິດຕາມ
ບັນຍາກາດຂອງດາວອັງຄານ: 0.03%
ບັນຍາກາດຂອງ Ceres
ບັນຍາກາດຂອງດາວພະຫັດ: 0.0004% – ໃນກ້ອນເທົ່ານັ້ນ; ແລະຂອງດວງຈັນ Europa ຂອງມັນ
ບັນຍາກາດຂອງ Saturn - ໃນກ້ອນເທົ່ານັ້ນ; Enceladus: 91% ແລະ Dione (ມະຫາສະໝຸດໃຕ້ດິນ)
ບັນຍາກາດຂອງ Uranus - ໃນປະລິມານການຕິດຕາມຕ່ໍາກວ່າ 50 bar
ບັນຍາກາດຂອງ Neptune - ພົບຢູ່ໃນຊັ້ນເລິກ
ບັນຍາກາດດາວເຄາະພິເສດ: ລວມທັງ HD 189733 b ແລະ HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ແລະ WASP-19b. ບັນຍາກາດຂອງດາວ: ບໍ່ຈໍາກັດພຽງແຕ່ດາວທີ່ເຢັນກວ່າແລະແມ້ແຕ່ກວດພົບຢູ່ໃນດາວຮ້ອນຂະຫນາດໃຫຍ່ເຊັ່ນ Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ແລະ Arcturus. ແຜ່ນ Circumstellar: ລວມທັງຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງດາວ T Tauri ເຊັ່ນ AA Tauri ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ TW Hydrae, IRC +10216 ແລະ APM 08279+5255, VY Canis Majoris ແລະ S Persei. ນ້ໍາຂອງແຫຼວ
ນ້ໍາຂອງແຫຼວມີຢູ່ໃນໂລກ, ກວມເອົາ 71% ຂອງພື້ນຜິວຂອງມັນ. ນໍ້າຂອງແຫຼວກໍມີຢູ່ໃນດາວອັງຄານເປັນບາງໂອກາດ. ນັກວິທະຍາສາດເຊື່ອວ່ານໍ້າຂອງແຫຼວມີຢູ່ໃນດວງຈັນຂອງດາວເສົາຂອງ Enceladus, ເປັນມະຫາສະຫມຸດທີ່ມີຄວາມຫນາ 10 ກິໂລແມັດ, ປະມານ 30-40 ກິໂລແມັດຂ້າງລຸ່ມນີ້ດ້ານຂົ້ວໂລກໃຕ້ຂອງ Enceladus, ແລະ Titan, ເປັນຊັ້ນໃຕ້ດິນ, ອາດຈະປະສົມກັບແອມໂມເນຍ. ເດືອນຂອງດາວພະຫັດ Europa ມີລັກສະນະພື້ນຜິວທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນມະຫາສະຫມຸດນ້ໍາຂອງແຫຼວ. ນ້ຳຂອງແຫຼວອາດມີຢູ່ໃນດວງຈັນຂອງດາວພະຫັດ Ganymede ເປັນຊັ້ນທີ່ຜະນຶກເຂົ້າກັນລະຫວ່າງນ້ຳກ້ອນ ແລະຫີນທີ່ມີຄວາມກົດດັນສູງ. ນ້ຳກ້ອນ
ນ້ຳມີເປັນນ້ຳກ້ອນຢູ່:

 Mars: ພາຍໃຕ້ regolith ແລະຢູ່ poles ໄດ້. ລະບົບໂລກ-ດວງຈັນ: ສ່ວນໃຫຍ່ເປັນແຜ່ນນ້ຳກ້ອນເທິງໂລກ ແລະໃນຂຸມຝັງສົບຂອງດວງຈັນ ແລະໂງ່ນຫີນພູເຂົາໄຟ NASA ລາຍງານການກວດພົບໂມເລກຸນຂອງນ້ຳ ໂດຍນັກສຳຫຼວດດວງຈັນຂອງອົງການ NASA ຢູ່ເທິງຍານອະວະກາດ Chandrayaan-1 ຂອງອົງການຄົ້ນຄວ້າອາວະກາດອິນເດຍ ໃນເດືອນກັນຍາ 2009. ເຊເຣສ
ດວງເດືອນຂອງດາວພະຫັດ: ພື້ນຜິວຂອງຢູໂຣປາ ແລະເປັນຂອງ Ganymede ແລະ Callisto
ດາວເສົາ: ຢູ່ໃນລະບົບວົງແຫວນຂອງດາວເຄາະ ແລະເທິງພື້ນຜິວ ແລະຊັ້ນນອກຂອງ Titan ແລະ Enceladus
ລະບົບ Pluto-Charon
Comets ແລະສາຍແອວ Kuiper ອື່ນໆທີ່ກ່ຽວຂ້ອງແລະວັດຖຸຟັງ Oort
ແລະ​ມີ​ແນວ​ໂນ້ມ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ຢູ່​ໃນ​:

ເສົາຂອງ Mercury
Tethys

ຮູບແບບທີ່ແປກປະຫຼາດ
ນ້ໍາແລະການລະເຫີຍອື່ນໆອາດຈະປະກອບດ້ວຍໂຄງສ້າງພາຍໃນຂອງ Uranus ແລະ Neptune ແລະນ້ໍາໃນຊັ້ນເລິກອາດຈະຢູ່ໃນຮູບແບບຂອງນ້ໍາ ionic ທີ່ໂມເລກຸນແຕກອອກເປັນຊຸບຂອງ hydrogen ແລະອົກຊີເຈນທີ່ ions, ແລະ deeper ຍັງເປັນນ້ໍາ superionic ທີ່ອົກຊີເຈນທີ່ crystallizes, ແຕ່ hydrogen ions ລອຍປະມານ freely ພາຍໃນ lattice ຂອງອົກຊີ. ນ້ໍາແລະນິໄສຂອງດາວເຄາະ
ການມີຢູ່ຂອງນ້ໍາຂອງແຫຼວ, ແລະມີຮູບແບບທາດອາຍແກັສແລະແຂງຂອງມັນຫນ້ອຍລົງ, ໃນໂລກແມ່ນສໍາຄັນຕໍ່ການມີຊີວິດຢູ່ໃນໂລກດັ່ງທີ່ພວກເຮົາຮູ້. ໂລກແມ່ນຕັ້ງຢູ່ໃນເຂດທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງລະບົບສຸລິຍະ; ຖ້າມັນຢູ່ໃກ້ຫຼືໄກຈາກດວງອາທິດເລັກນ້ອຍ (ປະມານ 5%, ຫຼືປະມານ 8 ລ້ານກິໂລແມັດ), ເງື່ອນໄຂທີ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມີສາມຮູບແບບພ້ອມໆກັນຈະເປັນໄປໄດ້ຫນ້ອຍ. ຂະຫນາດຂອງໂລກຍັງມີບົດບາດ: ແຮງໂນ້ມຖ່ວງຂອງມັນເຮັດໃຫ້ບັນຍາກາດສາມາດຖືເອົາບັນຍາກາດ, ລວມທັງຄວາມຊຸ່ມຊື່ນຂອງອາກາດ. ດາວເຄາະນ້ອຍເຊັ່ນດາວອັງຄານມີຊັ້ນບັນຍາກາດບາງທີ່ສຸດ ຫຼືບໍ່ມີຊັ້ນບັນຍາກາດ. ອາຍນໍ້າ ແລະ ອາຍພິດເຮືອນແກ້ວອື່ນໆໃນບັນຍາກາດໃຫ້ອຸນຫະພູມ buffer (ຜົນກະທົບເຮືອນແກ້ວ) ເຊິ່ງຊ່ວຍຮັກສາອຸນຫະພູມຫນ້າດິນທີ່ຂ້ອນຂ້າງຄົງທີ່ເມື່ອມີຢູ່ໃນປະລິມານປົກກະຕິ. ສະຖານະຂອງນ້ໍາເທິງດາວເຄາະແມ່ນຂຶ້ນກັບຄວາມກົດດັນອາກາດລ້ອມຮອບ, ເຊິ່ງຖືກກໍານົດໂດຍແຮງໂນ້ມຖ່ວງຂອງດາວເຄາະ. ຖ້າດາວເຄາະມີຂະຫນາດໃຫຍ່ພຽງພໍ, ນ້ໍາເທິງມັນອາດຈະແຂງເຖິງແມ່ນວ່າຢູ່ໃນອຸນຫະພູມສູງ, ເນື່ອງຈາກຄວາມກົດດັນສູງທີ່ເກີດຈາກແຮງໂນ້ມຖ່ວງ, ຍ້ອນວ່າມັນໄດ້ສັງເກດເຫັນຢູ່ໃນ exoplanets Gliese 436 b ແລະ GJ 1214 b. ກົດໝາຍ, ການເມືອງ, ແລະວິກິດການ
ການເມືອງນ້ຳແມ່ນການເມືອງທີ່ໄດ້ຮັບຜົນກະທົບຈາກແຫຼ່ງນ້ຳ ແລະ ແຫຼ່ງນ້ຳ. ນ້ໍາ, ໂດຍສະເພາະນ້ໍາຈືດ, ເປັນຊັບພະຍາກອນຍຸດທະສາດໃນທົ່ວໂລກແລະເປັນອົງປະກອບທີ່ສໍາຄັນໃນຫຼາຍຂໍ້ຂັດແຍ່ງທາງດ້ານການເມືອງ. ມັນເຮັດໃຫ້ເກີດຜົນກະທົບຕໍ່ສຸຂະພາບ ແລະຄວາມເສຍຫາຍຕໍ່ຊີວະນາໆພັນ. ການເຂົ້າເຖິງນ້ຳດື່ມທີ່ປອດໄພແມ່ນໄດ້ຮັບການປັບປຸງດີຂຶ້ນໃນຫຼາຍທົດສະວັດທີ່ຜ່ານມາໃນເກືອບທຸກພາກສ່ວນຂອງໂລກ, ແຕ່ປະມານ 1 ຕື້ຄົນຍັງຂາດການເຂົ້າເຖິງນ້ຳທີ່ປອດໄພ ແລະ ຫຼາຍກວ່າ 2,5 ຕື້ຄົນຂາດການເຂົ້າເຖິງສຸຂາພິບານທີ່ພຽງພໍ. ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ນັກສັງເກດການບາງຄົນໄດ້ຄາດຄະເນວ່າໃນປີ 2025 ຫຼາຍກວ່າເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງປະຊາກອນໂລກຈະປະເຊີນກັບຄວາມສ່ຽງດ້ານນ້ໍາ. ບົດ​ລາຍ​ງານ​ສະບັບ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ອອກ​ໃນ​ເດືອນ​ພະຈິກ​ປີ 2009 ​ໄດ້​ຊີ້​ອອກ​ວ່າ, ຮອດ​ປີ 2030, ຢູ່​ບາງ​ພາກ​ພື້ນ​ທີ່​ພວມ​ພັດທະນາ​ຂອງ​ໂລກ, ຄວາມ​ຕ້ອງການ​ນ້ຳ​ຈະ​ເກີນ​ການ​ສະໜອງ 50%. ປະຊາຊົນ 1.6 ຕື້ຄົນໄດ້ເຂົ້າເຖິງແຫຼ່ງນໍ້າທີ່ປອດໄພຕັ້ງແຕ່ປີ 1990. ອັດຕາສ່ວນຂອງປະຊາຊົນໃນປະເທດທີ່ກໍາລັງພັດທະນາທີ່ມີການເຂົ້າເຖິງນ້ໍາທີ່ປອດໄພແມ່ນໄດ້ຖືກຄິດໄລ່ວ່າໄດ້ຮັບການປັບປຸງຈາກ 30% ໃນປີ 1970 ເປັນ 71% ໃນປີ 1990, 79% ໃນປີ 2000 ແລະ 84% ໃນປີ 2004. A 2006 ບົດລາຍງານຂອງສະຫະປະຊາຊາດແມ່ນພຽງພໍສໍາລັບທຸກຄົນ. ຂັດຂວາງ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ທີ່​ບໍ່​ຖືກຕ້ອງ ​ແລະ​ການ​ສໍ້​ລາດ​ບັງ​ຫຼວງ. ນອກຈາກນັ້ນ, ການລິເລີ່ມທົ່ວໂລກເພື່ອປັບປຸງປະສິດທິພາບການຈັດສົ່ງການຊ່ວຍເຫຼືອເຊັ່ນ: ຖະແຫຼງການປາຣີກ່ຽວກັບປະສິດທິຜົນການຊ່ວຍເຫຼືອ, ຍັງບໍ່ທັນໄດ້ຮັບການປະຕິບັດໂດຍຜູ້ໃຫ້ທຶນໃນຂະແໜງນໍ້າປະປາຢ່າງມີປະສິດທິຜົນເທົ່າທີ່ເຂົາເຈົ້າມີໃນດ້ານການສຶກສາ ແລະ ສາທາລະນະສຸກ, ອາດຈະເຮັດໃຫ້ຜູ້ໃຫ້ທຶນຫຼາຍຄົນເຮັດວຽກໃນໂຄງການຊ້ອນກັນ ແລະ ລັດຖະບານຜູ້ຮັບໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບສິດອຳນາດໃນການປະຕິບັດ. ຜູ້ຂຽນຂອງການປະເມີນທີ່ສົມບູນແບບຂອງການຄຸ້ມຄອງນ້ໍາໃນກະສິກໍາ 2007 ໄດ້ອ້າງເຖິງການປົກຄອງທີ່ບໍ່ດີເປັນເຫດຜົນຫນຶ່ງສໍາລັບບາງຮູບແບບຂອງການຂາດແຄນນ້ໍາ. ການຄຸ້ມຄອງນ້ໍາແມ່ນຊຸດຂອງຂະບວນການທີ່ເປັນທາງການແລະບໍ່ເປັນທາງການໂດຍຜ່ານການຕັດສິນໃຈທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຄຸ້ມຄອງນ້ໍາ. ການປົກຄອງນ້ຳທີ່ດີແມ່ນຕົ້ນຕໍກ່ຽວກັບການຮູ້ວ່າຂະບວນການໃດເຮັດວຽກດີທີ່ສຸດໃນສະພາບການສະເພາະດ້ານກາຍຍະພາບ ແລະເສດຖະກິດສັງຄົມ. ບາງຄັ້ງກໍ່ມີຄວາມຜິດພາດໂດຍການພະຍາຍາມນຳໃຊ້ 'blueprints' ທີ່ເຮັດວຽກຢູ່ໃນປະເທດທີ່ພັດທະນາແລ້ວເພື່ອພັດທະນາສະຖານທີ່ ແລະສະພາບການຂອງໂລກ. ແມ່ນ້ຳຂອງ ເປັນຕົວຢ່າງໜຶ່ງ; ການທົບທວນນະໂຍບາຍຂອງສະຖາບັນຄຸ້ມຄອງນ້ຳສາກົນໃນ 6 ປະເທດທີ່ອີງໃສ່ແມ່ນໍ້າຂອງໃນດ້ານນໍ້າ ພົບວ່າ ການວິເຄາະຜົນປະໂຫຍດດ້ານຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຢ່າງລະອຽດ ແລະໂປ່ງໃສ ແລະ ການປະເມີນຜົນກະທົບຕໍ່ສິ່ງແວດລ້ອມແມ່ນບໍ່ຄ່ອຍໄດ້ປະຕິບັດ. ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຍັງ​ໄດ້​ຄົ້ນ​ພົບ​ວ່າ​ຮ່າງ​ກົດ​ໝາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ນ້ຳ​ຂອງ​ກຳ​ປູ​ເຈຍ​ມີ​ຄວາມ​ສັບ​ສົນ​ຫລາຍ​ກວ່າ​ທີ່​ຈະ​ຕ້ອງ​ເປັນ. ໃນປີ 2004, ອົງການການກຸສົນ WaterAid ຂອງອັງກິດ ລາຍງານວ່າ ເດັກນ້ອຍຄົນນຶ່ງເສຍຊີວິດທຸກໆ 15 ວິນາທີ ຈາກພະຍາດຕິດຕໍ່ທາງນໍ້າ ທີ່ປ້ອງກັນໄດ້ງ່າຍ ຊຶ່ງມັກຈະຕິດພັນກັບການຂາດສຸຂາພິບານທີ່ພຽງພໍ. ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 2003 ເປັນຕົ້ນມາ, ບົດລາຍງານການພັດທະນານ້ໍາໂລກຂອງສະຫະປະຊາຊາດ, ທີ່ຜະລິດໂດຍໂຄງການປະເມີນນ້ໍາໂລກຂອງອົງການ UNESCO, ໄດ້ໃຫ້ຜູ້ຕັດສິນໃຈກ່ຽວກັບເຄື່ອງມືສໍາລັບການພັດທະນານະໂຍບາຍນ້ໍາແບບຍືນຍົງ. ບົດລາຍງານປີ 2023 ລະບຸວ່າ ປະຊາຊົນສອງຕື້ຄົນ (26% ຂອງປະຊາກອນ) ບໍ່ມີການເຂົ້າເຖິງນໍ້າດື່ມ ແລະ 3.6 ຕື້ (46%) ຂາດການເຂົ້າເຖິງສຸຂາພິບານທີ່ປອດໄພ. ປະຊາຊົນໃນເຂດຕົວເມືອງ (2.4 ຕື້) ຈະປະເຊີນກັບການຂາດແຄນນ້ໍາໃນປີ 2050. ການຂາດແຄນນ້ໍາໄດ້ຖືກອະທິບາຍວ່າເປັນພະຍາດທີ່ເກີດຈາກການບໍລິໂພກເກີນແລະມົນລະພິດ. ບົດລາຍງານລະບຸວ່າ 10% ຂອງປະຊາກອນໂລກອາໄສຢູ່ໃນປະເທດທີ່ມີຄວາມກົດດັນນ້ໍາສູງຫຼືສໍາຄັນ. ແຕ່ໃນໄລຍະ 40 ປີທີ່ຜ່ານມາ, ການຊົມໃຊ້ນ້ໍາໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນປະມານ 1% ຕໍ່ປີ, ແລະຄາດວ່າຈະເພີ່ມຂຶ້ນໃນອັດຕາດຽວກັນຈົນເຖິງປີ 2050. ນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 2000, ໄພນໍ້າຖ້ວມໃນເຂດຮ້ອນໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນ 4 ເທົ່າ, ໃນຂະນະທີ່ນ້ໍາຖ້ວມໃນເຂດພາກເຫນືອຂອງ latitudes ໄດ້ເພີ່ມຂຶ້ນໂດຍປັດໃຈ 2.5. ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງໄພນໍ້າຖ້ວມເຫຼົ່ານີ້ໃນລະຫວ່າງປີ 2000 ຫາ 2019 ແມ່ນ 100,000 ຄົນເສຍຊີວິດແລະ 650 ລ້ານໂດລາ. ອົງການຈັດຕັ້ງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການປົກປ້ອງນ້ໍາປະກອບມີສະມາຄົມນ້ໍາສາກົນ (IWA), WaterAid, Water 1st, ແລະສະມາຄົມຊັບພະຍາກອນນ້ໍາອາເມລິກາ. ສະຖາບັນຄຸ້ມຄອງນ້ຳສາກົນ ດຳເນີນໂຄງການຕ່າງໆ ດ້ວຍເປົ້າໝາຍນຳໃຊ້ການຄຸ້ມຄອງນ້ຳຢ່າງມີປະສິດທິຜົນ ເພື່ອຫຼຸດຜ່ອນຄວາມທຸກຍາກ. ສົນທິສັນຍາ​ກ່ຽວ​ກັບ​ນ້ຳ​ແມ່ນ​ສົນທິສັນຍາ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ເພື່ອ​ຕ້ານ​ການ​ເປັນ​ທະ​ເລ​ຊາຍ (UNCCD), ສົນທິສັນຍາ​ສາກົນ​ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ​ມົນ​ລະ​ພິດ​ຈາກ​ກຳ​ປັ່ນ, ສົນທິສັນຍາ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ກົດໝາຍ​ທະ​ເລ ​ແລະ ສົນທິສັນຍາ Ramsar. ວັນນ້ຳໂລກຈັດຂຶ້ນໃນວັນທີ 22 ມີນາ ແລະ ວັນມະຫາສະໝຸດໂລກໃນວັນທີ 8 ມິຖຸນາ. ໃນປີ 2026, ສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ປະກາດວ່າມະນຸດໄດ້ເຂົ້າສູ່ຍຸກ "ການລົ້ມລະລາຍຂອງນ້ໍາ" ເພາະວ່າຫຼາຍກວ່າ 50% ຂອງທະເລສາບຂະຫນາດໃຫຍ່ໄດ້ຫຼຸດລົງນັບຕັ້ງແຕ່ຊຸມປີ 1990, 35% ຂອງດິນທາມໄດ້ຫາຍໄປນັບຕັ້ງແຕ່ປີ 1970, 75% ຂອງປະຊາກອນໂລກອາໄສຢູ່ໃນບັນດາປະເທດທີ່ຂາດແຄນນ້ໍາ, 4 ຕື້ຄົນຕໍ່ປີມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນໄພແຫ້ງແລ້ງ. 307 ຕື້ໂດລາຕໍ່ປີ. ມັນຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີນະໂຍບາຍທີ່ກົງກັບຄວາມເປັນຈິງແທນທີ່ຈະເປັນມາດຕະຖານທີ່ຜ່ານມາ. ໃນວັດທະນະທໍາ
ສາດສະໜາ
ນ້ໍາໄດ້ຖືກພິຈາລະນາເປັນເຄື່ອງເຮັດຄວາມສະອາດໃນສາສະຫນາສ່ວນໃຫຍ່. ສັດທາທີ່ລວມເອົາການລ້າງພິທີກໍາ (ການລ້າງອອກ) ປະກອບມີຄຣິສຕຽນ, Hinduism, Islam, Judaism, ການເຄື່ອນໄຫວ Rastafari, Shinto, Taoism, ແລະ Wicca. immersion (ຫຼື aspersion ຫຼື affusion) ຂອງບຸກຄົນທີ່ຢູ່ໃນນ້ໍາເປັນສິນລະລຶກສູນກາງຂອງຄຣິສຕຽນ (ບ່ອນທີ່ມັນຖືກເອີ້ນວ່າບັບຕິສະມາ); ມັນຍັງເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງການປະຕິບັດຂອງສາສະຫນາອື່ນໆ, ລວມທັງ Islam (Ghusl), Judaism (mikvah) ແລະ Sikhism (Amrit Sanskar). ນອກຈາກນັ້ນ, ພິທີການອາບນ້ໍາບໍລິສຸດແມ່ນປະຕິບັດສໍາລັບຜູ້ຕາຍໃນຫຼາຍສາສະຫນາລວມທັງອິດສະລາມແລະ Judaism. ໃນອິດສະລາມ, ຫ້າຄໍາອະທິຖານປະຈໍາວັນສາມາດເຮັດໄດ້ໃນກໍລະນີຫຼາຍທີ່ສຸດຫຼັງຈາກລ້າງບາງສ່ວນຂອງຮ່າງກາຍໂດຍໃຊ້ນ້ໍາສະອາດ (wudu), ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່ານ້ໍາບໍ່ສາມາດໃຊ້ໄດ້ (ເບິ່ງ Tayammum). ໃນ Shinto, ນ້ໍາຖືກນໍາໃຊ້ໃນເກືອບທຸກພິທີກໍາເພື່ອຊໍາລະລ້າງບຸກຄົນຫຼືພື້ນທີ່ (ເຊັ່ນ: ໃນພິທີກໍາຂອງ misogi). ໃນຄຣິສຕຽນ, ນ້ໍາສັກສິດແມ່ນນ້ໍາທີ່ໄດ້ຮັບການຊໍາລະໂດຍປະໂລຫິດເພື່ອຈຸດປະສົງຂອງການບັບຕິສະມາ, ພອນຂອງບຸກຄົນ, ສະຖານທີ່, ແລະວັດຖຸ, ຫຼືເປັນວິທີການຂັບໄລ່ຄວາມຊົ່ວຮ້າຍ. ໃນ Zoroastrianism, ນ້ໍາ (āb) ຖືກເຄົາລົບນັບຖືເປັນແຫຼ່ງຂອງຊີວິດ. ປັດຊະຍາ
ນັກປັດຊະຍາຊາວກຣີກບູຮານ Empedocles ເຫັນນ້ໍາເປັນຫນຶ່ງໃນສີ່ອົງປະກອບຄລາສສິກ (ພ້ອມກັບໄຟ, ແຜ່ນດິນໂລກ, ແລະອາກາດ), ແລະຖືວ່າມັນເປັນ ylem, ຫຼືສານພື້ນຖານຂອງຈັກກະວານ. Thales, ເຊິ່ງ Aristotle ສະແດງໃຫ້ເຫັນເປັນນັກດາລາສາດແລະວິສະວະກອນ, ໄດ້ທິດສະດີວ່າແຜ່ນດິນໂລກ, ເຊິ່ງມີຄວາມຫນາແຫນ້ນກວ່ານ້ໍາ, ອອກມາຈາກນ້ໍາ. Thales, monist, ເຊື່ອຕື່ມອີກວ່າທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງແມ່ນເຮັດມາຈາກນ້ໍາ. Plato ເຊື່ອ​ວ່າ​ຮູບ​ຮ່າງ​ຂອງ​ນ​້​ໍ​າ​ເປັນ icosahedron – flowing ໄດ້​ຢ່າງ​ງ່າຍ​ດາຍ​ເມື່ອ​ທຽບ​ໃສ່​ກັບ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໂລກ​ຮູບ cube​. ທິດສະດີຂອງສີ່ humors ຮ່າງກາຍທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບນ້ໍາທີ່ມີຂີ້ຫມີ້ນ, ເປັນຄວາມເຢັນແລະຄວາມຊຸ່ມ. ອົງປະກອບຄລາສສິກຂອງນ້ໍາຍັງເປັນຫນຶ່ງໃນຫ້າອົງປະກອບໃນປັດຊະຍາຈີນພື້ນເມືອງ (ພ້ອມກັບແຜ່ນດິນ, ໄຟ, ໄມ້, ແລະໂລຫະ). ບາງລະບົບປັດຊະຍາແບບດັ້ງເດີມແລະນິຍົມຂອງອາຊີຖືເອົານ້ໍາເປັນຕົວແບບ. ການແປໃນປີ 1891 ຂອງ Dao De Jing ຂອງ James Legge ກ່າວວ່າ "ຄວາມດີເລີດທີ່ສູງທີ່ສຸດແມ່ນຄ້າຍຄືນ້ໍາ, ຄວາມເປັນເລີດຂອງນ້ໍາປາກົດຢູ່ໃນຜົນປະໂຫຍດຂອງທຸກສິ່ງ, ແລະໃນການຄອບຄອງຂອງມັນ, ໂດຍບໍ່ມີການພະຍາຍາມ (ກົງກັນຂ້າມ), ສະຖານທີ່ຕ່ໍາທີ່ຜູ້ຊາຍທຸກຄົນບໍ່ມັກ. ເພາະສະນັ້ນ (ວິທີການຂອງມັນ) ແມ່ນຢູ່ໃກ້ກັບ Tao ແລະ "ບໍ່ມີສິ່ງໃດໃນໂລກທີ່ອ່ອນໂຍນແລະອ່ອນແອກວ່ານ້ໍາ, ແລະສໍາລັບການໂຈມຕີຂອງສິ່ງທີ່ຫນັກແຫນ້ນແລະແຂງແຮງ, ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະນໍາຫນ້າ - ເພາະວ່າບໍ່ມີຫຍັງ (ປະສິດທິພາບ) ທີ່ມັນສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້". ​ໂດຍ​ອີງ​ໃສ່​ຄຸນ​ນະພາ​ບທຳ​ມະ​ຊາດ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ​ເຂດ​ຕ່າງໆ​ຂອງ​ຈີນ​ກັບ​ລັກສະນະ​ແຫຼ່ງນ້ຳ​ຂອງ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ
"ນ້ໍາດໍາລົງຊີວິດ" ມີລັກສະນະໃນນິທານພື້ນເມືອງຂອງເຢຍລະມັນແລະ Slavic ເປັນວິທີການເຮັດໃຫ້ຄົນຕາຍກັບຄືນມາມີຊີວິດ. ໃຫ້ສັງເກດນິທານນິທານ Grimm ("ນ້ໍາແຫ່ງຊີວິດ") ແລະ dichotomy ລັດເຊຍຂອງຊີວິດແລະນ້ໍາຕາຍ. Fountain of Youth ເປັນຕົວແທນຂອງແນວຄວາມຄິດທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງນ້ໍາ magical ທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າປ້ອງກັນຜູ້ສູງອາຍຸ. ສິລະປະ ແລະການເຄື່ອນໄຫວ
ໃນນະວະນິຍາຍທີ່ທັນສະໄຫມທີ່ສໍາຄັນ Ulysses (1922) ໂດຍນັກຂຽນຊາວໄອແລນ James Joyce, ບົດ "Ithaca" ໃຊ້ຮູບແບບຂອງຄໍາສອນຂອງ 309 ຄໍາຖາມແລະຄໍາຕອບ, ຫນຶ່ງໃນນັ້ນເອີ້ນວ່າ "ເພງສວດນ້ໍາ". ອີງຕາມການ Richard E. Madtes, ເພງສວດບໍ່ພຽງແຕ່ເປັນ "ຂໍ້ເທັດຈິງທີ່ monotonous", ແທນທີ່ຈະ, ຄໍາສັບຄ້າຍຄືຫົວຂໍ້ຂອງເຂົາເຈົ້າ, "ebb ແລະການໄຫຼ, heave ແລະໃຄ່ບວມ, ລວບລວມແລະແຕກຫັກ, ຈົນກ່ວາພວກເຂົາຫຼຸດລົງເຂົ້າໄປໃນຄວາມງຽບສະຫງົບຂອງ "fens ສັດຕູພືດ, faded flowerwater, moon stagnant". ຂໍ້ຄວາມທີ່ໂດດເດັ່ນທີ່ສຸດໃນ Ithaca, ແລະອີງຕາມນັກວິຈານວັນນະຄະດີ Hugh Kenner, ບັນລຸ "ຄວາມສາມາດທີ່ບໍ່ສາມາດເປັນໄປໄດ້ຂອງການລ້ຽງ poetry ທັງຫມົດ clutter ຂອງຂໍ້ມູນ footling ທີ່ສະສົມຢູ່ໃນໂຮງຮຽນ." ວັນນະຄະດີ motif ຂອງນ້ໍາເປັນຕົວແທນຂອງຫົວຂໍ້ນະວະນິຍາຍຂອງ "ຕະຫຼອດໄປ, ຊີວິດຕະຫຼອດໄປ," ແລະເພງສວດສະແດງເຖິງຈຸດສູງສຸດຂອງ motif ໃນນະວະນິຍາຍ. ຕໍ່​ໄປ​ນີ້​ແມ່ນ​ເພງ​ສວດ​ທີ່​ຍົກ​ມາ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່. ສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນນ້ໍາ Bloom, waterlover, drawer ຂອງນ້ໍາ, watercarrier ກັບຄືນສູ່ລະດັບ, ຊົມເຊີຍ? ຄວາມເປັນສາກົນຂອງມັນ: ຄວາມສະເຫມີພາບທາງດ້ານປະຊາທິປະໄຕແລະຄວາມຄົງທີ່ຂອງທໍາມະຊາດຂອງມັນໃນການຊອກຫາລະດັບຂອງຕົນເອງ: ຄວາມກວ້າງໃຫຍ່ໄພສານໃນມະຫາສະຫມຸດ Mercator: ຄວາມເລິກຂອງ unplumbed ໃນ Sundam trench ຂອງປາຊີຟິກຂອງ 00s, ພື້ນທີ່ທີ່ບໍ່ມີໄຂມັນເກີນ 00shomes. ອະນຸພາກທີ່ໄປຢ້ຽມຢາມໃນທຸກຈຸດຂອງ seaboard ຂອງຕົນ: ຄວາມເປັນເອກະລາດຂອງຫນ່ວຍງານຂອງຕົນ: ການປ່ຽນແປງຂອງລັດຂອງທະເລ: ຄວາມງຽບສະຫງົບ hydrostatic ຂອງຕົນໃນຄວາມງຽບສະຫງົບ: turgidity hydrokinetic ໃນນ້ໍາ neap ແລະລະດູໃບໄມ້ປົ່ງ: ການຫັກລົງຫຼັງຈາກການທໍາລາຍ: ຄວາມເປັນຫມັນໃນ icecaps circumpolar, Arctic ແລະ Antarctic: ສະພາບອາກາດທີ່ແຫ້ງແລ້ງແລະທາງດ້ານການຄ້າຂອງມັນ. ໂລກ: hegemony indisputable ຂອງມັນຂະຫຍາຍຢູ່ໃນສີ່ຫລ່ຽມມົນທົນໃນທົ່ວພາກພື້ນຂ້າງລຸ່ມນີ້ເຂດຮ້ອນ subequatorial ຂອງ Capricorn: ຄວາມຫມັ້ນຄົງ multisecular ຂອງອ່າງນ້ໍາ primeval ຂອງຕົນ: ຕຽງ luteofulvous ຂອງຕົນ: ຄວາມສາມາດຂອງຕົນໃນການລະລາຍແລະຖືໃນການແກ້ໄຂສານລະລາຍທັງຫມົດລວມທັງຫຼາຍລ້ານໂຕນຂອງໂລຫະປະເສີດທີ່ສຸດ: ການເຊາະເຈື່ອນຊ້າໆຂອງ pentulamons ທັງຫມົດຂອງຕົນ: ການເຊາະເຈື່ອນຊ້າໆຂອງ pentulamon. ແລະປະລິມານແລະຄວາມຫນາແຫນ້ນ: ຄວາມບົກຜ່ອງຂອງມັນຢູ່ໃນທະເລສາບແລະເຂດເນີນສູງ tars: ການປ່ຽນສີຂອງສີໃນເຂດອາກາດຫນາວແລະອາກາດຫນາວແລະອາກາດຫນາວ: ຄວາມເສຍຫາຍຂອງຍານພາຫະນະໃນລໍານ້ໍາທະເລສາບທະວີບແລະແມ່ນ້ໍາທີ່ໄຫຼຜ່ານມະຫາສະຫມຸດທີ່ມີສາຂາຂອງພວກມັນແລະກະແສນ້ໍາຂ້າມມະຫາສະຫມຸດ, ນ້ໍາທະເລທາງທິດເຫນືອ, ນ້ໍາທະເລ gulf: ນ້ໍາທະເລ. ໜອງນ້ຳ, ໜອງນ້ຳ, ການລະເບີດ, ກະແສນ້ຳ, ນ້ຳຕົກ, ນ້ຳຈືດ, ສະເປ, ພື້ນດິນ, ຮ່ອງນ້ຳ, ຮ່ອງນ້ຳ, ນ້ຳໄຫຼ, ຕໍ້ກະຈົກ, ອ່າງນ້ຳງື່ມ, ໜອງນ້ຳ, ນ້ຳຖ້ວມ, ນ້ຳຕົກ, ເມກແຕກ: ເສັ້ນໂຄ້ງເສັ້ນໂຄ້ງຕາມລວງນອນຂອງເສັ້ນຜ່າສູນກາງຂອງມັນ: ຄວາມຊຸ່ມຊື່ນ, ຄວາມລັບ ແລະ ຄວາມລັບຂອງພວກມັນ. ເຄື່ອງມື hygrometric ແລະເປັນຕົວຢ່າງຂອງນ້ໍາໂດຍຂຸມໃນກໍາແພງຫີນທີ່ປະຕູ Ashtown, ການອີ່ມຕົວຂອງອາກາດ, ການກັ່ນຂອງນ້ໍາຕົກ: ຄວາມງ່າຍດາຍຂອງອົງປະກອບຂອງມັນ, ສອງອົງປະກອບຂອງ hydrogen ກັບອົງປະກອບຂອງອົກຊີເຈນທີ່ຫນຶ່ງ: ຄຸນງາມຄວາມດີການປິ່ນປົວຂອງຕົນ: buoyancy ຂອງຕົນໃນນ້ໍາຂອງທະເລຕາຍ: ຄວາມບໍ່ສະເຫມີພາບ, ຄວາມບໍ່ສະເຫມີພາບ. ເຂື່ອນ, ການຮົ່ວໄຫຼເທິງເຮືອ: ຄຸນສົມບັດສໍາລັບການຊໍາລະລ້າງ, ດັບຄວາມຫິວກະຫາຍແລະໄຟ, ການບໍາລຸງລ້ຽງຂອງພືດ: infallibility ຂອງຕົນເປັນ paradigm ແລະ paragon: metamorphoses ຂອງຕົນເປັນ vapour, ຫມອກ, ຟັງ, ຝົນ, sleet, snow, hail: ຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງຕົນໃນ hydrants ແຂງ: ແນວພັນຂອງຮູບແບບຂອງທະເລສາບແລະຂີ້ເຫຍື່ອແລະຄວາມອຶດຫີວ. ແລະ atolls ແລະ archipelagos ແລະສຽງແລະ fjords ແລະ minches ແລະ estuaries tidal ແລະແຂນຂອງທະເລ: ຄວາມແຂງຂອງມັນຢູ່ໃນ glaciers, icebergs, icefloes: docility ຂອງຕົນໃນການເຮັດວຽກ millwheels ບົບໄຮໂດຼລິກ, turbines, dynamos, ສະຖານີພະລັງງານໄຟຟ້າ, bleachworks, tanchmills, canals ຂອງຕົນ: ທ່າເຮືອທີ່ສາມາດເດີນເຮືອໄດ້, ລອຍຕົວໄດ້ ແລະ ຂຸມຝັງສົບ: ທ່າແຮງຂອງມັນໄດ້ມາຈາກກະແສນ້ຳ ຫຼື ສາຍນ້ຳທີ່ຕົກຈາກລະດັບຫາລະດັບ: ສັດນ້ຳໃຕ້ນ້ຳ ແລະ ພືດພັນ (anacoustic, photophobe) ຕົວເລກ, ຖ້າບໍ່ແມ່ນຕາມຕົວໜັງສື, ປະຊາກອນຂອງໂລກ: ພື້ນທີ່ທົ່ວໆໄປຂອງພວກມັນແມ່ນປະກອບດ້ວຍ 90% ຂອງຮ່າງກາຍຂອງມະນຸດ. ໜອງ lacustrine, ແມງສາບສັດຕູພືດ, ນ້ ຳ ດອກໄມ້ທີ່ຈືດໆ, ໜອງ ນ້ ຳ ທີ່ຢຸດຢູ່ໃນວົງເດືອນ. ຈິດຕະກອນ ແລະ ນັກເຄື່ອນໄຫວ ເຟດເດີຣິກກາ ອຸປະຖໍາ ໄດ້ແຕ່ງບົດເລື່ອງ The Value of Water, ທີ່ວິຫານ St. John the Divine ໃນນະຄອນນິວຢອກ, ເຊິ່ງໄດ້ຍຶດໝັ້ນການລິເລີ່ມທີ່ຍາວນານໂດຍວິຫານກ່ຽວກັບການເພິ່ງພາອາໄສນ້ຳຂອງພວກເຮົາ. ງານວາງສະແດງທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍປາກົດຢູ່ໃນວິຫານ, ມັນມີນັກສິລະປິນຫຼາຍກວ່າສີ່ສິບຄົນ, ລວມທັງ Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ແລະ Bill Viola. ອຸປະຖໍາໄດ້ສ້າງ Think About Water, ເຊິ່ງເປັນກຸ່ມນິເວດວິທະຍາຂອງນັກສິລະປິນທີ່ນໍາໃຊ້ນ້ໍາເປັນຫົວຂໍ້ຫຼືສື່ຂອງພວກເຂົາ. ສະມາຊິກລວມມີ Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ແລະ Anna Macleod. ເພື່ອເປັນການສະເຫຼີມສະຫຼອງ 10 ປີແຫ່ງການເຂົ້າເຖິງນ້ຳ ແລະ ສຸຂາພິບານທີ່ ສປຊ ປະກາດເປັນສິດທິມະນຸດ, ອົງການການກຸສົນ WaterAid ໄດ້ມອບໃຫ້ນັກສິລະປະການ 10 ຄົນ ເພື່ອສະແດງຜົນກະທົບຂອງນ້ຳສະອາດຕໍ່ຊີວິດຂອງປະຊາຊົນ. parody Dihydrogen monoxide
'Dihydrogen monoxide' ເປັນຊື່ທາງເຄມີທີ່ຖືກຕ້ອງແຕ່ບໍ່ຄ່ອຍໄດ້ໃຊ້ນ້ໍາ. ຊື່ນີ້ໄດ້ຖືກໃຊ້ຢູ່ໃນຊຸດຂອງຂີ້ຕົວະແລະການຢອກກັນທີ່ເຍາະເຍີ້ຍການບໍ່ຮູ້ຫນັງສືທາງວິທະຍາສາດ. ນີ້ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນປີ 1983, ໃນເວລາທີ່ບົດຄວາມ April Fools' Day ປາກົດຢູ່ໃນຫນັງສືພິມໃນ Durand, Michigan. ເລື່ອງທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງປະກອບດ້ວຍຄວາມກັງວົນກ່ຽວກັບຄວາມປອດໄພກ່ຽວກັບສານເສບຕິດ. ດົນຕີ
ຄໍາວ່າ "ນ້ໍາ" ໄດ້ຖືກນໍາໃຊ້ໂດຍ rappers Florida ຈໍານວນຫຼາຍເປັນປະເພດຂອງຄໍາສັບຄ້າຍຄືຫຼື adlib. Rappers ຜູ້ທີ່ໄດ້ເຮັດສິ່ງນີ້ລວມມີ BLP Kosher ແລະ Ski Mask the Slump God. ເພື່ອໄປອີກຢ່າງໜຶ່ງ, ນັກຮ້ອງເພງບາງຄົນໄດ້ເຮັດເພງທັງໝົດທີ່ອຸທິດຕົນເພື່ອນ້ຳໃນລັດ Florida, ເຊັ່ນເພງ 2023 Danny Towers ເພງ "Florida Water". ເບິ່ງນຳ
ບັນທຶກ
ເອກະສານອ້າງອີງ
ວຽກງານອ້າງອີງ
ອ່ານເພີ່ມເຕີມ
ການເຊື່ອມຕໍ່ພາຍນອກ

ໜ້າຂໍ້ມູນນ້ຳຂອງໂລກ
ຖານຂໍ້ມູນນ້ໍາທີ່ສົມບູນແບບຂອງ FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: ຖານຂໍ້ມູນຂໍ້ຂັດແຍ່ງທາງນ້ໍາ Archived 16 January 2013 at the Wayback Machine
ໂຮງຮຽນວິທະຍາສາດນ້ຳ (USGS)
ປະຕູສູ່ຍຸດທະສາດ, ວຽກງານ ແລະ ສິ່ງພິມທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງທະນາຄານໂລກ ກ່ຽວກັບຊັບພະຍາກອນນໍ້າ
ສະມາຄົມຊັບພະຍາກອນນ້ຳຂອງອາເມລິກາ ເກັບໄວ້ໃນວັນທີ 24 ມີນາ 2018 ທີ່ເຄື່ອງ Wayback
ນ້ໍາຢູ່ໃນເວັບ
ໂຄງປະກອບການນ້ໍາແລະວິທະຍາສາດ Archived 28 ເດືອນທັນວາ 2014 ທີ່ເຄື່ອງ Wayback
"ເປັນຫຍັງນໍ້າຈຶ່ງເປັນສິ່ງແປກປະຫຼາດທີ່ສຸດໃນຈັກກະວານ", ໄອເດຍ, BBC, ວິດີໂອ, 3:16 ນາທີ, 2019
ເຄມີສາດຂອງນ້ຳ ເກັບໄວ້ໃນວັນທີ 19 ມິຖຸນາ 2020 ທີ່ເຄື່ອງ Wayback (ລາຍງານພິເສດ NSF)
ສະມາຄົມສາກົນສຳລັບຄຸນສົມບັດຂອງນ້ຳ ແລະໄອນ້ຳ ໄດ້ເກັບຂຶ້ນໃນວັນທີ 27 ກັນຍາ 2022 ທີ່ເຄື່ອງ Wayback
H2O: ໂມເລກຸນທີ່ສ້າງພວກເຮົາ, ສາລະຄະດີ PBS ປີ 2020