Ny rano dia fitambarana tsy organika miaraka amin'ny formula simika H2O. Izy io dia akora simika mangarahara, tsy misy tsiro, tsy misy fofona ary saika tsy misy loko. Izy io no singa fototra amin'ny renirano sy farihy ary ranomasimbe eto an-tany. Ny rano koa dia ranon'ny zavamananaina fantatra rehetra, izay miasa toy ny solvent. Ny rano, amin'ny maha-molekiola polar azy, dia mandalo fatorana hydrogène intermolecular mahery izay mpandray anjara lehibe amin'ny fananana ara-batana sy simika. Tena ilaina amin'ny karazan-javamananaina rehetra fantatra izy io, na dia tsy manome angovo ho an'ny sakafo na ho micronutrients organika aza. Noho ny fisiany ao amin'ny zavamananaina rehetra, ny fahamarinany ara-tsimika, ny fahabetsahan'izao tontolo izao, ary ny polarity matanjaka amin'ny haben'ny molekiolany kely, ny rano dia matetika antsoina hoe "solvent universel". Satria ny mari-pana sy ny fanerena ambonin'ny Tany dia manakaiky ny teboka telo amin'ny rano, ny rano dia misy eto an-tany amin'ny maha-vato, ranoka ary entona. Mamorona rotsak'orana amin'ny endrika orana ary aerosol amin'ny endrika zavona. Ny rahona dia misy vongan-drano sy ranomandry mihantona, ny toetrany mafy orina. Rehefa zaraina tsara, dia mety hirotsaka toy ny lanezy ny ranomandry kristaly. Ny entona misy ny rano dia etona na etona rano. Mandrakotra ny 71%-n'ny velaran-tany ny rano, ka ny ranomasina sy ny ranomasina no mandrakotra ny ankamaroan'ny rano (eo amin'ny 96,5%). Ny ampahany kely amin'ny rano dia miseho toy ny rano ambanin'ny tany (1,7%), any amin'ny vongan-dranomandry sy ny ranomandry any Antarctica sy Greenland (1,7%), ary eny amin'ny rivotra toy ny etona, rahona (misy ranomandry sy rano mihantona amin'ny rivotra), ary ny rotsak'orana (0,001%). Mivezivezy tsy tapaka ny rano amin'ny alàlan'ny tsingerin'ny etona, ny transpiration (evapotranspiration), ny condensation, ny rotsak'orana ary ny fikorianan'ny rano, matetika tonga any an-dranomasina. Manana anjara toerana lehibe eo amin’ny toekaren’izao tontolo izao ny rano. Manodidina ny 70% amin'ny rano madio ampiasain'ny olombelona no mandeha amin'ny fambolena. Ny fanjonoana ao anaty rano masira sy rano madio dia loharanon-tsakafo lehibe ho an'ny faritra maro manerana izao tontolo izao, ary manome 6,5% amin'ny proteinina manerantany. Ny ankamaroan'ny varotra entam-barotra lavitr'ezaka (toy ny solika, entona voajanahary, ary ny vokatra vita) dia entina amin'ny sambo mamakivaky ranomasina, renirano, farihy ary lakandrano. Rano sy ranomandry ary etona be dia be no ampiasaina amin'ny fampangatsiahana sy fanafanana ao amin'ny indostria sy ny trano. Ny rano dia solvent tena tsara ho an'ny akora isan-karazany, na mineraly na organika; toy izany, dia be mpampiasa amin'ny dingana indostrialy sy amin'ny fandrahoan-tsakafo sy ny fanasana. Ny rano, ny ranomandry ary ny lanezy dia ivon'ny fanatanjahan-tena maro sy ny karazana fialamboly hafa, toy ny milomano, ny fialam-boly an-tsambo, ny hazakazaka an-tsambo, ny surf, ny jono ara-panatanjahantena, ny fitsirihana, ny fikorisana amin'ny ranomandry, ny fanaovana snowboarding ary ny ski. Etimolojia
Ny teny hoe rano dia avy amin'ny teny anglisy taloha wæter, avy amin'ny Proto-Germanic *watar (loharanon'ny Old Saxon watar, Old Frisian wetir, rano holandey, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), avy amin'ny Proto-Indo-European *wood-wet-na endrika . Avy amin'ny fototeny indo-eoropeana koa, miaraka amin'ny fototeny grika ύδωρ (ýdor; avy amin'ny teny grika fahiny ὕδωρ (hýdōr), avy amin'ny teny anglisy 'hydro-'), rosianina вода́ (vodá), Irish uisce, ary Albanian ujë. Tantara
Ety an-tany
Properties
Ny rano (H2O) dia singa tsy organika polar. Amin'ny mari-pana amin'ny efitrano dia ranon-javatra tsy misy tsiro sy tsy misy fofona izy io, saika tsy misy loko miaraka amin'ny loko manga. Ny chalcogenide hydrogène tsotra indrindra, izy io no fitambarana simika be mpitia indrindra ary lazaina ho toy ny "solvent universel" indraindray noho ny fahafahany mandevona akora maro kokoa noho ny ranon-javatra hafa rehetra, na dia mahantra aza izy amin'ny famongorana ireo akora tsy polar. Izany dia mamela azy ho "solventin'ny fiainana": eny tokoa, ny rano izay hita eo amin'ny natiora dia saika ahitana akora levona isan-karazany, ary ilaina ny dingana manokana mba hahazoana rano madio ara-tsimika. Ny rano no hany zavatra mahazatra misy toy ny solida, ranon-javatra ary entona amin'ny toe-javatra mahazatra eto an-tany. Fanjakana
Miaraka amin'ny oxidane, ny rano dia iray amin'ireo anarana ofisialy roa ho an'ny fitambarana simika H2O; io ihany koa ny dingan'ny ranon'ny H2O. Ny toetry ny rano roa hafa dia ny dingan'ny solida, izay ny ranomandry, ary ny dingan'ny gazy, ny etona na ny etona. Ny fanampiana na fanesorana ny hafanana dia mety miteraka fifindran'ny dingana: ny fampangatsiahana (rano mankany amin'ny ranomandry), ny fandoroana (rano mankany amin'ny rano), ny etona (rano mankany amin'ny etona), ny condensation (etona amin'ny rano), ny sublimation (rano mankany amin'ny etona) ary ny fametrahana (etona amin'ny gilasy). Density
Ny rano dia iray amin'ireo zavatra mahazatra vitsivitsy izay miitatra sy mihamatanjaka kokoa rehefa mangatsiaka ao anatin'ny mari-pana sasany; izy io no hany zavatra voajanahary fantatra fa manao izany raha misy rano. Fanampin'izany, tsy mahazatra izy io satria mihamaivana kokoa rehefa mivaingana, na dia tsy miavaka amin'io lafiny io aza. Amin'ny fanerena 1 atm dia mahatratra 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) amin'ny 3.98 °C (39.16 °F). Eo ambanin'io mari-pana io, fa eo ambonin'ny 0 °C (32 °F), ny rano dia miitatra (mihena kokoa) mandra-pahatongany any amin'ny toerana mangatsiaka, izay ny hakitroky ny ranon-javatra dia 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Rehefa mihamangatsiaka hatramin'ny 3,98 °C (39,16 °F) ny rano dia mihena ny habetsahan'ny rano. Rehefa mivaingana sy lasa ranomandry izy, dia mitombo 9% eo ho eo ny rano, mahatratra 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Ity fanitarana ity dia mety hiteraka fanerena goavana, fantsona mipoitra ary vato mivaky. Amin'ny maha solida azy, dia mampiseho ny fihetsika mahazatra amin'ny fifanarahana izy io ary mihamafy kokoa rehefa mihamangatsiaka. Misy vokany lehibe eo amin'ny fiainana eto an-tany ireo toetra mafana tsy mahazatra ireo. Ao amin'ny farihy na ranomasimbe iray, ny rano amin'ny 4 ° C (39 ° F) dia milentika any ambany, ary miforona eny ambonin'ny tany ny ranomandry, mitsinkafona eo ambonin'ilay rano. Io ranomandry io dia misoroka ny rano ao ambany, manakana azy tsy hivaingana. Raha tsy misy an'io fiarovana io, ny ankamaroan'ny zavamananaina anaty rano monina ao anaty farihy dia ho faty mandritra ny ririnina. Fanampin'izany, ity fihetsika tsy mahazatra ity dia ampahany manan-danja amin'ny fihodinan'ny thermohaline izay mizara hafanana manodidina ny ranomasimbe eto an-tany. Magnetisme
Ny rano dia fitaovana diamagnetika. Na dia malemy aza ny fifandraisana, miaraka amin'ny andriamby superconducting dia afaka mahazo fifandraisana miavaka. Fandalovana dingana
Amin'ny tsindrin'ny atmosfera iray (atm), mitsonika ny ranomandry na mivaingana (mivaingana) ny rano amin'ny 0 °C (32 °F) ary mangotraka ny rano na miforitra amin'ny 100 °C (212 °F). Na izany aza, na dia eo ambanin'ny teboka mangotraka aza, ny rano dia afaka miova ho etona amin'ny etona amin'ny alàlan'ny etona (fantsona ny etona manerana ny ranomandry). Ny sublimation sy ny déposition koa dia mitranga amin'ny surfaces. Ohatra, apetraka amin'ny toerana mangatsiaka ny fanala, ary miforona amin'ny alàlan'ny fipetrahana eo amin'ny ampahany aerosol na ny nokleary ny ranomandry. Ao anatin'ny fanamainana amin'ny hatsiaka, ny sakafo iray dia mivaingana ary avy eo tehirizina amin'ny tsindry ambany mba hihena ny ranomandry eo amboniny. Miankina amin'ny tsindry ny teboka mitsonika sy mangotraka. Ny fanombanana tsara ny tahan'ny fiovan'ny mari-pana mitsonika miaraka amin'ny tsindry dia omen'ny fifandraisana Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

aiza 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v__{\text{L}}}
  
 ary 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 dia ny habetsaky ny molar amin'ny dingan'ny ranoka sy ny solida, ary 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L__{\text{f}}}
  
 dia ny hafanana mitsonika ny molara. Amin'ny ankamaroan'ny akora dia mitombo ny volume rehefa mitsonika, noho izany dia mitombo ny mari-pana mitsonika miaraka amin'ny tsindry. Na izany aza, noho ny ranomandry dia matevina kokoa noho ny rano, dia mihena ny mari-pana mitsonika. Ao amin'ny glacier, mety hitranga ny fandoroana tsindry eo ambanin'ny ranomandry matevina ampy, ka miteraka farihy ambany glasy. Ny fifandraisana Clausius-Clapeyron koa dia mihatra amin'ny teboka mangotraka, fa miaraka amin'ny fiovan'ny ranon-javatra / gazy ny dingan'ny etona dia manana hakitrona ambany kokoa noho ny dingan'ny rano, ka mitombo ny teboka mangotraka amin'ny tsindry. Afaka mijanona ao anaty rano ny rano amin'ny hafanana ambony any amin'ny ranomasina lalina na ambanin'ny tany. Ohatra, mihoatra ny 205 °C (401 °F) ny maripana ao amin'ny Old Faithful, vatomamy iray ao amin'ny Valan-javaboarin'i Yellowstone. Ao amin'ny vents hydrothermal, ny mari-pana dia mety hihoatra ny 400 ° C (752 ° F). Amin'ny haavon'ny ranomasina, ny haavon'ny rano dia 100 ° C (212 ° F). Rehefa mihena ny tsindrin'ny atmosfera miaraka amin'ny haavony, dia mihena 1 °C ny teboka mangotraka isaky ny 274 metatra. Ny fandrahoan-tsakafo avo lenta dia mitaky ela kokoa noho ny fandrahoan-tsakafo an-dranomasina. Ohatra, amin'ny 1,524 metatra (5,000 ft), ny fotoana mahandro sakafo dia tsy maintsy ampitomboina amin'ny fahefatra mba hahazoana ny vokatra irina. Mifanohitra amin'izany, azo ampiasaina hampihenana ny fotoana mahandro sakafo amin'ny fampiakarana ny mari-pana mangotraka ny fatana fanerena. Ao amin'ny banga, ny rano dia hangotraka amin'ny mari-pana. Teboka telo sy mitsikera
Ao amin'ny kisarisary fanerena / mari-pana (jereo ny sary), dia misy filaharana manasaraka ny solida amin'ny etona, ny etona amin'ny ranon-javatra ary ny ranon-javatra amin'ny solida. Ireo dia mihaona amin'ny teboka tokana antsoina hoe teboka telo, izay ahafahan'ny dingana telo miara-miaina. Ny teboka telo dia amin'ny mari-pana 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ary fanerena 611.657 pascal (0.00604 atm; 0.0887 psi); io no tsindry ambany indrindra ahafahan'ny rano mikoriana. Hatramin'ny taona 2019, ny teboka telo dia nampiasaina hamaritana ny mari-pana Kelvin. Mifarana amin'ny 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) sy 22.064 megapascals (3.200.1 psi; 217.75 atm) ny fiolahana amin'ny dingan'ny rano/etona. Izany dia fantatra amin'ny hoe teboka mitsikera. Amin'ny mari-pana sy fanerena ambony kokoa ny dingan'ny ranoka sy ny etona dia mamorona dingana mitohy antsoina hoe fluid supercritical. Izy io dia azo tsinjaraina na miitatra tsikelikely eo anelanelan'ny entona-toy ny entona sy ny ranon-javatra; ny toetrany (izay tsy mitovy amin'ny an'ny rano manodidina) dia mora mora amin'ny hakitroky. Ohatra, ho an'ny fanerena mety sy ny mari-pana dia afaka mifangaro malalaka amin'ny kapoaky ny tsy polar, anisan'izany ny ankamaroan'ny zavatra organika. Izany dia mahatonga azy io ho ilaina amin'ny fampiharana isan-karazany ao anatin'izany ny electrochemistry amin'ny maripana ambony ary ho toy ny solvent na catalyst tsara ekolojika amin'ny fanehoan-kevitra simika misy fitambarana organika. Ao amin'ny akanjon'ny tany, dia miasa toy ny solvent izy mandritra ny fananganana mineraly, famongorana ary fametrahana. Dingan-dranomandry sy rano
Ny endrika mahazatra amin'ny ranomandry ety ambonin'ny tany dia ny ranomandry Ih, dingana iray izay mamorona kristaly misy symmetry hexagonal. Ny iray hafa miaraka amin'ny symmetry kristaly cubic, Ic Ic, dia mety hitranga any amin'ny atmosfera ambony. Rehefa mitombo ny tsindry dia mamorona rafitra kristaly hafa ny ranomandry. Hatramin'ny taona 2024, roapolo no voamarina andrana ary maro hafa no vinavinaina ara-teorika. Ny endrika fahavalo ambin'ny folo amin'ny ranomandry, ny ranomandry XVIII, ny endriky ny ranomandry superionika mifantoka amin'ny tarehy, dia hita rehefa nisy rano indray mitete niharan'ny onjam-panafintohina izay nampiakatra ny fanerena ny rano ho amin'ny atmosfera an-tapitrisany sy ny maripanany ho an'arivony degre, ka niteraka firafitry ny atôma oksizenina henjana izay mikoriana malalaka ny atoma hydrogène. Rehefa mipetaka eo anelanelan'ny sosona graphene ny ranomandry, dia mamorona makarakara efamira. Ny antsipirian'ny toetra simika amin'ny rano mikoriana dia tsy azo tsara; Misy teoria milaza fa ny fitondran-tena tsy mahazatra dia noho ny fisian'ny fanjakana roa ranoka. Ny tsiro sy ny fofona
Ny rano madio dia matetika lazaina ho tsy misy tsiro sy tsy misy fofona, na dia manana sensor manokana aza ny olombelona izay mahatsapa ny fisian'ny rano ao am-bavany, ary ny sahona dia fantatra fa afaka manimbolo azy. Na izany aza, ny rano avy amin'ny loharano mahazatra (anisan'izany ny rano mineraly) matetika dia misy akora levona maro izay mety hanome tsiro sy fofona samihafa. Ny olombelona sy ny biby hafa dia namolavola saina izay ahafahany manombana ny fahafahan'ny rano azo sotroina mba hialana amin'ny rano masira loatra na maimbo. Loko sy endrika
Manga mibaribary ny rano madio noho ny fidiran'ny hazavana ao amin'ny faritra c. 600–800 nm. Ny loko dia azo jerena mora foana ao anaty vera misy rano paompy apetraka amin'ny fototra fotsy madio, amin'ny antoandro. Ny tadin-tsetroka lehibe indrindra tompon'andraikitra amin'ny loko dia ny onjan'ny fihovitrovitra mivelatra O-H. Mitombo ny hamafin'ny loko amin'ny halalin'ny tsanganana rano, manaraka ny lalàn'i Beer. Mihatra koa izany, ohatra, amin'ny dobo filomanosana rehefa taratry ny masoandro avy amin'ny taila fotsy ny loharanon'ny hazavana. Eo amin'ny natiora, ny loko dia azo ovaina avy amin'ny manga ho maitso noho ny fisian'ny solids na ahidrano mihantona. Ao amin'ny indostria, ny spectroscopy akaiky-infrarouge dia ampiasaina miaraka amin'ny vahaolana aqueous satria ny hamafin'ny haavon'ny rano ambany kokoa dia midika fa azo ampiasaina ny cuvettes vera misy halava fohy. Mba hijerena ny haavon'ny fisintonana fototra amin'ny rano na ny vahaolana misy rano ao amin'ny faritra manodidina ny 3,500 cm−1 (2,85 μm) dia ilaina ny halavan'ny lalana eo amin'ny 25 μm. Ary koa, ny cuvette dia tokony ho mangarahara manodidina ny 3500 cm−1 ary tsy mety levona anaty rano; kalsioma fluoride dia fitaovana iray izay ampiasaina amin'ny varavarankely cuvette miaraka amin'ny vahaolana aqueous. Ny fihovitrovitra fototra Raman-active dia azo jerena miaraka amin'ny sela santionany 1 sm, ohatra. Ny zavamaniry anaty rano, ny ahidrano, ary ny zavamananaina ara-fotosintetika hafa dia afaka miaina ao anaty rano hatramin'ny metatra an-jatony ny halaliny, satria mety hahatratra azy ireo ny tara-masoandro. Saika tsy misy tara-masoandro tonga any amin'ireo faritra any amin'ny ranomasina ambanin'ny 1,000 metatra (3,300 ft) ny halaliny. Ny mari-pamantarana refractive amin'ny rano misy rano (1.333 amin'ny 20 ° C (68 ° F)) dia ambony lavitra noho ny an'ny rivotra (1.0), mitovy amin'ny an'ny alkana sy ethanol, saingy ambany noho ny an'ny glycerol (1.473), benzene (1.501), disulfide karbona (1.627), ary ny karazana vera mahazatra (1.627). Ny mari-pamantarana refraction ny ranomandry (1.31) dia ambany noho ny an'ny rano rano. polarity molekiola
Ao amin'ny molekiolan'ny rano, ny atôma hidrôzenina dia mamorona zoro 104,5 ° miaraka amin'ny atoma oksizenina. Ny atôma hidrôzenina dia manakaiky ny zorony roa amin'ny tetrahedron iray mifototra amin'ny oksizenina. Eo amin'ny zorony roa hafa dia misy mpivady valence electrons izay tsy mandray anjara amin'ny fatorana. Ao amin'ny tetrahedron tonga lafatra, ny atôma dia mamorona zoro 109,5 °, fa ny fandroahana eo amin'ny mpivady tokana dia lehibe noho ny fandroahana eo amin'ny atoma hidrôzenina. Ny halavan'ny fatorana O–H dia eo amin'ny 0.096 nm. Ny akora hafa dia manana firafitry ny molekiola tetrahedral, ohatra ny metana (CH4) sy ny sulfide hydrogène (H2S). Na izany aza, ny oksizenina dia electronegative kokoa noho ny ankamaroan'ny singa hafa, noho izany ny atoma oksizenina dia manana fiampangana ampahany ratsy raha ny atôma hidrôzenina kosa dia misy fiampangana tsara. Miaraka amin'ny rafitra miondrika, dia manome fotoana dipole elektrika ny molekiola ary sokajiana ho molekiola polar izany. Ny rano dia solvent polar tsara, mandevona sira sy molekiola organika hydrophilika toy ny siramamy sy alikaola tsotra toy ny ethanol. Ny rano koa dia mandevona gazy maro, toy ny oksizenina sy gazy karbonika - ity farany dia manome ny fizotry ny zava-pisotro misy karbônina, divay mamiratra ary labiera. Ankoatra izany, maro ny akora ao amin'ny zavamananaina, toy ny proteinina, ADN ary polysaccharides, dia levona anaty rano. Ny fifandraisana misy eo amin'ny rano sy ny subunits amin'ireo biomacromolecules ireo dia mamolavola proteinina miforitra, fampiraisana fototra ADN, ary tranga hafa manan-danja amin'ny fiainana (effet hydrophobic). Ny akora organika maro (toy ny tavy sy menaka ary alkana) dia hydrophobic, izany hoe tsy mety levona anaty rano. Maro ny akora tsy organika tsy mety levona, anisan'izany ny ankamaroan'ny oxides metaly, sulfide ary silicates. Fatorana hydrogène
Noho ny fahatapahan-jirony, ny molekiolan'ny rano ao amin'ny ranon-javatra na ny solide dia afaka mamorona fatorana hidrozenina efatra miaraka amin'ireo molekiola mifanila aminy. Ny fatoran'ny hydrogène dia avo folo heny eo ho eo noho ny herin'ny Van der Waals izay mampifamatotra molekiola amin'ny ankamaroan'ny ranon-javatra. Izany no antony mahatonga ny rano mitsonika sy mangotraka kokoa noho ny an'ny zavatra hafa mitovy amin'ny hydrogène sulfide. Hazavain’izy ireo koa ny hafanan’ny hafanana manokana (4,2 J/(g·K) eo ho eo), ny hafanan’ny fusion (333 J/g eo ho eo), ny hafanan’ny etona (2257 J/g), ary ny conductivity mafana (eo anelanelan’ny 0,561 sy 0,679 W/(m·K)). Ireo toetra ireo dia mahatonga ny rano hahomby kokoa amin'ny fampihenana ny toetr'andro eto an-tany, amin'ny fitahirizana hafanana sy fitaterana azy eo anelanelan'ny ranomasina sy ny atmosfera. Ny fatoran'ny rano dia manodidina ny 23 kJ/mol (raha ampitahaina amin'ny fatoran'ny covalent O-H amin'ny 492 kJ/mol). Amin'izany dia tombanana fa ny 90% dia azo avy amin'ny electrostatics, raha ny 10% sisa dia covalent ampahany. Ireo fatorana ireo no mahatonga ny fihenjanana ambony amin'ny rano sy ny herin'ny kapila. Ny hetsika capillary dia manondro ny fironan'ny rano miakatra amin'ny fantsona tery manohitra ny herin'ny sinton'ny rano. Io fananana io dia iankinan'ny zavamaniry vascular rehetra, toy ny hazo. Self-ionization
Ny rano dia vahaolana malemy amin'ny hydronium hydroxide - misy equilibrium 2H2O ⇌ H3O + + OH−, miaraka amin'ny famahana ny hydronium sy hydroxide ion. Conductivity sy electrolysis
Ny rano madio dia manana conductivity elektrika ambany, izay mitombo amin'ny famongorana ny akora ionic kely toy ny sira mahazatra. Ny rano misy rano dia azo zaraina ho singa hydrogène sy oksizenina amin'ny alàlan'ny fampitaovana kojakoja elektrika ao aminy - dingana iray antsoina hoe electrolysis. Mitaky angovo bebe kokoa noho ny hafanana avoakan'ny fizotry ny invers (285,8 kJ/mol, na 15,9 MJ/kg) ny fatiantoka. Toetra mekanika
Ny rano misy rano dia azo heverina ho tsy azo tsinontsinoavina ho an'ny ankamaroan'ny tanjona: ny compressibility dia manomboka amin'ny 4.4 ka hatramin'ny 5.1 × 10−10 Pa−1 amin'ny toe-javatra mahazatra. Na dia any amin'ny ranomasina amin'ny halalin'ny 4 km aza, izay 400 atm ny tsindry, dia mihena 1,8% fotsiny ny habetsahan'ny rano. Ny hamafin’ny rano dia eo amin’ny 10−3 Pa·s na 0,01 poise eo amin’ny 20°C (68°F), ary eo anelanelan’ny 1 400 sy 1 540 metatra isan-tsegondra (4 600 sy 5 100 ft/s) ny hafainganan’ny feo ao anaty rano, arakaraka ny mari-pana. Mandeha lavidavitra ny feo ao anaty rano tsy misy fanerena kely, indrindra amin'ny fatra iva (eo ho eo amin'ny 0,03 dB/km ho an'ny 1 kHz), fananana izay trandrahin'ny cetaceans sy ny olombelona ho an'ny fifandraisana sy ny fitsirihana ny tontolo iainana (sonar). Reactivity
Ny singa metaly izay electropositive kokoa noho ny hydrogène, indrindra ny metaly alkali ary, amin'ny ankapobeny, ny metaly alkaline tany, dia mamindra ny hidrôzenina amin'ny rano, mamorona hydroxides ary mamoaka hydrogen. Amin'ny hafanana ambony, ny coke, endrika karbaona, dia mihetsika amin'ny etona ka mamorona monoxide karbônina sy hydrogène. Ety an-tany
Ny hydrology dia ny fandalinana ny hetsika, ny fitsinjarana ary ny kalitaon'ny rano manerana ny tany. Ny fianarana ny fitsinjarana ny rano dia hydrographie. Ny fandalinana ny fitsinjarana sy ny fihetsehan'ny rano ambanin'ny tany dia hydrogeology, ny glacier dia ny glaciology, ny rano an-tanety dia ny limnology ary ny fizarana ny ranomasina dia ny oceanography. Ny fizotran'ny ekolojia miaraka amin'ny hydrology dia mifantoka amin'ny ecohydrology. Antsoina hoe hydrosphere ny habetsahan'ny rano hita eny ambonin'ny tany, ambanin'ny tany ary ambonin'ny planeta. Ny habetsahan'ny rano eto an-tany (ny fitambaran'ny famatsiana rano eran'izao tontolo izao) dia 1,386 miliara kilometatra toratelo (333 tapitrisa kilaometatra toratelo). Ny rano mikoriana dia hita ao anaty rano, toy ny ranomasina, ranomasina, farihy, renirano, renirano, lakandrano, dobo, na dobo. Ny ankamaroan'ny rano eto an-tany dia rano an-dranomasina. Ny rano koa dia misy ao amin'ny atmosfera amin'ny endrika mivaingana, ranoka ary etona. Izy io koa dia misy toy ny rano ambanin'ny tany amin'ny aquifers. Ny rano dia manan-danja amin'ny dingana ara-jeolojika maro. Ny rano ambanin'ny tany dia misy amin'ny ankamaroan'ny vatolampy, ary ny fanerena avy amin'io rano ambanin'ny tany io dia misy fiantraikany amin'ny endriky ny fahadisoam-panantenana. Ny rano ao amin'ny lamba dia tompon'andraikitra amin'ny fandoroana izay mamokatra volkano any amin'ny faritra subduction. Eo ambonin'ny tany, ny rano dia manan-danja amin'ny fizotran'ny toetr'andro simika sy ara-batana. Ny rano, ary amin'ny ampahany kely nefa mbola manan-danja, ny ranomandry, dia tompon'andraikitra amin'ny fitaterana antsanga be dia be izay mitranga eny ambonin'ny tany. Ny fametrahana ny antsanga entina dia mamorona karazana vato sedimentary maro, izay mandrafitra ny firaketana ara-jeolojika momba ny tantaran'ny Tany. Tsingerin'ny rano
Ny tsingerin'ny rano (fantatra ara-tsiansa amin'ny hoe ny tsingerin'ny hydrologika) dia ny fifanakalozam-bary mitohy ao anatin'ny hydrosphere, eo anelanelan'ny atmosfera, ny rano amin'ny tany, ny rano ambonin'ny tany, ny rano ambanin'ny tany ary ny zavamaniry. Mivezivezy tsy tapaka ny rano amin'ny faritra tsirairay ao anatin'ny tsingerin'ny rano izay ahitana ireto dingana manaraka ireto:

ny etona avy amin'ny ranomasina sy ny vatan-drano hafa mankany amin'ny rivotra ary ny fifindran'ny zavamaniry sy biby an-tanety ho eny amin'ny rivotra. rotsak'orana, avy amin'ny etona rano mipoitra avy amin'ny rivotra ary milatsaka amin'ny tany na ranomasina. ny fikorianan'ny tany matetika mipaka any an-dranomasina. Ny ankamaroan'ny etona rano hita any an-dranomasina dia miverina any, fa ny rivotra dia mitondra entona rano eny ambonin'ny tany mitovy amin'ny fikorianan'ny rano any an-dranomasina, eo amin'ny 47 Tt isan-taona ary ny etona sy ny transpiration mitranga amin'ny velaran-tany dia mitondra 72 Tt isan-taona. Ny rotsak'orana, amin'ny tahan'ny 119 Tt isan-taona amin'ny tany, dia manana endrika maromaro: matetika ny orana, ny lanezy ary ny havandra, miaraka amin'ny zavona sy ando. Ny ando dia rano mitete kely izay mivangongo rehefa mihaona amin'ny etona mangatsiaka be ny etona. Matetika ny ando no miforona amin’ny maraina rehefa ambany indrindra ny mari-pana, alohan’ny fiposahan’ny masoandro sy rehefa manomboka miakatra ny hafanan’ny tany. Ny rano mivaingana eny amin'ny rivotra dia mety hampiova ny tara-masoandro mba hamokarana avana. Matetika ny fikorianan'ny rano no miangona eny ambonin'ny renirano mikoriana mankany amin'ny renirano. Amin'ny alàlan'ny erosiation, ny riandrano dia mamolavola ny tontolo iainana mamorona lohasaha renirano sy delta izay manome tany manankarena sy tany lemaka ho an'ny fananganana ivon-toerana. Mitranga ny tondra-drano rehefa rakotry ny rano ny faritry ny tany iray, izay matetika iva, izay mitranga rehefa tondraka ny morony na misy oram-baratra. Etsy ankilany, ny hain-tany dia fe-potoana maharitra volana na taona iray izay manamarika ny tsy fahampian'ny rano ao amin'ny faritra iray. Mitranga izany rehefa mahazo rotsak'orana ambanin'ny antonony hatrany ny faritra iray na noho ny topografia na noho ny toerana misy azy amin'ny latitude. loharanon-drano
Ny loharanon-drano dia loharanon-drano voajanahary mety hahasoa ny olombelona, ohatra, ho loharanon-drano fisotro na rano fanondrahana. Ny rano dia miseho amin'ny maha "tahiry" sy "mikoriana". Ny rano dia azo tehirizina toy ny farihy, etona, rano ambanin'ny tany na aquifers, ary ranomandry sy lanezy. Amin’ny fitambaran’ny ranomamy maneran-tany, dia tombanana ho 69 isan-jato no voatahiry ao anaty ranomandry sy rakotra lanezy maharitra; Ny 30 isan-jato dia ao anaty rano ambanin'ny tany; ary ny 1 isan-jato ambiny kosa any amin’ny farihy, renirano, atmosfera ary biota. Miovaova be ny halavan'ny fotoana fitehirizana ny rano: misy rano voatahiry mandritra ny an'arivony taona ny rano sasany, saingy mety hiovaova arakaraka ny vanim-potoana ny habetsahan'ny farihy, mihena mandritra ny fotoana maina ary mitombo rehefa mando. Ny ampahany betsaka amin'ny famatsian-drano ho an'ny faritra sasany dia ahitana rano nalaina tamin'ny rano voatahiry ao anaty tahiry, ary rehefa mihoatra ny famerenam-bola ny fisintonana dia mihena ny tahiry. Araka ny tombantombana sasany, mahatratra 30 isan-jaton'ny totalin'ny rano ampiasaina amin'ny fanondrahana dia avy amin'ny fisintonana tsy maharitra ny rano ambanin'ny tany, ka miteraka fahapotehan'ny rano. Ranomasina sy rano
Ny rano an-dranomasina dia misy klôro sodium eo amin'ny 3,5% eo ho eo, miampy akora hafa kely kokoa. Ny toetra ara-batana amin'ny rano an-dranomasina dia tsy mitovy amin'ny rano madio amin'ny lafiny sasany. Mivaingana izy amin'ny maripana ambany kokoa (eo amin'ny -1.9 °C (28.6 °F) eo ho eo) ary mihamitombo miaraka amin'ny fihenan'ny mari-pana mankany amin'ny toerana mangatsiatsiaka izy, fa tsy mahatratra ny hakitroky ambony indrindra amin'ny hafanana mihoatra ny hatsiaka. Ny hamafin'ny rano any amin'ny ranomasina lehibe dia miovaova eo amin'ny 0,7% eo amin'ny Ranomasina Baltika ka hatramin'ny 4,0% any amin'ny Ranomasina Mena. (Ny Ranomasina Maty, fantatra amin'ny haavon'ny saline avo indrindra eo anelanelan'ny 30 sy 40%, dia farihy masira tokoa.)
Ny tondra-drano dia ny fisondrotan'ny haavon'ny ranomasina eo an-toerana vokatry ny herin'ny fisondrotry ny volana sy ny Masoandro eo amin'ny ranomasina. Ny tondra-drano dia miteraka fiovana eo amin'ny halalin'ny rano an-dranomasina sy estuarine ary miteraka riandrano mihetsiketsika antsoina hoe riaka. Ny fiovan'ny onjan-drano vokarina amin'ny toerana iray dia vokatry ny fiovan'ny toeran'ny Volana sy Masoandro amin'ny Tany miaraka amin'ny vokatry ny fihodinan'ny Tany sy ny bathymetry eo an-toerana. Ny sisin-dranomasina izay difotry ny rano rehefa miakatra sy miharihary amin'ny rano midina, ny faritra intertidal, dia vokatra ara-tontolo iainana manan-danja amin'ny onjan-dranomasina. Ny vokany eo amin'ny fiainana
Amin'ny lafiny biolojika, ny rano dia manana toetra miavaka maro izay tena manan-danja amin'ny firoboroboan'ny fiainana. Manatanteraka izany andraikitra izany izy amin'ny alàlan'ny famelana ireo fitambarana organika hihetsika amin'ny fomba ahafahan'ny replication amin'ny farany. Miankina amin’ny rano avokoa ny karazam-piainana rehetra fantatra. Iankinan'ny aina ny rano amin'ny maha solvent izay mipoitra ny solutes maro ao amin'ny vatana ary amin'ny maha-zava-dehibe ny fizotran'ny metabolika ao amin'ny vatana. Ny metabolisma dia fitambaran'ny anabolisma sy catabolism. Ao amin'ny anabolisma, ny rano dia esorina amin'ny molekiola (amin'ny alàlan'ny angovo mitaky fanehoan-kevitra simika enzymatic) mba hampitomboana molekiola lehibe kokoa (ohatra, starch, triglycerides, ary proteinina ho fitehirizana solika sy fampahalalana). Ao amin'ny catabolism, ny rano dia ampiasaina hanapaka ny fatorana mba hamoronana molekiola kely kokoa (ohatra: glucose, asidra matavy, ary asidra amino ampiasaina amin'ny solika ho an'ny fampiasana angovo na tanjona hafa). Raha tsy misy rano, dia tsy ho nisy ireo dingana metabolika manokana ireo. Ny rano dia fototry ny photosynthesis sy ny respiration. Ny selan'ny fotosintetika dia mampiasa ny herin'ny masoandro hanasaraka ny hidrôzenan'ny rano amin'ny oksizenina. Eo anatrehan'ny tara-masoandro, ny hydrogène dia mitambatra amin'ny CO2 (mifoka avy amin'ny rivotra na rano) mba hamorona glucose sy hamoaka oksizenina. Mampiasa solika toy izany ny sela velona rehetra ary mamadika ny hidrôzenina sy ny karbaona mba hisambotra ny angovon'ny masoandro ary hanova ny rano sy CO2 ao anatin'ilay dingana (fihetseham-pon'ny sela). Ny rano koa dia ivon'ny tsy miandany amin'ny asidra-base sy ny asan'ny enzyme. Ny asidra, ny hidrôzenina ion (H+, izany hoe ny proton) dia mety ho neutreur amin'ny alàlan'ny base, mpandray proton toy ny ion hydroxide (OH−) mba hamorona rano. Ny rano dia heverina ho tsy miandany, miaraka amin'ny pH (ny lozisialy ratsy amin'ny fatran'ny ion hydrogen) amin'ny 7 amin'ny toe-javatra tsara indrindra. Ny asidra dia manana sanda pH latsaky ny 7 raha ny fototra kosa manana sanda mihoatra ny 7. Ny zavamananaina anaty rano
Feno zavamananaina ny rano ambonin’ny tany. Nipoitra tao anaty rano ny zavamananaina voalohany indrindra; saika ny trondro rehetra no miaina irery ao anaty rano, ary misy karazana biby mampinono an-dranomasina maro, toy ny feso sy trozona. Ny karazana biby sasany, toy ny amphibians, dia mandany ny ampahany amin'ny fiainany amin'ny rano ary ny ampahany amin'ny tany. Mitombo ao anaty rano ny zavamaniry toy ny kelp sy algà ary fototry ny tontolo iainana ambanin'ny rano sasany. Plankton amin'ny ankapobeny no fototry ny rojo sakafo an-dranomasina. Ny vertebrates anaty rano dia tsy maintsy mahazo oksizenina mba ho velona, ​​ary manao izany amin'ny fomba samihafa izy ireo. Ny trondro dia manana gills fa tsy havokavoka, na dia misy karazana trondro sasany, toy ny lungfish, manana azy roa. Ny biby mampinono an-dranomasina, toy ny feso, trozona, otter, ary tombo-kase dia mila mipoitra tsindraindray mba hifoka rivotra. Ny amphibiana sasany dia afaka mitroka oksizenina amin'ny hodiny. Ny tsy fahampian-tsakafo dia mampiseho fanovàna isan-karazany mba ho velona amin'ny rano tsy misy oksizenina, anisan'izany ny fantsona miaina (jereo ny sifon'ny bibikely sy ny mollusc) ary ny gills (Carcinus). Na izany aza, satria nivoatra tao amin'ny toeram-ponenan'ny rano ny zavamananaina tsy manana hazon-damosina, ny ankamaroany dia tsy manana fahaizana manokana momba ny respiratoire ao anaty rano. Ny fiantraikany eo amin'ny sivilizasionan'ny olombelona
Niroborobo ara-tantara ny sivilizasiona manodidina ny renirano sy ny lalan-drano lehibe; Teo anelanelan’ny reniranon’i Tigra sy Eofrata no nisy an’i Mezopotamia, iray amin’ireo antsoina hoe foelin’ny sivilizasiona; niankina tanteraka tamin’i Neily ny fiaraha-monina fahiny nisy ny Ejipsianina. Ny sivilizasiona tany am-boalohany ao amin'ny Lohasahan'i Indus (t. 3300 T.K. - T.K. 1300 T.K.) dia nivoatra nanaraka ny Reniranon'i Indus sy ny sakeli-drano nivoaka avy tao amin'ny Himalayas. Niorina teo amoron’ny reniranon’i Tiber italianina koa i Roma. Ny tanàn-dehibe lehibe toa an'i Rotterdam, Londres, Montréal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, ary Hong Kong dia tompon'andraikitra amin'ny fahombiazany amin'ny ampahany amin'ny fahafahany miditra amin'ny alàlan'ny rano sy ny fitomboan'ny varotra. Ireo nosy misy seranan-drano azo antoka, toa an'i Singapore, dia niroborobo noho izany antony izany ihany. Any amin'ny toerana toa an'i Afrika Avaratra sy Afovoany Atsinanana, izay tsy dia misy rano loatra, ny fahazoana rano fisotro madio dia ary antony lehibe amin'ny fivoaran'ny olombelona. Fahasalamana sy fandotoana
Ny rano azo hohanina dia antsoina hoe rano fisotro na rano fisotro. Ny rano tsy azo sotroina dia azo atao amin'ny alalan'ny filtration na distillation, na amin'ny fomba hafa. Maherin'ny 660 tapitrisa ny olona tsy mahazo rano fisotro madio. Ny rano tsy mety hosotroina nefa tsy mampidi-doza ho an'ny olombelona rehefa ampiasaina amin'ny filomanosana na fandroana dia antsoina amin'ny anarana isan-karazany ankoatra ny rano fisotro na rano fisotro, ary indraindray antsoina hoe rano azo antoka, na "azo handro". Ny chlorine dia mampangotraka ny hoditra sy ny mucous membrane izay ampiasaina mba hahatonga ny rano handroana na hisotroana. Tena ara-teknika ny fampiasana azy ary mazàna dia manara-maso ny fitsipiky ny governemanta (matetika ampahany 1 isaky ny tapitrisa (ppm) ho an'ny rano fisotro, ary chlorine 1-2 ppm tsy mbola misy loto amin'ny rano fandroana). Ny rano fandroana dia azo tazonina amin'ny toe-javatra mikraoba mahafa-po amin'ny fampiasana otrikaretina simika toy ny chlorine na ozone na amin'ny fampiasana hazavana ultraviolet. Ny fanarenana ny rano dia ny famadihana ny rano maloto (matetika ny rano maloto, antsoina koa hoe rano maloto monisipaly) ho rano azo ampiasaina amin'ny tanjona hafa. Misy olona 2,3 lavitrisa monina any amin'ireo firenena tsy ampy rano, izany hoe ny tsirairay dia mahazo rano latsaky ny 1,700 metatra toratelo (60,000 metatra toratelo) isan-taona. 380 lavitrisa metatra toratelo (13×10^12 cu ft) ny rano maloto monisipaly no vokarina maneran-tany isan-taona. Loharanom-baovao azo havaozina ny rano madio, averina amin'ny tsingerin'ny hydrologique voajanahary, saingy ny fanerena amin'ny fahazoana azy dia vokatry ny fitsinjaram-pahefana voajanahary amin'ny habakabaka sy ny fotoana, ny fitomboan'ny fitakiana ara-toekarena amin'ny fambolena sy ny indostria ary ny fitomboan'ny mponina. Amin'izao fotoana izao dia olona efa ho iray tapitrisa eran-tany no tsy mahazo rano azo antoka sy azo antoka. Tamin'ny taona 2000, ny Firenena Mikambana dia nametraka ny Tanjon'ny Fampandrosoana ny Arivo Taona mba hampihenana ny rano amin'ny 2015 ny tahan'ny olona maneran-tany tsy mahazo rano azo antoka sy fidiovana. Tsy mitovy ny fandrosoana amin'izany tanjona izany, ary tamin'ny taona 2015 ny Firenena Mikambana dia nanolo-tena ho amin'ny Tanjon'ny Fampandrosoana Maharitra amin'ny fanatrarana ny fahazoana rano sy fidiovana azo antoka sy takatry ny rehetra amin'ny taona 2030. Ny kalitaon'ny rano ratsy sy ny fahadiovana ratsy dia mahafaty; dimy tapitrisa eo ho eo isan-taona no ateraky ny aretina mifandray amin’ny rano. Ny Fikambanana Iraisam-pirenena Momba ny Fahasalamana dia manombana fa ny rano azo antoka dia afaka misoroka zaza 1,4 tapitrisa maty noho ny aretim-pivalanana isan-taona. Any amin'ny firenena an-dalam-pandrosoana, ny 90%-n'ny rano maloto rehetra ao an-tanàna dia mbola tsy voatsabo any amin'ny renirano sy renirano eo an-toerana. Firenena 50 eo ho eo, miaraka amin'ny ampahatelon'ny mponina eran-tany, no mijaly noho ny tsy fahampian-drano antonony na avo, ary ny 17 amin'ireo dia maka rano bebe kokoa isan-taona noho ny averina amin'ny alàlan'ny tsingerin'ny rano voajanahary. Tsy vitan'ny hoe miantraika amin'ny vatan'ny rano mamy toy ny renirano sy farihy fotsiny ny fihenjanana, fa manimba ny loharanon-dranon'ny tany ihany koa. Fampiasana olombelona
Fambolena
Ny fampiasana rano betsaka indrindra dia ny fambolena, anisan'izany ny fambolena voatondraka, izay mahatratra 80 hatramin'ny 90 isan-jaton'ny fanjifana rano. Any Etazonia, ny 42%-n'ny rano madio nalaina mba hampiasaina dia natao ho an'ny fanondrahana, fa ny ankamaroan'ny rano "azo ampiasaina" (ampiasaina fa tsy miverina amin'ny tontolo iainana) dia mandeha amin'ny fambolena. Matetika no raisina ho tsinontsinona ny fahazoana rano madio, indrindra any amin'ireo firenena mandroso izay nanangana rafitra fanangonan-drano ho an'ny fanangonana, fanadiovana ary fanaterana rano, ary fanesorana ny rano maloto. Saingy ny fitomboan'ny fanerena ara-toekarena, demografika ary toetr'andro dia mampitombo ny ahiahy momba ny olan'ny rano, mitarika amin'ny fitomboan'ny fifaninanana ho an'ny loharanon-drano raikitra, ka miteraka ny foto-kevitra momba ny rano ambony. Raha mbola mitombo ny mponina sy ny toe-karena, mitombo ny fihinanana hena mangetaheta rano, ary mitombo ny fitakiana vaovao ho an'ny biofuel na indostrian'ny rano vaovao, mety hisy fanamby vaovao momba ny rano. Ny fanombanana ny fitantanana ny rano amin'ny fambolena dia natao tamin'ny 2007 nataon'ny International Water Management Institute ao Sri Lanka mba hahitana raha manana rano ampy izao tontolo izao mba hanomezana sakafo ho an'ny mponina mitombo. Izy io dia nanombana ny fisian'ny rano amin'izao fotoana izao ho an'ny fambolena amin'ny sehatra maneran-tany ary nanoritsoritra ny toerana misy ny tsy fahampian-drano. Hita tamin’izany fa ny ampahadimin’ny mponina eran-tany, maherin’ny 1,2 lavitrisa, dia miaina any amin’ny faritra misy ny tsy fahampian-drano ara-batana, izay tsy ampy ny rano mahafeno ny fitakiana rehetra. Olona 1,6 lavitrisa fanampiny no mipetraka any amin'ny faritra misy ny tsy fahampian-drano ara-toekarena, izay tsy ahafahan'ny manampahefana manome fahafaham-po ny fitakiana rano ny tsy fahampian'ny fampiasam-bola amin'ny rano na ny tsy fahampian'ny fahafahan'ny olombelona. Hitan’ny tatitra fa azo atao ny mamokatra ny sakafo ilaina amin’ny hoavy, saingy ny fitohizan’ny famokarana sakafo ankehitriny sy ny fironana ara-tontolo iainana dia hitarika krizy any amin’ny faritra maro maneran-tany. Mba hialana amin'ny krizin'ny rano maneran-tany, ny tantsaha dia tsy maintsy miezaka ny hampitombo ny vokatra mba hanomezana fahafaham-po ny fitakiana sakafo mitombo, raha ny indostria sy ny tanàna kosa dia mitady fomba hampiasana rano amin'ny fomba mahomby kokoa. Ny tsy fahampian-drano ihany koa dia vokatry ny famokarana vokatra mahery vaika amin'ny rano. Ohatra, landihazo: 1 kilao ny landihazo — mitovy amin’ny pataloha jeans — dia mila rano 10,9 metatra toratelo (380 cu ft) mba hamokarana. Raha ny landihazo no 2,4% amin'ny fampiasana rano eran-tany, ny rano dia levona any amin'ny faritra izay efa atahorana ny tsy fahampian-drano. Niteraka fahasimbana ara-tontolo iainana lehibe: ohatra, ny fivilian-drano nataon'ny Firaisana Sovietika teo aloha avy amin'ny reniranon'i Amu Darya sy Syr Darya mba hamokarana landihazo no tena tompon'andraikitra tamin'ny fanjavonan'ny Ranomasina Aral. Toy ny fenitra siantifika
Tamin'ny 7 Aprily 1795, ny grama dia nofaritana tany Frantsa ho mitovy amin'ny "lanja tanteraka amin'ny habetsahan'ny rano madio mitovy amin'ny goba iray ampahajato metatra, ary amin'ny hafanan'ny ranomandry miempo". Ho an'ny tanjona azo ampiharina anefa dia nilaina ny fenitry ny fanondroana metaly, avo arivo heny noho ny kilao. Nasiana asa araka izany ny hamaritana tsara ny vesatry ny rano iray litatra. Na dia eo aza ny famaritana didy momba ny rano voatondro amin'ny 0 °C (32 °F) — maripana azo averina be — dia nisafidy ny hamaritra indray ny fenitra ny mpahay siansa ary nanao ny fandrefesana azy ireo tamin'ny mari-pana ambony indrindra amin'ny rano, izay norefesina tamin'izany fotoana izany ho 4 °C (39 °F). Ny mari-pana Kelvin an'ny rafitra SI dia nifototra tamin'ny teboka telo amin'ny rano, voafaritra ho 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), fa tamin'ny Mey 2019 kosa dia mifototra amin'ny Boltzmann constant. Ny maridrefy dia mari-pana tanteraka miaraka amin'ny fisondrotana mitovy amin'ny mari-pana Celsius, izay nofaritana tany am-boalohany araka ny teboka mangotraka (apetraka amin'ny 100 °C (212 °F)) sy ny haavon'ny rano (napetraka amin'ny 0 °C (32 °F)). Ny rano voajanahary dia ahitana indrindra ny isotope hydrogène-1 sy oxygen-16, saingy misy ihany koa ny habetsahan'ny isotope mavesatra kokoa oksizenina-18, oksizenina-17, ary hydrogen-2 (deuterium). Ny isan-jaton'ny isotopes mavesatra dia kely dia kely, saingy mbola misy fiantraikany amin'ny fananan'ny rano izany. Ny rano avy amin'ny renirano sy ny farihy dia matetika misy isotope mavesatra kokoa noho ny ranomasina. Noho izany, ny rano manara-penitra dia voafaritra ao amin'ny famaritana ny ranomasimbe Vienna Standard Mean Water. Ho an'ny fisotroana
Ny vatan'olombelona dia misy rano 50-60% amin'ny antsalany, miankina amin'ny taonany, ny lahy sy ny vavy ary ny haben'ny vatana, na dia mety ho eo anelanelan'ny 45% sy 75% aza ny olona tsirairay. Ny US National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine dia manoro hevitra ny fisotroana rano 3,7 litatra (0,98 US galona) isan'andro ho an'ny lehilahy lehibe ary 2,7 ​​L (0,71 US gal) isan'andro ho an'ny vehivavy. Miankina amin'ny haavon'ny asa atao, ny mari-pana, ny hamandoana ary ny anton-javatra hafa ny habetsahana marina. Ny ankabeazan'izany dia atsipy amin'ny alalan'ny sakafo na zava-pisotro ankoatra ny fisotroana rano mivantana. Ny literatiora ara-pitsaboana dia mankasitraka ny fanjifana ambany kokoa, matetika rano 1 litatra ho an'ny lehilahy salantsalany, tsy tafiditra ao anatin'izany ny fepetra fanampiny noho ny fahaverezan'ny fluid amin'ny fanatanjahan-tena na ny toetr'andro mafana. Ny voa salama dia afaka mamoaka rano 0,8 hatramin'ny 1 litatra isan'ora, saingy ny adin-tsaina toy ny fanatanjahan-tena dia mety hampihena izany fatra izany. Afaka misotro rano betsaka lavitra noho izay ilaina ny olona rehefa manao fanatanjahan-tena, ka mety hitera-doza amin'ny rano (hyperhydration), izay mety hahafaty. Toa tsy misy fototra ara-tsiansa ilay filazana malaza hoe “tokony hisotro rano valo vera isan’andro ny olona iray”. Ny fanadihadiana dia naneho fa ny fisotroana rano fanampiny, indrindra fa hatramin'ny 500 milliliters (18 imp fl oz; 17 US fl oz) amin'ny fotoana fisakafoana, dia mifandray amin'ny fihenan'ny lanjany. Manampy amin'ny fisorohana ny fitohanana ny fisotroana rano ampy. Ny tolo-kevitra tany am-boalohany momba ny fihinanana rano tamin'ny 1945 nataon'ny Birao Sakafo sy Sakafo ao amin'ny Filankevitry ny Fikarohana Nasionaly Amerikana dia namaky hoe: "Ny fenitra mahazatra ho an'ny olona samihafa dia 1 milliliter isaky ny kaloria amin'ny sakafo. Ny ankamaroan'io fatra io dia voarakitra ao anaty sakafo voaomana." Ny tatitra farany momba ny tsimok'aretina momba ny sakafo avy amin'ny Filankevitry ny Fikarohana Nasionaly Amerikana amin'ny ankapobeny dia nanoro hevitra, mifototra amin'ny fitambaran'ny rano miditra avy amin'ny angon-drakitra fanadihadiana amerikana (anisan'izany ny loharanon-tsakafo): 3.7 litatra (0.81 imp gal; 0.98 US gal) ho an'ny lehilahy ary 2.7 litatra (0.59 imp gal; 0.71 US gal, tsy misy rano 1% amin'ny totalin'ny sakafo omena ny vehivavy). ny fitambaran'ny rano amin'ny fanadihadiana. Indrindra indrindra, ny vehivavy bevohoka sy mampinono dia mila ranon-javatra fanampiny mba hijanonan'ny rano. Ny US Institute of Medicine dia manoro hevitra fa, amin'ny ankapobeny, ny lehilahy dia mandany 3 litatra (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ary vehivavy 2.2 litatra (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Ny vehivavy bevohoka dia tokony hampitombo ny fihinanana ho 2,4 litatra (0,53 imp gal; 0,63 US gal) ary ny vehivavy mampinono dia tokony hahazo 3 litatra (12 kaopy), satria be dia be ny ranon-javatra very mandritra ny fampinonoana. Marihina ihany koa fa amin’ny ankapobeny, manodidina ny 20%-n’ny rano azo avy amin’ny sakafo, ny ambiny kosa dia avy amin’ny rano fisotro sy zava-pisotro (misy kafeinina). Ny rano dia mivoaka amin'ny vatana amin'ny endrika maro; amin'ny alàlan'ny urine sy ny diky, amin'ny tsemboka, ary amin'ny fivoahana ny etona rano ao amin'ny fofonaina. Miaraka amin'ny ezaka ara-batana sy ny fiposahan'ny hafanana dia hitombo ny fahaverezan'ny rano ary mety hitombo ihany koa ny filana rano isan'andro. Mila rano misy loto vitsy ny olombelona. Ny loto mahazatra dia ahitana metaly toy ny varahina sy firaka; fitambarana simika toy ny pestiside, PFAS, na bleach; ary bakteria manimba, toy ny Campylobacter, E. coli O157, ary Vibrio. Ny solutes sasany dia azo ekena ary ilaina mihitsy aza mba hanatsarana ny tsirony sy hanomezana electrolytes ilaina. Ny loharanon-dranomamy lehibe indrindra (araka ny habeny) azo sotroina dia ny Farihy Baikal any Siberia. Fanasana
Fitaterana
Fampiasana simika
Ny rano dia ampiasaina betsaka amin'ny fanehoan-kevitra simika ho toy ny solvent na reactant ary tsy dia mahazatra loatra ho toy ny solute na catalyst. Ao amin'ny fanehoan-kevitra tsy ara-organika, ny rano dia solvent mahazatra, manafoana ny kanto ionika maro, ary koa ny kapoaky ny polar hafa toy ny amoniaka sy ny zavatra mifandray akaiky amin'ny rano. Amin'ny fanehoan-kevitra organika dia tsy ampiasaina ho solvent fanehoan-kevitra izy io, satria tsy mamongotra tsara ny reactants ary amphoterika (asida sy fototra) ary nucleophilika. Na izany aza, ireo fananana ireo dia maniry indraindray. Voamarika ihany koa ny fanafainganana ny fihetsik'i Diels-Alder amin'ny rano. Ny rano supercritical dia lohahevitra fikarohana vao haingana. Ny rano supercritical feno oksizenina dia mandoro tsara ny loto organika. Fifanakalozana hafanana
Ny rano sy ny etona dia ranon-javatra mahazatra ampiasaina amin'ny fifanakalozana hafanana, noho ny fisiany sy ny fahafahan'ny hafanana avo, na ho an'ny fampangatsiahana na fanamainana. Mety ho avy amin'ny farihy na ranomasina mihitsy aza ny rano mangatsiaka. Mahomby indrindra ny fitaterana hafanana amin'ny alàlan'ny fanatonan'ny rano sy ny fikotrokotroky ny rano noho ny hafanan'ny etona mitana azy. Ny tsy fahampiana dia ny metaly hita matetika amin'ny indostria toy ny vy sy ny varahina dia oxidized haingana kokoa noho ny rano sy ny etona tsy voatsabo. Saika amin'ny tobim-pamokarana herinaratra mafana rehetra, ny rano dia ampiasaina ho fluide miasa (ampiasaina amin'ny tadivavarana mihidy eo anelanelan'ny boiler, turbine etona ary condenser), ary ny coolant (ampiasaina hanakalozana ny hafanan'ny fako amin'ny vatan-drano na entin'ny etona ao amin'ny tilikambo fampangatsiahana). Any Etazonia, ny tobim-pamokarana herinaratra mangatsiaka no be mpampiasa indrindra amin'ny rano. Ao amin'ny indostrian'ny angovo nokleary, ny rano dia azo ampiasaina ho mpandrindra neutron ihany koa. Amin'ny ankamaroan'ny reactor nokleary, ny rano dia sady coolant no mpandrindra. Izany dia manome fepetra fiarovana azo antoka, satria ny fanesorana ny rano ao amin'ny reactor dia mampihena ny hetsika nokleary. Na izany aza, ny fomba hafa dia ankasitrahana amin'ny fampitsaharana ny fanehoan-kevitra ary aleo ny mitazona ny fototry ny nokleary amin'ny rano mba hahazoana antoka fa mangatsiaka tsara. Hevitra momba ny afo
Ny rano dia manana hafanana avo amin'ny etona ary somary inert, izay mahatonga azy ho tsiranoka famonoana afo tsara. Ny etona ny rano dia mitondra hafanana avy amin'ny afo. Mampidi-doza ny fampiasana rano amin'ny afo misy menaka sy solvents organika satria maro ny akora organika mitsingevana eny ambonin'ny rano ary ny rano dia mirona amin'ny fiparitahan'ny rano mirehitra. Ny fampiasana rano amin'ny ady amin'ny afo dia tokony hojerena ihany koa ny loza ateraky ny fipoahan'ny etona, izay mety hitranga rehefa ampiasaina amin'ny afo mafana be any amin'ny toerana voafefy ny rano, ary ny fipoahan'ny hidrôzenina, rehefa manimba ny rano ny zavatra mihetsiketsika amin'ny rano, toy ny metaly na karbônina mafana toy ny arina, saribao, na coke graphite, ka mamokatra entona rano. Ny tanjaky ny fipoahana toy izany dia hita tamin'ny loza Chernobyl, na dia tsy avy amin'ny famonoana afo aza ny rano voarohirohy tamin'ity raharaha ity fa avy amin'ny rafitra fampangatsiahana rano an'ny reactor. Nisy fipoahana entona nitranga rehefa nafana be loatra tamin'ny fotony ka nahatonga ny rano ho etona. Mety nisy fipoahana hidrôzenina vokatry ny fihetsiky ny etona sy ny zirconium mafana. Ny oksida metaly sasany, indrindra fa ny metaly alkali sy ny metaly alkaline tany, dia mamokatra hafanana be rehefa mihetsika amin'ny rano ka mety hitera-doza ny afo. Ny alkaline earth oxide quicklime, fantatra ihany koa amin'ny hoe calcium oxide, dia zavatra vokarina betsaka izay entina matetika ao anaty harona taratasy. Raha levona ireo dia mety hiredareda rehefa mihetsika amin'ny rano ny ao anatiny. Fialam-boly
Mampiasa rano ho an'ny fialam-boly maro ny olona, ary koa ho an'ny fanatanjahan-tena sy ny fanatanjahan-tena. Ny sasany amin'izy ireo dia ny milomano, ny ski an-drano, ny sambo, ny surf ary ny antsitrika. Ankoatra izany, ny fanatanjahan-tena sasany, toy ny hockey gilasy sy ny fikorianan'ny ranomandry, dia atao amin'ny ranomandry. Farihy, tora-pasika ary valan-drano no toerana malaza ho an'ny olona miala sasatra sy mankafy fialamboly. Maro no mahita fa mampitony ny feo sy ny endriky ny rano mikoriana, ary ny loharano sy ny rafitra hafa mikoriana no haingon-trano malaza. Ny sasany dia mitazona trondro sy zavamaniry ary biby hafa ao anaty aquarium na dobo ho fampisehoana, fialamboly ary fiarahana. Mampiasa rano koa ny olona amin'ny fanatanjahan-tena amin'ny lanezy, toy ny skiing, sledding, snowmobiling na snowboarding, izay mitaky ny rano amin'ny hafanana ambany na toy ny ranomandry na kristaly ho lanezy. Indostrian'ny rano
Ny indostrian'ny rano dia manome serivisy rano fisotro sy rano maloto (anisan'izany ny fanadiovana rano) ho an'ny tokantrano sy ny indostria. Ny trano famatsian-drano dia ahitana lavaka fantsakana, famorian-drano fanangonan-drano, tamba-jotra famatsian-drano, ary trano fanadiovana rano, fitoeran-drano, tilikambo rano, fantson-drano anisan'izany ny lakandrano tranainy. Eo an-dalam-pandrosoana ny mpamokatra rano amin'ny atmosfera. Matetika ny rano fisotro no angonina eny amin’ny loharano, nalaina avy amin’ny lavaka fanangonan-drano (fantohana) vita amin’ny tany, na paompy avy amin’ny farihy sy renirano. Ny fanorenana lavadrano bebe kokoa amin'ny toerana sahaza dia fomba iray ahafahana mamokatra rano bebe kokoa, amin'ny fiheverana fa afaka mikoriana sahaza ny aquifers. Ny loharanon-drano hafa dia ny fanangonana ranon'orana. Ny rano dia mety mitaky fanadiovana ho an'ny fanjifana. Mety ho tafiditra amin'izany ny fanesorana ireo akora tsy levona, ireo akora levona ary ireo mikraoba manimba. Ny fomba malaza dia ny fanivanana amin'ny fasika izay manala ny zavatra tsy levona fotsiny, fa ny chlorine sy ny fandrahoana dia mamono mikraoba manimba. Ny distillation dia manao ny asa telo rehetra. Misy teknika mandroso kokoa, toy ny reverse osmosis. Vahaolana lafo vidy kokoa ampiasaina amin'ny toetr'andro maina amorontsiraka ny fanadiovana ny ranon-dranomasina be dia be. Ny fitsinjarana ny rano fisotro dia atao amin’ny alalan’ny rafi-dranon’ny kaominina, fanaterana tanky na rano anaty tavoahangy. Manana fandaharan’asa hizara rano ho an’ny sahirana tsy misy sarany ny fitondram-panjakana any amin’ny firenena maro. Safidy iray hafa ny fampihenana ny fampiasana amin'ny fampiasana rano fisotro (azo sotroina) ho an'ny olombelona ihany. Any amin'ny tanàn-dehibe sasany toa an'i Hong Kong, ny rano an-dranomasina dia ampiasaina betsaka amin'ny fanariana kabine manerana ny tanàna mba hitahiry loharanon-dranomamy. Ny rano mandoto dia mety ho ny fampiasana ratsy indrindra ny rano; raha toa ka mametra ny fampiasana ny rano hafa ny mpandoto, dia lasa fandaniam-poana ny loharanon-karena, na inona na inona tombontsoa ho an'ny mpandoto. Toy ny karazana fandotoana hafa, tsy miditra amin'ny kaonty manara-penitra ny vidin'ny tsena izany, izay raisina ho toy ny ivelany izay tsy azon'ny tsenan'ny tsena. Noho izany dia misy olona hafa mandoa ny vidin'ny fandotoana rano, fa ny tombom-barotry ny orinasa tsy miankina dia tsy averina amin'ny mponina any an-toerana, izay iharan'izany loto izany. Ny fanafody lanin'ny olona matetika dia miafara amin'ny lalan-drano ary mety hisy fiantraikany ratsy amin'ny fiainana anaty rano raha miangona sy tsy azo simbaina. Ny rano maloto an-tanàn-dehibe sy indostrialy dia matetika tsaboina amin'ny toeram-pamokarana rano maloto. Ny fanalefahana ny fikorianan'ny tany voaloto dia atao amin'ny alalan'ny teknika fisorohana sy fitsaboana isan-karazany. Fampiharana indostrialy
Maro amin'ireo dingana indostrialy no miantehitra amin'ny fanehoan-kevitra amin'ny fampiasana akora simika levona anaty rano, fampiatoana ny solids amin'ny slurries rano na fampiasana rano handrava sy hanesorana akora, na hanasa vokatra na fitaovana fanodinana. Ny fomba fiasa toy ny fitrandrahana, fanodinana simika, fanasan-damba, famokarana taratasy, famokarana lamba, fandokoana, fanontam-pirinty, ary fampangatsiahana ny orinasa mpamokatra herinaratra dia mampiasa rano betsaka, mitaky loharanon-drano voatokana, ary matetika miteraka fahalotoan-drano lehibe. Ny rano dia ampiasaina amin'ny famokarana herinaratra. Ny hydroelectricity dia herinaratra azo avy amin'ny herin'ny rano. Ny herin'ny hydroélectrique dia avy amin'ny rano mitondra turbine rano mifandray amin'ny mpamokatra. Ny hydroélectricité dia loharanom-angovo mora havaozina, tsy mandoto ary azo havaozina. Ny angovo dia omen'ny fihetsiky ny rano. Amin'ny ankapobeny dia misy tohodrano iray aorina eo amin'ny renirano iray, mamorona farihy artifisialy ao ambadik'izany. Ny rano mivoaka avy ao amin'ny farihy dia terena amin'ny alàlan'ny turbine izay mampihodina ny mpamokatra. Ny rano misy tsindry dia ampiasaina amin'ny fanapoahana rano sy ny mpanapaka rano. Basy rano fanerena avo dia ampiasaina amin'ny fanapahana marina. Tena miasa tsara izy io, azo antoka ary tsy manimba ny tontolo iainana. Izy io koa dia ampiasaina amin'ny fampangatsiahana ny masinina mba hisorohana ny hafanana be loatra, na ny fisorohana ny tsofa amin'ny hafanana be loatra. Ny rano koa dia ampiasaina amin'ny dingana sy milina indostrialy maro, toy ny turbine etona sy ny mpanakalo hafanana, ankoatra ny fampiasana azy ho solvent simika. Ny fandotoana ny rano tsy voatsabo avy amin'ny fampiasana indostrialy dia loto. Ny fandotoana dia ahitana ny solutes esorina (fandotoana simika) sy ny rano mangatsiaka mivoaka (loto mafana). Ny indostria dia mitaky rano madio ho an'ny fampiharana maro ary mampiasa teknika fanadiovana isan-karazany amin'ny famatsiana rano sy ny fivoahana. Ny sehatry ny nomerika, indrindra fa ny Artificial intelligence dia mampiasa rano be dia be, ka ny fanitarana AI dia mety "manohintohina ny fiarovana ny rano manerantany sy nasionaly". Fanodinana sakafo
Ny fandrahoan-tsakafo, ny fandoroana ary ny fandrahoan-tsakafo dia fomba fandrahoan-tsakafo malaza izay matetika mitaky ny fandrobohana sakafo ao anaty rano na ny entona misy azy, ny etona. Ny rano koa dia ampiasaina hanasana lovia. Ny rano koa dia mitana anjara toerana lehibe eo amin'ny sehatry ny siansa momba ny sakafo. Misy fiantraikany amin'ny toetran'ny rano ny solutes toy ny sira sy siramamy hita ao anaty rano. Ny toerana mangotraka sy mampangotraka ny rano dia misy fiantraikany amin'ny solutes, ary koa ny tsindry amin'ny rivotra, izay misy fiantraikany amin'ny haavony. Mangotraka ny rano amin'ny hafanana ambany kokoa miaraka amin'ny tsindrin-drivotra ambany kokoa izay mitranga amin'ny toerana avo kokoa. Mampiakatra 0,51 °C (0,918 °F) ny rano mangotraka (0,918 °F) ny molekiolan'ny sucrose (siramamy) isaky ny kilao iray kilao, ary ny sira iray isaky ny kilao dia mampiakatra 1,02 °C (1,836 °F) ny haavon'ny rano mangotraka; toy izany koa, ny fampitomboana ny isan'ny poti-javatra levona dia mampihena ny mari-pana amin'ny rano. Ny solute ao anaty rano dia misy fiantraikany amin'ny asan'ny rano izay misy fiantraikany amin'ny fanehoan-kevitra simika maro sy ny fitomboan'ny mikraoba amin'ny sakafo. Ny asan'ny rano dia azo faritana ho toy ny tahan'ny fanerena ny etona amin'ny rano amin'ny vahaolana amin'ny tsindry etona amin'ny rano madio. Ny solutes amin'ny rano dia mampihena ny asan'ny rano - zava-dehibe ho fantatra izany satria mitsahatra ny fitomboan'ny bakteria amin'ny haavon'ny rano ambany. Tsy ny fitomboan'ny mikraoba ihany no misy fiantraikany amin'ny fiarovana ny sakafo, fa ny fitehirizana sy ny fitahirizana ny sakafo ihany koa. Ny hamafin'ny rano koa dia singa manan-danja amin'ny fanodinana sakafo ary mety hovana na tsaboina amin'ny fampiasana rafitra fifanakalozana ion simika. Mety hisy fiantraikany lehibe amin'ny kalitaon'ny vokatra izany, ary manana anjara toerana amin'ny fanadiovana. Ny hamafin'ny rano dia sokajiana mifototra amin'ny habetsahan'ny karbôna calcium ao anaty rano. Ny rano dia sokajiana ho malefaka raha misy latsaky ny 100 mg/L (UK) na latsaky ny 60 mg/L (US). Araka ny tatitra navoakan'ny fikambanana Water Footprint tamin'ny 2010, ny henan'omby iray kilao dia mila rano 15 arivo litatra (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal); Na izany aza, ny mpanoratra dia manazava ihany koa fa ny salan'isa manerantany ary ny anton-javatra mitranga dia mamaritra ny habetsahan'ny rano ampiasaina amin'ny famokarana hen'omby. Fampiasana ara-pitsaboana
Ao amin'ny lisitry ny fanafody tena ilaina an'ny Fikambanana Iraisam-pirenena Momba ny Fahasalamana ny rano tsindrona. Fizarana amin'ny natiora
Eo amin'izao rehetra izao
Vokatry ny fiforonan'ny kintana ny ankamaroan'ny ranon'izao rehetra izao. Ny fiforonan'ny kintana dia miaraka amin'ny rivotra mahery avy amin'ny entona sy vovoka. Rehefa misy fiatraikany amin'ny entona manodidina io fikorianan'ny akora io amin'ny farany, dia manindry sy manafana ny entona ireo onjam-panafintohina noforonina. Mamokatra haingana ao anatin'io entona matevina mafana io ny rano tsikaritra. Tamin'ny 22 Jolay 2011, nisy tatitra iray nilazalaza ny nahitana rahona goavam-be misy etona misy “rano 140 trillion heny noho ny fitambaran'ny ranomasimbe rehetra eto an-tany” manodidina ny quasar izay misy 12 lavitrisa taona hazavana miala ny Tany. Araka ny filazan’ireo mpikaroka, dia “nasehon’ny fikarohana fa efa nanjaka teto amin’izao rehetra izao ny rano nandritra ny saika nisy azy manontolo”. Misy rano hita ao amin'ny rahona interstellar ao anatin'ny Milky Way. Mety misy rano be koa any amin'ny vahindanitra hafa, satria anisan'ny singa be indrindra amin'izao rehetra izao ny singany, hydrogène ary oksizenina. Miorina amin'ny maodely momba ny fananganana sy ny fivoaran'ny rafi-masoandro sy ny an'ny rafitra kintana hafa, ny ankamaroan'ny rafitra planeta hafa dia mety manana singa mitovy amin'izany. Etona rano
Ny rano dia misy toy ny etona amin'ny:

Atmosferan'ny Masoandro: amin'ny habetsahana azo tsapain-tanana
Atmosferan'ny Mercury: 3,4%, ary rano be dia be ao amin'ny exosphere an'i Mercury
Toetran'ny Venus: 0,002%
Atmosfera eto an-tany: ≈0,40% ambonin'ny atmosfera feno, matetika 1–4% eny ambonin'ny tany
Atmosferan'ny Volana: amin'ny isa kely
Toetran'ny Mars: 0,03%
Atmosferan'ny Ceres
Atmosferan'i Jupiter: 0,0004% - amin'ny ranomandry ihany; ary ny volana ao Eoropa
Ny rivotry ny Saturne - amin'ny ranomandry ihany; Enceladus: 91% sy Dione (ranomasina ambanin'ny tany)
Ny atmosfera ao amin'ny Uranus - amin'ny isa dia latsaky ny 50 bar
Ny atmosfera ny Neptune - hita any amin'ny sosona lalina kokoa
Atmosfera planeta extrasolar: anisan'izany ny HD 189733 b sy HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ary WASP-19b. Atmosfera kintana: tsy voafetra amin'ny kintana mangatsiaka kokoa ary hita ao amin'ny kintana mafana be toy ny Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ary Arcturus. Kapila circumstellar: anisan'izany ny antsasak'ireo kintana T Tauri toa an'i AA Tauri ary koa ny TW Hydrae, IRC +10216 sy APM 08279+5255, VY Canis Majoris ary S Persei. Rano misy rano
Misy rano mikoriana eto an-tany, mandrakotra ny 71% amin'ny velarantany. Misy rano kely ihany koa indraindray eny amin'ny Mars. Mino ny mpahay siansa fa misy rano misy rano ao amin'ny volana Saturnia ao Enceladus, toy ny ranomasimbe 10 kilometatra matevina eo amin'ny 30–40 kilometatra eo ambanin'ny tany atsimon'i Enceladus, ary ny Titan, ho sosona ambanin'ny tany, mety mifangaro amin'ny amoniaka. Ny volana Jupiter Europa dia manana toetra ety ambonin'ny tany izay milaza fa misy ranomasimbe misy rano ambanin'ny tany. Mety misy rano mangotraka koa ao amin'ny volana Jupiter Ganymede ho toy ny sosona mipetaka eo anelanelan'ny ranomandry sy ny vatolampy. ranomandry
Ny rano dia misy toy ny gilasy amin'ny:

 Mars: eo ambanin'ny regolith sy eo amin'ny tsato-kazo. Ny rafitra Earth-Moon: indrindra amin'ny ranomandry eto an-tany sy any amin'ny vavahadin'ny volana ary ny vato volkano NASA dia nitatitra ny fahitana ny molekiolan'ny rano nataon'ny Moon Mineralogy Mapper an'ny NASA tamin'ny sambo Chandrayaan-1 an'ny Indian Space Research Organization tamin'ny Septambra 2009. Ceres
Ny volanan'i Jupiter: ny velaran'i Europa ary koa ny an'i Ganymede sy Callisto
Saturne: ao amin'ny rafitry ny peratra amin'ny planeta sy ny ety ambonin'ny tany ary ny akanjon'i Titan sy Enceladus
System Pluto-Charon
Comets sy zavatra hafa mifandraika amin'i Kuiper belt sy Oort cloud
Ary mety hisy ihany koa amin'ny:

Ny baolin'ny Mercury
Tethys

endrika ivelany
Ny rano sy ny volatiles hafa dia mety ahitana ny ankamaroan'ny rafitra anatiny ao Uranus sy Neptune ary ny rano ao anaty sosona lalina kokoa dia mety ho endrika rano ionika izay ahafahan'ny molekiola vaky ho lasopy misy hidrôzenina sy oksizenina, ary lalindalina kokoa amin'ny rano superionic izay mahatonga ny oksizenina kristaly, fa ny ion hydrogène dia mitsingevana malalaka ao anatin'ny lattice oksizenina. Toetran'ny rano sy ny planeta
Ny fisian'ny rano mikoriana, ary amin'ny ampahany kely kokoa amin'ny entona sy ny endrik'izy ireo, eto an-tany dia tena ilaina amin'ny fisian'ny fiainana eto an-tany araka ny fantatsika. Ny tany dia ao amin'ny faritra azo onenana ao amin'ny rafi-masoandro; raha toa ka somary akaiky kokoa na lavitra kokoa ny Masoandro (tokony ho 5%, na 8 tapitrisa kilometatra eo ho eo), dia mety ho kely kokoa ny toe-javatra ahafahan'ireo endrika telo ireo miaraka. Ny haben'ny tany koa dia manana anjara toerana: ny heriny dia mamela azy hitazona atmosfera, anisan'izany ny hamandoan'ny rivotra. Ny planeta kely toa an'i Mars dia manana atmosfera manify na tsy misy atmosfera. Ny enton-drano sy ny entona mandatsa-dranomaso hafa ao amin'ny atmosfera dia manome fiarovana amin'ny mari-pana (vokatry ny trano maitso) izay manampy amin'ny fitazonana ny mari-pana amin'ny tany tsy miovaova rehefa misy amin'ny habetsahana tsy tapaka. Ny toetry ny rano eo amin'ny planeta iray dia miankina amin'ny fanerena manodidina, izay mamaritra ny herin'ny planeta. Raha be dia be ny planeta iray, dia mety ho mafy orina ny rano eo amboniny na dia amin'ny mari-pana ambony aza, noho ny tsindry mafy vokatry ny sinton'ny tany, araka ny hita tamin'ny exoplanets Gliese 436 b sy GJ 1214 b. Lalàna, politika ary krizy
Ny politikan'ny rano dia politika misy fiantraikany amin'ny loharanon-drano sy rano. Ny rano, indrindra fa ny rano madio, dia loharano stratejika manerana izao tontolo izao ary singa manan-danja amin'ny ady ara-politika maro. Miteraka fiantraika ara-pahasalamana sy fahasimban'ny zavamananaina izany. Nihatsara ny fidirana amin'ny rano fisotro madio tato anatin'ny folo taona farany saika manerana izao tontolo izao, saingy eo amin'ny iray lavitrisa eo ho eo ny olona mbola tsy mahazo rano azo antoka ary maherin'ny 2,5 lavitrisa no tsy mahazo fidiovana sahaza. Na izany aza, ny mpandinika sasany dia nanombatombana fa amin'ny taona 2025 dia mihoatra ny antsasaky ny mponina eran-tany no hiatrika ny fahapotehan'ny rano. Ny tatitra iray, nivoaka tamin’ny Novambra 2009, dia milaza fa amin’ny 2030, any amin’ny faritra an-dalam-pandrosoana sasany eran-tany, dia hihoatra ny 50% ny fitakiana rano. Olona 1,6 lavitrisa no nahazo loharanon-drano azo antoka nanomboka tamin'ny 1990. Ny isan'ny olona any amin'ny tany an-dalam-pandrosoana mahazo rano azo antoka dia kajy fa nihatsara avy amin'ny 30% tamin'ny 1970 ka hatramin'ny 71% tamin'ny 1990, 79% tamin'ny 2000, ary 84% tamin'ny 2004. Ny tatitra iray tamin'ny 2006 dia nilaza fa "Ny Firenena Mikambana dia ampy ho an'ny rehetra", hoy ny tatitra tamin'ny 2006. voasakantsakan’ny tsy fahaiza-mitantana sy ny kolikoly. Fanampin'izany, ny hetsika maneran-tany hanatsarana ny fahombiazan'ny fanaterana fanampiana, toy ny Fanambarana Paris momba ny fahombiazan'ny fanampiana, dia tsy noraisin'ireo mpamatsy vola amin'ny sehatry ny rano amin'ny fomba mahomby toy ny teo amin'ny fanabeazana sy ny fahasalamana, izay mety hamela mpamatsy vola maro hiasa amin'ny tetikasa mifanipaka sy ny governemanta mpandray anjara tsy manana fahefana hanao hetsika. Ireo mpanoratra ny fanombanana feno momba ny fitantanana ny rano amin'ny fambolena tamin'ny taona 2007 dia nilaza ny tsy fahampian'ny fitantanana ho antony iray mahatonga ny tsy fahampian-drano sasany. Ny fitantanana ny rano dia fitambarana dingana ara-dalàna sy tsy ara-dalàna izay handraisana fanapahan-kevitra mifandraika amin'ny fitantanana ny rano. Ny fitantanana tsara ny rano dia voalohany indrindra amin'ny fahafantarana hoe inona ireo dingana miasa tsara indrindra amin'ny toe-javatra ara-batana sy ara-tsosialy manokana. Nisy hadisoana natao indraindray tamin'ny fiezahana hampihatra ny 'blueprint' izay miasa any amin'ny tany mandroso amin'ny toerana sy ny tontolon'ny fampandrosoana. Ohatra iray ny reniranon'i Mekong; Ny fandinihana nataon'ny International Water Management Institute momba ny politika any amin'ny firenena enina izay miantehitra amin'ny reniranon'i Mekong ho an'ny rano dia nahatsikaritra fa tsy dia nisy ny fanadihadiana lalina sy mangarahara momba ny tombotsoan'ny vidiny sy ny fanombanana ny fiantraikan'ny tontolo iainana. Hitan'izy ireo ihany koa fa sarotra kokoa noho ny tokony ho izy ny volavolan-dalàna momba ny rano ao Kambodza. Tamin'ny taona 2004, nitatitra ny WaterAid mpanao asa soa any UK fa zaza iray no maty isaky ny 15 segondra noho ny aretina azo sorohina mora mifandray amin'ny rano, izay matetika mifamatotra amin'ny tsy fahampian'ny fidiovana sahaza. Hatramin'ny taona 2003, ny Tatitry ny Fampandrosoana ny Rano Maneran-tany ao amin'ny Firenena Mikambana, novokarin'ny Programa fanombanana ny rano eran-tany UNESCO, dia nanome fitaovana ho an'ny mpanapa-kevitra amin'ny fampivoarana ny politikan'ny rano maharitra. Ny tatitry ny taona 2023 dia milaza fa olona roa lavitrisa (26 isan-jaton'ny mponina) no tsy mahazo rano fisotro ary 3,6 lavitrisa (46%) no tsy mahazo fidiovana azo antoka. Ny mponina any an-tanàn-dehibe (2,4 lavitrisa) dia hiatrika tsy fahampian-drano amin'ny taona 2050. Ny tsy fahampian-drano dia voalaza fa tsy fahita firy, noho ny fanjifana tafahoatra sy ny loto. Ny tatitra dia milaza fa ny 10% amin'ny mponina eran-tany dia mipetraka any amin'ny firenena misy adin-drano be loatra na sarotra. Na izany aza, tato anatin'ny 40 taona lasa, dia nitombo manodidina ny 1% isan-taona ny fanjifàna rano, ary antenaina hiakatra mitovy amin'izany hatramin'ny taona 2050. Nanomboka tamin'ny taona 2000, nitombo avo efatra heny ny tondra-drano tany amin'ny tany mafana, raha nitombo 2,5 ny tondra-drano any amin'ny faritra afovoany avaratra. Ny vidin'ireo tondra-drano ireo teo anelanelan'ny taona 2000 sy 2019 dia 100.000 no maty ary 650 tapitrisa dolara. Ny fikambanana miandraikitra ny fiarovana ny rano dia ahitana ny International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, ary ny American Water Resources Association. Ny Ivon-toeram-pitantanana ny rano iraisam-pirenena dia manao tetikasa amin'ny tanjona hampiasa ny fitantanana rano mahomby hampihenana ny fahantrana. Ny fifanarahana mifandraika amin'ny rano dia ny Fifanarahan'ny Firenena Mikambana hiadiana amin'ny fanimbana ny tany (UNCCD), Fifanarahana Iraisam-pirenena momba ny Fisorohana ny Fandotoana avy amin'ny Sambo, Fifanarahan'ny Firenena Mikambana momba ny Lalàn'ny ranomasina ary ny Fifanarahana Ramsar. Andro eran-tany ho an'ny rano dia natao ny 22 martsa ary ny andro iraisam-pirenena ho an'ny ranomasimbe ny 8 jona. Tamin'ny 2026, nanambara ny Firenena Mikambana fa niditra tao amin'ny vanim-potoanan'ny "Fatiantoka ny rano" ny olombelona satria maherin'ny 50% amin'ny farihy lehibe no nihena nanomboka tamin'ny taona 1990, 35% amin'ny tany mando no nanjavona nanomboka tamin'ny 1970, 75% amin'ny mponina eran-tany dia miaina any amin'ny firenena tsy misy rano, 4 lavitrisa isan-taona, fara fahakeliny, ny tsy fahampian-drano mandritra ny 3 tapitrisa dolara isan-taona. Nitaky politika mifanaraka amin'ny zava-misy fa tsy fitsipika taloha. Amin'ny kolontsaina
Fivavahana
Ny rano dia heverina ho mpanadio amin'ny ankamaroan'ny fivavahana. Ny finoana izay mampiditra ny fombafomba fanasan-damba (fanafody) dia ahitana ny Kristianisma, Hindoisma, Silamo, Jodaisma, ny hetsika Rastafari, Shinto, Taoisma ary Wicca. Ny fandrobohana (na aspersion na affusion) ny olona iray ao anaty rano dia Sakramentan'ny Kristianisma afovoany (izay iantsoana azy hoe batisa); anisan'ny fanaon'ny fivavahana hafa koa izy io, anisan'izany ny Silamo (Ghusl), ny Jodaisma (mikvah) ary ny Sikhisma (Amrit Sanskar). Ankoatr'izay, ny fandroana amin'ny rano madio dia atao ho an'ny maty amin'ny fivavahana maro ao anatin'izany ny silamo sy ny Jodaisma. Ao amin'ny finoana silamo, ny vavaka dimy isan'andro dia azo atao amin'ny ankamaroan'ny toe-javatra rehefa avy nanasa faritra sasany amin'ny vatana amin'ny fampiasana rano madio (woud), raha tsy misy rano (jereo Tayammum). Amin'ny Shinto, ny rano dia saika amin'ny fombafomba rehetra hanadiovana olona na faritra iray (ohatra, amin'ny fombafomba misogi). Ao amin'ny Kristianisma, ny rano masina dia rano izay nohamasinin'ny pretra ho an'ny batisa, fitsofan-drano olona, ​​toerana ary zavatra, na ho fitaovana hanosehana ny ratsy. Ao amin'ny Zoroastrianism, ny rano (āb) dia hajaina ho loharanon'aina. Filozofia
Ilay filozofa grika fahiny atao hoe Empedocles dia nahita ny rano ho iray amin’ireo singa efatra mahazatra (miaraka amin’ny afo sy ny tany ary ny rivotra), ary nihevitra azy io ho ylem, na zavatra fototra eo amin’izao rehetra izao. Thales, izay nasehon'i Aristote ho astronoma sy injeniera, dia nihevitra fa ny tany, izay matevina noho ny rano, dia nipoitra avy tao anaty rano. Nino koa i Thales, Monista, fa avy amin'ny rano ny zava-drehetra. Platon dia nino fa ny endriky ny rano dia icosahedron - mora mikoriana raha oharina amin'ny tany miendrika cube. Ny teoria momba ny vazivazy efatra momba ny vatana dia mifandray amin'ny rano amin'ny phlegm, ho mangatsiaka sy mando. Ny singa kilasika ny rano koa dia iray amin'ireo singa dimy ao amin'ny filozofia nentim-paharazana Shinoa (miaraka amin'ny tany, afo, hazo ary metaly). Ny rafitra filozofika aziatika nentim-paharazana sy malaza sasany dia maka ny rano ho modely. Hoy ny fandikan-tenin’i James Legge tamin’ny 1891 momba ny Dao De Jing: “Ny hatsaran-toetra ambony indrindra dia tahaka ny an’ny rano. Noho izany (ny lalany) dia akaiky ny (ny) Tao" ary "Tsy misy na inona na inona eto amin'izao tontolo izao malemy sy malemy noho ny rano, ary ny fanafihana ny zavatra mafy sy matanjaka dia tsy misy na inona na inona afaka manao loha laharana azy - satria tsy misy na inona na inona azo ovaina." ny mponina any amin'ny faritra samy hafa amin'ny toetran'ny loharanon-drano ao an-toerana
Ny "rano velona" dia manasongadina amin'ny angano alemà sy slavy ho fitaovana hamelomana ny maty. Mariho ny angano Grimm ("Ranon'ny fiainana") sy ny dichotomy Rosiana momba ny rano velona sy maty. Ny Loharanon'ny Tanora dia maneho hevitra mifandraika amin'ny rano mahagaga izay lazaina fa misoroka ny fahanterana. Zavakanto sy fikatrohana
Ao amin'ny tantara maoderina maoderina Ulysses (1922) nosoratan'i James Joyce, mpanoratra irlandey, ny toko "Ithaca" dia miendrika katesizy misy fanontaniana sy valiny 309, ny iray amin'ireo dia fantatra amin'ny anarana hoe "fihirana rano". Araka ny voalazan'i Richard E. Madtes, ny fihirana dia tsy "zava-misy tsy misy dikany" fotsiny, fa ny andian-teny ao aminy, toy ny foto-kevitr'izy ireo, "mikoriana sy mikoriana, mifofotra sy mivonto, miangona sy tapaka, mandra-piverin'izy ireo ao anatin'ny fahanginana tony amin'ny famaranana 'fefy peste, ranom-boninkazo efa levona, dobo mihandrona ao amin'ny vanim-potoanan'ny volana mihantona. Ithaca, ary araka ny filazan'i Hugh Kenner, mpitsikera literatiora, dia mahatratra "ny zava-bita tsy azo inoana amin'ny fampiakarana amin'ny tononkalo ny fikorontanan'ny fampahalalam-baovao miangona ao amin'ny boky fianarana." Ny motif literatiora momba ny rano dia maneho ny lohahevitry ny tantara momba ny "fiainana mandrakizay, ny fiainana mandrakizay", ary ny fihirana dia maneho ny faratampony amin'ny motif ao amin'ny tantara. Ity manaraka ity ny fihirana voatonona feno. Inona no tian'i Bloom, tia rano, mpantsaka rano, mpitatitra rano miverina any amin'ny faritra? Ny maha-universera azy: ny fitovian'ny demokrasia sy ny tsy fivadihana amin'ny toetrany amin'ny fitadiavana ny haavony manokana: ny habeny ao amin'ny ranomasimbe amin'ny vinavinan'i Mercator: ny halaliny tsy misy fantson-drano ao amin'ny hady Sundam amin'ny Pasifika mihoatra ny 8000 amin'ny onjan'ny onjany. amoron-dranomasina: ny fahaleovantenan'ny vondrona misy azy: ny fiovaovan'ny toetry ny ranomasina: ny fahanginany hydrostatika ao anaty fitoniana: ny fikorontanan'ny hydrokinetic amin'ny tondra-drano sy ny lohataona: ny fihenany aorian'ny faharavana: ny tsy fahampiana ao amin'ny ranomandry circumpolar, ny Arktika ary ny Antarctica: ny maha-zava-dehibe ny toetr'andro sy ara-barotra: ny maha-zava-dehibe ny tany: ny maha-zava-dehibe ny tany. miitatra amin'ny ligy efamira manerana ny faritra rehetra eo ambanin'ny tropika subequatoriale an'i Capricorn: ny fahamarinan-toerana multisecular amin'ny kovetany voalohany: ny fandriany luteofulvous: ny fahafahany mamongotra sy mihazona ao anaty vahaolana ny akora mety levona rehetra ao anatin'izany ny metaly sarobidy an-tapitrisany taonina: ny fahapotehan'ny saikinosy miadana ary ny haavony midina rehetra: ny haavony sy ny haavony rehetra: lagoon sy tarn amin'ny tany avo: ny fizaran'ny lokony any amin'ny faritra mafana sy mafana ary mangatsiaka: ny fiafaran'ny fiara ao amin'ny farihy kaontinanta misy renirano misy renirano sy renirano mikoriana miaraka amin'ny sakeli-dranony sy onja miampita ranomasina: ny helodrano, ny avaratra sy ny atsimo ekoatorialy: ny herisetra amin'ny horohoron-tany, ny riandrano, ny rano mandriaka. freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: ny circumterrestrial ahorizontal curve midadasika: ny tsiambaratelony amin'ny loharano, ary ny hamandoana miafina, asehon'ny vavahady rhabdomantic sy hyemplmetric ao amin'ny rindrin'ny ashdomantic na hyemplmetric amin'ny rindrina. ny fahafenoan'ny rivotra, ny fanalefahana ny ando: ny fahatsoran'ny firafiny, ny ampahany roa amin'ny hidrôzenina miaraka amin'ny ampahany iray amin'ny oksizenina: ny toetra mahasitrana azy: ny firotsahany ao amin'ny ranon'ny Ranomasina Maty: ny fidirany maharitra ao anaty lakandrano, ny helodrano, ny tohodrano tsy ampy, ny mitete amin'ny sambo: ny fananany ho fanadiovana sy hamonoana ny zavamaniry. paradigma sy paragon: ny metamorphose azy ho etona, zavona, rahona, orana, orana, ranomandry, havandra: ny tanjany amin'ny hydrant henjana: ny endriny isan-karazany amin'ny lough sy helodrano sy helo-drano sy helo-drano sy tsinainy sy lagoon sy atolls sy archipelagos ary feo sy fjord sy minches ary ranomandry sy ranomandry, ranomandry, ranomandry, ranomandry. icefloes: ny fandeferany amin'ny fiasan'ny kodiaran'ny fikosoham-bary hydraulika, turbine, dynamo, tobin-jiro elektrika, bleachworks, tanneries, scutchmills: ny fampiasany amin'ny lakandrano, renirano, raha azo ampitaina, docks mitsingevana sy fasana: ny mety ho azony avy amin'ny tondra-drano voafehin'ny tondra-drano na riandrano mianjera avy amin'ny haavony mankany amin'ny haavony, raha tsy misy fotony (fotony) ara-bakiteny, ny mponin'izao tontolo izao: ny 90%-n'ny vatan'olombelona no misy azy: ny faharatsian'ny effluvia ao amin'ny heniheny lacustrine, ny felam-paty, ny ranom-boninkazo efa levona, ny dobo mihantona amin'ny volana miha-mihena. Ilay mpanao hosodoko sy mpikatroka Fredericka Foster dia nanamboatra ny The Value of Water, tao amin'ny Katedraly St. Ny fampirantiana lehibe indrindra niseho tao amin'ny Katedraly, dia nahitana mpanakanto maherin'ny efapolo, anisan'izany i Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ary Bill Viola. Foster dia namorona Think About Water, vondron-javakanto ara-tontolo iainana izay mampiasa rano ho foto-kevitra na fitaovana entiny. Ny mpikambana dia ahitana an'i Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ary Anna Macleod. Ho fanamarihana ny faha-10 taonan'ny nambaran'ny Firenena Mikambana ho zon'olombelona ny fidirana amin'ny rano sy ny fahadiovana, dia naniraka mpanakanto an-tsary folo haneho ny fiantraikan'ny rano madio eo amin'ny fiainan'ny olona ny fikambanana mpanao asa soa WaterAid. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' dia anarana ara-teknika marina nefa zara raha ampiasaina amin'ny rano. Io anarana io dia nampiasaina tamin'ny andian-dahalo sy hatsikana maneso ny tsy fahaizana mamaky teny sy manoratra ara-tsiansa. Nanomboka tamin'ny 1983 izany, rehefa nivoaka tao amin'ny gazety iray tany Durand, Michigan ny lahatsoratra momba ny Andron'ny Adala Aprily. Ny tantara diso dia nahitana ahiahy momba ny fiarovana momba ilay akora. Mozika
Ny teny hoe "rano" dia nampiasain'ny mpiangaly rap maro monina any Florida ho karazana fehezanteny na adlib. Ireo mpiangaly rap izay nanao izany dia ahitana ny BLP Kosher sy ny Ski Mask the Slump God. Mba handeha lavitra kokoa dia nanao hira iray manontolo natokana ho an'ny rano any Florida ny mpiangaly rap sasany, toy ny hiran'i Danny Towers 2023 "Florida Water". Jereo koa
Notes
References
Asa voatonona
Famakiana fanampiny
Rohy ivelany

Pejy angona momba ny rano eran-tany
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
The Chronology of Conflict Water: Database Conflict Water Archived 16 January 2013 at the Wayback Machine
Sekoly siansa momba ny rano (USGS)
Portal mankany amin'ny paikadin'ny Banky Iraisam-pirenena, ny asa ary ny boky mifandraika amin'izany momba ny loharanon-drano
America Water Resources Association voatahiry 24 martsa 2018 tao amin'ny Wayback Machine
Rano amin'ny tranonkala
Ny rafitry ny rano sy ny siansa voatahiry tamin'ny 28 Desambra 2014 tao amin'ny Wayback Machine
"Nahoana ny rano no iray amin'ireo zavatra hafahafa indrindra eto amin'izao tontolo izao", Hevitra, BBC, Video, 3:16 minitra, 2019
Ny simia amin'ny rano voatahiry 19 jona 2020 tao amin'ny Wayback Machine (tatitra manokana NSF)
The International Association for the Properties of Water and Steam Archived 27 September 2022 ao amin'ny Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, fanadihadiana momba ny PBS 2020