H2O എന്ന രാസ സൂത്രവാക്യമുള്ള ഒരു അജൈവ സംയുക്തമാണ് വെള്ളം. ഇത് സുതാര്യവും രുചിയില്ലാത്തതും മണമില്ലാത്തതും ഏതാണ്ട് നിറമില്ലാത്തതുമായ ഒരു രാസവസ്തുവാണ്. ഭൂമിയുടെ അരുവികൾ, തടാകങ്ങൾ, സമുദ്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രധാന ഘടകമാണിത്. അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും ദ്രാവകം കൂടിയാണ് വെള്ളം, അതിൽ അത് ഒരു ലായകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഒരു ധ്രുവ തന്മാത്രയായ ജലം ശക്തമായ ഇൻ്റർമോളിക്യുലാർ ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടിംഗിന് വിധേയമാകുന്നു, ഇത് അതിൻ്റെ ഭൗതികവും രാസപരവുമായ ഗുണങ്ങൾക്ക് വലിയ സംഭാവന നൽകുന്നു. ഭക്ഷ്യ ഊർജം നൽകുന്നില്ലെങ്കിലും ഓർഗാനിക് മൈക്രോ ന്യൂട്രിയൻ്റ് ആയിട്ടും അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ ജീവരൂപങ്ങൾക്കും ഇത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളിലും അതിൻ്റെ സാന്നിദ്ധ്യം, അതിൻ്റെ രാസ സ്ഥിരത, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സമൃദ്ധി, ചെറിയ തന്മാത്രാ വലുപ്പവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ശക്തമായ ധ്രുവീകരണം എന്നിവ കാരണം ജലത്തെ പലപ്പോഴും "സാർവത്രിക ലായക" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഭൂമിയുടെ ഉപരിതല താപനിലയും മർദ്ദവും ജലത്തിൻ്റെ ട്രിപ്പിൾ പോയിൻ്റിനോട് താരതമ്യേന അടുത്തായതിനാൽ, ഭൂമിയിൽ ജലം ഖരരൂപത്തിലും ദ്രാവകമായും വാതകമായും നിലനിൽക്കുന്നു. ഇത് മഴയുടെ രൂപത്തിൽ മഴയും മൂടൽമഞ്ഞിൻ്റെ രൂപത്തിൽ എയറോസോളുകളും ഉണ്ടാക്കുന്നു. മേഘങ്ങളിൽ ജലത്തിൻ്റെയും ഹിമത്തിൻ്റെയും തുള്ളികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, അതിൻ്റെ ഖരാവസ്ഥ. നന്നായി വിഭജിക്കുമ്പോൾ, ക്രിസ്റ്റലിൻ ഐസ് മഞ്ഞിൻ്റെ രൂപത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടേക്കാം. ജലത്തിൻ്റെ വാതകാവസ്ഥ നീരാവി അല്ലെങ്കിൽ നീരാവി ആണ്. ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൻ്റെ 71% വെള്ളവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, സമുദ്രങ്ങളും സമുദ്രങ്ങളും ജലത്തിൻ്റെ അളവിൻ്റെ ഭൂരിഭാഗവും (ഏകദേശം 96.5%) ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ ചെറിയ ഭാഗങ്ങൾ ഭൂഗർഭജലമായും (1.7%), അൻ്റാർട്ടിക്കയിലെയും ഗ്രീൻലാൻഡിലെയും ഹിമാനികളിലും ഹിമപാളികളിലും (1.7%), വായുവിൽ നീരാവിയായും മേഘങ്ങളായും (വായുവിൽ സസ്പെൻഡ് ചെയ്ത ഐസും ദ്രവജലവും അടങ്ങുന്ന) മഴയും (0.001%) സംഭവിക്കുന്നു. ബാഷ്പീകരണം, ട്രാൻസ്പിറേഷൻ (ബാഷ്പീകരണം), ഘനീഭവിക്കൽ, മഴ, ഒഴുക്ക് എന്നിവയുടെ ജലചക്രത്തിലൂടെ ജലം തുടർച്ചയായി നീങ്ങുന്നു, സാധാരണയായി കടലിൽ എത്തുന്നു. ലോക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ ജലത്തിന് ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ട്. മനുഷ്യർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ശുദ്ധജലത്തിൻ്റെ ഏകദേശം 70% കൃഷിയിലേക്കാണ് പോകുന്നത്. ഉപ്പ്, ശുദ്ധജല സ്രോതസ്സുകളിലെ മത്സ്യബന്ധനം ലോകത്തിൻ്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ആഗോള പ്രോട്ടീൻ്റെ 6.5% പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സാണ്. ചരക്കുകളുടെ ദീർഘദൂര വ്യാപാരത്തിൻ്റെ ഭൂരിഭാഗവും (എണ്ണ, പ്രകൃതിവാതകം, നിർമ്മിത ഉൽപന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ) കടൽ, നദികൾ, തടാകങ്ങൾ, കനാലുകൾ എന്നിവയിലൂടെ ബോട്ടുകൾ വഴിയാണ് കൊണ്ടുപോകുന്നത്. വ്യവസായത്തിലും വീടുകളിലും തണുപ്പിക്കാനും ചൂടാക്കാനും വലിയ അളവിൽ വെള്ളം, ഐസ്, നീരാവി എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ധാതുവും ജൈവികവുമായ വൈവിധ്യമാർന്ന പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് വെള്ളം ഒരു മികച്ച ലായകമാണ്; അതുപോലെ, വ്യാവസായിക പ്രക്രിയകളിലും പാചകത്തിലും കഴുകുന്നതിലും ഇത് വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. നീന്തൽ, ഉല്ലാസ ബോട്ടിംഗ്, ബോട്ട് റേസിംഗ്, സർഫിംഗ്, സ്പോർട്സ് ഫിഷിംഗ്, ഡൈവിംഗ്, ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ്, സ്നോബോർഡിംഗ്, സ്കീയിംഗ് തുടങ്ങിയ നിരവധി കായിക വിനോദങ്ങൾക്കും മറ്റ് തരത്തിലുള്ള വിനോദങ്ങൾക്കും വെള്ളം, ഐസ്, മഞ്ഞ് എന്നിവയും കേന്ദ്രമാണ്. പദോൽപ്പത്തി
വാട്ടർ എന്ന വാക്ക് പഴയ ഇംഗ്ലീഷ് wæter എന്നതിൽ നിന്നാണ് വന്നത്, പ്രോട്ടോ-ജർമ്മനിക് *വാട്ടറിൽ നിന്നാണ് (പഴയ സാക്സൺ വാട്ടറിൻ്റെ ഉറവിടം, ഓൾഡ് ഫ്രിസിയൻ വെറ്റിർ, ഡച്ച് വാട്ടർ, ഓൾഡ് ഹൈ ജർമ്മൻ വാസർ, ജർമ്മൻ വാസ്സർ, വാറ്റ്, ഗോതിക് 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), Proto-oropeando-form *wed- ('വെള്ളം'; 'നനഞ്ഞ'). ഗ്രീക്ക് ύδωρ (ýdor; പുരാതന ഗ്രീക്കിൽ നിന്ന് ὕδωρ (hýdōr), എവിടെനിന്ന് ഇംഗ്ലീഷ് 'ഹൈഡ്രോ-'), റഷ്യൻ вода́ (vodá), ഐറിഷ് uisce, അൽബേനിയൻ ujë എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ഇൻഡോ-യൂറോപ്യൻ റൂട്ടിലൂടെയും കോഗ്നേറ്റ് ചെയ്യുക. ചരിത്രം
ഭൂമിയിൽ
പ്രോപ്പർട്ടികൾ
വെള്ളം (H2O) ഒരു ധ്രുവീയ അജൈവ സംയുക്തമാണ്. ഊഷ്മാവിൽ ഇത് ഒരു രുചിയും മണവുമില്ലാത്ത ദ്രാവകമാണ്, ഏതാണ്ട് നിറമില്ലാത്തതും നീലനിറമുള്ളതുമാണ്. ഏറ്റവും ലളിതമായ ഹൈഡ്രജൻ ചാൽകോജെനൈഡ്, ഇതുവരെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പഠിച്ചിട്ടുള്ള രാസ സംയുക്തമാണ്, ധ്രുവീയമല്ലാത്ത പദാർത്ഥങ്ങളെ അലിയിക്കുന്നതിൽ ഇത് മോശമാണെങ്കിലും മറ്റേതൊരു ദ്രാവകത്തേക്കാളും കൂടുതൽ പദാർത്ഥങ്ങളെ അലിയിക്കാനുള്ള കഴിവിന് "സാർവത്രിക ലായകം" എന്ന് ചിലപ്പോൾ വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ഇത് "ജീവൻ്റെ ലായക"മാകാൻ അനുവദിക്കുന്നു: തീർച്ചയായും, പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന വെള്ളത്തിൽ മിക്കവാറും എല്ലായ്‌പ്പോഴും വിവിധ അലിഞ്ഞുചേർന്ന പദാർത്ഥങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ രാസപരമായി ശുദ്ധജലം ലഭിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക നടപടികൾ ആവശ്യമാണ്. സാധാരണ ഭൗമാവസ്ഥയിൽ ഖര, ദ്രാവക, വാതകം എന്നീ നിലകളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരേയൊരു പൊതു പദാർത്ഥം ജലമാണ്. സംസ്ഥാനങ്ങൾ
ഓക്സിഡെയ്നിനൊപ്പം, H2O എന്ന രാസ സംയുക്തത്തിൻ്റെ രണ്ട് ഔദ്യോഗിക നാമങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് വെള്ളം; ഇത് H2O യുടെ ദ്രാവക ഘട്ടം കൂടിയാണ്. ജലത്തിൻ്റെ മറ്റ് രണ്ട് പൊതു അവസ്ഥകൾ ഖരാവസ്ഥയാണ്, അത് ഐസ്, വാതക ഘട്ടം, ജല നീരാവി അല്ലെങ്കിൽ നീരാവി എന്നിവയാണ്. താപം കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയോ നീക്കം ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നത് ഘട്ടം ഘട്ടമായുള്ള പരിവർത്തനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകും: മരവിപ്പിക്കൽ (ജലം ഐസ്), ഉരുകൽ (ഐസ് മുതൽ വെള്ളം), ബാഷ്പീകരണം (ജലത്തിൽ നിന്ന് നീരാവി), ഘനീഭവിക്കൽ (നീരാവി മുതൽ ജലം), സപ്ലൈമേഷൻ (ഐസ് മുതൽ നീരാവി), നിക്ഷേപം (നീരാവി ഐസ്). സാന്ദ്രത
ചില പ്രത്യേക താപനില പരിധികൾക്കുള്ളിൽ തണുക്കുന്നതിനാൽ വികസിക്കുകയും സാന്ദ്രത കുറയുകയും ചെയ്യുന്ന ചുരുക്കം ചില പദാർത്ഥങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് വെള്ളം; ദ്രാവകാവസ്ഥയിലായിരിക്കുമ്പോൾ പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരേയൊരു പദാർത്ഥമാണിത്. കൂടാതെ, ഇത് അസാധാരണമാണ്, കാരണം അത് മരവിപ്പിക്കുമ്പോൾ അതിൻ്റെ സാന്ദ്രത ഗണ്യമായി കുറയുന്നു, അക്കാര്യത്തിൽ ഇത് അദ്വിതീയമല്ലെങ്കിലും. 1 atm മർദ്ദത്തിൽ, അതിൻ്റെ പരമാവധി സാന്ദ്രത 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) 3.98 °C (39.16 °F) ൽ എത്തുന്നു. ആ ഊഷ്മാവിന് താഴെ, എന്നാൽ 0 °C (32 °F) ഫ്രീസിങ് പോയിൻ്റിന് മുകളിൽ, ജലം ഫ്രീസിങ് പോയിൻ്റിൽ എത്തുന്നതുവരെ (സാന്ദ്രത കുറയുന്നു) വികസിക്കുന്നു, ദ്രാവക ഘട്ടത്തിൽ അതിൻ്റെ സാന്ദ്രത 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) ആണ്. വെള്ളം 3.98 °C (39.16 °F) വരെ തണുക്കുമ്പോൾ ജലത്തിൻ്റെ അളവ് കുറയുന്നു. അത് മരവിച്ച് ഐസ് ആകുമ്പോൾ, വെള്ളം ഏകദേശം 9% വികസിക്കുകയും 917 കി.ഗ്രാം/m3 (57.25 lb/cu ft) സാന്ദ്രതയിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ വികാസത്തിന് വലിയ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്താനും പൈപ്പുകൾ പൊട്ടാനും പാറകൾ പൊട്ടാനും കഴിയും. ഒരു സോളിഡ് എന്ന നിലയിൽ, അത് തണുക്കുമ്പോൾ ചുരുങ്ങുകയും കൂടുതൽ സാന്ദ്രമാവുകയും ചെയ്യുന്ന സാധാരണ സ്വഭാവം കാണിക്കുന്നു. ഈ അസാധാരണമായ താപഗുണങ്ങൾ ഭൂമിയിലെ ജീവന് സുപ്രധാനമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഒരു തടാകത്തിലോ സമുദ്രത്തിലോ, 4 °C (39 °F) താപനിലയിൽ ജലം അടിയിലേക്ക് താഴുകയും, ഉപരിതലത്തിൽ ഐസ് രൂപപ്പെടുകയും, ദ്രാവക ജലത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഐസ് താഴെയുള്ള ജലത്തെ ഇൻസുലേറ്റ് ചെയ്യുന്നു, ഖരാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് അതിനെ തടയുന്നു. ഈ സംരക്ഷണം ഇല്ലെങ്കിൽ, തടാകങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന മിക്ക ജലജീവികളും ശൈത്യകാലത്ത് നശിക്കും. കൂടാതെ, ഈ അസാധാരണ സ്വഭാവം ഗ്രഹത്തിൻ്റെ സമുദ്രങ്ങൾക്ക് ചുറ്റും താപം വിതരണം ചെയ്യുന്ന തെർമോഹലൈൻ രക്തചംക്രമണത്തിൻ്റെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമാണ്. കാന്തികത
ജലം ഒരു ഡയമാഗ്നറ്റിക് വസ്തുവാണ്. പ്രതിപ്രവർത്തനം ദുർബലമാണെങ്കിലും, സൂപ്പർകണ്ടക്റ്റിംഗ് കാന്തങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അതിന് ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ഇടപെടൽ നേടാനാകും. ഘട്ടം പരിവർത്തനങ്ങൾ
ഒരു അന്തരീക്ഷമർദ്ദത്തിൽ (atm), 0 °C (32 °F) ൽ ഐസ് ഉരുകുകയോ വെള്ളം മരവിപ്പിക്കുകയോ (ഖരീകരിക്കുകയോ) 100 °C (212 °F) ൽ വെള്ളം തിളപ്പിക്കുകയോ നീരാവി ഘനീഭവിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, തിളയ്ക്കുന്ന പോയിൻ്റിന് താഴെ പോലും, ബാഷ്പീകരണം വഴി ജലത്തിന് അതിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിൽ നീരാവിയായി മാറാൻ കഴിയും (ദ്രാവകത്തിലുടനീളം ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെടുന്നതിനെ തിളപ്പിക്കൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു). ഉപാപചയവും നിക്ഷേപവും പ്രതലങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, മഞ്ഞ് തണുത്ത പ്രതലങ്ങളിൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നു, അതേസമയം സ്നോഫ്ലേക്കുകൾ ഒരു എയറോസോൾ കണികയിലോ ഐസ് ന്യൂക്ലിയസിലോ നിക്ഷേപിക്കുന്നതിലൂടെ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഫ്രീസ്-ഡ്രൈയിംഗ് പ്രക്രിയയിൽ, ഒരു ഭക്ഷണം മരവിപ്പിക്കുകയും തുടർന്ന് താഴ്ന്ന മർദ്ദത്തിൽ സംഭരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അങ്ങനെ അതിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിലെ ഐസ് ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നു. ദ്രവണാങ്കങ്ങളും തിളപ്പിക്കലും മർദ്ദത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. മർദ്ദത്തോടുകൂടിയ ഉരുകൽ താപനിലയിലെ മാറ്റത്തിൻ്റെ ഒരു നല്ല ഏകദേശ കണക്ക് ക്ലോസിയസ്-ക്ലാപ്പിറോൺ ബന്ധം നൽകുന്നു:

  
    
      
        
          
            
              ഡി
              ടി
            
            
              ഡി
              പി
            
          
        
        =
        
          
            
              ടി
              
                (
                
                  
                    വി
                    
                      എൽ
                    
                  
                  -
                  
                    വി
                    
                      എസ്
                    
                  
                
                )
              
            
            
              എൽ
              
                എഫ്
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

എവിടെ 
  
    
      
        
          വി
          
            എൽ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ഒപ്പം 
  
    
      
        
          വി
          
            എസ്
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ദ്രാവക, ഖര ഘട്ടങ്ങളുടെ മോളാർ വോള്യങ്ങളാണ്, കൂടാതെ 
  
    
      
        
          എൽ
          
            എഫ്
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ഉരുകുന്നതിൻ്റെ മോളാർ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ചൂടാണ്. മിക്ക പദാർത്ഥങ്ങളിലും, ഉരുകുമ്പോൾ വോളിയം വർദ്ധിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഉരുകൽ താപനില സമ്മർദ്ദത്തിനൊപ്പം വർദ്ധിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, ഐസ് വെള്ളത്തേക്കാൾ സാന്ദ്രത കുറവായതിനാൽ, ഉരുകൽ താപനില കുറയുന്നു. ഹിമാനിയിൽ, മർദ്ദം ഉരുകുന്നത് ആവശ്യത്തിന് കട്ടിയുള്ള മഞ്ഞുവീഴ്ചയിൽ സംഭവിക്കാം, അതിൻ്റെ ഫലമായി സബ്ഗ്ലേഷ്യൽ തടാകങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു. Clausius-Clapeyron ബന്ധം തിളയ്ക്കുന്ന പോയിൻ്റിനും ബാധകമാണ്, എന്നാൽ ദ്രാവക/വാതക സംക്രമണത്തോടൊപ്പം നീരാവി ഘട്ടത്തിന് ദ്രാവക ഘട്ടത്തേക്കാൾ സാന്ദ്രത വളരെ കുറവാണ്, അതിനാൽ തിളപ്പിക്കൽ പോയിൻ്റ് സമ്മർദ്ദം വർദ്ധിക്കുന്നു. ആഴക്കടലിലോ ഭൂഗർഭത്തിലോ ഉയർന്ന താപനിലയിൽ ജലത്തിന് ദ്രാവകാവസ്ഥയിൽ തുടരാം. ഉദാഹരണത്തിന്, യെല്ലോസ്റ്റോൺ നാഷണൽ പാർക്കിലെ ഗെയ്സറായ ഓൾഡ് ഫെയ്ത്ത്ഫുളിൽ താപനില 205 °C (401 °F) കവിയുന്നു. ഹൈഡ്രോതെർമൽ വെൻ്റുകളിൽ, താപനില 400 °C (752 °F) കവിയുന്നു. സമുദ്രനിരപ്പിൽ, ജലത്തിൻ്റെ തിളനില 100 °C (212 °F) ആണ്. ഉയരത്തിനനുസരിച്ച് അന്തരീക്ഷമർദ്ദം കുറയുന്നതിനാൽ, ഓരോ 274 മീറ്ററിലും തിളനില 1 °C കുറയുന്നു. ഉയർന്ന ഉയരത്തിലുള്ള പാചകം സമുദ്രനിരപ്പിൽ പാചകം ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സമയമെടുക്കും. ഉദാഹരണത്തിന്, 1,524 മീറ്ററിൽ (5,000 അടി), ആവശ്യമുള്ള ഫലം നേടുന്നതിന് പാചക സമയം നാലിലൊന്ന് വർദ്ധിപ്പിക്കണം. നേരെമറിച്ച്, തിളയ്ക്കുന്ന താപനില ഉയർത്തി പാചക സമയം കുറയ്ക്കാൻ ഒരു പ്രഷർ കുക്കർ ഉപയോഗിക്കാം. ഒരു ശൂന്യതയിൽ, ഊഷ്മാവിൽ വെള്ളം തിളയ്ക്കും. ട്രിപ്പിൾ, നിർണായക പോയിൻ്റുകൾ
ഒരു മർദ്ദം/താപനില ഘട്ട ഡയഗ്രാമിൽ (ചിത്രം കാണുക), ഖരത്തെ നീരാവിയിൽ നിന്നും നീരാവിയെ ദ്രാവകത്തിൽ നിന്നും നീരാവിയെ ഖരത്തിൽ നിന്നും വേർതിരിക്കുന്ന വക്രങ്ങളുണ്ട്. മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളും ഒരുമിച്ച് നിലനിൽക്കാൻ കഴിയുന്ന ട്രിപ്പിൾ പോയിൻ്റ് എന്ന ഒരൊറ്റ ബിന്ദുവിലാണ് ഇവ കണ്ടുമുട്ടുന്നത്. ട്രിപ്പിൾ പോയിൻ്റ് 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) താപനിലയിലും 611.657 പാസ്കലുകൾ (0.00604 atm; 0.0887 psi) മർദ്ദത്തിലുമാണ്; ദ്രാവക ജലം നിലനിൽക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏറ്റവും താഴ്ന്ന മർദ്ദമാണിത്. 2019 വരെ, കെൽവിൻ താപനില സ്കെയിൽ നിർവചിക്കാൻ ട്രിപ്പിൾ പോയിൻ്റ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. ജലം/നീരാവി ഘട്ടം കർവ് 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F), 22.064 മെഗാപാസ്കലുകൾ (3,200.1 psi; 217.75 atm) എന്നിവയിൽ അവസാനിക്കുന്നു. ഇത് ക്രിട്ടിക്കൽ പോയിൻ്റ് എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്. ഉയർന്ന താപനിലയിലും മർദ്ദത്തിലും ദ്രാവക, നീരാവി ഘട്ടങ്ങൾ ഒരു സൂപ്പർക്രിട്ടിക്കൽ ദ്രാവകം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു തുടർച്ചയായ ഘട്ടം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഗ്യാസ് പോലെയുള്ളതും ദ്രാവകം പോലെയുള്ളതുമായ സാന്ദ്രതകൾക്കിടയിൽ ഇത് ക്രമേണ കംപ്രസ് ചെയ്യുകയോ വികസിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യാം; അതിൻ്റെ ഗുണങ്ങൾ (ആംബിയൻ്റ് ജലത്തിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്) സാന്ദ്രതയോട് സെൻസിറ്റീവ് ആണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, അനുയോജ്യമായ സമ്മർദ്ദങ്ങൾക്കും താപനിലകൾക്കും, മിക്ക ഓർഗാനിക് സംയുക്തങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, ധ്രുവീയമല്ലാത്ത സംയുക്തങ്ങളുമായി സ്വതന്ത്രമായി കലരാൻ ഇതിന് കഴിയും. ഉയർന്ന താപനിലയുള്ള ഇലക്ട്രോകെമിസ്ട്രി ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലും ജൈവ സംയുക്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പാരിസ്ഥിതികമായി നല്ല ലായകമോ ഉത്തേജകമോ ആയി ഇത് ഉപയോഗപ്രദമാക്കുന്നു. ഭൂമിയുടെ ആവരണത്തിൽ, ധാതു രൂപീകരണം, പിരിച്ചുവിടൽ, നിക്ഷേപം എന്നിവയിൽ ഇത് ഒരു ലായകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഹിമത്തിൻ്റെയും വെള്ളത്തിൻ്റെയും ഘട്ടങ്ങൾ
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ മഞ്ഞിൻ്റെ സാധാരണ രൂപം ഐസ് Ih ആണ്, ഇത് ഷഡ്ഭുജ സമമിതിയോടെ പരലുകൾ രൂപപ്പെടുന്ന ഘട്ടമാണ്. ക്യൂബിക് ക്രിസ്റ്റലിൻ സമമിതിയുള്ള മറ്റൊന്ന്, ഐസ് ഐസി, മുകളിലെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ സംഭവിക്കാം. മർദ്ദം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് ഐസ് മറ്റ് ക്രിസ്റ്റൽ ഘടനകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 2024-ലെ കണക്കനുസരിച്ച്, ഇരുപത് എണ്ണം പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥിരീകരിച്ചു, കൂടാതെ നിരവധി സൈദ്ധാന്തികമായി പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു. ഐസിൻ്റെ പതിനെട്ടാം രൂപം, ഐസ് XVIII, മുഖം-കേന്ദ്ര-ക്യുബിക്, സൂപ്പർയോണിക് ഐസ് ഘട്ടം, ഒരു തുള്ളി ജലത്തിൻ്റെ മർദ്ദം ദശലക്ഷക്കണക്കിന് അന്തരീക്ഷങ്ങളിലേക്കും അതിൻ്റെ താപനില ആയിരക്കണക്കിന് ഡിഗ്രികളിലേക്കും ഉയർത്തി, ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി ഒഴുകുന്ന കർക്കശമായ ഓക്സിജൻ ആറ്റങ്ങളുടെ ഘടനയ്ക്ക് കാരണമായ ഒരു ഷോക്ക് തരംഗത്തിന് വിധേയമായപ്പോൾ കണ്ടെത്തി. ഗ്രാഫീൻ്റെ പാളികൾക്കിടയിൽ സാൻഡ്‌വിച്ച് ചെയ്യുമ്പോൾ, ഐസ് ഒരു ചതുര ലാറ്റിസ് ഉണ്ടാക്കുന്നു. ദ്രവജലത്തിൻ്റെ രാസപ്രകൃതിയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ നന്നായി മനസ്സിലായിട്ടില്ല; ചില സിദ്ധാന്തങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അതിൻ്റെ അസാധാരണമായ സ്വഭാവം രണ്ട് ദ്രാവകാവസ്ഥകളുടെ അസ്തിത്വം മൂലമാണെന്ന്. രുചിയും മണവും
ശുദ്ധജലത്തെ സാധാരണയായി വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് രുചിയില്ലാത്തതും മണമില്ലാത്തതുമാണ്, എന്നിരുന്നാലും മനുഷ്യർക്ക് അവരുടെ വായിൽ വെള്ളത്തിൻ്റെ സാന്നിധ്യം അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുന്ന പ്രത്യേക സെൻസറുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും തവളകൾക്ക് അത് മണക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, സാധാരണ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള (മിനറൽ വാട്ടർ ഉൾപ്പെടെ) വെള്ളത്തിന് സാധാരണയായി പല രുചികളും ഗന്ധങ്ങളും നൽകിയേക്കാവുന്ന ധാരാളം അലിഞ്ഞുപോയ പദാർത്ഥങ്ങളുണ്ട്. മനുഷ്യർക്കും മറ്റ് മൃഗങ്ങൾക്കും ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്, അത് വളരെ ഉപ്പിട്ടതോ ചീഞ്ഞതോ ആയ വെള്ളം ഒഴിവാക്കാൻ ജലത്തിൻ്റെ കുടിവെള്ളം വിലയിരുത്താൻ അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. നിറവും രൂപവും
സി മേഖലയിൽ പ്രകാശം ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാൽ ശുദ്ധജലം ദൃശ്യപരമായി നീലയാണ്. 600-800 nm. പകൽ വെളിച്ചത്തിൽ ശുദ്ധമായ വെളുത്ത പശ്ചാത്തലത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഗ്ലാസ് ടാപ്പ്-വെള്ളത്തിൽ നിറം എളുപ്പത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കാനാകും. O-H സ്ട്രെച്ചിംഗ് വൈബ്രേഷനുകളുടെ ഓവർടോണുകളാണ് നിറത്തിന് ഉത്തരവാദികളായ പ്രധാന ആഗിരണം ബാൻഡുകൾ. ബിയറിൻ്റെ നിയമം അനുസരിച്ച് ജല നിരയുടെ ആഴത്തിനനുസരിച്ച് നിറത്തിൻ്റെ പ്രകടമായ തീവ്രത വർദ്ധിക്കുന്നു. ഇത് ബാധകമാണ്, ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു നീന്തൽക്കുളത്തിൽ, പ്രകാശ സ്രോതസ്സ് കുളത്തിൻ്റെ വെളുത്ത ടൈലുകളിൽ നിന്ന് പ്രതിഫലിക്കുന്ന സൂര്യപ്രകാശമാണ്. പ്രകൃതിയിൽ, സസ്പെൻഡ് ചെയ്ത സോളിഡുകളുടെയോ ആൽഗകളുടെയോ സാന്നിധ്യം കാരണം നിറം നീലയിൽ നിന്ന് പച്ചയിലേക്ക് മാറ്റാം. വ്യവസായത്തിൽ, ജലീയ ലായനികൾക്കൊപ്പം നിയർ-ഇൻഫ്രാറെഡ് സ്പെക്ട്രോസ്കോപ്പി ഉപയോഗിക്കുന്നു, കാരണം വെള്ളത്തിൻ്റെ താഴ്ന്ന ഓവർടോണുകളുടെ തീവ്രത കുറഞ്ഞ പാത-ദൈർഘ്യമുള്ള ഗ്ലാസ് ക്യൂവെറ്റുകൾ ഉപയോഗിച്ചേക്കാം. 3,500 cm−1 (2.85 μm) പ്രദേശത്ത് ജലത്തിൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ ജലീയ ലായനിയുടെ അടിസ്ഥാന സ്ട്രെച്ചിംഗ് ആഗിരണ സ്പെക്ട്രം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിന് ഏകദേശം 25 μm പാതയുടെ നീളം ആവശ്യമാണ്. കൂടാതെ, കുവെറ്റ് ഏകദേശം 3500 cm−1 സുതാര്യവും വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കാത്തതുമായിരിക്കണം; കാത്സ്യം ഫ്ലൂറൈഡ് ജലീയ ലായനികളുള്ള ക്യൂവെറ്റ് വിൻഡോകൾക്കായി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവാണ്. രാമൻ-സജീവമായ അടിസ്ഥാന വൈബ്രേഷനുകൾ നിരീക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്, ഉദാഹരണത്തിന്, 1 സെ.മീ സാമ്പിൾ സെൽ. ജലസസ്യങ്ങൾ, ആൽഗകൾ, മറ്റ് ഫോട്ടോസിന്തറ്റിക് ജീവികൾ എന്നിവയ്ക്ക് നൂറുകണക്കിന് മീറ്റർ ആഴത്തിൽ വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കാൻ കഴിയും, കാരണം സൂര്യപ്രകാശം അവയിലേക്ക് എത്താൻ കഴിയും. 1,000 മീറ്റർ (3,300 അടി) ആഴത്തിൽ താഴെയുള്ള സമുദ്രങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രായോഗികമായി സൂര്യപ്രകാശം എത്തുന്നില്ല. ദ്രവജലത്തിൻ്റെ റിഫ്രാക്റ്റീവ് സൂചിക (1.333-ൽ 20 °C (68 °F)) വായുവിനേക്കാൾ (1.0) വളരെ കൂടുതലാണ്, ആൽക്കെയ്‌നുകളുടെയും എത്തനോളിൻ്റെയും സമാനമാണ്, എന്നാൽ ഗ്ലിസറോൾ (1.473), ബെൻസീൻ (1.501), കാർബൺ ഡൈസൾഫൈഡ് (1.627) മുതൽ സാധാരണ ഗ്ലാസ് 1.6 വരെ). ഐസിൻ്റെ അപവർത്തന സൂചിക (1.31) ദ്രാവക ജലത്തേക്കാൾ കുറവാണ്. തന്മാത്രാ ധ്രുവീകരണം
ഒരു ജല തന്മാത്രയിൽ, ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങൾ ഓക്സിജൻ ആറ്റവുമായി 104.5 ഡിഗ്രി കോണിൽ രൂപം കൊള്ളുന്നു. ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങൾ ഓക്സിജനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ടെട്രാഹെഡ്രോണിൻ്റെ രണ്ട് മൂലകളോട് അടുത്താണ്. മറ്റ് രണ്ട് കോണുകളിലും ബോണ്ടിംഗിൽ പങ്കെടുക്കാത്ത വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുടെ ഏക ജോഡികളുണ്ട്. ഒരു തികഞ്ഞ ടെട്രാഹെഡ്രോണിൽ, ആറ്റങ്ങൾ 109.5° കോണായി മാറും, എന്നാൽ ഏക ജോഡികൾ തമ്മിലുള്ള വികർഷണം ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വികർഷണത്തേക്കാൾ വലുതാണ്. O-H ബോണ്ട് ദൈർഘ്യം ഏകദേശം 0.096 nm ആണ്. മറ്റ് പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് ടെട്രാഹെഡ്രൽ തന്മാത്രാ ഘടനയുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന് മീഥെയ്ൻ (CH4), ഹൈഡ്രജൻ സൾഫൈഡ് (H2S). എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് മൂലകങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഓക്സിജൻ കൂടുതൽ ഇലക്ട്രോനെഗറ്റീവ് ആണ്, അതിനാൽ ഓക്സിജൻ ആറ്റത്തിന് നെഗറ്റീവ് ഭാഗിക ചാർജ് ഉണ്ട്, ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റങ്ങൾ ഭാഗികമായി പോസിറ്റീവ് ചാർജാണ്. വളഞ്ഞ ഘടനയ്‌ക്കൊപ്പം, ഇത് തന്മാത്രയ്ക്ക് ഒരു വൈദ്യുത ദ്വിധ്രുവ നിമിഷം നൽകുകയും അതിനെ ഒരു ധ്രുവ തന്മാത്രയായി തരംതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. വെള്ളം ഒരു നല്ല ധ്രുവീയ ലായകമാണ്, ധാരാളം ലവണങ്ങളും ഹൈഡ്രോഫിലിക് ഓർഗാനിക് തന്മാത്രകളായ പഞ്ചസാരയും എത്തനോൾ പോലുള്ള ലളിതമായ ആൽക്കഹോളുകളും അലിയിക്കുന്നു. ഓക്സിജൻ, കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് തുടങ്ങിയ നിരവധി വാതകങ്ങളെയും വെള്ളം ലയിപ്പിക്കുന്നു - രണ്ടാമത്തേത് കാർബണേറ്റഡ് പാനീയങ്ങൾ, തിളങ്ങുന്ന വൈൻ, ബിയറുകൾ എന്നിവ നൽകുന്നു. കൂടാതെ, പ്രോട്ടീനുകൾ, ഡിഎൻഎ, പോളിസാക്രറൈഡുകൾ തുടങ്ങിയ ജീവജാലങ്ങളിലെ പല പദാർത്ഥങ്ങളും വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്നു. ജലവും ഈ ബയോമാക്രോമോളിക്യൂളുകളുടെ ഉപഘടകങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനം പ്രോട്ടീൻ ഫോൾഡിംഗ്, ഡിഎൻഎ ബേസ് ജോടിയാക്കൽ, ജീവിതത്തിന് നിർണായകമായ മറ്റ് പ്രതിഭാസങ്ങൾ (ഹൈഡ്രോഫോബിക് പ്രഭാവം) രൂപപ്പെടുത്തുന്നു. പല ഓർഗാനിക് പദാർത്ഥങ്ങളും (കൊഴുപ്പുകളും എണ്ണകളും ആൽക്കെയ്നുകളും പോലുള്ളവ) ഹൈഡ്രോഫോബിക് ആണ്, അതായത് വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കില്ല. മിക്ക ലോഹ ഓക്സൈഡുകളും സൾഫൈഡുകളും സിലിക്കേറ്റുകളും ഉൾപ്പെടെ പല അജൈവ പദാർത്ഥങ്ങളും ലയിക്കില്ല. ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടിംഗ്
അതിൻ്റെ ധ്രുവത കാരണം, ദ്രാവകത്തിലോ ഖരാവസ്ഥയിലോ ഉള്ള ഒരു ജല തന്മാത്രയ്ക്ക് അയൽ തന്മാത്രകളുമായി നാല് ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകൾ വരെ ഉണ്ടാകാം. മിക്ക ദ്രാവകങ്ങളിലും തന്മാത്രകളെ പരസ്പരം ആകർഷിക്കുന്ന വാൻ ഡെർ വാൽസ് ശക്തിയുടെ പത്തിരട്ടി ശക്തമാണ് ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകൾ. ഹൈഡ്രജൻ സൾഫൈഡ് പോലുള്ള മറ്റ് സാമ്യമുള്ള സംയുക്തങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ജലത്തിൻ്റെ ദ്രവണാങ്കങ്ങളും തിളപ്പിക്കലും വളരെ കൂടുതലാണ്. അതിൻ്റെ അസാധാരണമായ ഉയർന്ന പ്രത്യേക താപ ശേഷി (ഏകദേശം 4.2 J/(g·K)), സംയോജനത്തിൻ്റെ താപം (ഏകദേശം 333 J/g), ബാഷ്പീകരണത്തിൻ്റെ താപം (2257 J/g), താപ ചാലകത (0.561 നും 0.679 W/(m·K) നും ഇടയിൽ) എന്നിവയും അവർ വിശദീകരിക്കുന്നു. ഈ ഗുണങ്ങൾ ഭൂമിയുടെ കാലാവസ്ഥയെ മിതമായ രീതിയിൽ താപം സംഭരിച്ചും സമുദ്രങ്ങൾക്കും അന്തരീക്ഷത്തിനുമിടയിൽ കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും ജലത്തെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമാക്കുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകൾ ഏകദേശം 23 kJ/mol ആണ് (492 kJ/mol എന്ന കോവാലൻ്റ് O-H ബോണ്ടുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ). ഇതിൽ, 90% ഇലക്‌ട്രോസ്റ്റാറ്റിക്‌സിന് കാരണമാകുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ബാക്കി 10% ഭാഗികമായി കോവാലൻ്റ് ആണ്. ജലത്തിൻ്റെ ഉയർന്ന ഉപരിതല പിരിമുറുക്കത്തിനും കാപ്പിലറി ശക്തികൾക്കും കാരണം ഈ ബോണ്ടുകളാണ്. ഗുരുത്വാകർഷണബലത്തിനെതിരായി ഇടുങ്ങിയ ട്യൂബിലൂടെ മുകളിലേക്ക് നീങ്ങുന്ന ജലത്തിൻ്റെ പ്രവണതയെ കാപ്പിലറി പ്രവർത്തനം സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഈ വസ്തുവിനെ മരങ്ങൾ പോലെയുള്ള എല്ലാ വാസ്കുലർ സസ്യങ്ങളും ആശ്രയിക്കുന്നു. സ്വയം അയോണൈസേഷൻ
ജലം ഹൈഡ്രോണിയം ഹൈഡ്രോക്സൈഡിൻ്റെ ഒരു ദുർബലമായ ലായനിയാണ് - 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഹൈഡ്രോണിയം, ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോണുകളുടെ പരിഹാരവുമായി സംയോജിച്ച് ഒരു സന്തുലിതാവസ്ഥയുണ്ട്. വൈദ്യുതചാലകതയും വൈദ്യുതവിശ്ലേഷണവും
ശുദ്ധജലത്തിന് കുറഞ്ഞ വൈദ്യുതചാലകതയുണ്ട്, ഇത് സാധാരണ ഉപ്പ് പോലെയുള്ള അയോണിക് വസ്തുക്കളുടെ ചെറിയ അളവിൽ പിരിച്ചുവിടുന്നതോടെ വർദ്ധിക്കുന്നു. ഒരു വൈദ്യുത പ്രവാഹം കടത്തിവിട്ട് ദ്രാവക ജലത്തെ ഹൈഡ്രജൻ, ഓക്സിജൻ എന്നീ മൂലകങ്ങളായി വിഭജിക്കാം - വൈദ്യുതവിശ്ലേഷണം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രക്രിയ. വിഘടനത്തിന് വിപരീത പ്രക്രിയ (285.8 kJ/mol, അല്ലെങ്കിൽ 15.9 MJ/kg) പുറത്തുവിടുന്ന താപത്തേക്കാൾ കൂടുതൽ ഊർജ്ജ ഇൻപുട്ട് ആവശ്യമാണ്. മെക്കാനിക്കൽ ഗുണങ്ങൾ
മിക്ക ആവശ്യങ്ങൾക്കും ദ്രവജലം അപ്രസക്തമാണെന്ന് അനുമാനിക്കാം: സാധാരണ അവസ്ഥയിൽ അതിൻ്റെ കംപ്രസ്സബിലിറ്റി 4.4 മുതൽ 5.1×10−10 Pa−1 വരെയാണ്. മർദ്ദം 400 atm ഉള്ള 4 കിലോമീറ്റർ ആഴത്തിലുള്ള സമുദ്രങ്ങളിൽ പോലും ജലത്തിൻ്റെ അളവ് 1.8% കുറയുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ വിസ്കോസിറ്റി ഏകദേശം 10−3 Pa·s അല്ലെങ്കിൽ 20 °C (68 °F) ൽ 0.01 പൊയിസ് ആണ്, കൂടാതെ ദ്രാവക ജലത്തിലെ ശബ്ദത്തിൻ്റെ വേഗത താപനിലയെ ആശ്രയിച്ച് സെക്കൻഡിൽ 1,400 മുതൽ 1,540 മീറ്റർ (4,600 മുതൽ 5,100 അടി/സെ) വരെയാണ്. ജലത്തിൽ ശബ്‌ദം വളരെ ദൂരം സഞ്ചരിക്കുന്നു. പ്രതിപ്രവർത്തനം
ഹൈഡ്രജനേക്കാൾ ഇലക്‌ട്രോപോസിറ്റീവ് ആയ ലോഹ മൂലകങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ആൽക്കലി ലോഹങ്ങളും, ഒരു പരിധിവരെ, ആൽക്കലൈൻ എർത്ത് ലോഹങ്ങളും, ഹൈഡ്രജനെ വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് മാറ്റി, ഹൈഡ്രോക്സൈഡുകൾ രൂപപ്പെടുകയും ഹൈഡ്രജൻ പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു. ഉയർന്ന താപനിലയിൽ, കാർബണിൻ്റെ ഒരു രൂപമായ കോക്ക് നീരാവിയുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് കാർബൺ മോണോക്സൈഡും ഹൈഡ്രജനും ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഭൂമിയിൽ
ഭൂമിയിലുടനീളമുള്ള ജലത്തിൻ്റെ ചലനം, വിതരണം, ഗുണനിലവാരം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ജലശാസ്ത്രം. ജലത്തിൻ്റെ വിതരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഹൈഡ്രോഗ്രാഫിയാണ്. ഭൂഗർഭജലത്തിൻ്റെ വിതരണത്തെയും ചലനത്തെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനം ഹൈഡ്രോജിയോളജിയാണ്, ഹിമാനികൾ ഗ്ലേസിയോളജിയാണ്, ഉൾനാടൻ ജലത്തിൻ്റെ ലിമിനോളജിയാണ്, സമുദ്രങ്ങളുടെ വിതരണം സമുദ്രശാസ്ത്രമാണ്. ജലശാസ്ത്രത്തോടുകൂടിയ പാരിസ്ഥിതിക പ്രക്രിയകൾ ഇക്കോഹൈഡ്രോളജിയുടെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രമാണ്. ഒരു ഗ്രഹത്തിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിലും താഴെയും മുകളിലുമായി കാണപ്പെടുന്ന ജലത്തിൻ്റെ കൂട്ടായ പിണ്ഡത്തെ ഹൈഡ്രോസ്ഫിയർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഭൂമിയുടെ ഏകദേശ ജലത്തിൻ്റെ അളവ് (ലോകത്തിൻ്റെ മൊത്തം ജലവിതരണം) 1.386 ബില്യൺ ക്യുബിക് കിലോമീറ്ററാണ് (333 ദശലക്ഷം ക്യുബിക് മൈൽ). സമുദ്രം, കടൽ, തടാകം, നദി, അരുവി, കനാൽ, കുളം, അല്ലെങ്കിൽ കുളങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ജലാശയങ്ങളിൽ ദ്രാവക ജലം കാണപ്പെടുന്നു. ഭൂമിയിലെ ജലത്തിൻ്റെ ഭൂരിഭാഗവും കടൽ വെള്ളമാണ്. ഖര, ദ്രാവക, നീരാവി അവസ്ഥകളിലും അന്തരീക്ഷത്തിൽ ജലമുണ്ട്. ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ ഭൂഗർഭജലമായും ഇത് നിലനിൽക്കുന്നു. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പല പ്രക്രിയകളിലും ജലം പ്രധാനമാണ്. ഭൂഗർഭജലം ഭൂരിഭാഗം പാറകളിലും ഉണ്ട്, ഈ ഭൂഗർഭജലത്തിൻ്റെ മർദ്ദം തകരാറിൻ്റെ പാറ്റേണുകളെ ബാധിക്കുന്നു. സബ്‌ഡക്ഷൻ സോണുകളിൽ അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉരുകലിന് ആവരണത്തിലെ ജലമാണ് ഉത്തരവാദി. ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ, രാസപരവും ഭൗതികവുമായ കാലാവസ്ഥാ പ്രക്രിയകളിൽ ജലം പ്രധാനമാണ്. ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന വലിയ അളവിലുള്ള അവശിഷ്ട ഗതാഗതത്തിന് ജലവും ചെറുതും എന്നാൽ ഇപ്പോഴും പ്രാധാന്യമുള്ളതുമായ ഒരു പരിധി വരെ ഐസും ഉത്തരവാദികളാണ്. കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്ന അവശിഷ്ടത്തിൻ്റെ നിക്ഷേപം ഭൂമിയുടെ ചരിത്രത്തിൻ്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ രേഖകൾ നിർമ്മിക്കുന്ന നിരവധി തരം അവശിഷ്ട പാറകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു. ജലചക്രം
ജലചക്രം (ശാസ്ത്രീയമായി ഹൈഡ്രോളജിക് സൈക്കിൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ജലമണ്ഡലത്തിനുള്ളിൽ, അന്തരീക്ഷം, മണ്ണ് വെള്ളം, ഉപരിതല ജലം, ഭൂഗർഭജലം, സസ്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ജലത്തിൻ്റെ തുടർച്ചയായ കൈമാറ്റമാണ്. ഇനിപ്പറയുന്ന കൈമാറ്റ പ്രക്രിയകൾ അടങ്ങുന്ന ജലചക്രത്തിൽ ഈ ഓരോ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും ജലം ശാശ്വതമായി നീങ്ങുന്നു:

സമുദ്രങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റ് ജലാശയങ്ങളിൽ നിന്നും വായുവിലേക്കും കരയിലെ സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നും മൃഗങ്ങളിൽ നിന്നും വായുവിലേക്കും ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെടുന്നു. വായുവിൽ നിന്ന് ഘനീഭവിച്ച് ഭൂമിയിലേക്കോ സമുദ്രത്തിലേക്കോ പതിക്കുന്ന ജലബാഷ്പത്തിൽ നിന്നുള്ള മഴ. കരയിൽ നിന്നുള്ള ഒഴുക്ക് സാധാരണയായി കടലിൽ എത്തുന്നു. സമുദ്രത്തിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്ന മിക്ക ജലബാഷ്പങ്ങളും അതിലേക്ക് മടങ്ങുന്നു, പക്ഷേ കാറ്റ് കടലിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന അതേ നിരക്കിൽ കരയിൽ നീരാവി കൊണ്ടുപോകുന്നു, പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 47 Tt, കരയിൽ നടക്കുന്ന ബാഷ്പീകരണവും ട്രാൻസ്പിറേഷനും പ്രതിവർഷം 72 Tt സംഭാവന ചെയ്യുന്നു. ഭൂമിയിൽ പ്രതിവർഷം 119 Tt എന്ന തോതിൽ മഴ പെയ്യുന്നു, ഇതിന് നിരവധി രൂപങ്ങളുണ്ട്: സാധാരണയായി മഴ, മഞ്ഞ്, ആലിപ്പഴം, മൂടൽമഞ്ഞ്, മഞ്ഞ് എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ചില സംഭാവനകൾ. ഉയർന്ന സാന്ദ്രതയുള്ള ജലബാഷ്പം തണുത്ത പ്രതലത്തിൽ ചേരുമ്പോൾ ഘനീഭവിക്കുന്ന ചെറിയ വെള്ളത്തുള്ളിയാണ് മഞ്ഞു. സൂര്യോദയത്തിന് തൊട്ടുമുമ്പ്, ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ താപനില വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ, താപനില ഏറ്റവും കുറവായിരിക്കുമ്പോൾ സാധാരണയായി രാവിലെ മഞ്ഞു രൂപം കൊള്ളുന്നു. വായുവിലെ ഘനീഭവിച്ച ജലം മഴവില്ലുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് സൂര്യപ്രകാശത്തെ അപവർത്തനം ചെയ്തേക്കാം. നദികളിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന നീർത്തടങ്ങളിൽ വെള്ളം ഒഴുകുന്നത് പലപ്പോഴും ശേഖരിക്കപ്പെടുന്നു. മണ്ണൊലിപ്പിലൂടെ, നദീതടങ്ങളും ഡെൽറ്റകളും സൃഷ്ടിക്കുന്ന പരിസ്ഥിതിയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു, ഇത് ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സമ്പന്നമായ മണ്ണും നിരപ്പും നൽകുന്നു. ഒരു നദി കര കവിഞ്ഞൊഴുകുമ്പോഴോ കൊടുങ്കാറ്റ് കുതിച്ചുകയറുമ്പോഴോ സംഭവിക്കുന്ന ഒരു ഭൂപ്രദേശം, സാധാരണയായി താഴ്ന്ന പ്രദേശം വെള്ളത്താൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുമ്പോഴാണ് വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുന്നത്. മറുവശത്ത്, വരൾച്ച എന്നത് ഒരു പ്രദേശം അതിൻ്റെ ജലവിതരണത്തിലെ കുറവ് രേഖപ്പെടുത്തുമ്പോൾ മാസങ്ങളോ വർഷങ്ങളോ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന കാലയളവാണ്. ഒരു പ്രദേശം അതിൻ്റെ ഭൂപ്രകൃതി കാരണമോ അക്ഷാംശത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അതിൻ്റെ സ്ഥാനം കാരണമോ സ്ഥിരമായി ശരാശരിയിൽ താഴെയുള്ള മഴ ലഭിക്കുമ്പോൾ ഇത് സംഭവിക്കുന്നു. ജലസ്രോതസ്സുകൾ
ജലസ്രോതസ്സുകൾ മനുഷ്യർക്ക് ഉപയോഗപ്രദമാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ജലത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവിക ഉറവിടങ്ങളാണ്, ഉദാഹരണത്തിന് കുടിവെള്ള വിതരണത്തിൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ ജലസേചന ജലത്തിൻ്റെ ഉറവിടം. ജലം "സ്റ്റോക്കുകൾ", "ഒഴുകുക" എന്നിങ്ങനെ രണ്ടും സംഭവിക്കുന്നു. തടാകങ്ങൾ, നീരാവി, ഭൂഗർഭജലം അല്ലെങ്കിൽ ജലസ്രോതസ്സുകൾ, മഞ്ഞ്, മഞ്ഞ് എന്നിവയായി വെള്ളം സംഭരിക്കാം. ആഗോള ശുദ്ധജലത്തിൻ്റെ ആകെ അളവിൻ്റെ 69 ശതമാനവും ഹിമാനികളിലും സ്ഥിരമായ മഞ്ഞുമൂടിയിലുമാണ് സംഭരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്; 30 ശതമാനം ഭൂഗർഭജലത്തിലാണ്; തടാകങ്ങൾ, നദികൾ, അന്തരീക്ഷം, ബയോട്ട എന്നിവയിൽ ബാക്കിയുള്ള 1 ശതമാനം. സംഭരണത്തിൽ ജലം നിലനിൽക്കുന്ന സമയദൈർഘ്യം വളരെ വേരിയബിളാണ്: ചില ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന ജലം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ തടാകത്തിൻ്റെ അളവ് കാലാനുസൃതമായി ചാഞ്ചാടുകയും വരണ്ട കാലഘട്ടത്തിൽ കുറയുകയും നനവുള്ള സമയത്ത് വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും. ചില പ്രദേശങ്ങളിലെ ജലവിതരണത്തിൻ്റെ ഗണ്യമായ ഒരു ഭാഗം സ്റ്റോക്കുകളിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്ന വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന വെള്ളമാണ്, കൂടാതെ പിൻവലിക്കലുകൾ റീചാർജ് കവിയുമ്പോൾ, സ്റ്റോക്കുകൾ കുറയുന്നു. ചില കണക്കുകൾ പ്രകാരം, ജലസേചനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന മൊത്തം വെള്ളത്തിൻ്റെ 30 ശതമാനവും ഭൂഗർഭജലത്തിൻ്റെ സുസ്ഥിരമല്ലാത്ത പിൻവലിക്കലിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്, ഇത് ഭൂഗർഭജല ശോഷണത്തിന് കാരണമാകുന്നു. കടൽ വെള്ളവും വേലിയേറ്റവും
സമുദ്രജലത്തിൽ ശരാശരി 3.5% സോഡിയം ക്ലോറൈഡും കൂടാതെ ചെറിയ അളവിൽ മറ്റ് പദാർത്ഥങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. കടൽജലത്തിൻ്റെ ഭൗതിക സവിശേഷതകൾ ചില പ്രധാന കാര്യങ്ങളിൽ ശുദ്ധജലത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്. ഇത് താഴ്ന്ന ഊഷ്മാവിൽ (ഏകദേശം −1.9 °C (28.6 °F)) മരവിപ്പിക്കുകയും, മരവിപ്പിക്കുന്നതിന് മുകളിലുള്ള താപനിലയിൽ പരമാവധി സാന്ദ്രതയിലെത്തുന്നതിനുപകരം, തണുത്തുറയുന്ന പോയിൻ്റിലേക്ക് താപനില കുറയുന്നതിനനുസരിച്ച് സാന്ദ്രത വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രധാന സമുദ്രങ്ങളിലെ ജലത്തിൻ്റെ ലവണാംശം ബാൾട്ടിക് കടലിൽ 0.7% മുതൽ ചെങ്കടലിൽ 4.0% വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. (30 മുതൽ 40% വരെ ഉയർന്ന ലവണാംശത്തിന് പേരുകേട്ട ചാവുകടൽ ശരിക്കും ഒരു ഉപ്പ് തടാകമാണ്.)
ചന്ദ്രൻ്റെയും സൂര്യൻ്റെയും വേലിയേറ്റ ശക്തികൾ സമുദ്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ പ്രാദേശിക സമുദ്രനിരപ്പിൻ്റെ ചാക്രികമായി ഉയരുന്നതും താഴുന്നതും ആണ് വേലിയേറ്റങ്ങൾ. വേലിയേറ്റങ്ങൾ കടൽ, അഴിമുഖ ജലാശയങ്ങളുടെ ആഴത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും ടൈഡൽ സ്ട്രീമുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആന്ദോളന പ്രവാഹങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭൂമിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ചന്ദ്രൻ്റെയും സൂര്യൻ്റെയും സ്ഥാനം മാറുന്നതിൻ്റെയും ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണത്തിൻ്റെയും പ്രാദേശിക ബാത്തിമെട്രിയുടെയും ഫലങ്ങളുടെ ഫലമാണ് ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥലത്ത് ഉണ്ടാകുന്ന മാറുന്ന വേലിയേറ്റം. ഉയർന്ന വേലിയേറ്റത്തിൽ വെള്ളത്തിനടിയിലാകുകയും താഴ്ന്ന വേലിയേറ്റത്തിൽ വെളിപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന കടൽത്തീരത്തിൻ്റെ സ്ട്രിപ്പ്, ഇൻ്റർടൈഡൽ സോൺ, സമുദ്രത്തിൻ്റെ വേലിയേറ്റങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന പാരിസ്ഥിതിക ഉൽപ്പന്നമാണ്. ജീവിതത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു
ജീവശാസ്ത്രപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ, ജീവൻ്റെ വ്യാപനത്തിന് നിർണായകമായ നിരവധി വ്യത്യസ്ത ഗുണങ്ങളുണ്ട്. ജൈവ സംയുക്തങ്ങളെ ആത്യന്തികമായി തനിപ്പകർപ്പ് അനുവദിക്കുന്ന രീതിയിൽ പ്രതികരിക്കാൻ അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് ഇത് ഈ പങ്ക് നിർവഹിക്കുന്നു. അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ ജീവരൂപങ്ങളും ജലത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ശരീരത്തിലെ പല ലായനികളും ലയിക്കുന്ന ഒരു ലായകമെന്ന നിലയിലും ശരീരത്തിനുള്ളിലെ പല ഉപാപചയ പ്രക്രിയകളുടെ അവശ്യ ഘടകമായും വെള്ളം പ്രധാനമാണ്. അനാബോളിസത്തിൻ്റെയും കാറ്റബോളിസത്തിൻ്റെയും ആകെത്തുകയാണ് മെറ്റബോളിസം. അനാബോളിസത്തിൽ, വലിയ തന്മാത്രകൾ (ഉദാഹരണത്തിന്, അന്നജം, ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ, ഇന്ധനങ്ങളുടെയും വിവരങ്ങളുടെയും സംഭരണത്തിനുള്ള പ്രോട്ടീനുകൾ) വളരാൻ തന്മാത്രകളിൽ നിന്ന് (എൻസൈമാറ്റിക് രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ ആവശ്യമായ ഊർജ്ജത്തിലൂടെ) വെള്ളം നീക്കം ചെയ്യുന്നു. കാറ്റബോളിസത്തിൽ, ചെറിയ തന്മാത്രകൾ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഊർജ ഉപയോഗത്തിനോ മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കോ ​​വേണ്ടിയുള്ള ഇന്ധനങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗ്ലൂക്കോസ്, ഫാറ്റി ആസിഡുകൾ, അമിനോ ആസിഡുകൾ) ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ബോണ്ടുകൾ തകർക്കാൻ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. വെള്ളമില്ലാതെ, ഈ പ്രത്യേക ഉപാപചയ പ്രക്രിയകൾ നിലനിൽക്കില്ല. പ്രകാശസംശ്ലേഷണത്തിനും ശ്വസനത്തിനും ജലം അടിസ്ഥാനമാണ്. പ്രകാശസംശ്ലേഷണ കോശങ്ങൾ ഓക്സിജനിൽ നിന്ന് ജലത്തിൻ്റെ ഹൈഡ്രജനെ വേർപെടുത്താൻ സൂര്യൻ്റെ ഊർജ്ജം ഉപയോഗിക്കുന്നു. സൂര്യപ്രകാശത്തിൻ്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, ഹൈഡ്രജൻ CO2-മായി (വായുവിൽ നിന്നോ ജലത്തിൽ നിന്നോ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു) ഗ്ലൂക്കോസ് രൂപപ്പെടുകയും ഓക്സിജൻ പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു. എല്ലാ ജീവനുള്ള കോശങ്ങളും അത്തരം ഇന്ധനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും ഹൈഡ്രജനും കാർബണും ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യുകയും സൂര്യൻ്റെ ഊർജ്ജം പിടിച്ചെടുക്കുകയും പ്രക്രിയയിൽ ജലവും CO2 ഉം പരിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (സെല്ലുലാർ ശ്വസനം). ആസിഡ്-ബേസ് ന്യൂട്രാലിറ്റിക്കും എൻസൈം പ്രവർത്തനത്തിനും വെള്ളം കേന്ദ്രമാണ്. ഒരു ആസിഡ്, ഒരു ഹൈഡ്രജൻ അയോൺ (H+, അതായത്, ഒരു പ്രോട്ടോൺ) ദാതാവിനെ, ഒരു ബേസ്, ഒരു പ്രോട്ടോൺ സ്വീകർത്താവ്, അതായത് ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് അയോൺ (OH−) ഉപയോഗിച്ച് നിർവീര്യമാക്കി ജലം ഉണ്ടാക്കാം. അനുയോജ്യമായ അവസ്ഥയിൽ pH (ഹൈഡ്രജൻ അയോൺ കോൺസൺട്രേഷൻ്റെ നെഗറ്റീവ് ലോഗ്) 7 ഉള്ള ജലത്തെ നിഷ്പക്ഷമായി കണക്കാക്കുന്നു. ആസിഡുകൾക്ക് pH മൂല്യങ്ങൾ 7-ൽ താഴെയാണ്, അതേസമയം ബേസുകൾക്ക് 7-ൽ കൂടുതൽ മൂല്യങ്ങളുണ്ട്. ജലജീവികളുടെ രൂപങ്ങൾ
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതല ജലം ജീവൻ കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ആദ്യകാല ജീവജാലങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു; മിക്കവാറും എല്ലാ മത്സ്യങ്ങളും വെള്ളത്തിൽ മാത്രം വസിക്കുന്നു, ഡോൾഫിനുകൾ, തിമിംഗലങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി തരം സമുദ്ര സസ്തനികളുണ്ട്. ഉഭയജീവികൾ പോലുള്ള ചില ഇനം മൃഗങ്ങൾ അവരുടെ ജീവിതത്തിൻ്റെ ഒരു ഭാഗം വെള്ളത്തിലും ചില ഭാഗങ്ങൾ കരയിലും ചെലവഴിക്കുന്നു. കെൽപ്പ്, ആൽഗകൾ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ വളരുന്നു, ചില അണ്ടർവാട്ടർ ആവാസവ്യവസ്ഥകളുടെ അടിസ്ഥാനമാണ്. സമുദ്രത്തിലെ ഭക്ഷ്യ ശൃംഖലയുടെ അടിത്തറയാണ് പ്ലാങ്ക്ടൺ. അക്വാട്ടിക് കശേരുക്കൾക്ക് അതിജീവിക്കാൻ ഓക്സിജൻ ലഭിക്കണം, അവ വിവിധ രീതികളിൽ ചെയ്യുന്നു. മത്സ്യങ്ങൾക്ക് ശ്വാസകോശത്തിന് പകരം ചവറ്റുകുട്ടകളുണ്ട്, എന്നിരുന്നാലും ലംഗ്ഫിഷ് പോലുള്ള ചില ഇനം മത്സ്യങ്ങൾക്ക് ഇവ രണ്ടും ഉണ്ട്. കടൽ സസ്തനികളായ ഡോൾഫിനുകൾ, തിമിംഗലങ്ങൾ, ഓട്ടറുകൾ, സീലുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് വായു ശ്വസിക്കാൻ ഇടയ്ക്കിടെ ഉപരിതലം ആവശ്യമാണ്. ചില ഉഭയജീവികൾക്ക് ചർമ്മത്തിലൂടെ ഓക്സിജൻ ആഗിരണം ചെയ്യാൻ കഴിയും. അകശേരുക്കൾ ഓക്സിജൻ കുറവായ ജലത്തിൽ അതിജീവിക്കുന്നതിനായി ശ്വസിക്കുന്ന ട്യൂബുകളും (പ്രാണികളും മോളസ്‌ക് സൈഫോണുകളും കാണുക), ചവറുകൾ (കാർസിനസ്) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന പരിഷ്കാരങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു. എന്നിരുന്നാലും, അകശേരു ജീവികൾ ഒരു ജല ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ പരിണമിച്ചതിനാൽ, മിക്കവർക്കും വെള്ളത്തിൽ ശ്വാസോച്ഛ്വാസം നടത്തുന്നതിന് വലിയ വൈദഗ്ധ്യമോ ഇല്ലയോ ഇല്ല. മനുഷ്യ നാഗരികതയുടെ സ്വാധീനം
നാഗരികത ചരിത്രപരമായി നദികൾക്കും പ്രധാന ജലപാതകൾക്കും ചുറ്റുമാണ് വളർന്നത്; നാഗരികതയുടെ കളിത്തൊട്ടിൽ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ, പ്രധാന നദികളായ ടൈഗ്രിസിനും യൂഫ്രട്ടീസിനും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്; ഈജിപ്തുകാരുടെ പുരാതന സമൂഹം പൂർണ്ണമായും നൈൽ നദിയെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു. ആദ്യകാല സിന്ധുനദീതട നാഗരികത (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) ഹിമാലയത്തിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന സിന്ധു നദിക്കും പോഷകനദികൾക്കും സമീപം വികസിച്ചു. ഇറ്റാലിയൻ നദിയായ ടൈബർ തീരത്താണ് റോമും സ്ഥാപിച്ചത്. റോട്ടർഡാം, ലണ്ടൻ, മോൺട്രിയൽ, പാരീസ്, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റി, ബ്യൂണസ് അയേഴ്‌സ്, ഷാങ്ഹായ്, ടോക്കിയോ, ചിക്കാഗോ, ഹോങ്കോംഗ് തുടങ്ങിയ വലിയ മെട്രോപോളിസുകൾ അവരുടെ വിജയത്തിന് ഭാഗികമായി കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് വെള്ളത്തിലൂടെയുള്ള എളുപ്പത്തിലുള്ള ആക്‌സസ്സിബിലിറ്റിയും തത്ഫലമായുണ്ടാകുന്ന വ്യാപാരത്തിൻ്റെ വികാസവുമാണ്. സിംഗപ്പൂർ പോലെ സുരക്ഷിതമായ ജല തുറമുഖങ്ങളുള്ള ദ്വീപുകളും ഇതേ കാരണത്താൽ തഴച്ചുവളർന്നു. വടക്കേ ആഫ്രിക്ക, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ, ജലദൗർലഭ്യം കൂടുതലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ, ശുദ്ധമായ കുടിവെള്ള ലഭ്യത മനുഷ്യവികസനത്തിൽ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിരുന്നു. ആരോഗ്യവും മലിനീകരണവും
മനുഷ്യ ഉപഭോഗത്തിന് അനുയോജ്യമായ ജലത്തെ കുടിവെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ കുടിവെള്ളം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കുടിക്കാൻ യോഗ്യമല്ലാത്ത വെള്ളം ഫിൽട്ടറേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ വാറ്റിയെടുക്കൽ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പല രീതികൾ എന്നിവയിലൂടെ കുടിവെള്ളമാക്കാം. 660 ദശലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് ശുദ്ധമായ കുടിവെള്ളം ലഭ്യമല്ല. കുടിക്കാൻ അനുയോജ്യമല്ലാത്തതും എന്നാൽ നീന്താനോ കുളിക്കാനോ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ മനുഷ്യർക്ക് ഹാനികരമല്ലാത്ത ജലത്തെ കുടിവെള്ളമോ കുടിവെള്ളമോ അല്ലാതെ വിവിധ പേരുകളിൽ വിളിക്കുന്നു, ചിലപ്പോൾ അതിനെ സുരക്ഷിതമായ വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ "കുളിക്കാൻ സുരക്ഷിതം" എന്നും വിളിക്കുന്നു. ക്ലോറിൻ ചർമ്മത്തെയും കഫം ചർമ്മത്തെയും പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതാണ്, ഇത് കുളിക്കാനോ കുടിക്കാനോ വെള്ളം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇതിൻ്റെ ഉപയോഗം വളരെ സാങ്കേതികമാണ്, സാധാരണയായി സർക്കാർ നിയന്ത്രണങ്ങളാൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു (സാധാരണയായി കുടിവെള്ളത്തിനായി ഒരു ദശലക്ഷത്തിൽ 1 ഭാഗം (പിപിഎം), 1-2 പിപിഎം ക്ലോറിൻ ഇതുവരെ കുളിക്കുന്നതിനുള്ള മാലിന്യങ്ങളുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ചിട്ടില്ല). ക്ലോറിൻ അല്ലെങ്കിൽ ഓസോൺ പോലുള്ള രാസ അണുനാശിനികൾ ഉപയോഗിച്ചോ അൾട്രാവയലറ്റ് ലൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ചോ തൃപ്തികരമായ മൈക്രോബയോളജിക്കൽ അവസ്ഥയിൽ കുളിക്കാനുള്ള വെള്ളം നിലനിർത്താം. മലിനജലം (ഏറ്റവും സാധാരണയായി മലിനജലം, മുനിസിപ്പൽ മലിനജലം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്ക് പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന വെള്ളമാക്കി മാറ്റുന്ന പ്രക്രിയയാണ് വാട്ടർ റിക്ലേമേഷൻ. ജലദൗർലഭ്യമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ 2.3 ബില്യൺ ആളുകളുണ്ട്, അതായത് ഓരോ വ്യക്തിക്കും പ്രതിവർഷം 1,700 ക്യുബിക് മീറ്ററിൽ (60,000 ക്യുഅടി) താഴെ വെള്ളമാണ് ലഭിക്കുന്നത്. 380 ബില്യൺ ക്യുബിക് മീറ്റർ (13×10^12 ക്യു അടി) മുനിസിപ്പൽ മലിനജലം ഓരോ വർഷവും ആഗോളതലത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ശുദ്ധജലം ഒരു പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാവുന്ന ഒരു വിഭവമാണ്, ഇത് പ്രകൃതിദത്ത ജലവൈദ്യുത ചക്രം വഴി പുനഃക്രമീകരിക്കപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ അതിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിനായുള്ള സമ്മർദ്ദം സ്ഥലത്തും സമയത്തും സ്വാഭാവികമായി അസമമായ വിതരണം, കൃഷി, വ്യവസായം എന്നിവയുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ്. നിലവിൽ, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു ബില്യൺ ആളുകൾക്ക് സുരക്ഷിതവും താങ്ങാനാവുന്നതുമായ വെള്ളം ലഭ്യമല്ല. 2000-ൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ മില്ലേനിയം വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു, 2015-ഓടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള സുരക്ഷിതമായ വെള്ളവും ശുചിത്വവും ലഭ്യമല്ലാത്ത ആളുകളുടെ അനുപാതം പകുതിയായി കുറയ്ക്കും. ആ ലക്ഷ്യത്തിലേക്കുള്ള പുരോഗതി അസമമായിരുന്നു, 2030-ഓടെ സുരക്ഷിതവും താങ്ങാനാവുന്നതുമായ വെള്ളത്തിനും ശുചീകരണത്തിനും സാർവത്രിക പ്രവേശനം നേടാനുള്ള സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ UN പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്. മോശം ജലഗുണവും മോശം ശുചിത്വവും മാരകമാണ്; പ്രതിവർഷം അഞ്ച് ദശലക്ഷം മരണങ്ങൾ ജല സംബന്ധമായ അസുഖങ്ങൾ മൂലമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്. ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ കണക്കനുസരിച്ച്, സുരക്ഷിതമായ ജലത്തിന് ഓരോ വർഷവും വയറിളക്കം മൂലമുള്ള 1.4 ദശലക്ഷം ശിശുമരണങ്ങൾ തടയാൻ കഴിയും. വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിൽ, മുനിസിപ്പൽ മലിനജലത്തിൻ്റെ 90% ഇപ്പോഴും പ്രാദേശിക നദികളിലേക്കും അരുവികളിലേക്കും ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടാതെ പോകുന്നു. ലോകജനസംഖ്യയുടെ ഏകദേശം മൂന്നിലൊന്ന് വരുന്ന ഏകദേശം 50 രാജ്യങ്ങളും ഇടത്തരം അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന ജലക്ഷാമം അനുഭവിക്കുന്നു, ഇവയിൽ 17 രാജ്യങ്ങൾ അവരുടെ സ്വാഭാവിക ജലചക്രങ്ങളിലൂടെ റീചാർജ് ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ വെള്ളം പ്രതിവർഷം വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു. ഈ സമ്മർദ്ദം നദികൾ, തടാകങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ഉപരിതല ശുദ്ധജല സ്രോതസ്സുകളെ മാത്രമല്ല, ഭൂഗർഭജല സ്രോതസ്സുകളെ നശിപ്പിക്കുന്നു. മനുഷ്യ ഉപയോഗങ്ങൾ
കൃഷി
ജലത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും ഗണ്യമായ മനുഷ്യ ഉപയോഗം, ജലസേചന കൃഷി ഉൾപ്പെടെയുള്ള കൃഷിക്ക് വേണ്ടിയാണ്, ഇത് മൊത്തം മനുഷ്യ ജല ഉപഭോഗത്തിൻ്റെ 80 മുതൽ 90 ശതമാനം വരെ വരും. യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിൽ, ഉപയോഗത്തിനായി പിൻവലിക്കുന്ന ശുദ്ധജലത്തിൻ്റെ 42% ജലസേചനത്തിനാണ്, എന്നാൽ "ഉപയോഗിക്കുന്ന" (ഉപയോഗിച്ചതും പരിസ്ഥിതിയിലേക്ക് തിരികെ നൽകാത്തതുമായ) വെള്ളത്തിൻ്റെ ഭൂരിഭാഗവും കൃഷിയിലേക്ക് പോകുന്നു. വെള്ളം ശേഖരിക്കുന്നതിനും ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും മലിനജലം നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുമായി അത്യാധുനിക ജലസംവിധാനങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ ശുദ്ധജലത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം പലപ്പോഴും നിസ്സാരമായാണ് കാണുന്നത്. എന്നാൽ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന സാമ്പത്തിക, ജനസംഖ്യാപരമായ, കാലാവസ്ഥാ സമ്മർദ്ദങ്ങൾ ജലപ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകൾ വർധിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് സ്ഥിരമായ ജലസ്രോതസ്സുകൾക്കായുള്ള മത്സരം വർദ്ധിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, ഇത് പീക്ക് വാട്ടർ എന്ന ആശയത്തിന് കാരണമായി. ജനസംഖ്യയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ജലദാഹമുള്ള മാംസത്തിൻ്റെ ഉപഭോഗം വികസിക്കുന്നു, ജൈവ ഇന്ധനത്തിനോ പുതിയ ജല ഉപഭോഗ വ്യവസായങ്ങൾക്കോ ​​വേണ്ടിയുള്ള പുതിയ ആവശ്യങ്ങൾ ഉയരുമ്പോൾ, പുതിയ ജല വെല്ലുവിളികൾ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. 2007-ൽ ശ്രീലങ്കയിലെ ഇൻ്റർനാഷണൽ വാട്ടർ മാനേജ്‌മെൻ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് കാർഷിക മേഖലയിലെ ജല മാനേജ്‌മെൻ്റിൻ്റെ ഒരു വിലയിരുത്തൽ നടത്തി, ലോകത്തിൻ്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യയ്‌ക്ക് ആവശ്യമായ ഭക്ഷണം നൽകാൻ ലോകത്തിന് ആവശ്യത്തിന് വെള്ളം ഉണ്ടോ എന്നറിയാൻ. ഇത് ആഗോളതലത്തിൽ കാർഷികാവശ്യത്തിനുള്ള ജലത്തിൻ്റെ നിലവിലെ ലഭ്യത വിലയിരുത്തുകയും ജലദൗർലഭ്യം നേരിടുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ മാപ്പ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. ലോകത്തിലെ അഞ്ചിലൊന്ന് ജനങ്ങളും, 1.2 ബില്യണിലധികം, ഭൗതിക ജലക്ഷാമമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു, അവിടെ എല്ലാ ആവശ്യങ്ങളും നിറവേറ്റാൻ മതിയായ ജലമില്ല. കൂടുതൽ 1.6 ബില്യൺ ആളുകൾ സാമ്പത്തിക ജലക്ഷാമം അനുഭവിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു, അവിടെ വെള്ളത്തിലുള്ള നിക്ഷേപത്തിൻ്റെ അഭാവമോ മനുഷ്യശേഷിയുടെ അപര്യാപ്തതയോ ജലത്തിൻ്റെ ആവശ്യം തൃപ്തിപ്പെടുത്തുന്നത് അധികാരികൾക്ക് അസാധ്യമാക്കുന്നു. ഭാവിയിൽ ആവശ്യമായ ഭക്ഷണം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയുമെന്നും എന്നാൽ ഇന്നത്തെ ഭക്ഷ്യോൽപ്പാദനവും പാരിസ്ഥിതിക പ്രവണതകളും തുടരുന്നത് ലോകത്തിൻ്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും പ്രതിസന്ധികൾക്ക് കാരണമാകുമെന്നും റിപ്പോർട്ട് കണ്ടെത്തി. ആഗോള ജലപ്രതിസന്ധി ഒഴിവാക്കാൻ, ഭക്ഷണത്തിനായുള്ള വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഉൽപ്പാദനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കർഷകർ പരിശ്രമിക്കേണ്ടതുണ്ട്, അതേസമയം വ്യവസായങ്ങളും നഗരങ്ങളും വെള്ളം കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ കണ്ടെത്തുന്നു. ജലസാന്ദ്രമായ ഉൽപന്നങ്ങളുടെ ഉത്പാദനവും ജലക്ഷാമത്തിന് കാരണമാകുന്നു. ഉദാഹരണത്തിന്, പരുത്തി: 1 കിലോ പരുത്തി-ഒരു ജോടി ജീൻസിന് തുല്യമാണ്-ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ 10.9 ക്യുബിക് മീറ്റർ (380 ക്യു അടി) വെള്ളം ആവശ്യമാണ്. ലോക ജല ഉപയോഗത്തിൻ്റെ 2.4% പരുത്തിയുടെ ഭാഗമാണെങ്കിലും, ഇതിനകം ജലക്ഷാമം നേരിടുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. കാര്യമായ പാരിസ്ഥിതിക നാശത്തിന് കാരണമായിട്ടുണ്ട്: ഉദാഹരണത്തിന്, മുൻ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ അമു ദര്യ, സിർ ദര്യ നദികളിൽ നിന്ന് പരുത്തി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനായി വെള്ളം തിരിച്ചുവിട്ടതാണ് ആറൽ കടലിൻ്റെ തിരോധാനത്തിന് പ്രധാനമായും കാരണമായത്. ഒരു ശാസ്ത്രീയ മാനദണ്ഡമായി
1795 ഏപ്രിൽ 7-ന് ഫ്രാൻസിൽ ഗ്രാമിന് "ഒരു മീറ്ററിൻ്റെ നൂറിലൊന്ന് ക്യൂബിന് തുല്യമായ ഒരു അളവിലുള്ള ശുദ്ധജലത്തിൻ്റെ കേവല ഭാരവും ഐസ് ഉരുകുന്നതിൻ്റെ താപനിലയും" തുല്യമാണെന്ന് നിർവചിക്കപ്പെട്ടു. പ്രായോഗിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഒരു ലോഹ റഫറൻസ് സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആവശ്യമാണ്, ആയിരം മടങ്ങ് കൂടുതൽ ഭീമൻ, കിലോഗ്രാം. അതിനാൽ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൻ്റെ പിണ്ഡം കൃത്യമായി നിർണയിക്കുന്നതിനുള്ള ജോലികൾ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടു. ഗ്രാമിൻ്റെ ഡിക്രിഡ് നിർവ്വചനം ജലത്തെ 0 °C (32 °F)-ഉയർന്ന പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാവുന്ന ഊഷ്മാവിൽ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ശാസ്ത്രജ്ഞർ നിലവാരം പുനർനിർവചിക്കാനും അവയുടെ അളവുകൾ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജലസാന്ദ്രതയുടെ ഊഷ്മാവിൽ നടത്താനും തിരഞ്ഞെടുത്തു, അത് അക്കാലത്ത് 4 °C (39 °F) ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. SI സിസ്റ്റത്തിൻ്റെ കെൽവിൻ താപനില സ്കെയിൽ ജലത്തിൻ്റെ ട്രിപ്പിൾ പോയിൻ്റിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, കൃത്യമായി 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ആയി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ 2019 മെയ് വരെ ബോൾട്ട്സ്മാൻ സ്ഥിരാങ്കത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്. സെൽഷ്യസ് താപനില സ്കെയിലിൻ്റെ അതേ വർദ്ധനവുള്ള ഒരു കേവല താപനില സ്കെയിലാണ് സ്കെയിൽ, ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ടത് വെള്ളത്തിൻ്റെ തിളയ്ക്കുന്ന പോയിൻ്റും (100 °C (212 °F)) ദ്രവണാങ്കവും (0 °C (32 °F) ആയി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു) അനുസരിച്ചാണ്. പ്രകൃതിദത്ത ജലത്തിൽ പ്രധാനമായും ഹൈഡ്രജൻ-1, ഓക്സിജൻ-16 എന്നീ ഐസോടോപ്പുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ചെറിയ അളവിൽ ഭാരമേറിയ ഐസോടോപ്പുകളായ ഓക്സിജൻ-18, ഓക്സിജൻ-17, ഹൈഡ്രജൻ-2 (ഡ്യൂട്ടീരിയം) എന്നിവയുമുണ്ട്. ഭാരമേറിയ ഐസോടോപ്പുകളുടെ ശതമാനം വളരെ ചെറുതാണ്, പക്ഷേ അത് ഇപ്പോഴും ജലത്തിൻ്റെ ഗുണങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു. നദികളിൽ നിന്നും തടാകങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വെള്ളത്തിൽ സമുദ്രജലത്തേക്കാൾ ഭാരം കുറഞ്ഞ ഐസോടോപ്പുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ, വിയന്ന സ്റ്റാൻഡേർഡ് മീൻ ഓഷ്യൻ വാട്ടർ സ്പെസിഫിക്കേഷനിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് വാട്ടർ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. കുടിക്കാൻ
മനുഷ്യശരീരത്തിൽ, പ്രായം, ലിംഗഭേദം, ശരീര വലുപ്പം എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് ശരാശരി 50-60% വെള്ളം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു, എന്നിരുന്നാലും വ്യക്തികൾക്ക് 45% മുതൽ 75% വരെ എവിടെയെങ്കിലും ഉണ്ടായിരിക്കാം. പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്മാർക്ക് പ്രതിദിനം 3.7 ലിറ്റർ (0.98 യു.എസ്. ഗാലൻ) വെള്ളവും സ്ത്രീകൾക്ക് 2.7 ലിറ്ററും (0.71 യു.എസ്. ഗ്യാലൺ) വെള്ളവും ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് യു.എസ്. നാഷണൽ അക്കാദമിസ് ഓഫ് സയൻസസ്, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെഡിസിൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. കൃത്യമായ തുക പ്രവർത്തനത്തിൻ്റെ തോത്, താപനില, ഈർപ്പം, മറ്റ് ഘടകങ്ങൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗവും നേരിട്ട് വെള്ളം കുടിക്കുന്നത് ഒഴികെയുള്ള ഭക്ഷണങ്ങളിലൂടെയോ പാനീയങ്ങളിലൂടെയോ ആണ്. വ്യായാമത്തിൽ നിന്നോ ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ നിന്നോ ദ്രാവകം നഷ്ടപ്പെടുന്നത് മൂലമുള്ള അധിക ആവശ്യകതകൾ ഒഴികെ, ഒരു ശരാശരി പുരുഷന് സാധാരണയായി 1 ലിറ്റർ വെള്ളം, കുറഞ്ഞ ഉപഭോഗത്തെ മെഡിക്കൽ സാഹിത്യം അനുകൂലിക്കുന്നു. ആരോഗ്യമുള്ള വൃക്കകൾക്ക് മണിക്കൂറിൽ 0.8 മുതൽ 1 ലിറ്റർ വരെ വെള്ളം പുറന്തള്ളാൻ കഴിയും, എന്നാൽ വ്യായാമം പോലുള്ള സമ്മർദ്ദം ഈ അളവ് കുറയ്ക്കും. വ്യായാമം ചെയ്യുമ്പോൾ ആളുകൾക്ക് ആവശ്യത്തിലധികം വെള്ളം കുടിക്കാൻ കഴിയും, ഇത് അവരെ മാരകമായേക്കാവുന്ന ജല ലഹരിയുടെ (ഹൈപ്പർഹൈഡ്രേഷൻ) അപകടത്തിലാക്കുന്നു. "ഒരു വ്യക്തി പ്രതിദിനം എട്ട് ഗ്ലാസ് വെള്ളം കുടിക്കണം" എന്ന ജനകീയ അവകാശവാദത്തിന് ശാസ്ത്രത്തിൽ യഥാർത്ഥ അടിസ്ഥാനമില്ലെന്ന് തോന്നുന്നു. ഭക്ഷണസമയത്ത് അധികമായി വെള്ളം കുടിക്കുന്നത്, പ്രത്യേകിച്ച് 500 മില്ലി ലിറ്റർ (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്. ആവശ്യത്തിന് ദ്രാവകം കഴിക്കുന്നത് മലബന്ധം തടയാൻ സഹായകമാണ്. 1945-ൽ യു.എസ്. നാഷണൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിൻ്റെ ഫുഡ് ആൻഡ് ന്യൂട്രീഷൻ ബോർഡ് വെള്ളം കഴിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു യഥാർത്ഥ നിർദ്ദേശം ഇങ്ങനെ വായിക്കുന്നു: "വൈവിദ്ധ്യമാർന്ന വ്യക്തികൾക്കുള്ള ഒരു സാധാരണ മാനദണ്ഡം ഓരോ കലോറി ഭക്ഷണത്തിനും 1 മില്ലി ലിറ്റർ ആണ്. ഈ അളവിൽ ഭൂരിഭാഗവും തയ്യാറാക്കിയ ഭക്ഷണങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു." യു.എസ്. നാഷണൽ റിസർച്ച് കൗൺസിലിൻ്റെ ഏറ്റവും പുതിയ ഡയറ്ററി റഫറൻസ് ഇൻടേക്ക് റിപ്പോർട്ട്, യുഎസ് സർവേ ഡാറ്റയിൽ നിന്നുള്ള ശരാശരി മൊത്തം ജല ഉപഭോഗത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി (ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സുകൾ ഉൾപ്പെടെ): പുരുഷന്മാർക്ക് 3.7 ലിറ്ററും (0.81 imp gal; 0.98 US gal) 2.7 ലിറ്ററും (0.59 imp gal; 0.71 US ഗ്യാലുകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ആപ്പിൽ മൊത്തം വെള്ളം അടങ്ങിയിട്ടില്ല) സർവേയിൽ മൊത്തം ജല ഉപഭോഗത്തിൻ്റെ 19%. പ്രത്യേകിച്ച്, ഗർഭിണികൾക്കും മുലയൂട്ടുന്ന സ്ത്രീകൾക്കും ജലാംശം നിലനിർത്താൻ അധിക ദ്രാവകം ആവശ്യമാണ്. യുഎസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മെഡിസിൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്, പുരുഷന്മാർ ശരാശരി 3 ലിറ്ററും (0.66 imp gal; 0.79 US gal) സ്ത്രീകൾ 2.2 ലിറ്ററും (0.48 imp gal; 0.58 US gal); ഗർഭിണികൾ 2.4 ലിറ്ററായി (0.53 imp gal; 0.63 US gal) വർദ്ധിപ്പിക്കണം, മുലയൂട്ടുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് 3 ലിറ്റർ (12 കപ്പ്) നൽകണം, കാരണം നഴ്സിംഗ് സമയത്ത് വലിയ അളവിൽ ദ്രാവകം നഷ്ടപ്പെടും. സാധാരണഗതിയിൽ, വെള്ളം കഴിക്കുന്നതിൻ്റെ 20% ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്, ബാക്കിയുള്ളത് കുടിവെള്ളത്തിൽ നിന്നും പാനീയങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് (കഫീൻ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്). ശരീരത്തിൽ നിന്ന് വെള്ളം ഒന്നിലധികം രൂപങ്ങളിൽ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു; മൂത്രത്തിലൂടെയും മലത്തിലൂടെയും, വിയർപ്പിലൂടെയും, ശ്വാസത്തിൽ നീരാവി പുറന്തള്ളുന്നതിലൂടെയും. ശാരീരിക അദ്ധ്വാനവും ചൂട് എക്സ്പോഷറും കൊണ്ട്, ജലനഷ്ടം വർദ്ധിക്കുകയും ദൈനംദിന ദ്രാവക ആവശ്യങ്ങളും വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും. മനുഷ്യർക്ക് കുറച്ച് മാലിന്യങ്ങളുള്ള വെള്ളം ആവശ്യമാണ്. സാധാരണ മാലിന്യങ്ങളിൽ ചെമ്പ്, ലെഡ് തുടങ്ങിയ ലോഹങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു; കീടനാശിനികൾ, PFAS അല്ലെങ്കിൽ ബ്ലീച്ച് പോലുള്ള രാസ സംയുക്തങ്ങൾ; കാംപിലോബാക്‌ടർ, ഇ. കോളി ഒ157, വിബ്രിയോ തുടങ്ങിയ ഹാനികരമായ ബാക്ടീരിയകളും. ചില ലായനികൾ സ്വീകാര്യവും രുചി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ ഇലക്ട്രോലൈറ്റുകൾ നൽകുന്നതിനും അഭികാമ്യവുമാണ്. സൈബീരിയയിലെ ബൈക്കൽ തടാകമാണ് കുടിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ ഏറ്റവും വലിയ (വോളിയം അനുസരിച്ച്) ശുദ്ധജല വിഭവം. കഴുകൽ
ഗതാഗതം
കെമിക്കൽ ഉപയോഗം
രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഒരു ലായകമോ പ്രതിപ്രവർത്തനമോ ആയി ജലം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ സാധാരണയായി ഒരു ലായനി അല്ലെങ്കിൽ ഉൽപ്രേരകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. അജൈവ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ, വെള്ളം ഒരു സാധാരണ ലായകമാണ്, പല അയോണിക് സംയുക്തങ്ങളും അതുപോലെ മറ്റ് ധ്രുവ സംയുക്തങ്ങളായ അമോണിയയും ജലവുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ള സംയുക്തങ്ങളും ലയിക്കുന്നു. ഓർഗാനിക് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ, ഇത് സാധാരണയായി ഒരു പ്രതികരണ ലായകമായി ഉപയോഗിക്കാറില്ല, കാരണം ഇത് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെ നന്നായി അലിയിക്കുന്നില്ല, കൂടാതെ ആംഫോട്ടെറിക് (അസിഡിക്, അടിസ്ഥാനം), ന്യൂക്ലിയോഫിലിക് എന്നിവയാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഗുണങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ അഭികാമ്യമാണ്. കൂടാതെ, വെള്ളം വഴിയുള്ള ഡീൽസ്-ആൽഡർ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ത്വരിതപ്പെടുത്തലും നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. സൂപ്പർക്രിട്ടിക്കൽ വാട്ടർ അടുത്തിടെ ഒരു ഗവേഷണ വിഷയമാണ്. ഓക്സിജൻ-പൂരിത സൂപ്പർക്രിട്ടിക്കൽ ജലം ജൈവ മലിനീകരണത്തെ കാര്യക്ഷമമായി കത്തിക്കുന്നു. ചൂട് കൈമാറ്റം
ജലവും നീരാവിയും താപ വിനിമയത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സാധാരണ ദ്രാവകമാണ്, അതിൻ്റെ ലഭ്യതയും ഉയർന്ന താപ ശേഷിയും കാരണം, തണുപ്പിക്കാനും ചൂടാക്കാനും. ഒരു തടാകത്തിൽ നിന്നോ കടലിൽ നിന്നോ പോലും തണുത്ത വെള്ളം സ്വാഭാവികമായി ലഭ്യമായേക്കാം. ജലത്തിൻ്റെ ബാഷ്പീകരണത്തിലൂടെയും ഘനീഭവിക്കുന്നതിലൂടെയും താപം കൊണ്ടുപോകുന്നത് പ്രത്യേകിച്ചും ഫലപ്രദമാണ്, കാരണം ബാഷ്പീകരണത്തിൻ്റെ വലിയ ഒളിഞ്ഞ ചൂട്. സ്റ്റീൽ, ചെമ്പ് തുടങ്ങിയ വ്യവസായങ്ങളിൽ സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്ന ലോഹങ്ങൾ ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത വെള്ളവും നീരാവിയും കൊണ്ട് വേഗത്തിൽ ഓക്സിഡൈസ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു എന്നതാണ് ഒരു പോരായ്മ. മിക്കവാറും എല്ലാ താപവൈദ്യുത നിലയങ്ങളിലും, വെള്ളം പ്രവർത്തന ദ്രവമായും (ബോയിലർ, സ്റ്റീം ടർബൈൻ, കണ്ടൻസർ എന്നിവയ്ക്കിടയിലുള്ള ഒരു അടഞ്ഞ ലൂപ്പിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു), ശീതീകരണമായും (മാലിന്യ താപം ഒരു ജലാശയത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കൂളിംഗ് ടവറിൽ ബാഷ്പീകരിച്ച് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനോ ഉപയോഗിക്കുന്നു). അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, ജലത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും വലിയ ഉപയോഗമാണ് കൂളിംഗ് പവർ പ്ലാൻ്റുകൾ. ആണവോർജ്ജ വ്യവസായത്തിൽ, വെള്ളം ഒരു ന്യൂട്രോൺ മോഡറേറ്ററായും ഉപയോഗിക്കാം. മിക്ക ആണവ റിയാക്ടറുകളിലും വെള്ളം ഒരു ശീതീകരണവും മോഡറേറ്ററുമാണ്. റിയാക്ടറിൽ നിന്ന് വെള്ളം നീക്കം ചെയ്യുന്നത് ന്യൂക്ലിയർ പ്രതികരണത്തെ മന്ദഗതിയിലാക്കുന്നതിനാൽ ഇത് ഒരു നിഷ്ക്രിയ സുരക്ഷാ നടപടി നൽകുന്നു. എന്നിരുന്നാലും ഒരു പ്രതികരണം നിർത്തുന്നതിന് മറ്റ് രീതികൾ അനുകൂലമാണ്, കൂടാതെ മതിയായ തണുപ്പിക്കൽ ഉറപ്പാക്കാൻ ന്യൂക്ലിയർ കോർ വെള്ളത്തിൽ മൂടുന്നത് നല്ലതാണ്. അഗ്നി പരിഗണനകൾ
ജലത്തിന് ഉയർന്ന ബാഷ്പീകരണ താപമുണ്ട്, താരതമ്യേന നിഷ്ക്രിയമാണ്, ഇത് നല്ല തീ കെടുത്തുന്ന ദ്രാവകമാക്കി മാറ്റുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ ബാഷ്പീകരണം തീയിൽ നിന്ന് ചൂട് കൊണ്ടുപോകുന്നു. എണ്ണകളും ഓർഗാനിക് ലായകങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന തീയിൽ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നത് അപകടകരമാണ്, കാരണം പല ജൈവ വസ്തുക്കളും വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുകയും വെള്ളം കത്തുന്ന ദ്രാവകം പരത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അഗ്നിശമനത്തിനായി ജലത്തിൻ്റെ ഉപയോഗം, പരിമിതമായ ഇടങ്ങളിൽ വളരെ ചൂടുള്ള തീയിൽ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന നീരാവി സ്ഫോടനത്തിൻ്റെയും ഹൈഡ്രജൻ സ്ഫോടനത്തിൻ്റെയും അപകടസാധ്യതകൾ കണക്കിലെടുക്കണം, ചില ലോഹങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കൽക്കരി, കരി, കോക്ക് ഗ്രാഫൈറ്റ് തുടങ്ങിയ ചൂടുള്ള കാർബൺ പോലെയുള്ള ജലവുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങൾ ജലം വിഘടിപ്പിക്കുന്നു. അത്തരം സ്ഫോടനങ്ങളുടെ ശക്തി ചെർണോബിൽ ദുരന്തത്തിൽ കാണപ്പെട്ടു, എന്നിരുന്നാലും ഈ കേസിൽ ഉൾപ്പെട്ട വെള്ളം അഗ്നിശമനത്തിൽ നിന്നല്ല, മറിച്ച് റിയാക്ടറിൻ്റെ സ്വന്തം വാട്ടർ കൂളിംഗ് സിസ്റ്റത്തിൽ നിന്നാണ്. കാമ്പിൻ്റെ അമിത ചൂടാക്കൽ വെള്ളം നീരാവിയിലേക്ക് ഒഴുകാൻ കാരണമായപ്പോൾ ഒരു നീരാവി സ്ഫോടനം സംഭവിച്ചു. നീരാവിയും ചൂടുള്ള സിർക്കോണിയവും തമ്മിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൻ്റെ ഫലമായി ഒരു ഹൈഡ്രജൻ സ്ഫോടനം സംഭവിച്ചിരിക്കാം. ചില മെറ്റാലിക് ഓക്സൈഡുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ആൽക്കലി ലോഹങ്ങളുടെയും ആൽക്കലൈൻ എർത്ത് ലോഹങ്ങളുടെയും, ജലവുമായി പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ വളരെയധികം താപം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, അത് അഗ്നി അപകടം വികസിപ്പിച്ചേക്കാം. ആൽക്കലൈൻ എർത്ത് ഓക്സൈഡ് ക്വിക്ക്ലൈം, കാൽസ്യം ഓക്സൈഡ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു, ഇത് വൻതോതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവാണ്, ഇത് പലപ്പോഴും പേപ്പർ ബാഗുകളിൽ കൊണ്ടുപോകുന്നു. ഇവ നനച്ചാൽ, അവയുടെ ഉള്ളടക്കം വെള്ളവുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ അവ കത്തിച്ചേക്കാം. വിനോദം
മനുഷ്യർ പല വിനോദ ആവശ്യങ്ങൾക്കും വ്യായാമത്തിനും സ്പോർട്സിനും വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. നീന്തൽ, വാട്ടർസ്കീയിംഗ്, ബോട്ടിംഗ്, സർഫിംഗ്, ഡൈവിംഗ് എന്നിവ ഇതിൽ ചിലതാണ്. കൂടാതെ, ഐസ് ഹോക്കി, ഐസ് സ്കേറ്റിംഗ് തുടങ്ങിയ ചില കായിക ഇനങ്ങളും ഐസിൽ കളിക്കുന്നു. തടാകതീരങ്ങൾ, ബീച്ചുകൾ, വാട്ടർ പാർക്കുകൾ എന്നിവ ആളുകൾക്ക് വിശ്രമിക്കാനും വിനോദം ആസ്വദിക്കാനുമുള്ള ജനപ്രിയ സ്ഥലങ്ങളാണ്. ഒഴുകുന്ന വെള്ളത്തിൻ്റെ ശബ്ദവും ഭാവവും ശാന്തമാണെന്ന് പലരും കണ്ടെത്തുന്നു, കൂടാതെ ജലധാരകളും മറ്റ് ഒഴുകുന്ന ജല ഘടനകളും ജനപ്രിയ അലങ്കാരങ്ങളാണ്. ചിലർ പ്രദർശനത്തിനും വിനോദത്തിനും കൂട്ടുകെട്ടിനുമായി മത്സ്യങ്ങളെയും മറ്റ് സസ്യജന്തുജാലങ്ങളെയും അക്വേറിയങ്ങളിലോ കുളങ്ങളിലോ സൂക്ഷിക്കുന്നു. സ്കീയിംഗ്, സ്ലെഡിംഗ്, സ്നോമൊബൈലിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ സ്നോബോർഡിംഗ് പോലുള്ള സ്നോ സ്പോർട്സിനും മനുഷ്യർ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇതിന് വെള്ളം കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ ഐസ് ആയി അല്ലെങ്കിൽ സ്ഫടികമായി മാറണം. ജല വ്യവസായം
ജല വ്യവസായം കുടിവെള്ളവും മലിനജല സേവനങ്ങളും (മലിനജല സംസ്കരണം ഉൾപ്പെടെ) വീടുകൾക്കും വ്യവസായത്തിനും നൽകുന്നു. ജലവിതരണ സൗകര്യങ്ങളിൽ ജലകിണറുകൾ, മഴവെള്ള സംഭരണത്തിനുള്ള ജലസംഭരണികൾ, ജലവിതരണ ശൃംഖലകൾ, ജലശുദ്ധീകരണ സൗകര്യങ്ങൾ, വാട്ടർ ടാങ്കുകൾ, വാട്ടർ ടവറുകൾ, പഴയ അക്വഡക്ടുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജല പൈപ്പുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. അന്തരീക്ഷ ജല ജനറേറ്ററുകൾ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു. കുടിവെള്ളം പലപ്പോഴും നീരുറവകളിൽ ശേഖരിക്കുന്നു, ഭൂമിയിലെ കൃത്രിമ ബോറിങ്ങുകളിൽ നിന്ന് (കിണറുകൾ) വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു, അല്ലെങ്കിൽ തടാകങ്ങളിൽ നിന്നും നദികളിൽ നിന്നും പമ്പ് ചെയ്യുന്നു. മതിയായ സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂടുതൽ കിണറുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് കൂടുതൽ ജലം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സാധ്യമായ മാർഗമാണ്, ജലസ്രോതസ്സുകൾക്ക് മതിയായ ഒഴുക്ക് നൽകാൻ കഴിയുമെന്ന് കരുതുക. മറ്റ് ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ മഴവെള്ള ശേഖരണവും ഉൾപ്പെടുന്നു. മനുഷ്യ ഉപഭോഗത്തിന് ജലത്തിന് ശുദ്ധീകരണം ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം. ഇതിൽ അലിഞ്ഞുപോകാത്ത പദാർത്ഥങ്ങൾ, അലിഞ്ഞുപോയ പദാർത്ഥങ്ങൾ, ദോഷകരമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യപ്പെടാം. ക്ലോറിനേഷനും തിളപ്പിക്കലും ദോഷകരമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ നശിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത്, മണൽ ഉപയോഗിച്ച് ഫിൽട്ടർ ചെയ്യുന്നതാണ് ജനപ്രിയ രീതികൾ. വാറ്റിയെടുക്കൽ മൂന്ന് പ്രവർത്തനങ്ങളും ചെയ്യുന്നു. റിവേഴ്സ് ഓസ്മോസിസ് പോലെയുള്ള കൂടുതൽ വിപുലമായ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ നിലവിലുണ്ട്. സമൃദ്ധമായ കടൽജലം ശുദ്ധീകരിക്കുന്നത് തീരദേശ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന കൂടുതൽ ചെലവേറിയ പരിഹാരമാണ്. മുനിസിപ്പൽ വാട്ടർ സംവിധാനങ്ങൾ, ടാങ്കർ വിതരണം അല്ലെങ്കിൽ കുപ്പിവെള്ളം എന്നിവയിലൂടെയാണ് കുടിവെള്ള വിതരണം. പല രാജ്യങ്ങളിലെയും ഗവൺമെൻ്റുകൾക്ക് യാതൊരു നിരക്കും കൂടാതെ ആവശ്യക്കാർക്ക് വെള്ളം വിതരണം ചെയ്യാനുള്ള പരിപാടികളുണ്ട്. മനുഷ്യ ഉപയോഗത്തിന് മാത്രം കുടിവെള്ളം (കുടിവെള്ളം) ഉപയോഗിച്ച് ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുക എന്നതാണ് മറ്റൊരു ഓപ്ഷൻ. ഹോങ്കോംഗ് പോലുള്ള ചില നഗരങ്ങളിൽ, ശുദ്ധജല സ്രോതസ്സുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി നഗരത്തിലുടനീളം ടോയ്‌ലറ്റുകൾ ഫ്ലഷ് ചെയ്യുന്നതിന് കടൽവെള്ളം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ ഏറ്റവും വലിയ ദുരുപയോഗം വെള്ളം മലിനമാക്കാം; ഒരു മലിനീകരണം ജലത്തിൻ്റെ മറ്റ് ഉപയോഗങ്ങളെ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നിടത്തോളം, അത് മലിനമാക്കുന്നയാൾക്കുള്ള പ്രയോജനങ്ങൾ പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ വിഭവത്തിൻ്റെ പാഴാക്കലായി മാറുന്നു. മറ്റ് തരത്തിലുള്ള മലിനീകരണം പോലെ, ഇത് വിപണി ചെലവുകളുടെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് അക്കൌണ്ടിംഗിൽ പ്രവേശിക്കുന്നില്ല, ഇത് വിപണിക്ക് കണക്കാക്കാൻ കഴിയാത്ത ബാഹ്യഘടകങ്ങളായി വിഭാവനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെ, മറ്റ് ആളുകൾ ജലമലിനീകരണത്തിൻ്റെ വില നൽകുന്നു, അതേസമയം സ്വകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ലാഭം ഈ മലിനീകരണത്തിൻ്റെ ഇരകളായ പ്രാദേശിക ജനങ്ങൾക്ക് പുനർവിതരണം ചെയ്യുന്നില്ല. മനുഷ്യർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് പലപ്പോഴും ജലപാതകളിൽ അവസാനിക്കുകയും അവ ജൈവ ശേഖരം ഉണ്ടാകുകയും ജൈവ ഡീഗ്രേഡബിളല്ലെങ്കിൽ ജലജീവികളെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും. മുനിസിപ്പൽ, വ്യാവസായിക മലിനജലം സാധാരണയായി മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാൻ്റുകളിൽ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നു. മലിനമായ ഉപരിതല പ്രവാഹം ലഘൂകരിക്കുന്നത് വിവിധ പ്രതിരോധ-ചികിത്സാ സാങ്കേതിക വിദ്യകളിലൂടെയാണ്. വ്യാവസായിക ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ
പല വ്യാവസായിക പ്രക്രിയകളും വെള്ളത്തിൽ ലയിച്ച രാസവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നു, ജല സ്ലറികളിലെ ഖരപദാർത്ഥങ്ങൾ സസ്പെൻഷൻ ചെയ്യുക അല്ലെങ്കിൽ പദാർത്ഥങ്ങൾ അലിയിക്കുന്നതിനും വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കഴുകുന്നതിനും ഉപകരണങ്ങൾ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുന്നതിനും വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഖനനം, കെമിക്കൽ പൾപ്പിംഗ്, പൾപ്പ് ബ്ലീച്ചിംഗ്, പേപ്പർ നിർമ്മാണം, ടെക്സ്റ്റൈൽ ഉത്പാദനം, ഡൈയിംഗ്, പ്രിൻ്റിംഗ്, പവർ പ്ലാൻ്റുകളുടെ തണുപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയ പ്രക്രിയകൾ വലിയ അളവിൽ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഒരു സമർപ്പിത ജലസ്രോതസ്സ് ആവശ്യമാണ്, മാത്രമല്ല പലപ്പോഴും കാര്യമായ ജലമലിനീകരണത്തിന് കാരണമാകുകയും ചെയ്യുന്നു. വൈദ്യുതി ഉൽപാദനത്തിൽ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ജലവൈദ്യുതത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന വൈദ്യുതിയാണ് ജലവൈദ്യുതി. ഒരു ജനറേറ്ററുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന വാട്ടർ ടർബൈൻ ഓടിക്കുന്ന വെള്ളത്തിൽ നിന്നാണ് ജലവൈദ്യുത ശക്തി ലഭിക്കുന്നത്. ജലവൈദ്യുതി കുറഞ്ഞ ചെലവിൽ, മലിനീകരണം ഉണ്ടാക്കാത്ത, പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സാണ്. ജലത്തിൻ്റെ ചലനത്തിലൂടെയാണ് ഊർജം ലഭിക്കുന്നത്. സാധാരണയായി ഒരു നദിയിൽ ഒരു അണക്കെട്ട് നിർമ്മിക്കുന്നു, അതിന് പിന്നിൽ ഒരു കൃത്രിമ തടാകം സൃഷ്ടിക്കുന്നു. തടാകത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് ഒഴുകുന്ന വെള്ളം ജനറേറ്ററുകൾ തിരിക്കുന്ന ടർബൈനുകളിലൂടെ നിർബന്ധിതമായി ഒഴുകുന്നു. വാട്ടർ ബ്ലാസ്റ്റിംഗിലും വാട്ടർ ജെറ്റ് കട്ടറുകളിലും പ്രഷറൈസ്ഡ് വെള്ളമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്. കൃത്യമായ കട്ടിംഗിനായി ഉയർന്ന മർദ്ദമുള്ള വാട്ടർ ഗണ്ണുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് വളരെ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു, താരതമ്യേന സുരക്ഷിതമാണ്, പരിസ്ഥിതിക്ക് ഹാനികരമല്ല. യന്ത്രസാമഗ്രികളുടെ തണുപ്പിൽ അമിതമായി ചൂടാകുന്നത് തടയുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ സോ ബ്ലേഡുകൾ അമിതമായി ചൂടാക്കുന്നത് തടയുന്നതിനോ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഒരു രാസ ലായകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു പുറമേ, നീരാവി ടർബൈൻ, ഹീറ്റ് എക്സ്ചേഞ്ചർ തുടങ്ങിയ നിരവധി വ്യാവസായിക പ്രക്രിയകളിലും യന്ത്രങ്ങളിലും വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. വ്യാവസായിക ഉപയോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത വെള്ളം പുറന്തള്ളുന്നത് മലിനീകരണമാണ്. മലിനീകരണത്തിൽ ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്ത ലായനികളും (രാസ മലിനീകരണം) ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്ത കൂളൻ്റ് വെള്ളവും (താപ മലിനീകരണം) ഉൾപ്പെടുന്നു. വ്യവസായത്തിന് പല പ്രയോഗങ്ങൾക്കും ശുദ്ധജലം ആവശ്യമാണ്, കൂടാതെ ജലവിതരണത്തിലും ഡിസ്ചാർജിലും വൈവിധ്യമാർന്ന ശുദ്ധീകരണ വിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഡിജിറ്റൽ മേഖല, പ്രത്യേകിച്ച് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇൻ്റലിജൻസ് വലിയ അളവിൽ വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു, അതിനാൽ AI വിപുലീകരണം "ആഗോളവും ദേശീയവുമായ ജല സുരക്ഷയെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തും". ഭക്ഷ്യ സംസ്കരണം
തിളപ്പിക്കൽ, ആവിയിൽ വേവിക്കൽ, തിളപ്പിക്കൽ എന്നിവ ജനപ്രിയ പാചകരീതികളാണ്, അവയ്ക്ക് പലപ്പോഴും ഭക്ഷണം വെള്ളത്തിലോ അതിൻ്റെ വാതകാവസ്ഥയായ ആവിയിലോ മുക്കിവയ്ക്കേണ്ടി വരും. പാത്രം കഴുകാനും വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഫുഡ് സയൻസ് മേഖലയിലും വെള്ളം നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. വെള്ളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ലവണങ്ങൾ, പഞ്ചസാര തുടങ്ങിയ ലായനികൾ ജലത്തിൻ്റെ ഭൗതിക ഗുണങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ തിളപ്പിക്കുന്നതും മരവിപ്പിക്കുന്നതുമായ പോയിൻ്റുകൾ ലായനികളാൽ ബാധിക്കപ്പെടുന്നു, അതുപോലെ തന്നെ വായു മർദ്ദവും ഉയരം ബാധിക്കുന്നു. ഉയർന്ന ഉയരങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്ന താഴ്ന്ന വായു മർദ്ദത്തോടൊപ്പം താഴ്ന്ന ഊഷ്മാവിൽ വെള്ളം തിളച്ചുമറിയുന്നു. ഒരു കിലോഗ്രാം വെള്ളത്തിന് ഒരു മോൾ സുക്രോസ് (പഞ്ചസാര) ജലത്തിൻ്റെ തിളനിലയെ 0.51 °C (0.918 °F) വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, ഒരു കിലോ ഉപ്പ് ഒരു മോൾ തിളനിലയെ 1.02 °C (1.836 °F) ഉയർത്തുന്നു; അതുപോലെ, അലിഞ്ഞുചേർന്ന കണങ്ങളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നത് ജലത്തിൻ്റെ ഫ്രീസിങ് പോയിൻ്റ് കുറയ്ക്കുന്നു. പല രാസപ്രവർത്തനങ്ങളെയും ഭക്ഷണത്തിലെ സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ വളർച്ചയെയും ബാധിക്കുന്ന ജല പ്രവർത്തനത്തെയും വെള്ളത്തിലെ ലായനികൾ ബാധിക്കുന്നു. ശുദ്ധജലത്തിൻ്റെ നീരാവി മർദ്ദത്തിലേക്കുള്ള ലായനിയിലെ ജലത്തിൻ്റെ നീരാവി മർദ്ദത്തിൻ്റെ അനുപാതമായി ജല പ്രവർത്തനത്തെ വിവരിക്കാം. വെള്ളത്തിലെ ലായനികൾ ജലത്തിൻ്റെ പ്രവർത്തനം കുറയ്ക്കുന്നു-ഇത് അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്, കാരണം മിക്ക ബാക്ടീരിയകളുടെ വളർച്ചയും കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള ജല പ്രവർത്തനത്തിൽ അവസാനിക്കുന്നു. സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ വളർച്ച ഭക്ഷണത്തിൻ്റെ സുരക്ഷയെ മാത്രമല്ല, ഭക്ഷണത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തെയും ഷെൽഫ് ജീവിതത്തെയും ബാധിക്കുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ കാഠിന്യം ഭക്ഷ്യ സംസ്കരണത്തിൽ ഒരു നിർണായക ഘടകമാണ്, കൂടാതെ ഒരു കെമിക്കൽ അയോൺ എക്സ്ചേഞ്ച് സിസ്റ്റം ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റുകയോ ചികിത്സിക്കുകയോ ചെയ്യാം. ഇത് ഒരു ഉൽപ്പന്നത്തിൻ്റെ ഗുണനിലവാരത്തെ നാടകീയമായി ബാധിക്കും, അതുപോലെ തന്നെ ശുചിത്വത്തിൽ ഒരു പങ്ക് വഹിക്കുന്നു. ജലത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന കാൽസ്യം കാർബണേറ്റിൻ്റെ സാന്ദ്രതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ജലത്തിൻ്റെ കാഠിന്യം തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നത്. 100 mg/L (UK)-ൽ താഴെയോ 60 mg/L (US)-ൽ താഴെയോ ഉള്ള ജലം മൃദുവായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. വാട്ടർ ഫൂട്ട്‌പ്രിൻ്റ് ഓർഗനൈസേഷൻ 2010-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, ഒരു കിലോഗ്രാം ബീഫിന് 15 ആയിരം ലിറ്റർ (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) വെള്ളം ആവശ്യമാണ്; എന്നിരുന്നാലും, ഇത് ആഗോള ശരാശരിയാണെന്നും സാഹചര്യ ഘടകങ്ങൾ ബീഫ് ഉൽപാദനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന വെള്ളത്തിൻ്റെ അളവ് നിർണ്ണയിക്കുമെന്നും രചയിതാക്കൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു. മെഡിക്കൽ ഉപയോഗം
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ അവശ്യ മരുന്നുകളുടെ പട്ടികയിലാണ് കുത്തിവയ്പ്പിനുള്ള വെള്ളം. പ്രകൃതിയിൽ വിതരണം
പ്രപഞ്ചത്തിൽ
നക്ഷത്ര രൂപീകരണത്തിൻ്റെ ഉപോൽപ്പന്നമായാണ് പ്രപഞ്ചത്തിലെ ജലത്തിൻ്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്. നക്ഷത്രങ്ങളുടെ രൂപവത്കരണത്തോടൊപ്പം വാതകത്തിൻ്റെയും പൊടിയുടെയും ശക്തമായ കാറ്റും ഉണ്ടാകുന്നു. മെറ്റീരിയലിൻ്റെ ഈ ഒഴുക്ക് ഒടുവിൽ ചുറ്റുമുള്ള വാതകത്തെ ബാധിക്കുമ്പോൾ, സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന ഷോക്ക് തരംഗങ്ങൾ വാതകത്തെ കംപ്രസ് ചെയ്യുകയും ചൂടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഈ ഊഷ്മള സാന്ദ്രമായ വാതകത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന ജലം വേഗത്തിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. 2011 ജൂലൈ 22 ന്, ഭൂമിയിൽ നിന്ന് 12 ബില്യൺ പ്രകാശവർഷം അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ക്വാസാറിന് ചുറ്റും "ഭൂമിയിലെ എല്ലാ സമുദ്രങ്ങളും ചേർന്നതിനേക്കാൾ 140 ട്രില്യൺ മടങ്ങ് വെള്ളം" അടങ്ങിയ ഭീമാകാരമായ ജലബാഷ്പത്തിൻ്റെ ഒരു മേഘം കണ്ടെത്തിയതായി ഒരു റിപ്പോർട്ട് വിവരിച്ചു. ഗവേഷകർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "പ്രപഞ്ചത്തിൽ ജലം അതിൻ്റെ മുഴുവൻ അസ്തിത്വത്തിലും നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തൽ കാണിക്കുന്നു". ക്ഷീരപഥത്തിനുള്ളിലെ നക്ഷത്രാന്തര മേഘങ്ങളിൽ ജലം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. മറ്റ് ഗാലക്സികളിലും ജലം ധാരാളമായി നിലവിലുണ്ട്, കാരണം അതിൻ്റെ ഘടകങ്ങളായ ഹൈഡ്രജനും ഓക്സിജനും പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏറ്റവും സമൃദ്ധമായ മൂലകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്. സൗരയൂഥത്തിൻ്റെയും മറ്റ് നക്ഷത്രവ്യവസ്ഥകളുടെയും രൂപീകരണത്തിൻ്റെയും പരിണാമത്തിൻ്റെയും മാതൃകകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, മറ്റ് മിക്ക ഗ്രഹവ്യവസ്ഥകൾക്കും സമാനമായ ചേരുവകൾ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്. ജലബാഷ്പം
ജലം നീരാവിയായി കാണപ്പെടുന്നു:

സൂര്യൻ്റെ അന്തരീക്ഷം: കണ്ടെത്താവുന്ന അളവുകളിൽ
ബുധൻ്റെ അന്തരീക്ഷം: 3.4%, ബുധൻ്റെ എക്സോസ്ഫിയറിൽ വലിയ അളവിലുള്ള ജലം
ശുക്രൻ്റെ അന്തരീക്ഷം: 0.002%
ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷം: പൂർണ്ണ അന്തരീക്ഷത്തേക്കാൾ ≈0.40%, സാധാരണയായി ഉപരിതലത്തിൽ 1-4%
ചന്ദ്രൻ്റെ അന്തരീക്ഷം: ചെറിയ അളവിൽ
ചൊവ്വയുടെ അന്തരീക്ഷം: 0.03%
സീറസിൻ്റെ അന്തരീക്ഷം
വ്യാഴത്തിൻ്റെ അന്തരീക്ഷം: 0.0004% - മഞ്ഞുപാളികളിൽ മാത്രം; അതിൻ്റെ ഉപഗ്രഹമായ യൂറോപ്പയുടേതും
ശനിയുടെ അന്തരീക്ഷം - മഞ്ഞുപാളികളിൽ മാത്രം; എൻസെലാഡസ്: 91%, ഡയോൺ (ഉപരിതല സമുദ്രം)
യുറാനസിൻ്റെ അന്തരീക്ഷം - 50 ബാറിൽ താഴെയാണ്
നെപ്റ്റ്യൂണിൻ്റെ അന്തരീക്ഷം - ആഴത്തിലുള്ള പാളികളിൽ കാണപ്പെടുന്നു
സൗരയൂഥേതര ഗ്രഹാന്തരീക്ഷങ്ങൾ: HD 189733 b, HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, WASP-19b എന്നിവയുൾപ്പെടെ. നക്ഷത്രാന്തരീക്ഷങ്ങൾ: തണുത്ത നക്ഷത്രങ്ങളിൽ മാത്രം പരിമിതപ്പെടുന്നില്ല, ബെറ്റെൽഗ്യൂസ്, മു സെഫീ, ആൻ്ററെസ്, ആർക്‌ടറസ് തുടങ്ങിയ ഭീമാകാരമായ ചൂടുള്ള നക്ഷത്രങ്ങളിൽ പോലും കാണപ്പെടുന്നു. സർകംസ്റ്റെല്ലാർ ഡിസ്കുകൾ: AA Tauri, TW Hydrae, IRC +10216, APM 08279+5255, VY Canis Majoris, S Persei തുടങ്ങിയ പകുതിയിലധികം T Tauri നക്ഷത്രങ്ങളുടേത് ഉൾപ്പെടെ. ദ്രാവക വെള്ളം
ദ്രവജലം ഭൂമിയിലുണ്ട്, അതിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിൻ്റെ 71% ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ചൊവ്വയിൽ ദ്രവരൂപത്തിലുള്ള വെള്ളവും ഇടയ്ക്കിടെ ചെറിയ അളവിൽ കാണപ്പെടുന്നു. എൻസെലാഡസിൻ്റെ ദക്ഷിണ ധ്രുവ പ്രതലത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 30-40 കിലോമീറ്റർ താഴെയുള്ള 10 കിലോമീറ്റർ കട്ടിയുള്ള സമുദ്രമായും ടൈറ്റൻ ഒരു ഉപരിപ്ലവമായും അമോണിയയുമായി കലർന്ന ഒരു ഉപരിതല പാളിയായും എൻസെലാഡസിലെ ശനിയുടെ ഉപഗ്രഹങ്ങളിൽ ദ്രാവക ജലം ഉണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിശ്വസിക്കുന്നു. വ്യാഴത്തിൻ്റെ ഉപഗ്രഹമായ യൂറോപ്പയ്ക്ക് ഉപരിതല സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉണ്ട്, അത് ഉപരിതല ദ്രാവക ജല സമുദ്രത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. വ്യാഴത്തിൻ്റെ ഉപഗ്രഹമായ ഗാനിമീഡിലും ഉയർന്ന മർദ്ദത്തിലുള്ള മഞ്ഞുപാളികൾക്കും പാറകൾക്കുമിടയിൽ ഒരു പാളിയായി ദ്രാവക ജലം നിലനിന്നേക്കാം. വാട്ടർ ഐസ്
ജലം ഐസ് പോലെ കാണപ്പെടുന്നു:

 ചൊവ്വ: റെഗോലിത്തിന് കീഴിലും ധ്രുവങ്ങളിലും. ഭൂമി-ചന്ദ്ര സംവിധാനം: പ്രധാനമായും ഭൂമിയിലും ചന്ദ്ര ഗർത്തങ്ങളിലും അഗ്നിപർവ്വത പാറകളിലും മഞ്ഞുപാളികളായി നാസയുടെ മൂൺ മിനറോളജി മാപ്പർ 2009 സെപ്റ്റംബറിൽ ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശ ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിൻ്റെ ചന്ദ്രയാൻ-1 ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൽ ജല തന്മാത്രകൾ കണ്ടെത്തിയതായി നാസ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു. സെറസ്
വ്യാഴത്തിൻ്റെ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ: യൂറോപ്പയുടെ ഉപരിതലവും ഗാനിമീഡിൻ്റെയും കാലിസ്റ്റോയുടെയും
ശനി: ഗ്രഹത്തിൻ്റെ വളയ സംവിധാനത്തിലും ടൈറ്റൻ്റെയും എൻസെലാഡസിൻ്റെയും ഉപരിതലത്തിലും ആവരണത്തിലും
പ്ലൂട്ടോ-ചാരോൺ സിസ്റ്റം
ധൂമകേതുക്കളും മറ്റ് അനുബന്ധ കൈപ്പർ ബെൽറ്റും ഊർട്ട് മേഘ വസ്തുക്കളും
കൂടാതെ ഇവയിലും ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്:

ബുധൻ്റെ ധ്രുവങ്ങൾ
ടെത്തിസ്

വിദേശ രൂപങ്ങൾ
യുറാനസിൻ്റെയും നെപ്ട്യൂണിൻ്റെയും ആന്തരിക ഘടനകളിൽ ഭൂരിഭാഗവും വെള്ളവും മറ്റ് അസ്ഥിരവസ്തുക്കളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, ആഴത്തിലുള്ള പാളികളിലെ ജലം അയോണിക് ജലത്തിൻ്റെ രൂപത്തിലായിരിക്കാം, അതിൽ തന്മാത്രകൾ ഹൈഡ്രജൻ, ഓക്സിജൻ അയോണുകൾ എന്നിവയുടെ സൂപ്പായി വിഘടിക്കുന്നു, കൂടാതെ ആഴത്തിൽ ഓക്സിജൻ ക്രിസ്റ്റലൈസ് ചെയ്യുന്ന സൂപ്പർയോണിക് ജലം പോലെ, ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകൾ സ്വതന്ത്രമായി ഓക്സിജൻ ഉള്ളിൽ ഒഴുകുന്നു. ജലത്തിൻ്റെയും ഗ്രഹങ്ങളുടെയും വാസയോഗ്യത
ഭൂമിയിലെ ദ്രാവക ജലത്തിൻ്റെ അസ്തിത്വവും ഒരു പരിധിവരെ അതിൻ്റെ വാതകവും ഖര രൂപങ്ങളും നമുക്ക് അറിയാവുന്നതുപോലെ ഭൂമിയിലെ ജീവൻ്റെ നിലനിൽപ്പിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. സൗരയൂഥത്തിൻ്റെ വാസയോഗ്യമായ മേഖലയിലാണ് ഭൂമി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്; അത് സൂര്യനോട് അൽപ്പം അടുത്തോ അകലെയോ ആണെങ്കിൽ (ഏകദേശം 5% അല്ലെങ്കിൽ ഏകദേശം 8 ദശലക്ഷം കിലോമീറ്റർ), മൂന്ന് രൂപങ്ങളും ഒരേസമയം നിലനിൽക്കാൻ അനുവദിക്കുന്ന അവസ്ഥകൾ നിലനിൽക്കാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കുറവായിരിക്കും. ഭൂമിയുടെ വലിപ്പവും ഒരു പങ്ക് വഹിക്കുന്നു: അതിൻ്റെ ഗുരുത്വാകർഷണം വായു ഈർപ്പം ഉൾപ്പെടെയുള്ള അന്തരീക്ഷം നിലനിർത്താൻ അനുവദിക്കുന്നു. ചൊവ്വ പോലെയുള്ള ചെറിയ ഗ്രഹങ്ങൾക്ക് വളരെ നേർത്തതോ അന്തരീക്ഷമില്ലാത്തതോ ആണ്. അന്തരീക്ഷത്തിലെ ജലബാഷ്പവും മറ്റ് ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങളും ഒരു താപനില ബഫർ (ഹരിതഗൃഹ പ്രഭാവം) നൽകുന്നു, ഇത് സാധാരണ അളവിൽ ഉള്ളപ്പോൾ താരതമ്യേന സ്ഥിരമായ ഉപരിതല താപനില നിലനിർത്താൻ സഹായിക്കുന്നു. ഒരു ഗ്രഹത്തിലെ ജലത്തിൻ്റെ അവസ്ഥ ആംബിയൻ്റ് മർദ്ദത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, അത് ഗ്രഹത്തിൻ്റെ ഗുരുത്വാകർഷണത്താൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു. ഒരു ഗ്രഹത്തിന് വേണ്ടത്ര പിണ്ഡമുണ്ടെങ്കിൽ, ഗുരുത്വാകർഷണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഉയർന്ന മർദ്ദം കാരണം, ഉയർന്ന ഊഷ്മാവിൽ പോലും അതിലെ ജലം ഖരാവസ്ഥയിലായിരിക്കാം, കാരണം അത് ഗ്ലീസ് 436 ബി, ജിജെ 1214 ബി എന്നിവയിൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു. നിയമം, രാഷ്ട്രീയം, പ്രതിസന്ധി
ജലവും ജലസ്രോതസ്സുകളും ബാധിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയമാണ് ജലരാഷ്ട്രീയം. ജലം, പ്രത്യേകിച്ച് ശുദ്ധജലം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു തന്ത്രപ്രധാനമായ വിഭവമാണ്, കൂടാതെ പല രാഷ്ട്രീയ സംഘട്ടനങ്ങളിലും ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്. ഇത് ആരോഗ്യപരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കും ജൈവവൈവിധ്യത്തിന് നാശത്തിനും കാരണമാകുന്നു. കഴിഞ്ഞ ദശകങ്ങളായി ലോകത്തിൻ്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്, എന്നാൽ ഏകദേശം ഒരു ബില്യൺ ആളുകൾക്ക് ഇപ്പോഴും സുരക്ഷിതമായ ജലം ലഭ്യമല്ല, 2.5 ബില്ല്യണിലധികം പേർക്ക് മതിയായ ശുചിത്വം ലഭ്യമല്ല. എന്നിരുന്നാലും, 2025-ഓടെ ലോകജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയിലധികവും ജലത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള അപകടസാധ്യത അഭിമുഖീകരിക്കുമെന്ന് ചില നിരീക്ഷകർ കണക്കാക്കുന്നു. 2009 നവംബറിൽ പുറത്തിറക്കിയ ഒരു റിപ്പോർട്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, 2030 ആകുമ്പോഴേക്കും, ലോകത്തിലെ ചില വികസ്വര പ്രദേശങ്ങളിൽ, ജലത്തിൻ്റെ ആവശ്യം വിതരണത്തെ 50% കവിയുമെന്നാണ്. 1990 മുതൽ 1.6 ബില്യൺ ആളുകൾക്ക് സുരക്ഷിതമായ ജലസ്രോതസ്സിലേക്ക് പ്രവേശനം ലഭിച്ചു. സുരക്ഷിതമായ ജല ലഭ്യതയുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലെ ആളുകളുടെ അനുപാതം 1970-ൽ 30% ആയിരുന്നത് 1990-ൽ 71%, 2000-ൽ 79%, 2004-ൽ 84% എന്നിങ്ങനെ മെച്ചപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. കെടുകാര്യസ്ഥതയും അഴിമതിയും അതിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നു. കൂടാതെ, സഹായ വിതരണത്തിൻ്റെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ആഗോള സംരംഭങ്ങളായ പാരീസ് ഡിക്ലറേഷൻ ഓൺ എയ്ഡ് ഇഫക്റ്റീവ്നെസ്, വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും ആരോഗ്യത്തിലും ഉള്ളതുപോലെ ഫലപ്രദമായി ജലമേഖല ദാതാക്കൾ ഏറ്റെടുത്തിട്ടില്ല, ഓവർലാപ്പിംഗ് പ്രോജക്റ്റുകളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒന്നിലധികം ദാതാക്കളെയും സ്വീകർത്താക്കളെയും പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള ശാക്തീകരണമില്ലാതെ അവശേഷിപ്പിച്ചേക്കാം. 2007-ലെ കാർഷിക മേഖലയിലെ ജല മാനേജ്‌മെൻ്റിൻ്റെ സമഗ്രമായ വിലയിരുത്തലിൻ്റെ രചയിതാക്കൾ ചില തരത്തിലുള്ള ജലക്ഷാമത്തിനുള്ള ഒരു കാരണമായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയത് മോശം ഭരണമാണ്. ജലഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്ന ഔപചാരികവും അനൗപചാരികവുമായ പ്രക്രിയകളുടെ കൂട്ടമാണ് ജലഭരണം. ഒരു പ്രത്യേക ശാരീരികവും സാമൂഹികവുമായ സാമ്പത്തിക പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഏതൊക്കെ പ്രക്രിയകളാണ് മികച്ച രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്ന് അറിയുക എന്നതാണ് നല്ല ജലഭരണം. വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 'ബ്ലൂപ്രിൻ്റുകൾ' വികസ്വര ലോക ലൊക്കേഷനുകളിലും സന്ദർഭങ്ങളിലും പ്രയോഗിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിലൂടെ ചിലപ്പോൾ തെറ്റുകൾ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്. മെകോങ് നദി ഒരു ഉദാഹരണമാണ്; ജലത്തിനായി മെകോംഗ് നദിയെ ആശ്രയിക്കുന്ന ആറ് രാജ്യങ്ങളിലെ ഇൻ്റർനാഷണൽ വാട്ടർ മാനേജ്‌മെൻ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് പോളിസികളുടെ അവലോകനത്തിൽ, സമഗ്രവും സുതാര്യവുമായ ചിലവ്-ആനുകൂല്യ വിശകലനങ്ങളും പാരിസ്ഥിതിക ആഘാത വിലയിരുത്തലും വളരെ അപൂർവമായി മാത്രമേ നടക്കുന്നുള്ളൂ. കംബോഡിയയുടെ കരട് ജലനിയമം ആവശ്യമുള്ളതിനേക്കാൾ സങ്കീർണ്ണമാണെന്നും അവർ കണ്ടെത്തി. 2004-ൽ, യുകെ ചാരിറ്റി വാട്ടർ എയ്ഡ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു, എളുപ്പത്തിൽ തടയാൻ കഴിയുന്ന ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രോഗങ്ങൾ മൂലം ഓരോ 15 സെക്കൻഡിലും ഒരു കുട്ടി മരിക്കുന്നു, അവ പലപ്പോഴും മതിയായ ശുചിത്വത്തിൻ്റെ അഭാവവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. 2003 മുതൽ, യുനെസ്‌കോ വേൾഡ് വാട്ടർ അസസ്‌മെൻ്റ് പ്രോഗ്രാം നിർമ്മിച്ച യുഎൻ വേൾഡ് വാട്ടർ ഡെവലപ്‌മെൻ്റ് റിപ്പോർട്ട്, സുസ്ഥിര ജലനയങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ തീരുമാനമെടുക്കുന്നവർക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്. രണ്ട് ബില്യൺ ആളുകൾക്ക് (ജനസംഖ്യയുടെ 26%) കുടിവെള്ളം ലഭ്യമല്ലെന്നും 3.6 ബില്യൺ (46%) പേർക്ക് സുരക്ഷിതമായി നിയന്ത്രിത ശുചിത്വം ലഭ്യമല്ലെന്നും 2023 ലെ റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ (2.4 ബില്യൺ) 2050-ഓടെ ജലക്ഷാമം നേരിടും. അമിതമായ ഉപഭോഗവും മലിനീകരണവും കാരണം ജലക്ഷാമം പ്രാദേശികമായി വിശേഷിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു. ലോകജനസംഖ്യയുടെ 10% ഉയർന്നതോ ഗുരുതരമായ ജലസമ്മർദ്ദമുള്ളതോ ആയ രാജ്യങ്ങളിലാണ് ജീവിക്കുന്നതെന്ന് റിപ്പോർട്ട് പറയുന്നു. എന്നിട്ടും കഴിഞ്ഞ 40 വർഷത്തിനിടയിൽ, ജല ഉപഭോഗം പ്രതിവർഷം 1% വർദ്ധിച്ചു, 2050 വരെ അതേ നിരക്കിൽ വളരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. 2000 മുതൽ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിലെ വെള്ളപ്പൊക്കം നാലിരട്ടിയായി വർദ്ധിച്ചു, അതേസമയം വടക്കൻ മധ്യ അക്ഷാംശങ്ങളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കം 2.5 മടങ്ങ് വർദ്ധിച്ചു. 2000 നും 2019 നും ഇടയിൽ ഈ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൻ്റെ ചെലവ് 100,000 മരണങ്ങളും 650 മില്യൺ ഡോളറുമാണ്. ജല സംരക്ഷണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംഘടനകളിൽ ഇൻ്റർനാഷണൽ വാട്ടർ അസോസിയേഷൻ (IWA), വാട്ടർ എയ്ഡ്, വാട്ടർ 1st, അമേരിക്കൻ വാട്ടർ റിസോഴ്സസ് അസോസിയേഷൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. ദാരിദ്ര്യം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഫലപ്രദമായ ജല മാനേജ്മെൻ്റ് ഉപയോഗിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഇൻ്റർനാഷണൽ വാട്ടർ മാനേജ്മെൻ്റ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് പദ്ധതികൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നത്. യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് കൺവെൻഷൻ ടു കോംബാറ്റ് ഡെസർട്ടിഫിക്കേഷൻ (യുഎൻസിസിഡി), കപ്പലുകളിൽ നിന്നുള്ള മലിനീകരണം തടയുന്നതിനുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര കൺവെൻഷൻ, കടൽ നിയമം സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കൺവെൻഷൻ, റാംസർ കൺവെൻഷൻ എന്നിവയാണ് ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കൺവെൻഷനുകൾ. ലോക ജലദിനം മാർച്ച് 22 നും ലോക സമുദ്രദിനം ജൂൺ 8 നും നടക്കുന്നു. 1990 മുതൽ 50% വലിയ തടാകങ്ങൾ കുറഞ്ഞു, 1970 മുതൽ 35% തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമായി, ലോകജനസംഖ്യയുടെ 75% അപ്രത്യക്ഷമായതിനാൽ, മനുഷ്യരാശി "ജല പാപ്പരത്തത്തിൻ്റെ" യുഗത്തിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചുവെന്ന് 2026-ൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ പ്രഖ്യാപിച്ചു. വർഷം. മുൻകാല മാനദണ്ഡങ്ങളേക്കാൾ യാഥാർത്ഥ്യവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന നയങ്ങൾ അത് ആവശ്യപ്പെട്ടു. സംസ്കാരത്തിൽ
മതം
മിക്ക മതങ്ങളിലും വെള്ളം ഒരു ശുദ്ധീകരണ വസ്തുവായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. ക്രിസ്തുമതം, ഹിന്ദുമതം, ഇസ്ലാംമതം, യഹൂദമതം, റസ്തഫാരി പ്രസ്ഥാനം, ഷിൻ്റോ, താവോയിസം, വിക്ക എന്നിവ ആചാരപരമായ കഴുകൽ (വുദു) ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വിശ്വാസങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഒരു വ്യക്തിയെ വെള്ളത്തിൽ മുക്കുക (അല്ലെങ്കിൽ അസ്പർഷൻ അല്ലെങ്കിൽ അഫ്യൂഷൻ) ക്രിസ്തുമതത്തിൻ്റെ ഒരു കേന്ദ്ര കൂദാശയാണ് (ഇവിടെ അതിനെ സ്നാനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു); ഇസ്ലാം (ഗൂസൽ), യഹൂദമതം (മിക്വ), സിഖ് മതം (അമൃത് സംസ്‌കർ) എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് മതങ്ങളുടെ ആചാരത്തിൻ്റെ ഭാഗമാണിത്. കൂടാതെ, ഇസ്ലാം, യഹൂദമതം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി മതങ്ങളിൽ മരിച്ചവർക്കായി ശുദ്ധജലത്തിൽ ആചാരപരമായ കുളി നടത്തുന്നു. ഇസ്‌ലാമിൽ, വെള്ളം ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ (തയമ്മും കാണുക) ശുദ്ധമായ വെള്ളം (വുദു) ഉപയോഗിച്ച് ശരീരത്തിൻ്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ കഴുകിയ ശേഷം അഞ്ച് ദിവസത്തെ പ്രാർത്ഥനകൾ മിക്ക കേസുകളിലും ചെയ്യാം. ഷിൻ്റോയിൽ, ഒരു വ്യക്തിയെയോ പ്രദേശത്തെയോ ശുദ്ധീകരിക്കാൻ മിക്കവാറും എല്ലാ ആചാരങ്ങളിലും വെള്ളം ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാഹരണത്തിന്, മിസോഗി ആചാരത്തിൽ). ക്രിസ്തുമതത്തിൽ, വിശുദ്ധജലം എന്നത് ഒരു പുരോഹിതൻ മാമ്മോദീസ, വ്യക്തികൾ, സ്ഥലങ്ങൾ, വസ്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ അനുഗ്രഹത്തിനായി അല്ലെങ്കിൽ തിന്മയെ അകറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി വിശുദ്ധീകരിച്ച ജലമാണ്. സൊറോസ്ട്രിയനിസത്തിൽ, ജലം (ആബ്) ജീവൻ്റെ ഉറവിടമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു. തത്വശാസ്ത്രം
പുരാതന ഗ്രീക്ക് തത്ത്വചിന്തകനായ എംപെഡോക്കിൾസ് വെള്ളത്തെ നാല് ക്ലാസിക്കൽ മൂലകങ്ങളിൽ ഒന്നായി (തീ, ഭൂമി, വായു എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം) കാണുകയും അതിനെ ഒരു യ്‌ലെം അല്ലെങ്കിൽ പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാന പദാർത്ഥമായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്തു. ജ്യോതിശാസ്ത്രജ്ഞനായും എഞ്ചിനീയറായും അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ചിത്രീകരിച്ച തേൽസ്, വെള്ളത്തേക്കാൾ സാന്ദ്രതയുള്ള ഭൂമി വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവന്നതായി സിദ്ധാന്തിച്ചു. തൽസ് എന്ന ഒരു മോണിസ്റ്റ്, എല്ലാ വസ്തുക്കളും വെള്ളത്തിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്ന് കൂടുതൽ വിശ്വസിച്ചു. ക്യൂബ് ആകൃതിയിലുള്ള ഭൂമിയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ജലത്തിൻ്റെ ആകൃതി ഒരു ഐക്കോസഹെഡ്രോൺ ആണെന്ന് പ്ലേറ്റോ വിശ്വസിച്ചു. നാല് ശാരീരിക നർമ്മങ്ങളുടെ സിദ്ധാന്തം ജലത്തെ തണുത്തതും ഈർപ്പമുള്ളതുമായി കഫവുമായി ബന്ധപ്പെടുത്തി. പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തയിലെ (ഭൂമി, തീ, മരം, ലോഹം എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം) അഞ്ച് ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു ജലത്തിൻ്റെ ക്ലാസിക്കൽ ഘടകം. ചില പരമ്പരാഗതവും ജനപ്രിയവുമായ ഏഷ്യൻ ദാർശനിക സംവിധാനങ്ങൾ ജലത്തെ ഒരു റോൾ മോഡൽ ആയി കണക്കാക്കുന്നു. ജെയിംസ് ലെഗ്ഗിൻ്റെ 1891-ലെ ദാവോ ഡി ജിംഗ് വിവർത്തനം ഇങ്ങനെ പ്രസ്താവിക്കുന്നു, "ഏറ്റവും ഉയർന്ന ശ്രേഷ്ഠത (അത്) ജലം പോലെയാണ്. ജലത്തിൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠത അതിൻ്റെ എല്ലാത്തിനും പ്രയോജനം ചെയ്യുന്നതിലും അതിൻ്റെ അധിനിവേശത്തിലും, പരിശ്രമിക്കാതെ (മറിച്ച്) എല്ലാ മനുഷ്യരും ഇഷ്ടപ്പെടാത്ത താഴ്ന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ (അതിൻ്റെ വഴി) താവോയുടെ അടുത്താണ്", "ജലത്തേക്കാൾ മൃദുവും ദുർബ്ബലവും ലോകത്ത് മറ്റൊന്നില്ല, എന്നിട്ടും ഉറച്ചതും ശക്തവുമായ വസ്തുക്കളെ ആക്രമിക്കുന്നതിന് അതിന് മുൻതൂക്കം നൽകാനൊന്നുമില്ല - കാരണം അത് മാറ്റാൻ കഴിയുന്ന (അത്ര ഫലപ്രദമായ) ഒന്നുമില്ല." പ്രാദേശിക ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ സ്വഭാവത്തിന് വിവിധ ചൈനീസ് പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക ഗുണങ്ങൾ ആരോപിക്കുന്നു
"ജീവജലം" ജർമ്മനിക്, സ്ലാവിക് നാടോടിക്കഥകളിൽ മരിച്ചവരെ ജീവിതത്തിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവരുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപാധിയാണ്. ഗ്രിം യക്ഷിക്കഥയും ("ജീവൻ്റെ ജലം") ജീവനുള്ളതും മരിച്ചതുമായ വെള്ളത്തിൻ്റെ റഷ്യൻ ദ്വിമുഖവും ശ്രദ്ധിക്കുക. വാർദ്ധക്യം തടയുന്നതായി ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന മാന്ത്രിക ജലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആശയത്തെയാണ് യുവത്വത്തിൻ്റെ ഉറവ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നത്. കലയും ആക്ടിവിസവും
ഐറിഷ് എഴുത്തുകാരനായ ജെയിംസ് ജോയ്‌സിൻ്റെ ശ്രദ്ധേയമായ ആധുനിക നോവലായ യുലിസസ് (1922) ൽ, "ഇതാക്ക" എന്ന അധ്യായം 309 ചോദ്യങ്ങളുടെയും ഉത്തരങ്ങളുടെയും ഒരു കാറ്റക്കിസത്തിൻ്റെ രൂപമാണ്, അതിലൊന്ന് "ജലഗീതം" എന്നറിയപ്പെടുന്നു. റിച്ചാർഡ് ഇ. മാഡ്‌സ് പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഈ ഗാനം കേവലം "വസ്തുതകളുടെ ഏകതാനമായ ഒരു ചരട്" മാത്രമല്ല, അതിലെ വാക്യങ്ങൾ, അവയുടെ വിഷയത്തെപ്പോലെ, "എബ് ആൻഡ് ഫ്ലോ, ഹെവി ആൻഡ് വീർ, ഒത്തുചേരുകയും തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇത്താക്കയിലെ ശ്രദ്ധേയമായ ഭാഗങ്ങൾ, സാഹിത്യ നിരൂപകൻ ഹ്യൂ കെന്നർ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, "സ്കൂൾ പുസ്തകങ്ങളിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയിരിക്കുന്ന എല്ലാ വിവരങ്ങളുടെ അലങ്കോലവും കവിതയിലേക്ക് ഉയർത്തുക എന്ന അസംഭവ്യമായ നേട്ടം" കൈവരിക്കുന്നു. ജലത്തിൻ്റെ സാഹിത്യരൂപം നോവലിൻ്റെ "നിത്യവും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതുമായ ജീവിതം" എന്ന വിഷയത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, കൂടാതെ സ്തുതിഗീതം നോവലിലെ മോട്ടിഫിൻ്റെ പാരമ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു. പൂർണ്ണമായി ഉദ്ധരിച്ച ശ്ലോകം താഴെ കൊടുക്കുന്നു. ബ്ലൂം, ജലസ്‌നേഹി, ജലസ്രോതസ്സ്, ജലവാഹിനി, റേഞ്ചിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ജലവാഹിനി, എന്താണ് അഭിനന്ദിച്ചത്? അതിൻ്റെ സാർവത്രികത: അതിൻ്റെ ജനാധിപത്യ സമത്വവും സ്വന്തം നില തേടുന്നതിലുള്ള അതിൻ്റെ സ്വഭാവത്തോടുള്ള സ്ഥിരതയും: മെർക്കേറ്റർ പ്രൊജക്ഷൻ്റെ സമുദ്രത്തിലെ അതിൻ്റെ വിശാലത: സുന്ദം കിടങ്ങിലെ അതിൻ്റെ ആഴമില്ലാത്ത ആഴം: പി.സി. തിരമാലകളും ഉപരിതല കണങ്ങളും അതിൻ്റെ കടൽത്തീരത്തിൻ്റെ എല്ലാ പോയിൻ്റുകളും തിരിഞ്ഞ് സന്ദർശിക്കുന്നു: അതിൻ്റെ യൂണിറ്റുകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം: കടലിൻ്റെ അവസ്ഥകളുടെ വ്യതിയാനം: ശാന്തമായ ജലവൈദ്യുത ശാന്തത: നീപ്, സ്പ്രിംഗ് ടൈഡുകളിലെ ഹൈഡ്രോകൈനറ്റിക് പ്രക്ഷുബ്ധത: നാശത്തിനുശേഷം അതിൻ്റെ താഴോട്ട്: വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഹിമപാളികളിലെ വന്ധ്യത ഭൂഗോളത്തിലെ വരണ്ട ഭൂമിക്ക് മുകളിലൂടെ: അതിൻ്റെ അനിഷേധ്യമായ ആധിപത്യം കാപ്രിക്കോണിൻ്റെ ഉപഭൂരേഖാ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശത്തിന് താഴെയുള്ള എല്ലാ മേഖലയിലും ചതുരാകൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു: അതിൻ്റെ ആദിമ തടത്തിൻ്റെ മൾട്ടിസെക്യുലർ സ്ഥിരത: അതിൻ്റെ ലുട്ടിയോഫുൾവസ് ബെഡ്: ലായനിയിൽ അലിഞ്ഞുചേർക്കാനുള്ള കഴിവ് താഴേക്ക് പോകുന്ന പ്രൊമോണ്ടറികൾ: അതിൻ്റെ എള്ളുവിയൽ നിക്ഷേപങ്ങൾ: അതിൻ്റെ ഭാരവും അളവും സാന്ദ്രതയും: തടാകങ്ങളിലും ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലെ ടാണുകളിലും അതിൻ്റെ തടസ്സമില്ലാത്തത്: കൊടുങ്കാറ്റ്, മിതശീതോഷ്ണ, തണുപ്പുള്ള മേഖലകളിലെ നിറങ്ങളുടെ ഗ്രേഡേഷൻ: ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ അതിൻ്റെ വാഹന ശാഖകൾ: വടക്കൻ തടാകങ്ങൾ, വടക്കൻ തടാകങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നദികളും തെക്കൻ നദികളും ഒഴുകുന്നു. ഭൂമധ്യരേഖാ കോഴ്സുകൾ: കടൽകമ്പങ്ങൾ, ജലസ്രോതസ്സുകൾ, ആർട്ടിസിയൻ കിണറുകൾ, സ്ഫോടനങ്ങൾ, ടോറൻ്റുകൾ, ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, ഫ്രഷെറ്റുകൾ, സ്‌പേറ്റുകൾ, ഗ്രൗണ്ട്‌വെല്ലുകൾ, നീർത്തടങ്ങൾ, വാട്ടർപാർട്ടിംഗുകൾ, ഗെയ്‌സറുകൾ, തിമിരം, ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, വെള്ളപ്പൊക്കങ്ങൾ, വെള്ളപ്പൊക്കം, മേഘവിസ്ഫോടനം എന്നിവയിലെ അക്രമം: നീരുറവകൾ, ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഈർപ്പം, റാബ്‌ഡോമാൻ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ ഹൈഗ്രോമെട്രിക് ഉപകരണങ്ങൾ വഴി വെളിപ്പെടുത്തുകയും ആഷ്‌ടൗൺ ഗേറ്റിലെ ഭിത്തിയിലെ ദ്വാരത്താൽ കിണർ ഉദാഹരണമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, വായുവിൻ്റെ സാച്ചുറേഷൻ, മഞ്ഞു വാറ്റിയെടുക്കൽ: അതിൻ്റെ ഘടനയുടെ ലാളിത്യം, ഹൈഡ്രജൻ്റെ രണ്ട് ഘടകഭാഗങ്ങൾ, ഒരു ഘടകഭാഗം ഹൈഡ്രജൻ്റെ ഭാഗങ്ങൾ: ഓക്സിജൻ്റെ ഒരു ഘടകഭാഗം: കടൽ: ഓടകൾ, ഗല്ലികൾ, അപര്യാപ്തമായ അണക്കെട്ടുകൾ, കപ്പൽബോർഡിലെ ചോർച്ച: ശുദ്ധീകരണത്തിനും ദാഹവും തീയും ശമിപ്പിക്കുന്നതിനും സസ്യങ്ങളെ പോഷിപ്പിക്കാനുമുള്ള അതിൻ്റെ ഗുണങ്ങൾ: മാതൃകയും പാരഗണും പോലെ അതിൻ്റെ അപ്രമാദിത്വം: നീരാവി, മൂടൽമഞ്ഞ്, മേഘം, മഴ, ശക്തി, മഞ്ഞ്, മഞ്ഞ്, മഴ, ശക്തി. കടൽത്തീരങ്ങൾ, കടൽത്തീരങ്ങൾ, കടൽത്തീരങ്ങൾ, കടൽത്തീരങ്ങൾ, കടൽത്തീരങ്ങൾ, കടൽത്തീരങ്ങൾ, അറ്റോളുകൾ, ദ്വീപസമൂഹങ്ങൾ, ശബ്ദങ്ങൾ, ഫ്‌ജോർഡുകൾ, മിഞ്ചുകൾ, ടൈഡൽ എസ്റ്റ്യൂറികൾ, കടലിൻ്റെ ആയുധങ്ങൾ എന്നിവയിലെ വിവിധ രൂപങ്ങൾ: ഹിമാനികൾ, മഞ്ഞുമലകൾ, മഞ്ഞുമലകൾ എന്നിവയിൽ അതിൻ്റെ ദൃഢത: പ്രവർത്തനത്തിലെ അതിൻ്റെ ദൃഢത ബ്ലീച്ച് വർക്കുകൾ, ടാനറികൾ, സ്‌കച്ച്മില്ലുകൾ: കനാലുകളിലും നദികളിലും, സഞ്ചാരയോഗ്യമാണെങ്കിൽ, ഫ്ലോട്ടിംഗ്, ഗ്രേവിംഗ് ഡോക്കുകൾ എന്നിവയിൽ അതിൻ്റെ പ്രയോജനം: വേലിയേറ്റത്തിൽ നിന്നോ ജലപാതകളിൽ നിന്നോ അതിൻ്റെ സാദ്ധ്യത ലഭിക്കുന്നു: അതിൻ്റെ അന്തർവാഹിനി ജന്തുജാലങ്ങളും സസ്യജാലങ്ങളും (അനക്കൗസ്റ്റിക്, ഫോട്ടോഫോബ്, അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ, ഗ്ലോബിൽ ഇല്ലെങ്കിൽ) മനുഷ്യശരീരത്തിൻ്റെ 90 ശതമാനവും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സർവ്വവ്യാപിയാണ്: ലാക്യുസ്ട്രൈൻ ചതുപ്പുകൾ, പെസ്റ്റിലൻഷ്യൽ ഫെൻസുകൾ, മങ്ങിയ പൂവെള്ളം, ക്ഷയിച്ചുപോകുന്ന ചന്ദ്രനിലെ നിശ്ചലമായ കുളങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ അതിൻ്റെ പുറംതള്ളലിൻ്റെ ദോഷം. ചിത്രകാരിയും ആക്ടിവിസ്റ്റുമായ ഫ്രെഡറിക്ക ഫോസ്റ്റർ, ന്യൂയോർക്ക് സിറ്റിയിലെ സെൻ്റ് ജോൺ ദി ഡിവൈൻ കത്തീഡ്രലിൽ, വെള്ളത്തിൻ്റെ മൂല്യം ക്യൂറേറ്റ് ചെയ്തു, ഇത് ജലത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നതിൽ കത്തീഡ്രലിൻ്റെ ഒരു വർഷം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന സംരംഭത്തിന് നങ്കൂരമിട്ടു. ജെന്നി ഹോൾസർ, റോബർട്ട് ലോംഗോ, മാർക്ക് റോത്‌കോ, വില്യം കെൻട്രിഡ്ജ്, ഏപ്രിൽ ഗോർണിക്, കിക്കി സ്മിത്ത്, പാറ്റ് സ്റ്റെയർ, ആലീസ് ഡാൽട്ടൺ ബ്രൗൺ, ടെറസിറ്റ ഫെർണാണ്ടസ്, ബിൽ വയോള എന്നിവരുൾപ്പെടെ നാൽപ്പതോളം കലാകാരന്മാർ കത്തീഡ്രലിൽ ഇതുവരെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഏറ്റവും വലിയ പ്രദർശനമാണ്. ജലത്തെ വിഷയമോ മാധ്യമമോ ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന കലാകാരന്മാരുടെ പാരിസ്ഥിതിക കൂട്ടായ്മയായ തിങ്ക് എബൗട്ട് വാട്ടർ ഫോസ്റ്റർ സൃഷ്ടിച്ചു. ബാസിയ അയർലൻഡ്, അവിവ റഹ്മാനി, ബെറ്റ്‌സി ഡാമൺ, ഡയാൻ ബർക്കോ, ലീല ഡോ, സ്റ്റേസി ലെവി, ഷാർലറ്റ് കോട്ടെ, മെറിഡൽ റൂബെൻസ്റ്റൈൻ, അന്ന മക്ലിയോഡ് എന്നിവരും അംഗങ്ങളാണ്. ജല ലഭ്യതയും ശുചിത്വവും മനുഷ്യാവകാശമായി യുഎൻ പ്രഖ്യാപിച്ചതിൻ്റെ പത്താം വാർഷികം പ്രമാണിച്ച്, ശുദ്ധജലം ജനങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ ചെലുത്തുന്ന സ്വാധീനം കാണിക്കാൻ പത്ത് വിഷ്വൽ ആർട്ടിസ്റ്റുകളെ ചാരിറ്റി വാട്ടർ എയ്ഡ് നിയോഗിച്ചു. ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ് പാരഡി
'ഡൈഹൈഡ്രജൻ മോണോക്സൈഡ്' എന്നത് ജലത്തിൻ്റെ സാങ്കേതികമായി ശരിയാണെങ്കിലും അപൂർവ്വമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന രാസനാമമാണ്. ശാസ്ത്രീയ നിരക്ഷരതയെ പരിഹസിക്കുന്ന തട്ടിപ്പുകളുടെയും തമാശകളുടെയും ഒരു പരമ്പരയിൽ ഈ പേര് ഉപയോഗിച്ചു. 1983-ൽ മിഷിഗണിലെ ഡുറാൻഡിലുള്ള ഒരു പത്രത്തിൽ ഏപ്രിൽ ഫൂൾസ് ദിന ലേഖനം വന്നതോടെയാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്. പദാർത്ഥത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സുരക്ഷാ ആശങ്കകൾ അടങ്ങിയതാണ് തെറ്റായ കഥ. സംഗീതം
"വാട്ടർ" എന്ന വാക്ക് പല ഫ്ലോറിഡ ആസ്ഥാനമായുള്ള റാപ്പർമാർ ഒരുതരം ക്യാച്ച്ഫ്രേസ് അല്ലെങ്കിൽ ആഡ്ലിബ് ആയി ഉപയോഗിച്ചു. ഇത് ചെയ്ത റാപ്പർമാരിൽ BLP കോഷറും സ്കീ മാസ്‌ക് ദി സ്ലംപ് ഗോഡും ഉൾപ്പെടുന്നു. കൂടുതൽ മുന്നോട്ട് പോകാൻ, ചില റാപ്പർമാർ ഫ്ലോറിഡയിലെ വെള്ളത്തിനായി സമർപ്പിച്ച മുഴുവൻ ഗാനങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്, ഉദാഹരണത്തിന്, 2023 ലെ ഡാനി ടവേഴ്‌സ് ഗാനം "ഫ്ലോറിഡ വാട്ടർ". ഇതും കാണുക
കുറിപ്പുകൾ
റഫറൻസുകൾ
കൃതികൾ ഉദ്ധരിച്ചു
തുടർ വായന
ബാഹ്യ ലിങ്കുകൾ

ദി വേൾഡ്സ് വാട്ടർ ഡാറ്റ പേജ്
FAO കോംപ്രിഹെൻസീവ് വാട്ടർ ഡാറ്റാബേസ്, AQUASTAT
ദി വാട്ടർ കോൺഫ്ലിക്റ്റ് ക്രോണോളജി: വാട്ടർ കോൺഫ്ലിക്റ്റ് ഡാറ്റാബേസ് 2013 ജനുവരി 16 ന് വേബാക്ക് മെഷീനിൽ ആർക്കൈവ് ചെയ്തു
വാട്ടർ സയൻസ് സ്കൂൾ (USGS)
ലോകബാങ്കിൻ്റെ തന്ത്രങ്ങൾ, പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ജലസ്രോതസ്സുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അനുബന്ധ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ എന്നിവയിലേക്കുള്ള പോർട്ടൽ
അമേരിക്ക വാട്ടർ റിസോഴ്‌സ് അസോസിയേഷൻ 2018 മാർച്ച് 24-ന് വേബാക്ക് മെഷീനിൽ ആർക്കൈവ് ചെയ്തു
വെബിൽ വെള്ളം
ജല ഘടനയും ശാസ്ത്രവും 2014 ഡിസംബർ 28 ന് വേബാക്ക് മെഷീനിൽ ആർക്കൈവ് ചെയ്തു
"എന്തുകൊണ്ടാണ് ജലം പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഏറ്റവും വിചിത്രമായ കാര്യങ്ങളിൽ ഒന്ന്", ആശയങ്ങൾ, ബിബിസി, വീഡിയോ, 3:16 മിനിറ്റ്, 2019
വെള്ളത്തിൻ്റെ രസതന്ത്രം 2020 ജൂൺ 19 ന് വേബാക്ക് മെഷീനിൽ ശേഖരിച്ചു (NSF പ്രത്യേക റിപ്പോർട്ട്)
ഇൻ്റർനാഷണൽ അസോസിയേഷൻ ഫോർ ദി പ്രോപ്പർട്ടീസ് ഓഫ് വാട്ടർ ആൻഡ് സ്റ്റീം 2022 സെപ്റ്റംബർ 27 ന് വേബാക്ക് മെഷീനിൽ ആർക്കൈവ് ചെയ്തു
H2O: ദ മോളിക്യൂൾ ദാറ്റ് മേഡ് അസ്, ഒരു 2020 PBS ഡോക്യുമെൻ്ററി