Ус бол H2O химийн томъёотой органик бус нэгдэл юм. Энэ нь тунгалаг, амтгүй, үнэргүй, бараг өнгөгүй химийн бодис юм. Энэ нь дэлхийн гол горхи, нуур, далай тэнгисийн гол бүрэлдэхүүн хэсэг юм. Ус нь мөн уусгагч үүрэг гүйцэтгэдэг бүх амьд организмын шингэн юм. Ус нь туйлтай молекул тул молекул хоорондын устөрөгчийн хүчтэй холбоонд ордог бөгөөд энэ нь түүний физик, химийн шинж чанарт ихээхэн хувь нэмэр оруулдаг. Энэ нь хоол хүнсээр хангадаггүй, эсвэл органик бичил тэжээл болдоггүй ч гэсэн бүх мэдэгдэж буй амьдралын хэлбэрүүдэд амин чухал юм. Бүх организмд агуулагддаг, химийн тогтвортой байдал, дэлхий даяар элбэг дэлбэг, жижиг молекул хэмжээтэй харьцуулахад хүчтэй туйлшралтай тул усыг ихэвчлэн "бүх нийтийн уусгагч" гэж нэрлэдэг. Дэлхийн гадаргын температур ба даралт нь усны гурвалсан цэгтэй харьцангуй ойрхон байдаг тул ус нь хатуу, шингэн, хий хэлбэрээр дэлхий дээр оршдог. Энэ нь бороо хэлбэрээр хур тунадас, манан хэлбэрээр аэрозол үүсгэдэг. Үүл нь унжсан ус, мөсний дусал, түүний хатуу төлөвөөс бүрдэнэ. Талст мөс нарийн хуваагдвал цас хэлбэрээр тунадас орж болно. Усны хийн төлөв нь уур эсвэл усны уур юм. Ус нь дэлхийн гадаргуугийн 71 орчим хувийг эзэлдэг бөгөөд усны эзэлхүүний дийлэнх хэсгийг далай, далай эзэлдэг (ойролцоогоор 96.5%). Усны багахан хэсэг нь гүний ус (1.7%), Антарктид, Гренландын мөсөн гол, мөсөн бүрхүүлд (1.7%), агаарт уур, үүл (агаарт өлгөөтэй мөс, шингэн уснаас бүрдэх), хур тунадас (0.001%) хэлбэрээр үүсдэг. Ус нь ууршилт, транспираци (ууршилт), конденсаци, хур тунадас, урсацын усны эргэлтээр байнга хөдөлж, ихэвчлэн далайд хүрдэг. Ус дэлхийн эдийн засагт чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Хүний хэрэглэж буй цэвэр усны 70 орчим хувь нь хөдөө аж ахуйд зарцуулагддаг. Давс, цэнгэг усны нөөцөөр загасчлах нь дэлхийн уургийн 6.5 хувийг хангадаг дэлхийн олон орны хувьд хүнсний гол эх үүсвэр байсаар ирсэн бөгөөд одоо ч байсаар байна. Бараа бүтээгдэхүүний холын худалдааны ихэнх хэсгийг (газрын тос, байгалийн хий, үйлдвэрлэсэн бүтээгдэхүүн гэх мэт) далай, гол мөрөн, нуур, сувгаар завиар тээвэрлэдэг. Их хэмжээний ус, мөс, уурыг үйлдвэр, орон сууцанд хөргөх, халаахад ашигладаг. Ус бол эрдэс ба органик аль алиных нь аль алинд нь олон төрлийн бодисыг маш сайн уусгагч; Энэ нь үйлдвэрлэлийн процесс, хоол хийх, угаах зэрэгт өргөн хэрэглэгддэг. Ус, мөс, цас нь усан сэлэлт, зугаа цэнгэлийн завь, завины уралдаан, серфинг, спорт загасчлал, усанд шумбах, мөсөн гулгалт, сноуборд, цанаар гулгах зэрэг олон төрлийн спорт болон бусад зугаа цэнгэлийн гол цөм юм. Этимологи
Ус гэдэг үг нь эртний англи хэлнээс гаралтай wæter, прото-герман хэлнээс гаралтай *watar (мөн хуучин саксон ватар, хуучин фриз хэл wetir, голланд ус, хуучин өндөр герман вазар, герман Вассер, vatn, готик 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), прото-индо-европ хэлнээс гаралтай. ('ус'; 'нойтон'). Мөн Энэтхэг-Европ язгуураар Грек хэлээр ύδωρ (ýdor; Эртний Грекээс ὕδωρ (hýdōr), эндээс англи 'hydro-'), Оросын вода́ (vodá), Ирландын uisce, Албани ujë гэсэн язгууртай. Түүх
Дэлхий дээр
Үл хөдлөх хөрөнгө
Ус (H2O) нь туйлын органик бус нэгдэл юм. Өрөөний температурт энэ нь амтгүй, үнэргүй шингэн бөгөөд бараг өнгөгүй, хөх өнгөтэй байдаг. Хамгийн энгийн устөрөгчийн халькогенид нь өнөөг хүртэл хамгийн их судлагдсан химийн нэгдэл бөгөөд бусад шингэнээс илүү их бодисыг уусгах чадвараараа "бүх нийтийн уусгагч" гэж тодорхойлогддог боловч туйлшралгүй бодисыг уусгах чадвар муутай байдаг. Энэ нь түүнийг "амьдралын уусгагч" болгох боломжийг олгодог: үнэхээр байгальд байдаг ус нь бараг үргэлж янз бүрийн ууссан бодис агуулдаг бөгөөд химийн цэвэр усыг олж авахын тулд тусгай алхмуудыг шаарддаг. Ус бол хуурай газрын хэвийн нөхцөлд хатуу, шингэн, хий хэлбэрээр орших цорын ганц нийтлэг бодис юм. муж улсууд
Оксидантай хамт ус нь H2O химийн нэгдлүүдийн албан ёсны хоёр нэрний нэг юм; Энэ нь мөн H2O-ийн шингэн үе шат юм. Усны бусад нийтлэг хоёр төлөв нь хатуу үе буюу мөс, хийн фаз, усны уур эсвэл уур юм. Дулаан нэмэх буюу хасах нь фазын шилжилтийг үүсгэж болно: хөлдөх (уснаас мөсөнд), хайлах (мөсөөс ус руу), уурших (уснаас уур), конденсац (уураас ус), сублимация (мөсөөс уур) ба хуримтлал (уураас мөс). Нягт
Ус нь тодорхой температурын хязгаарт хөргөхөд тэлж, нягтрал багатай болдог цөөн тооны нийтлэг бодисуудын нэг юм; Энэ нь байгалийн гаралтай цорын ганц мэдэгдэж байгаа бодис бөгөөд үүнийг шингэн үед хийдэг. Нэмж дурдахад энэ нь ер бусын, учир нь энэ нь хөлдөх тусам нягтрал багасдаг, гэхдээ энэ нь өвөрмөц биш юм. 1 атм даралттай үед энэ нь 3.98 ° C (39.16 ° F) температурт 999.972 кг / м3 (62.4262 фунт / куб фут) нягтралдаа хүрдэг. Энэ температураас доош, гэхдээ хөлдөх цэг нь 0 ° C (32 ° F) дээр ус өргөсөж (нягшил багатай) хөлдөх цэгт хүрэх хүртэл шингэн фаз дахь нягт нь 999.8 кг/м3 (62.4155 фунт/шоо фут) байна. Ус 3.98 ° C (39.16 ° F) хүртэл хөргөхөд усны хэмжээ буурдаг. Хөлдөж, мөс болох үед ус ойролцоогоор 9%-иар тэлж, 917 кг/м3 (57,25 фунт/шоо фут) нягттай болдог. Энэ тэлэлт нь асар их даралт, хоолой хагарах, чулуулаг хагарах зэрэгт хүргэдэг. Хатуу биетийн хувьд энэ нь хөрөх тусам агшиж, нягт болж хувирдаг ердийн зан чанарыг харуулдаг. Эдгээр ер бусын дулааны шинж чанарууд нь дэлхий дээрх амьдралд чухал үр дагавартай байдаг. Нуур эсвэл далайд 4 ° C (39 ° F) температуртай ус ёроол руу живж, гадаргуу дээр мөс үүсч, шингэн усан дээр хөвж байна. Энэ мөс нь доорх усыг тусгаарлаж, хатуу хөлдөхөөс сэргийлдэг. Ийм хамгаалалтгүй бол нууранд амьдардаг ихэнх усны организмууд өвлийн улиралд устах болно. Нэмж дурдахад энэхүү хэвийн бус байдал нь дэлхийн далайг тойрсон дулааныг түгээдэг термогалины эргэлтийн чухал хэсэг юм. Соронзон байдал
Ус бол диамагнит материал юм. Хэдийгээр харилцан үйлчлэл сул боловч хэт дамжуулагч соронзтой бол мэдэгдэхүйц харилцан үйлчлэлд хүрч чадна. Фазын шилжилтүүд
Нэг атмосфер (атм) даралттай үед мөс хайлж, эсвэл ус 0 ° C (32 ° F) температурт хөлддөг (хатуу болдог), ус буцалгана эсвэл уур нь 100 ° C (212 ° F) температурт өтгөрдөг. Гэсэн хэдий ч ус буцалгах цэгээс доогуур ч гэсэн ууршилтаар гадаргуу дээрээ уур болж хувирдаг (шингэн доторх ууршилтыг буцалгах гэж нэрлэдэг). Мөн гадаргуу дээр сублимация ба хуримтлал үүсдэг. Жишээлбэл, хүйтэн гадаргуу дээр хүйтэн жавар хуримтлагддаг бол цасан ширхгүүд нь аэрозолийн тоосонцор эсвэл мөсний цөмд хуримтлагддаг. Хөлдөөж хатаах явцад хоолыг хөлдөөж, дараа нь бага даралтын дор хадгалдаг тул гадаргуу дээрх мөс нь сублимат болдог. Хайлах болон буцалгах цэгүүд нь даралтаас хамаарна. Хайлах температурын даралтын өөрчлөлтийн хурдыг Клаузиус-Клапейроны харьцаагаар сайн ойролцоолсон болно.

  
    
      
        
          
            
              г
              Т
            
            
              г
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                е
              
            
          
        
      
    
    {\ displaystyle {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ зүүн (v_ {\ текст {L}}-v_ {\ текст {S}} \ баруун)} {L_ {\ текст {f}}}}}
  

хаана 
  
    
      
        
          v
          
            Л
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_ {\ текст {L}}}
  
 болон 
  
    
      
        
          v
          
            С
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_ {\ текст {S}}}
  
 шингэн ба хатуу фазын молийн эзэлхүүн ба 
  
    
      
        
          Л
          
            е
          
        
      
    
    {\ displaystyle L_ {\ текст {f}}}
  
 хайлах молийн далд дулаан юм. Ихэнх бодисуудад хайлах үед эзэлхүүн нэмэгддэг тул хайлах температур нь даралтаар нэмэгддэг. Гэсэн хэдий ч мөс нь уснаас бага нягттай тул хайлах температур буурдаг. Мөсөн голуудад хангалттай зузаан мөсөн дор даралт хайлж, улмаар мөсөн доорх нуурууд үүсдэг. Клаузиус-Клапейроны хамаарал нь буцалгах цэгт мөн хамаарах боловч шингэн/хийн шилжилтийн үед уурын фаз нь шингэн фазаас хамаагүй бага нягттай байдаг тул буцлах цэг нь даралт ихсэх тусам нэмэгддэг. Ус нь далайн гүн эсвэл газар доорх өндөр температурт шингэн төлөвт үлдэж болно. Жишээлбэл, Йеллоустоун үндэсний цэцэрлэгт хүрээлэнгийн гейзер болох Old Faithful-д температур 205 ° C (401 ° F) давж байна. Гидротермаль агааржуулалтын нүхэнд температур 400 ° C (752 ° F) хэтэрч болно. Далайн түвшинд ус буцалгах цэг нь 100 ° C (212 ° F) байна. Агаар мандлын даралт өндрөөс буурах тусам буцлах цэг нь 274 метр тутамд 1 ° C-аар буурдаг. Өндөр уулын хоол хийх нь далайн түвшний хоол хийхээс илүү урт хугацаа шаарддаг. Жишээлбэл, 1524 метрийн өндөрт хоол хийх хугацааг дөрөвний нэгээр нэмэгдүүлэх шаардлагатай. Үүний эсрэгээр, даралтын агшаагчийг буцалгах температурыг нэмэгдүүлэх замаар хоол хийх хугацааг багасгахад ашиглаж болно. Вакуум орчинд ус тасалгааны температурт буцалгана. Гурвалсан ба чухал цэгүүд
Даралт/температурын фазын диаграммд (зураг харна уу) хатуу ба уур, уурыг шингэнээс, шингэнийг хатуугаас тусгаарлах муруй байна. Эдгээр нь гурван үе шат зэрэгцэн орших гурвалсан цэг гэж нэрлэгддэг нэг цэг дээр уулздаг. Гурвалсан цэг нь 273.16 К (0.01 ° C; 32.02 ° F) температурт, 611.657 паскал (0.00604 атм; 0.0887 psi) даралттай; Энэ нь шингэн ус байж болох хамгийн бага даралт юм. 2019 он хүртэл гурван цэгийг Кельвины температурын хуваарийг тодорхойлоход ашигладаг байсан. Ус/уурын фазын муруй нь 647.096 К (373.946 °C; 705.103 °F) ба 22.064 мегапаскаль (3,200.1 psi; 217.75 атм) температурт төгсдөг. Үүнийг чухал цэг гэж нэрлэдэг. Илүү өндөр температур, даралттай үед шингэн ба уурын үе шатууд нь суперкритик шингэн гэж нэрлэгддэг тасралтгүй үе шат үүсгэдэг. Энэ нь хий шиг ба шингэн шиг нягтын хооронд аажмаар шахагдаж эсвэл өргөжүүлж болно; түүний шинж чанар (энэ нь орчны усныхаас эрс ялгаатай) нягтралд мэдрэмтгий байдаг. Жишээлбэл, тохиромжтой даралт, температурын хувьд энэ нь туйлт бус нэгдлүүд, түүний дотор ихэнх органик нэгдлүүдтэй чөлөөтэй холилдож болно. Энэ нь өндөр температурт цахилгаан химийн болон органик нэгдлүүдтэй химийн урвалын экологийн хувьд хоргүй уусгагч эсвэл катализатор зэрэг олон төрлийн хэрэглээнд ашигтай болгодог. Дэлхийн мантид ашигт малтмал үүсэх, уусах, тунадасжих үед уусгагчийн үүрэг гүйцэтгэдэг. Мөс ба усны үе шатууд
Дэлхийн гадаргуу дээрх мөсний ердийн хэлбэр нь зургаан өнцөгт тэгш хэмтэй талстуудыг үүсгэдэг Ih мөс юм. Өөр нэг куб талст тэгш хэмтэй мөс Ic нь агаар мандлын дээд давхаргад тохиолдож болно. Даралт нэмэгдэхийн хэрээр мөс нь бусад болор бүтцийг үүсгэдэг. 2024 он гэхэд хорин нь туршилтаар батлагдсан ба хэд хэдэн нь онолын хувьд таамаглаж байна. Мөсний арван найм дахь хэлбэр болох мөс XVIII, нүүр төвтэй куб, суперион мөсний үе шат нь усны дусал цочролын долгионд өртөж, усны даралтыг олон сая атмосфер, түүний температурыг хэдэн мянган градус хүртэл өсгөж, улмаар устөрөгчийн атомууд чөлөөтэй урсдаг хатуу хүчилтөрөгчийн атомын бүтэцтэй болсон. Графены давхаргын хооронд хавчуулагдсан үед мөс нь дөрвөлжин тор үүсгэдэг. Шингэн усны химийн шинж чанарын нарийн ширийнийг сайн ойлгоогүй; Зарим онолууд нь түүний ер бусын үйлдэл нь хоёр шингэн төлөвтэй холбоотой гэж үздэг. Амт ба үнэр
Цэвэр усыг ихэвчлэн амтгүй, үнэргүй гэж тодорхойлдог боловч хүмүүс амандаа ус байгаа эсэхийг мэдэрдэг тусгай мэдрэгчтэй байдаг бөгөөд мэлхийнүүд үүнийг үнэрлэх чадвартай байдаг. Гэсэн хэдий ч энгийн эх үүсвэрээс (рашааныг оруулаад) ус нь янз бүрийн амт, үнэрийг өгдөг олон ууссан бодис агуулдаг. Хүн болон бусад амьтад хэт давслаг, ялзарсан уснаас зайлсхийхийн тулд усны ундны чанарыг үнэлэх чадвартай байдаг. Өнгө ба гадаад төрх
Цэвэр ус нь тухайн бүсэд гэрлийн шингээлтээс болж харагдахуйц цэнхэр өнгөтэй байна c. 600-800 нм. Өдрийн гэрэлд цэвэр цагаан дэвсгэр дээр байрлуулсан цоргоны аяганд өнгө нь амархан ажиглагдаж болно. Өнгөийг хариуцдаг гол шингээлтийн зурвасууд нь O-H суналтын чичиргээний өнгө юм. Өнгөний илэрхий эрчим нь шар айрагны хуулийг дагаж усны баганын гүнд нэмэгддэг. Энэ нь жишээлбэл, усан сангийн цагаан хавтангаас нарны гэрэл туссан гэрлийн эх үүсвэр болох усан санд мөн хамаарна. Мөн байгальд түдгэлзүүлсэн бодис, замаг байгаа тул өнгө нь цэнхэрээс ногоон болж өөрчлөгдөж болно. Аж үйлдвэрт ойрын хэт улаан туяаны спектроскопийг усан уусмалд ашигладаг, учир нь усны доод өнгөний эрч хүч ихсэх нь богино замын урттай шилэн кюветтүүдийг ашиглаж болно гэсэн үг юм. Ойролцоогоор 3500 см−1 (2.85 мкм) бүсэд ус эсвэл усан уусмалын шингээлтийн үндсэн суналтын спектрийг ажиглахын тулд ойролцоогоор 25 мкм урт зам шаардлагатай. Мөн кювет нь 3500 см−1 орчим тунгалаг, усанд уусдаггүй байх ёстой; Кальцийн фтор нь усан уусмал бүхий кювет цонхонд түгээмэл хэрэглэгддэг материал юм. Раман-идэвхтэй үндсэн чичиргээг жишээ нь 1 см-ийн дээжийн нүдээр ажиглаж болно. Усны ургамал, замаг болон бусад фотосинтезийн организмууд нарны гэрэлд хүрч чаддаг тул хэдэн зуун метрийн гүнд усанд амьдардаг. Далайн 1000 метр (3300 фут) гүнээс доош нарны гэрэл бараг байдаггүй. Шингэн усны хугарлын илтгэгч (20°С (68°F)-д 1.333) нь агаараас (1.0) хамаагүй өндөр, алкан ба этанолтой төстэй боловч глицерин (1.473), бензол (1.501), нүүрстөрөгчийн дисульфид (1.627) болон энгийн шилнийхээс бага (1.4-1.6). Мөсний хугарлын илтгэгч (1.31) нь шингэн усныхаас бага байна. Молекулын туйлшрал
Усны молекул дахь устөрөгчийн атомууд нь хүчилтөрөгчийн атомтай 104.5 ° өнцөг үүсгэдэг. Устөрөгчийн атомууд нь хүчилтөрөгч дээр төвлөрсөн тетраэдрийн хоёр буланд ойрхон байрладаг. Нөгөө хоёр буланд нь холбоонд оролцдоггүй валентын электронуудын дан хосууд байдаг. Төгс тетраэдрт атомууд 109.5 ° өнцгийг үүсгэдэг боловч дан хосуудын хоорондох түлхэлт нь устөрөгчийн атомуудын түлхэлтээс их байдаг. O-H холболтын урт нь ойролцоогоор 0.096 нм байна. Бусад бодисууд нь метан (CH4) ба устөрөгчийн сульфид (H2S) зэрэг тетраэдр молекулын бүтэцтэй байдаг. Гэсэн хэдий ч хүчилтөрөгч нь бусад ихэнх элементүүдээс илүү электрон сөрөг байдаг тул хүчилтөрөгчийн атом нь сөрөг хэсэгчилсэн цэнэгтэй байхад устөрөгчийн атомууд хэсэгчлэн эерэг цэнэгтэй байдаг. Гулзайлтын бүтэцтэй зэрэгцэн энэ нь молекулд цахилгаан диполь моментыг өгдөг бөгөөд үүнийг туйлын молекул гэж ангилдаг. Ус нь сайн туйлын уусгагч бөгөөд элсэн чихэр, этанол зэрэг энгийн спирт зэрэг олон давс, гидрофилик органик молекулуудыг уусгадаг. Ус нь хүчилтөрөгч, нүүрстөрөгчийн давхар исэл гэх мэт олон хийг уусгадаг бөгөөд сүүлийнх нь хийжүүлсэн ундаа, оргилуун дарс, шар айраг зэрэгт хүргэдэг. Үүнээс гадна уураг, ДНХ, полисахарид зэрэг амьд организмын олон бодисууд усанд уусдаг. Ус ба эдгээр биомакромолекулуудын дэд хэсгүүдийн хоорондын харилцан үйлчлэл нь уургийн нугалах, ДНХ-ийн суурийн хослол болон амьдралд чухал ач холбогдолтой бусад үзэгдлүүдийг (гидрофобик нөлөө) үүсгэдэг. Олон тооны органик бодисууд (өөх тос, тос, алкан гэх мэт) нь усанд уусдаггүй гидрофобик шинж чанартай байдаг. Ихэнх металлын исэл, сульфид, силикат зэрэг олон органик бус бодисууд уусдаггүй. Устөрөгчийн холбоо
Туйлшралтай учраас шингэн эсвэл хатуу төлөвт байгаа усны молекул нь хөрш зэргэлдээх молекулуудтай дөрөв хүртэлх устөрөгчийн холбоо үүсгэж болно. Устөрөгчийн холбоо нь ихэнх шингэн дэх молекулуудыг бие биедээ татдаг Ван дер Ваалсын хүчнээс арав дахин хүчтэй байдаг. Энэ нь устөрөгчийн сульфид гэх мэт бусад ижил төстэй нэгдлүүдээс усны хайлах болон буцлах цэгээс хамаагүй өндөр байдаг шалтгаан юм. Тэд мөн түүний онцгой өндөр хувийн дулаан багтаамж (ойролцоогоор 4.2 Ж/(г·К)), хайлуулах дулаан (ойролцоогоор 333 Ж/г), уурших дулаан (2257 Ж/г), дулаан дамжуулалт (0.561-0.679 Вт/(м·К)) зэргийг тайлбарладаг. Эдгээр шинж чанарууд нь усыг дулааныг хуримтлуулж, далай ба агаар мандлын хооронд зөөвөрлөх замаар дэлхийн уур амьсгалыг зохицуулахад илүү үр дүнтэй болгодог. Усны устөрөгчийн холбоо 23 кЖ/моль орчим байна (492 кЖ/моль ковалент O-H бондтой харьцуулахад). Үүний 90% нь электростатиктай холбоотой байдаг бол үлдсэн 10% нь хэсэгчлэн ковалент байдаг. Эдгээр холбоосууд нь усны гадаргуугийн өндөр хурцадмал байдал, хялгасан судасны хүчийг үүсгэдэг. Капиллярын үйлдэл гэдэг нь усны таталцлын хүчний эсрэг нарийхан хоолойгоор дээш хөдлөх хандлагыг хэлнэ. Энэ өмч нь мод гэх мэт бүх судасны ургамалд тулгуурладаг. Өөрийгөө ионжуулах
Ус бол гидронийн гидроксидын сул уусмал юм - үүссэн гидрони ба гидроксидын ионуудын уусмалтай хослуулан 2H2O ⇌ H3O+ + OH− тэнцвэрт байдал үүсдэг. Цахилгаан дамжуулах чанар ба электролиз
Цэвэр ус нь цахилгаан дамжуулах чанар багатай, давс гэх мэт бага хэмжээний ионы материалыг уусгах тусам нэмэгддэг. Шингэн усыг цахилгаан гүйдэл дамжуулснаар устөрөгч ба хүчилтөрөгчийн элементүүдэд хувааж болно - энэ процессыг электролиз гэж нэрлэдэг. Задаргаа нь урвуу процессоор ялгарах дулаанаас (285.8 кЖ/моль буюу 15.9 МЖ/кг) илүү их энерги зарцуулдаг. Механик шинж чанар
Шингэн усыг ихэнх зорилгоор шахах чадваргүй гэж үзэж болно: энгийн нөхцөлд шахах чадвар нь 4,4-5,1×10−10 Па−1 хооронд хэлбэлздэг. 4 км-ийн гүнд 400 атм даралттай далайд ч усны хэмжээ ердөө 1.8 хувиар багасдаг. Усны зуурамтгай чанар нь 20 ° C (68 ° F) температурт ойролцоогоор 10−3 Па·с буюу 0.01 поез бөгөөд шингэн усан дахь дууны хурд нь температураас хамааран секундэд 1400-1540 метр (4600 ба 5100 фут/с) хооронд хэлбэлздэг. Дуу нь усан дотор бага зэрэг сулралтай, ялангуяа бага давтамжтай (ойролцоогоор 0.03 дБ/км 1 кГц) үед урт зайд дамждаг бөгөөд үүнийг далайн амьтан, хүмүүс харилцаа холбоо, хүрээлэн буй орчныг мэдрэх (сонар) зэрэгт ашигладаг. Реактив байдал
Устөрөгчөөс илүү цахилгаан эерэг металл элементүүд, ялангуяа шүлтлэг металлууд ба бага хэмжээгээр шүлтлэг шороон металууд нь устөрөгчийг уснаас зайлуулж, гидроксид үүсгэж, устөрөгчийг ялгаруулдаг. Өндөр температурт нүүрстөрөгчийн нэг хэлбэр болох кокс нь ууртай урвалд орж нүүрстөрөгчийн дутуу исэл, устөрөгч үүсгэдэг. Дэлхий дээр
Ус судлал нь дэлхий дээрх усны хөдөлгөөн, тархалт, чанарыг судалдаг шинжлэх ухаан юм. Усны тархалтыг судлах нь гидрографи юм. Газар доорх усны тархалт, хөдөлгөөнийг судалдаг нь гидрогеологи, мөсөн голынх нь мөсөн судлал, дотоод усных нь лимнологи, далай тэнгисийн тархалтыг далай судлал юм. Ус судлалтай экологийн үйл явц нь экогидрологийн анхаарлын төвд байдаг. Гаригийн гадаргуу, доор, гадаргуу дээр байдаг усны нийт массыг гидросфер гэж нэрлэдэг. Дэлхий дээрх усны ойролцоо хэмжээ (дэлхийн нийт усан хангамж) нь 1.386 тэрбум шоо километр (333 сая шоо миль) юм. Шингэн ус нь далай, далай, нуур, гол, горхи, суваг, цөөрөм, шалбааг зэрэг усан санд байдаг. Дэлхий дээрх усны ихэнх хувийг далайн ус эзэлдэг. Ус мөн агаар мандалд хатуу, шингэн, уурын төлөвт байдаг. Мөн уст давхаргад гүний ус хэлбэрээр оршдог. Ус нь геологийн олон процесст чухал үүрэгтэй. Гүний ус ихэнх чулуулагт байдаг бөгөөд энэхүү гүний усны даралт нь хагарлын хэлбэрт нөлөөлдөг. Манти дахь ус нь субдукцийн бүсэд галт уул үүсгэдэг хайлалтыг хариуцдаг. Дэлхийн гадаргуу дээр ус нь химийн болон физикийн өгөршлийн үйл явцад чухал үүрэгтэй. Ус, бага зэрэг боловч мөс нь дэлхийн гадаргуу дээр үүсдэг их хэмжээний тунадасны тээвэрлэлтийг хариуцдаг. Зөөврийн хурдас нь олон төрлийн тунамал чулуулаг үүсгэдэг бөгөөд энэ нь дэлхийн түүхийн геологийн бүртгэлийг бүрдүүлдэг. Усны эргэлт
Усны эргэлт (шинжлэх ухаанд гидрологийн мөчлөг гэж нэрлэдэг) нь гидросфер доторх агаар мандал, хөрсний ус, гадаргын ус, гүний ус, ургамлын хоорондох усны тасралтгүй солилцоо юм. Ус нь дараахь шилжилтийн процессуудаас бүрдэх усны мөчлөгт эдгээр бүс тус бүрээр тасралтгүй хөдөлдөг.

далай болон бусад усны биетүүдээс агаарт уурших, хуурай газрын ургамал, амьтдаас агаарт дамжин өнгөрөх урсгал. хур тунадас, усны уур агаараас конденсаци хийж, дэлхий эсвэл далай руу унах. хуурай газрын урсац ихэвчлэн далайд хүрдэг. Голдуу далайд байдаг усны уур түүн рүү буцдаг боловч салхи нь усны уурыг далай руу урсгахтай ижил хурдаар хуурай газраар зөөдөг бөгөөд жилд ойролцоогоор 47 Тт, хуурай газар дахь ууршилт, транспираци нь мөн жилд 72 Тт-ыг нэмэгдүүлдэг. Газар дээгүүр жилд 119 Тт хур тунадас орох нь хэд хэдэн хэлбэртэй байдаг: ихэвчлэн бороо, цас, мөндөр, зарим нь манан, шүүдэр нөлөөлдөг. Шүүдэр нь өндөр нягттай усны уур нь сэрүүн гадаргуутай уулзах үед өтгөрдөг жижиг дусал ус юм. Шүүдэр ихэвчлэн өглөө хамгийн бага температуртай үед, нар мандахаас өмнөхөн, дэлхийн гадаргын температур нэмэгдэж эхлэх үед үүсдэг. Агаар дахь өтгөрүүлсэн ус нарны гэрлийг хугалж солонго үүсгэдэг. Усны урсац нь гол мөрөнд урсдаг усны хагалбарууд дээр ихэвчлэн хуримтлагддаг. Элэгдлээр урсацын урсац нь голын хөндий, бэлчирийг бий болгож, хүн амын төвлөрлийг бий болгох баялаг хөрс, тэгш газрыг бий болгодог. Гол мөрөн эргээсээ халих эсвэл далайн шуурга үүсэх үед ихэвчлэн нам дор газар усаар бүрхэгдсэн үед үер үүсдэг. Нөгөөтэйгүүр, ган гачиг нь тухайн бүс нутгийн усан хангамжийн дутагдалд орсон сар, жилээр үргэлжлэх урт хугацаа юм. Энэ нь тухайн бүс нутаг дэвсгэрийн онцлог, эсвэл өргөрөгийн байрлалаас шалтгаалан дунджаас бага хур тунадас байнга ордог үед тохиолддог. Усны нөөц
Усны нөөц гэдэг нь хүн төрөлхтөнд ашиг тустай, тухайлбал ундны болон усалгааны усны эх үүсвэр болох байгалийн усны нөөц юм. Ус нь "нөөц" болон "урсгал" хоёулаа тохиолддог. Усыг нуур, усны уур, гүний ус эсвэл уст давхарга, мөс, цас хэлбэрээр хадгалах боломжтой. Дэлхийн цэвэр усны нийт эзлэхүүний ойролцоогоор 69 хувь нь мөсөн гол болон байнгын цасан бүрхүүлд хадгалагддаг; 30 хувь нь гүний усанд; үлдсэн 1 хувь нь нуур, гол мөрөн, агаар мандал, биотад. Агуулахад ус үлдэх хугацаа маш их өөрчлөгддөг: зарим уст давхарга нь хэдэн мянган жилийн турш хадгалагдсан уснаас бүрддэг боловч нуурын хэмжээ улирлын чанартайгаар өөрчлөгдөж, хуурай үед багасч, чийглэг үед нэмэгддэг. Зарим бүс нутгийн усан хангамжийн нэлээд хэсгийг нөөцөд хадгалсан уснаас гаргаж авсан ус эзэлдэг бөгөөд татан авалт нь цэнэглэх хэмжээнээс хэтэрвэл нөөц багасдаг. Зарим тооцоогоор, усалгааны зориулалтаар ашиглаж буй нийт усны 30 орчим хувь нь газрын доорхи усыг тогтворгүй татсанаас үүдэлтэй бөгөөд энэ нь гүний ус шавхагдах шалтгаан болдог. Далайн ус ба түрлэг
Далайн усанд дунджаар 3.5% натрийн хлорид агуулагддаг ба үүнээс бага хэмжээний бусад бодис агуулагддаг. Далайн усны физик шинж чанар нь зарим чухал зүйлээр цэвэр уснаас ялгаатай байдаг. Энэ нь бага температурт (ойролцоогоор -1.9 ° C (28.6 ° F)) хөлддөг ба нягтрал нь хөлдөхөөс дээш температурт хамгийн их нягтралд хүрэхийн оронд хөлдөх цэг хүртэл температур буурах тусам нэмэгддэг. Томоохон далай дахь усны давсжилт Балтийн тэнгист 0.7%, Улаан тэнгист 4.0% хооронд хэлбэлздэг. (30-40%-ийн хэт их давсжилтаараа алдартай Сөнөсөн тэнгис бол үнэхээр давстай нуур юм.)
Түрлэг гэдэг нь далайд үйлчилдэг сар, нарны түрлэгийн хүчнээс үүдэлтэй орон нутгийн далайн түвшний мөчлөгийн өсөлт, бууралт юм. Далайн түрлэг нь далайн болон бэлчирийн усны гүнд өөрчлөлт оруулж, түрлэг гэж нэрлэгддэг хэлбэлзэх урсгалыг үүсгэдэг. Тухайн байршилд үүссэн далайн түрлэг нь Дэлхийтэй харьцуулахад сар, нарны байрлал өөрчлөгдөх, дэлхийн эргэлт ба орон нутгийн батиметрийн нөлөөллийн үр дүн юм. Далайн түрлэгийн үед усанд автдаг далайн эргийн зурвас, түрлэг хоорондын бүс нь далайн түрлэгийн экологийн чухал бүтээгдэхүүн юм. Амьдралд үзүүлэх нөлөө
Биологийн үүднээс авч үзвэл ус нь амьдралын өсөлтөд чухал ач холбогдолтой олон өвөрмөц шинж чанартай байдаг. Энэ нь органик нэгдлүүдэд хариу үйлдэл үзүүлэх замаар эцэст нь хуулбарлах боломжийг олгодог. Амьдралын бүх мэдэгдэж буй хэлбэрүүд уснаас хамаардаг. Ус нь бие махбод дахь олон уусдаг бодис уусдаг уусгагч, бие махбод дахь олон бодисын солилцооны үйл явцын салшгүй хэсэг болохын хувьд амин чухал юм. Метаболизм нь анаболизм ба катаболизмын нийлбэр юм. Анаболизмд усыг илүү том молекулуудыг (жишээлбэл, цардуул, триглицерид, түлш, мэдээлэл хадгалах уураг) ургуулахын тулд молекулуудаас (ферментийн химийн урвал шаарддаг энергийн тусламжтайгаар) усыг зайлуулдаг. Катаболизмд усыг жижиг молекулуудыг (жишээлбэл, глюкоз, өөх тосны хүчил, эрчим хүчний хэрэглээ болон бусад зорилгоор түлш болгон ашиглах амин хүчлүүд) үүсгэхийн тулд бондыг задлахад ашигладаг. Усгүйгээр эдгээр бодисын солилцооны үйл явц байж чадахгүй. Ус нь фотосинтез ба амьсгалын аль алиных нь үндэс юм. Фотосинтезийн эсүүд нарны энергийг ашиглан усны устөрөгчийг хүчилтөрөгчөөс салгадаг. Нарны гэрэл байгаа үед устөрөгч нь CO2 (агаар эсвэл уснаас шингэсэн) -тэй нийлж, глюкоз үүсгэж, хүчилтөрөгч ялгаруулдаг. Бүх амьд эсүүд ийм түлшийг хэрэглэж, устөрөгч, нүүрстөрөгчийг исэлдүүлэн нарны энергийг авч, ус болон CO2-ыг шинэчилдэг (эсийн амьсгал). Ус нь хүчил-суурь төвийг сахих, ферментийн үйл ажиллагаанд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Хүчил, устөрөгчийн ион (H+, өөрөөр хэлбэл протон) донорыг гидроксидын ион (OH−) гэх мэт суурь буюу протон хүлээн авагчаар саармагжуулж ус үүсгэдэг. Ус нь төвийг сахисан гэж тооцогддог бөгөөд хамгийн тохиромжтой төлөвт рН (устөрөгчийн ионы концентрацийн сөрөг лог) 7 байна. Хүчилд рН-ийн утга 7-оос бага, суурь нь 7-оос их байна. Усны амьдрал
Дэлхийн гадаргын ус амьдралаар дүүрэн байдаг. Амьдралын хамгийн эртний хэлбэрүүд усанд гарч ирсэн; бараг бүх загас зөвхөн усанд амьдардаг бөгөөд далайн гахай, халим зэрэг олон төрлийн далайн хөхтөн амьтад байдаг. Хоёр нутагтан зэрэг зарим төрлийн амьтад амьдралынхаа тодорхой хэсгийг усанд, зарим хэсгийг хуурай газарт өнгөрөөдөг. Бор замаг, замаг зэрэг ургамлууд усанд ургадаг бөгөөд зарим усан доорх экосистемийн үндэс суурь болдог. Планктон нь ерөнхийдөө далайн хүнсний сүлжээний үндэс суурь болдог. Усны сээр нуруутан амьтад амьд үлдэхийн тулд хүчилтөрөгч авах ёстой бөгөөд үүнийг янз бүрийн аргаар хийдэг. Загаснууд уушгины оронд заламгай байдаг ч зарим төрлийн загас, тухайлбал, уушгины загас хоёулаа байдаг. Далайн гахай, халим, халиу, далайн хав зэрэг далайн хөхтөн амьтад агаараар амьсгалахын тулд үе үе гадаргуу дээр гарч байх шаардлагатай. Зарим хоёр нутагтан амьтад арьсаараа хүчилтөрөгч шингээх чадвартай байдаг. Сээр нуруугүй амьтад хүчилтөрөгч багатай усанд амьд үлдэхийн тулд амьсгалах хоолой (шавж, нялцгай биетний сифоныг үзнэ үү), заламгай (Carcinus) зэрэг олон янзын өөрчлөлтийг харуулдаг. Гэсэн хэдий ч сээр нуруугүй амьтдын амьдрал усны амьдрах орчинд үүссэн тул ихэнх нь усанд амьсгалах чиглэлээр мэргэшсэнгүй эсвэл бараг байдаггүй. Хүн төрөлхтний соёл иргэншилд үзүүлэх нөлөө
Соёл иргэншил түүхэндээ гол мөрөн, гол усны голуудын эргэн тойронд цэцэглэн хөгжсөн; Соёл иргэншлийн өлгий гэгддэг Месопотами нь Тигр, Евфрат голуудын дунд оршдог байв; Египетчүүдийн эртний нийгэм Нил мөрнөөс бүрэн хамааралтай байв. Инд мөрний эхэн үеийн соёл иргэншил (МЭӨ 3300 - МЭӨ 1300 он) Гималайн нуруунаас урсдаг Инд мөрөн болон цутгал голуудын дагуу хөгжсөн. Ром нь мөн Италийн Тибер голын эрэг дээр байгуулагдсан. Роттердам, Лондон, Монреаль, Парис, Нью-Йорк хот, Буэнос-Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго, Хонг Конг зэрэг томоохон хотууд өөрсдийн амжилтын нэг хэсэг нь усаар дамжин хялбар хүртээмжтэй, улмаар худалдаа өргөжсөнтэй холбоотой. Сингапур шиг аюулгүй усан боомттой арлууд ч мөн ийм шалтгаанаар цэцэглэн хөгжсөн. Хойд Африк, Ойрхи Дорнод зэрэг усны хомсдол ихтэй газруудад ундны цэвэр усны хүртээмж нь хүний ​​хөгжлийн гол хүчин зүйл байсан бөгөөд хэвээр байна. Эрүүл мэнд ба бохирдол
Хүний хэрэглэхэд тохиромжтой усыг ундны ус эсвэл ундны ус гэж нэрлэдэг. Ундны зориулалтын бус усыг шүүж, нэрэх эсвэл бусад олон аргаар ууж болно. 660 сая гаруй хүн ундны усны хангамжгүй байна. Усанд ороход тохиромжгүй боловч усанд сэлэх, усанд ороход хүний ​​биед хоргүй усыг ундны болон ундны ус гэхээс өөр өөр нэрээр нэрлэх ба заримдаа аюулгүй ус буюу "усанд ороход аюулгүй" гэж нэрлэдэг. Хлор нь арьс, салст бүрхэвчийг цочроох бодис бөгөөд усыг усанд орох, уухад аюулгүй болгоход ашигладаг. Түүний хэрэглээ нь өндөр техникийн шинж чанартай бөгөөд ихэвчлэн засгийн газрын дүрэм журмын дагуу хянагддаг (ундны усанд 1 сая тутамд 1 хэсэг (ppm), усанд орох усны хольцтой хараахан урвалд ороогүй 1-2 ppm хлор). Усанд орох усыг хлор, озон зэрэг химийн ариутгагч бодис эсвэл хэт ягаан туяа ашиглан микробиологийн хангалттай нөхцөлд байлгаж болно. Усны нөхөн сэргээлт гэдэг нь бохир усыг (ихэвчлэн хотын бохир ус гэж нэрлэдэг) өөр зориулалтаар дахин ашиглах боломжтой ус болгон хувиргах үйл явц юм. Усны хомсдолтой улс орнуудад 2.3 тэрбум хүн амьдардаг бөгөөд энэ нь хүн бүр жилд 1700 шоо метрээс бага ус авдаг гэсэн үг юм. Дэлхий даяар жил бүр 380 тэрбум шоо метр (13×10^12 куб фут) хотын бохир ус үйлдвэрлэгддэг. Цэнгэг ус нь байгалийн гидрологийн мөчлөгийн дагуу эргэлтэнд ордог сэргээгдэх нөөц боловч орон зай, цаг хугацааны байгалийн тэгш бус хуваарилалт, хөдөө аж ахуй, аж үйлдвэрийн өсөн нэмэгдэж буй эдийн засгийн эрэлт, хүн амын өсөлт зэргээс үүдэн түүнд нэвтрэх дарамт үүсдэг. Одоогийн байдлаар дэлхий даяар бараг тэрбум хүн аюулгүй, боломжийн үнээр ус гачигдаж байна. 2000 онд НҮБ Мянганы хөгжлийн зорилтуудыг 2015 он гэхэд аюулгүй ус, ариун цэврийн байгууламжаар хангаагүй дэлхий даяарх хүмүүсийн эзлэх хувийг хоёр дахин бууруулахаар тогтоосон. Энэ зорилгод хүрэх ахиц дэвшил жигд бус байсан бөгөөд 2015 онд НҮБ 2030 он гэхэд бүх нийтийг аюулгүй, хямд үнээр ус, ариун цэврийн байгууламжид хүргэх Тогтвортой хөгжлийн зорилтуудыг хэрэгжүүлэх амлалт өгсөн. Усны чанар муу, ариун цэврийн байгууламж муу байгаа нь үхлийн аюултай; Устай холбоотой өвчний улмаас жилд таван сая орчим хүн нас бардаг. ДЭМБ-ын тооцоолсноор аюулгүй ус нь жил бүр 1.4 сая хүүхдийг суулгалт өвчнөөр нас барахаас сэргийлнэ. Хөгжиж буй орнуудад хотын бүх бохир усны 90% нь орон нутгийн гол мөрөн, горхинд цэвэрлэгдэхгүй байсаар байна. Дэлхийн хүн амын гуравны нэг орчим нь амьдардаг 50 орчим улс усны хомсдолд нэрвэгддэг бөгөөд эдгээрийн 17 нь жил бүр байгалийн усныхаа эргэлтээс илүү их ус олборлодог. Энэ омог нь гол мөрөн, нуур гэх мэт гадаргын цэнгэг усны биед нөлөөлөөд зогсохгүй гүний усны нөөцийг доройтуулдаг. Хүний хэрэглээ
Хөдөө аж ахуй
Хүний усны хамгийн их хэрэглээ нь хөдөө аж ахуй, тэр дундаа усалгаатай газар тариалангийн зориулалтаар ашиглах бөгөөд хүний нийт усны хэрэглээний 80-90 хувийг эзэлдэг. АНУ-д ашиглахаар татсан цэнгэг усны 42% нь усалгааны зориулалттай боловч "хэрэглэсэн" усны дийлэнх хэсэг нь (ашиглаж, байгальд буцаагдахгүй) хөдөө аж ахуйд зарцуулагддаг. Ялангуяа ус цуглуулах, цэвэршүүлэх, нийлүүлэх, бохир ус зайлуулах нарийн төвөгтэй усны системийг бий болгосон өндөр хөгжилтэй орнуудад цэвэр усны хүртээмжийг энгийн байдлаар авч үздэг. Гэвч өсөн нэмэгдэж буй эдийн засаг, хүн ам зүй, цаг уурын дарамт нь усны асуудалд санаа зовнилыг нэмэгдүүлж, суурин усны нөөцийн төлөөх өрсөлдөөнийг нэмэгдүүлж, оргил усны тухай ойлголтыг бий болгож байна. Хүн ам, эдийн засаг өссөөр, усаар цангасан махны хэрэглээ нэмэгдэж, био түлш эсвэл ус их шаарддаг шинэ үйлдвэрүүдэд шинэ эрэлт хэрэгцээ нэмэгдэж байгаа тул усны шинэ сорилтууд гарч болзошгүй. Хөдөө аж ахуйн усны менежментийн үнэлгээг 2007 онд Шри-Ланка дахь Олон улсын усны менежментийн хүрээлэнгээс дэлхий даяар өсөн нэмэгдэж буй хүн амаа хоол хүнсээр хангахуйц усаар хангадаг эсэхийг шалгах зорилгоор хийсэн. Энэ нь дэлхийн хэмжээнд газар тариалангийн усны нөөцийн өнөөгийн хүртээмжийг үнэлж, усны хомсдолд нэрвэгдсэн газруудын зураглалыг гаргасан. Дэлхийн хүн амын тавны нэг нь буюу 1.2 тэрбум гаруй хүн усны хомсдолтой, бүх хэрэгцээг хангахуйц ус хомс бүс нутагт амьдардаг болохыг тогтоожээ. Цаашид 1.6 тэрбум хүн эдийн засгийн усны хомсдолд орсон бүс нутагт амьдарч байгаа бөгөөд усны хөрөнгө оруулалт дутмаг, хүний ​​чадавхи хангалтгүйгээс эрх баригчид усны хэрэгцээг хангах боломжгүй болгож байна. Ирээдүйд шаардлагатай хүнсийг үйлдвэрлэх боломжтой боловч өнөөгийн хүнсний үйлдвэрлэл, байгаль орчны чиг хандлагыг үргэлжлүүлэх нь дэлхийн олон оронд хямралд хүргэнэ гэж тайланд дурджээ. Дэлхийн усны хямралаас зайлсхийхийн тулд тариаланчид хүнсний өсөн нэмэгдэж буй эрэлт хэрэгцээг хангахын тулд бүтээмжийг нэмэгдүүлэхийн тулд хичээж, үйлдвэрүүд болон хотууд усыг илүү үр ашигтай ашиглах арга замыг хайж олох хэрэгтэй болно. Усны хомсдол нь ус их шаарддаг бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэдэгтэй холбоотой. Жишээлбэл, хөвөн: 1 кг хөвөн буюу жинсэн өмдтэй тэнцэх даавууг үйлдвэрлэхэд 10.9 шоо метр (380 куб фут) ус шаардагдана. Хөвөн нь дэлхийн усны хэрэглээний 2.4 хувийг эзэлдэг ч усны хомсдолд орох эрсдэлтэй бүс нутгуудад ус хэрэглэдэг. Байгаль орчинд ихээхэн хохирол учруулсан: жишээлбэл, хуучин ЗХУ-ын орнууд Амударья, Сырдарья голын усыг хөвөн үйлдвэрлэхийн тулд өөрчилсөн нь Арал тэнгис алга болоход ихээхэн нөлөөлсөн. Шинжлэх ухааны стандартын хувьд
1795 оны 4-р сарын 7-нд Францад граммыг "мөс хайлах температурт метрийн зууны нэгтэй тэнцэх хэмжээний цэвэр усны эзлэхүүний үнэмлэхүй жин"-тэй тэнцүү гэж тодорхойлсон. Практик зорилгоор килограммаас мянга дахин их жинтэй металлын жишиг стандарт шаардлагатай байв. Тиймээс нэг литр усны массыг нарийн тодорхойлох ажлыг даалгасан. Грамын тогтоосон тодорхойлолтод усыг 0 ° C (32 ° F) буюу давтагдах өндөр температур гэж заасан байсан ч эрдэмтэд стандартыг дахин тодорхойлж, хэмжилтээ тухайн үед 4 ° C (39 ° F) гэж хэмжиж байсан усны хамгийн өндөр нягтын температурт хийхээр сонгосон. SI системийн Келвин температурын хуваарь нь яг 273.16 К (0.01 ° C; 32.02 ° F) гэж тодорхойлсон усны гурвалсан цэг дээр үндэслэсэн боловч 2019 оны 5-р сарын байдлаар Больцманы тогтмол дээр үндэслэсэн болно. Хуваарь нь усны буцлах цэг (100 ° C (212 ° F)) ба хайлах цэг (0 ° C (32 ° F)) -ын дагуу анх тодорхойлсон Цельсийн температурын хуваарьтай ижил өсөлттэй үнэмлэхүй температурын хуваарь юм. Байгалийн ус нь ихэвчлэн устөрөгч-1 ба хүчилтөрөгч-16 изотопуудаас бүрддэг боловч хүчилтөрөгч-18, хүчилтөрөгч-17, устөрөгч-2 (дейтерий) зэрэг хүнд изотопууд бага хэмжээгээр байдаг. Илүү хүнд изотопуудын хувь нь маш бага боловч усны шинж чанарт нөлөөлдөг. Гол мөрөн, нуурын ус нь далайн уснаас бага жинтэй изотоп агуулдаг. Тиймээс стандарт ус нь Венийн стандарт дундаж далайн усны тодорхойлолтод тодорхойлогддог. Архи уухын тулд
Хүний биед нас, хүйс, биеийн хэмжээ зэргээс хамааран дунджаар 50-60% ус агуулагддаг боловч хувь хүн 45% -аас 75% хүртэл устай байдаг. АНУ-ын Үндэсний Шинжлэх Ухаан, Инженер, Анагаах Ухааны Академиуд насанд хүрсэн эрэгтэйчүүдэд өдөрт 3.7 литр (0.98 галлон) ус, эмэгтэйчүүдэд 2.7 литр ус уухыг зөвлөж байна. Нарийвчилсан хэмжээ нь үйл ажиллагааны түвшин, температур, чийгшил болон бусад хүчин зүйлээс хамаарна. Үүний ихэнх нь шууд ус уухаас бусад хоол, ундаагаар дамждаг. Анагаах ухааны ном зохиолд дасгал хөдөлгөөн эсвэл дулаан цаг агаараас болж шингэн алдалтаас болж нэмэлт хэрэгцээг эс тооцвол дунджаар эрэгтэй хүнд 1 литр ус бага хэрэглэхийг илүүд үздэг. Эрүүл бөөр нь цагт 0.8-1 литр ус ялгаруулж чаддаг ч дасгал хөдөлгөөн гэх мэт стресс энэ хэмжээг бууруулдаг. Хүмүүс дасгал хийж байхдаа шаардлагатай хэмжээнээс хамаагүй их ус ууж, улмаар усны хордлого (гипергидрал) үүсэх эрсдэлтэй бөгөөд энэ нь үхэлд хүргэж болзошгүй юм. "Хүн өдөрт найман аяга ус ууж байх ёстой" гэсэн түгээмэл яриа шинжлэх ухаанд бодитой үндэслэлгүй юм шиг санагддаг. Судалгаанаас харахад хоолны үеэр 500 миллилитр (18 импл унц; 17 унц) хүртэл ус уух нь жин хасахад нөлөөлдөг болохыг тогтоожээ. Хангалттай шингэн уух нь өтгөн хатахаас урьдчилан сэргийлэхэд тустай. 1945 онд АНУ-ын Үндэсний Судалгааны Зөвлөлийн Хүнс, Хоол тэжээлийн Зөвлөлөөс гаргасан усны хэрэглээний анхны зөвлөмжид: "Олон төрлийн хүмүүст зориулсан энгийн стандарт нь хоолны илчлэг тус бүрд 1 миллилитр байдаг. Энэ хэмжээний ихэнх нь бэлэн хоолонд агуулагддаг." АНУ-ын Үндэсний Судалгааны Зөвлөлийн хамгийн сүүлийн үеийн хүнсний хэрэглээний лавлагааны тайланд АНУ-ын судалгааны өгөгдлөөс (хүнсний эх үүсвэрийг оруулаад) дундаж нийт усны хэрэглээнд үндэслэн ерөнхийд нь санал болгож байна: эрэгтэйчүүдэд 3.7 литр (0.81 имгал; 0.98 ам. галал), 2.7 литр (0.59 имгал; эмэгтэйчүүдийн хувьд 0.71 ам. галал), ойролцоогоор 19% ус агуулаагүй байна. судалгаанд авсан нийт усны . Тодруулбал, жирэмсэн болон хөхүүл эмэгтэйчүүдэд шингэнээ хадгалахын тулд нэмэлт шингэн шаардлагатай байдаг. АНУ-ын Анагаах Ухааны Хүрээлэнгээс эрэгтэйчүүдэд дунджаар 3 литр (0,66 имгал; 0,79 ам. галал), эмэгтэйчүүд 2,2 литр (0,48 имгал; 0,58 ам. галал); Сувилах явцад их хэмжээний шингэн алдагддаг тул жирэмсэн эмэгтэйчүүд хэрэглээгээ 2.4 литр (0.53 импл; 0.63 АНУ гал), хөхүүл эмэгтэйчүүд 3 литр (12 аяга) хүртэл нэмэгдүүлэх ёстой. Мөн усны хэрэглээний 20 орчим хувийг хоол хүнснээс авдаг бол үлдсэн хэсэг нь ундны ус, ундаанаас (каффейн агуулсан) ордог гэдгийг бас тэмдэглэжээ. Ус нь биеэс олон хэлбэрээр ялгардаг; шээс, баас, хөлрөх, усны уураар амьсгалах замаар. Биеийн ачаалал, дулааны нөлөөгөөр усны алдагдал нэмэгдэж, өдөр тутмын шингэний хэрэгцээ нэмэгддэг. Хүнд бага хэмжээний хольцтой ус хэрэгтэй. Нийтлэг хольцод зэс, хар тугалга зэрэг металлууд орно; пестицид, PFAS, цайруулагч зэрэг химийн нэгдлүүд; Campylobacter, E. coli O157, Vibrio зэрэг хортой бактериуд. Зарим ууссан бодисууд нь амтыг сайжруулж, шаардлагатай электролитээр хангахад тохиромжтой, тэр ч байтугай тохиромжтой байдаг. Ундны цэвэр усны хамгийн том (эзэлхүүнээр) нөөц бол Сибирийн Байгаль нуур юм. Угаах
Тээвэр
Химийн хэрэглээ
Усыг химийн урвалд уусгагч эсвэл урвалж бодис болгон өргөн ашигладаг ба ууссан бодис эсвэл катализатор болгон бага ашигладаг. Органик бус урвалын үед ус нь олон ионы нэгдлүүд, түүнчлэн аммиак, устай нягт холбоотой нэгдлүүд зэрэг бусад туйлын нэгдлүүдийг уусгадаг нийтлэг уусгагч юм. Органик урвалд энэ нь ихэвчлэн урвалын уусгагч болгон ашиглагддаггүй, учир нь энэ нь урвалж бодисыг сайн уусгадаггүй, амфотер (хүчиллэг ба үндсэн) ба нуклеофиль шинж чанартай байдаг. Гэсэн хэдий ч эдгээр шинж чанарууд нь заримдаа хүсүүштэй байдаг. Мөн Диэлс-Алдерын урвалыг усаар хурдасгах нь ажиглагдсан. Суперкритик ус сүүлийн үед судалгааны сэдэв болоод байна. Хүчилтөрөгчөөр ханасан хэт критик ус нь органик бохирдуулагчийг үр ашигтайгаар шатаадаг. Дулаан солилцоо
Ус ба уур нь хөргөх, халаах боломжтой, өндөр дулаан багтаамжтай тул дулаан солилцоонд ашиглагддаг нийтлэг шингэн юм. Сэрүүн ус нь нуур эсвэл далайгаас ч байгалиасаа байж болно. Ууршилтын далд дулаан их байдаг тул усны ууршилт, конденсацын замаар дулааныг зөөвөрлөх нь ялангуяа үр дүнтэй байдаг. Сул тал нь ган, зэс зэрэг үйлдвэрүүдэд түгээмэл байдаг металлууд цэвэршүүлээгүй ус, уураар илүү хурдан исэлддэг. Бараг бүх дулааны цахилгаан станцуудад усыг ажлын шингэн (бойлер, уурын турбин, конденсаторын хооронд хаалттай хэлхээнд ашигладаг), хөргөлтийн шингэн (хаягдал дулааныг усны байгууламж руу солилцох эсвэл хөргөх цамхагт ууршуулах замаар зөөвөрлөхөд ашигладаг) болгон ашигладаг. АНУ-д хөргөлтийн цахилгаан станцууд нь усны хамгийн том хэрэглээ юм. Цөмийн эрчим хүчний салбарт усыг нейтрон зохицуулагч болгон ашиглаж болно. Ихэнх цөмийн реакторуудад ус нь хөргөлтийн болон зохицуулагчийн үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэ нь реактороос усыг зайлуулах нь цөмийн урвалыг удаашруулдаг тул аюулгүй байдлын идэвхгүй арга хэмжээ юм. Гэсэн хэдий ч урвалыг зогсоох бусад аргуудыг илүүд үздэг бөгөөд хангалттай хөргөлтийг хангахын тулд цөмийн цөмийг усаар бүрхсэн байхыг илүүд үздэг. Гал түймрийн талаархи бодол
Ус нь ууршилтын өндөр дулаантай бөгөөд харьцангуй идэвхгүй тул гал унтраах сайн шингэн болдог. Усны ууршилт нь дулааныг галаас холдуулдаг. Олон тооны органик бодисууд усан дээр хөвж, ус нь шатаж буй шингэнийг тараах хандлагатай байдаг тул тос, органик уусгагчтай холбоотой галд ус хэрэглэх нь аюултай. Гал түймэртэй тэмцэхэд усыг ашиглахдаа хязгаарлагдмал орон зайд маш халуун галд ус хэрэглэх үед үүсч болох уурын дэлбэрэлтийн аюул, нүүрс, нүүрс, коксын бал чулуу зэрэг зарим металл эсвэл халуун нүүрстөрөгч зэрэг устай урвалд ордог бодисууд усыг задалж, хий үүсгэх үед устөрөгчийн дэлбэрэлтийн аюулыг харгалзан үзэх шаардлагатай. Ийм дэлбэрэлтийн хүч нь Чернобылийн гамшгаас харагдаж байсан ч энэ хэрэгт холбогдсон ус нь гал унтраахаас биш, харин реакторын өөрийн ус хөргөх системээс гарч ирсэн. Цөмийн хэт халалтаас болж ус уур болж хувирах үед уурын дэлбэрэлт болсон. Устөрөгчийн дэлбэрэлт нь уур ба халуун цирконы хоорондох урвалын үр дүнд үүссэн байж магадгүй юм. Зарим металлын исэл, ялангуяа шүлтлэг болон шүлтлэг шороон металууд нь устай урвалд ороход маш их дулаан ялгаруулдаг тул галын аюул үүсгэдэг. Кальцийн исэл гэгддэг шороон исэлд тэсвэртэй шохой нь ихэвчлэн цаасан уутанд тээвэрлэдэг бөөнөөр үйлдвэрлэгддэг бодис юм. Хэрэв тэдгээрийг нэвт норговол тэдгээрийн агууламж нь устай урвалд ороход гал авалцаж болно. Амралт
Хүмүүс усыг олон төрлийн амралт зугаалгын зориулалтаар ашиглахаас гадна биеийн тамирын дасгал хийх, спортоор хичээллэх зорилгоор ашигладаг. Эдгээрийн зарим нь усанд сэлэх, усан цанаар гулгах, завь, серфинг хийх, шумбах зэрэг орно. Үүнээс гадна мөсөн дээр хоккей, тэшүүр зэрэг зарим спортыг тоглодог. Нуурын эрэг, наран шарлагын газар, усан паркууд нь хүмүүсийн амарч, зугаацах дуртай газар юм. Олон хүмүүс урсаж буй усны дуу чимээ, дүр төрхийг тайвшруулдаг гэж үздэг бөгөөд усан оргилуур болон бусад урсдаг усны байгууламжууд нь алдартай чимэглэл юм. Зарим нь загас болон бусад ургамал, амьтныг аквариум эсвэл цөөрөмд шоу, зугаа цэнгэл, нөхөрлөх зорилгоор хадгалдаг. Хүмүүс цанаар гулгах, чарга, цасан мотоцикль, сноуборд зэрэг цасны спортоор хичээллэхийн тулд усыг бага температурт мөс эсвэл талстжсан байхыг шаарддаг усыг ашигладаг. Усны үйлдвэр
Усны үйлдвэр нь айл өрх, үйлдвэрүүдэд ундны ус, бохир усны үйлчилгээ (бохир ус цэвэрлэх зэрэг) үзүүлдэг. Усан хангамжийн байгууламжид усны худаг, борооны ус цуглуулах цистерн, усан хангамжийн сүлжээ, ус цэвэршүүлэх байгууламж, усны цистерн, усны цамхаг, ус дамжуулах хоолой, түүний дотор хуучин усны суваг орно. Агаар мандлын усны генераторууд хөгжиж байна. Ундны усыг ихэвчлэн булаг шанднаас цуглуулж, газар доорхи хиймэл цооногоор (худаг) олборлож, эсвэл нуур, голын уснаас татдаг. Усны давхарга нь хангалттай урсгалыг хангаж чадна гэж үзвэл зохих газруудад илүү олон худаг барих нь илүү их ус үйлдвэрлэх боломжтой арга юм. Бусад усны эх үүсвэрт борооны ус цуглуулах орно. Ус нь хүний ​​хэрэглээнд зориулж цэвэршүүлэх шаардлагатай байж болно. Энэ нь уусаагүй бодис, ууссан бодис, хортой микробыг зайлуулахтай холбоотой байж болно. Алдартай аргууд бол зөвхөн уусаагүй материалыг зайлуулдаг элсээр шүүдэг бол хлоржуулах, буцалгах нь хортой микробуудыг устгадаг. Нэрэлт нь бүх гурван үүргийг гүйцэтгэдэг. Урвуу осмос гэх мэт илүү дэвшилтэт техникүүд байдаг. Далайн элбэг дэлбэг усыг давсгүйжүүлэх нь далайн эргийн хуурай цаг агаарт ашиглагддаг илүү үнэтэй шийдэл юм. Ундны усны хуваарилалтыг хотын усны систем, цистернээр эсвэл савласан усаар хийдэг. Олон орны засгийн газрууд хэрэгцээтэй хүмүүст ус үнэгүй тараах хөтөлбөртэй байдаг. Ундны усыг зөвхөн хүний ​​хэрэгцээнд ашиглах замаар хэрэглээгээ багасгах нь бас нэг хувилбар юм. Хонконг зэрэг зарим хотуудад цэнгэг усны нөөцийг хэмнэхийн тулд далайн усыг хотын хэмжээнд жорлонг угаахад өргөн ашигладаг. Усыг бохирдуулах нь усны хамгийн том буруу хэрэглээ байж болох юм; бохирдуулагч нь усны бусад хэрэглээг хязгаарлах хэрээр бохирдуулагчид үзүүлэх ашиг тусаас үл хамааран нөөцийн хаягдал болно. Бусад төрлийн бохирдлын нэгэн адил энэ нь зах зээлийн зардлын стандарт бүртгэлд ордоггүй бөгөөд үүнийг зах зээл тооцоолж чадахгүй гадаад хүчин зүйлүүд гэж үздэг. Ийнхүү ус бохирдуулсны төлбөрийг бусад хүмүүс төлж байгаа бол хувийн пүүсүүдийн ашгийг энэ бохирдлын хохирогч болсон нутгийн иргэдэд дахин хуваарилдаггүй. Хүний хэрэглэдэг эмийн бодисууд ихэвчлэн усан замд ордог бөгөөд хэрэв тэдгээр нь био хуримтлагдаж, задрах чадваргүй бол усны амьдралд хортой нөлөө үзүүлдэг. Хотын болон үйлдвэрийн бохир усыг ихэвчлэн бохир ус цэвэрлэх байгууламжид цэвэрлэдэг. Бохирдсон гадаргын урсацыг бууруулах нь урьдчилан сэргийлэх, эмчлэх олон арга замаар шийдэгддэг. Аж үйлдвэрийн хэрэглээ
Аж үйлдвэрийн олон процесс нь усанд ууссан химийн бодис, усны зутан дахь хатуу бодисыг түдгэлзүүлэх, бодисыг уусгах, олборлох, бүтээгдэхүүн, технологийн тоног төхөөрөмжийг угаах зэрэгт ашигладаг урвалд тулгуурладаг. Уул уурхай, химийн нухаш, целлюлозыг цайруулах, цаас үйлдвэрлэх, нэхмэл эдлэл үйлдвэрлэх, будах, хэвлэх, цахилгаан станцыг хөргөх зэрэг үйл явц нь их хэмжээний ус хэрэглэдэг бөгөөд энэ нь тусгай усны эх үүсвэр шаарддаг бөгөөд ихэвчлэн усыг ихээхэн бохирдуулдаг. Усыг эрчим хүч үйлдвэрлэхэд ашигладаг. Усан цахилгаан гэдэг нь усан цахилгаан станцаас гаргаж авсан цахилгаан эрчим хүч юм. Усан цахилгаан эрчим хүч нь генератортой холбогдсон усны турбиныг жолооддог уснаас үүсдэг. Усан цахилгаан бол бага өртөгтэй, бохирдолгүй, сэргээгдэх эрчим хүчний эх үүсвэр юм. Эрчим хүчийг усны хөдөлгөөнөөр хангадаг. Ихэвчлэн голын эрэг дээр далан барьж, ард нь хиймэл нуур үүсгэдэг. Нуураас урсаж буй ус нь генераторуудыг эргүүлдэг турбинуудаар шахагддаг. Даралтат ус нь усан тэсэлгээ, усны тийрэлтэт таслагчд ашиглагддаг. Өндөр даралтын усан бууг нарийн зүсэхэд ашигладаг. Энэ нь маш сайн ажилладаг, харьцангуй аюулгүй, байгаль орчинд хор хөнөөл учруулахгүй. Энэ нь хэт халалтаас урьдчилан сэргийлэх, эсвэл хөрөөний ирийг хэт халалтаас урьдчилан сэргийлэх зорилгоор машин механизмыг хөргөхөд ашигладаг. Усыг химийн уусгагч болгон ашиглахаас гадна уурын турбин, дулаан солилцуур зэрэг үйлдвэрлэлийн олон процесс, машинд ашигладаг. Үйлдвэрлэлийн зориулалтаар цэвэршүүлээгүй усыг гадагшлуулах нь бохирдол юм. Бохирдолд хаягдсан ууссан бодис (химийн бохирдол) ба хөргөлтийн ус (дулааны бохирдол) орно. Аж үйлдвэр нь олон төрлийн хэрэглээнд цэвэр усыг шаарддаг бөгөөд усан хангамж, ус зайлуулах зэрэгт олон төрлийн цэвэршүүлэх аргыг ашигладаг. Дижитал салбар, ялангуяа хиймэл оюун ухаан их хэмжээний ус хэрэглэдэг тул хиймэл оюун ухааныг өргөжүүлэх нь "дэлхий болон үндэсний усны аюулгүй байдалд заналхийлж" болзошгүй юм. Хүнсний боловсруулалт
Буцалгах, уураар жигнэх, буцалгах нь хоол хийх түгээмэл арга бөгөөд ихэвчлэн ус эсвэл түүний хийн төлөвт, ууранд дүрэх шаардлагатай байдаг. Усыг мөн аяга таваг угаахад ашигладаг. Ус нь хүнсний шинжлэх ухааны салбарт олон чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Усанд агуулагдах давс, сахар зэрэг ууссан бодисууд нь усны физик шинж чанарт нөлөөлдөг. Усны буцалж буй болон хөлдөх цэгүүдэд ууссан бодис, түүнчлэн агаарын даралт нь өндөрт нөлөөлдөг. Ус нь бага температурт буцалж, өндөр өндөрлөгт үүсдэг агаарын даралт бага байдаг. Нэг кг ус тутамд нэг моль сахароз (элсэн чихэр) нь усны буцлах цэгийг 0.51 ° C (0.918 ° F), кг тутамд нэг моль давс нь буцлах цэгийг 1.02 ° C (1.836 ° F)-аар нэмэгдүүлдэг; Үүний нэгэн адил ууссан хэсгүүдийн тоог нэмэгдүүлэх нь усны хөлдөх цэгийг бууруулдаг. Усанд ууссан бодисууд нь усны идэвхжилд нөлөөлдөг бөгөөд энэ нь олон тооны химийн урвалууд болон хоол хүнс дэх микробын өсөлтөд нөлөөлдөг. Усны идэвхжилийг уусмал дахь усны уурын даралтыг цэвэр усны уурын даралттай харьцуулсан харьцаа гэж тодорхойлж болно. Усанд ууссан бодисууд нь усны идэвхжилийг бууруулдаг - усны идэвхжил багатай үед ихэнх бактерийн өсөлт зогсдог тул үүнийг мэдэх нь чухал юм. Зөвхөн бичил биетний өсөлт нь хүнсний аюулгүй байдалд нөлөөлдөг төдийгүй хүнсний хадгалалт, хадгалалтын хугацаанд нөлөөлдөг. Усны хатуулаг нь хүнсний боловсруулалтын чухал хүчин зүйл бөгөөд химийн ион солилцооны системийг ашиглан өөрчилж эсвэл эмчилж болно. Энэ нь бүтээгдэхүүний чанарт эрс нөлөөлж, ариун цэврийн байгууламжид чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Усны хатуулгийг усанд агуулагдах кальцийн карбонатын агууламжаар ангилдаг. Ус нь 100 мг/л (Их Британи) эсвэл 60 мг/л (АНУ) -аас бага байвал зөөлөн гэж ангилдаг. Усны ул мөрийн байгууллагаас 2010 онд нийтэлсэн тайланд дурдсанаар, нэг кг үхрийн маханд 15 мянган литр (3.3×10^3 имп. гал; 4.0×10^3 америк галл) ус шаардлагатай; Гэсэн хэдий ч зохиогчид энэ нь дэлхийн дундаж үзүүлэлт бөгөөд үхрийн махны үйлдвэрлэлд хэрэглэх усны хэмжээг нөхцөл байдлын хүчин зүйлүүд тодорхойлдог гэдгийг мөн тодорхой дурдсан байна. Эмнэлгийн хэрэглээ
Тарилгын ус нь Дэлхийн Эрүүл Мэндийн Байгууллагын зайлшгүй шаардлагатай эмийн жагсаалтад багтдаг. Байгаль дахь тархалт
Орчлон ертөнцөд
Орчлон ертөнцийн усны ихэнх хэсэг нь од үүссэний дайвар бүтээгдэхүүн болж үүсдэг. Од үүсэх нь хий, тоосны гаднах хүчтэй салхи дагалддаг. Энэхүү гадагшлах материалын урсгал нь хүрээлэн буй хийд нөлөөлөхөд үүссэн цочролын долгион нь хийг шахаж халаадаг. Ажиглагдсан ус нь энэ дулаан нягт хийд хурдан үүсдэг. 2011 оны 7-р сарын 22-нд нэгэн тайланд дэлхийгээс 12 тэрбум гэрлийн жилийн зайд орших квазарын эргэн тойронд "Дэлхийн бүх далайг нийлүүлснээс 140 их наяд дахин их ус" агуулсан усны уурын асар том үүлийг илрүүлсэн тухай өгүүлсэн байна. Судлаачдын үзэж байгаагаар "олдвор нь орчлон ертөнцөд ус оршин тогтнох бүх хугацаандаа оршиж байсныг харуулж байна" гэжээ. Сүүн зам дахь од хоорондын үүлнээс ус илэрсэн. Ус нь бусад галактикуудад ч элбэг байдаг, учир нь түүний бүрэлдэхүүн хэсэг болох устөрөгч, хүчилтөрөгч нь орчлон ертөнцийн хамгийн элбэг элементүүдийн нэг юм. Нарны аймаг болон бусад оддын системийн үүсэл, хувьслын загварт үндэслэн бусад гаригийн системүүд ижил төстэй найрлагатай байх магадлалтай. Усны уур
Ус нь уур хэлбэрээр байдаг:

Нарны агаар мандал: илрэх боломжтой хэмжээгээр
Мөнгөн усны агаар мандал: 3.4%, Мөнгөн усны экзосфер дэх их хэмжээний ус
Сугар гаригийн уур амьсгал: 0.002%
Дэлхийн агаар мандал: ≈0.40% бүрэн агаар мандал дээр, ихэвчлэн гадаргуу дээр 1-4%
Сарны уур амьсгал: ул мөр хэмжээгээр
Ангараг гарагийн агаар мандал: 0.03%
Церерагийн уур амьсгал
Бархасбадийн агаар мандал: 0.0004% - зөвхөн мөсөнд; мөн түүний сарны Европ
Санчир гаригийн агаар мандал - зөвхөн мөсөнд; Энцеладус: 91% ба Дион (гадаргын далай)
Тэнгэрийн ван гаригийн агаар мандал - 50 бар-аас бага хэмжээний ул мөр
Далай вангийн агаар мандал - гүн давхаргад байдаг
Нарны гаднах гаригийн агаар мандал: HD 189733 b ба HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, WASP-19b зэрэг. Оддын уур амьсгал: сэрүүн ододоор хязгаарлагдахгүй, тэр ч байтугай Бетелгейз, Му Сефей, Антарес, Арктур ​​зэрэг аварга халуун одод хүртэл илэрдэг. Тойрог одны дискүүд: AA Tauri зэрэг T Tauri оддын талаас илүү хувь, түүнчлэн TW Hydrae, IRC +10216 ба APM 08279+5255, VY Canis Majoris, S Persei зэрэг оддын дискнүүд орно. Шингэн ус
Дэлхий дээр шингэн ус байдаг бөгөөд түүний гадаргуугийн 71 хувийг эзэлдэг. Шингэн ус нь Ангараг гариг ​​дээр үе үе бага хэмжээгээр байдаг. Шингэн ус нь Энцеладусын өмнөд туйлын гадаргуугаас 30-40 км-ийн гүнд орших Санчир гаригийн дагуулуудад шингэн ус, харин Титан нь аммиактай холилдсон гүний давхарга хэлбэрээр байдаг гэж эрдэмтэд үзэж байна. Бархасбадийн дагуул Europa нь гадаргын шинж чанартай байдаг бөгөөд энэ нь гадаргын шингэн далайг илтгэдэг. Шингэн ус нь Бархасбадийн дагуул Ганимед дээр мөн өндөр даралттай мөс ба чулуулгийн хооронд хавчуулагдсан давхарга хэлбэрээр байж болно. Усны мөс
Ус нь мөс хэлбэрээр байдаг:

 Ангараг: реголит дор ба туйл дээр. Дэлхий-Сарны систем: 2009 оны 9-р сард Энэтхэгийн Сансрын Судалгааны Байгууллагын Чандраяан-1 сансрын хөлөг дээр НАСА-гийн Сарны эрдэс судлалын зураглагчаар усны молекул илрүүлсэн тухай НАСА мэдээлснээр дэлхий болон сарны тогоо, галт уулын чулуулаг зэрэгт голчлон мөсөн бүрхүүл тогтсон. Церес
Бархасбадийн хиймэл дагуулууд: Европын гадаргуу, мөн Ганимед, Каллисто нарынх
Санчир: гаригийн цагирагийн систем болон Титан, Энцеладусын гадаргуу ба мантид
Плутон-Хароны систем
Сүүлт од болон бусад холбогдох Куйпер бүс ба Оорт үүлний объектууд
Мөн дараах дээр байх магадлалтай:

Мөнгөн усны туйлууд
Тетис

Экзотик хэлбэрүүд
Ус болон бусад дэгдэмхий бодисууд нь Тэнгэрийн ван, Далай вангийн дотоод бүтцийн ихэнх хэсгийг бүрдүүлдэг бөгөөд гүн давхаргад байгаа ус нь молекулууд нь устөрөгч ба хүчилтөрөгчийн ионуудын шөл болж задардаг ионы ус хэлбэрээр, хүчилтөрөгч нь талстждаг суперион ус шиг, харин устөрөгчийн ионууд нь чөлөөт флоцтой байдаг. Ус ба гаригийн амьдрах чадвар
Дэлхий дээр шингэн ус, бага хэмжээгээр түүний хийн болон хатуу хэлбэрүүд оршин тогтнох нь дэлхий дээрх амьдрал оршин тогтноход амин чухал юм. Дэлхий нарны аймгийн амьдрах боломжтой бүсэд оршдог; хэрвээ нарнаас арай ойр эсвэл түүнээс хол (5% буюу 8 сая км орчим) байсан бол гурван хэлбэр нэгэн зэрэг орших нөхцөл бүрдэх магадлал хамаагүй бага байх байсан. Дэлхийн хэмжээ нь мөн үүрэг гүйцэтгэдэг: таталцал нь агаар мандал, түүний дотор агаарын чийгийг хадгалах боломжийг олгодог. Ангараг шиг жижиг гаригууд маш нимгэн эсвэл огт агаар мандалгүй байдаг. Агаар мандалд байгаа усны уур болон бусад хүлэмжийн хий нь температурын буфер (хүлэмжийн нөлөө) үүсгэдэг бөгөөд энэ нь тогтмол хэмжээгээр агуулагдах үед гадаргуугийн температурыг харьцангуй тогтвортой байлгахад тусалдаг. Гариг дээрх усны төлөв байдал нь тухайн гаригийн таталцлын хүчээр тодорхойлогддог орчны даралтаас хамаардаг. Хэрэв гариг ​​хангалттай масстай бол Глизе 436 b ба GJ 1214 b гадны гаригууд дээр ажиглагдсан тул таталцлын нөлөөгөөр өндөр даралтаас болж түүн дээрх ус өндөр температурт ч хатуу байж болно. Хууль, улс төр, хямрал
Усны улс төр бол ус, усны нөөцөд өртсөн улс төр. Ус, тэр дундаа цэвэр ус нь дэлхийн стратегийн нөөц бөгөөд улс төрийн олон зөрчилдөөний чухал элемент юм. Энэ нь эрүүл мэндэд сөргөөр нөлөөлж, биологийн төрөл зүйлд хохирол учруулдаг. Сүүлийн хэдэн арван жилд дэлхийн бараг бүх хэсэгт ундны усны хүртээмж сайжирсан ч ойролцоогоор нэг тэрбум хүн аюулгүй усаар, 2.5 тэрбум гаруй хүн ариун цэврийн байгууламжаар хангагдаагүй хэвээр байна. Гэсэн хэдий ч зарим ажиглагчдын тооцоолсноор 2025 он гэхэд дэлхийн хүн амын талаас илүү хувь нь усанд суурилсан эмзэг асуудалтай тулгарна. 2009 оны арваннэгдүгээр сард гаргасан тайланд дурдсанаар 2030 он гэхэд дэлхийн зарим хөгжиж буй бүс нутагт усны эрэлт нийлүүлэлтээсээ 50%-иар давна. 1990 оноос хойш 1.6 тэрбум хүн аюулгүй усны эх үүсвэртэй болсон байна. Аюулгүй усны нөөцтэй хөгжиж буй орнуудын хүмүүсийн эзлэх хувь 1970 онд 30% байсан бол 1990 онд 71%, 2000 онд 79%, 2004 онд 84% болж сайжирсан гэж тооцоолсон. буруу менежмент, авлига хээл хахуульд саад болж байна. Нэмж дурдахад тусламжийн үр ашгийг дээшлүүлэх тухай Парисын тунхаглал зэрэг тусламжийн үр ашгийг дээшлүүлэх дэлхийн санаачилгыг усны салбарын хандивлагчид боловсрол, эрүүл мэндийн салбар шиг үр дүнтэй хэрэгжүүлээгүй тул олон хандивлагчид давхцаж буй төсөл дээр ажиллаж, хүлээн авагч засгийн газруудыг хэрэгжүүлэх эрх мэдэлгүй орхиж болзошгүй юм. 2007 оны Хөдөө аж ахуйн усны менежментийн иж бүрэн үнэлгээний зохиогчид усны хомсдолын зарим хэлбэрүүдийн нэг шалтгаан нь засаглал муу байгааг дурджээ. Усны засаглал гэдэг нь усны менежменттэй холбоотой шийдвэрүүдийг гаргах албан ба албан бус үйл явцын цогц юм. Усны сайн засаглал нь юуны түрүүнд физик, нийгэм, эдийн засгийн тодорхой нөхцөлд ямар үйл явц илүү сайн болохыг мэдэх явдал юм. Хөгжингүй орнуудад хэрэгжиж буй "төлөв зураг"-ыг хөгжиж буй дэлхийн байршил, нөхцөл байдалд хэрэглэхийг оролдсоноор заримдаа алдаа гардаг. Үүний нэг жишээ бол Меконг гол юм; Олон улсын усны менежментийн хүрээлэнгээс Меконг мөрний усаар хангадаг зургаан улсын бодлогод хийсэн дүн шинжилгээ нь үр ашгийн нарийн, ил тод дүн шинжилгээ, байгаль орчинд нөлөөлөх байдлын үнэлгээг бараг хийдэггүй нь тогтоогджээ. Тэд мөн Камбожийн усны тухай хуулийн төсөл шаардлагатай байснаас хамаагүй илүү төвөгтэй болохыг олж мэдэв. 2004 онд Их Британийн WaterAid буяны байгууллага 15 секунд тутамд нэг хүүхэд устай холбоотой амархан урьдчилан сэргийлэх боломжтой өвчнөөр нас бардаг гэж мэдээлсэн бөгөөд энэ нь ихэвчлэн хангалттай ариун цэврийн шаардлага хангаагүйгээс үүдэлтэй байдаг. 2003 оноос хойш ЮНЕСКО-гийн Дэлхийн усны үнэлгээний хөтөлбөрөөс гаргасан НҮБ-ын Дэлхийн усны хөгжлийн тайлан нь шийдвэр гаргагчдад усны тогтвортой бодлогыг боловсруулах арга хэрэгслээр хангасаар ирсэн. 2023 оны тайланд хоёр тэрбум хүн (хүн амын 26%) ундны усны хангамжгүй, 3.6 тэрбум (46%) нь аюулгүй зохион байгуулалттай ариун цэврийн байгууламжийн хүртээмжгүй байна. Хот суурин газрын хүмүүс (2.4 тэрбум) 2050 он гэхэд усны хомсдолтой тулгарах болно. Усны хомсдол нь хэт их хэрэглээ, бохирдлоос үүдэлтэй эндемик гэж тодорхойлогддог. Уг тайланд дэлхийн хүн амын 10% нь усны дарамт ихтэй эсвэл эгзэгтэй орнуудад амьдардаг гэж тэмдэглэжээ. Гэсэн хэдий ч сүүлийн 40 жилийн хугацаанд усны хэрэглээ жилд ойролцоогоор 1%-иар нэмэгдэж, 2050 он хүртэл энэ хурдацтай өсөх төлөвтэй байна. 2000 оноос хойш халуун орны үер дөрөв дахин, дунд өргөрөгийн хойд хэсгийн үер 2.5 дахин нэмэгдсэн байна. 2000-2019 оны хооронд эдгээр үерийн хохирол 100,000 хүн нас барж, 650 сая доллар болсон. Усны хамгаалалттай холбоотой байгууллагуудад Олон улсын усны холбоо (IWA), WaterAid, Water 1st, Америкийн усны нөөцийн нийгэмлэг зэрэг орно. Олон улсын усны менежментийн хүрээлэн нь ядуурлыг бууруулахад усны үр дүнтэй менежментийг ашиглах зорилготой төслүүдийг хэрэгжүүлдэг. Устай холбоотой конвенцууд нь Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын Цөлжилттэй тэмцэх конвенц (UNCCD), Усан онгоцноос үүдэлтэй бохирдлоос урьдчилан сэргийлэх олон улсын конвенци, НҮБ-ын Далайн эрх зүйн конвенц, Рамсарын конвенц юм. Гуравдугаар сарын 22-нд Дэлхийн усны өдөр, зургадугаар сарын 8-нд Дэлхийн далайн өдөр тохиодог. 1990-ээд оноос хойш томоохон нууруудын 50 гаруй хувь нь цөөрсөн, 1970 оноос хойш ус намгархаг газрын 35 хувь нь устаж үгүй болсон, дэлхийн хүн амын 75 хувь нь усны хомсдолд орсон улс орнуудад жил бүр усны хомсдолд орж, нэг тэрбум 440 хувь нь усны хомсдолд орж байгаагийн улмаас 2026 онд НҮБ-аас хүн төрөлхтөн "Усны дампуурлын" эрин үе рүү шилжсэн гэж зарласан. ган гачиг жилд 307 тэрбум доллар зарцуулдаг. Энэ нь өмнөх хэм хэмжээнээсээ илүү бодит байдалд нийцсэн бодлогыг хэрэгжүүлэхийг уриалсан. Соёлд
Шашин
Ихэнх шашинд усыг цэвэршүүлэгч гэж үздэг. Угаалгын зан үйлийг (бэсээл) агуулсан итгэл үнэмшилд Христийн шашин, Хиндуизм, Ислам, Иудаизм, Растафари хөдөлгөөн, Шинто, Даоизм, Викка зэрэг орно. Хүнийг усанд дүрэх (эсвэл дүрэлзэх эсвэл умбах) нь Христийн шашны төв ариун ёслол (үүнийг баптисм гэж нэрлэдэг); Энэ нь Ислам (Гусль), Иудаизм (миквах), Сикхизм (Амрит Санскар) зэрэг бусад шашны шашны нэг хэсэг юм. Нэмж дурдахад ислам, иудаизм зэрэг олон шашинд нас барагсдын төлөө цэвэр усаар угаал үйлддэг. Исламын шашинд өдөр тутмын таван залбирлыг ихэнх тохиолдолд ус байхгүй бол биеийн зарим хэсгийг цэвэр усаар угаасны дараа хийж болно (Таяммумыг үзнэ үү). Шинто шашинд усыг хүн эсвэл газар нутгийг цэвэрлэхийн тулд бараг бүх зан үйлд ашигладаг (жишээлбэл, Мисогигийн зан үйлд). Христийн шашинд ариун ус нь баптисм хүртэх, хүмүүс, газар нутаг, эд зүйлсийг адислах эсвэл бузар мууг няцаах зорилгоор тахилчаар ариусгагдсан ус юм. Зороастризмд усыг (āb) амьдралын эх сурвалж гэж үздэг. Философи
Эртний Грекийн гүн ухаантан Эмпедокл усыг сонгодог дөрвөн элементийн нэг (гал, шороо, агаар) гэж үзэж, түүнийг орчлон ертөнцийн үндсэн бодис буюу илем гэж үздэг. Аристотель одон орон судлаач, инженер гэж дүрсэлсэн Фалес уснаас нягттай дэлхий уснаас үүссэн гэсэн онол гаргасан. Монист Фалес бүх зүйлийг уснаас бүтээдэг гэдэгт итгэдэг байв. Платон усны хэлбэр нь шоо хэлбэртэй дэлхийтэй харьцуулахад амархан урсдаг икосаэдрон гэж үздэг. Биеийн дөрвөн хошин онол нь усыг хүйтэн, чийглэг гэж цэртэй холбодог. Усны сонгодог элемент нь Хятадын уламжлалт философийн таван элементийн нэг (шороо, гал, мод, металл зэрэг) байв. Азийн зарим уламжлалт болон алдартай философийн системүүд усыг үлгэр жишээ болгон авдаг. Жэймс Легжийн 1891 онд орчуулсан Дао Дэ Жингийн орчуулгад "Хамгийн дээд чанар нь устай адил юм. Усны шилдэг чанар нь бүх зүйлд ашиг тусаа өгч, бүх хүмүүсийн дургүйцдэг доод газрыг хичээхгүйгээр (эсрэгээр) эзэлснээрээ харагддаг. Тиймээс (түүний зам) Тао-д ойрхон" ба "Дэлхий дээр уснаас илүү зөөлөн, сул зүйл байхгүй, гэхдээ бат бөх, хүчтэй зүйл рүү довтлоход юу ч түрүүлж чадахгүй, учир нь үүнийг өөрчлөх боломжтой (тийм үр дүнтэй) зүйл байхгүй." "ус" ба Хятадын янз бүрийн бүс нутгийн хүмүүсийн байгалийн шинж чанарыг нутгийн усны нөөцийн шинж чанартай холбосон. Ардын аман зохиол
"Амьд ус" нь герман, славян ардын үлгэрт нас барагсдыг амилуулдаг арга хэрэгсэл юм. Гриммийн үлгэр ("Амьдралын ус") болон Оросын амьд ба үхсэн усны хоёр хуваагдлыг анхаарч үзээрэй. Залуучуудын усан оргилуур нь хөгшрөлтөөс сэргийлдэг ид шидийн усны тухай ойлголтыг илэрхийлдэг. Урлаг ба идэвхжил
Ирландын зохиолч Жеймс Жойсын "Улисс" (1922) хэмээх модернист романы "Итака" бүлэг нь 309 асуулт хариултаас бүрдсэн катехизм хэлбэртэй бөгөөд тэдгээрийн нэг нь "усны дуулал" гэж нэрлэгддэг. Ричард Э.Мэдтесийн хэлснээр, дуулал нь зүгээр нэг "баримтуудын нэгдэл" биш, харин түүний өгүүлбэрүүд нь тэдний сэдэв шиг "хорхой шавьж, бүдгэрсэн цэцгийн ус, stagn the moons" гэсэн төгсгөлийн намуухан нам гүм байдалд намжих хүртлээ уналт болон урсаж, хөөрч, хавдаж, цугларч, тасалддаг. Энэ нь Итака дахь хамгийн гайхалтай хэсгүүдийн нэг бөгөөд утга зохиолын шүүмжлэгч Хью Кеннерийн хэлснээр "сургуулийн номонд хуримтлагдсан хөлийн тухай бүх эмх замбараагүй мэдээллийг яруу найраг болгон өсгөх боломжгүй амжилтанд хүрсэн". Уран зохиолын усан сэдэл нь романы "мөнхийн, мөнхөд өөрчлөгддөг амьдрал" гэсэн сэдвийг илэрхийлдэг бол дуулал нь роман дахь сэдвийн оргил үеийг илэрхийлдэг. Дараах дууллыг бүрэн эхээр нь иш татсан болно. Усанд дурлагч, усны шургуулга, далайд буцаж ирсэн усан тээгч Блум усан дотор юуг биширдэг вэ?Түүний түгээмэл байдал: ардчилсан тэгш байдал, өөрийн түвшинг эрэлхийлэх мөн чанартаа тууштай байх нь: Меркаторын төсөөллийн далай дахь түүний өргөн уудам байдал: Номхон далайн Судамын суваг дахь түүний хязгааргүй гүн гүнзгий байдал, өөх тосгүй давалгаанаас давсан: 8-00-аас давсан. далайн эргийн бүх цэгүүдэд ээлжлэн ирж буй гадаргуугийн тоосонцор: нэгжийн бие даасан байдал: тэнгисийн төлөв байдлын хэлбэлзэл: тайван байдал дахь гидростатик тогтворгүй байдал: хаврын далайн түрлэг дэх гидрокинетик тогтворгүй байдал: сүйрлийн дараах суулт: туйлын мөсөн бүрхүүл дэх ариутгал, арктик ба антарктидын өмнөх үеийн байдал: түүний шинж тэмдэг. Дэлхийн хуурай газар: түүний маргаангүй ноёрхол нь Матарын субэкваторын халуун орны доорх бүх бүс нутагт дөрвөлжин лигт тархсан: эртний сав газрын олон секуляр тогтвортой байдал: түүний улаавтар давхарга: түүний уусдаг бүх бодисыг уусгах, уусмалд хадгалах чадвар: олон сая тонн металл ба бууралттай металлыг уусгах чадвар. хошуу: түүний шороон ордууд: жин, эзэлхүүн, нягтрал: нуур, уулархаг уулархаг нутаг дахь ус үл нэвтрэх чанар: ширүүн, сэрүүн, сэрүүн бүсэд өнгөний зэрэглэл: эх газрын нуурын тээврийн хэрэгслийн салбарууд, гол горхи, нийлсэн далай тэнгисийн урсдаг гол мөрөн, хойд гол, өмнөд голууд, гурван голын гол горхи. экваторын урсгал: далайн чичирхийлэл, усан оргилуур, артезиан худаг, дэлбэрэлт, борооны урсгал, эрэг, усны хагалбар, усны хагалбар, гейзер, катаракт, далайн шуурга, далайн шуурга, үер, үер, үүлэн борооны үед түүний хүчирхийлэл: Рабдомантик эсвэл гигрометрийн багажаар илрүүлсэн, худгийн жишээгээр Эштауны хаалганы ханан дахь нүх, агаарын ханалт, шүүдэр нэрэх: түүний найрлагын энгийн байдал, устөрөгчийн хоёр бүрэлдэхүүн хэсэг, хүчилтөрөгчийн нэг хэсэг нь устөрөгчийн вирүсийн чанар: Тэнгис: гуу жалга, гуу жалга, хангалтгүй далан, хөлөг онгоцон дээр гоожих чадвар: цэвэрлэх, цангах, гал түймэр тайлах, ургамлыг тэжээх шинж чанар: парадигм ба үлгэр жишээ мэт алдаагүй: уур, манан, үүл, бороо, цас, цасан шуурга зэрэг хувирал: олон янзын хүч чадал, цасан шуурга. далайн эрэг, булан, булан, далайн эрэг, гэдэс, лагуна, атолл, архипелаг, дуу чимээ, фьорд, минч, далайн түрлэг, далайн хөвөөнд: мөсөн гол, мөсөн уул, мөсөн гол дахь хатуу байдал: гидравлик тээрэм, турбин, цахилгаан станцууд, цахилгаан станцууд, цахилгаан станцууд. арьс ширний үйлдвэрүүд, хучилтын үйлдвэрүүд: түүний суваг, гол мөрөн, хэрэв усан онгоцоор зорчих боломжтой бол хөвөгч ба хайрцгийн усан онгоцны зогсоол: түүний боломжит далайн түрлэг эсвэл түвшнээс дээш доош бууж буй усны урсгалаас үүсэх боломж: түүний шумбагч амьтан, ургамал (анакустик, фотофоб) тоон утгаараа биш юмаа гэхэд түүний оршин суугчид: бие: нуурын намаг, хортон шавьж, бүдгэрсэн цэцгийн ус, унасан саран дахь зогсонги усан сан дахь түүний шүүдэсжилтийн хортой чанар. Зураач, идэвхтэн Фредерика Фостер Нью-Йорк хотын Гэгээн Иохан Тэнгэрлэгийн сүм дэх Усны үнэ цэнийг хөрвүүлсэн нь бидний уснаас хамааралтай байдлын талаар сүм хийдээс нэг жилийн турш санаачилга гаргасан юм. Тус сүмд хэзээ нэгэн цагт гарч байгаагүй хамгийн том үзэсгэлэнд Женни Холзер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Уильям Кентриж, Апрель Горник, Кики Смит, Пэт Стейр, Алис Далтон Браун, Тересита Фернандес, Билл Виола зэрэг дөч гаруй уран бүтээлч оролцсон байна. Фостер усыг өөрийн сэдэв эсвэл хэрэглүүр болгон ашигладаг уран бүтээлчдийн экологийн нэгдэл болох "Усны тухай бод"-ыг бүтээжээ. Гишүүд нь Басиа Ирланд, Авива Рахмани, Бетси Дэймон, Дайан Бурко, Лейла Доу, Стейси Леви, Шарлотт Коте, Меридел Рубенштейн, Анна Маклеод нар юм. НҮБ-аас ус, ариун цэврийн байгууламжид хүртээмжтэй байх эрхийг хүний ​​эрх хэмээн тунхагласны 10 жилийн ойг тохиолдуулан WaterAid буяны байгууллага цэвэр усны хүмүүсийн амьдралд хэрхэн нөлөөлж буйг харуулах зорилгоор арван дүрсний уран бүтээлчдэд захиалга өгчээ. Дидрогений дутуу ислийн элэглэл
Устөрөгчийн дутуу исэл нь техникийн хувьд зөв боловч ховор хэрэглэгддэг химийн нэр юм. Энэ нэр нь шинжлэх ухааны бичиг үсэг үл мэдэгчийг элэглэсэн хэд хэдэн хууран мэхлэлт, тоглоомд ашиглагдаж ирсэн. Энэ нь 1983 онд Мичиган мужийн Дуранд хотын нэгэн сонинд 4-р инээдмийн баярын тухай нийтлэл гарч ирснээр эхэлсэн юм. Хуурамч түүх нь тухайн бодисын аюулгүй байдлын талаархи санаа зовнилоос бүрдсэн байв. Хөгжим
"Ус" гэдэг үгийг Флорида мужид амьдардаг олон рэпперүүд нэгэн төрлийн үг хэллэг эсвэл адлиб болгон ашигладаг. Үүнийг хийсэн репперүүдийн дунд BLP Kosher, Ski Mask the Slump God нар багтжээ. Бүр цааш явахын тулд зарим рэпперүүд Флорида дахь усанд зориулсан бүх дууг хийсэн, тухайлбал 2023 оны Дэнни Тауэрсийн "Флорида Ус" дуу гэх мэт. Мөн үзнэ үү
Тэмдэглэл
Лавлагаа
Иш татсан бүтээлүүд
Цааш унших
Гадаад холбоосууд

Дэлхийн усны мэдээллийн хуудас
ХХААБ-ын Усны иж бүрэн мэдээллийн сан, AQUASTAT
Усны мөргөлдөөний он дараалал: Усны мөргөлдөөний мэдээллийн санг 2013 оны 1-р сарын 16-нд Wayback Machine дээр архивласан.
Усны шинжлэх ухааны сургууль (USGS)
Дэлхийн банкны стратеги, ажил болон усны нөөцийн талаарх холбогдох нийтлэлүүдийн портал
Америкийн усны нөөцийн нийгэмлэг 2018 оны 3-р сарын 24-ний өдөр Wayback Machine-д архивлагдсан
Вэб дээрх ус
Усны бүтэц ба шинжлэх ухаан 2014 оны 12-р сарын 28-ны өдөр Wayback Machine дээр архивлагдсан
"Яагаад ус бол орчлонгийн хамгийн хачирхалтай зүйлсийн нэг юм бэ?" Санаа, BBC, Видео, 3:16 минут, 2019 он.
Усны хими 2020 оны 6-р сарын 19-нд Wayback Machine дээр архивлагдсан (NSF тусгай тайлан)
Ус ба уурын шинж чанарын олон улсын холбоо 2022 оны 9-р сарын 27-ны өдөр Wayback Machine дээр архивлагдсан.
H2O: The Molecule That Made Us, 2020 оны PBS баримтат кино