पानी रासायनिक सूत्र H2O संग एक अकार्बनिक यौगिक हो। यो पारदर्शी, स्वादहीन, गन्धहीन र लगभग रंगहीन रासायनिक पदार्थ हो। यो पृथ्वीको धाराहरू, तालहरू र महासागरहरूको मुख्य घटक हो। पानी सबै ज्ञात जीवित जीवहरूको तरल पदार्थ पनि हो, जसमा यसले विलायकको रूपमा कार्य गर्दछ। पानी, एक ध्रुवीय अणु भएकोले, बलियो अन्तरआणविक हाइड्रोजन बन्धनबाट गुज्र्छ जुन यसको भौतिक र रासायनिक गुणहरूमा ठूलो योगदानकर्ता हो। यो खाद्य ऊर्जा प्रदान नगर्ने वा जैविक सूक्ष्म पोषक तत्व नभए पनि जीवनका सबै ज्ञात रूपहरूका लागि महत्त्वपूर्ण छ। सबै जीवहरूमा यसको उपस्थिति, यसको रासायनिक स्थिरता, यसको विश्वव्यापी प्रचुरता, र यसको सानो आणविक आकारको तुलनामा यसको बलियो ध्रुवताको कारण, पानीलाई प्रायः "सार्वभौमिक विलायक" भनिन्छ। पृथ्वीको सतहको तापक्रम र दबाब पानीको ट्रिपल बिन्दुसँग तुलनात्मक रूपमा नजिक भएको हुनाले, पानी पृथ्वीमा ठोस, तरल र ग्यासको रूपमा अवस्थित छ। यसले वर्षाको रूपमा वर्षा र कुहिरोको रूपमा एरोसोलहरू बनाउँछ। बादलमा पानी र बरफको निलम्बित थोपाहरू हुन्छन्, यसको ठोस अवस्था। जब राम्रोसँग विभाजित हुन्छ, क्रिस्टलीय बरफ हिउँको रूपमा अवक्षेपण हुन सक्छ। पानीको ग्यास अवस्था वाष्प वा जल वाष्प हो। पानीले पृथ्वीको सतहको लगभग 71% ओगटेको छ, जसमा समुद्र र महासागरहरूले पानीको अधिकांश भाग (लगभग 96.5%) ओगटेका छन्। पानीको सानो भाग भूजल (1.7%), हिमनदीहरू र अन्टार्कटिका र ग्रीनल्याण्डको बरफ टोपीहरूमा (1.7%), र हावामा वाष्प, बादल (हावामा निलम्बित बरफ र तरल पानी मिलेर बनेको), र वर्षा (0.001%) को रूपमा हुन्छ। पानी वाष्पीकरण, वाष्पीकरण (बाष्प ट्रान्सपिरेसन), कन्डेन्सेशन, वर्षा र बहावको जल चक्र मार्फत निरन्तर सर्छ, सामान्यतया समुद्रमा पुग्छ। पानीले विश्व अर्थतन्त्रमा महत्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। मानिसले प्रयोग गर्ने ताजा पानीको लगभग ७०% कृषिमा जान्छ। नुन र ताजा पानीका निकायहरूमा माछा मार्ने संसारका धेरै भागहरूको लागि खाद्यको प्रमुख स्रोत रहेको छ, र जारी छ, जसले विश्वव्यापी प्रोटिनको 6.5% प्रदान गर्दछ। कमोडिटीको धेरै लामो दूरीको व्यापार (जस्तै तेल, प्राकृतिक ग्यास, र निर्मित उत्पादनहरू) समुद्र, नदी, ताल र नहरहरू मार्फत डुङ्गाहरूद्वारा ढुवानी गरिन्छ। उद्योग र घरहरूमा चिसो र तताउनको लागि ठूलो मात्रामा पानी, बरफ र स्टीम प्रयोग गरिन्छ। पानी खनिज र जैविक दुवै प्रकारका पदार्थहरूको लागि उत्कृष्ट विलायक हो; जस्तै, यो व्यापक रूपमा औद्योगिक प्रक्रियाहरूमा र खाना पकाउने र धुनेमा प्रयोग गरिन्छ। पानी, बरफ र हिउँ पनि धेरै खेलकुद र मनोरञ्जनका अन्य रूपहरू जस्तै पौडी खेल्ने, रमाइलो डुङ्गा चलाउने, डुङ्गा दौड, सर्फिङ, खेलकुद माछा मार्ने, डाइभिङ, आइस स्केटिङ, स्नोबोर्डिङ र स्कीइङ जस्ता अन्य प्रकारका केन्द्रहरू हुन्। व्युत्पत्ति
पानी शब्द पुरानो अंग्रेजी wæter बाट आएको हो, प्रोटो-जर्मनिक *watar (ओल्ड स्याक्सन वाटारको स्रोत, पुरानो फ्रिसियन वेटिर, डच पानी, पुरानो हाई जर्मन wazzar, जर्मन वासर, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), प्रोटो-Indo-Edwo-Eduropefix रूट * suwedwedorpefix बाट। ('पानी'; 'भिजे')। ग्रीक ύδωρ (ýdor; प्राचीन ग्रीक ὕδωρ (hýdōr) बाट, जहाँबाट अंग्रेजी 'hydro-'), रूसी вода́ (vodá), आयरिश uisce, र अल्बेनियन् ujë सँग, इन्डो-युरोपियन जरा मार्फत पनि बुझ्नुहोस्। इतिहास
पृथ्वीमा
गुणहरू
पानी (H2O) एक ध्रुवीय अकार्बनिक यौगिक हो। कोठाको तापक्रममा यो स्वादहीन र गन्धहीन तरल हुन्छ, नीलोको सङ्केतको साथ लगभग रंगहीन हुन्छ। सबैभन्दा सरल हाइड्रोजन चलकोजेनाइड, यो अहिलेसम्मको सबैभन्दा अध्ययन गरिएको रासायनिक यौगिक हो र कहिलेकाहीँ यसलाई "सार्वभौमिक विलायक" को रूपमा वर्णन गरिएको छ यसको अन्य कुनै पनि तरल पदार्थहरू भन्दा बढी पदार्थहरू भंग गर्ने क्षमताको लागि, यद्यपि यो गैर-ध्रुवीय पदार्थहरू विघटन गर्न कमजोर छ। यसले यसलाई "जीवनको विलायक" बन्न अनुमति दिन्छ: वास्तवमा, प्रकृतिमा पाइने पानीमा प्रायः सधैं विभिन्न विघटित पदार्थहरू समावेश हुन्छन्, र रासायनिक रूपमा शुद्ध पानी प्राप्त गर्न विशेष चरणहरू आवश्यक पर्दछ। पानी सामान्य स्थलीय अवस्थाहरूमा ठोस, तरल र ग्यासको रूपमा अवस्थित एक मात्र सामान्य पदार्थ हो। राज्यहरू
अक्सिडनको साथमा, पानी रासायनिक यौगिक H2O को लागि दुई आधिकारिक नाम मध्ये एक हो; यो H2O को तरल चरण पनि हो। पानीको पदार्थको अन्य दुई साझा अवस्थाहरू ठोस चरण हुन्, जुन बरफ हो, र ग्यास चरण, जल वाष्प वा वाफ। गर्मीको थप वा हटाउनाले चरण संक्रमणहरू निम्त्याउन सक्छ: चिसो (पानीमा बरफ), पग्लने (पानीमा बरफ), वाष्पीकरण (पानीमा वाष्प), संक्षेपण (पानीमा वाष्प), उदात्तीकरण (बरफमा वाष्प) र निक्षेप (बर्फमा वाष्प)। घनत्व
पानी केही सामान्य पदार्थहरू मध्ये एक हो जुन विस्तार हुन्छ र कम बाक्लो हुन्छ किनभने यो निश्चित तापमान दायरा भित्र चिसो हुन्छ; यो एक मात्र ज्ञात प्राकृतिक पदार्थ हो जुन तरल हुँदा त्यसो गर्छ। थप रूपमा, यो असामान्य छ किनभने यो जमेको रूपमा यो उल्लेखनीय रूपमा कम घना हुन्छ, यद्यपि यो त्यस सन्दर्भमा अद्वितीय छैन। 1 atm दबाबमा, यो 3.98 °C (39.16 °F) मा 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) को अधिकतम घनत्वमा पुग्छ। त्यो तापक्रम मुनि, तर ० डिग्री सेल्सियस (३२ डिग्री फारेनहाइट) को चिसो बिन्दु भन्दा माथि, चिसो बिन्दुमा नपुगेसम्म पानी फैलिन्छ (कम घना हुँदै जान्छ), जसमा तरल चरणमा यसको घनत्व ९९९.८ kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) हुन्छ। पानी 3.98 °C (39.16 °F) मा चिसो हुँदा, पानीको मात्रा घट्छ। जब यो जम्छ र बरफ हुन्छ, पानी लगभग 9% द्वारा विस्तार हुन्छ, 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) को घनत्वमा पुग्छ। यो विस्तारले ठूलो दबाब, पाइप फुट्ने र चट्टानहरू फुट्न सक्छ। ठोस रूपमा, यसले संकुचन गर्ने र चिसो हुने बित्तिकै घना हुने सामान्य व्यवहार देखाउँछ। यी असामान्य थर्मल गुणहरूले पृथ्वीमा जीवनको लागि महत्त्वपूर्ण परिणामहरू छन्। ताल वा समुन्द्रमा, ४ डिग्री सेल्सियस (३९ ° फारेनहाइट) मा पानी तल डुब्छ, र तरल पानीमा तैरिरहेको सतहमा बरफ बन्छ। यो बरफले तलको पानीलाई इन्सुलेट गर्छ, यसलाई ठोस जम्नबाट रोक्छ। यो संरक्षण बिना, तालहरूमा बस्ने अधिकांश जलीय जीवहरू जाडोमा नष्ट हुनेछन्। थप रूपमा, यो असामान्य व्यवहार थर्मोहालाइन परिसंचरणको एक महत्त्वपूर्ण भाग हो जसले ग्रहको महासागर वरिपरि गर्मी वितरण गर्दछ। चुम्बकत्व
पानी एक डायमैग्नेटिक पदार्थ हो। यद्यपि अन्तरक्रिया कमजोर छ, सुपरकन्डक्टिङ चुम्बकहरूसँग यसले उल्लेखनीय अन्तरक्रिया प्राप्त गर्न सक्छ। चरण संक्रमण
एक वायुमण्डल (एटीएम) को दबाबमा, 0 °C (32 °F) मा बरफ पग्लन्छ वा पानी जम्छ (घट्ट हुन्छ) र 100 °C (212 °F) मा पानी उम्लिन्छ वा वाष्प सघन हुन्छ। यद्यपि, उबलने बिन्दु भन्दा तल पनि, पानी वाष्पीकरणद्वारा यसको सतहमा वाष्पमा परिवर्तन हुन सक्छ (तरल भर वाष्पीकरणलाई उमाल्ने भनिन्छ)। उदात्तीकरण र निक्षेप सतहहरूमा पनि हुन्छ। उदाहरणका लागि, चिसो सतहहरूमा फ्रस्ट जम्मा हुन्छ जबकि हिमपातहरू एरोसोल कण वा बरफको केन्द्रकमा जम्मा भएर बन्छन्। फ्रिज-सुकाउने प्रक्रियामा, खाना फ्रिज गरिन्छ र त्यसपछि कम दबावमा भण्डारण गरिन्छ ताकि यसको सतहमा बरफ उदात्त हुन्छ। पग्लने र उमाल्ने बिन्दुहरू दबाबमा निर्भर हुन्छन्। दबाबको साथ पग्लने तापमानको परिवर्तनको दरको लागि राम्रो अनुमान क्लाउसियस-क्लेपेयरोन सम्बन्धद्वारा दिइएको छ:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      एल
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      एस
                    
                  
                
                )
              
            
            
              एल
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

कहाँ 
  
    
      
        
          v
          
            एल
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 र 
  
    
      
        
          v
          
            एस
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 तरल र ठोस चरणहरूको मोलर मात्राहरू हुन्, र 
  
    
      
        
          एल
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 पग्लिने दाढ़ सुप्त ताप हो। धेरैजसो पदार्थहरूमा, पिघल्दा भोल्युम बढ्छ, त्यसैले पिघल्ने तापमान दबाबको साथ बढ्छ। तर, बरफ पानीभन्दा कम बाक्लो हुने भएकाले पग्लने तापक्रम घट्छ। हिमनदीहरूमा, बरफको पर्याप्त बाक्लो मात्रा अन्तर्गत दबाब पग्लिन सक्छ, परिणामस्वरूप सबग्लेशियल तालहरू। Clausius-Clapeyron सम्बन्ध पनि उम्लने बिन्दुमा लागू हुन्छ, तर तरल/ग्यास संक्रमण संग वाष्प चरण तरल चरण भन्दा धेरै कम घनत्व छ, त्यसैले उम्लने बिन्दु दबाब संग बढ्छ। गहिरो महासागर वा भूमिगत उच्च तापक्रममा पानी तरल अवस्थामा रहन सक्छ। उदाहरणका लागि, येलोस्टोन राष्ट्रिय निकुञ्जको गीजर ओल्ड फेथफुलमा तापमान २०५ °C (४०१ °F) नाघेको छ। हाइड्रोथर्मल भेन्टहरूमा, तापमान 400 °C (752 °F) भन्दा बढी हुन सक्छ। समुद्र स्तरमा, पानीको उबलने बिन्दु 100 °C (212 °F) हो। वायुमण्डलीय चाप उचाई संग घट्दै जाँदा, उबलने बिन्दु प्रत्येक 274 मिटरमा 1 डिग्री सेल्सियसले घट्छ। उच्च उचाइमा खाना पकाउन समुद्री सतहको खाना पकाउने भन्दा बढी समय लाग्छ। उदाहरणका लागि, 1,524 मिटर (5,000 फीट) मा, इच्छित परिणाम प्राप्त गर्न खाना पकाउने समय चौथाइले बढाउनुपर्छ। यसको विपरित, उबलते तापक्रम बढाएर खाना पकाउने समय घटाउन प्रेसर कुकर प्रयोग गर्न सकिन्छ। भ्याकुममा, कोठाको तापक्रममा पानी उम्लिन्छ। ट्रिपल र महत्वपूर्ण बिन्दुहरू
दबाब/तापमान चरण रेखाचित्रमा (चित्र हेर्नुहोस्), बाष्पबाट ठोस, तरलबाट वाष्प र ठोसबाट तरल अलग गर्ने वक्रहरू छन्। यी एकल बिन्दुमा भेटिन्छन् जसलाई ट्रिपल बिन्दु भनिन्छ, जहाँ सबै तीन चरणहरू एकसाथ रहन सक्छन्। ट्रिपल बिन्दु 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) को तापक्रम र 611.657 पास्कल (0.00604 atm; 0.0887 psi) को दबावमा छ; यो सबैभन्दा कम दबाव हो जसमा तरल पानी अवस्थित हुन सक्छ। 2019 सम्म, केल्भिन तापमान मापन परिभाषित गर्न ट्रिपल बिन्दु प्रयोग गरिएको थियो। पानी/वाष्प चरण वक्र 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) र 22.064 मेगापास्कल (3,200.1 psi; 217.75 एटीएम) मा समाप्त हुन्छ। यसलाई महत्वपूर्ण बिन्दु भनिन्छ। उच्च तापक्रम र दबाबमा तरल र वाष्प चरणहरूले निरन्तर चरण बनाउँछन् जसलाई सुपरक्रिटिकल फ्लुइड भनिन्छ। यसलाई बिस्तारै संकुचित वा ग्यास-जस्तो र तरल-जस्तो घनत्वहरू बीच विस्तार गर्न सकिन्छ; यसको गुणहरू (जो परिवेशको पानी भन्दा धेरै फरक छन्) घनत्वको लागि संवेदनशील छन्। उदाहरण को लागी, उपयुक्त दबाब र तापमान को लागी यो धेरै जैविक यौगिकहरु सहित, गैर-ध्रुवीय यौगिकहरु संग स्वतन्त्र रूपमा मिसिन सक्छ। यसले उच्च-तापमान इलेक्ट्रोकेमिस्ट्री सहित र जैविक यौगिकहरू समावेश रासायनिक प्रतिक्रियाहरूमा पारिस्थितिक रूपमा सौम्य विलायक वा उत्प्रेरकको रूपमा विभिन्न अनुप्रयोगहरूमा उपयोगी बनाउँछ। पृथ्वीको आवरणमा, यसले खनिज गठन, विघटन र निक्षेपको समयमा विलायकको रूपमा कार्य गर्दछ। बरफ र पानी को चरणहरु
पृथ्वीको सतहमा बरफको सामान्य रूप ice Ih हो, एक चरण जसले हेक्सागोनल सममितिको साथ क्रिस्टल बनाउँछ। क्यूबिक क्रिस्टलीय सममिति, आइस आईसी, माथिल्लो वायुमण्डलमा हुन सक्छ। दबाब बढ्दै जाँदा, बरफले अन्य क्रिस्टल संरचनाहरू बनाउँछ। 2024 सम्म, बीस प्रयोगात्मक रूपमा पुष्टि गरिएको छ र धेरै धेरै सैद्धांतिक रूपमा भविष्यवाणी गरिएको छ। बरफको अठारौं रूप, आइस XVIII, फेस-केन्द्रित-क्युबिक, सुपरियोनिक बरफ चरण, पत्ता लगाइएको थियो जब पानीको एक थोपा एक आघात तरंगको अधीनमा थियो जसले लाखौं वायुमण्डलमा पानीको दबाब र यसको तापमान हजारौं डिग्रीमा बढाउँछ, परिणामस्वरूप कठोर अक्सिजन परमाणुहरूको संरचना जसमा हाइड्रोजन स्वतन्त्र रूपमा प्रवाह हुन्छ। ग्रेफिनको तहहरू बीच स्यान्डविच गर्दा, बरफले वर्गाकार जाली बनाउँछ। तरल पानीको रासायनिक प्रकृतिको विवरण राम्ररी बुझिएको छैन; केही सिद्धान्तहरूले सुझाव दिन्छ कि यसको असामान्य व्यवहार दुई तरल अवस्थाहरूको अस्तित्वको कारण हो। स्वाद र गन्ध
शुद्ध पानीलाई सामान्यतया स्वादहीन र गन्धविहीन भनिन्छ, यद्यपि मानिसहरूसँग विशेष सेन्सरहरू छन् जसले तिनीहरूको मुखमा पानीको उपस्थिति महसुस गर्न सक्छ, र भ्यागुताहरू यसलाई सुँघ्न सक्षम हुन जान्छन्। यद्यपि, सामान्य स्रोतहरू (खनिज पानी सहित) को पानीमा सामान्यतया धेरै घुलनशील पदार्थहरू हुन्छन् जसले यसलाई फरक स्वाद र गन्ध दिन सक्छ। मानिस र अन्य जनावरहरूले इन्द्रियहरू विकास गरेका छन् जसले तिनीहरूलाई पानीको पिउने क्षमताको मूल्याङ्कन गर्न सक्षम बनाउँछ जुन पानी धेरै नुनिलो वा सडिएको छ। रंग र रूप
क्षेत्र c मा प्रकाश अवशोषणको कारण शुद्ध पानी देखिने नीलो देखिन्छ। ६००–८०० एनएम। दिनको उज्यालोमा शुद्ध सेतो पृष्ठभूमिमा राखिएको ट्याप-पानीको गिलासमा रंग सजिलै देख्न सकिन्छ। रंगको लागि जिम्मेवार प्रमुख अवशोषण ब्यान्डहरू O–H स्ट्रेचिङ कम्पनहरूको ओभरटोन हुन्। बियरको नियम पछ्याउँदै, पानीको स्तम्भको गहिराइसँग रंगको स्पष्ट तीव्रता बढ्छ। यो पनि लागू हुन्छ, उदाहरणका लागि, पौंडी पोखरीमा जब प्रकाशको स्रोत पोखरीको सेतो टाइलहरूबाट प्रतिबिम्बित हुन्छ। प्रकृतिमा, निलम्बित ठोस वा शैवालको उपस्थितिको कारणले रंगलाई नीलोबाट हरियोमा परिमार्जन गर्न सकिन्छ। उद्योगमा, नजिकको इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी जलीय समाधानको साथ प्रयोग गरिन्छ किनभने पानीको तल्लो ओभरटोनको ठूलो तीव्रताको अर्थ छोटो मार्ग-लम्बाइ भएका गिलास क्युभेटहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ। 3,500 cm−1 (2.85 μm) वरिपरिको क्षेत्रमा पानी वा जलीय घोलको आधारभूत स्ट्रेचिंग अवशोषण स्पेक्ट्रम अवलोकन गर्न लगभग 25 μm को बाटो लम्बाइ आवश्यक छ। साथै, क्युभेट 3500 cm−1 वरिपरि पारदर्शी र पानीमा अघुलनशील हुनुपर्छ; क्याल्सियम फ्लोराइड एक सामग्री हो जुन जलीय समाधानको साथ क्युभेट विन्डोहरूको लागि सामान्य प्रयोगमा छ। रमन-सक्रिय आधारभूत कम्पनहरू अवलोकन गर्न सकिन्छ, उदाहरणका लागि, 1 सेमी नमूना कक्ष। जलीय वनस्पति, शैवाल र अन्य प्रकाश संश्लेषक जीवहरू सयौं मिटर गहिराइसम्म पानीमा बस्न सक्छन्, किनभने सूर्यको किरण तिनीहरूसम्म पुग्न सक्छ। लगभग 1,000 मिटर (3,300 फीट) गहिराई भन्दा तलको महासागरको भागहरूमा कुनै पनि सूर्यको किरण पुग्दैन। तरल पानीको अपवर्तक सूचकांक (1.333 मा 20 °C (68 °F)) हावा (1.0) भन्दा धेरै उच्च छ, अल्कानेस र इथेनोल जस्तै, तर ग्लिसरोल (1.473), बेन्जिन (1.501), कार्बन डाइसल्फाइड (1.627 को सामान्य प्रकार), र। बरफको अपवर्तन सूचकांक (1.31) तरल पानीको तुलनामा कम छ। आणविक ध्रुवता
पानीको अणुमा, हाइड्रोजन परमाणुहरूले अक्सिजन परमाणुसँग 104.5° कोण बनाउँछन्। हाइड्रोजन परमाणुहरू अक्सिजनमा केन्द्रित टेट्राहेड्रनको दुई कुनाको नजिक छन्। अन्य दुई कुनाहरूमा भ्यालेन्स इलेक्ट्रोनहरूको एक्लो जोडीहरू छन् जुन बन्धनमा भाग लिँदैनन्। एक सिद्ध टेट्राहेड्रनमा, परमाणुहरूले 109.5° कोण बनाउँदछ, तर एक्लो जोडीहरू बीचको प्रतिकर्षण हाइड्रोजन परमाणुहरू बीचको प्रतिकर्षण भन्दा ठूलो हुन्छ। O-H बन्ड लम्बाइ लगभग 0.096 nm छ। अन्य पदार्थहरूमा टेट्राहेड्रल आणविक संरचना हुन्छ, उदाहरणका लागि मिथेन (CH4) र हाइड्रोजन सल्फाइड (H2S)। यद्यपि, अक्सिजन अन्य तत्वहरू भन्दा बढी इलेक्ट्रोनेगेटिभ हुन्छ, त्यसैले अक्सिजन परमाणुमा नकारात्मक आंशिक चार्ज हुन्छ जबकि हाइड्रोजन परमाणुहरू आंशिक रूपमा सकारात्मक रूपमा चार्ज हुन्छन्। झुकेको संरचनाको साथमा, यसले अणुलाई विद्युतीय द्विध्रुव क्षण दिन्छ र यसलाई ध्रुवीय अणुको रूपमा वर्गीकृत गरिन्छ। पानी एक राम्रो ध्रुवीय विलायक हो, धेरै नुनहरू र हाइड्रोफिलिक जैविक अणुहरू जस्तै चिनी र साधारण अल्कोहलहरू जस्तै इथेनोलहरू भंग गर्दछ। पानीले अक्सिजन र कार्बन डाइअक्साइड जस्ता धेरै ग्यासहरू पनि भंग गर्छ - पछिल्लोले कार्बोनेटेड पेय पदार्थ, स्पार्कलिंग वाइन र बियरको फिज दिन्छ। थप रूपमा, जीवित जीवहरूमा धेरै पदार्थहरू, जस्तै प्रोटीन, डीएनए र पोलिसाकराइडहरू, पानीमा भंग हुन्छन्। पानी र यी बायोम्याक्रोमोलेक्युलहरूको सबयुनिटहरू बीचको अन्तरक्रियाले प्रोटीन फोल्डिंग, डीएनए आधार जोडी, र जीवनको लागि महत्त्वपूर्ण अन्य घटनाहरू (हाइड्रोफोबिक प्रभाव) को आकार दिन्छ। धेरै जैविक पदार्थहरू (जस्तै बोसो र तेल र अल्केनहरू) हाइड्रोफोबिक हुन्, अर्थात्, पानीमा अघुलनशील। धेरै अकार्बनिक पदार्थहरू पनि अघुलनशील हुन्छन्, जसमा अधिकांश धातु अक्साइडहरू, सल्फाइडहरू र सिलिकेटहरू समावेश छन्। हाइड्रोजन बन्धन
यसको ध्रुवीयताको कारण, तरल वा ठोस अवस्थामा पानीको अणुले छिमेकी अणुहरूसँग चारवटा हाइड्रोजन बन्धन बनाउन सक्छ। हाइड्रोजन बन्डहरू भ्यान डेर वाल्स बल भन्दा दस गुणा बलियो हुन्छन् जसले धेरै तरल पदार्थहरूमा अणुहरूलाई एकअर्कालाई आकर्षित गर्दछ। यही कारणले गर्दा पानीको पग्लने र उम्लने बिन्दुहरू हाइड्रोजन सल्फाइड जस्ता अन्य समानतायुक्त यौगिकहरूको तुलनामा धेरै बढी छन्। तिनीहरूले यसको असाधारण उच्च विशिष्ट ताप क्षमता (लगभग 4.2 J/(g·K)), फ्युजनको ताप (लगभग 333 J/g), वाष्पीकरणको ताप (2257 J/g), र थर्मल चालकता (0.561 र 0.679 W/(m·K) बीचको) पनि व्याख्या गर्छन्। यी गुणहरूले पानीलाई पृथ्वीको हावापानीलाई मध्यम बनाउन, तापलाई भण्डारण गरी महासागर र वायुमण्डलको बीचमा ढुवानी गरेर अझ प्रभावकारी बनाउँछ। पानीको हाइड्रोजन बन्डहरू लगभग 23 kJ/mol छन् (492 kJ/mol मा सहसंयोजक O–H बन्डको तुलनामा)। यसमध्ये, यो अनुमान गरिएको छ कि 90% इलेक्ट्रोस्ट्याटिक्सको कारण हो, जबकि बाँकी 10% आंशिक रूपमा सहसंयोजक हो। यी बन्डहरू पानीको उच्च सतह तनाव र केशिका बलहरूको कारण हुन्। केशिका कार्यले गुरुत्वाकर्षण बलको बिरूद्ध साँघुरो ट्यूब माथि सार्ने पानीको प्रवृत्तिलाई बुझाउँछ। यो सम्पत्ति सबै भास्कुलर बोटबिरुवाहरू, जस्तै रूखहरू द्वारा निर्भर छ। आत्म-आयनीकरण
पानी हाइड्रोनियम हाइड्रोक्साइडको कमजोर समाधान हो - त्यहाँ एक सन्तुलन 2H2O ⇌ H3O+ + OH− छ, परिणामस्वरूप हाइड्रोनियम र हाइड्रोक्साइड आयनहरूको समाधानको संयोजनमा। विद्युत चालकता र इलेक्ट्रोलिसिस
शुद्ध पानीमा कम विद्युतीय चालकता हुन्छ, जुन सामान्य नुन जस्ता थोरै मात्रामा आयनिक पदार्थको विघटनसँगै बढ्छ। तरल पानीलाई हाइड्रोजन र अक्सिजन तत्वहरूमा विभाजित गर्न सकिन्छ जसको माध्यमबाट विद्युतीय प्रवाह हुन्छ - यो प्रक्रियालाई इलेक्ट्रोलाइसिस भनिन्छ। विघटनलाई उल्टो प्रक्रिया (285.8 kJ/mol, वा 15.9 MJ/kg) द्वारा जारी गरिएको ताप भन्दा बढी ऊर्जा इनपुट चाहिन्छ। मेकानिकल गुणहरू
तरल पानी धेरै जसो उद्देश्यका लागि असंपीडित भएको मान्न सकिन्छ: यसको कम्प्रेसिबिलिटी 4.4 देखि 5.1 × 10−10 Pa−1 सम्म सामान्य अवस्थामा हुन्छ। ४०० एटीएमको चाप ४ किलोमिटर गहिराइमा रहेका महासागरहरूमा पनि पानीको मात्रा १.८ प्रतिशत मात्र घट्छ। पानीको चिपचिपाहट लगभग 10−3 Pa·s वा 0.01 pois 20 °C (68 °F) मा हुन्छ, र तरल पानीमा ध्वनिको गति तापक्रममा निर्भर गर्दै 1,400 र 1,540 मिटर प्रति सेकेन्ड (4,600 र 5,100 ft/s) को बीचमा हुन्छ। ध्वनिले थोरै क्षीणताको साथ पानीमा लामो दूरीको यात्रा गर्दछ, विशेष गरी कम फ्रिक्वेन्सीहरूमा (1 kHz को लागि लगभग 0.03 dB/km), एक सम्पत्ति जुन cetaceans र मानवहरूले सञ्चार र वातावरण सेन्सिङ (सोनार) को लागि शोषण गर्दछ। प्रतिक्रियाशीलता
हाइड्रोजन भन्दा बढी इलेक्ट्रोपोजिटिभ धातु तत्वहरू, विशेष गरी क्षारीय धातुहरू र थोरै हदसम्म, क्षारीय पृथ्वी धातुहरूले पानीबाट हाइड्रोजन विस्थापित गर्दछ, हाइड्रोक्साइडहरू बनाउँछ र हाइड्रोजन छोड्छ। उच्च तापक्रममा, कोक, कार्बनको एक रूप, वाष्पसँग प्रतिक्रिया गरेर कार्बन मोनोअक्साइड र हाइड्रोजन बनाउँछ। पृथ्वीमा
जलविज्ञान भनेको पृथ्वीभरि पानीको गति, वितरण र गुणस्तरको अध्ययन हो। पानीको वितरणको अध्ययन हाइड्रोग्राफी हो। भूमिगत पानीको वितरण र आन्दोलनको अध्ययन जलविज्ञान हो, ग्लेशियरहरूको ग्लेशियोलोजी हो, अन्तर्देशीय पानीको लिमोनोलोजी हो र महासागरहरूको वितरण समुद्र विज्ञान हो। हाइड्रोलोजीसँग पारिस्थितिक प्रक्रियाहरू इकोहाइड्रोलोजीको फोकसमा छन्। ग्रहको सतहमा, मुनि र माथि पाइने पानीको सामूहिक पिण्डलाई हाइड्रोस्फियर भनिन्छ। पृथ्वीको अनुमानित पानीको मात्रा (संसारको कुल पानी आपूर्ति) 1.386 बिलियन घन किलोमिटर (333 मिलियन घन माइल) छ। तरल पानी महासागर, समुद्र, ताल, नदी, खोला, नहर, पोखरी वा पोखरी जस्ता पानीका निकायहरूमा पाइन्छ। पृथ्वीमा अधिकांश पानी समुद्री पानी हो। वायुमण्डलमा ठोस, तरल र वाष्प अवस्थाहरूमा पनि पानी हुन्छ। यो जलचरहरूमा भूमिगत पानीको रूपमा पनि अवस्थित छ। धेरै भौगोलिक प्रक्रियाहरूमा पानी महत्त्वपूर्ण छ। अधिकांश चट्टानहरूमा जमिनमुनिको पानी हुन्छ, र यस भूजलको दबाबले गल्तीको ढाँचालाई असर गर्छ। आवरणमा रहेको पानी पग्लिने क्षेत्रहरूमा ज्वालामुखीहरू उत्पादन गर्ने पिघलको लागि जिम्मेवार छ। पृथ्वीको सतहमा, रासायनिक र भौतिक मौसम प्रक्रियाहरूमा पानी महत्त्वपूर्ण छ। पानी, र थोरै तर अझै महत्त्वपूर्ण हदसम्म, बरफ, पृथ्वीको सतहमा हुने ठूलो मात्रामा तलछट ढुवानीको लागि पनि जिम्मेवार छ। ढुवानी गरिएको तलछटको निक्षेपले धेरै प्रकारका तलछट चट्टानहरू बनाउँछ, जसले पृथ्वीको इतिहासको भौगोलिक रेकर्ड बनाउँछ। पानी चक्र
जल चक्र (वैज्ञानिक रूपमा हाइड्रोलोजिक चक्र भनेर चिनिन्छ) जलमण्डल भित्र, वायुमण्डल, माटोको पानी, सतहको पानी, भूमिगत पानी र बोटबिरुवाहरू बीचको पानीको निरन्तर आदानप्रदान हो। निम्न स्थानान्तरण प्रक्रियाहरू समावेश गरी पानी चक्रमा यी प्रत्येक क्षेत्रहरू मार्फत पानी निरन्तर रूपमा सर्छ:

महासागरहरू र अन्य जल निकायहरूबाट हावामा वाष्पीकरण र भूमिको बोटबिरुवा र जनावरहरूबाट हावामा वाष्पीकरण। वर्षा, हावाबाट पानीको वाष्प संक्षेपण र पृथ्वी वा समुद्रमा खस्नेबाट। जमिनबाट बग्ने पानी सामान्यतया समुद्रमा पुग्छ। प्रायः समुद्रमा पाइने धेरैजसो जल वाष्पहरू त्यसमा फर्किन्छन्, तर हावाहरूले जमिनमा पानीको वाफ समुन्द्रमा बग्ने दरमा, लगभग 47 Tt प्रति वर्ष, जबकि भू-भागमा हुने वाष्पीकरण र वाष्पीकरणले पनि प्रति वर्ष 72 Tt योगदान गर्दछ। वर्षा, जमिनमा प्रति वर्ष 119 Tt को दरमा, धेरै रूपहरू छन्: प्राय: वर्षा, हिउँ र असिना, कुहिरो र शीतको केही योगदानको साथ। ओस भनेको पानीको सानो थोपा हो जुन पानीको वाष्पको उच्च घनत्व चिसो सतहमा मिल्दा गाढा हुन्छ। शीत सामान्यतया बिहानको तापक्रम सबैभन्दा कम हुँदा, सूर्योदय भन्दा ठीक अघि र पृथ्वीको सतहको तापक्रम बढ्न थालेपछि हुन्छ। हावामा गाढा पानीले इन्द्रेणीहरू उत्पादन गर्न सूर्यको किरणलाई अपवर्तित गर्न सक्छ। पानीको बहाव प्रायः नदीहरूमा बग्ने जलाधारमा जम्मा हुन्छ। क्षरणको माध्यमबाट, बहावले नदीको उपत्यका र डेल्टाहरू सिर्जना गर्ने वातावरणलाई आकार दिन्छ जसले जनसंख्या केन्द्रहरूको स्थापनाको लागि समृद्ध माटो र समतल भूमि प्रदान गर्दछ। बाढी तब हुन्छ जब जमिनको क्षेत्र, सामान्यतया तल्लो, पानीले ढाकेको हुन्छ जुन तब हुन्छ जब नदीले यसको किनारहरू ओभरफ्लो हुन्छ वा आँधीबेहरी हुन्छ। अर्कोतर्फ, खडेरी महिना वा वर्षको विस्तारित अवधि हो जब एक क्षेत्रले यसको पानी आपूर्तिमा कमीलाई नोट गर्छ। यो तब हुन्छ जब कुनै क्षेत्रले आफ्नो स्थलाकृतिको कारण वा अक्षांशको सर्तमा यसको स्थानको कारणले लगातार औसत भन्दा कम वर्षा प्राप्त गर्दछ। जलस्रोत
जलस्रोतहरू पानीका प्राकृतिक स्रोतहरू हुन् जुन मानिसहरूका लागि सम्भावित रूपमा उपयोगी हुन्छन्, उदाहरणका लागि पिउने पानी आपूर्ति वा सिँचाइको पानीको स्रोतको रूपमा। पानी दुवै "स्टक" र "प्रवाह" को रूपमा हुन्छ। पानीलाई ताल, जलवाष्प, भूजल वा जलचर, र बरफ र हिउँको रूपमा भण्डारण गर्न सकिन्छ। विश्वव्यापी ताजा पानीको कुल मात्रा मध्ये, अनुमानित 69 प्रतिशत हिमनदी र स्थायी हिउँ कभरमा भण्डार गरिएको छ; ३० प्रतिशत भूमिगत पानीमा छ; र बाँकी १ प्रतिशत ताल, नदी, वायुमण्डल र बायोटामा। पानी भण्डारणमा रहने समयको लम्बाइ धेरै परिवर्तनशील हुन्छ: केही जलचरहरूमा हजारौं वर्षसम्म भण्डारण गरिएको पानी हुन्छ, तर तालको मात्रा मौसमी आधारमा घटबढ हुन सक्छ, सुख्खा अवधिमा घट्छ र भिजेको समयमा बढ्छ। केही क्षेत्रहरूको लागि पानी आपूर्तिको एक महत्वपूर्ण अंशमा भण्डारमा भण्डारण गरिएको पानीबाट निकालिएको पानी समावेश हुन्छ, र जब रिचार्ज भन्दा बढी निकासी हुन्छ, स्टक घट्छ। केही अनुमानहरू अनुसार, सिँचाइको लागि प्रयोग हुने कुल पानीको 30 प्रतिशत जति भूमिगत पानीको दिगो निकासीबाट आउँछ, जसले भूमिगत पानीको कमी निम्त्याउँछ। समुद्री पानी र ज्वार
समुद्री पानीमा औसतमा लगभग 3.5% सोडियम क्लोराइड हुन्छ, साथै अन्य पदार्थहरूको सानो मात्रा। समुद्री पानीको भौतिक गुणहरू केही महत्त्वपूर्ण सन्दर्भहरूमा ताजा पानीबाट भिन्न हुन्छन्। यो कम तापक्रम (लगभग −1.9 °C (28.6 °F)) मा जम्छ र यसको घनत्व चिसो भन्दा माथिको तापक्रममा अधिकतम घनत्वमा पुग्नुको सट्टा फ्रिजिङ बिन्दुमा घट्दै तापक्रममा बढ्छ। प्रमुख समुद्रहरूमा पानीको लवणता बाल्टिक सागरमा ०.७% देखि लाल सागरमा ४.०% सम्म फरक हुन्छ। (मृत सागर, ३० देखि ४०% सम्मको अति उच्च लवणता स्तरका लागि चिनिन्छ, वास्तवमा नुन ताल हो।)
ज्वारभाटाहरू चन्द्रमा र सूर्यको ज्वारीय शक्तिहरूले महासागरहरूमा कार्य गर्ने स्थानीय समुद्री स्तरको चक्रीय वृद्धि र गिरावट हो। ज्वारभाटाहरूले सामुद्रिक र मुहाना जल निकायहरूको गहिराइमा परिवर्तनहरू निम्त्याउँछ र ज्वारीय धाराहरू भनेर चिनिने दोलन प्रवाहहरू उत्पन्न गर्दछ। दिइएको स्थानमा उत्पादन हुने परिवर्तन ज्वारभाटा पृथ्वीको सापेक्ष चन्द्रमा र सूर्यको परिवर्तनको स्थिति र पृथ्वीको परिक्रमा र स्थानीय बाथमेट्रीको प्रभावको परिणाम हो। समुद्री किनारको पट्टी जुन उच्च ज्वारमा डुबेको छ र कम ज्वारमा खुला छ, इन्टरटाइडल जोन, समुद्री ज्वारको एक महत्त्वपूर्ण पारिस्थितिक उत्पादन हो। जीवनमा प्रभाव
जैविक दृष्टिकोणबाट, पानीमा धेरै फरक गुणहरू छन् जुन जीवनको विस्तारको लागि महत्वपूर्ण छन्। यसले जैविक यौगिकहरूलाई अन्ततः प्रतिकृतिलाई अनुमति दिने तरिकाहरूमा प्रतिक्रिया दिन अनुमति दिएर यो भूमिका पूरा गर्दछ। जीवनका सबै ज्ञात रूपहरू पानीमा निर्भर छन्। पानी एक विलायकको रूपमा महत्त्वपूर्ण छ जसमा शरीरका धेरै घुलनशीलहरू भंग हुन्छन् र शरीर भित्र धेरै चयापचय प्रक्रियाहरूको एक आवश्यक भागको रूपमा। मेटाबोलिज्म भनेको एनाबोलिजम र क्याटाबोलिज्मको कुल योग हो। एनाबोलिज्ममा, ठूला अणुहरू (जस्तै, स्टार्च, ट्राइग्लिसराइडहरू, र इन्धन र जानकारीको भण्डारणको लागि प्रोटीनहरू) बढ्नको लागि अणुहरूबाट पानी हटाइन्छ (एन्जाइमेटिक रासायनिक प्रतिक्रियाहरू आवश्यक पर्ने ऊर्जा मार्फत)। catabolism मा, पानी साना अणुहरू (जस्तै, ग्लुकोज, फ्याटी एसिड, र ऊर्जा प्रयोग वा अन्य उद्देश्यका लागि ईन्धनको लागि प्रयोग गरिने एमिनो एसिड) उत्पन्न गर्न बन्धन तोड्न प्रयोग गरिन्छ। पानी बिना, यी विशेष चयापचय प्रक्रियाहरू अवस्थित हुन सक्दैनन्। प्रकाश संश्लेषण र श्वासप्रश्वासको लागि पानी आधारभूत छ। फोटोसिंथेटिक कोशिकाहरूले अक्सिजनबाट पानीको हाइड्रोजन विभाजन गर्न सूर्यको ऊर्जा प्रयोग गर्छन्। सूर्यको प्रकाशको उपस्थितिमा, हाइड्रोजनलाई CO2 (हावा वा पानीबाट अवशोषित) सँग मिलाएर ग्लुकोज बनाइन्छ र अक्सिजन निकालिन्छ। सबै जीवित कोशिकाहरूले त्यस्ता इन्धनहरू प्रयोग गर्छन् र हाइड्रोजन र कार्बनलाई अक्सिडाइज गर्छन् सूर्यको ऊर्जा कब्जा गर्न र प्रक्रियामा पानी र CO2 सुधार गर्न (सेलुलर श्वासप्रश्वास)। एसिड-बेस तटस्थता र इन्जाइम प्रकार्यको लागि पानी पनि केन्द्रीय छ। एक एसिड, एक हाइड्रोजन आयन (H+, अर्थात्, एक प्रोटोन) दाता, एक आधार द्वारा तटस्थ गर्न सकिन्छ, एक प्रोटोन स्वीकारकर्ता जस्तै हाइड्रोक्साइड आयन (OH−) पानी बनाउन। पानीलाई एक आदर्श अवस्थामा 7 को pH (हाइड्रोजन आयन एकाग्रताको नकारात्मक लग) को साथ तटस्थ मानिन्छ। एसिडको pH मान ७ भन्दा कम हुन्छ भने बेसको मान ७ भन्दा बढी हुन्छ। जलीय जीवन रूपहरू
पृथ्वीको सतहको पानी जीवनले भरिएको छ। प्रारम्भिक जीवन रूपहरू पानीमा देखा पर्‍यो; लगभग सबै माछाहरू मात्र पानीमा बस्छन्, र त्यहाँ धेरै प्रकारका समुद्री स्तनपायी प्राणीहरू छन्, जस्तै डल्फिन र ह्वेल। उभयचरहरू जस्ता केही प्रकारका जनावरहरूले आफ्नो जीवनको केही भाग पानीमा र केही भाग जमिनमा बिताउँछन्। केल्प र शैवाल जस्ता बिरुवाहरू पानीमा बढ्छन् र केही पानीमुनि इकोसिस्टमहरूको आधार हुन्। प्लाङ्क्टन सामान्यतया महासागर खाद्य श्रृंखला को आधार हो। जलीय कशेरुकाहरूले बाँच्नको लागि अक्सिजन प्राप्त गर्नुपर्छ, र तिनीहरूले विभिन्न तरिकामा त्यसो गर्छन्। माछामा फोक्सोको सट्टा गिलहरू हुन्छन्, यद्यपि लुङ्गफिश जस्ता माछाका केही प्रजातिहरूमा दुवै हुन्छन्। डल्फिन, ह्वेल, ओटर र सिल जस्ता समुद्री स्तनधारी प्राणीहरूलाई हावामा सास फेर्न आवधिक रूपमा सतहमा जानुपर्छ। केहि उभयचरहरूले आफ्नो छाला मार्फत अक्सिजन अवशोषित गर्न सक्षम छन्। इन्भर्टेब्रेट्सले सास फेर्न नलीहरू (कीरा र मोलस्क साइफन्स हेर्नुहोस्) र गिलहरू (कार्सिनस) सहित खराब अक्सिजनयुक्त पानीमा बाँच्नको लागि परिमार्जनहरूको विस्तृत श्रृंखला प्रदर्शन गर्दछ। यद्यपि, जलीय बासस्थानमा इन्भर्टेब्रेट जीवनको विकास भएकोले, अधिकांशसँग पानीमा श्वासप्रश्वासको लागि थोरै वा कुनै विशेषज्ञता छैन। मानव सभ्यता मा प्रभाव
सभ्यता ऐतिहासिक रूपमा नदीहरू र प्रमुख जलमार्गहरूको वरिपरि फस्टाएको छ; मेसोपोटामिया, सभ्यताको तथाकथित पालनाहरू मध्ये एक, प्रमुख नदीहरू टाइग्रिस र युफ्रेटिसको बीचमा अवस्थित थियो; मिश्रीहरूको पुरातन समाज नील नदीमा पूर्ण रूपमा निर्भर थियो। प्रारम्भिक सिन्धु उपत्यका सभ्यता (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) सिन्धु नदी र हिमालयबाट बग्ने सहायक नदीहरूको साथ विकसित भयो। रोम पनि इटालियन नदी टिबरको किनारमा स्थापित भएको थियो। रोटरडम, लन्डन, मोन्ट्रियल, पेरिस, न्यु योर्क शहर, ब्यूनस आयर्स, सांघाई, टोकियो, शिकागो र हङकङ जस्ता ठूला महानगरहरूले पानीको माध्यमबाट सहज पहुँच र व्यापारको फलस्वरूप विस्तारको कारण आफ्नो सफलताको श्रेय दिन्छन्। सिंगापुर जस्ता सुरक्षित पानी बन्दरगाह भएका टापुहरू पनि यही कारणले फस्टाएको छ। उत्तर अफ्रिका र मध्य पूर्व जस्ता स्थानहरूमा, जहाँ पानी धेरै दुर्लभ छ, स्वच्छ पिउने पानीको पहुँच मानव विकासको एक प्रमुख कारक थियो र हो। स्वास्थ्य र प्रदूषण
मानव उपभोगको लागि उपयुक्त पानीलाई पिउने पानी वा पिउन योग्य पानी भनिन्छ। पिउन योग्य नभएको पानीलाई निस्पंदन वा आसवन वा अन्य विधिहरूको दायराद्वारा पिउन योग्य बनाउन सकिन्छ। 660 मिलियन भन्दा बढी मानिसहरूलाई सुरक्षित पिउने पानीको पहुँच छैन। पानी जो पिउन योग्य छैन तर मानिसको लागि हानिकारक छैन जब पौडी खेल्न वा नुहाउनको लागि प्रयोग गरिन्छ पिउने वा पिउने पानी बाहेक अन्य नामले बोलाइन्छ, र कहिलेकाहीँ सुरक्षित पानी, वा "नुहाउनको लागि सुरक्षित" भनिन्छ। क्लोरीन छाला र श्लेष्म झिल्लीको जलन हो जुन पानीलाई नुहाउन वा पिउनको लागि सुरक्षित बनाउन प्रयोग गरिन्छ। यसको प्रयोग अत्यधिक प्राविधिक छ र सामान्यतया सरकारी नियमहरू द्वारा अनुगमन गरिन्छ (सामान्यतया पिउने पानीको लागि 1 भाग प्रति मिलियन (ppm), र 1-2 ppm क्लोरीनले नुहाउने पानीको लागि अशुद्धतासँग प्रतिक्रिया नगरेको)। नुहाउनको लागि पानीलाई सन्तोषजनक माइक्रोबायोलोजिकल अवस्थामा राख्न सकिन्छ रासायनिक कीटाणुनाशकहरू जस्तै क्लोरिन वा ओजोन वा पराबैंगनी प्रकाशको प्रयोग गरेर। पानी पुन: प्राप्ति भनेको फोहोर पानी (सबै भन्दा साधारणतया ढल, नगरपालिकाको फोहोर पानी पनि भनिन्छ) लाई पानीमा रूपान्तरण गर्ने प्रक्रिया हो जुन अन्य उद्देश्यका लागि पुन: प्रयोग गर्न सकिन्छ। त्यहाँ 2.3 बिलियन मानिसहरू छन् जो पानीको अभाव भएका राष्ट्रहरूमा बस्छन्, जसको मतलब प्रत्येक व्यक्तिले वार्षिक रूपमा 1,700 घन मिटर (60,000 क्यू फिट) भन्दा कम पानी प्राप्त गर्दछ। 380 बिलियन घन मिटर (13×10^12 cu ft) नगरपालिकाको फोहोर पानी प्रत्येक वर्ष विश्वव्यापी रूपमा उत्पादन गरिन्छ। ताजा पानी एक नवीकरणीय स्रोत हो, प्राकृतिक जलविज्ञान चक्र द्वारा पुन: परिक्रमा, तर यसको पहुँच को दबाब अन्तरिक्ष र समय मा प्राकृतिक असमान वितरण, कृषि र उद्योग द्वारा बढ्दो आर्थिक माग, र बढ्दो जनसंख्या को परिणाम हो। हाल, विश्वभरका झण्डै एक अर्ब मानिस सुरक्षित, किफायती पानीको पहुँचबाट वञ्चित छन्। सन् २००० मा, संयुक्त राष्ट्रले सन् २०१५ सम्ममा सुरक्षित पानी र सरसफाइमा पहुँचविहीन विश्वभरका मानिसहरूको अनुपातलाई आधा गर्न पानीको लागि सहस्राब्दी विकास लक्ष्यहरू स्थापना गरेको थियो। त्यो लक्ष्यतर्फको प्रगति असमान थियो, र 2015 मा संयुक्त राष्ट्रले 2030 सम्ममा सुरक्षित र किफायती पानी र सरसफाइमा विश्वव्यापी पहुँच हासिल गर्ने दिगो विकास लक्ष्यहरू प्रति प्रतिबद्ध गरेको थियो। खराब पानीको गुणस्तर र खराब सरसफाइ घातक छ; पानीजन्य रोगका कारण वर्षेनी झन्डै ५० लाखको मृत्यु हुने गरेको छ । विश्व स्वास्थ्य संगठनको अनुमान छ कि सुरक्षित पानीले प्रत्येक वर्ष 1.4 मिलियन बाल मृत्युलाई पखालाबाट रोक्न सक्छ। विकासोन्मुख देशहरूमा, सबै नगरपालिकाको फोहोर पानीको 90% अझै पनि स्थानीय नदी र खोलाहरूमा प्रशोधन नगरी जान्छ। विश्वको लगभग एक तिहाइ जनसंख्या भएका लगभग ५० देशहरू पनि मध्यम वा उच्च पानीको अभावबाट ग्रस्त छन् र यीमध्ये १७ वटाले आफ्नो प्राकृतिक जलचक्र मार्फत रिचार्ज हुनेभन्दा बढी पानी वार्षिक रूपमा निकाल्छन्। तनावले नदी र तालहरू जस्ता सतही ताजा पानीका निकायहरूलाई मात्र असर गर्दैन, तर यसले भूजल स्रोतहरू पनि घटाउँछ। मानव प्रयोग
कृषि
पानीको सबैभन्दा ठूलो मानव उपयोग कृषिको लागि हो, सिँचाइ कृषि सहित, जसले कुल मानव पानी खपतको 80 देखि 90 प्रतिशत सम्म योगदान गर्दछ। संयुक्त राज्यमा, प्रयोगको लागि निकालिएको ताजा पानीको 42% सिँचाइको लागि हो, तर धेरैजसो पानी "उपभोग" (प्रयोग गरिएको र वातावरणमा फिर्ता नगरिएको) कृषिमा जान्छ। ताजा पानीको पहुँचलाई प्रायः ग्राह्य रूपमा लिइन्छ, विशेष गरी विकसित देशहरूमा जसले पानी सङ्कलन, शुद्धीकरण र वितरण गर्न र फोहोर पानी हटाउन परिष्कृत पानी प्रणालीहरू निर्माण गरेका छन्। तर बढ्दो आर्थिक, जनसांख्यिकीय र मौसमी दबाबले पानीको समस्याको बारेमा चिन्ता बढाउँदैछ, जसले निश्चित जलस्रोतहरूको लागि प्रतिस्पर्धा बढाउँदै छ, जसले शिखर पानीको अवधारणालाई जन्म दिन्छ। जनसंख्या र अर्थतन्त्र बढ्दै जाँदा, पानीको तिर्खा लाग्ने मासुको खपत बढ्दै जाँदा, र जैविक इन्धन वा नयाँ पानी-गहन उद्योगहरूको लागि नयाँ मागहरू बढ्दै जाँदा, नयाँ पानी चुनौतीहरू सम्भव छन्। विश्वमा यसको बढ्दो जनसंख्याको लागि खाद्यान्न उपलब्ध गराउन पर्याप्त पानी छ कि छैन भनेर हेर्नको लागि श्रीलंकाको अन्तर्राष्ट्रिय जल व्यवस्थापन संस्थानले 2007 मा कृषिमा पानी व्यवस्थापनको मूल्याङ्कन गरेको थियो। यसले विश्वव्यापी स्तरमा कृषिको लागि पानीको वर्तमान उपलब्धताको मूल्याङ्कन गर्‍यो र पानीको अभावबाट पीडित स्थानहरूलाई नक्साङ्कन गर्‍यो। यसले पत्ता लगायो कि विश्वको पाँचौं मानिस, 1.2 बिलियन भन्दा बढी, भौतिक पानीको अभाव भएको क्षेत्रमा बस्छन्, जहाँ सबै मागहरू पूरा गर्न पर्याप्त पानी छैन। थप 1.6 बिलियन मानिसहरू आर्थिक पानीको अभाव अनुभव गर्ने क्षेत्रमा बस्छन्, जहाँ पानीमा लगानीको कमी वा अपर्याप्त मानव क्षमताले अधिकारीहरूलाई पानीको माग पूरा गर्न असम्भव बनाउँछ। प्रतिवेदनले भविष्यमा आवश्यक खाद्यान्न उत्पादन गर्न सम्भव हुने तर आजको खाद्य उत्पादन र वातावरणीय प्रवृत्तिको निरन्तरताले विश्वका धेरै भागमा संकट निम्त्याउने देखाएको छ । विश्वव्यापी पानीको संकटबाट बच्न, किसानहरूले खाद्यान्नको बढ्दो मागहरू पूरा गर्न उत्पादकत्व बढाउन प्रयास गर्नुपर्नेछ, जबकि उद्योगहरू र शहरहरूले पानीलाई अझ प्रभावकारी रूपमा प्रयोग गर्ने तरिकाहरू फेला पार्छन्। पानीको सघन उत्पादनहरू उत्पादन गर्दा पनि पानीको अभाव हुन्छ। उदाहरणका लागि, कपास: 1 किलो कपास - एक जोडी जीन्सको बराबर - उत्पादन गर्न 10.9 घन मिटर (380 क्यू फिट) पानी चाहिन्छ। कपासले विश्वको पानीको उपयोगको २.४% हिस्सा ओगटेको भए तापनि पानी अभावको जोखिममा रहेका क्षेत्रहरूमा पानी खपत हुन्छ। महत्त्वपूर्ण वातावरणीय क्षतिको कारण भएको छ: उदाहरणका लागि, पूर्व सोभियत संघले कपास उत्पादन गर्न अमु दर्या र सिर दर्या नदीहरूबाट पानीको विचलन अरल सागरको हराइको लागि धेरै हदसम्म जिम्मेवार थियो। एक वैज्ञानिक मानक को रूप मा
7 अप्रिल 1795 मा, फ्रान्समा ग्रामलाई "एक मिटरको एक सय भागको घन बराबरको शुद्ध पानीको मात्राको पूर्ण वजन, र बरफ पग्लने तापक्रममा" बराबर भनेर परिभाषित गरिएको थियो। यद्यपि व्यावहारिक उद्देश्यका लागि, एक धातु सन्दर्भ मानक आवश्यक थियो, एक हजार गुणा बढी, किलोग्राम। त्यसैले एक लिटर पानीको पिण्ड निश्चित रूपमा निर्धारण गर्न काम सुरु गरिएको थियो। तथ्यको बावजुद ग्राम निर्दिष्ट गरिएको परिभाषाले 0 °C (32 °F) मा पानी निर्दिष्ट गरेको छ - एक उच्च पुन: उत्पादन योग्य तापक्रम - वैज्ञानिकहरूले मानकलाई पुन: परिभाषित गर्न र उच्चतम पानीको घनत्वको तापक्रममा मापन गर्न रोजे, जुन 4 °C (39 °F) मा मापन गरिएको थियो। SI प्रणालीको केल्भिन तापमान मापन पानीको ट्रिपल बिन्दुमा आधारित थियो, ठ्याक्कै 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) को रूपमा परिभाषित गरिएको थियो, तर मे 2019 को रूपमा बोल्ट्जम्यान स्थिरतामा आधारित छ। मापन सेल्सियस तापमान मापनको समान वृद्धि भएको निरपेक्ष तापक्रम मापन हो, जुन मूल रूपमा पानीको उम्लने बिन्दु (100 °C (212 °F) मा सेट गरिएको) र पग्लने बिन्दु (0 °C (32 °F) मा सेट गरिएको) अनुसार परिभाषित गरिएको थियो। प्राकृतिक पानीमा मुख्यतया हाइड्रोजन-१ र अक्सिजन-१६ आइसोटोपहरू हुन्छन्, तर अक्सिजन-१८, अक्सिजन-१७, र हाइड्रोजन-२ (ड्युटेरियम) को भारी आइसोटोपहरू पनि हुन्छन्। भारी आइसोटोपको प्रतिशत धेरै सानो छ, तर यसले अझै पनि पानीको गुणहरूलाई असर गर्छ। नदी र तालहरूको पानीमा समुद्री पानीको तुलनामा कम भारी आइसोटोपहरू हुन्छन्। तसर्थ, मानक पानी भियना मानक मीन महासागर पानी विशिष्टता मा परिभाषित गरिएको छ। पिउने को लागी
मानिसको शरीरमा औसतमा, उमेर, लिङ्ग र शरीरको आकार अनुसार ५०-६०% पानी हुन्छ, यद्यपि व्यक्तिहरूमा ४५% र ७५% बीचमा हुन सक्छ। यूएस नेशनल एकेडेमी अफ साइन्स, इन्जिनियरिङ र मेडिसिनले वयस्क पुरुषका लागि दैनिक ३.७ लिटर (०.९८ यूएस ग्यालन) र महिलाका लागि २.७ लिटर (०.७१ यूएस ग्यालन) पानी पिउन सिफारिस गर्छ। सटीक मात्रा गतिविधिको स्तर, तापमान, आर्द्रता, र अन्य कारकहरूमा निर्भर गर्दछ। यसमध्ये धेरैजसो सिधा पानी पिउनु बाहेक अन्य खानेकुरा वा पेय पदार्थहरूबाट निगलिन्छ। चिकित्सा साहित्यले कम खपतलाई समर्थन गर्दछ, सामान्यतया औसत पुरुषको लागि 1 लिटर पानी, व्यायाम वा तातो मौसमबाट तरल पदार्थको कमीको कारणले अतिरिक्त आवश्यकताहरू बाहेक। स्वस्थ मृगौलाले प्रतिघण्टा ०.८ देखि १ लिटर पानी उत्सर्जन गर्न सक्छ, तर व्यायाम जस्ता तनावले यो मात्रा घटाउन सक्छ। मानिसहरूले व्यायाम गर्दा आवश्यक भन्दा धेरै पानी पिउन सक्छन्, तिनीहरूलाई पानीको नशा (हाइपरहाइड्रेसन) को जोखिममा राख्छ, जुन घातक हुन सक्छ। "एक व्यक्तिले दिनमा आठ गिलास पानी पिउनुपर्छ" भन्ने लोकप्रिय दावीको विज्ञानमा कुनै वास्तविक आधार छैन जस्तो देखिन्छ। अध्ययनहरूले देखाएको छ कि अतिरिक्त पानीको सेवन, विशेष गरी 500 मिलिलिटर (18 imp fl oz; 17 US fl oz) खानाको समयमा, वजन घटाउनेसँग सम्बन्धित थियो। पर्याप्त मात्रामा तरल पदार्थ सेवनले कब्जियतबाट बच्न मद्दत गर्छ। सन् १९४५ मा अमेरिकी राष्ट्रिय अनुसन्धान परिषद्को फूड एण्ड न्युट्रिसन बोर्डले पानीको सेवनका लागि गरेको मौलिक सिफारिसमा यस्तो लेखिएको थियो: "विभिन्न व्यक्तिहरूको लागि सामान्य मापदण्ड भनेको खानाको प्रत्येक क्यालोरीको लागि 1 मिलिलिटर हो। यो मात्राको धेरै जसो तयार खानाहरूमा समावेश हुन्छ।" यूएस नेशनल रिसर्च काउन्सिलले भर्खरको आहार सन्दर्भ सेवन रिपोर्ट सामान्यतया सिफारिस गरेको छ, अमेरिकी सर्वेक्षण डेटा (खाद्य स्रोतहरू सहित) बाट औसत कुल पानी खपतको आधारमा: पुरुषहरूको लागि 3.7 लीटर (0.81 imp gal; 0.98 US gal) र 2.7 लिटर (0.59 imp gal; 0.71 US ग्याल, महिलाहरूको लागि कुल एप्लिकेसनमा पानी नभएको)। सर्वेक्षणमा कुल पानी खपतको 19%। विशेष गरी, गर्भवती र स्तनपान गराउने महिलाहरूलाई हाइड्रेटेड रहन थप तरल पदार्थ चाहिन्छ। युएस इन्स्टिच्युट अफ मेडिसिनले सिफारिस गर्छ कि, पुरुषले औसतमा ३ लिटर (०.६६ इम्प ग्याल; ०.७९ यूएस ग्याल) र महिलाले २.२ लिटर (०.४८ इम्प ग्याल; ०.५८ यूएस ग्याल); गर्भवती महिलाहरूले सेवन बढाएर 2.4 लिटर (0.53 imp gal; 0.63 US gal) र स्तनपान गराउने महिलाहरूले 3 लिटर (12 कप) खानुपर्छ, किनभने विशेष गरी नर्सिङको समयमा ठूलो मात्रामा तरल पदार्थ गुम्छ। यो पनि नोट गरिएको छ कि सामान्यतया, लगभग 20% पानीको सेवन खानाबाट आउँछ, जबकि बाँकी पिउने पानी र पेय पदार्थहरू (क्याफिन समावेश गरिएको) बाट आउँछ। पानी शरीरबाट धेरै रूपहरूमा उत्सर्जित हुन्छ; पिसाब र मलको माध्यमबाट, पसिनाको माध्यमबाट, र सासमा पानीको वाष्प बाहिर निस्कन्छ। शारीरिक परिश्रम र गर्मीको जोखिम संग, पानीको कमी बढ्छ र दैनिक तरल पदार्थको आवश्यकता पनि बढ्न सक्छ। मानिसलाई थोरै अशुद्धता भएको पानी चाहिन्छ। सामान्य अशुद्धताहरूमा तामा र सीसा जस्ता धातुहरू समावेश हुन्छन्; रासायनिक यौगिकहरू जस्तै कीटनाशक, PFAS, वा ब्लीच; र हानिकारक ब्याक्टेरिया, जस्तै Campylobacter, E. coli O157, र Vibrio। केही घुलनशीलहरू स्वीकार्य छन् र स्वाद वृद्धिको लागि र आवश्यक इलेक्ट्रोलाइटहरू प्रदान गर्न वांछनीय छन्। पिउनका लागि उपयुक्त सबैभन्दा ठूलो (भोल्युम अनुसार) ताजा पानीको स्रोत साइबेरियाको बैकल ताल हो। धुने
यातायात
रासायनिक प्रयोग
पानी व्यापक रूपमा रासायनिक प्रतिक्रियाहरूमा विलायक वा रिएक्टेन्टको रूपमा र कम सामान्यतया घुलनशील वा उत्प्रेरकको रूपमा प्रयोग गरिन्छ। अकार्बनिक प्रतिक्रियाहरूमा, पानी एक सामान्य विलायक हो, धेरै आयनिक यौगिकहरू, साथै अन्य ध्रुवीय यौगिकहरू जस्तै अमोनिया र पानीसँग नजिकको सम्बन्धमा भंग गर्ने यौगिकहरू। जैविक प्रतिक्रियाहरूमा, यो सामान्यतया प्रतिक्रिया विलायकको रूपमा प्रयोग गरिँदैन, किनभने यसले रिएक्टेन्टहरूलाई राम्रोसँग भंग गर्दैन र एम्फोटेरिक (अम्फोटेरिक र आधारभूत) र न्यूक्लियोफिलिक हुन्छ। यद्यपि, यी गुणहरू कहिलेकाहीं वांछनीय छन्। साथै, पानी द्वारा Diels-Alder प्रतिक्रिया को त्वरण अवलोकन गरिएको छ। सुपरक्रिटिकल पानी हालै अनुसन्धानको विषय बनेको छ। अक्सिजन-संतृप्त सुपरक्रिटिकल पानीले कुशलतापूर्वक जैविक प्रदूषकहरूलाई दहन गर्दछ। गर्मी विनिमय
पानी र वाफ एक सामान्य तरल पदार्थ हो जुन तातो आदानप्रदानको लागि प्रयोग गरिन्छ, यसको उपलब्धता र उच्च ताप क्षमताको कारण, दुबै चिसो र तताउनको लागि। ताल वा समुद्रबाट पनि प्राकृतिक रूपमा चिसो पानी उपलब्ध हुन सक्छ। यो वाष्पीकरणको ठूलो अव्यक्त तापको कारण वाष्पीकरण र पानीको संक्षेपण मार्फत तातो ढुवानी गर्न विशेष गरी प्रभावकारी हुन्छ। एउटा हानि यो हो कि सामान्यतया उद्योगहरूमा पाइने धातुहरू जस्तै इस्पात र तामाहरू उपचार नगरिएको पानी र वाफ द्वारा छिटो अक्सिडाइज हुन्छन्। लगभग सबै थर्मल पावर स्टेशनहरूमा, पानीलाई काम गर्ने तरल पदार्थको रूपमा प्रयोग गरिन्छ (बोयलर, स्टीम टर्बाइन र कन्डेन्सर बीचको बन्द-लुपमा प्रयोग गरिन्छ), र शीतलक (फोहोरको तापलाई पानीको शरीरमा साटासाट गर्न वा कूलिङ टावरमा वाष्पीकरण गरेर लैजान प्रयोग गरिन्छ)। संयुक्त राज्यमा, शीतलन पावर प्लान्टहरू पानीको सबैभन्दा ठूलो प्रयोग हो। आणविक उर्जा उद्योगमा, पानीलाई न्यूट्रोन मोडरेटरको रूपमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ। धेरैजसो आणविक रिएक्टरहरूमा, पानी शीतलक र मध्यस्थता हो। यसले एक निष्क्रिय सुरक्षा उपायको केहि प्रदान गर्दछ, किनकि रिएक्टरबाट पानी हटाउनाले पनि आणविक प्रतिक्रियालाई कम गर्दछ। यद्यपि प्रतिक्रिया रोक्नको लागि अन्य विधिहरू अनुकूल छन् र पर्याप्त चिसो सुनिश्चित गर्न परमाणु कोरलाई पानीले छोपेर राख्न रुचाइन्छ। आगो विचारहरू
पानीमा वाष्पीकरणको उच्च ताप हुन्छ र अपेक्षाकृत निष्क्रिय हुन्छ, जसले यसलाई राम्रो आगो निभाउने तरल बनाउँछ। पानीको वाष्पीकरणले आगोबाट तातो टाढा लैजान्छ। तेल र अर्गानिक सॉल्भेन्टहरू समावेश भएको आगोमा पानी प्रयोग गर्नु खतरनाक हुन्छ किनभने धेरै जैविक पदार्थहरू पानीमा तैर्छन् र पानीले जलेको तरल पदार्थ फैलाउने गर्छ। आगो नियन्त्रणमा पानीको प्रयोगले वाष्प विस्फोटका खतराहरूलाई पनि ध्यानमा राख्नुपर्छ, जुन सीमित स्थानहरूमा धेरै तातो आगोमा पानी प्रयोग गर्दा हुन सक्छ, र हाइड्रोजन विस्फोट, जब पानीसँग प्रतिक्रिया गर्ने पदार्थहरू, जस्तै कोइला, चारकोल, वा कोक ग्रेफाइट जस्ता पदार्थहरूले पानी, प्रोड्युजिङ विघटन गर्दछ। चेर्नोबिल प्रकोपमा त्यस्ता विस्फोटहरूको शक्ति देखियो, यद्यपि यस केसमा संलग्न पानी आगो निभाउनेबाट आएको होइन तर रिएक्टरको आफ्नै पानी कूलिंग प्रणालीबाट आएको हो। कोरको अत्यधिक तताउने क्रममा पानी भापमा फ्याँक्दा स्टीम विस्फोट भयो। हाइड्रोजन विस्फोट वाष्प र तातो जिरकोनियम बीचको प्रतिक्रियाको परिणामको रूपमा भएको हुन सक्छ। केहि धातु अक्साइडहरू, विशेष गरी क्षार धातुहरू र क्षारीय पृथ्वी धातुहरू, पानीसँग प्रतिक्रियामा यति धेरै तातो उत्पादन गर्छन् कि आगोको खतरा हुन सक्छ। क्षारीय अर्थ अक्साइड क्विकलाइम, जसलाई क्याल्सियम अक्साइड पनि भनिन्छ, ठूलो मात्रामा उत्पादित पदार्थ हो जुन प्रायः कागजको झोलामा ढुवानी गरिन्छ। यदि यी भिजेको छ भने, तिनीहरूको सामग्रीले पानीसँग प्रतिक्रिया गर्दा तिनीहरू प्रज्वलित हुन सक्छन्। मनोरञ्जन
मानिसले धेरै मनोरञ्जन उद्देश्यका साथसाथै व्यायाम र खेलकुदका लागि पानी प्रयोग गर्दछ। यी मध्ये केही पौडी खेल्ने, वाटरस्कीइङ, बोटिङ, सर्फिङ र डाइभिङ समावेश छन्। थप रूपमा, आइस हक्की र आइस स्केटिङ जस्ता केही खेलहरू बरफमा खेलिन्छन्। लेकसाइडहरू, समुद्र तटहरू र वाटर पार्कहरू मानिसहरूलाई आराम गर्न र मनोरन्जनको आनन्द लिनको लागि लोकप्रिय ठाउँहरू हुन्। धेरैले बगिरहेको पानीको आवाज र उपस्थितिलाई शान्त भएको भेट्टाउँछन्, र झरना र अन्य बग्ने पानी संरचनाहरू लोकप्रिय सजावट हुन्। कसै-कसैले प्रदर्शन, रमाइलो र साथीको लागि एक्वैरियम वा पोखरीभित्र माछा र अन्य वनस्पति र जीवजन्तुहरू राख्छन्। मानिसहरूले स्कीइङ, स्लेडिङ, स्नोमोबाइल वा स्नोबोर्डिङ जस्ता हिउँ खेलकुदका लागि पनि पानी प्रयोग गर्छन्, जसका लागि पानीलाई कम तापक्रममा बरफको रूपमा वा हिउँमा क्रिस्टलाइज गर्न आवश्यक हुन्छ। पानी उद्योग
पानी उद्योगले घरपरिवार र उद्योगहरूलाई पिउने पानी र फोहोर पानी सेवाहरू (ढल प्रशोधन सहित) प्रदान गर्दछ। खानेपानी आपूर्ति सुविधाहरूमा पानीको इनार, वर्षाको पानी सङ्कलनका लागि सिस्टरहरू, पानी आपूर्ति नेटवर्कहरू, र पानी शुद्धीकरण सुविधाहरू, पानी ट्यांकीहरू, पानी टावरहरू, पुराना जलविद्युतहरू लगायतका पानी पाइपहरू समावेश छन्। वायुमण्डलीय पानी जेनेरेटरहरू विकासमा छन्। पिउने पानी प्रायः मुहानहरूमा जम्मा गरिन्छ, जमिनमा कृत्रिम बोरिङहरू (इनवाहरू) बाट निकालिन्छ, वा ताल र नदीहरूबाट पम्प गरिन्छ। यसरी पर्याप्त ठाउँहरूमा थप इनारहरू निर्माण गर्नु भनेको धेरै पानी उत्पादन गर्ने सम्भावित तरिका हो, जलचरहरूले पर्याप्त प्रवाह आपूर्ति गर्न सक्छ भनी मान्दै। पानीका अन्य स्रोतहरूमा वर्षाको पानी संकलन समावेश छ। मानव उपभोगको लागि पानी शुद्धीकरण आवश्यक हुन सक्छ। यसमा घुलनशील पदार्थहरू, घुलनशील पदार्थहरू र हानिकारक सूक्ष्मजीवहरू हटाउने समावेश हुन सक्छ। लोकप्रिय विधिहरू बालुवाले फिल्टर गर्ने हो जसले अघुलनशील सामग्री मात्र हटाउँछ, जबकि क्लोरिनेशन र उमाल्ने हानिकारक जीवाणुहरूलाई मार्छ। आसवन सबै तीन कार्य गर्दछ। थप उन्नत प्रविधिहरू अवस्थित छन्, जस्तै रिभर्स ओस्मोसिस। प्रचुर मात्रामा समुद्री पानीको डिसेलिनेशन तटीय सुख्खा मौसममा प्रयोग हुने एक महँगो समाधान हो। पिउने पानीको वितरण नगरपालिकाको पानी प्रणाली, ट्याङ्कर डेलिभरी वा बोतलको पानीको रूपमा गरिन्छ। धेरै देशहरूमा सरकारहरूले कुनै शुल्क नलिई खाँचोमा परेकाहरूलाई पानी वितरण गर्ने कार्यक्रमहरू छन्। पिउने (पिउने) पानी मात्र मानव उपभोगको लागि प्रयोग गरेर प्रयोग घटाउनु अर्को विकल्प हो। हङकङ जस्ता केही सहरहरूमा, सफा पानीका स्रोतहरू संरक्षण गर्नका लागि शहरभरि शौचालयहरू फ्लश गर्न समुद्री पानीको प्रयोग गरिन्छ। प्रदूषित पानी पानीको सबैभन्दा ठूलो दुरुपयोग हुन सक्छ; प्रदूषकले पानीको अन्य प्रयोगलाई सीमित गर्ने हदसम्म, यो प्रदूषकलाई फाइदा भए पनि स्रोतको बर्बादी हुन्छ। अन्य प्रकारका प्रदूषणहरू जस्तै, यसले बजार लागतहरूको मानक लेखांकनमा प्रवेश गर्दैन, जसको लागि बजारले हिसाब गर्न सक्दैन। यसरी पानी प्रदुषणको मूल्य अरूले तिर्नुपरेको छ, जबकि निजी कम्पनीको नाफा स्थानीय जनतालाई पुन: वितरण गर्न नसक्दा प्रदूषणको सिकार हुने गरेको छ। मानिसले उपभोग गर्ने औषधिहरू प्राय: जलमार्गहरूमा समाप्त हुन्छन् र यदि तिनीहरू जैव जम्मा हुन्छन् र यदि तिनीहरू बायोडिग्रेडेबल छैनन् भने जलीय जीवनमा हानिकारक प्रभाव पार्न सक्छ। नगरपालिका र औद्योगिक फोहोर पानी सामान्यतया फोहोर पानी प्रशोधन प्लान्टहरूमा प्रशोधन गरिन्छ। प्रदूषित सतह बहावको न्यूनीकरणलाई विभिन्न रोकथाम र उपचार प्रविधिहरू मार्फत सम्बोधन गरिन्छ। औद्योगिक अनुप्रयोगहरू
धेरै औद्योगिक प्रक्रियाहरू पानीमा घुलनशील रसायनहरू प्रयोग गरेर प्रतिक्रियाहरूमा निर्भर हुन्छन्, पानीको ढलमा ठोस पदार्थहरू निलम्बन गर्न वा पदार्थहरू भंग गर्न र निकाल्न वा उत्पादनहरू वा प्रशोधन उपकरणहरू धुनका लागि पानी प्रयोग गरेर। खनन, रासायनिक पल्पिङ, पल्प ब्लीचिङ, कागज निर्माण, कपडा उत्पादन, रंगाई, प्रिन्टिङ, र पावर प्लान्टको शीतलन जस्ता प्रक्रियाहरूले ठूलो मात्रामा पानी प्रयोग गर्दछ, एक समर्पित पानीको स्रोत चाहिन्छ, र अक्सर महत्त्वपूर्ण जल प्रदूषण निम्त्याउँछ। बिजुली उत्पादनमा पानी प्रयोग गरिन्छ। जलविद्युत भनेको जलविद्युतबाट प्राप्त हुने बिजुली हो । हाइड्रोइलेक्ट्रिक पावर पानीबाट आउँछ जुन जेनेरेटरमा जडान गरिएको वाटर टर्बाइन चलाउँछ। जलविद्युत एक कम लागत, गैर-प्रदूषण, नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत हो। ऊर्जा पानी को गति द्वारा आपूर्ति गरिन्छ। सामान्यतया एउटा नदीमा बाँध बनाइन्छ, यसको पछाडि कृत्रिम ताल बनाइन्छ। तालबाट बाहिर निस्कने पानीलाई जेनेरेटर घुमाउने टर्बाइनहरू मार्फत जबरजस्ती गरिन्छ। प्रेसराइज्ड पानी वाटर ब्लास्टिङ र वाटर जेट कटरमा प्रयोग गरिन्छ। उच्च दबाव पानी बन्दुक सटीक काटन लागि प्रयोग गरिन्छ। यो धेरै राम्रो काम गर्दछ, अपेक्षाकृत सुरक्षित छ, र वातावरण को लागी हानिकारक छैन। यो मेसिनरीको चिसोपनमा पनि प्रयोग गरिन्छ ओभर तताउनबाट जोगाउन, वा आरा ब्लेडलाई अति तातो हुनबाट रोक्न। पानी धेरै औद्योगिक प्रक्रियाहरू र मेसिनहरूमा पनि प्रयोग गरिन्छ, जस्तै स्टीम टर्बाइन र ताप एक्सचेन्जर, रासायनिक विलायकको रूपमा यसको प्रयोगको अतिरिक्त। औधोगिक प्रयोगबाट प्रशोधित पानी निस्कासन प्रदुषण हो । प्रदुषणमा डिस्चार्ज सोल्युट (रासायनिक प्रदूषण) र डिस्चार्ज गरिएको शीतलक पानी (थर्मल प्रदूषण) समावेश छ। उद्योगलाई धेरै अनुप्रयोगहरूको लागि शुद्ध पानी चाहिन्छ र पानी आपूर्ति र डिस्चार्ज दुवैमा विभिन्न प्रकारका शुद्धिकरण प्रविधिहरू प्रयोग गर्दछ। डिजिटल क्षेत्र, विशेष गरी कृत्रिम बुद्धिमत्ताले ठूलो मात्रामा पानी प्रयोग गर्दछ, त्यसैले एआई विस्तारले "विश्व र राष्ट्रिय जल सुरक्षालाई खतरामा पार्न सक्छ"। खाद्य प्रशोधन
उमालेर, बाफ, र उमाले लोकप्रिय खाना पकाउने विधिहरू हुन् जसलाई प्रायः खानालाई पानी वा यसको ग्यासयुक्त अवस्था, वाफमा डुबाउनु आवश्यक हुन्छ। भाँडा धुन पनि पानी प्रयोग गरिन्छ। खाद्य विज्ञानको क्षेत्रमा पानीले पनि धेरै महत्त्वपूर्ण भूमिका खेल्छ। पानीमा पाइने लवण र चिनी जस्ता घुलनशील पदार्थहरूले पानीको भौतिक गुणहरूलाई असर गर्छ। पानीको उम्लने र चिसो बिन्दुहरू घुलनशील पदार्थहरू, साथसाथै हावाको चापले प्रभावित हुन्छन्, जुन उचाइले गर्दा प्रभावित हुन्छ। कम तापक्रममा पानी उम्लिन्छ र कम हावाको चाप उच्च उचाइमा हुन्छ। प्रति किलोग्राम पानीको एक तिल सुक्रोज (चिनी) ले पानीको उम्लने बिन्दुलाई ०.५१ डिग्री सेल्सियस (०.९१८ डिग्री फारेनहाइट) बढाउँछ, र प्रति किलोग्राम नुनको एक तिलले उम्लने बिन्दुलाई १.०२ डिग्री सेल्सियस (१.८३६ डिग्री फारेनहाइट) बढाउँछ; त्यसैगरी, घुलनशील कणहरूको संख्या बढाउँदा पानीको फ्रिजिङ बिन्दु कम हुन्छ। पानीमा घुलनशील पदार्थहरूले पानीको गतिविधिलाई पनि असर गर्छ जसले धेरै रासायनिक प्रतिक्रियाहरू र खानामा सूक्ष्मजीवहरूको वृद्धिलाई असर गर्छ। पानी गतिविधि शुद्ध पानी को वाष्प दबाव को एक समाधान मा पानी को भाप दबाव को अनुपात को रूप मा वर्णन गर्न सकिन्छ। पानीमा सोल्युटहरूले पानीको गतिविधिलाई कम गर्छ - यो जान्न महत्त्वपूर्ण छ किनभने धेरै ब्याक्टेरियाको वृद्धि पानीको गतिविधिको कम स्तरमा बन्द हुन्छ। माइक्रोबियल वृद्धिले खानाको सुरक्षालाई मात्र असर गर्दैन, तर खानाको संरक्षण र शेल्फ जीवनलाई पनि असर गर्छ। पानीको कठोरता पनि खाद्य प्रशोधनमा एक महत्वपूर्ण कारक हो र रासायनिक आयन विनिमय प्रणाली प्रयोग गरेर परिवर्तन वा उपचार गर्न सकिन्छ। यसले नाटकीय रूपमा उत्पादनको गुणस्तरलाई असर गर्न सक्छ, साथै सरसफाइमा भूमिका खेल्न सक्छ। पानीको कठोरतालाई पानीमा रहेको क्याल्सियम कार्बोनेटको एकाग्रताको आधारमा वर्गीकृत गरिन्छ। पानी 100 mg/L (UK) भन्दा कम वा 60 mg/L (US) भन्दा कम भएमा पानीलाई नरमको रूपमा वर्गीकृत गरिन्छ। सन् २०१० मा वाटर फुटप्रिन्ट संस्थाले प्रकाशित गरेको प्रतिवेदनअनुसार एक किलोग्राम गाईको मासुको लागि १५ हजार लिटर (३.३×१०^३ इम्प ग्याल; ४.०×१०^३ यूएस ग्याल) पानी चाहिन्छ; यद्यपि, लेखकहरूले यो पनि स्पष्ट पार्छन् कि यो विश्वव्यापी औसत हो र परिस्थितिजन्य कारकहरूले मासु उत्पादनमा प्रयोग हुने पानीको मात्रा निर्धारण गर्दछ। चिकित्सा प्रयोग
विश्व स्वास्थ्य संगठनको अत्यावश्यक औषधिको सूचीमा इंजेक्शनको लागि पानी छ। प्रकृतिमा वितरण
ब्रह्माण्डमा
ब्रह्माण्डको धेरैजसो पानी तारा निर्माणको उप-उत्पादनको रूपमा उत्पादन गरिन्छ। ताराहरूको गठन ग्यास र धुलोको बलियो बाहिरी हावाको साथमा हुन्छ। जब सामग्रीको यो बहिर्गमनले अन्ततः वरपरको ग्यासलाई असर गर्छ, सिर्जना गरिएका आघात तरंगहरूले ग्यासलाई कम्प्रेस र तताउँछन्। यो तातो घने ग्यासमा अवलोकन गरिएको पानी चाँडै उत्पादन हुन्छ। 22 जुलाई 2011 मा, एउटा रिपोर्टले पृथ्वीबाट 12 बिलियन प्रकाश वर्षको दूरीमा अवस्थित क्वासारको वरिपरि "पृथ्वीका सबै महासागरहरू मिलेको भन्दा 140 ट्रिलियन गुणा बढी पानी" भएको जल वाष्पको विशाल बादलको खोज वर्णन गरेको थियो। अन्वेषकहरूका अनुसार, "खोजले देखाउँछ कि ब्रह्माण्डमा पानी लगभग सम्पूर्ण अस्तित्वको लागि प्रचलित छ"। मिल्की वे भित्र अन्तरतारकीय बादलहरूमा पानी भेटिएको छ। पानी सम्भवतः अन्य आकाशगंगाहरूमा प्रशस्त मात्रामा अवस्थित छ, किनभने यसको घटकहरू, हाइड्रोजन र अक्सिजन, ब्रह्माण्डमा सबैभन्दा प्रचुर मात्रामा तत्वहरू हुन्। सौर्यमण्डल र अन्य तारा प्रणालीहरूको गठन र विकासको मोडेलहरूमा आधारित, धेरैजसो अन्य ग्रह प्रणालीहरूमा समान तत्वहरू हुने सम्भावना छ। पानी भाप
पानी वाष्पको रूपमा अवस्थित छ:

सूर्यको वायुमण्डल: पत्ता लगाउन सकिने ट्रेस मात्रामा
बुधको वायुमण्डल: 3.4%, र बुधको बहिर्मंडलमा ठूलो मात्रामा पानी
शुक्रको वायुमण्डल: ०.००२%
पृथ्वीको वायुमण्डल: पूर्ण वायुमण्डलमा ≈0.40%, सतहमा सामान्यतया 1-4%
चन्द्रमाको वायुमण्डल: ट्रेस मात्रामा
मंगल ग्रहको वायुमण्डल: ०.०३%
सेरेसको वायुमण्डल
बृहस्पतिको वायुमण्डल: 0.0004% - बरफमा मात्र; र यसको चन्द्र युरोपको
शनिको वायुमण्डल - बरफमा मात्र; Enceladus: 91% र Dione (उपसतह महासागर)
यूरेनसको वायुमण्डल - 50 बार भन्दा कम ट्रेस मात्रामा
नेप्च्यूनको वायुमण्डल - गहिरो तहहरूमा पाइन्छ
एक्स्ट्रासोलर ग्रह वायुमण्डलहरू: HD 189733 b र HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, र WASP-19b सहित। तारकीय वायुमण्डल: चिसो ताराहरूमा सीमित छैन र बेटेलज्यूज, मु सेफेई, एन्टारेस र आर्कटुरस जस्ता विशाल तातो ताराहरूमा पनि पत्ता लगाइएको छ। सर्कमस्टेलर डिस्क: आधा भन्दा बढी T Tauri ताराहरू जस्तै AA Tauri साथै TW Hydrae, IRC +10216 र APM 08279+5255, VY Canis Majoris र S Persei समावेश छन्। तरल पानी
तरल पानी पृथ्वीमा अवस्थित छ, यसको सतहको 71% ओगटेको छ। मंगल ग्रहमा तरल पानी कहिलेकाहीँ थोरै मात्रामा पनि हुन्छ। एन्सेलाडसको शनिको चन्द्रमामा एन्सेलाडसको दक्षिणी ध्रुवीय सतहभन्दा ३०-४० किलोमिटर मुनि १०-किलोमिटर बाक्लो महासागरको रूपमा तरल पानी रहेको र टाइटन, एक उपसतह तहको रूपमा, सम्भवतः अमोनियासँग मिसिएको मानिन्छ। बृहस्पतिको चन्द्रमा यूरोपामा सतही विशेषताहरू छन् जसले उपसतह तरल पानीको महासागरको सुझाव दिन्छ। तरल पानी पनि बृहस्पतिको चन्द्रमा ग्यानीमेडमा उच्च दाबको बरफ र चट्टानको बीचमा स्यान्डविच भएको तहको रूपमा अवस्थित हुन सक्छ। पानीको बरफ
पानी बरफको रूपमा अवस्थित छ:

 मंगल: रेगोलिथ मुनि र ध्रुवहरूमा। पृथ्वी–चन्द्र प्रणाली: मुख्यतया पृथ्वीमा बरफको पानाको रूपमा र चन्द्रमा र ज्वालामुखी चट्टानहरूमा नासाले सेप्टेम्बर २००९ मा भारतीय अन्तरिक्ष अनुसन्धान संगठनको चन्द्रयान-१ अन्तरिक्ष यानमा नासाको मुन मिनरोलजी म्यापरले पानीका अणुहरू पत्ता लगाएको रिपोर्ट गरेको थियो। सेरेस
बृहस्पतिको चन्द्रमा: युरोपाको सतह र ग्यानिमेड र कालिस्टोको पनि
शनि: ग्रहको औंठी प्रणालीमा र टाइटन र एन्सेलाडसको सतह र आवरणमा
प्लुटो-चारोन प्रणाली
धूमकेतु र अन्य सम्बन्धित कुइपर बेल्ट र ऊर्ट क्लाउड वस्तुहरू
र यसमा पनि सम्भवतः उपस्थित छ:

बुधको ध्रुवहरू
टेथिस

विदेशी रूपहरू
पानी र अन्य वाष्पशीलहरू सम्भवतः युरेनस र नेप्च्यूनको धेरै आन्तरिक संरचनाहरू समावेश गर्दछ र गहिरो तहहरूमा रहेको पानी आयनिक पानीको रूपमा हुन सक्छ जसमा अणुहरू हाइड्रोजन र अक्सिजन आयनको सूपमा टुक्रिन्छ, र अझ गहिरो सुपरियोनिक पानीको रूपमा जसमा अक्सिजन क्रिस्टलाइज हुन्छ, तर हाइड्रोजन भित्र हाइड्रोजन क्रिस्टलाइज हुन्छ। जाली। पानी र ग्रहहरूको बासस्थान
तरल पानीको अस्तित्व, र थोरै हदसम्म यसको ग्यास र ठोस रूपहरू, पृथ्वीमा पृथ्वीमा जीवनको अस्तित्वको लागि महत्त्वपूर्ण छ जुन हामीलाई थाहा छ। पृथ्वी सौर्यमण्डलको बसोबास योग्य क्षेत्रमा अवस्थित छ; यदि यो सूर्यबाट थोरै नजिक वा टाढा भएको थियो (लगभग 5%, वा लगभग 8 मिलियन किलोमिटर), तीनवटा रूपहरू एकैसाथ उपस्थित हुन अनुमति दिने अवस्थाहरू अवस्थित हुने सम्भावना धेरै कम हुनेछ। पृथ्वीको साइजले पनि भूमिका खेल्छ: यसको गुरुत्वाकर्षणले वायुमण्डललाई हावामा नमी सहित राख्न अनुमति दिन्छ। मंगल ग्रह जस्ता साना ग्रहहरूमा अत्यन्त पातलो वा वायुमण्डल छैन। वायुमण्डलमा पानीको भाप र अन्य हरितगृह ग्यासहरूले तापक्रम बफर (हरितगृह प्रभाव) प्रदान गर्दछ जसले नियमित मात्रामा उपस्थित हुँदा सतहको तापक्रमलाई तुलनात्मक रूपमा स्थिर राख्न मद्दत गर्छ। ग्रहमा पानीको अवस्था परिवेशको दबाबमा निर्भर हुन्छ, जुन ग्रहको गुरुत्वाकर्षणले निर्धारण गरिन्छ। यदि कुनै ग्रह पर्याप्त मात्रामा ठुलो छ भने, त्यहाँको पानी उच्च तापक्रममा पनि ठोस हुन सक्छ, किनभने गुरुत्वाकर्षणको उच्च दबावले गर्दा, यो एक्सोप्लानेट्स ग्लिसे 436 बी र जीजे 1214 बी मा अवलोकन गरिएको थियो। कानुन, राजनीति र संकट
जल राजनीति भनेको पानी र जलस्रोतबाट प्रभावित राजनीति हो। पानी, विशेष गरी ताजा पानी, संसारभरको एक रणनीतिक स्रोत हो र धेरै राजनीतिक द्वन्द्वहरूमा एक महत्त्वपूर्ण तत्व हो। यसले स्वास्थ्यमा असर गर्छ र जैविक विविधतालाई नोक्सान पुर्‍याउँछ। विश्वको लगभग हरेक भागमा विगत दशकहरूमा सुरक्षित पिउने पानीको पहुँचमा सुधार भएको छ, तर लगभग एक अरब मानिसहरू अझै पनि सुरक्षित पानीको पहुँचबाट वञ्चित छन् र 2.5 अरब भन्दा बढी पर्याप्त सरसफाइमा पहुँचको अभावमा छन्। यद्यपि, केही पर्यवेक्षकहरूले अनुमान गरेका छन् कि 2025 सम्म विश्वको आधा भन्दा बढी जनसंख्याले पानीमा आधारित जोखिमको सामना गर्नेछ। नोभेम्बर 2009 मा जारी गरिएको एक प्रतिवेदनले सुझाव दिन्छ कि 2030 सम्म, विश्वका केही विकासशील क्षेत्रहरूमा, पानीको माग 50% द्वारा आपूर्ति भन्दा बढी हुनेछ। सन् १९९० देखि १ अर्ब ६ करोड मानिसले सुरक्षित पानीको स्रोतमा पहुँच प्राप्त गरिसकेका छन्। सुरक्षित पानीमा पहुँच भएका विकासोन्मुख देशहरूमा जनसंख्याको अनुपात सन् १९७० मा ३० प्रतिशतबाट सन् १९९० मा ७१ प्रतिशत, सन् २००४ मा ७९ प्रतिशत र सन् २००४ मा ८४ प्रतिशत पुगेको गणना गरिन्छ। अव्यवस्था र भ्रष्टाचारले त्यसको पहुँचमा बाधा पु¥याएको छ । थप रूपमा, सहायता वितरणको प्रभावकारिता सुधार गर्न विश्वव्यापी पहलहरू, जस्तै सहायता प्रभावकारिता सम्बन्धी पेरिस घोषणा, पानी क्षेत्रका दाताहरूले शिक्षा र स्वास्थ्यमा जति प्रभावकारी रूपमा लिएका छैनन्, सम्भावित रूपमा धेरै दाताहरूलाई ओभरल्यापिंग परियोजनाहरूमा काम गर्ने र प्राप्तकर्ता सरकारहरूलाई कार्य गर्न सशक्तिकरण बिना नै छोडेका छन्। २००७ को कम्प्रिहेन्सिभ एसेसमेन्ट अफ वाटर म्यानेजमेन्ट इन एग्रिकल्चरका लेखकहरूले पानीको अभावका केही प्रकारका लागि कमजोर प्रशासनलाई एउटा कारणको रूपमा उद्धृत गरेका छन्। जल प्रशासन औपचारिक र अनौपचारिक प्रक्रियाहरूको सेट हो जसको माध्यमबाट पानी व्यवस्थापन सम्बन्धी निर्णयहरू गरिन्छ। राम्रो जल शासन भनेको विशेष भौतिक र सामाजिक आर्थिक सन्दर्भमा कुन प्रक्रियाहरूले राम्रो काम गर्छ भनेर जान्नको लागि मुख्य रूपमा हो। विकसित विश्वमा काम गर्ने 'ब्लुप्रिन्ट'लाई विकासशील विश्वका स्थानहरू र सन्दर्भहरूमा लागू गर्ने प्रयास गरेर कहिलेकाहीं गल्तीहरू भएका छन्। मेकोङ नदी एउटा उदाहरण हो; पानीको लागि मेकोङ नदीमा निर्भर छ देशहरूमा नीतिहरूको अन्तर्राष्ट्रिय जल व्यवस्थापन संस्थानले गरेको समीक्षाले पूर्ण र पारदर्शी लागत-लाभ विश्लेषण र वातावरणीय प्रभाव मूल्याङ्कनहरू विरलै गरेको पाइएको छ। उनीहरूले यो पनि पत्ता लगाए कि कम्बोडियाको मस्यौदा पानी कानून आवश्यक भन्दा धेरै जटिल थियो। 2004 मा, युके च्यारिटी वाटरएडले रिपोर्ट गर्यो कि प्रत्येक 15 सेकेन्डमा सजिलै रोकथाम गर्न सकिने पानी सम्बन्धी रोगहरूबाट एक बच्चाको मृत्यु हुन्छ, जुन प्रायः पर्याप्त सरसफाइको अभावमा जोडिएको हुन्छ। 2003 देखि, UNESCO विश्व पानी मूल्याङ्कन कार्यक्रम द्वारा उत्पादित संयुक्त राष्ट्र विश्व जल विकास प्रतिवेदनले दिगो पानी नीतिहरू विकास गर्नका लागि निर्णयकर्ताहरूलाई उपकरणहरू उपलब्ध गराएको छ। २०२३ को प्रतिवेदनले दुई अर्ब मानिस (जनसंख्याको २६%) सँग पिउने पानीको पहुँच नभएको र ३.६ बिलियन (४६%) सुरक्षित रूपमा व्यवस्थित सरसफाइमा पहुँच नभएको बताउँछ। सहरी क्षेत्रका मानिसहरू (२.४ अर्ब) ले २०५० सम्ममा पानीको अभावको सामना गर्नुपर्नेछ। अत्यधिक खपत र प्रदूषणका कारण पानीको अभावलाई स्थानीय रूपमा वर्णन गरिएको छ। प्रतिवेदनमा भनिएको छ कि विश्वको जनसङ्ख्याको १०% उच्च वा गम्भीर पानीको तनाव भएका देशहरूमा बस्छन्। तैपनि विगत ४० वर्षहरूमा, पानीको खपत प्रति वर्ष लगभग १% ले बढेको छ, र २०५० सम्म सोही दरमा वृद्धि हुने अपेक्षा गरिएको छ। सन् २००० देखि, उष्ण कटिबन्धीय क्षेत्रमा बाढीले चार गुणा वृद्धि गरेको छ, जबकि उत्तरी मध्य-अक्षांशहरूमा बाढी २.५ को कारकले बढेको छ। 2000 र 2019 को बीचमा यी बाढीहरूको लागत 100,000 मृत्यु र $ 650 मिलियन थियो। पानी संरक्षणसँग सम्बन्धित संस्थाहरूमा अन्तर्राष्ट्रिय पानी संघ (IWA), वाटरएड, वाटर 1st, र अमेरिकी जल संसाधन संघ समावेश छन्। इन्टरनेशनल वाटर म्यानेजमेन्ट इन्स्टिच्युटले गरिबी न्यूनीकरणका लागि प्रभावकारी पानी व्यवस्थापन प्रयोग गर्ने उद्देश्यका साथ परियोजनाहरू सञ्चालन गर्दछ। पानी सम्बन्धी महासन्धिहरू संयुक्त राष्ट्र संघ महासन्धि टू कम्ब्याट डेजर्टिफिकेशन (UNCCD), जहाजबाट प्रदुषण रोकथामका लागि अन्तर्राष्ट्रिय महासन्धि, समुद्रको कानूनसम्बन्धी संयुक्त राष्ट्र महासन्धि र रामसार महासन्धि हुन्। विश्व पानी दिवस २२ मार्च र विश्व महासागर दिवस ८ जुनमा मनाइन्छ। 2026 मा, संयुक्त राष्ट्र संघले मानवता "पानी दिवालियापन" को युगमा प्रवेश गरेको घोषणा गर्यो किनभने 1990 बाट 50% भन्दा बढी ठूला तालहरू घटेका छन्, 35% सिमसार क्षेत्रहरू 1970 देखि गायब भएका छन्, विश्वको 75% जनसंख्या पानी-असुरक्षित देशहरूमा बस्छन्, प्रति महिना कम्तिमा 4 अरब मानिसहरूले पानीको अभावको अनुभव गर्छन्। प्रति वर्ष $307 बिलियन। यसले विगतका मापदण्डहरू भन्दा वास्तविकतासँग मेल खाने नीतिहरूको लागि आह्वान गर्‍यो। संस्कृतिमा
धर्म
अधिकांश धर्महरूमा पानीलाई शुद्धिकरण मानिन्छ। धार्मिक धुलाई (अवचन) समावेश गर्ने विश्वासहरूमा ईसाई धर्म, हिन्दू धर्म, इस्लाम, यहूदी धर्म, रास्ताफारी आन्दोलन, शिन्टो, ताओवाद र विक्का समावेश छन्। पानीमा एक व्यक्तिको विसर्जन (वा एस्पर्सन वा फ्युजन) ईसाई धर्मको केन्द्रीय संस्कार हो (जहाँ यसलाई बप्तिस्मा भनिन्छ); यो इस्लाम (घुसल), यहूदी धर्म (मिकवाह) र सिख धर्म (अमृत संस्कार) सहित अन्य धर्महरूको अभ्यासको एक भाग पनि हो। यसबाहेक, इस्लाम र यहूदी धर्म लगायत धेरै धर्महरूमा मृतकहरूलाई शुद्ध पानीमा स्नानको अनुष्ठान गरिन्छ। इस्लाममा, पानी उपलब्ध नभएसम्म (तयम्मुम हेर्नुहोस्) प्रयोग गरी शरीरको केही भागहरू सफा पानी (वुडु) प्रयोग गरेर धेरै जसो केसहरूमा दैनिक पाँच नमाजहरू गर्न सकिन्छ। शिन्टोमा, पानी एक व्यक्ति वा क्षेत्र सफा गर्न लगभग सबै अनुष्ठानहरूमा प्रयोग गरिन्छ (जस्तै, मिसोगीको अनुष्ठानमा)। क्रिस्चियन धर्ममा, पवित्र पानी भनेको बप्तिस्माको उद्देश्य, व्यक्ति, ठाउँ र वस्तुहरूको आशीर्वाद वा दुष्टलाई हटाउने माध्यमको रूपमा पुजारीद्वारा पवित्र गरिएको पानी हो। Zoroastrianism मा, पानी (āb) लाई जीवनको स्रोतको रूपमा सम्मान गरिन्छ। दर्शन
पुरातन ग्रीक दार्शनिक एम्पेडोकल्सले पानीलाई चार शास्त्रीय तत्वहरू (आगो, पृथ्वी र वायुको साथमा) मध्ये एकको रूपमा देखे र यसलाई ब्रह्माण्डको एक इलम वा आधारभूत पदार्थको रूपमा माने। एरिस्टोटलले खगोलविद् र इन्जिनियरको रूपमा चित्रण गरेका थेल्सले पानीभन्दा घना रहेको पृथ्वी पानीबाट उत्पन्न भएको सिद्धान्त राखेका थिए। थालेस, एक मोनिष्ट, सबै चीजहरू पानीबाट बनेको हो भनेर विश्वास गरे। प्लेटो विश्वास गर्थे कि पानी को आकार एक icosahedron हो - घन आकार को पृथ्वी को तुलना मा सजिलै संग बहने। चार शारीरिक हास्यको सिद्धान्तले पानीलाई कफसँग जोडेको छ, चिसो र चिसो हुनु। पानीको शास्त्रीय तत्व पनि परम्परागत चिनियाँ दर्शनमा (पृथ्वी, आगो, काठ र धातुसँगै) पाँच तत्वहरू मध्ये एक थियो। केही परम्परागत र लोकप्रिय एशियाली दार्शनिक प्रणालीहरूले पानीलाई रोल-मोडलको रूपमा लिन्छन्। जेम्स लेग्गेको दाओ दे जिङको 1891 अनुवादमा भनिएको छ, "सर्वोच्च उत्कृष्टता पानी जस्तै हो। पानीको उत्कृष्टताले सबै चीजहरूलाई फाइदा पुर्‍याउँछ, र यसको कब्जामा, प्रयास नगरी (विपरीत), निम्न स्थानमा देखिन्छ जुन सबै मानिसहरूलाई मनपर्दैन। तसर्थ (यसको बाटो) ताओको नजिक छ र "संसारमा पानी भन्दा नरम र कमजोर अरू केही छैन, र अझै पनि दृढ र बलियो चीजहरूलाई आक्रमण गर्नको लागि त्यहाँ यसलाई प्राथमिकता दिन सक्ने कुनै पनि कुरा छैन - किनभने त्यहाँ कुनै पनि (यति प्रभावकारी) छैन जसको लागि यसलाई परिवर्तन गर्न सकिन्छ।" Guanzi "Shui di" 水地 पानीको प्रतीकको अध्यायमा, "प्रोइलेबोराइमिङ" को प्रतीक हो। पानी" र विभिन्न चिनियाँ क्षेत्रका मानिसहरूका प्राकृतिक गुणहरूलाई स्थानीय जलस्रोतको चरित्रलाई श्रेय दिँदै। लोकगीत
जर्मनिक र स्लाभिक लोककथाहरूमा "जिउँदो पानी" ले मरेकाहरूलाई जीवित पार्ने माध्यमको रूपमा प्रस्तुत गर्दछ। ग्रिम परी कथा ("जीवनको पानी") र जीवित र मृत पानीको रूसी द्विविभाजनलाई ध्यान दिनुहोस्। फाउन्टेन अफ युथले कथित रूपमा उमेरलाई रोक्न जादुई पानीको सम्बन्धित अवधारणालाई प्रतिनिधित्व गर्दछ। कला र सक्रियता
आयरिश लेखक जेम्स जोयसको महत्वपूर्ण आधुनिकतावादी उपन्यास युलिसिस (1922) मा, अध्याय "इथाका" ले 309 प्रश्न र उत्तरहरूको क्याटेचिज्मको रूप लिन्छ, जसमध्ये एउटालाई "पानी भजन" भनिन्छ। रिचर्ड ई. माडटेसका अनुसार, भजन केवल "तथ्यहरूको नीरस स्ट्रिङ" होइन, बरु, यसका वाक्यांशहरू, तिनीहरूको विषय जस्तै, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, जबसम्म तिनीहरू समापन 'pestilential fens, faded the flowerwater' in the समापनको शान्त शान्ततामा सुक्दैनन्। इथाकाको सबैभन्दा उल्लेखनीय खण्डहरू मध्ये एक मानिन्छ, र साहित्यिक समालोचक ह्यूग केनरका अनुसार, "कवितामा उठाउने असम्भव उपलब्धि हासिल गर्दछ जुन स्कूलका पुस्तकहरूमा जम्मा भएका फुटलिंग जानकारीको सबै अव्यवस्था।" पानीको साहित्यिक आकृतिले उपन्यासको विषयवस्तु "अनन्त, सदा परिवर्तनशील जीवन" को प्रतिनिधित्व गर्दछ र भजनले उपन्यासको मोटिफको चरमतालाई प्रतिनिधित्व गर्दछ। निम्न भजन पूर्ण रूपमा उद्धृत गरिएको छ। पानीमा ब्लूम, जलप्रेमी, पानीको दराज, सीमामा फर्कने जलवाहकले के प्रशंसा गर्यो? यसको विश्वव्यापीता: यसको लोकतान्त्रिक समानता र यसको आफ्नै स्तर खोज्ने प्रकृतिमा स्थिरता: मर्केटरको प्रक्षेपणको सागरमा यसको विशालता: सुन्दम खाडलमा यसको अनप्लम्बेड प्रचुरता, मोटोपन 080 को विस्तार यसका छालहरू र सतहका कणहरू यसको समुद्रीतटका सबै बिन्दुहरूमा आलोपालो भ्रमण गर्छन्: यसको एकाइहरूको स्वतन्त्रता: समुद्रको राज्यहरूको परिवर्तनशीलता: शान्तमा यसको हाइड्रोस्टेटिक शान्तता: नेप र वसन्त टाइडहरूमा यसको हाइड्रोकिनेटिक टर्गिडिटी: विनाश पछि यसको कमी: यसको बाँझोपन र सर्प्सेटिक र सर्प्सेटिकमा यसको स्टेरिलिटी। महत्व: विश्वको सुख्खा भूमिमा यसको 3 देखि 1 सम्मको प्रबलता: मकर राशिको उप-इक्वेटोरियल ट्रपिक मुनिको सबै क्षेत्रमा वर्ग लीगमा फैलिएको यसको निर्विवाद वर्चस्व: यसको प्राइमवल बेसिनको बहुसेक्युलर स्थिरता: यसको ल्यूटफुलभस ओछ्यान: यसको विघटन गर्ने क्षमता र सबै भन्दा धेरै धातुहरू सहित सबै भन्दा धेरै धातुहरूको समाधानमा समात्न। प्रायद्वीपको ढिलो क्षरण र डाउनवर्डटेन्डिङ प्रोमोन्टोरीहरू: यसको जलोढ़ निक्षेपहरू: यसको तौल र मात्रा र घनत्व: लगूनहरू र हाइल्याण्ड टार्नहरूमा यसको अव्यवस्थितता: उष्ण र शीतोष्ण र चिसो क्षेत्रहरूमा यसको रंगहरूको स्तरवृद्धि: महाद्वीपीय नदीहरू र महाद्वीपीय नदीहरूका फ्लूको साथ यसको सवारी साधनहरू सहायक नदीहरू र ट्रान्ससेनिक धाराहरू: गल्फस्ट्रीम, उत्तर र दक्षिण भूमध्य रेखाहरू: समुद्री भूकम्पहरूमा यसको हिंसा, जलस्रोतहरू, आर्टेसियन इनारहरू, विष्फोटहरू, टोरेन्टहरू, एडीहरू, फ्रेससेटहरू, स्पेट्स, ग्राउन्डवेलहरू, वाटरशेडहरू, वाटरपार्टिंगहरू, गीजरहरू, मोतीबिन्दुहरू, व्हर्लपूलहरू, क्लाउडहरू, क्लाउडहरू, माइलस्ट्रोम्स, माइलस्ट्रोम्स। परिधिको अक्षैतिज वक्र: स्प्रिंग्समा यसको गोपनीयता, र सुप्त आर्द्रता, rhabdomantic वा हाइग्रोमेट्रिक उपकरणहरू द्वारा प्रकट गरिएको र एशटाउन गेटको पर्खालको प्वालद्वारा इनारद्वारा उदाहरण, हावाको संतृप्ति, शीतको आसवन: यसको संरचनाको सरलता, हाइड्रोजनको एक भागको एक भागको संयोजन: हाइड्रोजनको दुई भागहरू। यसको निको पार्ने गुणहरू: मृत सागरको पानीमा यसको उछाल: रनेलहरू, गल्लीहरू, अपर्याप्त बाँधहरू, जहाजको जहाजमा चुहावटहरूमा यसको दृढतापूर्वक प्रवेश: सफा गर्ने यसको गुणहरू, तिर्खा र आगो, पौष्टिक वनस्पति: यसको अशुद्धता: प्रतिमाको रूपमा यसको अपरिवर्तनीयता, मेघको रूपमा, विकृति, विकृति। वर्षा, हिमपात, हिउँ, असिना: कडा हाइड्रन्टहरूमा यसको शक्ति: लफहरू र खाडीहरू र खाडीहरू र बाइट्स र गेट्स र लगूनहरू र एटोलहरू र द्वीपसमूहहरू र ध्वनिहरू र fjords र मिन्चेहरू र ज्वारीय मुहानहरू र समुद्रका हतियारहरूमा यसको विभिन्न रूपहरू: यसको ठोसता, आइसबर्गमा काम गर्ने बलियोता, आइसबर्गमा काम गर्दैछ। हाइड्रोलिक मिल ह्वील, टर्बाइन, डाइनामोस, बिजुली पावर स्टेशन, ब्लीचवर्क, ट्यानरी, स्कचमिल: नहर, नदी, यदि नेभिगेबल, फ्लोटिंग र ग्रेभिङ डकहरूमा यसको उपयोगिता: यसको सम्भाव्यता हार्नेस्ड टाइड्स वा वाटरकोर्सहरूबाट व्युत्पन्न स्तरबाट तल झर्ने फोटाफोना र सब्फ्लोनाफोना र फोटोग्राफहरू। संख्यात्मक रूपमा, यदि शाब्दिक रूपमा होइन भने, विश्वका बासिन्दाहरू: मानव शरीरको 90% गठनको रूपमा यसको सर्वव्यापीता: लेकस्ट्राइन दलदलमा यसको फ्लुभियाको हानिकारकता, प्रकोपजन्य बाड़हरू, फीका फूलको पानी, क्षीण चन्द्रमामा स्थिर पोखरीहरू। चित्रकार र कार्यकर्ता फ्रेडेरिका फोस्टरले न्यु योर्क शहरको सेन्ट जोन द डिभाइनको क्याथेड्रलमा पानीको मूल्य क्युरेट गरे, जसले पानीमा हाम्रो निर्भरतामा क्याथेड्रलले एक वर्ष लामो पहललाई लंगर दिएको थियो। क्याथेड्रलमा देखा पर्ने सबैभन्दा ठूलो प्रदर्शनी, यसले जेनी होल्जर, रोबर्ट लङ्गो, मार्क रोथको, विलियम केन्ट्रिज, अप्रिल गोर्निक, किकी स्मिथ, प्याट स्टेयर, एलिस डाल्टन ब्राउन, टेरेसिता फर्नान्डेज र बिल भियोला लगायत ४० भन्दा बढी कलाकारहरूलाई चित्रित गरेको थियो। फोस्टरले पानीलाई आफ्नो विषय वा माध्यमको रूपमा प्रयोग गर्ने कलाकारहरूको एक पारिस्थितिक समूह थिंक अबाउट वाटर सिर्जना गर्नुभयो। सदस्यहरूमा बासिया आयरल्यान्ड, अविभा रहमानी, बेट्सी डेमन, डियान बुर्को, लीला डा, स्टेसी लेवी, शार्लोट कोटे, मेरिडेल रुबेन्स्टेन र अन्ना म्याक्लियोड समावेश छन्। संयुक्त राष्ट्रसंघले पानी र सरसफाइमा पहुँच मानव अधिकार घोषणा गरेको १० औं वार्षिकोत्सव मनाउन, परोपकारी वाटरएडले मानिसहरूको जीवनमा सफा पानीको प्रभाव देखाउन १० दृश्य कलाकारहरूलाई कमिसन गरेको छ। डाइहाइड्रोजन मोनोअक्साइड प्यारोडी
'डाइहाइड्रोजन मोनोअक्साइड' प्राविधिक रूपमा सही तर विरलै प्रयोग हुने पानीको रासायनिक नाम हो। यो नाम वैज्ञानिक निरक्षरताको खिल्ली उडाउने ठग र मजाकहरूको श्रृंखलामा प्रयोग गरिएको छ। यो 1983 मा सुरु भयो, जब डुरान्ड, मिशिगनको एउटा अखबारमा अप्रिल फूल्स डे लेख प्रकाशित भयो। झूटो कथामा पदार्थको बारेमा सुरक्षा चिन्ताहरू समावेश थिए। संगीत
"पानी" शब्द धेरै फ्लोरिडा आधारित र्यापरहरूले क्याचफ्रेज वा एडलिबको रूपमा प्रयोग गरेका छन्। यसो गर्ने र्‍यापरहरूमा बीएलपी कोशेर र स्की मास्क द स्लम्प भगवान समावेश छन्। अझ अगाडि जानका लागि केही र्यापरहरूले फ्लोरिडाको पानीलाई समर्पित सम्पूर्ण गीतहरू बनाएका छन्, जस्तै २०२३ को ड्यानी टावर्सको गीत "फ्लोरिडा वाटर"। यो पनि हेर्नुहोस्
नोटहरू
सन्दर्भहरू
कार्यहरू उद्धृत गरियो
थप पढाइ
बाह्य लिङ्कहरू

विश्वको पानी डाटा पृष्ठ
FAO व्यापक पानी डाटाबेस, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archived 16 जनवरी 2013 at the Wayback Machine
जल विज्ञान विद्यालय (USGS)
विश्व बैंकको रणनीति, काम र जलस्रोतमा सम्बन्धित प्रकाशनहरूको पोर्टल
अमेरिका वाटर रिसोर्स एसोसिएसन 24 मार्च 2018 वेब्याक मेसिनमा संग्रहित
वेबमा पानी
पानी संरचना र विज्ञान संग्रह 28 डिसेम्बर 2014 Wayback मेसिन मा
"किन पानी ब्रह्माण्डको सबैभन्दा अनौठो चीजहरू मध्ये एक हो", विचारहरू, बीबीसी, भिडियो, 3:16 मिनेट, 2019
पानीको रसायन 19 जुन 2020 वेब्याक मेसिनमा (NSF विशेष रिपोर्ट)
पानी र भापको गुणहरूको लागि अन्तर्राष्ट्रिय संघ 27 सेप्टेम्बर 2022 वेब्याक मेसिनमा अभिलेख गरिएको
H2O: The Molecule that Made us, २०२० PBS वृत्तचित्र