Water is een anorganische verbinding met de chemische formule H2O. Het is een transparante, smaakloze, geurloze en vrijwel kleurloze chemische stof. Het is het hoofdbestanddeel van de stromen, meren en oceanen op aarde. Water is ook de vloeistof van alle bekende levende organismen, waarin het als oplosmiddel fungeert. Omdat water een polair molecuul is, ondergaat het een sterke intermoleculaire waterstofbinding, die een grote bijdrage levert aan de fysische en chemische eigenschappen ervan. Het is van vitaal belang voor alle bekende levensvormen, ondanks dat het geen voedselenergie levert of een organische micronutriënt is. Vanwege zijn aanwezigheid in alle organismen, zijn chemische stabiliteit, zijn wereldwijde overvloed en zijn sterke polariteit in verhouding tot zijn kleine moleculaire omvang, wordt water vaak het "universele oplosmiddel" genoemd. Omdat de oppervlaktetemperatuur en -druk van de aarde relatief dicht bij het tripelpunt van water liggen, bestaat water op aarde als een vaste stof, een vloeistof en een gas. Het vormt neerslag in de vorm van regen en aërosolen in de vorm van mist. Wolken bestaan ​​uit zwevende druppels water en ijs, de vaste vorm ervan. Wanneer het kristallijn ijs fijn wordt verdeeld, kan het in de vorm van sneeuw neerslaan. De gasvormige toestand van water is stoom of waterdamp. Water bedekt ongeveer 71% van het aardoppervlak, waarbij zeeën en oceanen het grootste deel van het watervolume uitmaken (ongeveer 96,5%). Kleine hoeveelheden water komen voor als grondwater (1,7%), in de gletsjers en de ijskappen van Antarctica en Groenland (1,7%), en in de lucht als damp, wolken (bestaande uit ijs en vloeibaar water in de lucht) en neerslag (0,001%). Water beweegt zich voortdurend door de watercyclus van verdamping, transpiratie (evapotranspiratie), condensatie, neerslag en afvoer en bereikt meestal de zee. Water speelt een belangrijke rol in de wereldeconomie. Ongeveer 70% van het door mensen gebruikte zoetwater gaat naar de landbouw. De visserij in zout- en zoetwaterlichamen is en blijft een belangrijke voedselbron voor veel delen van de wereld en levert 6,5% van de mondiale eiwitten. Een groot deel van de langeafstandshandel in grondstoffen (zoals olie, aardgas en gefabriceerde producten) wordt per boot vervoerd over zeeën, rivieren, meren en kanalen. Grote hoeveelheden water, ijs en stoom worden gebruikt voor koeling en verwarming in de industrie en woningen. Water is een uitstekend oplosmiddel voor een grote verscheidenheid aan stoffen, zowel mineraal als organisch; als zodanig wordt het veel gebruikt in industriële processen en bij koken en wassen. Water, ijs en sneeuw spelen ook een centrale rol in veel sporten en andere vormen van vermaak, zoals zwemmen, pleziervaart, bootraces, surfen, sportvissen, duiken, schaatsen, snowboarden en skiën. Etymologie
Het woord water komt uit het Oud-Engels wæter, van Proto-Germaans *watar (bron ook van Oudsaksisch watar, Oudfriese wetir, Nederlands water, Oudhoogduits wazzar, Duits Wasser, vatn, Gotisch 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), van Proto-Indo-Europees *wod-or, achtervoegselvorm van wortel *wed- ('water'; 'nat'). Ook verwant, via de Indo-Europese wortel, met het Grieks ύδωρ (ýdor; van het Oudgrieks ὕδωρ (hýdōr), vanwaar het Engelse 'hydro-'), Russisch вода́ (vodá), Ierse uisce en Albanees ujë. Geschiedenis
Op aarde
Eigenschappen
Water (H2O) is een polaire anorganische verbinding. Bij kamertemperatuur is het een smaak- en geurloze vloeistof, vrijwel kleurloos met een vleugje blauw. Het is het eenvoudigste waterstofchalcogenide, veruit de meest bestudeerde chemische verbinding en wordt soms omschreven als het "universele oplosmiddel" vanwege zijn vermogen om meer stoffen op te lossen dan welke andere vloeistof dan ook, hoewel het slecht is in het oplossen van niet-polaire stoffen. Hierdoor kan het het ‘oplosmiddel van het leven’ zijn: water zoals dat in de natuur wordt aangetroffen, bevat vrijwel altijd verschillende opgeloste stoffen, en er zijn speciale stappen nodig om chemisch zuiver water te verkrijgen. Water is de enige veel voorkomende substantie die onder normale terrestrische omstandigheden als vaste stof, vloeistof en gas bestaat. Staten
Samen met oxidaan is water een van de twee officiële namen voor de chemische verbinding H2O; het is ook de vloeibare fase van H2O. De andere twee veel voorkomende materietoestanden van water zijn de vaste fase, dat wil zeggen ijs, en de gasfase, waterdamp of stoom. Het toevoegen of verwijderen van warmte kan faseovergangen veroorzaken: bevriezing (water naar ijs), smelten (ijs naar water), verdamping (water naar damp), condensatie (damp naar water), sublimatie (ijs naar damp) en depositie (damp naar ijs). Dichtheid
Water is een van de weinige veel voorkomende stoffen die uitzet en minder dicht wordt als het binnen bepaalde temperatuurbereiken afkoelt; het is de enige bekende natuurlijk voorkomende stof die dit doet terwijl het vloeibaar is. Bovendien is het ongebruikelijk omdat het bij bevriezing aanzienlijk minder dicht wordt, al is het in dat opzicht niet uniek. Bij een druk van 1 atm bereikt het zijn maximale dichtheid van 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) bij 3,98 °C (39,16 °F). Beneden die temperatuur, maar boven het vriespunt van 0 °C (32 °F), zet water uit (wordt minder dicht) totdat het het vriespunt bereikt, waarbij de dichtheid in de vloeibare fase 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) bedraagt. Naarmate water afkoelt tot 3,98 ° C (39,16 ° F), neemt het watervolume af. Terwijl het bevriest en ijs wordt, zet water met ongeveer 9% uit, waardoor een dichtheid van 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft) wordt bereikt. Deze uitzetting kan een enorme druk uitoefenen, waardoor pijpleidingen kunnen barsten en rotsen kunnen barsten. Als vaste stof vertoont het het gebruikelijke gedrag van samentrekken en dichter worden naarmate het afkoelt. Deze ongebruikelijke thermische eigenschappen hebben belangrijke gevolgen voor het leven op aarde. In een meer of oceaan zinkt water van 4 ° C (39 ° F) naar de bodem en vormt zich ijs op het oppervlak, drijvend op het vloeibare water. Dit ijs isoleert het water eronder, waardoor het niet vastvriest. Zonder deze bescherming zouden de meeste waterorganismen die in meren leven in de winter omkomen. Bovendien is dit abnormale gedrag een belangrijk onderdeel van de thermohaliene circulatie die warmte rond de oceanen van de planeet verspreidt. Magnetisme
Water is een diamagnetisch materiaal. Hoewel de interactie zwak is, kan deze met supergeleidende magneten een opmerkelijke interactie bereiken. Fase-overgangen
Bij een druk van één atmosfeer (atm) smelt ijs of bevriest (stolt) water bij 0 ° C (32 ° F) en water kookt of damp condenseert bij 100 ° C (212 ° F). Maar zelfs onder het kookpunt kan water aan het oppervlak door verdamping in damp veranderen (verdamping door de vloeistof heen staat bekend als koken). Ook op oppervlakken komen sublimatie en depositie voor. Er wordt bijvoorbeeld rijp afgezet op koude oppervlakken, terwijl sneeuwvlokken ontstaan ​​door afzetting op een aërosoldeeltje of ijskern. Tijdens het vriesdrogen wordt voedsel ingevroren en vervolgens onder lage druk bewaard, zodat het ijs op het oppervlak sublimeert. De smelt- en kookpunten zijn afhankelijk van de druk. Een goede benadering voor de snelheid waarmee de smelttemperatuur verandert met de druk wordt gegeven door de Clausius-Clapeyron-relatie:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

waar 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 en 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 zijn de molaire volumes van de vloeibare en vaste fasen, en 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 is de molaire latente smeltwarmte. Bij de meeste stoffen neemt het volume toe wanneer het smelten plaatsvindt, dus de smelttemperatuur neemt toe met de druk. Omdat ijs echter een lagere dichtheid heeft dan water, neemt de smelttemperatuur af. In gletsjers kan druksmelting plaatsvinden onder voldoende dikke volumes ijs, wat resulteert in subglaciale meren. De Clausius-Clapeyron-relatie geldt ook voor het kookpunt, maar bij de vloeistof/gas-overgang heeft de dampfase een veel lagere dichtheid dan de vloeibare fase, waardoor het kookpunt toeneemt met de druk. Water kan bij hoge temperaturen in de diepe oceaan of ondergronds in vloeibare toestand blijven. De temperaturen overschrijden bijvoorbeeld de 205 ° C (401 ° F) in Old Faithful, een geiser in het Yellowstone National Park. In hydrothermale ventilatieopeningen kan de temperatuur hoger zijn dan 400 ° C (752 ° F). Op zeeniveau is het kookpunt van water 100 ° C (212 ° F). Naarmate de atmosferische druk afneemt met de hoogte, daalt het kookpunt elke 274 meter met 1 °C. Koken op grote hoogte duurt langer dan koken op zeeniveau. Op 1.524 meter (5.000 voet) moet de kooktijd bijvoorbeeld met een vierde worden verlengd om het gewenste resultaat te bereiken. Omgekeerd kan een snelkookpan worden gebruikt om de kooktijden te verkorten door de kooktemperatuur te verhogen. In een vacuüm kookt water bij kamertemperatuur. Drievoudige en kritische punten
Op een druk/temperatuur-fasediagram (zie figuur) zijn er curven die vast van damp, damp van vloeistof en vloeistof van vast scheiden. Deze ontmoeten elkaar op een enkel punt dat het tripelpunt wordt genoemd, waar alle drie de fasen naast elkaar kunnen bestaan. Het tripelpunt ligt bij een temperatuur van 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F) en een druk van 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); het is de laagste druk waarbij vloeibaar water kan bestaan. Tot 2019 werd het tripelpunt gebruikt om de temperatuurschaal van Kelvin te definiëren. De water/damp-fasecurve eindigt bij 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) en 22,064 megapascal (3.200,1 psi; 217,75 atm). Dit staat bekend als het kritieke punt. Bij hogere temperaturen en drukken vormen de vloeistof- en dampfasen een continue fase die een superkritische vloeistof wordt genoemd. Het kan geleidelijk worden gecomprimeerd of geëxpandeerd tussen gasachtige en vloeistofachtige dichtheden; de eigenschappen ervan (die nogal verschillen van die van omgevingswater) zijn gevoelig voor dichtheid. Voor geschikte drukken en temperaturen kan het bijvoorbeeld vrijelijk mengen met niet-polaire verbindingen, waaronder de meeste organische verbindingen. Dit maakt het bruikbaar in een verscheidenheid aan toepassingen, waaronder elektrochemie bij hoge temperaturen en als een ecologisch goedaardig oplosmiddel of katalysator bij chemische reacties waarbij organische verbindingen betrokken zijn. In de aardmantel fungeert het als oplosmiddel tijdens de vorming, oplossing en afzetting van mineralen. Fasen van ijs en water
De normale vorm van ijs op het aardoppervlak is ijs Ih, een fase die kristallen vormt met hexagonale symmetrie. Een andere met kubische kristallijne symmetrie, ijs Ic, kan voorkomen in de bovenste lagen van de atmosfeer. Naarmate de druk toeneemt, vormt ijs andere kristalstructuren. Vanaf 2024 zijn er twintig experimenteel bevestigd en worden er nog een aantal theoretisch voorspeld. De achttiende vorm van ijs, ijs XVIII, een kubieke, superionische ijsfase met het gezicht in het midden, werd ontdekt toen een druppel water werd onderworpen aan een schokgolf die de waterdruk tot miljoenen atmosferen en de temperatuur tot duizenden graden verhoogde, resulterend in een structuur van stijve zuurstofatomen waarin waterstofatomen vrij konden stromen. Wanneer ijs tussen lagen grafeen wordt ingeklemd, vormt het een vierkant rooster. De details van de chemische aard van vloeibaar water zijn niet goed begrepen; sommige theorieën suggereren dat het ongebruikelijke gedrag ervan te wijten is aan het bestaan ​​van twee vloeibare toestanden. Smaak en geur
Zuiver water wordt meestal omschreven als smaak- en geurloos, hoewel mensen specifieke sensoren hebben die de aanwezigheid van water in hun mond kunnen voelen, en het is bekend dat kikkers het kunnen ruiken. Water uit gewone bronnen (waaronder mineraalwater) bevat echter meestal veel opgeloste stoffen waardoor het verschillende smaken en geuren kan krijgen. Mensen en andere dieren hebben zintuigen ontwikkeld waarmee ze de drinkbaarheid van water kunnen beoordelen en water kunnen vermijden dat te zout of verrot is. Kleur en uiterlijk
Zuiver water is zichtbaar blauw door absorptie van licht in het gebied c. 600–800 nm. De kleur kan gemakkelijk worden waargenomen in een glas kraanwater dat bij daglicht tegen een zuiver witte achtergrond wordt geplaatst. De belangrijkste absorptiebanden die verantwoordelijk zijn voor de kleur zijn de boventonen van de O-H-strekvibraties. De schijnbare intensiteit van de kleur neemt toe met de diepte van de waterkolom, volgens de wet van Beer. Dit geldt bijvoorbeeld ook bij een zwembad waarbij de lichtbron zonlicht is dat wordt gereflecteerd door de witte tegels van het zwembad. In de natuur kan de kleur ook veranderen van blauw naar groen door de aanwezigheid van zwevende stoffen of algen. In de industrie wordt nabij-infraroodspectroscopie gebruikt met waterige oplossingen, aangezien de grotere intensiteit van de lagere boventonen van water betekent dat glazen cuvetten met een korte weglengte kunnen worden gebruikt. Om het fundamentele uitrekkingsabsorptiespectrum van water of van een waterige oplossing in het gebied rond 3.500 cm−1 (2,85 μm) waar te nemen, is een padlengte van ongeveer 25 μm nodig. Ook moet de cuvet zowel transparant zijn rond 3500 cm−1 als onoplosbaar in water; calciumfluoride is een materiaal dat veel wordt gebruikt voor de cuvettevensters met waterige oplossingen. De Raman-actieve fundamentele trillingen kunnen bijvoorbeeld worden waargenomen met een monstercel van 1 cm. Waterplanten, algen en andere fotosynthetische organismen kunnen tot honderden meters diep in water leven, omdat zonlicht ze kan bereiken. Vrijwel geen zonlicht bereikt de delen van de oceanen onder een diepte van 1000 meter (3300 voet). De brekingsindex van vloeibaar water (1,333 bij 20 ° C (68 ° F)) is veel hoger dan die van lucht (1,0), vergelijkbaar met die van alkanen en ethanol, maar lager dan die van glycerol (1,473), benzeen (1,501), koolstofdisulfide (1,627) en veel voorkomende glassoorten (1,4 tot 1,6). De brekingsindex van ijs (1,31) is lager dan die van vloeibaar water. Moleculaire polariteit
In een watermolecuul vormen de waterstofatomen een hoek van 104,5° met het zuurstofatoom. De waterstofatomen bevinden zich dicht bij twee hoeken van een tetraëder, gecentreerd op de zuurstof. Op de andere twee hoeken bevinden zich alleenstaande paren valentie-elektronen die niet deelnemen aan de binding. In een perfecte tetraëder zouden de atomen een hoek van 109,5° vormen, maar de afstoting tussen de afzonderlijke paren is groter dan de afstoting tussen de waterstofatomen. De lengte van de O-H-binding is ongeveer 0,096 nm. Andere stoffen hebben een tetraëdrische moleculaire structuur, bijvoorbeeld methaan (CH4) en waterstofsulfide (H2S). Zuurstof is echter elektronegatiever dan de meeste andere elementen, dus het zuurstofatoom heeft een negatieve gedeeltelijke lading terwijl de waterstofatomen gedeeltelijk positief geladen zijn. Samen met de gebogen structuur geeft dit het molecuul een elektrisch dipoolmoment en wordt het geclassificeerd als een polair molecuul. Water is een goed polair oplosmiddel, dat veel zouten en hydrofiele organische moleculen zoals suikers en eenvoudige alcoholen zoals ethanol oplost. Water lost ook veel gassen op, zoals zuurstof en kooldioxide – de laatste zorgt voor het bruisen van koolzuurhoudende dranken, mousserende wijnen en bier. Bovendien worden veel stoffen in levende organismen, zoals eiwitten, DNA en polysachariden, opgelost in water. De interacties tussen water en de subeenheden van deze biomacromoleculen vormen de vouwing van eiwitten, de DNA-basenparing en andere verschijnselen die cruciaal zijn voor het leven (hydrofoob effect). Veel organische stoffen (zoals vetten en oliën en alkanen) zijn hydrofoob, dat wil zeggen onoplosbaar in water. Veel anorganische stoffen zijn ook onoplosbaar, waaronder de meeste metaaloxiden, sulfiden en silicaten. Waterstofbinding
Vanwege zijn polariteit kan een watermolecuul in vloeibare of vaste toestand maximaal vier waterstofbruggen vormen met aangrenzende moleculen. Waterstofbruggen zijn ongeveer tien keer zo sterk als de Van der Waals-kracht die in de meeste vloeistoffen moleculen naar elkaar toe trekt. Dit is de reden waarom de smelt- en kookpunten van water veel hoger zijn dan die van andere analoge verbindingen zoals waterstofsulfide. Ze verklaren ook de uitzonderlijk hoge specifieke warmtecapaciteit (ongeveer 4,2 J/(g·K)), smeltwarmte (ongeveer 333 J/g), verdampingswarmte (2257 J/g) en thermische geleidbaarheid (tussen 0,561 en 0,679 W/(m·K)). Deze eigenschappen maken water effectiever in het matigen van het klimaat op aarde, door warmte op te slaan en deze tussen de oceanen en de atmosfeer te transporteren. De waterstofbruggen van water bedragen ongeveer 23 kJ/mol (vergeleken met een covalente O-H-binding van 492 kJ/mol). Hiervan wordt geschat dat 90% te wijten is aan elektrostatica, terwijl de resterende 10% gedeeltelijk covalent is. Deze verbindingen zijn de oorzaak van de hoge oppervlaktespanning en capillaire krachten van water. Capillaire werking verwijst naar de neiging van water om tegen de zwaartekracht in door een smalle buis te bewegen. Alle vaatplanten, zoals bomen, vertrouwen op deze eigenschap. Zelf-ionisatie
Water is een zwakke oplossing van hydroniumhydroxide – er is een evenwicht 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, in combinatie met solvatatie van de resulterende hydronium- en hydroxide-ionen. Elektrische geleidbaarheid en elektrolyse
Zuiver water heeft een lage elektrische geleidbaarheid, die toeneemt bij het oplossen van een kleine hoeveelheid ionisch materiaal, zoals keukenzout. Vloeibaar water kan worden gesplitst in de elementen waterstof en zuurstof door er een elektrische stroom doorheen te laten gaan – een proces dat elektrolyse wordt genoemd. De ontleding vereist meer energie-input dan de warmte die vrijkomt bij het omgekeerde proces (285,8 kJ/mol, of 15,9 MJ/kg). Mechanische eigenschappen
Aangenomen kan worden dat vloeibaar water voor de meeste doeleinden onsamendrukbaar is: de samendrukbaarheid ervan varieert van 4,4 tot 5,1 x 10−10 Pa−1 onder normale omstandigheden. Zelfs in oceanen op een diepte van 4 km, waar de druk 400 atm bedraagt, ondergaat het water slechts een volumedaling van 1,8%. De viscositeit van water is ongeveer 10−3 Pa·s of 0,01 poise bij 20 °C (68 °F), en de geluidssnelheid in vloeibaar water varieert tussen 1.400 en 1.540 meter per seconde (4.600 en 5.100 ft/s), afhankelijk van de temperatuur. Geluid legt grote afstanden af ​​in water met weinig demping, vooral bij lage frequenties (ongeveer 0,03 dB/km voor 1 kHz), een eigenschap die door walvisachtigen en mensen wordt uitgebuit voor communicatie en omgevingswaarneming (sonar). Reactiviteit
Metaalelementen die meer elektropositief zijn dan waterstof, vooral de alkalimetalen en, in mindere mate, aardalkalimetalen, verdringen waterstof uit water, waarbij hydroxiden worden gevormd en waterstof vrijkomt. Bij hoge temperaturen reageert cokes, een vorm van koolstof, met stoom en vormt koolmonoxide en waterstof. Op aarde
Hydrologie is de studie van de beweging, distributie en kwaliteit van water over de hele aarde. De studie van de verdeling van water is hydrografie. De studie van de verspreiding en beweging van grondwater is hydrogeologie, van gletsjers is glaciologie, van binnenwateren is limnologie en de verspreiding van oceanen is oceanografie. Ecologische processen met hydrologie staan ​​centraal in de ecohydrologie. De collectieve watermassa die op, onder en boven het oppervlak van een planeet wordt aangetroffen, wordt de hydrosfeer genoemd. Het geschatte watervolume van de aarde (de totale watervoorziening van de wereld) bedraagt ​​1,386 miljard kubieke kilometer (333 miljoen kubieke mijl). Vloeibaar water wordt aangetroffen in waterlichamen, zoals een oceaan, zee, meer, rivier, beek, kanaal, vijver of plas. Het grootste deel van het water op aarde is zeewater. Water is ook in de atmosfeer aanwezig in vaste, vloeibare en dampfase. Het komt ook voor als grondwater in aquifers. Water is belangrijk in veel geologische processen. In de meeste rotsen is grondwater aanwezig en de druk van dit grondwater beïnvloedt breukpatronen. Water in de mantel is verantwoordelijk voor het smelten dat vulkanen produceert in subductiezones. Op het aardoppervlak is water belangrijk bij zowel chemische als fysische verweringsprocessen. Water, en in mindere maar nog steeds significante mate, ijs, zijn ook verantwoordelijk voor een grote hoeveelheid sedimenttransport dat plaatsvindt op het aardoppervlak. De afzetting van getransporteerd sediment vormt vele soorten sedimentair gesteente, die het geologische archief van de geschiedenis van de aarde vormen. Watercyclus
De watercyclus (wetenschappelijk bekend als de hydrologische cyclus) is de voortdurende uitwisseling van water binnen de hydrosfeer, tussen de atmosfeer, het bodemwater, het oppervlaktewater, het grondwater en de planten. Water beweegt voortdurend door elk van deze regio’s in de watercyclus, bestaande uit de volgende overdrachtsprocessen:

verdamping uit oceanen en andere waterlichamen in de lucht en transpiratie van landplanten en dieren in de lucht. neerslag, door waterdamp die uit de lucht condenseert en op de aarde of de oceaan valt. afvoer van het land bereikt gewoonlijk de zee. De meeste waterdampen die vooral in de oceaan worden aangetroffen, keren ernaar terug, maar de wind transporteert waterdamp over land met dezelfde snelheid als de afvoer naar de zee, ongeveer 47 Tt per jaar, terwijl verdamping en transpiratie in landmassa's ook nog eens 72 Tt per jaar bijdragen. Neerslag, met een snelheid van 119 Tt per jaar boven land, kent verschillende vormen: meestal regen, sneeuw en hagel, met enige bijdrage van mist en dauw. Dauw zijn kleine waterdruppels die condenseren wanneer een hoge dichtheid waterdamp op een koel oppervlak terechtkomt. Dauw ontstaat meestal in de ochtend als de temperatuur het laagst is, vlak voor zonsopgang en als de temperatuur van het aardoppervlak begint te stijgen. Gecondenseerd water in de lucht kan ook zonlicht breken en regenbogen produceren. Afvloeiend water verzamelt zich vaak over stroomgebieden die in rivieren uitmonden. Door erosie vormt de afvoer de omgeving en creëert riviervalleien en delta's die rijke grond en vlakke grond opleveren voor de vestiging van bevolkingscentra. Er is sprake van een overstroming wanneer een stuk land, meestal laaggelegen, bedekt is met water. Dit treedt op als een rivier buiten zijn oevers treedt of als er een stormvloed plaatsvindt. Aan de andere kant is droogte een langere periode van maanden of jaren waarin een regio een tekort aan watervoorziening constateert. Dit gebeurt wanneer een regio consistent benedengemiddelde neerslag ontvangt, hetzij vanwege de topografie, hetzij vanwege de ligging in termen van breedtegraad. Watervoorraden
Watervoorraden zijn natuurlijke waterbronnen die potentieel nuttig zijn voor de mens, bijvoorbeeld als bron van drinkwatervoorziening of irrigatiewater. Water komt voor als zowel ‘voorraden’ als ‘stromen’. Water kan worden opgeslagen in de vorm van meren, waterdamp, grondwater of aquifers, en ijs en sneeuw. Van het totale volume van het mondiale zoetwater wordt naar schatting 69 procent opgeslagen in gletsjers en permanente sneeuwbedekking; 30 procent zit in grondwater; en de resterende 1 procent in meren, rivieren, de atmosfeer en biota. De tijdsduur dat water in opslag blijft, is zeer variabel: sommige aquifers bestaan ​​uit water dat gedurende duizenden jaren is opgeslagen, maar de volumes van meren kunnen op seizoensbasis fluctueren, afnemen tijdens droge perioden en toenemen tijdens natte perioden. Een aanzienlijk deel van de watervoorziening voor sommige regio's bestaat uit water dat wordt gewonnen uit water dat is opgeslagen in voorraden, en wanneer de onttrekkingen groter zijn dan de aanvulling, nemen de voorraden af. Volgens sommige schattingen is maar liefst 30 procent van het totale water dat voor irrigatie wordt gebruikt, afkomstig van niet-duurzame onttrekkingen van grondwater, waardoor het grondwater uitput. Zeewater en getijden
Zeewater bevat gemiddeld ongeveer 3,5% natriumchloride, plus kleinere hoeveelheden andere stoffen. De fysische eigenschappen van zeewater verschillen op een aantal belangrijke punten van zoet water. Het bevriest bij een lagere temperatuur (ongeveer -1,9 ° C (28,6 ° F)) en de dichtheid neemt toe bij afnemende temperatuur tot het vriespunt, in plaats van de maximale dichtheid te bereiken bij een temperatuur boven het vriespunt. Het zoutgehalte van het water in de grote zeeën varieert van ongeveer 0,7% in de Oostzee tot 4,0% in de Rode Zee. (De Dode Zee, bekend om zijn ultrahoge zoutgehalte van tussen de 30 en 40%, is in werkelijkheid een zoutmeer.)
Getijden zijn het cyclisch stijgen en dalen van de plaatselijke zeespiegel, veroorzaakt door de getijdenkrachten van de maan en de zon die op de oceanen inwerken. Getijden veroorzaken veranderingen in de diepte van de zee- en estuariene waterlichamen en produceren oscillerende stromingen die bekend staan ​​als getijdenstromen. Het veranderende getij dat op een bepaalde locatie wordt geproduceerd, is het resultaat van de veranderende posities van de maan en de zon ten opzichte van de aarde, gekoppeld aan de effecten van de rotatie van de aarde en de lokale bathymetrie. De strook kust die bij vloed onder water komt te staan ​​en bij eb bloot komt te liggen, de intergetijdenzone, is een belangrijk ecologisch product van de getijden van de oceaan. Effecten op het leven
Vanuit biologisch oogpunt heeft water veel verschillende eigenschappen die cruciaal zijn voor de proliferatie van leven. Het vervult deze rol door organische verbindingen te laten reageren op manieren die uiteindelijk replicatie mogelijk maken. Alle bekende levensvormen zijn afhankelijk van water. Water is van vitaal belang, zowel als oplosmiddel waarin veel opgeloste stoffen in het lichaam oplossen, als als essentieel onderdeel van veel metabolische processen in het lichaam. Metabolisme is de som van anabolisme en katabolisme. Bij anabolisme wordt water uit moleculen verwijderd (door energie die enzymatische chemische reacties vereist) om grotere moleculen te laten groeien (bijvoorbeeld zetmeel, triglyceriden en eiwitten voor de opslag van brandstoffen en informatie). Bij katabolisme wordt water gebruikt om bindingen te verbreken om kleinere moleculen te genereren (bijvoorbeeld glucose, vetzuren en aminozuren die kunnen worden gebruikt als brandstoffen voor energieverbruik of andere doeleinden). Zonder water zouden deze specifieke metabolische processen niet kunnen bestaan. Water is van fundamenteel belang voor zowel de fotosynthese als de ademhaling. Fotosynthetische cellen gebruiken de energie van de zon om de waterstof van water af te splitsen van zuurstof. In aanwezigheid van zonlicht wordt waterstof gecombineerd met CO2 (geabsorbeerd uit lucht of water) om glucose te vormen en zuurstof vrij te geven. Alle levende cellen gebruiken dergelijke brandstoffen en oxideren waterstof en koolstof om de energie van de zon op te vangen en daarbij water en CO2 te hervormen (cellulaire ademhaling). Water speelt ook een centrale rol bij de zuur-base-neutraliteit en de enzymfunctie. Een zuur, een waterstofion (H+, dat wil zeggen een proton) donor, kan worden geneutraliseerd door een base, een protonacceptor zoals een hydroxide-ion (OH-) om water te vormen. Water wordt als neutraal beschouwd, met een pH (de negatieve log van de waterstofionenconcentratie) van 7 in een ideale toestand. Zuren hebben pH-waarden lager dan 7, terwijl basen waarden groter dan 7 hebben. Levensvormen in het water
Het oppervlaktewater van de aarde is gevuld met leven. De vroegste levensvormen verschenen in water; bijna alle vissen leven uitsluitend in water, en er zijn veel soorten zeezoogdieren, zoals dolfijnen en walvissen. Sommige soorten dieren, zoals amfibieën, brengen een deel van hun leven in het water en een deel op het land door. Planten zoals kelp en algen groeien in het water en vormen de basis voor sommige onderwaterecosystemen. Plankton vormt over het algemeen de basis van de voedselketen in de oceaan. In het water levende gewervelde dieren hebben zuurstof nodig om te overleven, en dat doen ze op verschillende manieren. Vissen hebben kieuwen in plaats van longen, hoewel sommige vissoorten, zoals de longvis, beide hebben. Zeezoogdieren, zoals dolfijnen, walvissen, otters en zeehonden, moeten periodiek naar de oppervlakte komen om lucht in te ademen. Sommige amfibieën kunnen via hun huid zuurstof opnemen. Ongewervelde dieren vertonen een breed scala aan aanpassingen om te overleven in slecht zuurstofrijk water, waaronder ademhalingsbuizen (zie sifons van insecten en weekdieren) en kieuwen (Carcinus). Omdat het leven van ongewervelde dieren zich echter in een waterhabitat ontwikkelde, hebben de meeste weinig of geen specialisatie voor de ademhaling in water. Effecten op de menselijke beschaving
De beschaving heeft historisch gezien gefloreerd rond rivieren en grote waterwegen; Mesopotamië, een van de zogenaamde bakermatten van de beschaving, lag tussen de grote rivieren de Tigris en de Eufraat; de oude samenleving van de Egyptenaren was volledig afhankelijk van de Nijl. De vroege beschaving van de Indusvallei (ca. 3300 v.Chr. – ca. 1300 v.Chr.) ontwikkelde zich langs de Indusrivier en de zijrivieren die uit de Himalaya stroomden. Rome werd ook gesticht aan de oevers van de Italiaanse rivier de Tiber. Grote metropolen als Rotterdam, Londen, Montreal, Parijs, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago en Hong Kong danken hun succes deels aan hun gemakkelijke bereikbaarheid via water en de daaruit voortvloeiende uitbreiding van de handel. Eilanden met veilige waterhavens, zoals Singapore, zijn om dezelfde reden tot bloei gekomen. In plaatsen als Noord-Afrika en het Midden-Oosten, waar water schaarser is, was en is de toegang tot schoon drinkwater een belangrijke factor in de menselijke ontwikkeling. Gezondheid en vervuiling
Water dat geschikt is voor menselijke consumptie wordt drinkwater of drinkwater genoemd. Water dat niet drinkbaar is, kan drinkbaar worden gemaakt door filtratie of destillatie, of door een reeks andere methoden. Ruim 660 miljoen mensen hebben geen toegang tot veilig drinkwater. Water dat niet geschikt is om te drinken, maar niet schadelijk is voor de mens wanneer het wordt gebruikt om te zwemmen of te baden, wordt met andere namen dan drink- of drinkwater genoemd, en wordt soms veilig water of "veilig om in te baden" genoemd. Chloor is een huid- en slijmvliesirriterend middel dat wordt gebruikt om water veilig te maken om in te baden of te drinken. Het gebruik ervan is zeer technisch en wordt doorgaans gecontroleerd door overheidsvoorschriften (doorgaans 1 deel per miljoen (ppm) voor drinkwater en 1 à 2 ppm chloor dat nog niet heeft gereageerd met onzuiverheden voor zwemwater). Het zwemwater kan in een bevredigende microbiologische toestand worden gehouden met behulp van chemische ontsmettingsmiddelen zoals chloor of ozon of door het gebruik van ultraviolet licht. Waterterugwinning is het proces waarbij afvalwater (meestal rioolwater, ook wel gemeentelijk afvalwater genoemd) wordt omgezet in water dat voor andere doeleinden kan worden hergebruikt. Er zijn 2,3 miljard mensen die in landen met waterschaarste wonen, wat betekent dat elk individu jaarlijks minder dan 1.700 kubieke meter (60.000 cu ft) water ontvangt. Jaarlijks wordt wereldwijd 380 miljard kubieke meter (13×10^12 cu ft) stedelijk afvalwater geproduceerd. Zoetwater is een hernieuwbare hulpbron, gerecirculeerd door de natuurlijke hydrologische cyclus, maar de druk op de toegang ertoe is het gevolg van de natuurlijk ongelijke verdeling in ruimte en tijd, de groeiende economische vraag van de landbouw en de industrie, en de stijgende bevolking. Momenteel hebben bijna een miljard mensen over de hele wereld geen toegang tot veilig, betaalbaar water. In 2000 hebben de Verenigde Naties de Millennium Ontwikkelingsdoelen opgesteld om tegen 2015 het aantal mensen wereldwijd zonder toegang tot veilig water en sanitaire voorzieningen te halveren. De vooruitgang in de richting van dat doel was ongelijkmatig, en in 2015 heeft de VN zich gecommitteerd aan de Duurzame Ontwikkelingsdoelstellingen om in 2030 universele toegang tot veilig en betaalbaar water en sanitaire voorzieningen te bereiken. Slechte waterkwaliteit en slechte sanitaire voorzieningen zijn dodelijk; Jaarlijks worden ongeveer vijf miljoen sterfgevallen veroorzaakt door watergerelateerde ziekten. De Wereldgezondheidsorganisatie schat dat veilig water jaarlijks 1,4 miljoen kindersterfte als gevolg van diarree kan voorkomen. In ontwikkelingslanden komt 90% van al het gemeentelijk afvalwater nog steeds onbehandeld terecht in lokale rivieren en beken. Ongeveer 50 landen, met grofweg een derde van de wereldbevolking, lijden ook onder middelmatige of hoge waterschaarste en 17 van deze landen onttrekken jaarlijks meer water dan er via hun natuurlijke watercycli wordt aangevuld. De belasting heeft niet alleen invloed op oppervlaktewaterlichamen zoals rivieren en meren, maar tast ook de grondwatervoorraden aan. Menselijk gebruik
Landbouw
Het grootste menselijke gebruik van water vindt plaats in de landbouw, inclusief de geïrrigeerde landbouw, die maar liefst 80 tot 90 procent van het totale menselijke waterverbruik voor zijn rekening neemt. In de Verenigde Staten is 42% van het zoetwater dat voor gebruik wordt onttrokken bestemd voor irrigatie, maar het overgrote deel van het water dat wordt "geconsumeerd" (gebruikt en niet teruggevoerd naar het milieu) gaat naar de landbouw. Toegang tot zoet water wordt vaak als vanzelfsprekend beschouwd, vooral in ontwikkelde landen die geavanceerde watersystemen hebben gebouwd voor het verzamelen, zuiveren en leveren van water, en het verwijderen van afvalwater. Maar de groeiende economische, demografische en klimatologische druk vergroot de zorgen over waterproblemen, wat leidt tot toenemende concurrentie om vaste waterbronnen, wat aanleiding geeft tot het concept van piekwater. Naarmate de bevolking en de economie blijven groeien, de consumptie van waterdorstig vlees toeneemt en de vraag naar biobrandstoffen of nieuwe waterintensieve industrieën toeneemt, zijn nieuwe wateruitdagingen waarschijnlijk. In 2007 werd door het International Water Management Institute in Sri Lanka een beoordeling van het waterbeheer in de landbouw uitgevoerd om te zien of de wereld over voldoende water beschikte om de groeiende bevolking van voedsel te voorzien. Het beoordeelde de huidige beschikbaarheid van water voor de landbouw op wereldschaal en bracht locaties in kaart die te kampen hadden met waterschaarste. Daaruit bleek dat een vijfde van de wereldbevolking, ruim 1,2 miljard, in gebieden met fysieke waterschaarste leeft, waar niet genoeg water is om aan alle behoeften te voldoen. Nog eens 1,6 miljard mensen wonen in gebieden waar sprake is van economische waterschaarste, waar het gebrek aan investeringen in water of onvoldoende menselijke capaciteit het voor de autoriteiten onmogelijk maakt om aan de vraag naar water te voldoen. Uit het rapport blijkt dat het mogelijk zou zijn om het voedsel te produceren dat in de toekomst nodig is, maar dat voortzetting van de huidige voedselproductie en milieutrends in veel delen van de wereld tot crises zouden leiden. Om een ​​mondiale watercrisis te voorkomen zullen boeren ernaar moeten streven de productiviteit te verhogen om aan de groeiende vraag naar voedsel te voldoen, terwijl industrieën en steden manieren vinden om water efficiënter te gebruiken. Waterschaarste wordt ook veroorzaakt door de productie van waterintensieve producten. Bijvoorbeeld katoen: voor de productie van 1 kg katoen, het equivalent van een spijkerbroek, is 10,9 kubieke meter water nodig. Hoewel katoen verantwoordelijk is voor 2,4% van het mondiale watergebruik, wordt het water verbruikt in regio's die al een risico op watertekort lopen. Er is aanzienlijke milieuschade veroorzaakt: de omleiding van water door de voormalige Sovjet-Unie uit de rivieren Amu Darya en Syr Darya om katoen te produceren was bijvoorbeeld grotendeels verantwoordelijk voor het verdwijnen van het Aralmeer. Als wetenschappelijke standaard
Op 7 april 1795 werd in Frankrijk gedefinieerd dat de gram gelijk is aan "het absolute gewicht van een volume zuiver water gelijk aan een kubus van een honderdste meter, en bij de temperatuur van smeltend ijs". Voor praktische doeleinden was echter een metalen referentiestandaard nodig, die duizend keer zwaarder was dan de kilogram. Daarom werd opdracht gegeven om de massa van één liter water nauwkeurig te bepalen. Ondanks het feit dat de vastgestelde definitie van de gram water bij 0 °C (32 °F) specificeerde - een zeer reproduceerbare temperatuur - kozen de wetenschappers ervoor om de norm opnieuw te definiëren en hun metingen uit te voeren bij de temperatuur met de hoogste waterdichtheid, die destijds werd gemeten als 4 °C (39 °F). De Kelvin-temperatuurschaal van het SI-systeem was gebaseerd op het tripelpunt van water, gedefinieerd als precies 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F), maar is vanaf mei 2019 in plaats daarvan gebaseerd op de constante van Boltzmann. De schaal is een absolute temperatuurschaal met dezelfde stapgrootte als de temperatuurschaal van Celsius, die oorspronkelijk werd gedefinieerd op basis van het kookpunt (ingesteld op 100 °C (212 °F)) en het smeltpunt (ingesteld op 0 °C (32 °F)) van water. Natuurlijk water bestaat voornamelijk uit de isotopen waterstof-1 en zuurstof-16, maar er is ook een kleine hoeveelheid zwaardere isotopen zuurstof-18, zuurstof-17 en waterstof-2 (deuterium). Het percentage zwaardere isotopen is erg klein, maar heeft toch invloed op de eigenschappen van water. Water uit rivieren en meren bevat doorgaans minder zware isotopen dan zeewater. Daarom wordt standaardwater gedefinieerd in de Vienna Standard Mean Ocean Water-specificatie. Om te drinken
Het menselijk lichaam bevat gemiddeld 50-60% water, afhankelijk van leeftijd, geslacht en lichaamsgrootte, hoewel individuen ergens tussen de 45% en 75% water kunnen hebben. De Amerikaanse National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine beveelt een dagelijkse inname van 3,7 liter (0,98 US gallon) water aan voor volwassen mannen en 2,7 liter (0,71 US gal) voor vrouwen. De precieze hoeveelheid hangt af van het activiteitsniveau, de temperatuur, de luchtvochtigheid en andere factoren. Het grootste deel hiervan wordt ingenomen via voedsel of dranken, behalve via het drinken van puur water. De medische literatuur pleit voor een lager verbruik, doorgaans 1 liter water voor een gemiddelde man, waarbij extra behoeften als gevolg van vochtverlies door inspanning of warm weer buiten beschouwing worden gelaten. Gezonde nieren kunnen 0,8 tot 1 liter water per uur uitscheiden, maar stress zoals sporten kan deze hoeveelheid verminderen. Mensen kunnen tijdens het sporten veel meer water drinken dan nodig is, waardoor ze het risico lopen op waterintoxicatie (hyperhydratie), wat fataal kan zijn. De populaire bewering dat “een persoon acht glazen water per dag zou moeten consumeren” lijkt geen echte wetenschappelijke basis te hebben. Studies hebben aangetoond dat extra waterinname, vooral tot 500 milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) tijdens de maaltijd, in verband werd gebracht met gewichtsverlies. Voldoende vochtinname is nuttig bij het voorkomen van constipatie. Een oorspronkelijke aanbeveling voor waterinname uit 1945 door de Food and Nutrition Board van de Amerikaanse National Research Council luidde: "Een gewone norm voor diverse personen is 1 milliliter voor elke calorie voedsel. Het grootste deel van deze hoeveelheid zit in bereid voedsel." Het laatste voedingsreferentie-innamerapport van de US National Research Council beveelt in het algemeen aan, gebaseerd op de mediane totale waterinname uit Amerikaanse onderzoeksgegevens (inclusief voedselbronnen): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) voor mannen en 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal) water in totaal voor vrouwen, waarbij wordt opgemerkt dat het water in voedsel ongeveer 19% van de totale waterinname in het onderzoek opleverde. Vooral zwangere vrouwen en vrouwen die borstvoeding geven, hebben extra vocht nodig om gehydrateerd te blijven. Het Amerikaanse Institute of Medicine beveelt aan dat mannen gemiddeld 3 liter (0,66 imp gal; 0,79 US gal) consumeren en vrouwen 2,2 liter (0,48 imp gal; 0,58 US gal); zwangere vrouwen moeten de inname verhogen tot 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) en vrouwen die borstvoeding geven moeten 3 liter (12 kopjes) krijgen, aangezien er tijdens de borstvoeding een bijzonder grote hoeveelheid vocht verloren gaat. Er wordt ook opgemerkt dat normaal gesproken ongeveer 20% van de waterinname uit voedsel komt, terwijl de rest uit drinkwater en dranken komt (inclusief cafeïne). Water wordt in meerdere vormen uit het lichaam uitgescheiden; via urine en ontlasting, door zweten en door het uitademen van waterdamp in de adem. Bij fysieke inspanning en blootstelling aan hitte zal het waterverlies toenemen en kan de dagelijkse vochtbehoefte ook toenemen. Mensen hebben water nodig met weinig onzuiverheden. Veel voorkomende onzuiverheden zijn onder meer metalen zoals koper en lood; chemische verbindingen zoals pesticiden, PFAS of bleekmiddel; en schadelijke bacteriën, zoals Campylobacter, E. coli O157 en Vibrio. Sommige opgeloste stoffen zijn acceptabel en zelfs wenselijk voor smaakverbetering en om de benodigde elektrolyten te verschaffen. De grootste (qua volume) zoetwaterbron die geschikt is om te drinken is het Baikalmeer in Siberië. Wassen
Vervoer
Chemische toepassingen
Water wordt veel gebruikt in chemische reacties als oplosmiddel of reactant en minder vaak als opgeloste stof of katalysator. Bij anorganische reacties is water een veelgebruikt oplosmiddel, dat veel ionische verbindingen oplost, evenals andere polaire verbindingen zoals ammoniak en verbindingen die nauw verwant zijn aan water. Bij organische reacties wordt het gewoonlijk niet als reactieoplosmiddel gebruikt, omdat het de reactanten niet goed oplost en amfoteer (zuur en basisch) en nucleofiel is. Toch zijn deze eigenschappen soms wenselijk. Ook is een versnelling van de Diels-Alder-reacties door water waargenomen. Superkritisch water is recentelijk een onderwerp van onderzoek geweest. Met zuurstof verzadigd superkritisch water verbrandt organische verontreinigende stoffen efficiënt. Warmte-uitwisseling
Water en stoom zijn veel voorkomende vloeistoffen die worden gebruikt voor warmte-uitwisseling, vanwege de beschikbaarheid en de hoge warmtecapaciteit, zowel voor koeling als verwarming. Koel water kan zelfs van nature beschikbaar zijn uit een meer of de zee. Het is vooral effectief om warmte te transporteren door verdamping en condensatie van water vanwege de grote latente verdampingswarmte. Een nadeel is dat metalen die veel voorkomen in industrieën zoals staal en koper sneller worden geoxideerd door onbehandeld water en stoom. In bijna alle thermische elektriciteitscentrales wordt water gebruikt als werkvloeistof (gebruikt in een gesloten lus tussen ketel, stoomturbine en condensor) en als koelmiddel (gebruikt om de afvalwarmte uit te wisselen naar een waterlichaam of door verdamping af te voeren in een koeltoren). In de Verenigde Staten verbruiken koelcentrales het grootste waterverbruik. In de kernenergie-industrie kan water ook worden gebruikt als neutronenmoderator. In de meeste kernreactoren is water zowel een koelmiddel als een moderator. Dit biedt een soort passieve veiligheidsmaatregel, omdat het verwijderen van het water uit de reactor ook de kernreactie vertraagt. Er wordt echter de voorkeur gegeven aan andere methoden om een ​​reactie te stoppen en het verdient de voorkeur om de kernkern bedekt te houden met water om voldoende koeling te garanderen. Overwegingen bij brand
Water heeft een hoge verdampingswarmte en is relatief inert, waardoor het een goede brandblusvloeistof is. Door de verdamping van water wordt de warmte van het vuur afgevoerd. Het is gevaarlijk om water te gebruiken bij branden waarbij oliën en organische oplosmiddelen betrokken zijn, omdat veel organische materialen op water drijven en het water de neiging heeft de brandende vloeistof te verspreiden. Bij het gebruik van water bij brandbestrijding moet ook rekening worden gehouden met de gevaren van een stoomexplosie, die kan optreden wanneer water wordt gebruikt bij zeer hete branden in besloten ruimtes, en van een waterstofexplosie, waarbij stoffen die reageren met water, zoals bepaalde metalen of hete koolstof zoals steenkool, houtskool of cokesgrafiet, het water ontbinden en watergas produceren. De kracht van dergelijke explosies werd duidelijk bij de ramp in Tsjernobyl, hoewel het water dat in dit geval betrokken was, niet afkomstig was van brandbestrijding, maar van het eigen waterkoelingssysteem van de reactor. Er vond een stoomexplosie plaats toen de extreme oververhitting van de kern ervoor zorgde dat water in stoom veranderde. Mogelijk heeft zich een waterstofexplosie voorgedaan als gevolg van een reactie tussen stoom en heet zirkonium. Sommige metaaloxiden, met name die van alkalimetalen en aardalkalimetalen, produceren in reactie met water zoveel warmte dat er brandgevaar kan ontstaan. De ongebluste kalk van aardalkalioxide, ook wel calciumoxide genoemd, is een in massa geproduceerde stof die vaak in papieren zakken wordt vervoerd. Als deze doordrenkt zijn, kunnen ze ontbranden omdat de inhoud ervan reageert met water. Recreatie
Mensen gebruiken water voor veel recreatieve doeleinden, maar ook voor lichaamsbeweging en sport. Sommigen hiervan omvatten zwemmen, waterskiën, varen, surfen en duiken. Daarnaast worden sommige sporten, zoals ijshockey en schaatsen, op ijs gespeeld. Meren, stranden en waterparken zijn populaire plekken waar mensen naartoe gaan om te ontspannen en te genieten van recreatie. Velen vinden het geluid en het uiterlijk van stromend water rustgevend, en fonteinen en andere stromende waterstructuren zijn populaire decoraties. Sommigen houden vissen en andere flora en fauna in aquaria of vijvers voor show, plezier en gezelschap. Mensen gebruiken water ook voor sneeuwsporten, zoals skiën, rodelen, sneeuwscooteren of snowboarden, waarbij het water een lage temperatuur moet hebben, hetzij als ijs, hetzij gekristalliseerd tot sneeuw. Waterindustrie
De waterindustrie levert drinkwater- en afvalwaterdiensten (inclusief rioolwaterzuivering) aan huishoudens en de industrie. Watervoorzieningsfaciliteiten omvatten waterputten, reservoirs voor het opvangen van regenwater, watervoorzieningsnetwerken en waterzuiveringsfaciliteiten, watertanks, watertorens, waterleidingen inclusief oude aquaducten. Atmosferische watergeneratoren zijn in ontwikkeling. Drinkwater wordt vaak opgevangen bij bronnen, gewonnen uit kunstmatige boringen (putten) in de grond, of opgepompt uit meren en rivieren. Het bouwen van meer putten op geschikte plaatsen is dus een mogelijke manier om meer water te produceren, ervan uitgaande dat de watervoerende lagen voor voldoende stroom kunnen zorgen. Andere waterbronnen zijn onder meer de opvang van regenwater. Water moet mogelijk worden gezuiverd voor menselijke consumptie. Het kan daarbij gaan om het verwijderen van onopgeloste stoffen, opgeloste stoffen en schadelijke microben. Populaire methoden zijn het filteren met zand, waarbij alleen onopgelost materiaal wordt verwijderd, terwijl chlorering en koken schadelijke microben doden. Destillatie vervult alle drie de functies. Er bestaan ​​meer geavanceerde technieken, zoals omgekeerde osmose. Ontzilting van overvloedig zeewater is een duurdere oplossing die wordt gebruikt in droge kustklimaten. De distributie van drinkwater gebeurt via gemeentelijke watersystemen, tankwagenlevering of als flessenwater. Overheden in veel landen hebben programma's om gratis water aan de behoeftigen te verstrekken. Een andere optie is het terugdringen van het verbruik door drinkwater uitsluitend voor menselijke consumptie te gebruiken. In sommige steden, zoals Hong Kong, wordt zeewater op grote schaal gebruikt voor het doorspoelen van toiletten in de hele stad om de zoetwatervoorraden te behouden. Het vervuilen van water is misschien wel het grootste misbruik van water; voor zover een verontreinigende stof ander gebruik van het water beperkt, wordt het een verspilling van de hulpbron, ongeacht de voordelen voor de vervuiler. Net als andere soorten vervuiling valt dit niet onder de standaardberekening van marktkosten, omdat het wordt opgevat als externe effecten waar de markt geen rekening mee kan houden. Zo betalen andere mensen de prijs van de watervervuiling, terwijl de winsten van de particuliere bedrijven niet worden herverdeeld onder de lokale bevolking, die het slachtoffer is van deze vervuiling. Geneesmiddelen die door mensen worden geconsumeerd, komen vaak in de waterwegen terecht en kunnen schadelijke gevolgen hebben voor het waterleven als ze bioaccumuleren en niet biologisch afbreekbaar zijn. Gemeentelijk en industrieel afvalwater wordt doorgaans behandeld in afvalwaterzuiveringsinstallaties. Het beperken van vervuilde oppervlakteafvoer wordt aangepakt door middel van een verscheidenheid aan preventie- en behandelingstechnieken. Industriële toepassingen
Veel industriële processen zijn afhankelijk van reacties waarbij gebruik wordt gemaakt van chemicaliën die zijn opgelost in water, het suspenderen van vaste stoffen in waterslurries of het gebruik van water om stoffen op te lossen en te extraheren, of om producten of procesapparatuur te wassen. Processen zoals mijnbouw, chemische pulpverwerking, pulpbleken, papierproductie, textielproductie, verven, bedrukken en koelen van energiecentrales gebruiken grote hoeveelheden water, waarvoor een speciale waterbron nodig is, en veroorzaken vaak aanzienlijke watervervuiling. Water wordt gebruikt bij de opwekking van energie. Waterkracht is elektriciteit verkregen uit waterkracht. Waterkracht wordt opgewekt door water dat een waterturbine aandrijft die is aangesloten op een generator. Waterkracht is een goedkope, niet-vervuilende, hernieuwbare energiebron. De energie wordt geleverd door de beweging van water. Normaal gesproken wordt er een dam op een rivier gebouwd, waardoor er een kunstmatig meer achter ontstaat. Water dat uit het meer stroomt, wordt door turbines geperst die generatoren aandrijven. Water onder druk wordt gebruikt bij waterstralen en waterstraalsnijders. Voor nauwkeurig snijden worden hogedrukwaterpistolen gebruikt. Het werkt heel goed, is relatief veilig en niet schadelijk voor het milieu. Het wordt ook gebruikt bij het koelen van machines om oververhitting te voorkomen of om te voorkomen dat zaagbladen oververhit raken. Naast het gebruik als chemisch oplosmiddel wordt water ook gebruikt in veel industriële processen en machines, zoals de stoomturbine en warmtewisselaar. Het lozen van onbehandeld water bij industrieel gebruik is vervuiling. Vervuiling omvat geloosde opgeloste stoffen (chemische vervuiling) en geloosd koelwater (thermische vervuiling). De industrie heeft voor veel toepassingen zuiver water nodig en maakt gebruik van diverse zuiveringstechnieken, zowel bij de wateraanvoer als bij de waterafvoer. De digitale sector, en vooral de kunstmatige intelligentie, gebruikt grote hoeveelheden water, dus de uitbreiding van AI kan "de mondiale en nationale waterveiligheid bedreigen". Voedselverwerking
Koken, stomen en sudderen zijn populaire kookmethoden waarbij voedsel vaak ondergedompeld moet worden in water of de gasvormige toestand, stoom. Ook voor de afwas wordt water gebruikt. Water speelt ook veel cruciale rollen op het gebied van de voedingswetenschap. Opgeloste stoffen zoals zouten en suikers in water beïnvloeden de fysische eigenschappen van water. De kook- en vriespunten van water worden beïnvloed door opgeloste stoffen, evenals door de luchtdruk, die op zijn beurt wordt beïnvloed door de hoogte. Water kookt bij lagere temperaturen met de lagere luchtdruk die op grotere hoogte optreedt. Eén mol sucrose (suiker) per kilogram water verhoogt het kookpunt van water met 0,51 ° C (0,918 ° F), en één mol zout per kg verhoogt het kookpunt met 1,02 ° C (1,836 ° F); op dezelfde manier verlaagt het verhogen van het aantal opgeloste deeltjes het vriespunt van water. Opgeloste stoffen in water beïnvloeden ook de wateractiviteit die veel chemische reacties en de groei van microben in voedsel beïnvloedt. Wateractiviteit kan worden omschreven als de verhouding tussen de dampspanning van water in een oplossing en de dampspanning van zuiver water. Opgeloste stoffen in water verlagen de wateractiviteit. Dit is belangrijk om te weten, omdat de meeste bacteriegroei stopt bij een lage wateractiviteit. Niet alleen heeft microbiële groei invloed op de veiligheid van voedsel, maar ook op de houdbaarheid en houdbaarheid van voedsel. De waterhardheid is ook een kritische factor bij de voedselverwerking en kan worden gewijzigd of behandeld met behulp van een chemisch ionenuitwisselingssysteem. Het kan de kwaliteit van een product dramatisch beïnvloeden en ook een rol spelen in de sanitaire voorzieningen. De waterhardheid wordt geclassificeerd op basis van de concentratie calciumcarbonaat die het water bevat. Water wordt als zacht geclassificeerd als het minder dan 100 mg/l (VK) of minder dan 60 mg/l (VS) bevat. Volgens een rapport dat in 2010 door de Water Footprint-organisatie is gepubliceerd, heeft één kilo rundvlees 15.000 liter water nodig; De auteurs maken echter ook duidelijk dat dit een mondiaal gemiddelde is en dat indirecte factoren de hoeveelheid water bepalen die wordt gebruikt bij de rundvleesproductie. Medisch gebruik
Water voor injectie staat op de lijst van essentiële medicijnen van de Wereldgezondheidsorganisatie. Verspreiding in de natuur
In het universum
Een groot deel van het water in het universum wordt geproduceerd als bijproduct van de stervorming. De vorming van sterren gaat gepaard met een sterke uitwaartse wind van gas en stof. Wanneer deze uitstroom van materiaal uiteindelijk het omringende gas raakt, comprimeren en verwarmen de schokgolven die ontstaan ​​het gas. Het waargenomen water wordt snel geproduceerd in dit warme, dichte gas. Op 22 juli 2011 beschreef een rapport de ontdekking van een gigantische wolk van waterdamp die "140 biljoen keer meer water bevat dan alle oceanen van de aarde samen" rond een quasar op 12 miljard lichtjaar van de aarde. Volgens de onderzoekers "toont de ontdekking aan dat water gedurende bijna zijn hele bestaan ​​in het universum aanwezig is geweest". Er is water gedetecteerd in interstellaire wolken in de Melkweg. Water is waarschijnlijk ook in overvloed aanwezig in andere sterrenstelsels, omdat de componenten ervan, waterstof en zuurstof, tot de meest voorkomende elementen in het universum behoren. Gebaseerd op modellen van de vorming en evolutie van het zonnestelsel en die van andere sterrenstelsels, zullen de meeste andere planetenstelsels waarschijnlijk vergelijkbare ingrediënten hebben. Waterdamp
Water is als damp aanwezig in:

Atmosfeer van de zon: in detecteerbare sporenhoeveelheden
Atmosfeer van Mercurius: 3,4%, en grote hoeveelheden water in de exosfeer van Mercurius
Atmosfeer van Venus: 0,002%
Aardatmosfeer: ≈0,40% over de volledige atmosfeer, doorgaans 1 à 4% aan het oppervlak
Atmosfeer van de Maan: in sporenhoeveelheden
Atmosfeer van Mars: 0,03%
Sfeer van Ceres
Atmosfeer van Jupiter: 0,0004% – alleen in ijs; en die van zijn maan Europa
Atmosfeer van Saturnus – alleen in ijs; Enceladus: 91% en Dione (ondergrondse oceaan)
Atmosfeer van Uranus – in sporenhoeveelheden onder de 50 bar
Atmosfeer van Neptunus – gevonden in de diepere lagen
Atmosferen van extrasolaire planeten: inclusief die van HD 189733 b en HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b en WASP-19b. Stellaire atmosferen: niet beperkt tot koelere sterren en zelfs gedetecteerd in gigantische hete sterren zoals Betelgeuze, Mu Cephei, Antares en Arcturus. Circumstellaire schijven: inclusief die van meer dan de helft van de T Tauri-sterren zoals AA Tauri en TW Hydrae, IRC +10216 en APM 08279+5255, VY Canis Majoris en S Persei. Vloeibaar water
Vloeibaar water is op aarde aanwezig en beslaat 71% van het oppervlak. Vloeibaar water is ook af en toe in kleine hoeveelheden aanwezig op Mars. Wetenschappers geloven dat vloeibaar water aanwezig is in de Saturniaanse manen van Enceladus, als een 10 kilometer dikke oceaan ongeveer 30-40 kilometer onder het zuidpooloppervlak van Enceladus, en Titan, als een ondergrondse laag, mogelijk gemengd met ammoniak. Jupiters maan Europa heeft oppervlaktekenmerken die wijzen op een ondergrondse oceaan met vloeibaar water. Vloeibaar water kan ook voorkomen op Jupitermaan Ganymedes als een laag ingeklemd tussen hogedrukijs en gesteente. Waterijs
Water is als ijs aanwezig op:

 Mars: onder de regoliet en aan de polen. Aarde-Maan-systeem: voornamelijk als ijskappen op aarde en in maankraters en vulkanisch gesteente. NASA rapporteerde in september 2009 de detectie van watermoleculen door NASA's Moon Mineralogy Mapper aan boord van het Chandrayaan-1 ruimtevaartuig van de Indian Space Research Organization. Ceres
De manen van Jupiter: het oppervlak van Europa en ook dat van Ganymedes en Callisto
Saturnus: in het ringsysteem van de planeet en op het oppervlak en de mantel van Titan en Enceladus
Pluto-Charon-systeem
Kometen en andere gerelateerde Kuipergordel- en Oortwolk-objecten
En is waarschijnlijk ook aanwezig op:

De polen van Mercurius
Tethys

Exotische vormen
Water en andere vluchtige stoffen omvatten waarschijnlijk een groot deel van de interne structuren van Uranus en Neptunus en het water in de diepere lagen kan de vorm hebben van ionisch water waarin de moleculen uiteenvallen in een soep van waterstof- en zuurstofionen, en nog dieper als superionisch water waarin de zuurstof kristalliseert, maar de waterstofionen zweven vrij rond in het zuurstofrooster. Water en planetaire bewoonbaarheid
Het bestaan van vloeibaar water, en in mindere mate de gasvormige en vaste vormen ervan, op aarde is van vitaal belang voor het bestaan van het leven op aarde zoals wij dat kennen. De aarde bevindt zich in de bewoonbare zone van het zonnestelsel; als het iets dichter bij of verder van de zon zou zijn (ongeveer 5%, of ongeveer 8 miljoen kilometer), zouden de omstandigheden die het mogelijk maken dat de drie vormen tegelijkertijd aanwezig zijn veel minder waarschijnlijk zijn. De omvang van de aarde speelt ook een rol: door de zwaartekracht kan de aarde een atmosfeer vasthouden, inclusief luchtvochtigheid. Kleinere planeten zoals Mars hebben een extreem dunne of geen atmosfeer. Waterdamp en andere broeikasgassen in de atmosfeer zorgen voor een temperatuurbuffer (broeikaseffect) die, wanneer ze in regelmatige hoeveelheden aanwezig zijn, helpt een relatief stabiele oppervlaktetemperatuur te handhaven. De toestand van het water op een planeet hangt af van de omgevingsdruk, die wordt bepaald door de zwaartekracht van de planeet. Als een planeet voldoende massief is, kan het water erop zelfs bij hoge temperaturen vast zijn, vanwege de hoge druk veroorzaakt door de zwaartekracht, zoals waargenomen op de exoplaneten Gliese 436 b en GJ 1214 b. Recht, politiek en crisis
Waterpolitiek is politiek die wordt beïnvloed door water en watervoorraden. Water, en vooral zoet water, is over de hele wereld een strategische hulpbron en een belangrijk element in veel politieke conflicten. Het veroorzaakt gevolgen voor de gezondheid en schade aan de biodiversiteit. De toegang tot veilig drinkwater is de afgelopen decennia in bijna elk deel van de wereld verbeterd, maar ongeveer een miljard mensen hebben nog steeds geen toegang tot veilig water en ruim 2,5 miljard mensen hebben geen toegang tot adequate sanitaire voorzieningen. Sommige waarnemers schatten echter dat in 2025 meer dan de helft van de wereldbevolking te maken zal krijgen met kwetsbaarheid op het gebied van water. Een rapport, uitgegeven in november 2009, suggereert dat tegen 2030 in sommige ontwikkelingsgebieden van de wereld de vraag naar water het aanbod met 50% zal overschrijden. Sinds 1990 hebben 1,6 miljard mensen toegang gekregen tot een veilige waterbron. Het percentage mensen in de ontwikkelingslanden dat toegang heeft tot veilig water is volgens berekeningen gestegen van 30% in 1970 tot 71% in 1990, 79% in 2000 en 84% in 2004. In een rapport van de Verenigde Naties uit 2006 staat dat "er genoeg water is voor iedereen", maar dat de toegang daartoe wordt belemmerd door wanbeheer en corruptie. Bovendien zijn mondiale initiatieven om de efficiëntie van de hulpverlening te verbeteren, zoals de Verklaring van Parijs over de effectiviteit van hulp, niet zo effectief opgepakt door de donoren uit de watersector als op het gebied van onderwijs en gezondheidszorg, waardoor mogelijk meerdere donoren aan overlappende projecten werken en de ontvangende regeringen geen bevoegdheid meer hebben om op te treden. De auteurs van de Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture uit 2007 noemden slecht bestuur als een van de redenen voor sommige vormen van waterschaarste. Waterbeheer is het geheel van formele en informele processen waarmee beslissingen met betrekking tot waterbeheer worden genomen. Goed waterbeheer gaat in de eerste plaats over weten welke processen het beste werken in een bepaalde fysieke en sociaal-economische context. Er zijn soms fouten gemaakt door te proberen 'blauwdrukken' die in de ontwikkelde wereld werken, toe te passen op locaties en contexten in ontwikkelingslanden. De Mekong-rivier is een voorbeeld; Uit een onderzoek door het International Water Management Institute van het beleid in zes landen die voor hun water afhankelijk zijn van de Mekong rivier bleek dat grondige en transparante kosten-batenanalyses en milieueffectrapportages zelden werden uitgevoerd. Ze ontdekten ook dat het Cambodjaanse waterwetsontwerp veel complexer was dan nodig was. In 2004 meldde de Britse liefdadigheidsinstelling WaterAid dat elke 15 seconden een kind sterft aan gemakkelijk te voorkomen watergerelateerde ziekten, die vaak verband houden met een gebrek aan adequate sanitaire voorzieningen. Sinds 2003 heeft het VN World Water Development Report, opgesteld door het UNESCO World Water Assessment Programme, besluitvormers voorzien van instrumenten voor het ontwikkelen van duurzaam waterbeleid. Het rapport uit 2023 stelt dat twee miljard mensen (26% van de bevolking) geen toegang hebben tot drinkwater en 3,6 miljard (46%) geen toegang hebben tot veilig beheerde sanitaire voorzieningen. Mensen in stedelijke gebieden (2,4 miljard) zullen in 2050 te maken krijgen met waterschaarste. Waterschaarste wordt als endemisch omschreven als gevolg van overconsumptie en vervuiling. Het rapport stelt dat 10% van de wereldbevolking in landen leeft met hoge of kritieke waterstress. Toch is het waterverbruik de afgelopen veertig jaar met zo’n 1% per jaar gestegen, en de verwachting is dat dit tot 2050 in hetzelfde tempo zal blijven gebeuren. Sinds 2000 zijn de overstromingen in de tropen verviervoudigd, terwijl de overstromingen op de noordelijke breedtegraden met een factor 2,5 zijn toegenomen. De kosten van deze overstromingen tussen 2000 en 2019 bedroegen 100.000 doden en 650 miljoen dollar. Organisaties die zich bezighouden met waterbescherming zijn onder meer de International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st en de American Water Resources Association. Het International Water Management Institute onderneemt projecten met als doel effectief waterbeheer in te zetten om de armoede terug te dringen. Watergerelateerde verdragen zijn het Verdrag van de Verenigde Naties ter bestrijding van woestijnvorming (UNCCD), het Internationaal Verdrag ter voorkoming van verontreiniging door schepen, het Verdrag van de Verenigde Naties inzake het recht van de zee en het Verdrag van Ramsar. Werelddag voor Water vindt plaats op 22 maart en Wereldoceanendag op 8 juni. In 2026 verklaarden de Verenigde Naties dat de mensheid het tijdperk van het ‘waterfaillissement’ was binnengegaan, omdat meer dan 50% van de grote meren sinds de jaren negentig in verval is geraakt, 35% van de wetlands sinds 1970 is verdwenen, 75% van de wereldbevolking in wateronzekere landen leeft, 4 miljard mensen minstens één maand per jaar met waterschaarste kampen en droogtes 307 miljard dollar per jaar kosten. Het riep op tot beleid dat aansluit bij de realiteit en niet bij normen uit het verleden. Op cultuur
Religie
Water wordt in de meeste religies als een zuiveraar beschouwd. Geloofsovertuigingen die rituele wassing (wassing) omvatten, zijn onder meer het christendom, het hindoeïsme, de islam, het jodendom, de Rastafari-beweging, het shintoïsme, het taoïsme en de wicca. Onderdompeling (of aspersie of besprenkeling) van een persoon in water is een centraal sacrament van het christendom (waar het de doop wordt genoemd); het maakt ook deel uit van de praktijk van andere religies, waaronder de islam (Ghusl), het jodendom (mikvah) en het sikhisme (Amrit Sanskar). Bovendien wordt in veel religies, waaronder de islam en het jodendom, een ritueel bad in zuiver water uitgevoerd voor de doden. In de islam kunnen de vijf dagelijkse gebeden in de meeste gevallen worden verricht na het wassen van bepaalde delen van het lichaam met schoon water (wudu), tenzij er geen water beschikbaar is (zie Tayammum). In het Shinto wordt bij bijna alle rituelen water gebruikt om een ​​persoon of een gebied te reinigen (bijvoorbeeld bij het ritueel van misogi). In het christendom is wijwater water dat door een priester is geheiligd met als doel de doop, de zegen van personen, plaatsen en voorwerpen, of als middel om het kwaad af te weren. In het zoroastrisme wordt water (āb) gerespecteerd als de bron van het leven. Filosofie
De oud-Griekse filosoof Empedocles zag water als een van de vier klassieke elementen (samen met vuur, aarde en lucht) en beschouwde het als een ylem, of fundamentele substantie van het universum. Thales, die door Aristoteles werd afgeschilderd als astronoom en ingenieur, theoretiseerde dat de aarde, die een grotere dichtheid heeft dan water, uit het water tevoorschijn kwam. Thales, een monist, geloofde verder dat alle dingen uit water zijn gemaakt. Plato geloofde dat de vorm van water een icosaëder is, die gemakkelijk stroomt vergeleken met de kubusvormige aarde. De theorie van de vier lichaamsvochten associeerde water met slijm, omdat het koud en vochtig was. Het klassieke element water was ook een van de vijf elementen in de traditionele Chinese filosofie (samen met aarde, vuur, hout en metaal). Sommige traditionele en populaire Aziatische filosofische systemen nemen water als rolmodel. James Legge's vertaling uit 1891 van de Dao De Jing stelt: "De hoogste voortreffelijkheid is als (die van) water. De voortreffelijkheid van water komt tot uiting in het feit dat het alle dingen ten goede komt, en dat het, zonder ernaar te streven (integendeel), de lage plaats inneemt waar alle mensen een hekel aan hebben. Vandaar dat (zijn weg) dichtbij (die van) de Tao ligt" en "Er is niets in de wereld zachter en zwakker dan water, en toch is er voor het aanvallen van dingen die stevig en sterk zijn er niets dat voorrang kan krijgen - want er is niets (zo effectief) waarvoor het kan worden veranderd." Guanzi gaat in het hoofdstuk "Shui di" 水地 verder in op de symboliek van water, verkondigt dat "de mens water is" en schrijft natuurlijke kwaliteiten toe van de mensen van water. verschillende Chinese regio's naar het karakter van lokale watervoorraden
"Levend water" komt voor in Germaanse en Slavische volksverhalen als een middel om de doden weer tot leven te wekken. Let op het sprookje van Grimm ("The Water of Life") en de Russische dichotomie van levend en dood water. De Fontein van de Jeugd vertegenwoordigt een verwant concept van magische wateren die naar verluidt veroudering voorkomen. Kunst en activisme
In de belangrijke modernistische roman Ulysses (1922) van de Ierse schrijver James Joyce neemt het hoofdstuk "Ithaca" de vorm aan van een catechismus van 309 vragen en antwoorden, waarvan er één bekend staat als de "waterhymne". Volgens Richard E. Madtes is de hymne niet slechts een 'eentonige reeks feiten', maar eerder de uitdrukkingen ervan, net als hun onderwerp, 'eb en vloed, deining en deining, verzamelen en breken, totdat ze wegzakken in de kalme rust van de afsluitende' pestilential vennen, vervaagd bloemenwater, stilstaande poelen in de afnemende maan. '' De hymne wordt beschouwd als een van de meest opmerkelijke passages in Ithaca, en volgens literair criticus Hugh Kenner, bereikt 'de onwaarschijnlijke prestatie om alle rommel van informatie die zich in schoolboeken heeft opgehoopt, tot poëzie te verheffen'. Het literaire motief water vertegenwoordigt het thema van de roman 'eeuwig, altijd veranderend leven', en de hymne vertegenwoordigt het hoogtepunt van het motief in de roman. Het volgende is de hymne die volledig wordt geciteerd. Wat in water bewonderde Bloom, waterliefhebber, watertrekker, waterdrager die terugkeerde naar de bergketen? De universaliteit ervan: de democratische gelijkheid en standvastigheid van zijn aard bij het zoeken naar zijn eigen niveau: de uitgestrektheid in de oceaan van Mercator's projectie: de ongepeilde diepte in de Sundam-trog van de Stille Oceaan die meer dan 8.000 vadem bedraagt: de rusteloosheid van de golven en oppervlaktedeeltjes die op hun beurt alle punten van de kustlijn bezoeken: de onafhankelijkheid van zijn eenheden: de variabiliteit van staten van de zee: zijn hydrostatische rust bij kalmte: zijn hydrokinetische gezwollenheid bij doods- en springtij: zijn verzakking na verwoesting: zijn onvruchtbaarheid in de circumpolaire ijskappen, arctisch en antarctisch gebied: zijn klimatologische en commerciële betekenis: zijn overwicht van 3 tegen 1 over het droge land van de wereld: zijn onbetwistbare hegemonie die zich in vierkante mijlen uitstrekt over het hele gebied onder de subequatoriale keerkring Steenbok: de multiseculiere stabiliteit van zijn oerbekken: zijn luteofuleuze bodem: zijn vermogen om alle oplosbare stoffen op te lossen en in oplossing te houden, inclusief miljoenen tonnen van de meest kostbare metalen: zijn langzame erosie van schiereilanden en neerwaartse voorgebergten: zijn alluviale afzettingen: zijn gewicht, volume en dichtheid: zijn onverstoorbaarheid in lagunes en hooglandmeertjes: zijn gradatie van kleuren in de verzengende, gematigde en ijskoude zones: zijn voertuigvertakkingen op het continentale beken met meren en samenvloeiende, oceaanstromende rivieren met hun zijrivieren en transoceanische stromingen: golfstroom, noordelijke en zuidelijke equatoriale loop: het geweld ervan in zeebevingen, waterhozen, geboorde putten, uitbarstingen, stortvloeden, draaikolken, zoetwaterstromen, golfstromen, grondwellen, stroomgebieden, waterpartings, geisers, cataracten, draaikolken, maalstromen, overstromingen, zondvloeden, wolkbreuken: zijn enorme ahorizontale curve: zijn geheimhouding in bronnen en latente vochtigheid, onthuld door rhabdomantische of hygrometrische instrumenten en geïllustreerd door de put bij het gat in de muur bij de Ashtown-poort, verzadiging van lucht, destillatie van dauw: de eenvoud van zijn samenstelling, twee samenstellende delen waterstof met één bestanddeel zuurstof: zijn genezende eigenschappen: zijn drijfvermogen in de wateren van de Dode Zee: zijn volhardende indringendheid in goten, geulen, ontoereikende dammen, lekken aan boord van schepen: zijn eigenschappen voor het reinigen, lessen van dorst en vuur, het voeden van de vegetatie: zijn onfeilbaarheid als paradigma en toonbeeld: zijn metamorfoses als damp, mist, wolk, regen, natte sneeuw, sneeuw, hagel: zijn kracht in stijve brandkranen: zijn verscheidenheid aan vormen in meren en baaien en golven en bochten en ingewanden en lagunes en atollen en archipels en geluiden en fjorden en minches en getijdenmondingen en zeearmen: zijn stevigheid in gletsjers, ijsbergen, ijsschotsen: zijn volgzaamheid in werkende hydraulische molenraderen, turbines, dynamo's, elektriciteitscentrales, bleekfabrieken, leerlooierijen, zwingmolens: zijn bruikbaarheid in kanalen, rivieren, indien bevaarbaar, drijvende en graveerdokken: zijn potentieel kan worden afgeleid uit getijden of waterlopen die van niveau naar niveau vallen: zijn onderzeese fauna en flora (anakoestisch, fotofoob) numeriek, zo niet letterlijk, de bewoners van de aardbol: de alomtegenwoordigheid ervan aangezien het 90% van het menselijk lichaam uitmaakt: de schadelijkheid van de uitstroming ervan in lacustriene moerassen, pestilentiële vennen, vervaagd bloemenwater, stilstaande poelen in de afnemende maan. Schilder en activiste Fredericka Foster was curator van The Value of Water in de kathedraal van St. John the Divine in New York City, waarmee een jaar lang initiatief van de kathedraal over onze afhankelijkheid van water werd verankerd. Het was de grootste tentoonstelling die ooit in de kathedraal is verschenen en er waren meer dan veertig kunstenaars te zien, waaronder Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez en Bill Viola. Foster creëerde Think About Water, een ecologisch collectief van kunstenaars die water als onderwerp of medium gebruiken. Leden zijn onder meer Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein en Anna Macleod. Om de tiende verjaardag te vieren dat de toegang tot water en sanitaire voorzieningen door de VN tot een mensenrecht is verklaard, heeft de liefdadigheidsinstelling WaterAid tien beeldend kunstenaars de opdracht gegeven om de impact van schoon water op het leven van mensen te laten zien. Parodie op diwaterstofmonoxide
'Diwaterstofmonoxide' is een technisch correcte maar zelden gebruikte chemische naam voor water. Deze naam is gebruikt in een reeks hoaxes en grappen die de spot drijven met wetenschappelijk analfabetisme. Dit begon in 1983, toen een 1 april-artikel verscheen in een krant in Durand, Michigan. Het valse verhaal bestond uit bezorgdheid over de veiligheid van de stof. Muziek
Het woord "Water" wordt door veel rappers uit Florida gebruikt als een soort slogan of adlib. Rappers die dit hebben gedaan zijn onder meer BLP Kosher en Ski Mask the Slump God. Om nog verder te gaan, hebben sommige rappers hele nummers gemaakt die gewijd zijn aan het water in Florida, zoals het nummer "Florida Water" van Danny Towers uit 2023. Zie ook
Opmerkingen
Referenties
Geciteerde werken
Verder lezen
Externe links

's Werelds watergegevenspagina
Uitgebreide waterdatabase van de FAO, AQUASTAT
De waterconflictchronologie: Waterconflictdatabase Gearchiveerd op 16 januari 2013 op de Wayback Machine
Waterwetenschapsschool (USGS)
Portaal naar de strategie, het werk en de bijbehorende publicaties van de Wereldbank over watervoorraden
America Water Resources Association Gearchiveerd 24 maart 2018 bij de Wayback Machine
Water op internet
Waterstructuur en wetenschap Gearchiveerd 28 december 2014 bij de Wayback Machine
"Waarom water een van de raarste dingen in het universum is", Ideas, BBC, Video, 3:16 minuten, 2019
De chemie van water Gearchiveerd 19 juni 2020 bij de Wayback Machine (speciaal NSF-rapport)
De International Association for the Properties of Water and Steam Gearchiveerd op 27 september 2022 bij de Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, een PBS-documentaire uit 2020