Meetse ke motswako wo o sa phelego wo o nago le formula ya dikhemikhale ya H2O. Ke selo sa dikhemikhale seo se bonagalago gabotse, seo se se nago tatso, seo se se nago monkgo le seo se nyakilego se se na mmala. Ke sebopego se segolo sa melapo, matsha le mawatle a Lefase. Meetse gape ke seela sa diphedi ka moka tše di tsebjago, tšeo go tšona a šomago bjalo ka sebolaya-ditwatši. Meetse, ka ge e le molekule wa polar, a feta ka fase ga kgokagano ye maatla ya hydrogen ya magareng ga dimolekule yeo e lego seabe se segolo go dithoto tša ona tša mmele le tša dikhemikhale. E bohlokwa bakeng sa dibopego ka moka tše di tsebjago tša bophelo, go sa šetšwe go se nee matla a dijo goba go ba phepo e nyenyane ya tlhago. Ka lebaka la go ba gona ga yona ka dipheding ka moka, go tsepama ga yona ga dikhemikhale, bontši bja yona lefaseng ka bophara, le polarity ya yona ye maatla ge e bapetšwa le bogolo bja yona bjo bonnyane bja dimolekule, meetse gantši a bitšwa "solvent ya lefase ka bophara". Ka ge themperetšha ya bokagodimo bja Lefase le kgatelelo di le kgauswi le ntlha ya meetse a mararo, meetse a gona Lefaseng bjalo ka selo se se tiilego, seela le kgase. E bopa pula ka mokgwa wa pula le aerosols ka mokgwa wa mouoane. Maru a na le marothodi a fegilwego a meetse le leqhwa, e lego boemo bja yona bjo bo tiilego. Ge e arotšwe gabotse, leqhwa la kristale le ka nela ka mokgwa wa lehlwa. Boemo bja kgase bja meetse ke mouwane goba mouwane wa meetse. Meetse a akaretša mo e ka bago 71% ya bokagodimo bja Lefase, ka mawatle le mawatle a bopa bontši bja bophagamo bja meetse (e ka bago 96.5%). Dikarolo tše nnyane tša meetse di direga bjalo ka meetse a ka fase ga lefase (1.7%), ka gare ga di-glacier le dikepisi tša leqhwa tša Antarctica le Greenland (1.7%), le moyeng bjalo ka mouwane, maru (a bopilwego ka leqhwa le meetse a seela ao a fegilwego moyeng), le pula (0.001%). Meetse a sepela ka go se kgaotše modikologong wa meetse wa moyafalo, moyafalo (vapotranspiration), go kgotlelela, pula le go elela, gantši a fihla lewatleng. Meetse a kgatha tema ye bohlokwa moruong wa lefase. Mo e ka bago 70% ya meetse a hlwekilego ao a šomišwago ke batho a ya temong. Go rea dihlapi ka meetseng a letswai le a hlwekilego e bile, gomme go tšwela pele go ba, mothopo wo mogolo wa dijo go dikarolo tše ntši tša lefase, go fa 6.5% ya proteine ​​ya lefase ka bophara. Bontši bja kgwebo ya bokgole bjo botelele ya dithoto (tše bjalo ka oli, kgase ya tlhago le ditšweletšwa tše di tšweleditšwego) e sepetšwa ka dikepe mawatleng, dinokeng, matsha le dikanale. Dipalo tše dikgolo tša meetse, aese le mouwane di dirišetšwa go fodiša le go ruthetša intasetering le magaeng. Meetse ke sebolaya-ditwatši se sebotse kudu sa dilo tše di fapa-fapanego, bobedi diminerale le tša tlhago; ka ge e le bjalo, e šomišwa kudu ditshepedišong tša intasteri le go apea le go hlatswa. Meetse, leqhwa le lehlwa le tšona ke tša bohlokwa dipapading tše dintši le mehuta e mengwe ya boithabišo, e bjalo ka go thuma, go sepela ka sekepe sa go ithabiša, go kitima ka dikepe, go sesa ka maphoto, go rea dihlapi tša dipapadi, go thuma, go thelela leqhwa, go thelela lehlweng le go thelela. Thuto ya etymology
Lentšu meetse le tšwa go Seisemane sa Kgale wæter, go tšwa go Proto-Germanic *watar (mohlodi gape wa watar ya Sesaxon sa Kgale, wetir ya Sefrisia sa Kgale, meetse a Sedache, wazzar ya Sejeremane sa Kgale, Wasser ya Sejeremane, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), go tšwa go Proto-Indo-European *wod-goba, sebopego sa moselana sa modu *wed- ('meetse'; 'metsi'). Gape e tswalana, ka modu wa Indo-Europe, le Segerika ύδωρ (ýdor; go tšwa go Segerika sa Bogologolo ὕδωρ (hýdōr), moo Seisemane ‘hydro-’), Serussia вода́ (vodá), uisce ya Ireland le ujë ya Sealbania. Histori
Mo Lefaseng
Dithoto
Meetse (H2O) ke motswako wa polar inorganic. Ka themperetšha ya phapoši ke seela se se se nago tatso le se se se nago monkgo, se nyakilego se se na mmala ka tšhupo ya botalalerata. Chalcogenide ya hydrogen ye bonolo kudu, ke motswako wa dikhemikhale wo o ithutilwego kudu go fihla ga bjale gomme ka dinako tše dingwe o hlalošwa bjalo ka "solvent ya bokahohleng" ka bokgoni bja yona bja go tološa dilo tše ntši go feta seela se sengwe le se sengwe, le ge e le gore ga e fokola go hlatswa dilo tšeo e sego tša polar. Se se e dumelela go ba "solvent ya bophelo": ka nnete, meetse bjalo ka ge a hwetšwa tlhagong mo e nyakilego go ba ka mehla a akaretša dilo tše di fapafapanego tše di hlapolotšwego, gomme magato a kgethegilego a a nyakega go hwetša meetse a go hlweka ka dikhemikhale. Meetse ke selo se nnoši se se tlwaelegilego seo se lego gona e le selo se se tiilego, seela le kgase maemong a tlwaelegilego a lefaseng. Mebušo
Gotee le oxidane, meetse ke le lengwe la maina a mabedi a semmušo a motswako wa dikhemikhale wa H2O; gape ke kgato ya seela ya H2O. Maemo a mangwe a mabedi a tlwaelegilego a taba ya meetse ke kgato ye e tiilego, yeo e lego leqhwa, le kgato ya kgase, mouwane wa meetse goba mouwane. Go tlaleletšwa goba go tlošwa ga phišo go ka hlola diphetogo tša kgato: go gatsela (metsi go ya go leqhoa), go qhibidiga (leqhoa go ya go meetse), go dira gore e be mouwane (meetse go ya go mouwane), go kgotlelela (mouwane go ya go meetse), sublimation (leqhoa go ya go mouwane) le go bewa (mouwane go ya go leqhwa). Kitlano ya mmele
Meetse ke se sengwe sa dilo tše mmalwa tše di tlwaelegilego tšeo di katološwago le go ba tše di sego tše di kitimago ge a dutše a tonya ka gare ga meelo ye e itšego ya themperetšha; ke selo se nnoši seo se tsebjago sa tlhago seo se dirago bjalo ge se le seela. Go oketša moo, ga se ya tlwaelega ka gobane e ba e sa tlwaelegago kudu ge e dutše e gatsela, gaešita le ge e se ya moswana-noši tabeng yeo. Ka kgatelelo ya 1 atm, e fihla segokanyipalo sa yona se segolo sa 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ka 3.98 °C (39.16 °F). Ka fase ga themperetšha yeo, eupša ka godimo ga ntlha ya go gatsela ya 0 °C (32 °F), meetse a atološwa (a ba a sego a kitima) go fihlela a fihla ntlheng ya go gatsela, yeo go yona segokanyipalo sa ona mo kgatong ya seela e lego 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Ge meetse a fola go fihla go 3.98 °C (39.16 °F), bophagamo bja meetse bo a fokotšega. Ge e dutše e gatsela gomme e fetoga leqhwa, meetse a katološwa ka mo e ka bago 9%, a fihla go segokanyipalo sa 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Katološo ye e ka ba le kgatelelo ye kgolo kudu, go thunya diphaephe le go phatloga ga maswika. Bjalo ka selo se se tiilego, e bontšha boitshwaro bjo bo tlwaelegilego bja go kokomoga le go ba ye e kitimago kudu ge e dutše e fodile. Dithoto tše tše di sa tlwaelegago tša phišo di na le ditla-morago tše bohlokwa bophelong lefaseng. Letsheng goba lewatleng, meetse a 4 °C (39 °F) a nwelela fase, gomme leqhwa le bopega ka godimo, le phaphamala godimo ga meetse a seela. Leqhwa le le thibela meetse a ka tlase, le a thibela go gatsela a tiilego. Ka ntle le tšhireletšo ye, bontši bja diphedi tša ka meetseng tšeo di dulago matšatšing di be di tla hwelela nakong ya marega. Go tlaleletša, boitshwaro bjo bjo bo sa tlwaelegago ke karolo ye bohlokwa ya go elela ga thermohaline yeo e abago phišo go dikologa mawatle a polanete. Bokgoni bja makenete
Meetse ke sedirišwa sa diamagnetic. Le ge tirišano e fokola, ka makenete a superconducting e ka fihlelela tirišano ye e lemogegago. Diphetogo tša kgato
Ka kgatelelo ya lefaufau le tee (atm), leqhwa le a qhibidiga goba meetse a a gatsela (a tia) ka 0 °C (32 °F) gomme meetse a a bela goba mouwane o a kgotlelela ka 100 °C (212 °F). Le ge go le bjalo, le ka fase ga ntlha ya go bela, meetse a ka fetoga go ba mouwane ka godimo ga ona ka moyafalo (go moyafala go ralala le seela go tsebja bjalo ka go bela). Sublimation le deposition le tšona di direga godimo ga bokagodimo. Ka mohlala, tšhwaane e bewa godimo ga mafelo a tonyago mola diphaphathi tša lehlwa di bopega ka go bewa godimo ga karolwana ya aerosol goba nucleus ya leqhwa. Mo tshepedišong ya go omišwa ka go gatsetša, dijo di a gatsetšwa gomme ka morago di bolokwa ka kgatelelo ya fase ka fao leqhwa leo le lego godimo ga lona le sublimates. Dintlha tša go qhibidiga le tša go bela di ithekgile ka kgatelelo. Tekanyetšo ye botse ya seelo sa phetogo ya themperetšha ya go qhibidiga ka kgatelelo e fiwa ke kamano ya Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ mokgwa wa pontšho {\ frac {dT}{dP}}={\frac {T\ left (v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\sengwalwa{f}}}}}
  

kae 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ mokgwa wa pontšho v_{\ sengwalwa {L}}}
  
 le 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ mokgwa wa pontšho v_{\ sengwalwa {S}}}
  
 ke dibolumo molar ya dikgato mokelikeli le tiileng, le 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ mokgwa wa pontšho L_{\ sengwalwa {f}}}
  
 ke molar patiloeng mocheso oa qhibiliha. Dilong tše dintši, bophagamo bo oketšega ge go qhibidiga go direga, ka gona themperetšha ya go qhibidiga e oketšega ka kgatelelo. Lega go le bjalo, ka ge leqhwa le sa kitima kudu go feta meetse, themperetšha ya go qhibidiga e a fokotšega. Ka di- glacier, go qhibidiga ga kgateletšo go ka direga ka tlase ga dibolumo tše koto ka mo go lekanego tša leqhwa, e lego seo se feleletšago ka matsha a ka tlase ga leqhwa. Kamano ya Clausius-Clapeyron e šoma gape go ntlha ya go bela, eupša ka phetogo ya seela/khase kgato ya mouwane e na le segokanyipalo sa fase kudu go feta kgato ya seela, ka fao ntlha ya go bela e oketšega ka kgatelelo. Meetse a ka dula a le boemong bja seela ka dithemperetšheng tša godimo ka lewatleng le le tseneletšego goba ka fase ga mmu. Ka mohlala, dithemperetšha di feta 205 °C (401 °F) ka Old Faithful, geyser ka Yellowstone National Park. Ka mašoba a hydrothermal, themperetšha e ka feta 400 °C (752 °F). Boemong bja lewatle, ntlha ya go bela ya meetse ke 100 °C (212 °F). Bjalo ka ge kgatelelo ya lefaufau e fokotšega ka bophagamo, ntlha ya go bela e fokotšega ka 1 °C dimithara tše dingwe le tše dingwe tše 274. Go apea mafelong a phagamego go tšea nako e telele go feta go apea boemong bja lewatle. Ka mohlala, ka dimithara tše 1,524 (5,000 ft), nako ya go apea e swanetše go oketšega ka karolo ya bone go fihlelela sephetho se se nyakegago. Ka lehlakoreng le lengwe, seapeši sa kgatelelo se ka šomišwa go fokotša dinako tša go apea ka go godiša themperetšha ya go bela. Ka lefeela, meetse a tla bela ka themperetšha ya phapoši. Dintlha tše tharo le tše bohlokwa
Seswantšhong sa kgato ya kgatelelo/themperetšha (bona seswantšho), go na le dikhube tše di aroganyago selo se se tiilego go tšwa go mouwane, mouwane go tšwa go seela, le seela go tšwa go selo se se tiilego. Tše di kopana ntlheng e tee yeo e bitšwago ntlha ya gararo, moo dikgato ka moka tše tharo di ka phelago gotee. Ntlha ya gararo e ka themperetšha ya 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) le kgatelelo ya 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ke kgatelelo ya fase kudu yeo meetse a seela a ka bago gona ka yona. Go fihla ka 2019, ntlha ya gararo e be e šomišwa go hlaloša tekanyo ya themperetšha ya Kelvin. Koba ya kgato ya meetse/mouwane e fela ka 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) le 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Se se tsebja bjalo ka ntlha ye bohlokwa. Ka dithemperetšha le dikgateletšo tše di phagamego dikgato tša seela le mouwane di bopa kgato ye e tšwelago pele ye e bitšwago seela sa supercritical. E ka gatelela goba ya katološwa ganyenyane-ganyenyane magareng ga di-density tša go swana le gase le tša go swana le seela; dithoto tša yona (tšeo di fapanego kudu le tša meetse a tikologo) di na le kwelobohloko go segokanyipalo. Ka mohlala, bakeng sa dikgateletšo le dithemperetšha tše di swanetšego e ka hlakana ka bolokologi le metswako yeo e sego ya polar, go akaretša le bontši bja metswako ya diphedi. Se se dira gore e be le mohola ka ditirišong tše di fapafapanego go akaretšwa electrochemistry ya themperetšha ya godimo le bjalo ka solvent ye e sa tšhošetšego ikholotši goba sešušumeletši ka dikarabelong tša dikhemikhale tše di akaretšago metswako ya organic. Ka mantle a Lefase, e šoma bjalo ka solvent nakong ya go bopša ga diminerale, go phatlalatšwa le go tšhollwa. Mekgahlelo ya leqhoa le metsi
Sebopego se se tlwaelegilego sa leqhwa godimo ga Lefase ke leqhwa Ih, e lego kgato yeo e bopago dikristale tšeo di nago le tekatekano ya khutlotshela. E nngwe yeo e nago le tekano ya kristale ya dikhubu, e lego leqhwa Ic, e ka direga lefaufaung la ka godimo. Ge kgateletšo e dutše e oketšega, leqhwa le bopa dibopego tše dingwe tša kristale. Go tloga ka 2024, tše masomepedi di tiišeditšwe ka diteko gomme tše dingwe tše mmalwa di boletšwe e sa le pele ka teori. Sebopego sa lesomeseswai sa leqhwa, e lego leqhwa la XVIII, e lego kgato ya leqhwa yeo e tsepamego sefahlegong-cubic, superionic, e ile ya utollwa ge lerothi la meetse le be le le ka tlase ga lephoto la go tšhoga leo le ilego la godiša kgateletšo ya meetse go di- atmosphere tše dimilione le themperetšha ya ona go fihla go di- degree tše dikete, e lego seo se ilego sa feleletša ka sebopego sa diathomo tše di sa fetogego tša oksitšene tšeo go tšona diathomo tša hydrogen di bego di elela ka bolokologi. Ge e sandwiched magareng ga dillaga tša graphene, leqhwa le bopa lattice ya sekwere. Dintlha tša tlhago ya dikhemikhale tša meetse a seela ga di kwešišwe gabotse; dithuto tše dingwe di šišinya gore boitshwaro bja yona bjo bo sa tlwaelegago bo bakwa ke go ba gona ga maemo a mabedi a seela. Tatso le monko
Meetse a hlwekilego gantši a hlaloswa e le ao a se nago tatso le a go se nkge, le ge e le gore batho ba na le disensara tše itšego tšeo di ka kwago go ba gona ga meetse ka melomong ya bona, gomme digwagwa di tsebja ka go kgona go a nkga. Le ge go le bjalo, meetse a go tšwa methopong ye e tlwaelegilego (go akaretšwa meetse a diminerale) gantši a na le dilo tše ntši tše di hlapolotšwego tšeo di ka a fago ditatso le menkgo ye e fapanego. Batho le diphoofolo tše dingwe ba hlagoletše dikwi tšeo di di kgontšhago go hlahloba go nwa ga meetse bakeng sa go phema meetse ao a nago le letswai kudu goba ao a bodilego. Mmala le ponahalo
Meetse a hlwekilego a bonagala a le botalalerata ka lebaka la go monya seetša ka seleteng c. 600-800 nm ya. Mmala o ka bonwa gabonolo ka gare ga galase ya meetse a pompo ao a beilwego kgahlanong le mokokotlo wo mošweu wo o hlwekilego, mosegare. Dihlopha tše kgolo tša go monya tšeo di ikarabelago ka mmala ke di-overtone tša dithothomelo tša go otlolla tša O–H. Boima bjo bo bonagalago bja mmala bo oketšega ka botebo bja kholomo ya meetse, go latela molao wa Beer. Se se šoma gape, mohlala, ka letamo la go sesa ge mothopo wa seetša e le seetša sa letšatši seo se bonagatšwago go tšwa go dithaele tše tšhweu tša letamo. Ka tlhagong, mmala o ka fetošwa gape go tšwa go botalalerata go ya go botala ka lebaka la go ba gona ga dilo tše di tiilego tše di emišitšwego goba bolele. Ka intastering, spectroscopy ya kgauswi le infrared e šomišwa ka ditharollo tša meetse ka ge maatla a magolo a overtones ya fase ya meetse a bolela gore di-cuvette tša galase tše di nago le botelele bjo bokopana bja tsela di ka šomišwa. Go lebelela sepektheramo sa go monya sa motheo sa go otlolla sa meetse goba sa tharollo ya meetse ka seleteng sa go dikologa 3,500 cm−1 (2.85 μm) botelele bja tsela bja go ka ba 25 μm bo a nyakega. Gape, cuvette e swanetše go ba bobedi pepeneneng go dikologa 3500 cm−1 le go se qhibidige ka meetseng; khalsiamo fluoride ke sedirišwa se tee seo se šomišwago ka tlwaelo bakeng sa mafasetere a cuvette ao a nago le ditharollo tša meetse. Dithothomelo tša motheo tše di šomago tša Raman di ka bonwa ka, mohlala, sele ya mohlala ya 1 cm. Dimela tša ka meetseng, bolele le diphedi tše dingwe tša photosynthetic di ka phela ka meetseng a go fihla go dimithara tše makgolo ka botebo, ka gobane seetša sa letšatši se ka di fihlelela. Ge e le gabotse ga go na seetša sa letšatši seo se fihlago dikarolong tša mawatle a ka tlase ga botebo bja dimithara tše 3 300. Tšhupetšo ya go kgopamiša ya meetse a seela (1.333 ka 20 °C (68 °F)) e phagame kudu go feta ya moya (1.0), e swana le ya di-alkane le ethanol, eupša e tlase go feta ya glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627) le mehuta e tlwaelegilego ya galase (1.4 go ya go 1.6). Tšhupetšo ya go kgopamiša ya leqhwa (1.31) e fase go feta ya meetse a seela. Polarity ya dimolekule
Ka molekule wa meetse, diathomo tša hydrogen di bopa khutlo ya 104.5° le athomo ya oksitšene. Diathomo tša hydrogen di kgaufsi le dikhutlo tše pedi tša tetrahedron yeo e tsepamego oksitšene. Dikhutlo tše dingwe tše pedi go na le dipara tše di lego noši tša dielektherone tša valence tšeo di sa tšeego karolo kgokaganong. Ka tetrahedron ye e phethagetšego, diathomo di be di tla bopa khutlo ya 109.5°, eupša go kgorometšwa magareng ga dipara tše di lego noši go feta go kgorometšwa magareng ga diathomo tša hydrogen. Bolelele bja kgokagano ya O–H bo ka ba 0.096 nm. Dilo tše dingwe di na le sebopego sa dimolekule sa tetrahedral, mohlala methane (CH4) le hydrogen sulfide (H2S). Le ge go le bjalo, oksitšene e na le electronegative go feta bontši bja dielemente tše dingwe, ka fao athomo ya oksitšene e na le tefo ye mpe ya karolo mola diathomo tša hydrogen di na le tefo ye botse ka bontši. Gotee le sebopego se se kobegilego, se se fa molekule motsotso wa dipole wa mohlagase gomme o arotšwe bjalo ka molekule wa polar. Meetse ke solvent ye botse ya polar, e hlatswa matswai a mantši le dimolekule tša organic tša hydrophilic go swana le swikiri le bjala bjo bonolo bja go swana le ethanol. Meetse gape a tswakanya dikgase tše ntši, go swana le oksitšene le khaponetaeoksaete – ya mafelelo e fa fizz ya dino tša khapone, dibeine tša go phadima le dibiri. Go tlaleletša, dilo tše ntši ka gare ga diphedi tše di phelago, go swana le diproteine, DNA le polysaccharides, di hlapolotšwe ka meetseng. Ditirišano magareng ga meetse le diyuniti tše nnyane tša di-biomacromolecules tše di bopa go phuthwa ga proteine, go kopanywa ga motheo wa DNA, le ditiragalo tše dingwe tše bohlokwa bophelong (phello ya hydrophobic). Dilo tše ntši tša diphedi (go swana le makhura le oli le di-alkane) ga di na meetse, ke gore ga di qhibidige ka meetseng. Dilo tše dintši tšeo di sa phelego le tšona ga di qhibidige, go akaretša le bontši bja di- oxide tša tšhipi, di- sulfide le di- silicate. Tlamo ya hydrogen
Ka baka la polarity ya yona, molekule wa meetse boemong bja seela goba bjo bo tiilego o ka bopa ditlemo tše di fihlago go tše nne tša hydrogen le dimolekule tša kgaufsi. Ditlemo tša hydrogen di matla ka makga a ka bago a lesome go feta matla a Van der Waals ao a gogelago dimolekule go e nngwe le e nngwe ka bontši bja diela. Le ke lebaka leo ka lona dintlha tša go qhibidiga le tša go bela tša meetse di lego godimo kudu go feta tša metswako ye mengwe ye e swanago go swana le hydrogen sulfide. Ba hlalosa gape bokgoni bja yona bjo bo phagamego ka mo go kgethegilego bja phišo e itšego (e ka bago 4.2 J/(g·K)), phišo ya go kopanywa (e ka bago 333 J/g), phišo ya go dira gore e be mouwane (2257 J/g), le go swara phišo (gare ga 0.561 le 0.679 W/(m·K)). Dithoto tše di dira gore meetse a šome gabotse kudu go lekanetša tlelaemete ya Lefase, ka go boloka phišo le go e sepetša magareng ga mawatle le lefaufau. Ditlemo tša hydrogen tša meetse di dikologa 23 kJ/mol (ge di bapetšwa le kgokagano ya covalent O–H ka 492 kJ/mol). Go se, go akanyetšwa gore 90% e lebane le electrostatics, mola 10% ye e šetšego e le ya covalent ka karolo. Ditlemo tše ke tšona di bakago kgatelelo e kgolo ya meetse a bokagodimo le matla a di- capillary. Tiro ya capillary e šupa tshekamelo ya meetse ya go ya godimo ka tube ye tshesane kgahlanong le maatla a maatlakgogedi. Thepa ye e ithekgile ka dimela ka moka tša methapo, tše bjalo ka mehlare. Go i-ionization ka bowena
Meetse ke tharollo ye e fokolago ya hydronium hydroxide –go na le tekatekano 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ka kopanyo le solvation ya di-ion tša hydronium le hydroxide tše di tšweletšwago. Conductivity motlakase le electrolysis
Meetse a hlwekilego a na le conductivity ya mohlagase ya fase, yeo e oketšegago ka go phatlalatšwa ga palo ye nnyane ya dilo tša ionic go swana le letswai le le tlwaelegilego. Meetse a seela a ka arolwa ka dielemente tša hydrogen le oksitšene ka go fetiša moela wa mohlagase go ona—e lego tshepedišo yeo e bitšwago electrolysis. Go bola go nyaka tsenyo ya maatla ye ntši go feta phišo ye e lokolotšwego ke tshepedišo ya go fetoga (285.8 kJ/mol, goba 15.9 MJ/kg). Dithoto tša metšhene
Meetse a seela a ka tšewa gore ga a gateletšwe ka merero ye mentši: go gatelela ga ona go tloga go 4.4 go ya go 5.1×10−10 Pa−1 maemong a tlwaelegilego. Le ka mawatleng ka botebo bja 4 km, moo kgatelelo e lego 400 atm, meetse a tlaišwa ke phokotšego ya 1.8% fela ya bophagamo. Viscosity ya meetse e ka ba 10−3 Pa·s goba 0.01 poise ka 20 °C (68 °F), gomme lebelo la modumo ka meetseng a seela le magareng ga dimithara tše 1,400 le 1,540 ka motsotswana (4,600 le 5,100 ft/s) go ya ka themperetšha. Modumo o sepela bokgole bjo botelele ka meetseng ka go fokotšega go se nene, kudukudu ka maqhubu a fase (go ka ba 0.03 dB/km bakeng sa 1 kHz), e lego thoto yeo e šomišwago ke di-cetacean le batho bakeng sa kgokagano le go lemoga tikologo (sonar). Go arabela
Dielemente tša tšhipi tšeo di nago le mohlagase go feta hydrogen, kudukudu ditšhipi tša alkali le, ka tekanyo ye nnyane, ditšhipi tša lefase la alkaline, di šuthiša hydrogen go tšwa meetseng, di bopa di-hydroxide le go lokolla hydrogen. Dithemperetšheng tše di phagamego, coke, e lego mohuta wa khapone, e arabela le mouwane go bopa khaponetaeoksaete le hydrogen. Mo Lefaseng
Hydrology ke thuto ya go sepela, kabo le boleng bja meetse Lefaseng ka moka. Thuto ya kabo ya meetse ke hydrography. Thuto ya kabo le motsamao wa meetse a ka fase ga lefase ke hydrogeology, ya glaciers ke glaciology, ya meetse a ka gare ga naga ke limnology le kabo ya mawatle ke oceanography. Ditshepetšo tša ikholotši ka hydrology di tsepame go ecohydrology. Boima bjo bo kopanego bja meetse bjo bo hwetšwago godimo, ka tlase le ka godimo ga bokagodimo bja polanete bo bitšwa hydrosphere. Bophagamo bja meetse bjo bo akanyetšwago bja lefase (palomoka ya kabo ya meetse ya lefase) ke dikhilomithara tše dimilione tše dikete tše 1,386 (dikhubikimaele tše dimilione tše 333). Meetse a seela a hwetšwa ka meetseng, go swana le lewatle, lewatle, letsha, noka, moela, mokero, letamo goba leraga. Bontši bja meetse Lefaseng ke meetse a lewatle. Meetse gape a gona lefaufaung ka maemo a tiilego, a seela le a mouwane. E bile e gona bjalo ka meetse a ka fase ga lefase ka gare ga di-aquifer. Meetse a bohlokwa ditshepedišong tše ntši tša thutafase. Meetse a ka fase ga lefase a gona ka bontši bja maswika, gomme kgatelelo ya meetse a ka fase ga lefase e ama dipaterone tša go foša. Meetse a ka gare ga mantle a ikarabela ka go qhibidiga mo go tšweletšago dithaba-mollo mafelong a subduction. Ka godimo ga Lefase, meetse a bohlokwa ka bobedi ditshepedišong tša go fetoga ga boso tša dikhemikhale le tša mmele. Meetse, le ka tekanyo ye nnyane eupša e sa le ye bohlokwa, leqhwa, le tšona di ikarabela ka palo ye kgolo ya dinamelwa tša sedimente tšeo di diregago godimo ga lefase. Go bewa ga sedimente ye e sepetšwago go bopa mehuta ye mentši ya maswika a sedimentary, ao a bopago rekoto ya thutafase ya histori ya Lefase. Modikologo wa meetse
Modikologo wa meetse (wo o tsebjago ka mahlale bjalo ka modikologo wa hydrologic) ke phapantšho ye e tšwelago pele ya meetse ka gare ga hydrosphere, magareng ga lefaufau, meetse a mmu, meetse a godimo ga mmu, meetse a ka fase ga lefase le dibjalo. Meetse a sepela ka go sa felego ka ye nngwe le ye nngwe ya dilete tše mo modikologong wa meetse wo o bopilwego ka ditshepedišo tše di latelago tša phetišetšo:

moyafalo go tšwa mawatleng le meetseng a mangwe go ya moyeng le moyafalo go tšwa go dibjalo tša naga le diphoofolo go ya moyeng. pula, go tšwa go mouwane wa meetse wo o kgobokanago go tšwa moyeng gomme o wela lefaseng goba lewatleng. maela a go tšwa nageng gantši a fihla lewatleng. Bontši bja mouwane wa meetse wo o hwetšwago kudu ka lewatleng o boela go yona, eupša diphefo di rwala mouwane wa meetse godimo ga naga ka lebelo le le swanago le la go elela ka lewatleng, mo e ka bago 47 Tt ka ngwaga mola moyafalo le moyafalo wo o diregago ka boima bja naga le tšona di tsenya letsogo ka 72 Tt ye nngwe ka ngwaga. Pula, ka seelo sa 119 Tt ka ngwaga godimo ga naga, e na le dibopego tše mmalwa: gantši pula, lehlwa, le sefako, ka seabe se sengwe go tšwa go mouwane le phoka. Phoka ke marothodi a mannyane a meetse ao a kgobokanago ge segokanyipalo sa godimo sa mouwane wa meetse se kopana le bokagodimo bjo bo fodilego. Phoka gantši e bopega mesong ge themperetšha e le fase kudu, pele ga ge letšatši le hlaba le ge themperetšha ya bokagodimo bja lefase e thoma go oketšega. Meetse a pitlagantšwego moyeng le ona a ka kgopamiša seetša sa letšatši gore a tšweletše melalatladi. Gantši go elela ga meetse go kgoboketšwa godimo ga mafelo a meetse ao a elelago dinokeng. Ka kgogolego ya mmu, go elela ga meetse go bopa tikologo go hlola meedi ya dinoka le di-delta tšeo di fago mmu wo o humilego le fase ga go lekana bakeng sa go hloma disenthara tša badudi. Mafula a direga ge lefelo la naga, gantši le le fase, le khupeditšwe ke meetse ao a diregago ge noka e tlala mabopong a yona goba lephoto la ledimo le direga. Ka lehlakoreng le lengwe, komelelo ke nako ye e okeditšwego ya dikgwedi goba mengwaga ge selete se lemoga tlhaelelo ya kabo ya sona ya meetse. Se se direga ge selete se amogela pula ya ka fase ga palogare ka go se fetoge e ka ba ka lebaka la topography ya yona goba ka lebaka la lefelo la yona go ya ka latitude. Methopo ya meetse
Methopo ya meetse ke methopo ya tlhago ya meetse yeo e ka bago le mohola go batho, mohlala bjalo ka mothopo wa kabo ya meetse a go nwa goba meetse a nošetšo. Meetse a direga bjalo ka bobedi "ditokomane" le "diphallo". Meetse a ka bolokwa bjalo ka matsha, mouwane wa meetse, meetse a ka fase ga lefase goba di-aquifer, le leqhwa le lehlwa. Go palo-moka ya bophagamo bja meetse a hlwekilego a lefase ka bophara, tekanyo e akanyetšwago go 69 lekgolong e bolokilwe ka gare ga di- glacier le khupetšo ya lehlwa ya sa ruri; 30 lekgolong e ka meetseng a ka tlase ga lefase; le 1 lekgolong e šetšego matsha, dinokeng, lefaufaung le dipheding. Bolelele bja nako yeo meetse a dulago ka polokelong e fetoga kudu: di-aquifer tše dingwe di bopilwe ka meetse ao a bolokilwego ka mengwaga ye dikete, eupša dibolumo tša matsha di ka fetofetoga motheong wa sehla, tša fokotšega ka dinako tša komelelo le go oketšega nakong ya tše di kolobilego. Karolwana ye kgolo ya kabo ya meetse ya dilete tše dingwe e na le meetse ao a ntšhitšwego go tšwa meetseng ao a bolokilwego ka distokong, gomme ge go ntšhwa ga tšhelete go feta go tlatšwa gape, ditokomane di a fokotšega. Go ya ka dikakanyetšo tše dingwe, tekanyo e ka bago 30 lekgolong ya palo-moka ya meetse ao a dirišetšwago nošetšo e tšwa go go gogwa ga meetse a ka tlase ga lefase ka mo go sa swarelelego, e lego seo se bakago go fokotšega ga meetse a ka tlase ga lefase. Meetse a lewatle le maphoto
Meetse a lewatle a na le mo e ka bago 3.5% ya sodium chloride ka palogare, gotee le palo ye nnyane ya dilo tše dingwe. Dithoto tša mmele tša meetse a lewatle di fapana le meetse a hlwekilego ka dintlha tše dingwe tše bohlokwa. E gatsela ka themperetšha ya fase (e ka bago −1.9 °C (28.6 °F)) gomme segokanyipalo sa yona se oketšega ka go fokotšega ga themperetšha go fihla ntlheng ya go gatsela, go e na le go fihlelela segokanyipalo se segolo ka themperetšha ya ka godimo ga go gatsela. Letswai la meetse ka mawatleng a magolo le fapana go tšwa go mo e ka bago 0.7% ka Lewatleng la Baltic go ya go 4.0% ka Lewatleng le Lehwibidu. (Lewatle le le Hwilego, leo le tsebjago ka maemo a lona a letswai a godimo kudu a magareng ga 30 le 40%, e tloga e le letsha la letswai.)
Maphoto ke go hlatloga le go wa ga modikologo ga maemo a lewatle a lefelong leo ao a bakwago ke matla a maphoto a Ngwedi le Letšatši ao a šomago mawatleng. Maphoto a hlola diphetogo botebong bja meetse a lewatle le a estuarine gomme a tšweletša maphoto a go thekesela ao a tsebjago bjalo ka melapo ya maphoto. Lephoto le le fetogago leo le tšweleditšwego lefelong le le filwego ke sephetho sa maemo a go fetoga a Ngwedi le Letšatši ge di bapetšwa le Lefase go kopantšwe le ditlamorago tša go dikološa ga Lefase le bathymetry ya lefelong leo. Lebopo la lewatle leo le nweletšego ka meetseng ka maphoto a magolo gomme le pepentšhwa ka maphoto a fase, lefelo la magareng ga maphoto, ke setšweletšwa sa bohlokwa sa ikholotši sa maphoto a lewatle. Ditlamorago bophelong
Go ya ka pono ya thutaphedi, meetse a na le dithoto tše dintši tše di fapanego tšeo di lego bohlokwa kudu bakeng sa go ata ga bophelo. E phethagatša tema ye ka go dumelela metswako ya diphedi go arabela ka ditsela tšeo mafelelong di dumelelago go tšweletšwa gape. Dibopego ka moka tše di tsebjago tša bophelo di ithekgile ka meetse. Meetse a bohlokwa bobedi bjalo ka sebolaya-ditwatši seo go sona bontši bja di- solute tša mmele di qhibidigago le e le karolo e bohlokwa ya ditshepedišo tše dintši tša metaboliki ka gare ga mmele. Metabolism ke palomoka ya anabolism le catabolism. Ka anabolism, meetse a tlošwa go tšwa go dimolekule (ka maatla ao a nyakago dikarabelo tša dikhemikhale tša ensaeme) go godiša dimolekule tše kgolo (e.g., ditatšhe, di-triglyceride, le diproteine ​​tša polokelo ya dibešwa le tshedimošo). Ka go catabolism, meetse a šomišwa go kgaola ditlemo go tšweletša dimolekule tše nnyane (mohlala, glucose, diesiti tša makhura, le diesiti tša amino tšeo di tlago šomišwa go dibešwa tša tšhomišo ya maatla goba merero ye mengwe). Ka ntle le meetse, ditshepedišo tše tše itšego tša metaboliki di be di ka se be gona. Meetse ke a motheo go bobedi photosynthesis le go hema. Disele tša photosynthetic di diriša matla a letšatši go aroganya hydrogen ya meetse go tšwa go oksitšene. Ge go na le seetša sa letšatši, hydrogen e kopanywa le CO2 (yeo e monywago moyeng goba meetseng) go bopa glucose le go lokolla oksitšene. Disele ka moka tše di phelago di šomiša dibešwa tše bjalo gomme di oksitšene hydrogen le khapone go swara maatla a letšatši le go mpshafatša meetse le CO2 mo tshepedišong (go hema ga disele). Meetse gape ke a bohlokwa go go se tšee lehlakore ga esiti-motheo le mošomo wa ensaeme. Esiti, ion ya hydrogen (H+, ke gore, moabi wa prothone), e ka se tšeelwe ke motheo, moamogedi wa prothone go swana le ion ya hydroxide (OH−) go bopa meetse. Meetse a tšewa bjalo ka ao a sa tšeego lehlakore, ka pH (log ye mpe ya mahloriso a ion ya hydrogen) ya 7 ka seemo se se loketšego. Diesiti di na le dikelo tša pH tša ka fase ga 7 mola metheo e na le dikelo tša go feta 7. Dibopego tša bophelo bja ka meetseng
Meetse a godimo ga lefase a tletše ka bophelo. Dibopego tša pele tša bophelo di ile tša tšwelela ka meetseng; mo e nyakilego go ba dihlapi ka moka di phela ka meetseng feela, gomme go na le mehuta e mentši ya diamusi tša ka lewatleng, tše bjalo ka di- dolphin le maruarua. Mehuta e mengwe ya diphoofolo, tše bjalo ka diphedi tša ka meetseng le ka meetseng, e fetša dikarolo tša maphelo a tšona di le ka meetseng gomme dikarolo di fetša di le nageng. Dibjalo tša go swana le kelp le bolele di gola ka meetseng gomme ke motheo wa ditshepedišo tše dingwe tša tswalano ya diphedi le tikologo ya tšona tša ka fase ga meetse. Plankton ka kakaretšo ke motheo wa ketane ya dijo tša lewatle. Diphoofolo tša ka meetseng tša marapo a mokokotlo di swanetše go hwetša oksitšene gore di phele, gomme di dira bjalo ka ditsela tše di fapa-fapanego. Dihlapi di na le di- gill go e na le maswafo, le ge e le gore mehuta ye mengwe ya dihlapi, go swana le dihlapi tša maswafo, e na le tšona ka bobedi. Diamusi tša ka lewatleng, tše bjalo ka di- dolphin, maruarua, di- otter le di- seal di swanetše go tšwelela ka ntle nako le nako gore di heme moya. Diphedi tše dingwe tša ka meetseng le ka meetseng di kgona go monya oksitšene ka letlalo la tšona. Diphedi tše di se nago marapo a mokokotlo di bontšha mehuta ye mentši ya diphetogo go phela ka meetseng ao a se nago oksitšene ye mpe go akaretšwa diphaephe tša go hema (bona di-siphon tša dikhunkhwane le tša mollusc) le di-gill (Carcinus). Lega go le bjalo, ka ge bophelo bja diphedi tše di se nago marapo a mokokotlo bo tšwelela lefelong la bodulo la ka meetseng, bontši ga bo na le go ikgetha mo gonyenyane goba ga go na bjona bakeng sa go hema ka meetseng. Ditlamorago tlhabologong ya batho
Tlhabologo e atlegile historing go dikologa dinoka le ditsela tše dikgolo tša meetse; Mesopotamia, e lego e nngwe ya mafelo ao go thwego ke mašaka a tlhabologo, e be e le magareng ga dinoka tše dikgolo tša Tigris le Eforate; setšhaba sa bogologolo sa ba-Egipita se be se ithekgile ka mo go feletšego ka noka ya Nile. Tlhabologo ya mathomo ya Moedi wa Indus (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) e tšweletše go bapa le Noka ya Indus le melapo yeo e elelago go tšwa go Himalaya. Roma e ile ya thewa gape mabopong a noka ya Tiber ya Italy. Ditoropokgolo tše dikgolo tše bjalo ka Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago le Hong Kong di kolota katlego ya tšona ka karolo e itšego ke go fihlelelwa ga tšona gabonolo ka meetse le katološo ya kgwebo yeo e bakwago ke seo. Dihlakahlaka tšeo di nago le maema-kepe a šireletšegilego a meetse, go swana le Singapore, di atlegile ka lebaka le le swanago. Mafelong a go swana le Afrika Leboa le Bohlabela bja Magareng, moo meetse a hlaelelago kudu, phihlelelo ya meetse a go nwa a hlwekilego e be e le selo se segolo tlhabollong ya batho ebile ke yona. Bophelo bjo bobotse le tšhilafalo
Meetse a swanetšego go jewa ke batho a bitšwa meetse a go nwa goba meetse a go nwa. Meetse ao a sa nwego a ka dirwa gore a nwewe ka go sefa goba go hlwekiša, goba ka mokgwa wa go fapana wa mekgwa ye mengwe. Batho ba fetago dimilione tše 660 ga ba na phihlelelo ya meetse a šireletšegilego a go nwa. Meetse ao a sa swanelegego go nwewa eupša a se kotsi go batho ge a šomišwa go thuma goba go hlapa a bitšwa ka maina a go fapafapana ntle le meetse a go nwa goba a go nwa, gomme ka dinako tše dingwe a bitšwa meetse a bolokegilego, goba "a bolokegilego go hlapa". Chlorine ke selo seo se tenago letlalo le mucous membrane seo se šomišwago go dira gore meetse a bolokege bakeng sa go hlapa goba go nwa. Tšhomišo ya yona ke ya setegeniki kudu gomme gantši e hlokometšwe ke melawana ya mmušo (ka tlwaelo karolo ye 1 ka milione (ppm) ya meetse a go nwa, le 1-2 ppm ya chlorine yeo e sego ya hlwa e arabela le ditšhila tša meetse a go hlapa). Meetse a go hlapa a ka bolokwa a le maemong a kgotsofatšago a diphedinyana tše nnyane ka go šomiša dibolaya twatši tša dikhemikhale tša go swana le chlorine goba ozone goba ka tšhomišo ya seetša sa ultraviolet. Go bušetša meetse morago ke tshepedišo ya go fetoša meetse a ditšhila (ka tlwaelo ke meetse a ditšhila, ao gape a bitšwago meetse a ditšhila a masepala) go ba meetse ao a ka šomišwago gape bakeng sa merero ye mengwe. Go na le batho ba dimilione tše dikete tše 2,3 bao ba dulago ditšhabeng tšeo di nago le tlhaelelo ya meetse, e lego seo se bolelago gore motho yo mongwe le yo mongwe o hwetša meetse a ka tlase ga dikhubikimitha tše 1 700 (60 000 cu ft) ngwaga le ngwaga. Dikhubikimitha tše dimilione tše dikete tše 380 (13×10^12 cu ft) tša meetse a ditšhila a masepala di tšweletšwa lefaseng ka bophara ngwaga o mongwe le o mongwe. Meetse a hlwekilego ke mothopo wo o mpshafatšwago, wo o dikološwago gape ke modikologo wa tlhago wa hydrologic, eupša dikgateletšo tša phihlelelo go ona di hlolwa ke kabo ye e sa lekalekanego ka tlhago sebakeng le nako, dinyakwa tša ekonomi tše di golago ke temo le intasteri, le go hlatloga ga baagi. Ga bjale, batho ba nyakilego go ba ba dimilione tše sekete lefaseng ka bophara ga ba na phihlelelo ya meetse a šireletšegilego le a theko e tlase. Ka 2000, Ditšhaba tše Kopanego di hlomile Dipakane tša Tlhabollo tša Ngwagakete gore meetse a fokotše ka 2015 karolo ya batho lefaseng ka bophara bao ba se nago phihlelelo ya meetse a bolokegilego le tlhwekišo. Kgatelopele ya go fihlelela pakane yeo e be e sa lekalekane, gomme ka 2015 UN e ile ya itlama go Dipakane tša Tlhabollo ya go ya go ile tša go fihlelela phihlelelo ya lefase ka bophara ya meetse le tlhwekišo ye e bolokegilego le ye e sa bitšego kudu ka 2030. Boleng bjo bo fokolago bja meetse le tlhwekišo ye mpe di a bolaya; mahu a ka bago dimilione tše hlano ka ngwaga a bakwa ke malwetši ao a tswalanago le meetse. Mokgatlo wa Lefase wa tša Maphelo o akanyetša gore meetse a šireletšegilego a ka thibela mahu a bana ba dimilione tše 1,4 ka baka la letšhollo ngwaga le ngwaga. Dinageng tše di hlabologago, 90% ya meetse ka moka a ditšhila a masepala a sa dutše a sa hlwekišwe ka dinokeng le melapong ya selegae. Dinaga tše ka bago tše 50, tšeo di nago le mo e ka bago tee-tharong ya baagi ba lefase, le tšona di tlaišwa ke tlhaelelo ya meetse ya magareng goba ya godimo gomme tše 17 tša tše di ntšha meetse a mantši ngwaga le ngwaga go feta ao a tladišwago gape ka medikologo ya tšona ya tlhago ya meetse. Mohuta wo ga o ame fela mebele ya meetse a hlwekilego a godimo ga mmu go swana le dinoka le matsha, eupša gape o senya methopo ya meetse a ka fase ga lefase. Ditšhomišo tša batho
Temothuo
Tšhomišo e kgolo kudu ya meetse ya batho ke ya temo, go akaretša le temo yeo e nošetšwago, yeo e dirago tekanyo e ka bago 80 go ya go 90 lekgolong ya palo-moka ya tšhomišo ya meetse a batho. Kua United States, 42% ya meetse a hlwekilego ao a gogilwego gore a šomišwe ke a nošetšo, eupša bontši bjo bogolo bja meetse ao a "dirišitšwego" (ao a šomišitšwego le ao a sa bušetšwago tikologong) a ya temong. Go hwetša meetse a hlwekilego gantši go tšewa gabohwefo, kudu-kudu dinageng tše di hlabologilego tšeo di agilego ditshepedišo tše di raraganego tša meetse bakeng sa go kgoboketša, go hlwekiša le go iša meetse le go tloša meetse a ditšhila. Eupša dikgateletšo tše di golago tša tša boiphedišo, tša palo ya batho le tša boemo bja leratadima di tshwenyega mo go oketšegago ka ditaba tša meetse, e lego seo se lebišago phadišanong e oketšegago ya methopo e sa fetogego ya meetse, e lego seo se tšweletšago kgopolo ya tlhora ya meetse. Ge palo ya baagi le ikonomi di tšwela pele go gola, tšhomišo ya nama yeo e nyoretšwego meetse e katološwa, gomme dinyakwa tše difsa di hlatloga bakeng sa dibešwa tša diphedi goba diintaseteri tše difsa tšeo di dirišago meetse kudu, go na le kgonagalo ya gore go na le ditlhohlo tše difsa tša meetse. Tekolo ya taolo ya meetse ka temong e dirilwe ka 2007 ke Setheo sa Boditšhabatšhaba sa Taolo ya Meetse ka Sri Lanka go bona ge eba lefase le na le meetse a lekanego go fa dijo go badudi ba lona bao ba golago. E lekotše go hwetšagala ga bjale ga meetse a temo ka tekanyo ya lefase ka bophara gomme ya dira mmapa wa mafelo ao a tlaišwago ke tlhaelelo ya meetse. E hweditše gore tee-hlanong ya batho ba lefase, e lego ba fetago dimilione tše dikete tše 1,2, ba dula mafelong ao a hlaelelago meetse a kgonthe, moo go se nago meetse a lekanego bakeng sa go kgotsofatša dinyakwa ka moka. Batho ba bangwe ba dimilione tše dikete tše 1,6 ba dula mafelong ao a itemogelago tlhaelelo ya meetse a tša boiphedišo, moo go hloka peeletšo ka meetseng goba bokgoni bjo bo sa lekanego bja batho go dirago gore go se kgonege gore balaodi ba kgotsofatše nyakego ya meetse. Pego e hweditše gore go be go tla kgonega go tšweletša dijo tšeo di nyakegago nakong e tlago, eupša gore go tšwela pele ga tšweletšo ya dijo ya lehono le ditshekamelo tša tikologo go be go tla lebiša mathateng dikarolong tše dintši tša lefase. Go efoga mathata a meetse a lefase ka bophara, balemirui ba tla swanelwa ke go katanela go oketša tšweletšo go fihlelela dinyakwa tše di golago tša dijo, mola diintasteri le ditoropo di hwetša ditsela tša go šomiša meetse ka bokgoni. Tlhaelelo ya meetse e hlolwa gape ke tšweletšo ya ditšweletšwa tše di šomišago meetse kudu. Ka mohlala, kgapetla: 1 kg ya kgapetla—e lekanago le para ya dijesi—e nyaka meetse a dikhubikimitha tše 10,9 (380 cu ft) gore e tšweletše. Le ge kgopha e tšea 2.4% ya tšhomišo ya meetse ya lefase, meetse a šomišwa ka dileteng tšeo di šetšego di le kotsing ya tlhaelelo ya meetse. Tshenyo e kgolo ya tikologo e bakilwe: ka mohlala, go fapošwa ga meetse ke Soviet Union ya peleng go tšwa dinokeng tša Amu Darya le Syr Darya go tšweletša kgapetla go bile le boikarabelo bjo bogolo bja go nyamelela ga Lewatle la Aral. Bjalo ka tekanyetšo ya mahlale
Ka la 7 Moranang 1795, grama e ile ya hlalošwa ka Fora go lekana le "boima bjo bo feletšego bja bophagamo bja meetse a go hlweka bjo bo lekanago le khupe ya karolo ya lekgolo ya metara, le ka themperetšha ya leqhoa le le qhibidigago". Lega go le bjalo, bakeng sa merero e šomago, go be go nyakega tekanyetšo ya tšhupetšo ya tšhipi, yeo e bego e le e kgolo ka makga a sekete, kilogram. Ka gona go ile gwa laelwa mošomo wa go tseba ka mo go nepagetšego boima bja litara e tee ya meetse. Go sa šetšwe taba ya gore tlhaloso yeo e laetšwego ya grama e be e laeditše meetse ka 0 °C (32 °F)—e lego themperetšha yeo e ka tšweletšwago gape kudu—bo-rathutamahlale ba ile ba kgetha go hlalosa tekanyetšo lefsa le go dira ditekanyo tša bona themperetšheng ya go ba le tekanyo e phagamego kudu ya meetse, yeo ka nako yeo e bego e lekantšwe e le 4 °C (39 °F). Sekala sa themperetšha sa Kelvin sa tshepedišo ya SI se be se theilwe godimo ga ntlha ya meetse a mararo, yeo e hlalošitšwego bjalo ka gabotse 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), eupša go tloga ka Motsheganong 2019 e theilwe godimo ga Boltzmann constant go e na le moo. Sekala ke sekala sa themperetšha ye e feletšego ka koketšego ye e swanago le sekala sa themperetšha ya Celsius, yeo mathomong e bego e hlalošitšwe go ya ka ntlha ya go bela (yeo e beilwego go 100 °C (212 °F)) le ntlha ya go qhibidiga (yeo e beilwego go 0 °C (32 °F)) ya meetse. Meetse a tlhago a na le kudu-kudu di- isotope hydrogen-1 le oxygen-16, eupša gape go na le palo e nyenyane ya di- isotope tše boima oksitšene-18, oksitšene-17 le hydrogen-2 (deuterium). Peresente ya di-isotope tše boima ke ye nnyane kudu, eupša e sa ama dithoto tša meetse. Meetse a tšwago dinokeng le matsha a na le tshekamelo ya go ba le di-isotope tše boima kudu go feta meetse a lewatle. Ka fao, meetse a maemo a hlalošitšwe ka go gateletšo ya Vienna Standard Mean Ocean Water. Bakeng sa go nwa
Mmele wa motho o na le, ka karolelano, 50–60% ya meetse, go ya ka mengwaga, bong le bogolo bja mmele, le ge e le gore batho ka bomong ba ka ba le kae goba kae magareng ga 45% le 75%. U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine e kgothaletša go nwa dilitara tše 3,7 (dilitara tše 0,98 tša U.S.) tša meetse letšatši le letšatši bakeng sa banna ba bagolo le 2,7 L (0,71 U.S. gal) bakeng sa basadi. Palo e nepagetšego e ithekgile ka tekanyo ya modiro, themperetšha, monola le mabaka a mangwe. Bontši bja se bo melwa ka dijo goba dino tše dingwe ntle le go nwa meetse a go otlologa. Dingwalwa tša kalafo di rata tšhomišo ya fase, ka tlwaelo dilitara tše 1 tša meetse go monna wa go tlwaelega, go sa akaretšwe dinyakwa tše di oketšegilego ka lebaka la tahlegelo ya seela go tšwa go go itšhidulla goba boso bjo borutho. Dipshio tše di phetšego gabotse di ka ntšha 0.8 go ya go 1 litara ya meetse ka iri, eupša kgateletšego ya go swana le go itšhidulla e ka fokotša tekanyo ye. Batho ba ka nwa meetse a mantši kudu go feta ao a nyakegago ge ba dutše ba itšhidulla, e lego seo se ba beago kotsing ya go tagwa ke meetse (hyperhydration), e lego seo se ka bolayago. Polelo ye e tumilego ya gore "motho o swanetše go nwa digalase tše seswai tša meetse ka letšatši" e bonala e se na motheo wa kgonthe thutamahlale. Dinyakišišo di bontšhitše gore go nwa meetse a oketšegilego, kudukudu go fihla go dimililitara tše 500 (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ka nako ya dijo, go be go tswalanywa le go fokotša boima bja mmele. Go nwa seela ka mo go lekanego go a thuša go thibela go pitlagana. Tšhišinyo ya mathomo ya go nwa meetse ka 1945 ke Lekgotla la Dijo le Phepo la Lekgotla la Dinyakišišo la Setšhaba la U.S. e be e balega ka gore: "Tekanyetšo e tlwaelegilego bakeng sa batho ba fapa-fapanego ke mililitara e tee bakeng sa khalori e nngwe le e nngwe ya dijo. Bontši bja tekanyo ye bo hwetšwa dijong tše di lokišeditšwego.” Pego ya moragorago ya go ja tšhupetšo ya dijo ke Lekgotla la Dinyakišišo la Bosetšhaba la U.S. ka kakaretšo e kgothaleditše, yeo e theilwego godimo ga palomoka ya magareng ya palomoka ya meetse go tšwa go datha ya nyakišišo ya US (go akaretšwa methopo ya dijo): dilitara tše 3.7 (0.81 imp gal; 0.98 US gal) go banna le dilitara tše 2.7 (0.59 imp gal; 0.71 US gal) tša palomoka ya meetse go basadi, e lemogile gore meetse a na le ka gare ga dijo tše di filwego mo e ka bago 19% ya palomoka ya meetse ao a tšewago nyakišišong. Ka go lebanya, basadi ba baimana le bao ba amušago ba nyaka diela tše oketšegilego gore ba dule ba e-na le meetse. Setheo sa tša Kalafo sa United States se kgothaletša gore, ka palogare, banna ba je dilitara tše 3 (0.66 imp gal; 0.79 US gal) gomme basadi ba je dilitara tše 2,2 (0.48 imp gal; 0.58 US gal); basadi ba baimana ba swanetše go oketša go ja go fihla go dilitara tše 2.4 (0.53 imp gal; 0.63 US gal) gomme basadi bao ba amušago ba swanetše go hwetša dilitara tše 3 (dikomiki tše 12), ka ge palo ye kgolo kudu ya seela e lahlega nakong ya go amuša. Gape go lemogilwe ke gore ka tlwaelo, mo e ka bago 20% ya meetse a go nwa e tšwa dijong, mola tše dingwe di tšwa meetseng a go nwa le dino (caffeinated e akaretšwa). Meetse a ntšhwa mmeleng ka dibopego tše dintši; ka moroto le mantle, ka go fufulelwa le ka go ntšha mouwane wa meetse moyeng. Ka go itapiša mmeleng le go pepentšhwa phišong, tahlegelo ya meetse e tla oketšega gomme dinyakwa tša seela tša letšatši le letšatši le tšona di ka oketšega. Batho ba nyaka meetse ao a nago le ditšhila tše sego kae. Ditšhila tše di tlwaelegilego di akaretša ditšhipi tša go swana le koporo le lloto; metswako ya dikhemikhale ya go swana le dibolayasenyi, PFAS, goba bleach; le dipaketheria tše kotsi, tše bjalo ka Campylobacter, E. coli O157 le Vibrio. Di- solute tše dingwe di a amogelega gaešita le go kganyogwa bakeng sa go godiša tatso le go nea di- electrolyte tše di nyakegago. Mothopo o tee o mogolo kudu (ka bophagamo) wa meetse a hlwekilego wo o loketšego go nwa ke Letsha la Baikal kua Siberia. Go hlatswa
Dinamelwa
Ditirišo tša dikhemikhale
Meetse a šomišwa kudu ka dikarabelong tša dikhemikhale bjalo ka solvent goba reactant gomme ga se a tlwaelega bjalo ka solute goba catalyst. Dikarabelong tše di sa phelego, meetse ke solvent ye e tlwaelegilego, e hlatswa metswako ye mentši ya ionic, gammogo le metswako ye mengwe ya polar go swana le ammonia le metswako ye e amanago kgauswi le meetse. Ka dikarabelong tša organic, ga e šomišwe gantši bjalo ka solvent ya karabelo, ka lebaka la gore ga e hlapološe di-reactants gabotse ebile ke amphoteric (esiti le ya motheo) le nucleophilic. Lega go le bjalo, dithoto tše ka dinako tše dingwe di a kganyogwa. Gape, go akgofiša dikarabelo tša Diels-Alder ka meetse go lemogilwe. Meetse a supercritical e sa tšwa go ba taba ya nyakišišo. Meetse a supercritical ao a kgotsofetšego ka oksitšene a tšhuma ditšhila tša diphedi ka bokgoni. Phapanyetsano ya mocheso
Meetse le mouwane ke seela se se tlwaelegilego seo se šomišwago go fapantšha phišo, ka lebaka la go hwetšagala ga sona le bokgoni bja phišo ya godimo, bobedi go fodiša le go ruthetša. Meetse a fodilego a ka ba a hwetšagala ka tlhago go tšwa letsheng goba lewatleng. E šoma kudu go sepetša phišo ka go dira gore meetse a be mouwane le a go kgotlelela ka lebaka la phišo ya yona ye kgolo ye e utilwego ya go dira gore e be mouwane. Go se loke ke gore ditšhipi tšeo di hwetšwago ka tlwaelo diintastering tša go swana le tšhipi le koporo di oxidized ka lebelo ke meetse ao a sa hlwekišwago le mouwane. Mo e nyakilego go ba diteišeneng ka moka tša mohlagase wa phišo, meetse a dirišwa e le seela seo se šomago (seo se dirišwago ka gare ga selo se se tswaletšwego magareng ga boiler, turbine ya mouwane le condenser), le setšidifatši (seo se dirišetšwago go ananya phišo ya ditšhila go ya mmeleng wa meetse goba go e rwala ka moyafalo ka toreng ya go fodiša). Kua United States, go fodiša dipolante tša mohlagase ke tšhomišo e kgolo kudu ya meetse. Intastering ya maatla a nuclear, meetse a ka šomišwa gape bjalo ka sedirišwa sa go lekanya dinyutrone. Bontšing bja di- reactor tša nuclear, meetse ke bobedi setšidifatši le sedirišwa sa go lekanetša. Se se fa selo se sengwe sa tekanyo ya polokego ye e sa dirego selo, ka ge go tloša meetse go tšwa go reactor le gona go diegiša karabelo ya nuclear. Le ge go le bjalo mekgwa ye mengwe e ratwa ya go emiša karabelo gomme go kgethwa go boloka mokokotlo wa nuclear o khupeditšwe ka meetse gore go kgonthišišwe go tonya mo go lekanego. Dikakanyokgolo tša mollo
Meetse a na le phišo e kgolo ya go ba mouwane gomme ga a šome ka tekanyo e itšego, e lego seo se dirago gore e be seela se sebotse sa go tima mollo. Go moyafala ga meetse go rwala phišo kgole le mollo. Go kotsi go šomiša meetse mollong wo o akaretšago dioli le disolvent tša organic ka lebaka la gore didirišwa tše ntši tša organic di phaphamala godimo ga meetse gomme meetse a na le tshekamelo ya go phatlalatša seela se se tukago. Tšhomišo ya meetse go lwantšha mollo e swanetše go ela hloko gape dikotsi tša go thuthupa ga mouwane, tšeo di ka diregago ge meetse a šomišwa mellong ye e fišago kudu mafelong a tswaletšwego, le ya go thuthupa ga hydrogen, ge dilo tšeo di arabelago le meetse, go swana le ditšhipi tše itšego goba khapone ye e fišago go swana le malahla, magala, goba coke graphite, di bola meetse, tša tšweletša kgase ya meetse. Matla a go thuthupa mo go bjalo a ile a bonwa masetlapelong a Chernobyl, gaešita le ge meetse ao a akaretšwago tabeng ye a be a sa tšwa go go tima mollo eupša a tšwa tshepedišong ya go fodiša meetse ya reactor ka boyona. Go thuthupa ga mouwane go ile gwa direga ge go fiša kudu ga mokokotlo go be go dira gore meetse a phadima go ba mouwane. Go thuthupa ga hydrogen go ka ba go diregile ka baka la karabelo magareng ga mouwane le zirconium e fišago. Di- oxide tše dingwe tša tšhipi, kudu-kudu tša ditšhipi tša alkali le ditšhipi tša lefase tša alkaline, di tšweletša phišo e ntši kudu ge di arabela le meetse moo e lego gore kotsi ya mollo e ka tšwelela. Quicklime ya alkaline earth oxide, yeo gape e tsebjago e le calcium oxide, ke selo seo se tšweletšwago ka bontši seo gantši se išwago ka mekotleng ya pampiri. Ge e ba tše di kolobišitšwe ka gare, di ka tuka ge dikagare tša tšona di arabela le meetse. Boitapološo
Batho ba diriša meetse bakeng sa merero e mentši ya boithabišo, gotee le bakeng sa go itšhidulla le bakeng sa dipapadi. Tše dingwe tša tše di akaretša go thuma, go thelela ka meetseng, go sepela ka sekepe, go sesa ka maphoto le go thuma. Go oketša moo, dipapadi tše dingwe, tše bjalo ka ice hockey le ice skating, di bapalwa leqhoeng. Mabopong a matsha, mabopong le diphaka tša meetse ke mafelo a tumilego ao batho ba ka yago go ona go iketla le go thabela boithabišo. Ba bantši ba hwetša modumo le ponagalo ya meetse ao a elelago e le tše di homotšago, gomme didiba le dibopego tše dingwe tša meetse ao a elelago ke mekgabišo e tumilego. Ba bangwe ba boloka dihlapi le dimela tše dingwe le diphoofolo ka gare ga di- aquarium goba matangwana bakeng sa go bontšha, go ipshina le go ba le segwera. Batho gape ba šomiša meetse bakeng sa dipapadi tša lehlwa, go swana le go thelela, go sepela ka selei, go sepela ka dikoloi tša lehlwa goba go sepela ka lehlwa, tšeo di nyakago gore meetse a be themperetšheng ya fase e ka ba bjalo ka leqhwa goba a kristale go ba lehlwa. Intasteri ya meetse
Intasteri ya meetse e aba ditirelo tša meetse a go nwa le meetse a ditšhila (go akaretšwa tlhwekišo ya ditšhila) go malapa le intasteri. Dinolofatši tša kabo ya meetse di akaretša didiba tša meetse, didiba tša go buna meetse a pula, dinetweke tša kabo ya meetse, le mafelo a go hlwekiša meetse, ditanka tša meetse, ditora tša meetse, diphaephe tša meetse go akaretšwa le diphaephe tša kgale tša meetse. Dijenereithara tša meetse tša lefaufaung di tlhabollong. Meetse a go nwa gantši a kgoboketšwa methopong, a ntšhwa go tšwa go dibora tša maitirelo (didiba) mo fase, goba a pompšha go tšwa matšatšing le dinokeng. Ka fao go aga didiba tše ntši mafelong a lekanego ke tsela ye e kgonegago ya go tšweletša meetse a mantši, go tšea gore di-aquifer di ka aba phallo ye e lekanego. Methopo ye mengwe ya meetse e akaretša kgoboketšo ya meetse a pula. Meetse a ka nyaka tlhwekišo bakeng sa go jewa ke batho. Se se ka akaretša go tlošwa ga dilo tše di sa tswakwago, dilo tše di hlapolotšwego le dimaekropo tše kotsi. Mekgwa ye e tumilego ke go sefa ka santa yeo e tlošago fela dilo tše di sa hlapološwago, mola chlorination le go bela di bolaya dimaekropo tše kotsi. Distillation e dira mešomo ka moka ye meraro. Mekgwa e tšwetšego pele kudu e gona, e bjalo ka reverse osmosis. Go tloša letswai ga meetse a mantši a lewatle ke tharollo ye e bitšago kudu yeo e šomišwago maemong a boso a omilego a lebopong. Kabo ya meetse a go nwa e dirwa ka ditshepedišo tša meetse a masepala, kabo ya ditanka goba bjalo ka meetse a mabotlelo. Mebušo dinageng tše dintši e na le mananeo a go aba meetse go bahloki ntle le tefo. Go fokotša tšhomišo ka go šomiša meetse a go nwa (a go nwa) fela bakeng sa tšhomišo ya batho ke kgetho ye nngwe. Metseng e mengwe e bjalo ka Hong Kong, meetse a lewatle a dirišetšwa kudu bakeng sa go hlatswa dintlwana tša boithomelo motseng ka moka bakeng sa go boloka methopo ya meetse a hlwekilego. Go šilafatša meetse e ka ba go dirišwa gampe mo gogolo ga tee ga meetse; go fihla bokgoleng bjoo tšhilafatšo e lekanyetšago ditšhomišo tše dingwe tša meetse, e fetoga tshenyo ya mothopo, go sa šetšwe mehola go motšhilafatši. Go swana le mehuta ye mengwe ya tšhilafatšo, se ga se tsene go akhaonto ya maemo ya ditshenyagalelo tša mmaraka, se emololwa bjalo ka dilo tša ka ntle tšeo mmaraka o ka se kgonego go ikarabela ka tšona. Ka go rialo batho ba bangwe ba lefa theko ya tšhilafalo ya meetse, mola dipoelo tša difeme tša praebete di sa abja gape go badudi ba lefelong leo, e lego bahlaselwa ba tšhilafalo ye. Dihlare tšeo di jewago ke batho gantši di feleletša di le ditseleng tša meetse gomme di ka ba le ditlamorago tše kotsi bophelong bja ka meetseng ge e ba di kgoboketšwa ka diphedi le ge e ba di sa senyege ka diphedi. Meetse a ditšhila a mmasepala le a intasteri ka tlwaelo a hlwekišwa dipolanteng tša tlhwekišo ya meetse a ditšhila. Phokotšo ya go elela ga meetse ka godimo ga tšhilafalo e rarollwa ka dithekniki tša go fapafapana tša thibelo le kalafo. Ditirišo tša intasteri
Ditshepetšo tše ntši tša intasteri di ithekgile ka dikarabelo tše di šomišago dikhemikhale tše di hlapolotšwego ka meetseng, go emišwa ga dilo tše di tiilego ka gare ga ditšhitswana tša meetse goba go šomiša meetse go hlatswa le go ntšha dilo, goba go hlatswa ditšweletšwa goba didirišwa tša tshepedišo. Ditshepedišo tša go swana le meepo, go tšhela makhura ka dikhemikhale, go šweufatša makhura, go dira pampiri, tšweletšo ya dilo tša go dirwa ka lešela, go taya, go gatiša le go fodiša dipolante tša mohlagase di šomiša meetse a mantši, di nyaka mothopo wo o ineetšego wa meetse, gomme gantši di hlola tšhilafalo ye kgolo ya meetse. Meetse a šomišwa ka tlhagišong ya mohlagase. Mohlagase wa meetse ke mohlagase wo o hwetšwago go tšwa go mohlagase wa meetse. Matla a mohlagase wa meetse a tšwa go meetse ao a otlelago turbine ya meetse yeo e kgokagantšwego le jenereithara. Mohlagase wa meetse ke mothopo wa maatla a theko ya fase, wo o sa šilafatšego, wo o mpshafatšwago. Eneji e filwe ke tshisinyo ya metsi. Ka tlwaelo letamo le agwa nokeng, go hlola letsha la maitirelo ka morago ga yona. Meetse ao a elelago ka ntle ga letshe a gapeletšwa ka diphetoledi tšeo di fetošago dijenereithara. Meetse a gateletšwego a šomišwa ka go thuthupiša meetse le di-cutter tša jete ya meetse. Dithunya tša meetse tša kgatelelo e kgolo di dirišetšwa go sega ka mo go nepagetšego. E šoma gabotse kudu, e šireletšegile ka tekanyo e itšego e bile ga e kotsi tikologong. E šomišwa gape ka go fodiša ga metšhene go thibela go fiša kudu, goba go thibela dithipa tša saga go fiša kudu. Meetse a šomišwa gape ditshepedišong tše ntši tša intasteri le metšheneng, go swana le turbine ya mouwane le sefapantšhi sa phišo, go tlaleletša go tšhomišo ya ona bjalo ka solvent ya dikhemikhale. Go tšhollwa ga meetse ao a sa hlwekišwago go tšwa ditirišong tša intasteri ke tšhilafatšo. Tšhilafatšo e akaretša dilo tše di tšholotšwego tše di tšholotšwego (tšhilafatšo ya dikhemikhale) le meetse a setšidifatši ao a tšholotšwego (tšhilafatšo ya phišo). Intasteri e nyaka meetse a hlwekilego bakeng sa dikgopelo tše ntši gomme e šomiša dithekniki tša go fapafapana tša tlhwekišo bobedi ka kabo ya meetse le go tšhollela. Lekala la ditšitale, kudukudu Bohlale bja Maitirelo le šomiša palo ye kgolo ya meetse, ka fao katološo ya AI e ka "tšhošetša tšhireletšo ya meetse ya lefase ka bophara le ya bosetšhaba". Tshepedišo ya dijo
Go bela, go tšhuma le go tšhuma ke mekgwa e tumilego ya go apea yeo gantši e nyakago go inela dijo ka meetseng goba boemong bja tšona bja kgase, e lego mouwane. Meetse a šomišwa gape go hlatswa dibjana. Meetse gape a kgatha tema ye ntši ye bohlokwa ka gare ga lefapha la mahlale a dijo. Ditswaki tša go swana le matswai le swikiri ye e hwetšwago ka meetseng di ama dithoto tša mmele tša meetse. Dintlha tša go bela le tša go gatsela tša meetse di kgongwa ke dilo tše di qhibidigago, gammogo le kgatelelo ya moya, yeo ka morago e amegago ke bophagamo. Meetse a bela ka dithemperetšheng tša fase ka kgatelelo ya moya ya fase yeo e diregago ka mafelong a godimo. Mole o tee wa sucrose (swikiri) ka kilogram ya meetse e godiša ntlha ya go bela ya meetse ka 0.51 °C (0.918 °F), gomme mole o tee wa letswai ka kg e godiša ntlha ya go bela ka 1.02 °C (1.836 °F); ka mo go swanago, go oketša palo ya dikarolwana tše di hlapolotšwego go theoša ntlha ya go gatsela ya meetse. Ditswaki ka meetseng di ama gape mošomo wa meetse wo o amago dikarabelo tše ntši tša dikhemikhale le kgolo ya dimaekropo ka dijong. Mošomo wa meetse o ka hlalošwa bjalo ka tekanyo ya kgatelelo ya mouwane wa meetse ka gare ga tharollo go kgatelelo ya mouwane wa meetse a hlwekilego. Dilo tše di hlatswago ka meetseng di fokotša modiro wa meetse—se se bohlokwa go se tseba ka gobane bontši bja kgolo ya dipaketheria e kgaotša maemong a tlase a modiro wa meetse. Ga se fela gore kgolo ya diphedinyana tše nnyane e ama polokego ya dijo, eupša gape le pabalelo le bophelo bja šelefo ya dijo. Go thatafala ga meetse gape ke selo se bohlokwa kudu mo tshepedišong ya dijo gomme go ka fetošwa goba go alafša ka go šomiša tshepedišo ya phapantšho ya dikhemikhale tša di-ion. E ka ama kudu boleng bja setšweletšwa, gammogo le go kgatha tema tlhwekišong. Thata ya meetse e arotšwe go ya ka mahloriso a khalsiamo khaponete yeo meetse a nago le yona. Meetse a arotšwe bjalo ka boleta ge a na le ka fase ga 100 mg/L (UK) goba ka fase ga 60 mg/L (US). Go ya ka pego yeo e gatišitšwego ke mokgatlo wa Water Footprint ka 2010, kilogram e tee ya nama ya kgomo e nyaka dilitara tše dikete tše 15 (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) tša meetse; le ge go le bjalo, bangwadi ba hlaloša gape gore ye ke palogare ya lefase ka bophara gomme mabaka a maemo a laola palo ya meetse ao a šomišwago tšweletšong ya nama ya kgomo. Tšhomišo ya tša kalafo
Meetse a go hlabja a lelokelelong la Dihlare tše bohlokwa tša Mokgatlo wa Lefase wa tša Maphelo. Kabo ka tlhago
Bokahohleng
Bontši bja meetse a legohle bo tšweletšwa e le setšweletšwa sa ka thoko sa go bopega ga dinaledi. Go bopša ga dinaledi go sepedišana le phefo e matla ya ka ntle ya kgase le lerole. Ge go elela mo ga dilo mafelelong go kgoma kgase yeo e e dikologilego, maphoto a go tšhoga ao a hlolwago a gatelela le go ruthetša kgase. Meetse ao a hlokometšwego a tšweletšwa ka pela ka gare ga kgase ye e borutho e kitlanego. Ka la 22 Phupu 2011, pego e hlalositše go utollwa ga leru le legolo la mouwane wa meetse leo le nago le "meetse a go feta makga a ditrilione tše 140 go feta mawatle ka moka a Lefase ge a kopantšwe" go dikologa quasar yeo e lego mengwaga ya seetša ye dimilione tše dikete tše 12 go tloga Lefaseng. Go ya ka banyakišiši, "kutollo e bontšha gore meetse a be a atile legohle mo e nyakilego go ba go ba gona ga lona ka moka". Meetse a lemogilwe ka marung a magareng ga dinaledi ka gare ga Tsela ya Lefaufau. Meetse mohlomongwe a gona ka bontši melalatlading e mengwe ya dinaledi, le yona, ka gobane dikarolo tša ona, e lego hydrogen le oksitšene, di gare ga dielemente tše dintši kudu legohleng. Go ithekgile ka dika tša go bopega le tlhagelelo ya Tshepedišo ya Letšatši le ya ditshepedišo tše dingwe tša dinaledi, bontši bja ditshepedišo tše dingwe tša dipolanete go bonagala di e-na le metswako e swanago. Mouwane wa meetse
Meetse a gona bjalo ka mouwane ka go:

Sepakapaka sa Letšatši: ka palo ya go latela yeo e lemogegago
Sepakapaka sa Mercury: 3.4%, le palo e kgolo ya meetse ka exosphere ya Mercury
Sepakapaka sa Venus: 0.002% .
Lefaufau la lefase: ≈0.40% godimo ga lefaufau ka botlalo, ka tlwaelo 1-4% ka godimo
Sepakapaka sa Ngwedi: ka palo e latelang
Sepakapaka sa Mars: 0.03% .
Sepakapaka sa Ceres
Lefaufau la Jupiter: 0.0004% – ka gare ga leqhwa fela; le ya ngwedi wa yona wa Europa
Sepakapaka sa Saturn – ka leqhoeng feela; Enceladus: 91% le Dione (leoatle la ka tlase ga mmu) .
Sepakapaka sa Uranus – ka palo ya go latela ka fase ga 50 bar
Sepakapaka sa Neptune – se hwetšwa ka gare ga dillaga tše di tseneletšego
Di-atmosphere tša polanete ya ka ntle ga letšatši: go akaretša le tša HD 189733 b le HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, le WASP-19b. Ditikologo tša dinaledi: ga di lekanyetšwe go dinaledi tše di fodilego gaešita le go lemogwa ka dinaleding tše kgolo tša go fiša tša go swana le Betelgeuse, Mu Cephei, Antares le Arcturus. Didisk tša circumstellar: go akaretšwa tša dinaledi tša go feta seripagare sa T Tauri tša go swana le AA Tauri gammogo le TW Hydrae, IRC +10216 le APM 08279+5255, VY Canis Majoris le S Persei. Meetse a seela
Meetse a seela a gona Lefaseng, a khupetša 71% ya bokagodimo bja yona. Meetse a seela le ona ka dinako tše dingwe a ba gona ka tekanyo e nyenyane kua Mars. Borasaense ba dumela gore meetse a seela a gona ka dikgweding tša Saturnian tša Enceladus, bjalo ka lewatle la botenya bja dikhilomithara tše 10 tše ka bago dikhilomithara tše 30–40 ka fase ga bokagodimo bja polar bja borwa bja Enceladus, le Titan, bjalo ka legato la ka fase ga mmu, mohlomongwe le hlakantšwe le ammonia. Ngwedi wa Jupiter Europa o na le dimelo tša godimo tšeo di šišinyago lewatle la meetse a seela la ka fase ga mmu. Meetse a seela a ka ba gona gape ngwedi wa Jupiter wa Ganymede e le legato leo le sandwiched magareng ga leqhwa la kgateletšo e kgolo le leswika. Leqhoa la metsi
Meetse a gona bjalo ka leqhwa godimo ga:

 Mars: ka tlase ga regolith le ka dipole. Tshepedišo ya Lefase–Ngwedi: kudu bjalo ka matlakala a leqhwa Lefaseng le ka gare ga mašoba a Ngwedi le maswika a thabamollo NASA e begile go lemogwa ga dimolekule tša meetse ke Mmapa wa Diminerale wa Ngwedi wa NASA ka sefofaneng sa lefaufau sa Chandrayaan-1 sa Mokgatlo wa Dinyakišišo tša Sebakabaka wa India ka September 2009. Ceres ya go swana
Dikgwedi tša Jupiter: Bokagodimo bja Europa le gape bja Ganymede le Callisto
Saturn: ka thulaganyo ya palamonwana ya polanete le ka godimo le mantle ya Titan le Enceladus
Tshepedišo ya Pluto–Charon
Dinaledi tša dinaledi le dilo tše dingwe tše di amanago le tšona tša lebanta la Kuiper le dilo tša leru la Oort
Gomme gape go bonagala e le gona go:

Dikota tša Mercury
Tethys ya go swana

Dibopego tše di sa tlwaelegago
Meetse le dilo tše dingwe tše di sa tsepamago mohlomongwe di akaretša bontši bja dibopego tša ka gare tša Uranus le Neptune gomme meetse ao a lego ka gare ga dillaga tše di tseneletšego a ka ba ka mokgwa wa meetse a ionic ao go ona dimolekule di aroganago go ba sopo ya di-ion tša hydrogen le oksitšene, gomme ka mo go tseneletšego e sa le bjalo ka meetse a superionic ao go ona oksitšene e kristalogago, eupša di-ion tša hydrogen di phaphamala ka bolokologi ka gare ga lattice ya oksitšene. Meetse le dipolanete habitability
Go ba gona ga meetse a seela, le ka tekanyo ye nnyane dibopego tša ona tša kgase le tše di tiilego, mo Lefaseng di bohlokwa go ba gona ga bophelo Lefaseng bjalo ka ge re bo tseba. Lefase le lefelong leo le ka dulago la Tshepedišo ya Letšatši; ge nkabe e le kgauswi gannyane goba kgole le Letšatši (e ka bago 5%, goba dikhilomithara tše ka bago dimilione tše 8), maemo ao a dumelelago dibopego tše tharo go ba gona ka nako e tee a be a tla ba le kgonagalo ye nnyane kudu ya go ba gona. Bogolo bja lefase le bjona bo kgatha tema: maatlakgogedi a lona a le dumelela go swara lefaufau, go akaretša le monola wa moya. Dipolanete tše dinyenyane tše bjalo ka Mars di na le lefaufau le le sesane ka mo go feteletšego goba ga di na tšona. Mouwane wa meetse le dikgase tše dingwe tša go hlola boso lefaufaung di fa sešireletši sa themperetšha (phello ya go hlola dimela) yeo e thušago go hlokomela themperetšha ya bokagodimo ye e sa fetogego ge e le gona ka bontši bja ka mehla. Boemo bja meetse polaneteng bo ithekgile ka kgateletšo ya tikologo, yeo e laolwago ke matla-kgogedi a polanete. Ge e ba polanete e le e kgolo ka mo go lekanego, meetse ao a lego go yona a ka ba a tiilego gaešita le ge e le dithemperetšheng tše di phagamego, ka baka la kgatelelo e phagamego yeo e bakwago ke matla-kgogedi, bjalo ka ge e ile ya bonwa dipolaneteng tša ka ntle ga Gliese 436 b le GJ 1214 b. Molao, dipolitiki le mathata
Dipolotiki tša meetse ke dipolotiki tšeo di amilwego ke methopo ya meetse le meetse. Meetse, kudukudu meetse a hlwekilego, ke mothopo wa maano go ralala le lefase le elemente ye bohlokwa dithulanong tše ntši tša dipolotiki. E hlola ditlamorago tša maphelo le tshenyo ya mehuta ya diphedi. Phihlelelo ya meetse a šireletšegilego a go nwa e kaonefetše nywageng-someng e fetilego mo e nyakilego go ba karolong e nngwe le e nngwe ya lefase, eupša batho ba ka bago dimilione tše sekete ba sa dutše ba hloka phihlelelo ya meetse a šireletšegilego gomme ba fetago dimilione tše dikete tše 2,5 ba hloka phihlelelo ya tlhwekišo e lekanego. Lega go le bjalo, babogedi ba bangwe ba akanyeditše gore ka 2025 baagi ba lefase ba fetago seripa-gare ba tla be ba lebeletšane le go hlaselega gabonolo mo go theilwego meetseng. Pego, yeo e ntšhitšwego ka Ngwatobošego 2009, e šišinya gore ka 2030, ka dileteng tše dingwe tše di hlabologago tša lefase, nyakego ya meetse e tla feta kabo ka 50%. Batho ba dibilione tše 1.6 ba hweditše phihlelelo ya mothopo wa meetse a bolokegilego go tloga ka 1990. Karolo ya batho dinageng tše di hlabologago bao ba nago le phihlelelo ya meetse a bolokegilego e balwa go ba e kaonafetše go tloga go 30% ka 1970 go ya go 71% ka 1990, 79% ka 2000, le 84% ka 2004. Pego ya 2006 ya Ditšhabakopano e boletše gore "go na le meetse a lekanego bakeng sa motho yo mongwe le yo mongwe". eupša gore phihlelelo go yona e šitišwa ke taolo ye mpe le bomenetša. Go tlaleletša, maitapišo a lefase ka bophara a go kaonafatša bokgoni bja kabo ya dithušo, go swana le Kgoeletšo ya Paris ka ga go šoma gabotse ga Thušo, ga se a tšewa ke baabi ba lekala la meetse ka mo go atlegilego go swana le ge ba dirile ka thutong le maphelo, ao a ka tlogelago baabi ba bantši bao ba šomago ka diprotšekeng tše di lekelelanago le mebušo ya baamogedi ba se na maatlafatšo ya go gata mogato. Bangwadi ba Tekolo ye e Akaretšago ya 2007 ya Taolo ya Meetse ka Temong ba tsopotše pušo ye mpe bjalo ka lebaka le tee la mehuta ye mengwe ya tlhaelelo ya meetse. Taolo ya meetse ke sete ya ditshepedišo tša semmušo le tšeo e sego tša semmušo tšeo ka tšona diphetho tše di amanago le taolo ya meetse di dirwago. Taolo ye botse ya meetse kudukudu e mabapi le go tseba gore ke ditshepedišo dife tšeo di šomago gabotse ka gare ga seemo se se itšego sa mmele le sa ekonomi ya leago. Diphošo ka dinako tše dingwe di dirilwe ka go leka go diriša ‘dipolane’ tšeo di šomago lefaseng leo le hlabologilego mafelong le diteng tša lefase leo le hlabologago. Noka ya Mekong ke mohlala o mongwe; tshekatsheko ya Setheo sa Boditšhabatšhaba sa Taolo ya Meetse ya melawana dinageng tše tshela tšeo di ithekgilego ka noka ya Mekong bakeng sa meetse e hweditše gore ditshekatsheko tše di tseneletšego le tše di lego pepeneneng tša ditshenyagalelo le mehola le dikelo tša khuetšo ya tikologo di be di dirwa ka sewelo. Le gona ba ile ba utolla gore molao wo o thadilwego wa meetse wa Cambodia o be o raragane kudu go feta kamoo o bego o swanetše go ba ka gona. Ka 2004, mokgatlo wa botho wa UK wa WaterAid o begile gore ngwana o hwa metsotswana e mengwe le e mengwe e 15 ka baka la malwetši ao a tswalanago le meetse ao a ka thibelwago gabonolo, ao gantši a tlemilwego le go hloka tlhwekišo e lekanego. Go tloga ka 2003, Pego ya Tlhabollo ya Meetse ya Lefase ya UN, yeo e tšweleditšwego ke Lenaneo la Lefase la Tekolo ya Meetse la UNESCO, e file batšea diphetho didirišwa tša go hlama melawana ya meetse ya go ya go ile. Pego ya 2023 e bolela gore batho ba dibilione tše pedi (26% ya badudi) ga ba na phihlelelo ya meetse a go nwa gomme ba dibilione tše 3.6 (46%) ba hloka phihlelelo ya tlhwekišo yeo e laolwago ka polokego. Batho ba ditoropong (dibilione tše 2.4) ba tla lebana le tlhaelelo ya meetse ka 2050. Tlhaelelo ya meetse e hlalošitšwe bjalo ka yeo e lego gona, ka lebaka la tšhomišo ye e feteletšego le tšhilafatšo. Pego e bolela gore 10% ya baagi ba lefase ba dula dinageng tšeo di nago le kgateletšego e kgolo goba e bohlokwa ya meetse. Le ge go le bjalo mo mengwageng ye 40 ye e fetilego, tšhomišo ya meetse e oketšegile ka go lekana 1% ka ngwaga, gomme go letetšwe gore e gole ka lebelo le le swanago go fihla ka 2050. Go tloga ka 2000, mafula ka dinageng tša borutho a oketšegile gane, mola mafula ka leboa la bogareng bja latitude a oketšegile ka tekanyo ya 2.5. Ditshenyagalelo tša mafula a magareng ga 2000 le 2019 e bile mahu a 100 000 le diranta tše dimilione tše 650. Mekgatlo yeo e tshwenyegilego ka tšhireletšo ya meetse e akaretša Mokgatlo wa Ditšhaba-tšhaba wa Meetse (IWA), WaterAid, Water 1st le Mokgatlo wa Methopo ya Meetse wa Amerika. Setheo sa Boditšhabatšhaba sa Taolo ya Meetse se dira diprotšeke ka nepo ya go šomiša taolo ya meetse ye e šomago gabotse go fokotša bodiidi. Ditumellano tše di amanago le meetse ke Tumelelano ya Ditšhabakopano ya go Lwantšha go fetoga ga Leganata (UNCCD), Tumelelano ya Boditšhabatšhaba ya Thibelo ya Tšhilafatšo go tšwa Dikepeng, Tumelelano ya Ditšhabakopano ya Molao wa Lewatle le Tumelelano ya Ramsar. Letšatši la Lefase la Meetse le direga ka la 22 Mopitlo le Letšatši la Lefase la Mawatle ka la 8 Mosegamanye. Ka 2026, Ditšhaba tše Kopanego di tsebagaditše gore botho bo tsene mehleng ya "Go phuhlama ga meetse" ka lebaka la gore go feta 50% ya matsha a magolo a fokotšegile go tloga ka bo-1990, 35% ya mafelo a monola a nyameletše go tloga ka 1970, 75% ya baagi ba lefase ba dula dinageng tšeo di sa šireletšegago meetse, batho ba dibilione tše 4 ba itemogela tlhaelelo ya meetse bonyane kgwedi e tee ka ngwaga, gomme komelelo e bitša diranta tše dimilione tše dikete tše 307 ka ngwaga. E ile ya kgopela melawana yeo e swanago le nnete go e na le ditlwaelo tša nakong ye e fetilego. Ka setšong
Bodumedi
Meetse a lebelelwa e le sehlwekiši madumeding a mantši. Ditumelo tšeo di akaretšago go hlatswa ka meetlo (go hlapa) di akaretša Bokriste, Bohindu, Bomoseleme, Bojuda, mokgatlo wa Rastafari, Boshinto, Botao le Wicca. Go inela (goba go inela goba go tšhelwa) ga motho ka meetseng ke Sakramente ya bogareng ya Bokriste (moo e bitšwago kolobetšo); gape ke karolo ya mokgwa wa madumedi a mangwe, go akaretša Bomoseleme (Ghusl), Bojuda (mikvah) le Bosikh (Amrit Sanskar). Go oketša moo, go hlapa ka moetlo ka meetseng a sekilego go dirwa bakeng sa bahu madumeding a mantši go akaretša le Bomoseleme le Bojuda. Ka Islam, dithapelo tše hlano tša letšatši le letšatši di ka dirwa maemong a mantši ka morago ga go hlatswa dikarolo tše itšego tša mmele ka go šomiša meetse a hlwekilego (wudu), ntle le ge meetse a sa hwetšagale (bona Tayammum). Ka Shinto, meetse a šomišwa mo e nyakilego go ba meetlo ka moka go hlwekiša motho goba lefelo (e.g., mo meetlong ya misogi). Bokristeng, meetse a makgethwa ke meetse ao a kgethagaditšwego ke moperisita ka morero wa kolobetšo, tšhegofatšo ya batho, mafelo le dilo, goba bjalo ka mokgwa wa go raka bobe. Bo-Zoroaster, meetse (āb) a hlompšha e le mothopo wa bophelo. Filosofi ya
Radifilosofi wa Mogerika wa Bogologolo Empedocles o be a bona meetse e le e nngwe ya dilo tše nne tša kgale (gotee le mollo, lefase le moya), gomme a a lebelela e le ylem, goba selo sa motheo sa legohle. Thales, yoo Aristotle a mo swantšhitšego e le setsebi sa dinaledi le moentšeneare, o ile a bolela ka kgopolo ya gore lefase leo le kitlanego go feta meetse, le tšweletše ka meetseng. Thales, monist, o be a dumela go ya pele gore dilo ka moka di dirilwe ka meetse. Plato o be a dumela gore sebopego sa meetse ke icosahedron – e elela gabonolo ge e bapetšwa le lefase la sebopego sa dikhube. Kgopolo ya metlae ye mene ya mmele e be e tswalanya meetse le phlegm, bjalo ka yeo e tonyago le ye e kolobilego. Selo sa kgale sa meetse le sona e be e le se sengwe sa dilo tše hlano filosofing ya setšo ya ma-China (gotee le lefase, mollo, kota le tšhipi). Ditshepedišo tše dingwe tša filosofi tša setšo le tše di tumilego tša Asia di tšea meetse e le mohlala. Phetolelo ya James Legge ya 1891 ya Dao De Jing e re, "Bokgabane bjo bo phagamego bo swana le (bja) meetse. Bokgoni bja meetse bo tšwelela ka go hola ga ona dilo ka moka, le ka go tšea ga ona, ntle le go katanela (go fapana le seo), lefelo la tlase leo batho ka moka ba sa le ratego." Ka fao (tsela ya yona) e kgauswi le (ya) Tao" le "Ga go na selo lefaseng se se boleta le se se fokolago go feta meetse, gomme le ge go le bjalo bakeng sa go hlasela dilo tšeo di tiilego le tše tiilego ga go na selo seo se ka e tlago pele—ka gobane ga go na selo (se se šomago gakaakaa) seo se ka fetošwago ka sona." Guanzi kgaolong ya "Shui di" 水地 o hlaloša gape ka ga tshwantšhišo ya meetse, a tsebatša seo "motho ke meetse" le go abela dika tša tlhago tša batho ba dilete tše di fapanego tša China go semelo sa methopo ya meetse ya selegae Folklore
"Meetse a phelago" a tšwelela dikanegelong tša setšo tša Sejeremane le Seslavic bjalo ka mokgwa wa go bušetša bahu bophelong. Hlokomela kanegelo ya Grimm ("Meetse a Bophelo") le dichotomy ya Russia ya meetse a phelago le a hwilego. Sediba sa Bafsa se emela kgopolo yeo e tswalanago le yona ya meetse a maleatlana ao go thwego a thibela botšofadi. Bokgabo le boikgafo
Pading ya bohlokwa ya sebjalebjale ya Ulysses (1922) ka mongwadi wa mo-Ireland James Joyce, kgaolo ya "Ithaca" e tšea sebopego sa katekisima ya dipotšišo le dikarabo tše 309, ye nngwe ya tšona e tsebja bjalo ka "fela ya meetse". Go ya ka Richard E. Madtes, sefela ga se feela "monotonous string of facts", go e na le moo, dipolelwana tša yona, go swana le taba ya tšona, "di theoga le go elela, di phagama le go ruruga, di kgobokana le go thubega, go fihlela di kokobela ka gare ga khutšo ye e khutšitšego ya 'fens ya leuba, meetse a matšoba ao a fifetšego, matamo a emego ngwedi wo o fokotšegago.'" Sefela se tšewa e le se tee ya ditemana tše di makatšago kudu kua Ithaca, gomme go ya ka mosekaseki wa dingwalo Hugh Kenner, o fihlelela "feat yeo e sa kgonegego ya go godiša go direto tlhakatlhakano ka moka ya tshedimošo ya footling yeo e kgobokeditšwego ka dipukung tša sekolo." Motif wa dingwalo wa meetse o emela morero wa padi ye wa "bophelo bjo bo sa felego, bjo bo fetogago ka mehla," gomme sefela se emela sehlohlolong sa motif mo pading. Se se latelago ke sefela seo se tsopotšwego ka botlalo. Ke eng ka meetseng seo Bloom, morati wa meetse, laeborari ya meetse, sefofane sa go rwala meetse se boelago lefelong leo, a se kgahlwago?Go ba ga yona ga legohle: go lekana ga yona ga temokrasi le go se fetoge go tlhago ya yona ka go nyaka maemo a yona: bogolo bja yona ka lewatleng la ponelopele ya Mercator: botebo bja yona bjo bo sa plumbed ka mokerong wa Sundam wa Pacific bjo bo fetago 8,000 fathoms: go se khutše ga maphoto a yona le dikarolwana holim'a metsi etela ka lehlakoreng le leng lintlha tsohle tsa seaboard lona: ho ikemetseng ha diyuniti lona: ho feto-fetoga ha maemo a leoatle: quiescence lona hydrostatic ka khutsitseng: turgidity lona hydrokinetic ka neap le maqhubu a selemo: subsidence lona ka mor'a tshenyo: sterility lona ka circumpolar icecaps, arctic le antarctic: bohlooho lona tlelaemete le kgwebo: preponderance lona ea 3 ho 1 holim'a naga e omilego ya lefase: pušo ya yona yeo e sa ganetšegego yeo e atološwago ka diligi tša sekwere godimo ga selete ka moka ka tlase ga tropiki ya subequatorial ya Capricorn: go tsepama ga multisecular ga beisine ya yona ya pele: bethe ya yona ya luteofulvous: bokgoni bja yona bja go hlatswa le go swara ka tharollo dilo ka moka tše di qhibidigago go akaretša le dimilione tša ditone tša ditšhipi tša bohlokwa kudu: kgogolego ya yona ya go nanya ya dipheninsula le diprontories tše di theogago: dipeeletšo tša yona tša alluvial: boima bja yona le bophagamo bja yona le segokanyipalo: go se šitišege ga yona ka matsha le ditarn tša naga ya godimo: go gradation ga yona ga mebala ka mafelong a torrid le a go tonya le a go tonya: ditlamorago tša yona tša dikoloi ka melapong ye e nago le letsha la kontinente le dinoka tše di kopanago tša lewatle le makala a tšona le maphoto a transoceanic: gulfstream, leboa le borwa dithuto equatorial: bošoro bja yona ka ditšhišinyego tša lewatle, waterspouts, didiba tša artesian, go thuthupa, melapo, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: lona e khōlō circumterrestrial ahorizontal koba: sephiri lona ka liliba, le monola o utilwego, wo o utolotšwego ke diletšo tša rhabdomantic goba hygrometric gomme o bontšhitšwe mohlala ke sediba ka lešoba lebotong kgorong ya Ashtown, go kgotsofala ga moya, go hlwekiša phoka: go ba bonolo ga sebopego sa yona, dikarolo tše pedi tšeo di bopago hydrogen ka karolo e tee yeo e bopago oksitšene: mekgwa ya yona ya go fodiša: go phaphamala ga yona ka meetseng a Lewatle le le Hwilego: go tšwela pele ga yona penetrativeness ka runnels, gullies, matamo a sa lekaneng, dutla ka shipboard: thepa lona bakeng sa ho hloekisa, ho tima lenyora le mollo, phepo limela: infallibility lona e le paradigm le paragon: metamorphoses lona e le mouoane, mouoane, leru, pula, sleet, lehloa, sefako: matla a eona ka hydrants thata: lona mefuta e fapaneng ya dibopeho ka loughs le bays le gulfs le bights le mala le lagoons le atolls le archipelagos le medumo le fjords le minches le maqhubu estuaries le matsoho a leoatle: solidity lona ka glaciers, icebergs, icefloes: docility lona ka ho sebetsa haeteroliki millwheels, turbines, dynamos, liteishene tsa motlakase, bleachworks, tanneries, scutchmills: lona utility ka dikanale, dinoka, haeba navigable, phaphametseng le graving docks: bokgoni ba lona derivable ho tloha harnessed maqhubu a kapa watercourses oela ho tloha boemong ho ea ho boemo: lona ka tlas'a metsi diphoofolo le limela (anacoustic, photophobe) ka dipalo, haeba e se ka ho toba, baahi ba lefatše: ho ba hohle e le constituting 90% ya 'mele oa motho: the noxiousness ya effluvia lona ka mašoba a lacustrine, fens ya leuba, meetse a matšoba a fifetšego, matamo a emego ngwedi wo o fokotšegago. Motaki le molwela-tokologo Fredericka Foster o ile a hlokomela The Value of Water, kua Cathedral ya St. John the Divine kua New York City, yeo e ilego ya thekga maiteko a ngwaga ka moka a Cathedral ka go ithekga ga rena ka meetse. Pontšo e kgolo kudu yeo e kilego ya tšwelela ka Cathedral, e be e na le bo-rabokgabo ba go feta masomenne, go akaretša Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez le Bill Viola. Foster o hlotše Think About Water, e lego sehlopha sa ikholotši sa boradibokgabo bao ba šomišago meetse bjalo ka taba ya bona goba sedirišwa sa bona. Ditho di akaretša Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein le Anna Macleod. Go swaya segopotšo sa bo 10 sa phihlelelo ya meetse le tlhwekišo yeo e tsebagaditšwego bjalo ka tokelo ya botho ke UN, mokgatlo wa botho wa WaterAid o laetše boradibokgabo ba lesome ba go bonwa go bontšha khuetšo ya meetse a hlwekilego maphelong a batho. Dihaedrojene monoxide parody
‘Dihydrogen monoxide’ ke leina la dikhemikhale la meetse leo le nepagetšego ka setegeniki eupša le šomišwa ka sewelo. Leina le le dirišitšwe lelokelelong la bofora le di- prank tšeo di kwerago go se tsebe go bala le go ngwala ga thutamahlale. Se se thomile ka 1983, ge sehlogo sa April Fools’ Day se be se tšwelela kuranteng ya Durand, Michigan. Kanegelo ya maaka e be e na le go tshwenyega ka polokego ka selo seo. Mmino
Lentšu "Meetse" le šomišitšwe ke bo-rapper ba bantši bao ba theilwego Florida bjalo ka mohuta wa catchphrase goba adlib. Di-rapper tšeo di dirilego se di akaretša BLP Kosher le Ski Mask the Slump God. Go ya pele le go feta bo-rapper ba bangwe ba dirile dikoša ka moka tšeo di neetšwego meetseng kua Florida, go swana le koša ya 2023 ya Danny Towers ya "Florida Water". Bona gape
Dintlha
Ditšhupetšo
Mešomo yeo e tsopotšwego
Go bala go ya pele
Dikgokagano tša ka ntle

Letlakala la Datha ya Meetse la Lefase
FAO Database ya Meetse ye e Akaretšago, AQUASTAT
Tatelano ya Ditiragalo tša Thulano ya Meetse: Database ya Thulano ya Meetse E bolokilwe ka la 16 Pherekgong 2013 go Wayback Machine
Sekolo sa mahlale a meetse (USGS) .
Kgoro ya leano la Panka ya Lefase, mošomo le dikgatišo tše di amanago le yona ka ga methopo ya meetse
Mokgatlo wa Methopo ya Meetse ya Amerika O bolokilwe ka la 24 Hlakubele 2018 motšheneng wa Wayback
Meetse mo wepeng
Sebopego sa meetse le saense Archived 28 December 2014 ka Wayback Machine
"Ke ka lebaka la eng meetse e le se sengwe sa dilo tše makatšago kudu legohleng", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutes, 2019
The khemikhale ya metsi Archived 19 June 2020 ka Wayback Machine (NSF pego e kgethegilego)
Mokgatlo wa Boditšhabatšhaba wa Dithoto tša Meetse le Mouwane Archived 27 September 2022 at the Wayback Machine
H2O: Molekule wo o Re Dirilego, e lego ditokomane tša 2020 tša PBS