Bishaan kompaawundii inorganik foormulaa keemikaalaa H2O qabuudha. Wanti keemikaalaa iftoomina qabu, mi’aa kan hin qabne, urgooftuu kan hin qabnee fi halluu kan hin qabne jechuun ni danda’ama. Innis qaama ijoo sululawwan, haroowwanii fi galaanota lafaati. Bishaanis dhangala’aa lubbu qabeeyyii beekaman hundaati, kan keessatti akka furdaa ta’ee hojjeta. Bishaan, molakiyuulii poolaarii ta’uu isaatiin, hidhoo haayidiroojiinii molakiyuulota gidduutti cimaa ta’e keessa darba kunis amaloota fiizikaalaa fi keemikaalaa isaaf gumaacha guddaa qaba. Humna nyaataa kan hin kennine ykn maaykiroonuutiriyeetii orgaanikii ta’us, bifa jireenyaa beekamaa hundaaf murteessaadha. Orgaanizimoota hunda keessatti argamuun, tasgabbii keemikaalaa isaa, baay'ina addunyaa irratti, fi poolaarii cimaa guddina molakiyuulaa isaa xiqqaa ta'een walqabatee, bishaan yeroo baay'ee "bulbulaa waliigalaa" jedhamee waama. Teempireecharri fi dhiibbaan lafaa qabxii sadii bishaaniitti waan dhihoo ta’eef, bishaan akka jajjaboo, dhangala’aa fi gaazii ta’ee lafa irratti argama. Bifa roobaatiin rooba, bifa awwaaraatiin ammoo eroosoolii uuma. Duumessi copha bishaanii fi bubbee fannifame, haala jabaa isaa of keessaa qaba. Yeroo xiqqoo qoodamu, bubbeen kiristaala ta’e bifa qorraatiin roobu danda’a. Haalli gaazii bishaanii danfaa ykn danfaa bishaanii ti. Bishaan gara %71 lafa kan uwwisu yoo ta'u, galaanaa fi galaanonni baay'ina bishaanii harka caalu (gara %96.5) ta'u. Kutaaleen bishaanii xixiqqoo akka bishaan lafa jalaa (%1.7), glaciers fi ice caps Antarctica fi Greenland (1.7%), fi qilleensa keessatti akka danfaa, duumessa (bubbee fi bishaan dhangala’aa qilleensa keessatti fannifame of keessaa qabu), fi rooba (0.001%) ta’ee mul’ata. Bishaan marsaa bishaanii danfisuu, danfisuu (danfisuu (danfisuu), kondensashinii, roobaa fi yaa’uu keessatti walitti fufiinsaan kan socho’u yoo ta’u, yeroo baay’ee galaana ga’a. Bishaan dinagdee addunyaa keessatti gahee olaanaa qaba. Bishaan qulqulluu ilmi namaa itti fayyadamu keessaa tilmaamaan %70 qonnaaf oola. Qurxummii soogidda fi bishaan qulqulluu keessatti qabachuun kutaalee addunyaa hedduudhaaf madda nyaataa guddaa ta’ee ture, ammas ta’ee jira, pirootiinii addunyaa %6.5 argamsiisa. Daldalli meeshaalee fageenya dheeraa (kan akka boba’aa, gaazii uumamaa fi oomishaalee oomishaman) baay’een isaa bidiruudhaan galaana, laga, haroo fi sulula keessa geejjiba. Bishaan, bubbee fi danfi baay’een industirii fi mana keessatti qabbanaa’uu fi ho’isuuf oola. Bishaan wantoota adda addaa, albuudaa fi orgaanikiidhaaf furdaa gaarii dha; akka kanaan adeemsa industirii fi nyaata bilcheessuu fi dhiqachuu keessatti bal’inaan itti fayyadama. Bishaan, bubbee fi qorri ispoortii hedduu fi gosoota bashannanaa kan biroo kan akka dambalii, bidiruu gammachuu, dorgommii bidiruu, surfing, qurxummii ispoortii, cuuphaa, ice skating, snowboarding fi skiing hedduu keessattis giddu galeessa dha. Jechoota jechootaa (Etymology).
Jechi bishaan jedhu kan dhufe Ingiliffa durii wæter irraa, Proto-Jarmaniikii *watar (madda akkasumas watar Saxon durii, wetir Frisian durii, bishaan Dutch, wazzar Jarmanii Ol’aanaa durii, Wasser Jarmanii, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), Proto-Indo-European *wod-or, bifa suffixed root *wed- irraa kan dhufedha. ('bishaan'; 'jiidha'). Akkasumas, karaa hundee Indoo-Awurooppaa, Giriikii ύδωρ (ýdor; Giriikii Durii ὕδωρ (hýdōr) irraa, achi irraa Ingiliffaa 'hydro-'), Raashiyaa вода́ (vodá), uisce Aayirish, fi ujë Albaaniyaa wajjin wal qabata. Seenaa
Lafa Irratti
Qabeenya
Bishaan (H2O) kompaawundii inorganik poolaarii ti. Ho’a kutaa keessatti dhangala’aa mi’aa hin qabnee fi urgooftuu kan hin qabne yoo ta’u, halluu kan hin qabne jechuun ni danda’ama, halluu diimaa xiqqoo kan qabudha. Haayidiroojiinii chaalkoojeenaayidii salphaa ta'e, kompaawundii keemikaalaa baay'ee qoratame yoo ta'u yeroo tokko tokko dandeettii dhangala'oo kamiyyuu caalaa wantoota baay'ee bulbulamuu isaatiin "bulbulaa waliigalaa" jedhamee ibsama, haa ta'u malee wantoota poolaarii hin taane bulbulamuu irratti gadheedha. Kunis "bulbula jireenyaa" akka ta'u isa dandeessisa: dhugumatti, bishaan akka uumamaan argamutti yeroo hunda jechuun ni danda'ama wantoota bulbulaman adda addaa kan of keessatti hammate yoo ta'u, bishaan keemikaalaan qulqulluu ta'e argachuuf tarkaanfiiwwan addaa barbaachisa. Bishaan wanti beekamaan haala lafaa idilee keessatti akka jabaa, dhangala’aa fi gaazii ta’ee jiraatu qofaadha. Naannoolee
Oksijiinii wajjin bishaan maqaa ofiisaa lamaan kompaawundii keemikaalaa H2O jedhamu keessaa isa tokkodha; akkasumas marsaa dhangala’aa H2O ti. Haalli waliigalaa maatirii bishaanii kanneen biroo lamaan marsaa jabaa, innis bubbee, fi marsaa gaasii, danfaa bishaanii ykn danfaa dha. Ho’i dabaluu ykn balleessuun ce’umsa marsaa fiduu danda’a: qabbanaa’uu (bishaan gara bubbee), baqsuu (bubbee gara bishaanitti), danfisuu (bishaan gara danfiitti), kondensashinii (danfaa gara bishaanitti), sublimation (bubbee gara danfiitti) fi kuufama (danfaa gara bubbee). Dandeettii (Density) ta’uu
Bishaan wantoota beekamoo muraasa keessaa tokko yoo ta’u, yeroo ho’a murtaa’e keessatti qabbanaa’ee babal’atee fi dhangala’aa xiqqaa ta’a; wanti uumamaan argamu kan beekamaa ta’ee fi dhangala’aa ta’ee akkas godhu qofaadha. Kana malees, gama sanaan adda ta’uu baatus, akkuma qorraan qabbanaa’een dhangala’aan isaa baay’ee waan hir’atuuf waan hin baratamnedha. Dhiibbaa atm 1 irratti, 3.98 °C (39.16 °F) irratti dhangala’aa isaa ol’aanaa 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ga’a. Teempireechara sana gadiitti, garuu qabxii qorraa 0 °C (32 °F) ol, bishaan hanga qabxii qorraa ga’utti babal’ata (dhangala’aa xiqqaa ta’a), yeroo sanatti dhangala’aan isaa marsaa dhangala’aa keessatti 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) ta’a. Bishaan gara 3.98 °C (39.16 °F)tti qabbanaa’aa yeroo deemu, baay’inni bishaanii ni hir’ata. Akkuma qabbanaa’ee fi bubbee ta’een bishaan gara %9 babal’atee, dhangala’aa 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) ga’a. Babal’inni kun dhiibbaa guddaa geessisuu, tuuboo dho’uu fi dhagaa caccabuu danda’a. Akka jajjaboo tokkootti amala barame kan walitti qabamuu fi akkuma qabbanaa’een caalaatti dhangala’uu agarsiisa. Amaloonni ho’aa hin baratamne kun jireenya lafarra jiraniif bu’aa barbaachisaa qabu. Haroo ykn galaana keessatti bishaan 4 °C (39 °F) ta’e gara jalaatti kan lixu yoo ta’u, bubbeen gubbaa irratti uumamee bishaan dhangala’aa irratti yaa’a. Bubbeen kun bishaan jala jiru akka hin qabbanaa’in godha. Eegumsi kun osoo hin jiraatin, lubbu qabeeyyii bishaanii haroowwan keessa jiraatan irra caalaan isaanii yeroo qorraa ni badu turan. Kana malees, amala anomaalii kun kutaa barbaachisaa marsaa teermoohaaliinii kan ho'a naannoo galaana pilaaneetii kanaa raabsudha. Maagneetiizimii
Bishaan meeshaa daayaagneetii ta’eedha. Walnyaatinsi laafaa ta’us, maagneetii superconducting wajjin walnyaatinsa beekamaa argachuu danda’a. Ce’umsa marsaa
Dhiibbaa hawaa tokkoo (atm) irratti, bubbeen ni baala ykn bishaan 0 °C (32 °F) irratti ni qorra (jabaata) bishaan immoo 100 °C (212 °F) irratti ni boba’a ykn danfi ni walitti qabama. Haa ta’u malee, qabxii bullaa’uu gadiittillee bishaan danfisuun gara danfaa fuula isaa irratti jijjiiramuu danda’a (danfisuun guutummaa dhangala’aa sanaa keessatti boba’uu jedhamuun beekama). Sublimation fi deposition akkasumas surfaces irratti ni mul’ata. Fakkeenyaaf, qorri lafa qabbanaawaa irratti kan kuufamu yoo ta’u, qorri ammoo kan uumamu paartiikilii eroosoolii ykn niwukilasii bubbee irratti kuufamuudhaani. Adeemsa qorraan gogsuu keessatti nyaanni tokko qabbanaa’ee ergasii dhiibbaa gadi aanaa irratti kuufamee waan ta’eef bubbeen fuula isaa irratti argamu sublimate ta’a. Qabxiin baqinaa fi bullaa’insa dhiibbaa irratti hundaa’a. Tilmaamni gaariin saffisa jijjiirama teempireechara baqinaa dhiibbaa waliin hariiroo Kilaasiyoos–Kilapeyrooniin kennama:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\akkaataa agarsiisaa {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\bitaa(v_{\barruu{L}}-v_{\barruu{S}}\mirgaa)}{L_{\barruu{f}}}}}
  

eessatti 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\akkaataa agarsiisaa v_{\barruu{L}}}
  
 fi 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\akkaataa agarsiisaa v_{\barruu{S}}}
  
 volumii moolaarii marsaa dhangala’aa fi jajjaboo yoo ta’an, fi 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\akkaataa agarsiisaa L_{\barruu{f}}}
  
 ho’a dhokataa moolaar kan baqinaa ti. Wantoota baay’ee keessatti yeroo baqfamuun uumamu ulfaatinni ni dabala, kanaaf ho’i baqinaa dhiibbaa wajjin dabalaa deema. Haa ta’u malee, bubbeen bishaan caalaa dhangala’aa waan hin taaneef, ho’i baqinaa ni hir’ata. Glaasiyeerii keessatti, dhiibbaan baqachuun ulfaatina bubbee furdaa gahaa ta’e jalatti uumamuu danda’a, kunis haroowwan qilleensa jalaa uumuu danda’a. Hariiroon Kilaasiyoos-Klaapeyroon qabxii bullaa’aa irrattis ni hojjeta, garuu ce’umsa dhangala’aa/gaasii wajjin marsaan danfaa marsaa dhangala’aa caalaa dhangala’aa baay’ee gadi aanaa waan qabuuf qabxiin bullaa’uu dhiibbaa wajjin dabalaa deema. Bishaan galaana gadi fagoo keessatti ykn lafa jalaa ho’a ol’aanaa irratti haala dhangala’aa ta’ee turuu danda’a. Fakkeenyaaf, Paarkii Biyyoolessaa Yellowstone keessatti geyser Old Faithful jedhamu keessatti ho'i 205 °C (401 °F) ol ta'a. Bakka qilleensaa haayidirooteermaaliitti ho’i 400 °C (752 °F) ol ta’uu danda’a. Sadarkaa galaanaa irratti, qabxiin bullaa’iinsa bishaanii 100 °C (212 °F) dha. Dhiibbaan qilleensaa olka’iinsa waliin akkuma hir’achaa deemuun, qabxiin bullaa’iinsaa meetira 274 hundatti 1 °C hir’ata. Nyaata olka’aa irratti bilcheessuun nyaata sadarkaa galaanaa irratti bilcheessuu caalaa yeroo dheeraa fudhata. Fakkeenyaaf, meetira 1,524 (5,000 ft) irratti, yeroon bilcheessuun bu’aa barbaadamu galmaan ga’uuf harka afraffaan dabaluu qaba. Faallaa kanaatiin, pressure cooker fayyadamuun yeroo bilcheessuun ho’a bullaa’uu ol kaasuun ni danda’ama. Vaakuum keessatti bishaan ho’a kutaa keessatti ni boba’a. Qabxiilee sadii fi murteessoo ta’an
Diyaagirama marsaa dhiibbaa/ho’aa irratti (fakkii ilaali), kaarvoonni jajjaboo danfaa irraa, danfaa dhangala’aa irraa, fi dhangala’aa jajjaboo irraa adda baasu jiru. Isaan kun tuqaa tokko tuqaa sadii jedhamutti wal argan, bakka marsaan sadan waliin jiraachuu danda’anitti. Qabxiin sadii ho’a 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) fi dhiibbaa 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi) irratti argama; dhiibbaa gadi aanaa bishaan dhangala’aan itti jiraachuu danda’uudha. Hanga bara 2019tti qabxiin sadii iskeelii ho’a Kelviin ibsuuf itti fayyadamaa ture. Kaarviin marsaa bishaanii/danfaa 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) fi 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm) irratti xumurama. Kunis qabxii murteessaa jedhamuun beekama. Teempireecharaa fi dhiibbaa ol’aanaa irratti marsaan dhangala’aa fi danfaa marsaa walitti fufiinsa qabu kan dhangala’aa murteessaa ol’aanaa jedhamu uumu. Suuta suutaan dhangala’aa gaazii fakkaatuu fi dhangala’aa fakkaatu gidduutti dhiibamuu ykn babal’achuu danda’a; amaloonni isaa (kanneen bishaan naannoo irraa baay’ee adda ta’an) dhangala’aa irratti miira qaba. Fakkeenyaaf, dhiibbaa fi ho’a mijaawaa ta’eef kompaawundoota orgaanikii irra caalaan isaanii dabalatee kompaawundoota poolaarii hin taane waliin bilisaan makamuu danda’a. Kunis elektirookeemistrii ho’a ol’aanaa dabalatee hojiiwwan adda addaa keessatti akkasumas akka furdaa ykn kaataalayistii ikoloojiidhaaf mijataa ta’etti walnyaatinsa keemikaalaa kompaawundoota orgaanikii hirmaachisu keessatti faayidaa akka qabu isa taasisa. Mantiilii lafaa keessatti yeroo albuudni uumamuu, biqiluu fi kuufamu akka furdaa ta’ee hojjeta. Marsaa ice fi bishaan
Bifti idilee bubbee fuula lafaa irratti argamu bubbee Ih yoo ta’u, marsaan kiristaalota simmeetirii heksaagoonaalii qaban uumu. Kan biraan simmeetirii kiristaala kiyuubii qabu, ice Ic, qilleensa gubbaa keessatti uumamuu danda’a. Dhiibbaan akkuma dabalaa deemuun, bubbeen caasaa kiristaala biroo uuma. Bara 2024tti digdamii yaaliidhan kan mirkanaa’an yoo ta’u, kanneen biroo hedduun ammoo ti’ooriidhaan tilmaamameera. Bifa bubbee kudha saddeetffaan, bubbee XVIII, fuula-giddugaleessa-kiyuubii, marsaa bubbee ol’aanaa, kan argame yeroo cophni bishaanii tokko dambalii shookii dhiibbaa bishaanii gara hawaa miliyoonaan lakkaa’amutti fi ho’a isaa gara digrii kumaatamaan lakkaa’amutti ol guddisee, caasaa atoomota oksijiinii jajjaboo atoomonni haayidiroojiinii bilisaan keessa yaa’an uume. Yeroo marsaa giraafiinii gidduutti saandwich ta’u, ice lattice square uuma. Bal’inni uumama keemikaalaa bishaan dhangala’aa sirriitti hin hubatamne; yaadonni tokko tokko amala isaa kan hin baratamne haala dhangala’aa lama jiraachuu irraa kan ka’e akka ta’e yaadu. Mi’aa fi urgooftuu
Bishaan qulqulluun yeroo baayyee mi'aa kan hin qabnee fi urgooftuu kan hin qabne ta'uun kan ibsamu yoo ta'u, ilmaan namootaa sensaroota addaa kan bishaan afaan isaanii keessa jiru itti dhaga'amuu danda'an kan qaban yoo ta'u, hantuutni urgaa'uu akka danda'an beekamaadha. Haa ta’u malee, bishaan madda idilee irraa argamu (bishaan albuudaa dabalatee) yeroo baay’ee wantoota bulbulaman hedduu kan qabu yoo ta’u, isaanis mi’aa fi urgooftuu adda addaa isaaf kennuu danda’u. Ilmaan namaa fi bineensonni biroo bishaan garmalee soogidda qabu ykn manca’aa ta’e irraa fagaachuuf miira bishaan dhugaatii madaaluuf isaan dandeessisu horataniiru. Halluu fi bifa
Bishaan qulqulluun sababa xuuxamuu ifa naannoo sanaa irraa kan ka’e halluu diimaa mul’ata c. 600–800 nm ta’a. Halluun kun salphaatti bishaan boollaa kan duubbee adii qulqulluu irratti kaa’ame keessatti, ifa guyyaa keessatti ilaalamuu danda’a. Baandiiwwan xuuxuu ijoo halluu kanaaf itti gaafatamummaa qaban sagalee olka’aa raafama diriirsuu O–H ti. Ciminni halluu mul’atu gadi fageenya utubaa bishaanii wajjin dabalaa deema, seera Biiraa hordofee. Kun fakkeenyaaf, yeroo maddi ifaa ifa aduu tilmaama adii poolii sanaa irraa calaqqisu ta’u, poolii daakuu irrattis ni hojjeta. Uumama keessattis halluun isaa sababa jajjaboo ykn algee dhaabbate jiraachuu isaatiin halluu diimaa irraa gara magariisaatti fooyya’uu danda’a. Industirii keessatti, ciminni guddaan sagalee olka’aa bishaanii gadi aanaa ta’uun isaa kiyuuveetiiwwan gilaasii dheerina daandii gabaabaa qaban qacaramuu danda’u jechuudha waan ta’eef, ispeektaroskoopiin infrared dhiyoo furmaata bishaanii wajjin fayyadama. Ispeektirii xuuxuu diriirsuu bu’uuraa bishaanii yookiin furmaata bishaanii naannoo naannoo 3,500 cm−1 (2.85 μm) jiru ilaaluuf dheerinni daandii gara 25 μm barbaachisaadha. Akkasumas, kiyuuveet naannoo 3500 cm−1 iftoomina kan qabuu fi bishaan keessatti kan hin bulbulamne ta’uu qaba; kaalsiyeemii filooraayidiin meeshaa foddaa kiyuuveetii furmaata bishaan qabuuf itti fayyadama baay’ee ta’e keessaa isa tokkodha. Raafamni bu’uuraa Raman-active fakkeenyaaf, seelii saamuda seentimeetira 1 ta’een ilaalamuu danda’a. Biqiltoonni bishaan keessa jiraatan, algee fi orgaanizimoonni footosinteesii biroo bishaan gadi fageenya meetira dhibbaan lakkaa’amu keessa jiraachuu danda’u, sababiin isaas ifni aduu isaan bira ga’uu danda’a. Qabatamaan ifni aduu kutaalee galaanaa gadi fageenya meetira 1,000 (3,300 ft) gadi ta'e hin ga'u. Indeeksii caccabsaa bishaan dhangala’aa (1.333 20 °C (68 °F) irratti) kan qilleensaa (1.0) caalaa baay’ee ol’aanaadha, kan alkaanotaa fi etaanoolii wajjin wal fakkaata, garuu kan giliiseroolii (1.473), beenziinii (1.501), kaarboon daayisalfaayidii (1.627), fi gosoota geejjibaa beekamoo (1.4 hanga 1.6) irraa gadi aanaadha. Indeeksii caccabsa bubbee (1.31) kan bishaan dhangala’aa irraa gadi aanaadha. Poolaarii molakiyuulaa
Molekiyuulii bishaanii keessatti atoomonni haayidiroojiinii atoomii oksijiinii wajjin kofa 104.5° uumu. Atoomonni haayidiroojiinii golee lamaa tetrahedron kan oksijiinii giddu galeessa godhatetti dhihoo dha. Goleewwan lamaan hafan irratti lamaan kophaa elektiroonota vaalaansii kanneen hidhoo keessatti hin hirmaanne jiru. Teetraheedroonii mudaa hin qabne keessatti atoomonni kofa 109.5° ni uumu turan, garuu ofirraa deebisuun lamaan kophaa ta’an gidduu jiru ofirraa deebi’uun atoomota haayidiroojiinii gidduu jiru caalaa guddaadha. Dheerinni hidhoo O–H gara 0.096 nm dha. Wantoonni biroo caasaa molakiyuulaa tetraheedraalaa qabu, fakkeenyaaf meetiinii (CH4) fi haayidiroojiinii salfaayidii (H2S). Haa ta’u malee, oksijiiniin elementoota biroo irra caalaan isaanii elektiroonegaatiivii waan ta’eef atoomiin oksijiinii gartokkee chaarjii negaatiivii kan qabu yoo ta’u atoomonni haayidiroojiinii ammoo gartokkoon chaarjii pozaatiivii qabu. Caasaa qaxxaamuraa waliin kun molakiyuulichaaf momeentii daayipoolii elektirikii kan kennu yoo ta’u, akka molakiyuulii poolaariitti ramadama. Bishaan furdaa poolaarii gaarii yoo ta’u, soogidda hedduu fi molakiyuulota orgaanikii haayidiroofiilikii kanneen akka sukkaaraa fi alkoolii salphaa kan akka etaanoolii ni bulbula. Bishaan gaazota hedduus ni bulbula, kanneen akka oksijiinii fi kaarboon daayi’oksaayidii – inni lammaffaan fiiz dhugaatii kaarbooneetii, wayinii fi biiraa ibsaa kenna. Kana malees, wantootni lubbu qabeeyyii keessa jiran hedduun kanneen akka pirootiinii, DNA fi poolisaakaayidii bishaan keessatti ni bulbulamu. Wal-nyaatinsi bishaanii fi yuunitii xiqqaa baayoomaakroomoolekiyuulota kanaa gidduu jiru dacha’uu pirootiinii, wal-fuudhii beezii DNA, fi taateewwan biroo jireenyaaf murteessoo ta’an (bu’aa haayidiroofobiikii) boca. Wantoonni orgaanikii baay’een (kan akka coomaa fi zayitaa fi alkaanota) haayidiroofobiik, jechuunis bishaan keessatti kan hin bulbulamne dha. Wantoonni inorganik hedduun illee kan hin bulbulamne yoo ta’u, irra caalaan oksaayidoota sibiilaa, salfaayidii fi siliikeetii dabalatee. Hidhamiinsa haayidiroojiinii
Sababa poolaarii isaatiin, molakiyuuliin bishaanii haala dhangala’aa yookiin jabaa ta’e tokko molakiyuulota ollaa wajjin hanga hidhoo haayidiroojiinii afuriitti uumuu danda’a. Hidhni haayidiroojiinii humna Vaan der Waals kan dhangala’oo baay’ee keessatti molakiyuulota walitti harkisu gara dachaa kudhaniin cimaadha. Kunis sababa qabxiin baqinaa fi bullaa’iinsa bishaanii kan kompaawundoota walfakkaatan biroo kan akka haayidiroojiinii salfaayidii caalaa baay’ee ol’aanaa ta’eef. Akkasumas dandeettii ho’a addaa olaanaa (gara 4.2 J/(g·K)), ho’a fiyuushinii (gara 333 J/g), ho’a danfisuu (2257 J/g), fi dabarsuu ho’aa (0.561 fi 0.679 W/(m·K) gidduutti) isaa ibsu. Amaloonni kun bishaan haala qilleensa lafaa madaaluu irratti bu'a qabeessa taasisu, ho'a kuusuu fi galaanaa fi qilleensa gidduutti geejjibsiisuudhaan. Hidhni haayidiroojiinii bishaanii naannoo 23 kJ/mol (hidhoo koovaaleentii O–H 492 kJ/mol wajjin wal bira qabamee yoo ilaalamu). Kana keessaa %90 elektiroo-istaatiksiitiin kan walqabatu yoo ta’u, %10 kan hafe ammoo gartokkoon koovaaleentii akka ta’e tilmaamameera. Hidhoonni kunniin sababa dhiibbaa bishaan gubbaa fi humnoota kaappilaarii ol’aanaa ta’aniiti. Tarkaanfiin kaappilaarii bishaan humna harkisa lafaa irratti tuubii dhiphoo ol socho’uu agarsiisa. Amalli kun biqiltoota ujummoo dhiigaa hunda kan akka mukaa irratti hirkata. Ofiin ayoonisaayizeeshinii
Bishaan furmaata dadhabaa haayidirooniyeemii haayidirooksaayidiiti –madaalliin 2H2O ⇌ H3O+ + OH− jira, furmaata ayoonota haayidirooniyeemii fi haayidirooksaayidii bu’aa argamsiisan waliin walqabatee. Dabarsummaa elektirikii fi elektiroolayizisii
Bishaan qulqulluun dabarsuu elektirikii gadi aanaa kan qabu yoo ta’u, kunis meeshaa ayoonii xiqqaa kan akka soogidda waliigalaa wajjin bulbulamuu wajjin dabalaa deema. Bishaan dhangala’aan kaarentii elektirikii keessa darbuudhaan gara elementoota haayidiroojiinii fi oksijiiniitti qoodamuu danda’a—adeemsa elektiroolayizisii jedhamu. Diigamuun kun ho’a adeemsa faallaatiin gadhiifamu caalaa galtee anniisaa baay’ee barbaada (285.8 kJ/mol, ykn 15.9 MJ/kg). Amaloota makaanikaa
Bishaan dhangala’aan kaayyoo baay’eedhaaf akka hin dhiibamneetti fudhatamuu danda’a: dhiibbaan isaa haala idilee keessatti 4.4 hanga 5.1×10−10 Pa−1 gidduutti argama. Galaana gadi fageenya km 4 qabu keessattillee, bakka dhiibbaan atm 400 ta’etti bishaan ulfaatina %1.8 qofa hir’ata. Viiskoositiin bishaanii gara 10−3 Pa·s ykn 0.01 poise 20 °C (68 °F) irratti yoo ta’u, saffisi sagalee bishaan dhangala’aa keessatti ho’a irratti hundaa’uun sekondii tokkotti meetira 1,400 fi 1,540 (4,600 fi 5,100 ft/s) gidduutti argama. Sagaleen bishaan keessatti fageenya dheeraa kan deemu yoo ta’u, keessumaa firikuweensii gadi aanaa (1 kHz’f tilmaamaan 0.03 dB/km) yoo ta’u, kunis qabeentaa seetaasiyeenotaa fi namaan qunnamtii fi naannoo hubachuuf (sonar) itti fayyadama. Reactivity (Reactivity) kan jedhu
Elementiiwwan sibiilaa kanneen haayidiroojiinii caalaa elektiroopoozaatiivii ta’an, keessumaa sibiilonni alkaalaayinii fi hamma xiqqaa ta’een sibiilota alkaalaayinii lafaa, haayidiroojiinii bishaan irraa buqqisuun haayidirooksaayidii uumuun haayidiroojiinii gadhiisu. Teempireechara ol’aanaa irratti kookii, bifa kaarboonii, danfaa wajjin walnyaatee kaarboon monoksaayidii fi haayidiroojiinii uuma. Lafa Irratti
Haayidrooloojiin qorannoo sochii, raabsaa fi qulqullina bishaanii guutuu lafaa ti. Qorannoon raabsa bishaanii haayidiroogiraafii dha. Qorannoon raabsaa fi sochii bishaan lafa jalaa haayidiroojiyooloojii, kan glaasiyeerii glaasiyoloojii, bishaan keessaa limnology fi raabsa galaanaa oceanography dha. Adeemsi ikoloojii haayidirooloojii waliin xiyyeeffannoo ikoohayidirooloojii keessa jira. Tuutni bishaanii walitti qabaan pilaaneetii tokkoo irratti, jalaa fi gubbaa isaa irratti argamu haayidiroosfiiraa jedhama. Tilmaamaan baay'inni bishaanii lafaa (dhiyeessii bishaanii waliigalaa addunyaa) kiiloo meetira kiyuubii biiliyoona 1.386 (maayilii kiyuubii miliyoona 333) dha. Bishaan dhangala’aan qaamolee bishaanii kan akka galaana, galaana, haroo, laga, sulula, sulula, bishaan kuufamaa ykn boolla bishaanii keessatti argama. Bishaan lafarra jiru harki caalaan bishaan galaanaati. Bishaanis haala jajjaboo, dhangala’aa fi danfaa keessatti qilleensa keessatti argama. Akkasumas bishaan lafa jalaa ta’ee aquifers keessatti argama. Adeemsa ji’ooloojii hedduu keessatti bishaan barbaachisaa dha. Bishaan lafa jalaa dhagaa baay’ee keessatti kan argamu yoo ta’u, dhiibbaan bishaan lafa jalaa kanaa akkaataa faulting irratti dhiibbaa qaba. Bishaan mantiilii keessa jiru baala naannoo subdaakshinii irratti volkaanoo uumuuf itti gaafatamummaa qaba. Fuula lafaa irratti bishaan adeemsa haala qilleensaa keemikaalaa fi fiizikaalaa keessatti barbaachisaa dha. Bishaan, fi hamma xiqqaa ta’e garuu ammas guddaa ta’een, ice, geejjibaa biyyee guddaa lafa irratti uumamuufis itti gaafatamummaa qabu. Kuufamni biyyee geejjibame gosoota dhagaa biyyee hedduu kan uumu yoo ta’u, kunis galmee ji’ooloojii seenaa lafaa uumu. Marsaa bishaanii
Marsaan bishaanii (saayinsawaan marsaa haayidirooloojii jedhamuun beekama) waljijjiirraa bishaanii walitti fufiinsaan haayidiroosfiiraa keessaa, hawaa, bishaan biyyee, bishaan gubbaa, bishaan lafa jalaa fi biqiltoota gidduutti taasifamuudha. Bishaan marsaa bishaanii adeemsa dabarsuu armaan gadii of keessaa qabu keessatti tokkoon tokkoon naannoolee kanaa keessa yeroo hunda socho’a:

danfisuu galaanaa fi qaamolee bishaanii biroo irraa gara qilleensaatti fi biqiltoota lafaa fi bineensota irraa gara qilleensaatti dhangala’uu. rooba, danfaa bishaanii qilleensa irraa walitti qabamee gara lafaatti ykn galaanaatti bu’uu irraa. yaa’a lafa irraa yeroo baay’ee galaana ga’u. Danfiin bishaanii irra caalaan galaana keessatti argamu irra caalaan isaa gara isaatti deebi’a, garuu qilleensi danfaa bishaanii lafa irratti saffisa wal fakkaatuun kan yaa’u gara galaanaatti kan geessu yoo ta’u, waggaatti gara Tt 47 yoo ta’u danfisuu fi qilleensa’n baay’ina lafaa keessatti ta’us waggaatti Tt 72 kan biraa gumaacha. Roobni, waggaatti saffisa 119 Tt lafa irratti, bifa hedduu qaba: baay’inaan rooba, qorra, fi bokkaa, gumaacha tokko tokko awwaaraa fi bokkaa irraa. Bokkaa jechuun copha bishaanii xixiqqoo yeroo danfiin bishaanii dhangala’aan ol’aanaa ta’e lafa qabbanaa’aa wajjin wal argu walitti qabamuudha. Yeroo baay’ee bokkaa kan uumamu ganama yeroo ho’i gadi aanaa ta’etti, osoo aduun hin ba’iin dura fi yeroo ho’i lafaa dabaluu jalqabudha. Bishaan qilleensa keessa jirus walitti qabame ifa aduu caccabsee bokkaa uumuu danda’a. Yeroo baay’ee bishaan dhangala’u bishaan gara lageen yaa’u irratti walitti qabama. Karaa dhiqannaa lafaatiin dhangala’aan naannoo boca gammoojjii lagaa fi deeltaa uumuun biyyee badhaadhaa fi lafa wal qixa hundeeffama wiirtuuwwan uummataa ni kennu. Lolaan kan uumamu naannoon lafaa, yeroo baay’ee gadi fagoo ta’e, bishaaniin kan uwwifame yoo ta’u kunis kan uumamu yeroo lagni tokko qarqara isaa dhangala’u ykn obomboleettiin uumamudha. Gama biraatiin gogiinsi yeroo dheeraa ji’oota ykn waggoota naannoon tokko hanqina dhiyeessii bishaanii isaa hubatudha. Kunis kan uumamu naannoon tokko sababa teessuma lafaatiin ykn sababa teessuma lafaatiin rooba giddu galeessaa gadi wal irraa hin cinne yoo argatudha. Qabeenya bishaanii
Qabeenyi bishaanii qabeenya uumamaa bishaanii dhala namaaf faayidaa qabaachuu danda’u yoo ta’u, fakkeenyaaf akka madda dhiyeessii bishaan dhugaatii ykn bishaan jallisiiti. Bishaan akka "istookii" fi "dhangala'aa" lamaanitti uuma. Bishaan akka haroo, danfaa bishaanii, bishaan lafa jalaa ykn aquifers, fi ice fi snow ta’ee kuufamuu danda’a. Waliigala baay’ina bishaan qulqulluu addunyaa keessaa tilmaamaan dhibbeentaan 69 kan kuufame qilleensa qorraa fi uwwisa qorraa dhaabbataa keessatti; dhibbeentaan 30 bishaan lafa jalaa keessa jira; fi dhibbeentaan 1 kan hafe haroowwan, lageen, hawaa fi baayootaa keessatti. Yeroon bishaan kuusaa keessa turu baay’ee jijjiiramaa dha: aquifers tokko tokko bishaan waggoota kumaatamaan lakkaa’aman keessatti kuufame kan of keessaa qabu yoo ta’u, garuu heddumminni haroowwanii yeroo yeroon jijjiiramuu danda’a, yeroo gogiinsa hir’achuu fi yeroo jiidha qabutti dabaluu danda’a. Dhiyeessii bishaanii naannolee tokko tokkoof harki guddaan bishaan bishaan istookii keessatti kuufame irraa baafame kan of keessaa qabu yoo ta’u, yeroo baafamu deebi’ee chaarjii caalu, istookiin ni hir’ata. Akka tilmaama tokko tokkootti bishaan waliigalaa jallisiif oolu keessaa hanga dhibbeentaa 30 bishaan lafa jalaa itti fufiinsa hin qabneen baafamuu irraa kan argamu yoo ta’u, kunis bishaan lafa jalaa akka dhumu taasisa. Bishaan galaanaa fi bishaan galaanaa
Bishaan galaanaa giddu galeessaan gara %3.5 soodiyeem kilooraayidii, dabalataan wantoota biroo xiqqaa ta’an of keessaa qaba. Amaloonni fiizikaalaa bishaan galaanaa bishaan qulqulluu irraa karaa barbaachisoo tokko tokkoon adda. Teempireechara gadi aanaa (gara −1.9 °C (28.6 °F)) irratti kan qabbanaa’u yoo ta’u, teempireechara qorraa ol ta’e irratti dhangala’aa ol’aanaa irra ga’uu mannaa, ho’a hir’achuu wajjin gara qabxii qorraatti dabalaa deema. Soogiddi bishaan galaana gurguddoo keessatti gara %0.7 Galaana Baaltik keessatti hanga %4.0 Galaana Diimaa keessatti garaagarummaa qaba. (Galaanni Du'aa, sadarkaa soogidda ol'aanaa %30 hanga 40 gidduutti ta'een kan beekamu, dhuguma haroo soogiddaati.)
Dambalii jechuun humnoota dambalii bishaanii Ji’aa fi Aduu galaana irratti socho’aniin kan uumamu marsaa olka’iinsaa fi gadi bu’iinsa sadarkaa galaanaa naannoo ti. Dambalii bishaanii gadi fageenya qaamolee bishaan galaanaa fi estuarine irratti jijjiirama fiduudhaan kaarentii oscillating kan tidal streams jedhamuun beekamu uuma. Jijjiiramni dambalii bakka murtaa’etti uumamu bu’aa jijjiirama iddoo Ji’aa fi Aduu lafaan walqabatee bu’aa naanneffannaa lafaa fi baatiimeetirii naannoo wajjin walqabateedha. Tarkaanfiin qarqara galaanaa yeroo bishaan olka’aa bishaan keessa lixee fi yeroo bishaan gadi bu’utti saaxilamu, naannoo dambalii gidduu jiru, oomisha ikoloojii barbaachisaa dambalii galaanaa ti. Dhiibbaa jireenya irratti qabu
Ija baayoloojiitiin yoo ilaalle bishaan amaloota adda addaa hedduu kan qabu yoo ta’u, kunis baay’ina jireenyaaf murteessaadha. Gahee kana kan raawwatu kompaawundootni orgaanikii haala dhuma irratti baay’ina uumuu danda’uun akka walnyaatan gochuudhaani. Bifa jireenyaa beekamaan hundi bishaan irratti hundaa’a. Bishaan akka furdaa bulbulamtoonni qaamaa baay’een itti bulbulamanittis ta’e adeemsa meetaabolii qaama keessaa hedduu keessatti qaama barbaachisaa ta’ee baay’ee barbaachisaa dha. Meetaabolizimiin walitti qabama anabooliizimii fi kaataabooliizimii ti. Anaabolizimii keessatti bishaan molakiyuulota irraa (karaa anniisaa walnyaatinsa keemikaalaa inzaayimii barbaadu) baafamee molakiyuulota gurguddoo (fkn, istaarjii, tiraayigiliisaayidii fi pirootiinota boba’aa fi odeeffannoo kuusuudhaaf) guddisuuf. Kaataabooliizimii keessatti bishaan hidhoo cabsuun molakiyuulota xixiqqoo (fkn, gilukoosii, asiidota coomaa, fi amiinoo asiidota boba’aa itti fayyadama anniisaaf ykn kaayyoo biroof oolu) maddisiisuuf fayyadama. Bishaan malee adeemsi meetaabolii addaa kun jiraachuu hin danda’u ture. Bishaan footosinteesii fi hafuura baafachuuf bu’uuraa dha. Seelonni footosinteetikii anniisaa aduutti fayyadamuun haayidiroojiinii bishaanii oksijiinii irraa addaan baasu. Bakka ifni aduu jirutti haayidiroojiinii CO2 (qilleensa ykn bishaan irraa xuuxamu) waliin walitti makamee gilukoosii uumuun oksijiinii gadi lakkifama. Seelonni lubbuu qaban hundi boba’aa akkasii fayyadamuun haayidiroojiinii fi kaarboonii oksaayidii gochuun anniisaa aduu qabachuun adeemsa keessa bishaanii fi CO2 haaromsuu (hafuura baafachuu seelii). Bishaan giddu galeessa asiidii-beezii giddu galeessa fi dalagaa inzaayimii keessattis. Asiidiin, ayoon haayidiroojiinii (H+, jechuunis arjooma pirootoonii), beezii, fudhataa pirootonii kan akka ayoon haayidirooksaayidii (OH−) bishaan uumuuf niwutraalaayiz ta’uu danda’a. Bishaan akka giddu galeessatti fudhatama, pH (log negaatiivii qindoomina ayoon haayidiroojiinii) 7 haala gaarii ta’een. Asiidonni gatii pH 7 gadi kan qaban yoo ta’u beeziiwwan ammoo gatii 7. Bifa lubbu qabeeyyii bishaan keessaa
Bishaan lafa irra jiru lubbuudhaan guutameera. Bifa jireenyaa jalqabaa bishaan keessatti mul’atan; qurxummiin hundi jechuun ni danda’ama bishaan qofa keessa kan jiraatu si’a ta’u, hoosistoonni galaanaa kanneen akka doolfiinii fi qurxummii galaanaa gosa hedduutu jiru. Bineensonni gosa tokko tokko kan akka amfibiyaanota, jireenya isaanii keessaa gar tokko bishaan keessa, gartokkoon immoo lafa irratti dabarsu. Biqiltoonni akka kelp fi algae bishaan keessatti kan biqilan yoo ta’u, sirna ikoo bishaan jalaa tokko tokkoof bu’uura ta’u. Pilaankitoon akka waliigalaatti bu’uura sansalata nyaataa galaanaati. Bishaan lafee dugdaa bishaan keessa jiraatan lubbuun jiraachuuf oksijiinii argachuu qabu, kanas karaa adda addaatiin godhu. Qurxummiin somba osoo hin taane gilgaala qaba, gosoonni qurxummii tokko tokko kan akka qurxummii sombaa lamaan isaanii kan qaban ta’us. Hoosiftoonni galaanaa kan akka doolfiinii, qurxummii galaanaa, otter fi siil qilleensa hafuura baafachuuf yeroo yeroon bishaan bahuu qabu. Amfibiyaanonni tokko tokko karaa gogaa isaanii oksijiinii xuuxuu danda’u. Invertebrates bishaan oksijiinii gaarii hin qabne keessatti jiraachuuf fooyya’iinsa bal’aa agarsiisu kanneen akka tuuboo hafuura baafannaa (saayifoonii ilbiisotaa fi moluuskii ilaali) fi giil (Carcinus) dabalatee. Haa ta’u malee, jireenyi lafee hin qabne bakka jireenya bishaanii keessatti waan guddateef, irra caalaan isaanii bishaan keessatti hafuura baafachuuf adda ta’uu xiqqaa ykn hin qaban. Dhiibbaa qaroomina dhala namaa irratti qabu
Qaroominni seenaa keessatti naannoo lageen fi karaa bishaanii gurguddootti dagaageera; Mesopotaamiyaa, qaroomina kan jedhaman keessaa tokko kan taate siʼa taʼu, lageen gurguddoo Tigriisii ​​fi Efraaxis gidduutti argamti turte; hawaasni durii warra Gibxii guutummaatti laga Naayilii irratti hirkatee ture. Qaroominni gammoojjii Indus inni jalqabaa (c. 3300 Dh.K.D – c. 1300 Dh.K.D) laga Indus fi laga Himaalaayaa keessaa yaa’u irratti guddate. Roomaan qarqara laga Xaaliyaanii Tiber irrattis hundeeffamte. Magaalonni gurguddoon akka Rootardaam, Landan, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, fi Hong Kong milkaa’inni isaanii gartokkoon karaa bishaanii salphaatti dhaqqabamaa ta’uu isaanii fi kanaan kan ka’e babal’ina daldalaa irraa kan maddedha. Odolawwan buufata doonii bishaan qulqulluu qaban kan akka Singaapoor sababa walfakkaatuun dagaaganiiru. Bakkeewwan akka Kaaba Afrikaa fi Baha Giddugaleessaa bishaan baay’ee hanqatutti bishaan dhugaatii qulqulluu argachuun guddina dhala namaa keessatti waan guddaa ture, ammas jira. Fayyaa fi faalama
Bishaan nyaata namaaf mijatu bishaan dhugaatii ykn bishaan dhugaatii jedhama. Bishaan hin dhugamne calaluu ​​ykn distilleeshinii, ykn malawwan biroo adda addaatiin akka dhugamu gochuun ni danda’ama. Namoonni miliyoona 660 ol ta’an bishaan dhugaatii qulqulluu hin argatan. Bishaan dhugaatiif hin mijoofne garuu yeroo dambalii ykn dhiqachuuf oolu nama irratti miidhaa hin geessisne bishaan dhugaatii ykn dhugaatii malee maqaa adda addaatiin kan waamamu yoo ta'u, yeroo tokko tokko bishaan qulqulluu, ykn "dhiqannaadhaaf nageenya qabu" jedhama. Kilooriin gogaa fi mucous membrane kan nama aarsu yoo ta'u, bishaan dhiqachuuf ykn dhugaatiif akka mijatu gochuuf kan gargaarudha. Itti fayyadamni isaa teeknikaa olaanaa yoo ta’u yeroo baay’ee dambiiwwan mootummaatiin kan hordofamudha (akkaataa idileetti bishaan dhugaatiif miliyoona tokkotti kutaa 1 (ppm), fi kilooriinii 1–2 ppm ammallee xurii bishaan dhiqannaaf xuraa’ummaa wajjin wal hin makamne). Bishaan dhiqachuuf oolu haala maaykiroobaayoloojii quubsaa ta’een qoricha farra vaayirasii keemikaalaa kan akka kilooriinii ykn ozoonii fayyadamuun ykn ifa altiraavaayoleetii fayyadamuun eegamuu danda’a. Bishaan deebisanii dhaabuun adeemsa bishaan xuraa’aa (baay’inaan bishaan xuraa’aa, bishaan xuraa’aa bulchiinsa magaalaas jedhama) gara bishaan kaayyoo biraatiif irra deebi’amee itti fayyadamuu danda’utti jijjiiruudha. Namoonni biliyoona 2.3 ta’an saboota hanqina bishaanii qaban keessa jiraatu, kana jechuun tokkoon tokkoon dhuunfaa waggaatti bishaan meetira kiyuubii 1,700 (60,000 cu ft) gadi argatu jechuudha. Waggaatti bishaan xuraa’aan bulchiinsa magaalaa meetira kiyuubii biiliyoona 380 (13×10^12 cu ft) akka addunyaatti oomishama. Bishaan qulqulluun qabeenya haaromfamuu danda’u yoo ta’u, marsaa haayidirooloojii uumamaatiin deebi’ee kan naanna’u yoo ta’u, dhiibbaan qaqqabummaa isaa irratti uumamu raabsa uumamaan bakka fi yeroo keessatti walqixa hin taane, fedhii dinagdee qonnaa fi industirii guddachaa jiruu fi baay’ina ummataa dabaluu irraa kan maddu dha. Yeroo ammaa kana addunyaa irratti namoonni gara biliyoona tokkootti dhiyaatan bishaan qulqulluu fi gatii madaalawaa ta’e argachuu hin danda’an. Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii bara 2000tti bishaan bara 2015tti namoota addunyaa guutuutti bishaan qulqulluu fi qulqullina naannoo hin arganne walakkaan akka hir’isuuf Galmoota Misooma Mileniyeemii hundeesse. Adeemsi galma sanaaf taasifamu walqixa kan hin turre yoo ta’u, bara 2015tti UN Galmoota Misooma Itti Fufiinsa Qabu kan bara 2030tti bishaanii fi qulqullina naannoo qulqulluu fi gatii madaalawaa ta’e akka addunyaatti argachuuf waadaa galeera.Qulqullinni bishaanii gadhee fi qulqullina bishaanii badaan lubbuu namaa galaafata; waggaatti namoonni gara miliyoona shan du’an dhukkuboota bishaaniin walqabataniin kan dhufanidha. Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa akka tilmaametti bishaan qulqulluun waggaatti daa’imman miiliyoona 1.4 dhukkuba garaachaatiin akka du’an ittisuu danda’a. Biyyoota guddachaa jiran keessatti bishaan xuraa’aa bulchiinsa magaalaa hunda keessaa %90 ammallee osoo hin qulqullaa’in gara lageen fi sulula naannoo sanaatti deema. Biyyoonni gara 50 ta’an, tilmaamaan baay’ina ummata addunyaa harka sadii keessaa tokko qaban, hanqina bishaanii giddu galeessaa ykn olaanaadhaan kan rakkatan yoo ta’u, isaan keessaa 17 waggaatti bishaan marsaa bishaan uumamaa isaaniitiin deebi’anii chaarjii ta’u caalaa kan baasan. Gosti kun qaamolee bishaan qulqulluu gubbaa irratti argaman kan akka lagaa fi haroo irratti dhiibbaa uumuu qofa osoo hin taane qabeenya bishaan lafa jalaa ni mancaasa. Fayyadama namaa
Qonna
Itti fayyadamni bishaanii namaa baay’inaan qonnaaf yoo ta’u, qonna jallisii dabalatee qonna yoo ta’u, kunis fayyadama bishaan waliigalaa namaa keessaa hanga dhibbeentaa 80 hanga 90 ta’a. Ameerikaatti bishaan qulqulluu itti fayyadamuuf baafamu keessaa %42 jallisiif kan oolu yoo ta'u, bishaan "fayyadame" (fayyadamee fi naannootti hin deebine) harki guddaan garuu qonnaaf deema. Keessattuu biyyoota guddatan sirna bishaanii ulfaataa bishaan walitti qabuu, qulqulleessuu fi geessuu fi bishaan xuraa’aa balleessuuf gargaaru ijaaran keessatti yeroo baay’ee bishaan qulqulluu argachuun akka waan salphaatti ilaalama. Garuu dhiibbaan dinagdee, dimogiraafii fi haala qilleensaa guddachaa dhufe dhimma bishaanii irratti yaaddoon dabalaa dhufeera, kunis dorgommii qabeenya bishaanii dhaabbataa irratti taasifamu dabaluu isaatiin yaad-rimee bishaan olka’aa jedhu uuma. Lakkoofsi ummataa fi dinagdeen guddachuu itti fufee, fayyadamni foon bishaan dheebote babal’achaa dhufuu fi fedhiin haaraan boba’aa baayoo ykn industirii haaraa bishaan baay’ee barbaadan dabaluu isaatiin, qormaanni bishaanii haaraan uumamuu hin oolu. Madaalliin bulchiinsa bishaanii qonnaa keessatti bara 2007tti Dhaabbata Bulchiinsa Bishaanii Idil-addunyaa Siriilaankaatti gaggeeffamee addunyaan bishaan gahaa ummata ishee guddachaa jiruuf nyaata dhiyeessuu danda’u qabaachuu fi dhiisuu isaa ilaalameera. Yeroo ammaa bishaan qonnaaf oolu sadarkaa addunyaatti madaalee bakkeewwan hanqina bishaaniitiin rakkatan kaartaan kaa’eera. Ummata addunyaa keessaa harki shanaffaa, biiliyoona 1.2 ol, naannoo hanqinni bishaanii qaamaan mul’atu, bakka bishaan gahaan gaaffii hunda guutuuf hin jirre keessa akka jiraatan argateera. Namoonni biliyoona 1.6 dabalataan naannoo hanqinni bishaanii dinagdee mudate keessa kan jiraatan yoo ta’u, invastimantii bishaanii ykn dandeettiin namaa gahaa ta’uu dhabuun aangawoonni fedhii bishaanii guutuu akka hin dandeenye taasisa. Gabaasni kun gara fuulduraatti nyaata barbaachisu oomishuun akka danda’amu ta’us, oomishni nyaataa har’aa fi haala naannoo itti fufuun kutaalee addunyaa hedduu keessatti rakkoo akka fidu ibseera. Rakkoo bishaanii addunyaa irratti akka hin uumamneef qonnaan bultoonni fedhii nyaataa guddachaa jiru guutuuf oomishtummaa guddisuuf carraaquu kan qaban yoo ta’u, indaastiriiwwanii fi magaalonni ammoo karaa bishaan gahumsaan itti fayyadaman barbaadu. Hanqinni bishaaniis oomishaalee bishaan baay’ee barbaadan oomishuuf kan dhufudha. Fakkeenyaaf, suufii: suufiin kg 1—kan jiinii tokkoo wajjin wal gitu—omishuuf bishaan meetira kiyuubii 10.9 (380 cu ft) barbaachisa. Fayyadama bishaanii addunyaa keessaa %2.4 cuunfaa yoo ta’u, bishaan kun naannolee duraanuu hanqina bishaaniidhaaf saaxilaman keessatti fayyadama. Miidhaan naannoo guddaan qaqqabeera: fakkeenyaaf, bishaan Gamtaan Sooviyeet duraanii laga Amu Darya fi Syr Darya irraa gara suufii oomishuuf gara biraatti jijjiiruun Galaana Aral baduuf sababa guddaa qaba. Akka ulaagaa saayinsii tokkootti
Ebla 7 bara 1795tti, giraamaan Faransaayitti "ulfaatina guutuu ulfaatina bishaan qulqulluu kiyuubii meetira dhibba keessaa tokkoo wajjin walqixa ta'e, fi ho'a bubbee baqfame irratti" akka ta'e ibsame. Kaayyoo qabatamaadhaaf garuu, istaandardiin wabii sibiilaa, kiiloogiraama dachaa kuma tokko caalu barbaachisa ture. Kanaaf ulfaatina bishaan liitira tokkoo sirritti murteessuuf hojiin ajajame. Hiikni labsii giraamaaf kenname bishaan 0 °C (32 °F) irratti kan ibsu ta’us-ho’a baay’ee irra deebi’amuu danda’u-saayintistoonni istaandaardii irra deebi’anii ibsuu fi safartuu isaanii ho’a dhangala’aa bishaanii olaanaa ta’e irratti raawwachuu filataniiru, kunis yeroo sanatti 4 °C (39 °F) jedhamee safarama ture. Iskeeliin ho’a Kelvin sirna SI qabxii bishaanii sadii irratti kan hundaa’e yoo ta’u, sirriitti 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) jedhamee ibsame, garuu hanga Caamsaa 2019tti bakka isaa dhaabbataa Boltzmann irratti hundaa’a. Iskeeliin iskeelii ho’a guutuu kan ta’ee fi daballii iskeelii ho’a Seelshiyaasii wajjin walfakkaatu yoo ta’u, jalqaba irratti akkaataa qabxii bullaa’uu (100 °C (212 °F)tti saagame) fi qabxii baqinaa (0 °C (32 °F)tti saagame) bishaaniitiin ibsameera. Bishaan uumamaa baayyinaan isotooppota haayidiroojiinii-1 fi oksijiinii-16 kan of keessaa qabu yoo ta’u, garuu isotooppota ulfaatoo ta’an oksijiinii-18, oksijiinii-17 fi haayidiroojiinii-2 (diyuutiriyeemii) baay’inni xiqqaan ni jiru. Dhibbeentaan isotooppii ulfaataa ta’e baay’ee xiqqaadha, garuu ammallee amaloota bishaanii irratti dhiibbaa qaba. Bishaan lageen fi haroowwan irraa dhufu bishaan galaanaa caalaa isotooppii ulfaataa xiqqaa qabaachuu danda’a. Kanaafuu, bishaan istaandaardii ibsa Bishaan Galaanaa Giddugaleessa Istaandardii Viyeenaa keessatti ibsameera. Dhugaatiif
Qaamni namaa giddu galeessaan bishaan %50–60 of keessaa qaba, kunis umurii, saalaa fi guddina qaamaa irratti hundaa’uun yoo ta’ellee namoonni dhuunfaa %45 hanga %75 gidduutti bakka kamiyyuu qabaachuu danda’u. Akkaadaamiiwwan Saayinsii, Injinariingii fi Qorichaa Biyyaalessaa U.S. dhiirota ga’eessotaaf bishaan liitira 3.7 (0.98 U.S. gallons) fi dubartootaaf 2.7 L (0.71 U.S. gal) akka fudhatan gorsa. Hammi sirrii ta’e sadarkaa sochii, ho’a, jiidhina fi wantoota biroo irratti hundaa’a. Kana keessaa harki caalaan isaa bishaan qajeelaa dhuguu malee nyaata ykn dhugaatii birootiin kan liqimfamudha. Barreeffamoonni yaalaa fayyadama gadi aanaa kan fayyadu yoo ta’u, akkaataa idileetti dhiira giddu galeessaaf bishaan liitira 1, sababa dhangala’aa sochii qaamaa ykn haala qilleensa ho’aa irraa kan ka’e dhabuu irraa kan ka’e barbaachisummaa dabalataa osoo hin dabalatin. Tiruun fayyaa ta’e sa’aatii tokkotti bishaan liitira 0.8 hanga 1 baasuu danda’a, garuu dhiphinni akka sochii qaamaa hamma kana hir’isuu danda’a. Namoonni yeroo sochii qaamaa godhan bishaan barbaachisaa ta’e caalaa baay’ee dhuguu danda’u, kunis balaa bishaan machaa’uu (hyperhydration) kan isaan mudatu yoo ta’u, kunis lubbuu namaa galaafachuu danda’a. Himannaan beekamaan "namni tokko guyyaatti bishaan koochoo saddeet dhuguu qaba" jedhu saayinsii keessatti bu'uura dhugaa waan hin qabne fakkaata. Qorannoon akka agarsiisutti bishaan dabalataa fudhachuun, keessumaa yeroo nyaataa hanga mililiitira 500 (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ulfaatina qaamaa hir’isuu wajjin walqabatee ture. Dhangala’aa gahaa fudhachuun qufaa ittisuuf gargaara. Yaadni jalqabaa bishaan fudhachuuf bara 1945 Boordii Nyaataa fi Nyaataa Mana Maree Qorannoo Biyyaalessaa Ameerikaatiin kenname akkas jedha: "Ulaagaa idilee namoota adda addaatiif tokkoon tokkoon kaalorii nyaataaf mililiitira 1 dha. Baay'inni kun harki caalaan nyaata qophaa'e keessatti argama." Gabaasni fudhannaa wabii nyaataa isa haaraa Mana Maree Qorannoo Biyyaalessaa U.S. akka waliigalaatti gorseera, daataa qorannoo Ameerikaa irraa (madda nyaataa dabalatee) fudhatama bishaan waliigalaa giddugaleessaa irratti hundaa’uun: dhiirotaaf liitira 3.7 (0.81 imp gal; 0.98 US gal) fi dubartootaaf waliigalaa bishaan liitira 2.7 (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ta’uu isaa hubachuun qorannoo kana keessatti bishaan waliigalaa fudhatame keessaa tilmaamaan %19. Keessattuu dubartoonni ulfaa fi harma hoosisan bishaan akka hin qabaanneef dhangala’aa dabalataa barbaadu. Inistiitiyuutiin Qorichaa Ameerikaa akka jedhutti, giddu galeessaan dhiironni liitira 3 (0.66 imp gal; 0.79 US gal) fi dubartoonni liitira 2.2 (0.48 imp gal; 0.58 US gal); dubartoonni ulfaa fudhachuu gara liitira 2.4 (0.53 imp gal; 0.63 US gal) fi dubartoonni harma hoosisan liitira 3 (kooppii 12) argachuu qabu, sababiin isaas yeroo harma hoosisan dhangala’aan keessumaa baay’een waan baduuf. Akkasumas kan hubatame akka idileetti bishaan fudhatamu keessaa gara %20 nyaata irraa kan argamu yoo ta’u, kan hafe ammoo bishaan dhugaatii fi dhugaatii (kaafeeniin dabalatee) irraa argama. Bishaan bifa dachaa ta’een qaama keessaa ba’a; karaa fincaanii fi manca’aa, karaa dafquu, akkasumas danfaa bishaanii afuura keessaa baasuudhaan. Dadhabbii qaamaa fi ho’aaf saaxilamuun bishaan dhabuun ni dabala, fedhiin dhangala’aa guyyaa guyyaa akkasumas dabaluu danda’a. Ilmi namaa bishaan xurii muraasa qabu barbaada. Xurii beekamaan sibiilota akka sibiila diimaa fi liidiin; kompaawundoota keemikaalaa kan akka qoricha aramaa, PFAS, ykn bilicheesii; fi baakteeriyaa miidhaa geessisan kan akka Campylobacter, E. coli O157, fi Vibrio. Bulbulamtoonni tokko tokko mi’aa guddisuuf akkasumas elektiroolayitii barbaachisan kennuudhaaf fudhatama kan qabaniifi illee kan barbaadamu dha. Qabeenyi bishaan qulqulluu guddaan (hedduminaan) dhugaatiif mijatu tokkichi Haroo Baikal kan Saayibeeriyaa keessatti argamudha. Dhiqachuu
Geejjibaa
Fayyadama keemikaalaa
Bishaan walnyaatinsa keemikaalaa keessatti akka furdaa ykn walnyaatinsaatti bal’inaan kan itti fayyadamu yoo ta’u, akka bulbulaa ykn kaataalayistiitti baay’ee kan itti fayyadamudha. Walnyaatinsa inorganik keessatti bishaan furdaa waliigalaa yoo ta’u, kompaawundoota ayoonii hedduu, akkasumas kompaawundoota poolaarii biroo kan akka ammooniyaa fi kompaawundoota bishaan waliin walitti dhiyeenyaan walqabatan ni bulbula. Walnyaatinsa orgaanikii keessatti yeroo baay’ee akka furdaa walnyaatinsaa hin fayyadamu, sababiin isaas walnyaatinsa akka gaariitti waan hin bulbulnee fi amfooterikii (asiidii fi beezii) fi niwuukiloofiilikii waan ta’eef. Kanas ta’e sana, amaloonni kun yeroo tokko tokko kan barbaadamudha. Akkasumas, saffisa walnyaatinsa Diels-Alder bishaaniin mul’ateera. Bishaan murteessaa ol’aanaa (supercritical water) yeroo dhiyoo asitti mata duree qorannoo ta’ee jira. Bishaan oksijiiniin guutame supercritical faalama orgaanikii gahumsaan guba. Jijjiirraa ho’aa
Bishaanii fi danfiin dhangala’aa waliigalaa ho’a jijjiirraadhaaf ooludha, sababa argama isaa fi dandeettii ho’aa olaanaa irraa kan ka’e, qabbanaa’uu fi ho’isuuf. Bishaan qabbanaa’aan uumamaan haroo ykn galaana irraa illee argamuu danda’a. Keessattuu ho’a danfisuu fi kondeensiyeeshinii bishaanii geejjibsiisuun bu’a qabeessa ta’a sababiin isaas ho’a danfisuu dhokataa guddaa waan qabuuf. Miidhaan isaas sibiilonni industirii akka sibiilaa fi sibiila diimaa keessatti yeroo baay’ee argaman bishaanii fi danfaa hin qulqullaa’in saffisaan oksaayidii ta’uu isaaniiti. Buufata humna ho’aa hunda keessatti jechuun ni danda’ama bishaan akka dhangala’aa hojiitti (kan boba’aa, tarbaayinii danfaa fi kondeensara gidduutti cufame keessatti kan fayyadamu), fi qabbanaa’aa (ho’a balfa gara qaama bishaanii jijjiiruuf ykn masaraa qabbanaa’aa keessatti danfisuun geessuuf kan gargaaru) ta’ee fayyadama. Ameerikaatti warshaaleen humna elektiriikaa qabbanaa’an itti fayyadama bishaanii guddaadha. Industirii humna niwukilaraa keessattis bishaan akka niwutiroonii modereetaraatti fayyadamuun ni danda’ama. Riiyaaktaroota niwukilaraa irra caalaan isaanii bishaan qabbanaa’aa fi jiddugaleessaa dha. Kun waan tarkaanfii nageenyaa dadhaboo ta’e kenna, sababiin isaas bishaan riyaaktaricha keessaa baasuunis walnyaatinsa niwukilaraa saffisiisa. Haa ta’u malee maloonni biroo walnyaatinsa tokko dhaabuuf kan jaallataman yoo ta’u, qabbana gahaa mirkaneessuuf wiirtuu niwukilaraa bishaaniin haguugamee turuun filatamaadha. Yaadannoowwan ibiddaa
Bishaan ho’a danfisuu olaanaa kan qabuu fi haalaan kan hin sochoone waan ta’eef dhangala’aa ibidda dhaamsuu gaarii akka ta’u taasisa. Danfiin bishaanii ho’a ibidda irraa fagaata. Bishaan ibidda zayitaa fi furdaa orgaanikii hirmaachise irratti fayyadamuun balaa qaba sababiin isaas meeshaaleen orgaanikii baay’een bishaan irratti waan yaa’aniif bishaanichi dhangala’aa gubaa jiru babal’isuu waan barbaaduuf. Ibidda dhaamsuu keessatti bishaan fayyadamuun balaa dho’iinsa danfaa, kan bishaan ibidda baay’ee ho’aa bakka cufame irratti yeroo itti fayyadamnu uumamuu danda’u, fi dho’iinsa haayidiroojiinii, yeroo wantootni bishaan waliin walnyaatan, kan akka sibiilota murtaa’an ykn kaarboonii ho’aa kan akka dhagaa boba’aa, charcoal, ykn coke graphite, bishaanicha manca’anii gaazii bishaanii uumuun illee tilmaama keessa galchuu qaba. Humna dhohinsa akkasii balaa Chernobyl keessatti kan mul'ate yoo ta'u, bishaan dhimma kana keessatti hirmaate ibidda dhaamsuu irraa osoo hin taane sirna qabbanaa'aa bishaanii riyaaktarichi mataa isaa irraa kan dhufe ta'us. Dhohinsi danfaa kan uumame yeroo garmalee ho’uun wiirtuu bishaan gara danfiitti akka balaqqeessa’u taasiseera. Dhohinsi haayidiroojiinii sababa walnyaatinsa danfaa fi zirkooniimii ho’aa gidduutti uumameen ta’uu danda’a. Oksaayidoonni sibiilaa tokko tokko, keessattuu kanneen sibiilota alkaalaayinii fi sibiilota alkaalaayinii lafaa, bishaan waliin walnyaachuun ho’a baay’ee waan uumuuf balaan ibiddaa uumamuu danda’a. Alkaline earth oxide quicklime, calcium oxide jedhamuunis kan beekamu, wanta baay’inaan oomishamuu fi yeroo baay’ee boorsaa waraqaa keessatti geejibsiifamudha. Isaan kun yoo keessaa jiidhaman qabiyyeen isaanii bishaan waliin walnyaachuun gubachuu danda’u. Bashannana
Ilmaan namootaa bishaan bashannana hedduudhaaf, akkasumas sochii qaamaa fi ispoortiidhaaf itti fayyadamu. Isaan keessaa muraasni dambalii, bishaan irratti skii, bidiruu, surfing fi diving kan dabalatudha. Kana malees, ispoortiiwwan tokko tokko kan akka hokkii bubbee fi iskeetii bubbee irratti taphatamu. Haroowwan, qarqara galaanaa fi paarkiiwwan bishaanii namoonni itti boqotanii fi bashannana itti gammadan bakka jaallatamaadha. Baay’een isaanii sagalee fi bifti bishaan yaa’u tasgabbeessa, burqaawwanii fi caasaan bishaan yaa’u kan biroo faaya jaallatamaadha. Tokko tokko qurxummii fi biqiltootaa fi bineensota biroo aquarium ykn bishaan kuufamaa keessa kaa’anii agarsiisa, bashannanaa fi hiriyyaa ta’uuf. Ilmaan namootaa ispoortii qorraaf illee bishaan kan akka iskii, sledding, snowmobiling ykn snowboarding fayyadamu, kunis bishaan ho'a gadi aanaa irratti akka ice ykn crystallized into snow ta'uu qaba. Industirii bishaanii
Industiriin bishaanii tajaajila bishaan dhugaatii fi bishaan xuraa’aa (qulqullina bishaan xuraa’aa dabalatee) maatii fi industiriidhaaf ni kenna. Dhaabbileen dhiyeessii bishaanii boolla bishaanii, boolla bishaanii bishaan roobaa itti sassaaban, toora dhiyeessii bishaanii, fi dhaabbilee bishaan qulqulleessan, taankii bishaanii, masaraawwan bishaanii, ujummoo bishaanii kanneen akka daandii bishaanii durii dabalatee. Jeneraatonni bishaan hawaa misooma irra jiru. Bishaan dhugaatii yeroo baay’ee burqaawwan irratti walitti qabama, boolla (boolla) namtolchee lafa keessa jiru irraa kan baafamu ykn haroowwanii fi lageen irraa kan paampii ta’udha. Kanaaf bakka gahaatti boolla bishaanii baay’ee ijaaruun bishaan baay’ee oomishuuf karaa ta’uu danda’uudha, aquifers dhangala’aa gahaa dhiyeessuu danda’u jennee yoo fudhanne. Maddoonni bishaanii biroon bishaan roobaa walitti qabuudha. Bishaan nyaata namaatiif qulqulleessuu barbaadu ta’a. Kunis wantoota hin bulbulamne, wantoota bulbulaman fi maaykiroobii miidhaa geessisan balleessuu kan dabalatu ta’uu danda’a. Malli beekamoo ta’an cirracha kan meeshaa hin bulbulamne qofa balleessuun calaluu ​​yoo ta’u, kilooriinii fi bilcheessuun ammoo maaykiroobii miidhaa geessisan ajjeesuudha. Distillation dalagaalee sadan hunda hojjeta. Tooftaaleen sadarkaa olaanaa qaban kan akka reverse osmosis ni jiru. Bishaan galaanaa baay’ee soogidda irraa qulqulleessuun furmaata qaala’aa ta’ee fi haala qilleensaa goggogaa qarqara galaanaa keessatti fayyadamudha. Raabsiin bishaan dhugaatii sirna bishaan bulchiinsa magaalaa, geejjibaa taankii ykn akka bishaan qaruuraatti raawwatama. Mootummoonni biyyoota hedduu sagantaa bishaan namoota rakkataniif kaffaltii tokko malee raabsuuf qaban. Bishaan dhugaatii (dhugaatii) fayyadama namaa qofaaf fayyadamuun itti fayyadama hir’isuun filannoo biraati. Magaalota tokko tokko kan akka Hoong Koong keessatti bishaan galaanaa qabeenya bishaan qulqulluu kunuunsuuf guutuu magaalattii keessatti mana fincaanii dhiquuf bal’inaan itti fayyadama. Bishaan faaluun bishaan dogoggoraan fayyadamuu tokkicha isa guddaa ta’uu danda’a; hamma faalamni tokko itti fayyadama bishaanichaa kan biroo daangessutti, faayidaa faalamaa sanaaf qabu osoo hin ilaalin qisaasama qabeenya sanaa ta’a. Akkuma gosoota faalamaa biroo, kun herrega istaandaardii baasii gabaa hin seenu, akka alaa gabaan herrega itti kennuu hin dandeenyeetti yaadameeti. Akkasitti namoonni biroo gatii faalama bishaanii kan kaffalan yoo ta’u, bu’aan dhaabbilee dhuunfaa ummata naannoo, miidhamtoota faalama kanaa ta’aniif irra deebi’amee hin raabsamu. Qorichootni namoonni nyaatu yeroo baayyee karaa bishaanii keessatti kan xumuraman yoo ta’u, yoo baayoo-accumulate ta’anii fi yoo baayoo-degradable hin taane lubbu qabeeyyii bishaanii irratti dhiibbaa hamaa geessisuu danda’u. Bishaan xuraa’aan bulchiinsa magaalaa fi industirii akkaataa idileetti warshaalee bishaan xuraa’aa qulqulleessan keessatti qulqullaa’a. Dhangala’aa lafa faalame salphisuun tooftaalee ittisaa fi wal’aansa adda addaatiin kan ilaalamudha. Fayyadama industirii
Adeemsi industirii hedduun walnyaatinsa keemikaalota bishaan keessatti bulbulaman fayyadamuun, jajjaboo dhangala’oo bishaanii keessatti dhaabbachuu ykn bishaan fayyadamuun wantoota bulbulamuu fi baasuu, ykn oomishaalee ykn meeshaalee adeemsa dhiquu irratti hirkata. Adeemsi akka albuuda baasuu, keemikaalaan paalpiingii, paalpii bilicheessu, waraqaa oomishuuf, oomisha huccuu, halluu, maxxansaa fi qabbanaa’uu warshaalee humna elektiriikaa bishaan baay’ee fayyadamu, madda bishaanii adda ta’e barbaada, yeroo baay’ee faalama bishaanii guddaa fida. Bishaan humna maddisiisuu keessatti fayyadama. Elektirikii bishaanii humna bishaanii irraa argamudha. Humna elektirikii bishaanii bishaan tarbaayinii bishaanii jenereetarii waliin walqabate oofu irraa argama. Elektirikii bishaanii madda anniisaa gatii xiqqaa, faalama hin qabne, haaromfamuu danda’uudha. Anniisaa sochii bishaaniitiin kan dhiyaatudha. Akkaataa idileetti hidhi laga irratti kan ijaaramu yoo ta’u, duuba isaa haroo namtolchee uuma. Bishaan haroo keessaa yaa’u tarbaayinoota jenereetaroota garagalchaniin dirqisiifama. Bishaan dhiibbaa qabu bishaan dhoosuu fi bishaan jeettii kutaa keessatti fayyadama. Qawween bishaan dhiibbaa olaanaa qabu sirritti muruuf kan gargaarudha. Baayyee gaarii hojjeta, haala wal madaaluun nageenya kan qabu, naannoo irrattis miidhaa hin qabu. Akkasumas qabbanaa’uu maashinoota keessatti akka garmalee hin ho’ineef, ykn cirrachi saw garmalee akka hin ho’anneef ni fayyadama. Bishaan akka furdaa keemikaalaatti fayyadamuu malees adeemsa industirii fi maashinii hedduu kan akka tarbaayinii danfaa fi jijjiirraa ho’aa keessattis ni fayyadama. Bishaan hin qulqullaa’in itti fayyadama industirii irraa gadi lakkifamuun faalama. Faalamni bulbulamoota gadi lakkifaman (faalama keemikaalaa) fi bishaan qabbanaa’aa gadi lakkifaman (faalama ho’aa) of keessatti qabata. Industiriin hojii hedduudhaaf bishaan qulqulluu kan barbaadu yoo ta’u, dhiyeessii bishaanii fi gadi lakkifamuu keessattis tooftaalee qulqulleessuu adda addaa fayyadama. Dameen dijitaalaa, keessattuu Artificial intelligence bishaan baay'ee fayyadama, kanaaf babal'inni AI "nageenya bishaanii addunyaa fi biyyaalessaa balaadhaaf saaxiluu" danda'a. Nyaata qopheessuu
Bilcheessuun, danfisuun, fi bilcheessuun malawwan nyaata bilcheessuun beekaman yoo ta’an, yeroo baay’ee nyaata bishaan keessa cuuphuu ykn haala gaazii ta’e, danfaa keessatti cuuphuu barbaadu. Bishaan mi'a nyaataa dhiquufis ni fayyadama. Bishaan damee saayinsii nyaataa keessattis gahee murteessaa hedduu qaba. Bulbulamoonni akka soogiddaafi sukkaara bishaan keessatti argaman amaloota fiizikaalaa bishaanii irratti dhiibbaa geessisu. Qabxiin bullaa’uu fi qorraa bishaanii bulbulamootaan, akkasumas dhiibbaan qilleensaatiin kan miidhamu yoo ta’u, kunis dabaree isaatiin olka’iinsa irratti dhiibbaa qaba. Bishaan ho’a gadi aanaa irratti dhiibbaa qilleensaa gadi aanaa kan olka’iinsa olka’aa irratti uumamu waliin ni boba’a. Bishaan kiiloo giraama tokkoof sukroosii (sukkaara) mooliin tokko qabxii bullaa’iinsa bishaanii 0.51 °C (0.918 °F) ol kaasa, soogiddi mooliin tokko kg tokkoof ammoo qabxii bullaa’iinsa bishaanii 1.02 °C (1.836 °F) ol kaasa; haaluma walfakkaatuun, baay’ina paartiikilii bulbulaman dabaluudhaan qabxii qorraa bishaanii gadi buusa. Bulbulamtoonni bishaan keessatti argamanis sochii bishaanii irratti dhiibbaa kan geessisan yoo ta’u kunis walnyaatinsa keemikaalaa hedduu fi guddina maaykiroobii nyaata keessatti dhiibbaa qaba. Sochiin bishaanii reeshiyoo dhiibbaa danfaa bishaanii furmaata tokko keessa jiruu fi dhiibbaa danfaa bishaan qulqulluu ta’ee ibsamuu danda’a. Bulbulamoonni bishaan keessatti argaman sochii bishaanii gadi buusu-kun beekuun barbaachisaa dha sababiin isaas guddinni baakteeriyaa baay’een isaa sochii bishaanii sadarkaa gadi aanaa irratti waan dhaabbatuuf. Guddinni maaykiroobaayil nageenya nyaataa qofa osoo hin taane, kunuunsaa fi umurii nyaataa irratti dhiibbaa qaba. Jabina bishaaniis nyaata qopheessuu keessatti waan murteessaa ta’ee fi sirna jijjiirraa ayoon keemikaalaa fayyadamuun jijjiiramuu ykn qulqullaa’uu danda’a. Qulqullina oomisha tokkoo irratti dhiibbaa guddaa geessisuu danda’a, akkasumas qulqullina naannoo keessatti gahee qabaachuu danda’a. Jabina bishaanii kan ramadamu qindoomina kaalsiyeemii kaarbooneetii bishaanichi of keessaa qabu irratti hundaa’uun. Bishaan 100 mg/L gadi (UK) ykn 60 mg/L gadi (US) yoo qabaate lallaafaa jedhamee ramadama. Akka gabaasa dhaabbata Water Footprint bara 2010 maxxanseetti, foon loonii kiiloo tokko bishaan liitira kuma 15 (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) barbaachisa; haa ta’u malee, barreessitoonni kun giddu galeessa addunyaa ta’uu isaa fi haalawwan hamma bishaan oomisha foon loonii keessatti fayyadamu murteessuu isaaniis ifa godhu. Fayyadama yaalaa
Bishaan lilmoodhaaf oolu tarree qoricha barbaachisoo Dhaabbata Fayyaa Addunyaa keessa jira. Uumama keessatti raabsa
Yuunivarsiitii keessatti
Bishaan uumama cufaa baay'een isaa akka oomisha cinaa uumamuu urjiitiin kan uumamudha. Uumamni urjiilee qilleensa cimaa gara alaa gaazii fi dafqaatiin kan walqabatudha. Dhangala’aan meeshaan kun dhuma irratti gaazii naannoo isaa jiru irratti dhiibbaa yeroo geessisu, dambaliin shookii uumamu gaasicha dhiibee ho’isa. Bishaan ilaalame gaazii ho’aa dhangala’aa kana keessatti dafee uuma. Gabaasni 22 July 2011, duumessa guddaa danfaa bishaanii kan "bishaan galaana lafaa hunda walitti qabame dachaa tiriliyoona 140 caalu" naannoo kuwaasar lafa irraa waggoota ifa biliyoona 12 fagaatee argamutti argamu ibseera. Akka qorattoonni kun jedhanitti, "argannoon kun bishaan jiraachuu isaa guutuu jechuun ni danda'ama uumama cufa keessatti akka babal'ate agarsiisa". Bishaan duumessa urjiilee gidduu jiru Milkii Weey keessatti argameera. Bishaan tarii galaaksii biroo keessattis baay’inaan jiraachuu hin oolu, sababiin isaas qaamoleen isaa haayidiroojiinii fi oksijiinii elementoota uumama cufa keessatti baay’inaan argaman keessaa tokko waan ta’aniif. Moodeelota uumamuu fi jijjiirama Sirna Aduu fi kan sirna urjiilee biroo irratti hundaa’uun sirnoonni pilaaneetota biroo irra caalaan isaanii wantoota walfakkaatan qabaachuu hin oolan. Danfaa bishaanii
Bishaan akka danfaa ta’ee kan argamu:

Hawaasni Aduu: hamma hordoffii adda baafamuu danda’uun
Hawaasni Meerkikurii: %3.4, fi bishaan baay’ee eksoosfiira Meerkikurii keessatti
Hawaasni Veenus: 0.002% .
Hawaasni lafaa: hawaa guutuu irratti ≈0.40%, akkaataa addaatiin 1–4% gubbaa irratti
Hawaasni Ji'aa: hamma xiqqaadhaan
Hawaasni Maarsii: 0.03% .
Haala qilleensaa Ceres
Hawaasni Juupitaar: 0.0004% – bubbee qofa keessatti; fi kan ji’a ishee Awurooppaa
Hawaasni Saturn – bubbee qofa keessatti; Enceladus: 91% fi Dione (galaana lafa jalaa) .
Haala qilleensaa Yuuraanis – hamma xiqqaa 50 bar gadi ta’een
Atmosphere of Neptune – kan argamu laayiyeroota gadi fagoo keessatti
Hawaasni pilaaneetii aduu ala: kanneen HD 189733 b fi HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, fi WASP-19b dabalatee. Hawaasni urjiilee: urjiilee qabbanaa'oo ta'an qofa irratti kan hin daangeffamnee fi urjiilee ho'aa gurguddoo kanneen akka Betelgeuse, Mu Cephei, Antares fi Arcturus keessatti illee kan adda baafaman. Diskiiwwan naannoo urjii: kanneen urjiilee T Tauri walakkaa ol ta’an kanneen akka AA Tauri akkasumas TW Hydrae, IRC +10216 fi APM 08279+5255, VY Canis Majoris fi S Persei dabalatee. Bishaan dhangala’aa
Bishaan dhangala’aan lafa irratti kan argamu yoo ta’u, lafa ishee keessaa %71 uwwisa. Bishaan dhangala’aan darbee darbee xiqqaadhaan Maarsii irrattis ni argama. Saayintistoonni bishaan dhangala'aan ji'oota Saturnian Enceladus keessatti akka argamu amanu, akka galaana furdina kiiloo meetira 10 qabuu fi tilmaamaan kiiloo meetira 30–40 Enceladus' kibba poolaarii gadiitti, fi Titan, akka laayibara lafa jalaa, tarii ammooniyaan makamuu danda'a. Ji'i Juupitaar Yuurooppaa amala fuula isaa kan qabu yoo ta'u kunis galaana bishaan dhangala'aa lafa jalaa ta'uu agarsiisa. Bishaan dhangala'aan ji'a Juupitaar Gaanimeedii irrattis akka laayibarii bubbee dhiibbaa guddaa qabuu fi dhagaa gidduutti saandwich ta'etti jiraachuu danda'a. Bishaan ice
Bishaan akka ice irratti argama:

 Maarsii: regolith jalatti fi utubaawwan irratti. Sirna Lafaa–Ji’aa: irra caalaa akka ice sheets lafa irratti fi Lunar craters fi dhagaa volkaanoo keessatti NASA’n doonii hawaa Dhaabbata Qorannoo Hawaa Hindii Chandrayaan-1 irratti Adoolessa 2009tti molakiyuulota bishaanii adda baasuu isaa gabaaseera. Ceres jedhamuun beekama
Ji'oota Juupitaar: Fuula Awurooppaa fi akkasumas kan Gaanimeedii fi Kaalistoo
Saturn: sirna ring pilaaneetii keessatti fi fuula fi mantii Tiitaanii fi Enceladus irratti
Sirna Pilutoo–Chaaroonii
Koomeetotaa fi wantoota biroo kanneen kanaan walqabatan Kuiper belt fi Oort cloud objects
Akkasumas irratti argamuun isaa hin oolu:

Utubaawwan Meerkikurii
Tethys jedhamuun beekama

Bifa biyya alaa
Bishaan fi jijjiiramoonni biroo tarii caasaa keessoo Yuuraanisii fi Neeptuuniin baay’ee kan of keessaa qaban yoo ta’u bishaan laayiyeroota gadi fagoo keessa jiran bifa bishaan ayoonii kan molakiyuulonni gara soorata ayoonota haayidiroojiinii fi oksijiiniitti caccaban, fi gadi fageenyaan ammas akka bishaan ol’aanaa kan oksijiiniin keessatti kiristallisa ta’etti ta’uu danda’a, garuu ayoononni haayidiroojiinii bilisaan laatisii oksijiinii keessa naanna’u. Bishaan fi pilaaneetii jiraachuu danda’uu
Bishaan dhangala’aa, fi hamma xiqqaa ta’een bifa isaa gaazii fi jabaa ta’e, lafa irratti jiraachuun jireenyi akka nuti beeknutti lafa irratti jiraachuuf murteessaadha. Lafti naannoo jiraachuu danda’u Sirna Aduu keessatti argamti; osoo xiqqoo Aduutti dhihoo ykn fagoo ta’ee (gara %5, ykn gara kiiloo meetira miliyoona 8), haalli bifa sadan yeroo tokkotti akka argaman hayyamu carraan jiraachuu isaa baay’ee xiqqaa ta’a. Guddinni lafaas gahee qaba: harkisa lafaa ishee jiidhina qilleensaa dabalatee qilleensa tokko akka qabattu ishee dandeessisa. Pilaaneetonni xixiqqoo akka Maarsii qilleensa garmalee haphii ykn hin qaban. Danfi bishaanii fi gaasonni qilleensaa biroo qilleensa keessa jiran ho’a buffer (greenhouse effect) kan kennan yoo ta’u kunis yeroo baay’ina idilee ta’een argamu ho’a lafaa haalaan tasgabbaa’aa ta’e eeguuf gargaara. Haalli bishaanii pilaaneetii tokko irratti argamu dhiibbaa naannoo irratti kan hundaa'u yoo ta'u, kunis harkisa pilaaneetiitiin murtaa'a. Yoo pilaanetiin tokko ulfaatina gahaa qabaate, bishaan isa irra jiru ho’a ol’aanaa irrattillee jabaa ta’uu danda’a, sababa dhiibbaa guddaa harkisa lafaatiin dhufu irraa kan ka’e, akkuma pilaaneetota alaa Gliese 436 b fi GJ 1214 b irratti mul’ate. Seera, siyaasa, fi muddama
Siyaasni bishaanii siyaasa bishaanii fi qabeenya bishaaniitiin miidhamedha. Bishaan, keessumaa bishaan qulqulluu, qabeenya tarsiimoo guutuu addunyaa fi waldhabdee siyaasaa hedduu keessatti qaama barbaachisaa dha. Dhiibbaa fayyaa fi miidhaa heddummina lubbu qabeeyyii irratti fida. Waggoota kurnan darban keessa kutaalee addunyaa hunda keessatti jechuun ni danda’ama bishaan dhugaatii qulqulluu argachuun fooyya’eera, garuu namoonni tilmaamaan biiliyoona tokko ammallee bishaan qulqulluu kan hin arganne yoo ta’u, biiliyoona 2.5 ol ammoo qulqullina gahaa hin argatan. Haa ta’u malee, taajjabdoonni tokko tokko bara 2025tti ummanni addunyaa walakkaa ol saaxilamummaa bishaan irratti hundaa’e akka isaan mudatu tilmaamaniiru. Gabaasni Adoolessa bara 2009 ba’e akka agarsiisutti bara 2030tti naannolee addunyaa guddachaa jiran tokko tokko keessatti fedhiin bishaanii dhiyeessii %50 akka caalu agarsiisa. Bara 1990 irraa eegalee namoonni biiliyoona 1.6 madda bishaan qulqulluu argachuu danda'aniiru.Biyyoota guddachaa jiran keessatti qoodni namoota bishaan qulqulluu argachuu danda'an bara 1970tti %30 ture bara 1990tti %71, bara 2000tti %79, bara 2004tti ammoo %84 akka fooyya'e shallagama.Gabaasni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii bara 2006 baaseen "nama hundaaf bishaan gahaadha" jedheera. garuu itti argachuun bulchiinsa gaarii hin taanee fi malaammaltummaadhaan akka gufatu. Kana malees, jalqabbii addunyaa gahumsa kenniinsa gargaarsaa fooyyessuuf taasifamu kan akka Labsii Bu’a qabeessummaa Gargaarsa Paaris arjoomtoota damee bishaaniitiin akka barnootaa fi fayyaa irratti bu’a qabeessa ta’een fudhatamuu dhabuun isaanii, arjoomtonni dachaa pirojektoota wal-irratti hojjetan fi mootummoota fudhattoota ta’an humna socho’uu malee dhiisuu danda’u. Barreessitoonni Madaallii Bal’aa Bulchiinsa Bishaanii Qonnaa bara 2007 hanqina bishaanii bifa tokko tokkoof sababa tokko bulchiinsa gaarii hin taane kaasuun isaanii ni yaadatama. Bulchiinsi bishaanii tuuta adeemsa idilee fi al-seerummaa murtiin bulchiinsa bishaanii wajjin walqabatu ittiin kennamudha. Bulchiinsi bishaanii gaariin adda durummaan haala fiizikaalaa fi hawaas-dinagdee addaa keessatti adeemsa maaltu akka gaariitti akka hojjetu beekuudha. Dogoggorri yeroo tokko tokko 'blueprints' addunyaa guddatte keessatti hojjetan bakkeewwanii fi haalawwan addunyaa guddachaa jirtu irratti hojiirra oolchuuf yaaluun raawwatameera. Lagni Meekoong fakkeenya tokko; gamaaggamni Inistiitiyuutiin Bulchiinsa Bishaanii Idil-addunyaa imaammata biyyoota ja’a bishaaniif laga Meekoong irratti hirkatan irratti gaggeesse akka agarsiisutti, xiinxala baasii fi faayidaa gadi fageenyaa fi iftoomina qabuu fi madaalliin dhiibbaa naannoo yeroo muraasaaf kan raawwatamu ta’uu ibseera. Akkasumas wixineen seera bishaanii Kaamboodiyaan baafte, kan barbaachisu caalaa baayʼee walxaxaa akka taʼe hubataniiru. Bara 2004tti dhaabbati tola ooltummaa UK WaterAid jedhamu akka gabaasetti daa’imni tokko sekondii 15 keessatti dhukkuboota bishaaniin walqabatan salphaatti ittifamuu danda’aniin akka du’u ibseera, kunis yeroo baay’ee qulqullina gahaa dhabuudhaan kan walqabatudha. Bara 2003 irraa eegalee Gabaasni Misooma Bishaanii Addunyaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Sagantaa Madaallii Bishaanii Addunyaa UNESCOn qophaa’e, murteessitootni imaammata bishaanii itti fufiinsa qabu qopheessuuf meeshaalee kenneera. Gabaasni bara 2023 akka ibsutti namoonni biiliyoona lama (%26) bishaan dhugaatii kan hin arganne yoo ta’u, biiliyoona 3.6 (%46) ammoo qulqullina naannoo nageenya qabuun bulfamu kan hin arganne ta’uu ibseera. Namoonni magaalaa keessa jiraatan (biliyoona 2.4) bara 2050tti hanqinni bishaanii ni mudatu.Hanqinni bishaanii akka bakka tokkotti mul’atutti ibsameera, sababa garmalee fayyadamuu fi faalama irraa kan ka’e. Gabaasni kun akka ibsutti ummanni addunyaa %10 biyyoota dhiphinni bishaanii ol’aanaa ykn murteessaa ta’e keessa jiraatu. Ta’us waggoota 40 darban keessatti fayyadamni bishaanii waggaatti naannoo %1 dabaleera, hanga bara 2050ttis saffisa walfakkaatuun akka guddatu eegama.Bara 2000 irraa eegalee lolaa naannoo tiroopikaalaa keessatti dachaa afuriin kan dabale yoo ta’u, lolaa kaaba walakkeessa latituudii keessatti ammoo dachaa 2.5n dabaleera. Baasii lolaa kanaaf bara 2000 hanga 2019 gidduutti du’a namoota kuma 100 fi Doolaara miiliyoona 650 ture. Dhaabbileen eegumsa bishaanii ilaallatan Waldaa Bishaan Idil-addunyaa (IWA), WaterAid, Water 1st, fi Waldaa Qabeenya Bishaanii Ameerikaa dabalata. Inistiitiyuutiin Bulchiinsa Bishaanii Idil-addunyaa pirojektoota hiyyummaa hir’isuuf bulchiinsa bishaanii bu’a qabeessa ta’etti fayyadamuu kaayyeffate hojjeta. Konveenshiniiwwan bishaan waliin walqabatan Konveenshinii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Gammoojjii Ittisuu (UNCCD), Konveenshinii Idil-addunyaa Faalama Doonii Irraa Ittisuu, Konveenshinii seera Galaanaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii fi Konveenshinii Raamsar dha. Guyyaan Bishaanii Addunyaa Amajjii 22, Guyyaan Galaana Addunyaa ammoo June 8 raawwatama. Bara 2026 Dhalli namaa bara "Water bankruptcy" keessa akka seene labse sababni isaas bara 1990moota irraa eegalee haroowwan gurguddoon %50 ol gadi bu'aniiru, bara 1970 irraa eegalee lafti jiidha qabu %35 bade, ummanni addunyaa %75 biyyoota bishaan hin qabne keessa jiraatu, namoonni biliyoona 4 waggaatti yoo xiqqaate ji'a tokkoof hanqina bishaanii mudata, akkasumas gogiinsi waggaatti doolaara biiliyoona 307 baasisa. Imaammata seera darbee osoo hin taane dhugaa waliin walsimu akka qabaatu gaafateera. Aadaa keessatti
Amantii
Bishaan amantiiwwan baay’ee keessatti akka qulqulleessutti ilaalama. Amantoonni sirna dhiqachuu (wuduu’uu) of keessaa qaban amantii Kiristaanummaa, Hinduummaa, Islaamummaa, Yihudootaa, sochii Rastafari, Shiintoo, Taoism fi Wicca of keessatti qabatu. Nama bishaan keessa cuuphuun (ykn aspersion ykn affusion) Icciitii giddu galeessaa Kiristaanummaati (bakka cuuphaa jedhamutti); akkasumas qaama shaakala amantiiwwan biroo, Islaamummaa (Ghusl), Yihudootaa (mikvah) fi Sikhism (Amrit Sanskar) dabalatee ti. Kana malees, amantii Islaamaa fi Yihudootaa dabalatee amantiiwwan hedduu keessatti namoota du’aniif bishaan qulqulluudhaan sirna dhiqannaa ni raawwatama. Islaamummaa keessatti, salaanni guyyaa shanan yeroo baay’ee bishaan qulqulluu (wudu) fayyadamuun kutaalee qaamaa murtaa’an erga dhiqatanii booda, bishaan yoo hin argamne malee (Tayammum ilaali). Shintoo keessatti bishaan sirna hunda keessatti jechuun ni danda’ama nama tokko ykn naannoo tokko qulqulleessuuf fayyadama (fkn, sirna misogi keessatti). Kiristaanummaa keessatti bishaan qulqulluun bishaan lubaan qulqullaa’ee kaayyoo cuuphaa, eebba namootaa, iddoo fi meeshaa, ykn akka mala hamaa ofirraa ittisuuf qulqullaa’eedha. Zoroastrianism keessatti bishaan (āb) akka madda jireenyaatti kabajama. Falaasama
Falaasamni Giriikii durii Empedocles bishaan akka elementoota kalaasikaa afran keessaa tokkotti ilaale (ibidda, lafaa fi qilleensa waliin), akkasumas akka ylem, ykn wanta bu’uuraa uumama cufaatti ilaala ture. Aristootil akka ogeessa urjii fi injinariitti kan argisiise Taales, lafti bishaan caalaa dhangala’aa taate bishaan keessaa akka baate yaada dhiheesse. Thales, monist, caalaatti wantootni hundi bishaan irraa akka hojjetaman amana ture. Pilaatoo bocni bishaanii ikoosaahedroonii akka ta’e amana ture – lafa boca kiyuubii qabuun wal bira qabamee yoo ilaalamu salphaatti kan yaa’udha. Tiyoorii qoosaa qaamaa afran bishaan fi phlegm walqabsiise, akka qorraa fi jiidha qabuutti. Elementiin bishaanii inni kalaasikaas falaasama aadaa Chaayinaa keessatti elementoota shanan keessaa tokko ture (lafa, ibidda, mukaa fi sibiilaa wajjin). Sirnoonni falaasama Eeshiyaa aadaa fi beekamoo ta’an tokko tokko bishaan akka fakkeenyaatti fudhatu. Jeems Legge bara 1891tti hiikkaan Dao De Jing akkas jedha, "Galaantummaan ol'aanaan akka (kan) bishaanii ti. Caalmaan bishaanii waan hundumaa fayyaduu isaatiin, akkasumas, osoo hin carraaqin (faallaa kanaa), bakka gadi aanaa namoonni hundi hin jaalanne qabachuu isaatiin mul'ata." Kanarraa ka'uun (karaan isaa) (kan) Taotti dhihoo dha" fi "Addunyaa kana irratti wanti bishaan caalaa lallaafaa fi dadhabaa ta'e hin jiru, ta'us wantoota jabaa fi cimaa ta'an irratti duuluudhaaf wanti dursa kennuu danda'u hin jiru-sababni isaas wanti (akkasitti bu'a qabeessa) jijjiiramuu danda'u hin jiru." Guanzi in the "Shui di" 水地 chapter further elaborates on the symbolism of water, proclaiming that "namni bishaan" jechuun amaloota uumamaa ummata naannoo Chaayinaa adda addaa amala qabeenya bishaanii naannoo sanaaf walqabsiisuun
"Bishaan lubbuu qabu" oduu durii Jarmanii fi Islaavii keessatti akka mala warra du'an jireenyatti deebisuutti mul'ata. Oduu durii Grimm ("Bishaan Jireenyaa") fi Raashiyaa dichotomy bishaan jiraataa fi du'e hubadhu. Burqaan Dargaggummaa yaad-rimee walqabatee bishaan falfalaa dulloomuu ittisu jedhame bakka bu'a. Aartii fi aktiivismii
Asoosama ammayyaa guddaa Ulysses (1922) barreessaa Aayilaandi James Joyce keessatti boqonnaan "Ithaca" bifa katekizimii gaaffii fi deebii 309 kan qabu yoo ta'u, isaan keessaa tokko "faarfannaa bishaanii" jedhamuun beekama. Akka Richard E. Madtes jedhutti, faarfannaan kun "monotonous string of facts" qofa miti, kanaa mannaa, gaaleen isaa akkuma mata duree isaanii, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, hanga isaan gara callisa tasgabbaa'aa xumura 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning moon.'" Faarfannaan kun akka tokkootti ilaalama kutaalee Ithaca keessatti baay'ee dinqisiisoo ta'an keessaa, akkasumas akka qeeqaan ogbarruu Hugh Kenner jedhutti, "odeeffannoo miilaan deemuu kitaabota mana barumsaa keessatti kuufame hunda gara walalootti kaasuun hojii hin yaadamne" galmaan ga'a. Motif ogbarruu bishaanii mata duree asoosamichaa "jireenya bara baraa, yeroo hundumaa jijjiiramu" kan bakka bu'u yoo ta'u, faarfannaan immoo fiixee motif asoosamicha keessatti argamu bakka bu'a. Faarfannaan guututti caqasame kan armaan gadiiti. Bishaan keessatti maaltu Bloom, jaalallee bishaanii, bishaan baafatu, bishaan baattuu gara daangaa sanaatti deebi'u, dinqisiifate?Universal ta'uu isaa: walqixxummaa dimokiraasii fi sadarkaa mataa isaa barbaaduu keessatti uumama isaatti dhaabbataa ta'uu isaa: galaana tilmaama Mercator keessatti bal'ina isaa: gad fageenya isaa unplumbed boolla Sundam kan Paasifik keessatti fathoms 8,000 ol ta'e: boqonnaa dhabuu dalgaa isaa fi surface particles dabareedhaan qabxiilee qarqara galaanaa isaa hunda daawwatan: walabummaa yuunitii isaa: jijjiirama haala galaanaa: tasgabbii keessatti callisa haayidirostaatikii isaa: turgidity isaa hydrokinetic nep fi spring tides keessatti: erga diigamee booda gadi bu’uu isaa: sterility isaa circumpolar icecaps, arctic fi antarctic keessatti: hiika qilleensaa fi daldalaa isaa: olaantummaa isaa 3 hanga 1 irratti lafa goggogaa addunyaa: olaantummaa isaa kan hin mormamne naannoo subequatorial tropic Capricorn jala jiru hunda irratti iskuweer liigiidhaan babal’ate: tasgabbii multisecular bishaan isaa isa jalqabaa: siree isaa luteofulvous: dandeettii isaa sibiilota baay’ee gatii guddaa qaban toonii miliyoonaan lakkaa’aman dabalatee wantoota bulbulamoo hunda bulbulamuu fi furmaata keessatti qabachuu: suuta suutaan dhiqamuu isaa peninsulas fi promontories gara gadiitti: kuufama alluvial isaa: ulfaatinaa fi ulfaatinaa fi dhangala’aa isaa: lagoons fi highland tarns keessatti jeequmsuu dhabuu isaa: halluuwwan isaa naannoo torrid fi temperate fi frigid keessatti: ramaddii konkolaataa isaa sululawwan continental lakecontained fi lageen oceanflowing confluent tributaries isaanii fi transoceanic currents wajjin: gulfstream, north fi south koorsii ikuwaatoorii: jeequmsa isaa kirkira galaanaa, bishaan dhangala’aa, boolla artesian, dho’iinsa, torrents, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: isaa bal’aa circumterrestrial ahorizontal curve: iccitii isaa burqaa keessatti, fi jiidhinni dhokataa, meeshaalee raabdoomantikii ykn haayigroomeetrikiitiin kan mul’atu fi fakkeenya boolla bishaanii boolla dallaa karra Ashtown irratti argamuun, qilleensi guutuu, bokkaa distilleeshinii: salphaa ta’uu walnyaatinsa isaa, kutaalee haayidiroojiinii lama hundeessan lama kutaa oksijiinii tokko waliin: safuu fayyisuu isaa: bishaan Galaana Du’aa keessatti bu’aa ba’uu isaa: itti fufiinsa isaa seenuu runnels, gullies, hidha gahaa hin taane, leaks on shipboard: amaloota isaa qulqulleessuuf, dheebuu fi ibidda dhaamsuuf, biqiltoota soorachuuf: akka paradigm fi paragon dogongoraa dhabuu isaa: akka danfaa, awwaara, duumessa, rooba, qorra, qorra, bokkaa: cimina isaa rigid hydrants keessatti: bifa adda addaa isaa loughs fi bays fi gulfs fi bights fi guts fi lagoons fi atolls fi archipelagos fi sagalee fi fjords fi minches fi tidal estuaries fi arms of sea: jabina isaa glaciers, icebergs, icefloes keessatti: docility isaa hojii haayidirooliik millwheels, tarbaayinoota, dynamos, buufata humna elektirikii, bleachworks, tanneries, scutchmills: isaa faayidaa sululawwan, lageen, yoo dooniin irra deemuu danda’u, buufata doonii lola’aa fi graving: dandeettii isaa kan argamu harnessed tides ykn watercourses sadarkaa irraa gara sadarkaatti kufaa jiru: bineensotaa fi biqiltoota galaana jalaa isaa (anacoustic, photophobe) lakkoofsaan, yoo jecha jechaatti hin taane, jiraattota addunyaa: bakka hundatti argamuun isaa akka qaama namaa %90 ta’etti: miidhaan isaa effluvia in marga lacustrine, fens pestilential, bishaan daraaraa faded, ji'a hir'achaa jiru keessatti poolii dhaabbataa. Fakkii kaasuun fi aktiivistiin Fredericka Foster kitaaba The Value of Water, kan Kaatediraala Qulqulluu Yohaannis Waaqummaa magaalaa Niiw Yoorkitti argamutti kan qopheesse yoo ta’u, kunis jalqabbii waggaa tokkoof Kaatediraalichi hirkattummaa keenya bishaan irratti taasise irratti hundeesse. Agarsiisni guddaan hanga ammaatti Kaatediraalicha keessatti mul’ate yoo ta’u, Jeenii Hoolzar, Roobart Loongoo, Maark Rootkoo, Wiliyaam Keentiriij, Ebla Goornik, Kiikii Ismiiz, Paat Isteer, Aliis Daaltan Braawuun, Teresita Fernandez fi Bill Viola dabalatee artistoota afurtamaa ol kan of keessaa qabudha. Foster Think About Water, walitti qabama ikoloojii artistoota bishaan akka mata duree ykn meediyaa isaaniitti fayyadaman uume. Miseensonni keessaa Baasiyaa Ayerlaand, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein fi Anna Macleod kan jedhamanidha. Dhaabbanni tola ooltummaa WaterAid Dhaabbanni tola ooltummaa WaterAid dhiibbaa bishaan qulqulluun jireenya namootaa irratti qabu akka agarsiisan aartistoota mul’ataa kudhan ajaje. Paroodii daayihayidiroojiin monoksaayidii
'Dihayidiroojiinii monoksaayidii' maqaa keemikaalaa bishaanii teeknikaan sirrii ta'us yeroo muraasaaf itti fayyadamnudha. Maqaan kun sobaa fi qoosaa walduraa duubaan dubbisuu fi barreessuu saayinsii irratti qoosan keessatti fayyadamaa tureera. Kun kan jalqabe bara 1983, yeroo barreeffamni Guyyaa Gowwoota Eblaa gaazexaa Durand, Michigan keessatti baʼetti ture. Seenaan sobaa kun yaaddoo nageenyaa waa'ee wantichaa kan of keessaa qabu ture. Muuziqaa
Jechi "Bishaan" jedhu raapperoonni Filooriidaa keessa jiraatan hedduun akka jecha catchphrase ykn adlib tokkootti fayyadamaa turaniiru. Raappoonni kana hojjetan BLP Kosher fi Ski Mask the Slump God dabalatee. Kana caalaa deemuuf raapperoonni tokko tokko sirboota guutuu bishaan Filooriidaatti of kennan hojjetaniiru, kan akka sirba Danny Towers bara 2023 "Florida Water" jedhu. Akkasumas ilaali
Hubachiisa
Wabiiwwan
Hojiiwwan caqasaman
Dubbisa dabalataa
Hidhamtoota alaa

Fuula Daataa Bishaan Addunyaa
Kuusaa Odeeffannoo Bishaanii Waliigalaa FAO, AQUASTAT
Tartiiba Yeroo Waldhabdee Bishaanii: Kuusaa Deetaa Waldhabdee Bishaanii Archived 16 January 2013 at the Wayback Machine
Mana barumsaa saayinsii bishaanii (USGS) .
Portal to Tarsiimoo, hojii fi maxxansaalee kanaan walqabatan Baankii Addunyaa qabeenya bishaanii irratti
Waldaa Qabeenya Bishaanii Ameerikaa Archived 24 March 2018 at the Wayback Machine
Bishaan marsariitii irratti
Caasaa bishaanii fi saayinsii Archived 28 December 2014 at the Wayback Machine
"Bishaan maaliif wantoota ajaa'ibaa uumama cufa keessaa tokko ta'e", Yaada, BBC, Viidiyoo, daqiiqaa 3:16, 2019
Keemistirii bishaanii Archived 19 June 2020 at the Wayback Machine (gabaasa addaa NSF)
Waldaan Addunyaa Qabeenya Bishaanii fi Danfaa Archived 27 September 2022 at the Wayback Machine
H2O: Molecule That Made Us, dokumeentii PBS bara 2020 hojjetame