ਪਾਣੀ ਰਸਾਇਣਕ ਫਾਰਮੂਲਾ H2O ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਅਕਾਰਬਨਿਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਸਵਾਦ ਰਹਿਤ, ਗੰਧਹੀਣ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਰੰਗ ਰਹਿਤ ਰਸਾਇਣਕ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਇਹ ਧਰਤੀ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ, ਝੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਤਰਲ ਵੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ, ਇੱਕ ਧਰੁਵੀ ਅਣੂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇੰਟਰਮੋਲੀਕਿਊਲਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਭੋਜਨ ਊਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜੈਵਿਕ ਸੂਖਮ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਰੂਪਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਇਸਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਸਥਿਰਤਾ, ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਭਰਪੂਰਤਾ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਛੋਟੇ ਅਣੂ ਆਕਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਧਰੁਵੀਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅਕਸਰ "ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤਹ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੀਹਰੀ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਨੇੜੇ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਠੋਸ, ਇੱਕ ਤਰਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੈਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਹ ਧੁੰਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਅਤੇ ਐਰੋਸੋਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਖਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਬੱਦਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਦੀਆਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਸਦੀ ਠੋਸ ਅਵਸਥਾ। ਜਦੋਂ ਬਾਰੀਕ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕ੍ਰਿਸਟਲਿਨ ਬਰਫ਼ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰ੍ਹ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੈਸੀ ਅਵਸਥਾ ਭਾਫ਼ ਜਾਂ ਜਲ ਵਾਸ਼ਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ ਲਗਭਗ 71% ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ (ਲਗਭਗ 96.5%) ਬਣਦੇ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸੇ ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ (1.7%), ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ ਅਤੇ ਅੰਟਾਰਕਟਿਕਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨਲੈਂਡ (1.7%) ਦੇ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਟੋਪਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਭਾਫ਼, ਬੱਦਲ (ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਮੁਅੱਤਲ ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ), ਅਤੇ ਵਰਖਾ (0.001%) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ, ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ (ਈਵੇਪੋਟ੍ਰਾਂਸਪੀਰੇਸ਼ਨ), ਸੰਘਣਾਪਣ, ਵਰਖਾ, ਅਤੇ ਵਹਾਅ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚੱਕਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੰਤਰ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਵਿਸ਼ਵ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਲਗਭਗ 70% ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੂਣ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨਾ ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਭੋਜਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਰੋਤ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਜੋ 6.5% ਗਲੋਬਲ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਸਤੂਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੇਲ, ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ, ਅਤੇ ਨਿਰਮਿਤ ਉਤਪਾਦ) ਦੇ ਲੰਬੇ ਦੂਰੀ ਦੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਹਿੱਸਾ ਸਮੁੰਦਰਾਂ, ਨਦੀਆਂ, ਝੀਲਾਂ ਅਤੇ ਨਹਿਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਾਂ ਅਤੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ, ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਭਾਫ਼ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗਰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਹੈ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਅਤੇ ਧੋਣ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ, ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਵੀ ਕਈ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੈਰਾਕੀ, ਅਨੰਦ ਬੋਟਿੰਗ, ਕਿਸ਼ਤੀ ਰੇਸਿੰਗ, ਸਰਫਿੰਗ, ਸਪੋਰਟ ਫਿਸ਼ਿੰਗ, ਗੋਤਾਖੋਰੀ, ਆਈਸ ਸਕੇਟਿੰਗ, ਸਨੋਬੋਰਡਿੰਗ, ਅਤੇ ਸਕੀਇੰਗ। ਵ੍ਯੁਤਪਤੀ
ਵਾਟਰ ਸ਼ਬਦ ਪੁਰਾਣੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਾਟਰ ਤੋਂ ਆਇਆ ਹੈ, ਪ੍ਰੋਟੋ-ਜਰਮੈਨਿਕ *ਵਾਟਰ (ਓਲਡ ਸੈਕਸਨ ਵਾਟਰ, ਓਲਡ ਫ੍ਰੀਜ਼ੀਅਨ ਵੇਟਿਰ, ਡੱਚ ਵਾਟਰ, ਓਲਡ ਹਾਈ ਜਰਮਨ ਵਜ਼ਾਰ, ਜਰਮਨ ਵਾਸਰ, ਵਤਨ, ਗੋਥਿਕ 𐍅𐌰𐍄𐍉 (ਵਾਟੋ)) ਤੋਂ, ਪ੍ਰੋਟੋ-ਇੰਡੋ-ਏਡਯੂਰੋਪੇਡੂਰੋਫਿਕਸ * ਰੂਟ * ਸੂਫੋਡੇਡੋਰੋਪੇਫਿਕਸ ਤੋਂ। ('ਪਾਣੀ'; 'ਗਿੱਲਾ')। ਯੂਨਾਨੀ ύδωρ (ýdor; ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੂਨਾਨੀ ὕδωρ (hýdōr), ਜਿੱਥੋਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ 'hydro-'), ਰੂਸੀ вода́ (vodá), ਆਇਰਿਸ਼ uisce, ਅਤੇ ਅਲਬਾਨੀਅਨ ujë ਨਾਲ, ਇੰਡੋ-ਯੂਰਪੀਅਨ ਰੂਟ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਸਮਝਣਾ। ਇਤਿਹਾਸ
ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਪਾਣੀ (H2O) ਇੱਕ ਧਰੁਵੀ ਅਕਾਰਬਨਿਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ। ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਵਾਦ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਗੰਧ ਰਹਿਤ ਤਰਲ ਹੈ, ਨੀਲੇ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਰੰਗਹੀਣ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਸਰਲ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਚੈਲਕੋਜੀਨਾਈਡ, ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਰਸਾਇਣਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰਲ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਘੁਲਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ "ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਗੈਰ-ਧਰੁਵੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਘੁਲਣ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸਨੂੰ "ਜੀਵਨ ਦਾ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ" ਬਣਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ: ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭੰਗ ਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਾਧਾਰਨ ਧਰਤੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪਾਣੀ ਹੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਮ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਰਾਜ
ਆਕਸੀਡੇਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਾਣੀ ਰਸਾਇਣਕ ਮਿਸ਼ਰਣ H2O ਲਈ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ; ਇਹ H2O ਦਾ ਤਰਲ ਪੜਾਅ ਵੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਦੋ ਆਮ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਠੋਸ ਪੜਾਅ, ਜੋ ਕਿ ਬਰਫ਼ ਹੈ, ਅਤੇ ਗੈਸੀ ਪੜਾਅ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਭਾਫ਼ ਜਾਂ ਭਾਫ਼। ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਪੜਾਅ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ: ਜੰਮਣਾ (ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਰਫ਼), ਪਿਘਲਣਾ (ਬਰਫ਼ ਤੋਂ ਪਾਣੀ), ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ (ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਭਾਫ਼), ਸੰਘਣਾਪਣ (ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਭਾਫ਼), ਉੱਚਿਤਤਾ (ਬਰਫ਼ ਤੋਂ ਭਾਫ਼) ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ (ਬਰਫ਼ ਤੋਂ ਭਾਫ਼)। ਘਣਤਾ
ਪਾਣੀ ਕੁਝ ਆਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਫੈਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟ ਸੰਘਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਤਾਪਮਾਨ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਠੰਢਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਇਕਮਾਤਰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜੋ ਤਰਲ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜੰਮਣ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਸੰਘਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। 1 atm ਦਬਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ 3.98 °C (39.16 °F) 'ਤੇ 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਣਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਤਾਪਮਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ, ਪਰ 0 °C (32 °F) ਦੇ ਫ੍ਰੀਜ਼ਿੰਗ ਪੁਆਇੰਟ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਪਾਣੀ ਫੈਲਦਾ ਹੈ (ਘੱਟ ਸੰਘਣਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਫ੍ਰੀਜ਼ਿੰਗ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਤਰਲ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਘਣਤਾ 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪਾਣੀ 3.98 °C (39.16 °F) ਤੱਕ ਠੰਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜੰਮ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਲਗਭਗ 9% ਫੈਲਦਾ ਹੈ, 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) ਦੀ ਘਣਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਸਤਾਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਬਾਅ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਾਈਪਾਂ ਨੂੰ ਫਟ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਟਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚੀਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਠੋਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਕੁਚਿਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਘਣੇ ਬਣਨ ਦੇ ਆਮ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਥਰਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਨਤੀਜੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਝੀਲ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ, 4 °C (39 °F) 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਥੱਲੇ ਤੱਕ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਬਰਫ਼ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਰਲ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਤੈਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਬਰਫ਼ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੰਸੂਲੇਟ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਠੋਸ ਜੰਮਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਝੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਲ ਜੀਵ ਸਰਦੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿਵਹਾਰ ਥਰਮੋਲੀਨ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ। ਚੁੰਬਕਤਾ
ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਡਾਇਮੈਗਨੈਟਿਕ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਰਸਪਰ ਕ੍ਰਿਆ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ, ਪਰ ਸੁਪਰਕੰਡਕਟਿੰਗ ਮੈਗਨੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪਰਸਪਰ ਕ੍ਰਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੜਾਅ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਇੱਕ ਵਾਯੂਮੰਡਲ (ਏਟੀਐਮ) ਦੇ ਦਬਾਅ 'ਤੇ, ਬਰਫ਼ ਪਿਘਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਪਾਣੀ 0 °C (32 °F) 'ਤੇ ਜੰਮ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਠੋਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਪਾਣੀ 100 °C (212 °F) 'ਤੇ ਉਬਲਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਭਾਫ਼ ਸੰਘਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਬਲਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਵੀ, ਪਾਣੀ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਭਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਪੂਰੇ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਨੂੰ ਉਬਾਲਣ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਉੱਤਮਤਾ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਠੰਡ ਠੰਡੀਆਂ ਸਤਹਾਂ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਇੱਕ ਐਰੋਸੋਲ ਕਣ ਜਾਂ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਨਿਊਕਲੀਅਸ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਫ੍ਰੀਜ਼-ਸੁਕਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਘੱਟ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਬਰਫ਼ ਉੱਚੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਿਘਲਣ ਅਤੇ ਉਬਾਲਣ ਵਾਲੇ ਬਿੰਦੂ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦਬਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿਘਲਣ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਦਰ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਨੁਮਾਨ ਕਲਾਉਸੀਅਸ-ਕਲੇਪੀਰੋਨ ਸਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:

  
    
      
        
          
            
              d
              ਟੀ
            
            
              d
              ਪੀ
            
          
        
        =
        
          
            
              ਟੀ
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ਐੱਲ
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ਐੱਸ
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ਐੱਲ
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\ਸੱਜੇ)}{L_{\text{f}}}}}
  

ਕਿੱਥੇ 
  
    
      
        
          v
          
            ਐੱਲ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ਅਤੇ 
  
    
      
        
          v
          
            ਐੱਸ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ਤਰਲ ਅਤੇ ਠੋਸ ਪੜਾਵਾਂ ਦੇ ਮੋਲਰ ਵਾਲੀਅਮ ਹਨ, ਅਤੇ 
  
    
      
        
          ਐੱਲ
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ਪਿਘਲਣ ਦੀ ਮੋਲਰ ਲੇਟੈਂਟ ਗਰਮੀ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਿਘਲਣ ਵੇਲੇ ਵਾਲੀਅਮ ਵਧਦਾ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਪਿਘਲਣ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਦਬਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਬਰਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਸੰਘਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਿਘਲਣ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਦਬਾਅ ਵਿੱਚ ਪਿਘਲਣਾ ਬਰਫ਼ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮੋਟੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਬ-ਗਲੇਸ਼ੀਅਰ ਝੀਲਾਂ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਲੌਸੀਅਸ-ਕਲੇਪੀਰੋਨ ਸਬੰਧ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਤਰਲ/ਗੈਸ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਸ਼ਪ ਪੜਾਅ ਤਰਲ ਪੜਾਅ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਘਣਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਦਬਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਭੂਮੀਗਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇ ਪਾਣੀ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਯੈਲੋਸਟੋਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੀਜ਼ਰ, ਓਲਡ ਫੇਥਫੁੱਲ ਵਿੱਚ ਤਾਪਮਾਨ 205 °C (401 °F) ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਹਾਈਡ੍ਰੋਥਰਮਲ ਵੈਂਟਸ ਵਿੱਚ, ਤਾਪਮਾਨ 400 °C (752 °F) ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਪਾਣੀ ਦਾ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ 100 °C (212 °F) ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਦਾ ਦਬਾਅ ਉਚਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਘਟਦਾ ਹੈ, ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ ਹਰ 274 ਮੀਟਰ 'ਤੇ 1 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਘਟਦਾ ਹੈ। ਉੱਚੀ-ਉੱਚਾਈ ਵਾਲੇ ਰਸੋਈ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 1,524 ਮੀਟਰ (5,000 ਫੁੱਟ) 'ਤੇ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਚੌਥਾ ਹਿੱਸਾ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਕੁੱਕਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਬਲਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵੈਕਿਊਮ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਕਮਰੇ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਉਬਾਲੇਗਾ. ਤੀਹਰੇ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਬਿੰਦੂ
ਇੱਕ ਦਬਾਅ/ਤਾਪਮਾਨ ਪੜਾਅ ਚਿੱਤਰ (ਚਿੱਤਰ ਦੇਖੋ), ਵਾਸ਼ਪ ਤੋਂ ਠੋਸ, ਤਰਲ ਤੋਂ ਭਾਫ਼, ਅਤੇ ਤਰਲ ਨੂੰ ਠੋਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਵ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਪਲ ਪੁਆਇੰਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਪਲ ਪੁਆਇੰਟ 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ 611.657 ਪਾਸਕਲ (0.00604 atm; 0.0887 psi) ਦੇ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਬਾਅ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 2019 ਤੱਕ, ਕੇਲਵਿਨ ਤਾਪਮਾਨ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਹਰੀ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਪਾਣੀ/ਵਾਸ਼ਪ ਪੜਾਅ ਵਕਰ 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ਅਤੇ 22.064 ਮੈਗਾਪਾਸਕਲ (3,200.1 psi; 217.75 atm) 'ਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਜ਼ੁਕ ਬਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਤਰਲ ਅਤੇ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਪੜਾਅ ਲਗਾਤਾਰ ਪੜਾਅ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਪਰਕ੍ਰਿਟੀਕਲ ਤਰਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਸ-ਵਰਗੇ ਅਤੇ ਤਰਲ-ਵਰਗੇ ਘਣਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਸੰਕੁਚਿਤ ਜਾਂ ਫੈਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ (ਜੋ ਕਿ ਅੰਬੀਨਟ ਵਾਟਰ ਨਾਲੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ) ਘਣਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਢੁਕਵੇਂ ਦਬਾਅ ਅਤੇ ਤਾਪਮਾਨਾਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜੈਵਿਕ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਸਮੇਤ ਗੈਰ-ਧਰੁਵੀ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਨਾਲ ਸੁਤੰਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਉੱਚ-ਤਾਪਮਾਨ ਵਾਲੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਕੈਮਿਸਟਰੀ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਭਾਵਕ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਯੋਗੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਦੇ ਪਰਵਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਗਠਨ, ਘੁਲਣ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੜਾਅ
ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਬਰਫ਼ ਦਾ ਆਮ ਰੂਪ ਬਰਫ਼ Ih ਹੈ, ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਜੋ ਹੈਕਸਾਗੋਨਲ ਸਮਰੂਪਤਾ ਨਾਲ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਕਿਊਬਿਕ ਕ੍ਰਿਸਟਲਿਨ ਸਮਰੂਪਤਾ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੋਰ, ਆਈਸ ਆਈਸੀ, ਉਪਰਲੇ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਬਾਅ ਵਧਦਾ ਹੈ, ਬਰਫ਼ ਹੋਰ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਬਣਤਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। 2024 ਤੱਕ, ਵੀਹ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈਆਂ ਦੀ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਬਰਫ਼ ਦਾ ਅਠਾਰਵਾਂ ਰੂਪ, ਬਰਫ਼ XVIII, ਇੱਕ ਚਿਹਰਾ-ਕੇਂਦਰਿਤ-ਘਣ, ਸੁਪਰੀਓਨਿਕ ਆਈਸ ਪੜਾਅ, ਉਦੋਂ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬੂੰਦ ਇੱਕ ਸਦਮੇ ਦੀ ਲਹਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਲੱਖਾਂ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਠੋਰ ਆਕਸੀਜਨ ਪਰਮਾਣੂਆਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਬਣ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਪਰਮਾਣੂ ਮੁਕਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਗ੍ਰਾਫੀਨ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੈਂਡਵਿਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਰਫ਼ ਵਰਗਾਕਾਰ ਜਾਲੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ; ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸਦਾ ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਵਹਾਰ ਦੋ ਤਰਲ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਸੁਆਦ ਅਤੇ ਗੰਧ
ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਦ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਗੰਧਹੀਣ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨੁੱਖਾਂ ਕੋਲ ਖਾਸ ਸੈਂਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਡੱਡੂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁੰਘਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਮ ਸਰੋਤਾਂ (ਖਣਿਜ ਪਾਣੀ ਸਮੇਤ) ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਘੁਲਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸਵਾਦ ਅਤੇ ਸੁਗੰਧ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੇ ਇੰਦਰੀਆਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪੀਣਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਾਰਾ ਜਾਂ ਗੰਦਾ ਹੈ। ਰੰਗ ਅਤੇ ਦਿੱਖ
ਖੇਤਰ c ਵਿੱਚ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਨੀਲਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 600–800 nm. ਦਿਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਚਿੱਟੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖੇ ਗਏ ਟੂਟੀ-ਪਾਣੀ ਦੇ ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰੰਗ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਮੁੱਖ ਸਮਾਈ ਬੈਂਡ O–H ਖਿੱਚਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਾਈਬ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਓਵਰਟੋਨ ਹਨ। ਬੀਅਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੀਬਰਤਾ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਵੀਮਿੰਗ ਪੂਲ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਰੋਤ ਪੂਲ ਦੀਆਂ ਚਿੱਟੀਆਂ ਟਾਈਲਾਂ ਤੋਂ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ, ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤੇ ਠੋਸ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਐਲਗੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੰਗ ਨੂੰ ਨੀਲੇ ਤੋਂ ਹਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ, ਨੇੜੇ-ਇਨਫਰਾਰੈੱਡ ਸਪੈਕਟ੍ਰੋਸਕੋਪੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਲਮਈ ਘੋਲ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਓਵਰਟੋਨਾਂ ਦੀ ਵੱਧ ਤੀਬਰਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟੇ ਮਾਰਗ-ਲੰਬਾਈ ਵਾਲੇ ਕੱਚ ਦੇ ਕਿਊਵੇਟਸ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 3,500 cm−1 (2.85 μm) ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਲਮਈ ਘੋਲ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਖਿੱਚਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਈ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਲਗਭਗ 25 μm ਦੇ ਮਾਰਗ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ, ਕਯੂਵੇਟ 3500 cm−1 ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਫਲੋਰਾਈਡ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜਲਮਈ ਘੋਲ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਊਵੇਟ ਵਿੰਡੋਜ਼ ਲਈ ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਰਮਨ-ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਾਈਬ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਨਮੂਨਾ ਸੈੱਲ। ਜਲ-ਪੌਦੇ, ਐਲਗੀ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼-ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਾਲੇ ਜੀਵ ਸੈਂਕੜੇ ਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਾਗਰਾਂ ਦੇ 1,000 ਮੀਟਰ (3,300 ਫੁੱਟ) ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਤੱਕ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੀ। ਤਰਲ ਪਾਣੀ (1.333 20 °C (68 °F) 'ਤੇ) ਦਾ ਰਿਫ੍ਰੈਕਟਿਵ ਇੰਡੈਕਸ ਹਵਾ (1.0) ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਐਲਕੇਨਜ਼ ਅਤੇ ਈਥਾਨੌਲ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਪਰ ਗਲਾਈਸਰੋਲ (1.473), ਬੈਂਜੀਨ (1.501), ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਸਲਫਾਈਡ (1.627 ਤੋਂ ਆਮ ਕਿਸਮ), ਅਤੇ .461 (1.627) ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਬਰਫ਼ ਦਾ ਅਪਵਰਤਨ ਸੂਚਕਾਂਕ (1.31) ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਅਣੂ ਧਰੁਵੀਤਾ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਅਣੂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਪਰਮਾਣੂ ਆਕਸੀਜਨ ਪਰਮਾਣੂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ 104.5° ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਪਰਮਾਣੂ ਆਕਸੀਜਨ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਟੈਟਰਾਹੇਡ੍ਰੋਨ ਦੇ ਦੋ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਦੋ ਕੋਨਿਆਂ 'ਤੇ ਵੈਲੈਂਸ ਇਲੈਕਟ੍ਰੌਨਾਂ ਦੇ ਇਕੱਲੇ ਜੋੜੇ ਹਨ ਜੋ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਣ ਟੈਟਰਾਹੇਡ੍ਰੋਨ ਵਿੱਚ, ਪਰਮਾਣੂ ਇੱਕ 109.5° ਕੋਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਕੱਲੇ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਪਰਮਾਣੂਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। O–H ਬਾਂਡ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਲਗਭਗ 0.096 nm ਹੈ। ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਟੈਟਰਾਹੇਡ੍ਰਲ ਅਣੂ ਬਣਤਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਮੀਥੇਨ (CH4) ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਸਲਫਾਈਡ (H2S)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਕਸੀਜਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਤੱਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨੇਗੇਟਿਵ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਆਕਸੀਜਨ ਪਰਮਾਣੂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅੰਸ਼ਕ ਚਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਪਰਮਾਣੂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਚਾਰਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਝੁਕੀ ਹੋਈ ਬਣਤਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਅਣੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਡਾਈਪੋਲ ਮੋਮੈਂਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਧਰੁਵੀ ਅਣੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਧਰੁਵੀ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੂਣ ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਫਿਲਿਕ ਜੈਵਿਕ ਅਣੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੱਕਰ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਅਲਕੋਹਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈਥਾਨੌਲ ਨੂੰ ਘੁਲਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੈਸਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਘੁਲਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਕਸੀਜਨ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬੋਨੇਟਿਡ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ, ਚਮਕਦਾਰ ਵਾਈਨ ਅਤੇ ਬੀਅਰਾਂ ਦੀ ਫਿਜ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੀਵਿਤ ਜੀਵਾਂ ਵਿਚਲੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਡੀਐਨਏ ਅਤੇ ਪੋਲੀਸੈਕਰਾਈਡਜ਼, ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਘੁਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਬਾਇਓਮੈਕਰੋਮੋਲੀਕਿਊਲਸ ਦੇ ਸਬ-ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਫੋਲਡਿੰਗ, ਡੀਐਨਏ ਬੇਸ ਪੇਅਰਿੰਗ, ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਰ ਘਟਨਾਵਾਂ (ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ) ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਬੀ ਅਤੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਐਲਕੇਨਜ਼) ਹਾਈਡ੍ਰੋਫੋਬਿਕ ਹਨ, ਯਾਨੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਅਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਟਲ ਆਕਸਾਈਡ, ਸਲਫਾਈਡ ਅਤੇ ਸਿਲੀਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬੰਧਨ
ਇਸਦੀ ਧਰੁਵੀਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਤਰਲ ਜਾਂ ਠੋਸ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਣੂ ਗੁਆਂਢੀ ਅਣੂਆਂ ਨਾਲ ਚਾਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬਾਂਡ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬਾਂਡ ਵੈਨ ਡੇਰ ਵਾਲਜ਼ ਬਲ ਨਾਲੋਂ ਦਸ ਗੁਣਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਣੂਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਿਘਲਣ ਅਤੇ ਉਬਾਲਣ ਵਾਲੇ ਬਿੰਦੂ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਸਲਫਾਈਡ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ। ਉਹ ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਾਪ ਸਮਰੱਥਾ (ਲਗਭਗ 4.2 J/(g·K)), ਫਿਊਜ਼ਨ ਦੀ ਗਰਮੀ (ਲਗਭਗ 333 J/g), ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ (2257 J/g), ਅਤੇ ਥਰਮਲ ਚਾਲਕਤਾ (0.561 ਅਤੇ 0.679 W/(m·K)) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਧਰਤੀ ਦੇ ਜਲਵਾਯੂ ਨੂੰ ਮੱਧਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਿਜਾ ਕੇ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬਾਂਡ ਲਗਭਗ 23 kJ/mol ਹੁੰਦੇ ਹਨ (492 kJ/mol 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਸਹਿਯੋਗੀ O–H ਬਾਂਡ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ)। ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 90% ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਸਟੈਟਿਕਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ 10% ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਬੰਧਨ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਚ ਸਤਹ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਕੇਸ਼ੀਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਕੇਸ਼ਿਕਾ ਕਿਰਿਆ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਬਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਤੰਗ ਨਲੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਪੱਤੀ ਸਾਰੇ ਨਾੜੀ ਪੌਦਿਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਵੈ-ionization
ਪਾਣੀ ਹਾਈਡ੍ਰੋਨਿਅਮ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਸਾਈਡ ਦਾ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਘੋਲ ਹੈ-ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ 2H2O ⇌ H3O+ + OH− ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈਡ੍ਰੋਨੀਅਮ ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਸਾਈਡ ਆਇਨਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਚਾਲਕਤਾ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਲਾਈਸਿਸ
ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਬਿਜਲਈ ਚਾਲਕਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਲੂਣ ਵਰਗੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਆਇਓਨਿਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਘੁਲਣ ਨਾਲ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕਰੰਟ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਤੱਤ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸਨੂੰ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਲਾਈਸਿਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੜਨ ਲਈ ਉਲਟ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (285.8 kJ/mol, ਜਾਂ 15.9 MJ/kg) ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਰਮੀ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਊਰਜਾ ਇਨਪੁੱਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮਕੈਨੀਕਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੰਕੁਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸੰਕੁਚਿਤਤਾ 4.4 ਤੋਂ 5.1×10−10 Pa−1 ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 4 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਦਬਾਅ 400 atm ਹੈ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 1.8% ਦੀ ਕਮੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੇਸ ਲਗਭਗ 10−3 Pa·s ਜਾਂ 0.01 ਪੌਇਸ 20 °C (68 °F) 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਗਤੀ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 1,400 ਅਤੇ 1,540 ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ (4,600 ਅਤੇ 5,100 ft/s) ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਧੁਨੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਲੰਮੀ ਦੂਰੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਫ੍ਰੀਕੁਐਂਸੀ (1 kHz ਲਈ ਲਗਭਗ 0.03 dB/km), ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਸਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਵੇਦਨਾ (ਸੋਨਾਰ) ਲਈ ਸੇਟੇਸੀਅਨ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ
ਧਾਤੂ ਤੱਤ ਜੋ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਪੋਜ਼ਿਟਿਵ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰੀ ਧਾਤਾਂ ਅਤੇ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਖਾਰੀ ਧਰਤੀ ਦੀਆਂ ਧਾਤਾਂ, ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ ਛੱਡਦੀਆਂ ਹਨ। ਉੱਚ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ, ਕੋਕ, ਕਾਰਬਨ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ, ਕਾਰਬਨ ਮੋਨੋਆਕਸਾਈਡ ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਫ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ
ਹਾਈਡ੍ਰੋਲੋਜੀ ਪੂਰੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਤੀ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਹਾਈਡ੍ਰੋਗ੍ਰਾਫੀ ਹੈ। ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਗਤੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਹਾਈਡਰੋਜੀਓਲੋਜੀ ਹੈ, ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ ਦਾ ਗਲੇਸ਼ਿਓਲੋਜੀ ਹੈ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਲਿਮਨੋਲੋਜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਹੈ। ਹਾਈਡ੍ਰੋਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਈਕੋਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਈਕੋਹਾਈਡ੍ਰੋਲੋਜੀ ਦੇ ਫੋਕਸ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ, ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਪੁੰਜ ਨੂੰ ਹਾਈਡ੍ਰੋਸਫੀਅਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ (ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ) 1.386 ਬਿਲੀਅਨ ਘਣ ਕਿਲੋਮੀਟਰ (333 ਮਿਲੀਅਨ ਘਣ ਮੀਲ) ਹੈ। ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰ, ਸਮੁੰਦਰ, ਝੀਲ, ਨਦੀ, ਨਦੀ, ਨਹਿਰ, ਤਾਲਾਬ, ਜਾਂ ਛੱਪੜ। ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਾਣੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਠੋਸ, ਤਰਲ ਅਤੇ ਵਾਸ਼ਪ ਅਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜਲਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਕਈ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਚੱਟਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਦਾ ਦਬਾਅ ਨੁਕਸ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰਵਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਪਿਘਲਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜੋ ਸਬਡਕਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਜੁਆਲਾਮੁਖੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ, ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਮੌਸਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਪਾਣੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਘੱਟ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਬਰਫ਼, ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਤਲਛਟ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਡ ਤਲਛਟ ਦੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਤਲਛਟ ਚੱਟਾਨਾਂ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਧਰਤੀ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਭੂਗੋਲਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਦਾ ਚੱਕਰ
ਜਲ ਚੱਕਰ (ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਲੋਜਿਕ ਚੱਕਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਾਯੂਮੰਡਲ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਪਾਣੀ, ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ ਪਾਣੀ, ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਸਫੀਅਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਹੈ। ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਚਲਦਾ ਹੈ:

ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਲ-ਸਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੌਦਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੋਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ। ਵਰਖਾ, ਹਵਾ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਸੰਘਣੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ। ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵਹਿਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਾਸ਼ਪ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਹਵਾਵਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਵਗਣ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਸ਼ਪ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਲਗਭਗ 47 Tt ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭੂਮੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਭਾਫ਼ ਅਤੇ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਹੋਰ 72 Tt ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਵਰਖਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 119 Tt ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ, ਕਈ ਰੂਪ ਹਨ: ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੀਂਹ, ਬਰਫ਼, ਅਤੇ ਗੜੇ, ਧੁੰਦ ਅਤੇ ਤ੍ਰੇਲ ਦੇ ਕੁਝ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਨਾਲ। ਤ੍ਰੇਲ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਬੂੰਦਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਸੰਘਣੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਸ਼ਪ ਦੀ ਉੱਚ ਘਣਤਾ ਠੰਢੀ ਸਤਹ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਤ੍ਰੇਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੇਰੇ ਉਦੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤਾਪਮਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤਹ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਵਧਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਸੰਘਣਾ ਪਾਣੀ ਸਤਰੰਗੀ ਪੀਂਘ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਤਿਕ੍ਰਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਹਾਅ ਅਕਸਰ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਾਟਰਸ਼ੈੱਡਾਂ ਉੱਤੇ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਟੌਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਵਹਾਅ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦਰਿਆ ਦੀਆਂ ਘਾਟੀਆਂ ਅਤੇ ਡੈਲਟਾ ਬਣਦੇ ਹਨ ਜੋ ਆਬਾਦੀ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਅਮੀਰ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਪੱਧਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਹੜ੍ਹ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਖੇਤਰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੀਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਦੀ ਆਪਣੇ ਕੰਢਿਆਂ ਨੂੰ ਓਵਰਫਲੋ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਤੂਫ਼ਾਨ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੋਕਾ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਇਸਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਗਾਤਾਰ ਔਸਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਰਖਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਲ ਸਰੋਤ
ਜਲ ਸਰੋਤ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ ਹਨ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਯੋਗੀ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ। ਪਾਣੀ "ਸਟਾਕ" ਅਤੇ "ਵਹਿਣ" ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਝੀਲਾਂ, ਜਲ ਵਾਸ਼ਪ, ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਜਲ-ਜਲ, ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਗਲੋਬਲ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚੋਂ, ਅੰਦਾਜ਼ਨ 69 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਗਲੇਸ਼ੀਅਰਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਢੱਕਣ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; 30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੈ; ਅਤੇ ਬਾਕੀ 1 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਝੀਲਾਂ, ਨਦੀਆਂ, ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਅਤੇ ਬਾਇਓਟਾ ਵਿੱਚ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਹੈ: ਕੁਝ ਐਕੁਆਇਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਝੀਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਮੌਸਮੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਘਟਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗਿੱਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਟਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਢਵਾਉਣਾ ਰੀਚਾਰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਟਾਕ ਘੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਦਾ 30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਨਿਕਾਸੀ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਲਹਿਰਾਂ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ ਲਗਭਗ 3.5% ਸੋਡੀਅਮ ਕਲੋਰਾਈਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਭੌਤਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ (ਲਗਭਗ −1.9 °C (28.6 °F)) 'ਤੇ ਜੰਮ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਘਣਤਾ ਠੰਢ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਣਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਫ੍ਰੀਜ਼ਿੰਗ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਘੱਟਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਦੀ ਹੈ। ਵੱਡੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਖਾਰੇਪਣ ਬਾਲਟਿਕ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 0.7% ਤੋਂ ਲਾਲ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ 4.0% ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। (ਮ੍ਰਿਤ ਸਾਗਰ, 30 ਅਤੇ 40% ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਅਤਿ-ਉੱਚ ਖਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੂਣ ਝੀਲ ਹੈ।)
ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੰਦਰਮਾ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕਾਰਨ ਸਥਾਨਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪੱਧਰਾਂ ਦਾ ਚੱਕਰਵਾਤੀ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਗਿਰਾਵਟ ਹਨ। ਲਹਿਰਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਅਤੇ ਮੁਹਾਸਿਆਂ ਦੇ ਜਲ-ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਵਾਰੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਦੋ-ਪੱਖੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਦਲਦੀ ਲਹਿਰ ਧਰਤੀ ਦੇ ਸਾਪੇਖਿਕ ਚੰਦਰਮਾ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀਆਂ ਬਦਲਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਰਤੀ ਦੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਬਾਥਮੀਟਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਦੀ ਪੱਟੀ ਜੋ ਉੱਚੀ ਲਹਿਰਾਂ 'ਤੇ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟ ਲਹਿਰਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇੰਟਰਟਾਈਡਲ ਜ਼ੋਨ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਲਹਿਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਉਤਪਾਦ ਹੈ। ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜੈਵਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਇਹ ਜੈਵਿਕ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਰੂਪ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਘੁਲ ਘੁਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਈ ਪਾਚਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ। ਮੈਟਾਬੋਲਿਜ਼ਮ ਐਨਾਬੋਲਿਜ਼ਮ ਅਤੇ ਕੈਟਾਬੋਲਿਜ਼ਮ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹੈ। ਐਨਾਬੋਲਿਜ਼ਮ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੇ ਅਣੂਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਟਾਰਚ, ਟ੍ਰਾਈਗਲਾਈਸਰਾਈਡਸ, ਅਤੇ ਈਂਧਨ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਪ੍ਰੋਟੀਨ) ਨੂੰ ਵਧਣ ਲਈ ਅਣੂਆਂ (ਐਨਜ਼ਾਈਮੈਟਿਕ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੀ ਊਰਜਾ ਰਾਹੀਂ) ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੈਟਾਬੋਲਿਜ਼ਮ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਛੋਟੇ ਅਣੂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਲੂਕੋਜ਼, ਫੈਟੀ ਐਸਿਡ, ਅਤੇ ਐਮੀਨੋ ਐਸਿਡ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਾਲਣ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਧਨ ਤੋੜਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਚਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸਾਹ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਣੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ। ਫੋਟੋਸਿੰਥੈਟਿਕ ਸੈੱਲ ਸੂਰਜ ਦੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ ਆਕਸੀਜਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਨੂੰ ਗਲੂਕੋਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਛੱਡਣ ਲਈ CO2 (ਹਵਾ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਲੀਨ) ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਜੀਵਿਤ ਸੈੱਲ ਅਜਿਹੇ ਬਾਲਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਦੀ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ ਕਾਰਬਨ ਨੂੰ ਆਕਸੀਡਾਈਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਸੈਲੂਲਰ ਸਾਹ ਲੈਣ) ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਅਤੇ CO2 ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦੇ ਹਨ। ਐਸਿਡ-ਬੇਸ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਐਨਜ਼ਾਈਮ ਫੰਕਸ਼ਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਐਸਿਡ, ਇੱਕ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਆਇਨ (H+, ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਨ) ਦਾਨੀ, ਇੱਕ ਅਧਾਰ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਨ ਸਵੀਕਰ ਕਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਸਾਈਡ ਆਇਨ (OH−) ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੇਅਸਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ 7 ​​ਦੇ pH (ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਆਇਨ ਗਾੜ੍ਹਾਪਣ ਦਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਲੌਗ) ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਰਪੱਖ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਸਿਡ ਦੇ pH ਮੁੱਲ 7 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੇਸਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ 7 ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਲਜੀ ਜੀਵਨ ਰੂਪ
ਧਰਤੀ ਦੇ ਸਤਹ ਪਾਣੀ ਜੀਵਨ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ. ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਜੀਵਨ ਰੂਪ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ; ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਮੱਛੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਥਣਧਾਰੀ ਜੀਵ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾਲਫਿਨ ਅਤੇ ਵ੍ਹੇਲ। ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜਾਨਵਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਭੀਬੀਆਂ, ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਿਤਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਕੈਲਪ ਅਤੇ ਐਲਗੀ ਵਰਗੇ ਪੌਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਉੱਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕੁਝ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹਨ। ਪਲੈਂਕਟਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਭੋਜਨ ਲੜੀ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਜਲ-ਵਰਟੀਬਰੇਟਸ ਨੂੰ ਬਚਣ ਲਈ ਆਕਸੀਜਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੱਛੀ ਦੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਗਿੱਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੱਛੀ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਮੱਛੀ, ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਥਣਧਾਰੀ ਜਾਨਵਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾਲਫਿਨ, ਵ੍ਹੇਲ, ਓਟਰ ਅਤੇ ਸੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਉਭੀਬੀਆਂ ਆਪਣੀ ਚਮੜੀ ਰਾਹੀਂ ਆਕਸੀਜਨ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਨਵਰਟੇਬਰੇਟ ਮਾੜੇ ਆਕਸੀਜਨ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਟਿਊਬਾਂ (ਕੀੜੇ ਅਤੇ ਮੋਲਸਕ ਸਾਈਫਨ ਵੇਖੋ) ਅਤੇ ਗਿਲਜ਼ (ਕਾਰਸੀਨਸ) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਜਲਜੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਇਨਵਰਟੇਬਰੇਟ ਜੀਵਨ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੋਲ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਲੈਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਨੁੱਖੀ ਸਭਿਅਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਭਿਅਤਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਜਲ ਮਾਰਗਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਵਧੀ ਹੈ; ਮੇਸੋਪੋਟੇਮੀਆ, ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਪੰਘੂੜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਦੀਆਂ ਟਾਈਗ੍ਰਿਸ ਅਤੇ ਫਰਾਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਿਤ ਸੀ; ਮਿਸਰੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮਾਜ ਨੀਲ ਨਦੀ ਉੱਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਸੀ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਿੰਧ ਘਾਟੀ ਸਭਿਅਤਾ (ਸੀ. 3300 ਈ. ਪੂ. - ਸੀ. 1300 ਈ.ਪੂ.) ਸਿੰਧ ਨਦੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਹੋਈ ਜੋ ਹਿਮਾਲਿਆ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਸਨ। ਰੋਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਇਤਾਲਵੀ ਨਦੀ ਟਾਈਬਰ ਦੇ ਕੰਢੇ ਹੋਈ ਸੀ। ਰੋਟਰਡੈਮ, ਲੰਡਨ, ਮਾਂਟਰੀਅਲ, ਪੈਰਿਸ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਿਟੀ, ਬਿਊਨਸ ਆਇਰਸ, ਸ਼ੰਘਾਈ, ਟੋਕੀਓ, ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਅਤੇ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਵਰਗੇ ਵੱਡੇ ਮਹਾਂਨਗਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਸਾਨ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਵਰਗੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਲ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਾਲੇ ਟਾਪੂ ਵੀ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਧੇ-ਫੁੱਲੇ ਹਨ। ਉੱਤਰੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪੂਰਬ ਵਰਗੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘਾਟ ਹੈ, ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕ ਸੀ ਅਤੇ ਹੈ। ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਯੋਗ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਪੀਣ ਯੋਗ ਪਾਣੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਜੋ ਪੀਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਡਿਸਟਿਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਪੀਣ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 660 ਮਿਲੀਅਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਜੋ ਪੀਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੈਰਾਕੀ ਜਾਂ ਨਹਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪੀਣ ਯੋਗ ਜਾਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਈ ਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇਸਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ, ਜਾਂ "ਨਹਾਉਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਲੋਰੀਨ ਇੱਕ ਚਮੜੀ ਅਤੇ ਲੇਸਦਾਰ ਝਿੱਲੀ ਦੀ ਜਲਣ ਹੈ ਜੋ ਨਹਾਉਣ ਜਾਂ ਪੀਣ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਲਈ 1 ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਲੀਅਨ (ppm), ਅਤੇ 1-2 ppm ਕਲੋਰੀਨ ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ)। ਨਹਾਉਣ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਰਸਾਇਣਕ ਕੀਟਾਣੂਨਾਸ਼ਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲੋਰੀਨ ਜਾਂ ਓਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਅਲਟਰਾਵਾਇਲਟ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਮਾਈਕਰੋਬਾਇਓਲੋਜੀਕਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਾਟਰ ਰੀਕਲੇਮੇਸ਼ਨ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ (ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਵਰੇਜ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਵੇਸਟ ਵਾਟਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ 2.3 ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕ ਹਨ ਜੋ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਾਲਾਨਾ 1,700 ਘਣ ਮੀਟਰ (60,000 ਕਿਊ ਫੁੱਟ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 380 ਬਿਲੀਅਨ ਘਣ ਮੀਟਰ (13×10^12 cu ft) ਮਿਉਂਸਪਲ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ ਹਰ ਸਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਹਾਈਡ੍ਰੋਲੋਜਿਕ ਚੱਕਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਉੱਤੇ ਦਬਾਅ ਸਪੇਸ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਵੰਡ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਵਧ ਰਹੀ ਆਰਥਿਕ ਮੰਗਾਂ, ਅਤੇ ਵਧਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਅਰਬ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਕਿਫਾਇਤੀ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। 2000 ਵਿੱਚ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 2015 ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਲਈ ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਟੀਚੇ ਵੱਲ ਤਰੱਕੀ ਅਸਮਾਨ ਸੀ, ਅਤੇ 2015 ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 2030 ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਕਿਫਾਇਤੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਟੀਚਿਆਂ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ। ਮਾੜੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾੜੀ ਸਫਾਈ ਘਾਤਕ ਹਨ; ਹਰ ਸਾਲ ਤਕਰੀਬਨ 50 ਲੱਖ ਮੌਤਾਂ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਵਿਸ਼ਵ ਸਿਹਤ ਸੰਗਠਨ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ ਹਰ ਸਾਲ ਦਸਤ ਕਾਰਨ 1.4 ਮਿਲੀਅਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦਾ 90% ਅਜੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲਗਭਗ 50 ਦੇਸ਼, ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲੇ, ਵੀ ਮੱਧਮ ਜਾਂ ਉੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 17 ਆਪਣੇ ਕੁਦਰਤੀ ਜਲ ਚੱਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੀਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲੋਂ ਸਾਲਾਨਾ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਕੱਢਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਖਿਚਾਅ ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਝੀਲਾਂ ਵਰਗੇ ਸਤਹ ਦੇ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਧਰਤੀ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਮਨੁੱਖੀ ਵਰਤੋਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਨੁੱਖੀ ਵਰਤੋਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਖੇਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁੱਲ ਮਨੁੱਖੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦਾ 80 ਤੋਂ 90 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਢਵਾਏ ਗਏ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦਾ 42% ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਹੈ, ਪਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ "ਖਪਤ" (ਵਰਤਿਆ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ, ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਜਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ। ਪਰ ਵਧ ਰਹੇ ਆਰਥਿਕ, ਜਨਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਜਲਵਾਯੂ ਦੇ ਦਬਾਅ ਪਾਣੀ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵਧਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਵਧ ਰਹੀ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ, ਪੀਕ ਵਾਟਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਧਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਪਾਣੀ-ਪਿਆਸੇ ਮੀਟ ਦੀ ਖਪਤ ਵਧਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਇਓਫਿਊਲ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤੀਬਰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਵਧਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ 2007 ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਾਟਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੁਨੀਆ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਵਧਦੀ ਆਬਾਦੀ ਲਈ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਣੀ ਹੈ। ਇਸਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਹੇ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਪ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਲੋਕ, 1.2 ਬਿਲੀਅਨ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਭੌਤਿਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੋਰ 1.6 ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕ ਆਰਥਿਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਭੋਜਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਅੱਜ ਦੇ ਭੋਜਨ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਰੁਝਾਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕਟ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ। ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੰਕਟ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਦਯੋਗਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲੱਭਣੇ ਪੈਣਗੇ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਪਾਣੀ ਦੀ ਤੀਬਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਕਾਰਨ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਪਾਹ: 1 ਕਿਲੋ ਕਪਾਹ-ਜੀਨਸ ਦੇ ਇੱਕ ਜੋੜੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ-ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ 10.9 ਘਣ ਮੀਟਰ (380 ਕਿਊ ਫੁੱਟ) ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਪਾਹ ਵਿਸ਼ਵ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ 2.4% ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਖਪਤ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਜੋਖਮ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ: ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਪਾਹ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਬਕਾ ਸੋਵੀਅਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਅਮੂ ਦਰਿਆ ਅਤੇ ਸੀਰ ਦਰਿਆ ਦਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ ਅਰਾਲ ਸਾਗਰ ਦੇ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ
7 ਅਪ੍ਰੈਲ 1795 ਨੂੰ, ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ "ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਦੇ ਸੌਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਘਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਪੂਰਨ ਭਾਰ, ਅਤੇ ਪਿਘਲਣ ਵਾਲੀ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਧਾਤੂ ਸੰਦਰਭ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਗੁਣਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ, ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੁੰਜ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਣੀ ਨੂੰ 0 °C (32 °F) - ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨਯੋਗ ਤਾਪਮਾਨ - ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਮਾਪ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ 4 °C (39 °F) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। SI ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਕੇਲਵਿਨ ਤਾਪਮਾਨ ਪੈਮਾਨਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤੀਹਰੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਮਈ 2019 ਤੱਕ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬੋਲਟਜ਼ਮੈਨ ਸਥਿਰਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਪੈਮਾਨਾ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤਾਪਮਾਨ ਸਕੇਲ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਤਾਪਮਾਨ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉਬਾਲਣ ਬਿੰਦੂ (100 °C (212 °F) 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ ਪਿਘਲਣ ਵਾਲੇ ਬਿੰਦੂ (0 °C (32 °F) 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁਦਰਤੀ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈਸੋਟੋਪ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ-1 ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ-16 ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇੱਥੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਭਾਰੀ ਆਈਸੋਟੋਪ ਆਕਸੀਜਨ-18, ਆਕਸੀਜਨ-17, ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ-2 (ਡਿਊਟੇਰੀਅਮ) ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਭਾਰੀ ਆਈਸੋਟੋਪਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਝੀਲਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਭਾਰੀ ਆਈਸੋਟੋਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਸਟੈਂਡਰਡ ਵਾਟਰ ਨੂੰ ਵਿਯੇਨ੍ਨਾ ਸਟੈਂਡਰਡ ਮੀਨ ਓਸ਼ੀਅਨ ਵਾਟਰ ਸਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀਣ ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ, ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਔਸਤਨ, 50-60% ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ 45% ਅਤੇ 75% ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਯੂਐਸ ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਕੈਡਮੀਆਂ ਆਫ਼ ਸਾਇੰਸਜ਼, ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਮੈਡੀਸਨ ਬਾਲਗ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 3.7 ਲੀਟਰ (0.98 ਯੂ.ਐੱਸ. ਗੈਲਨ) ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਲਈ 2.7 ਲੀਟਰ (0.71 ਯੂ.ਐੱਸ. ਗੈਲਨ) ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਹੀ ਮਾਤਰਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਪੱਧਰ, ਤਾਪਮਾਨ, ਨਮੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਿੱਧੇ ਪਾਣੀ ਪੀਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭੋਜਨ ਜਾਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਰਾਹੀਂ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਹਿਤ ਘੱਟ ਖਪਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਔਸਤ ਮਰਦ ਲਈ 1 ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ, ਕਸਰਤ ਜਾਂ ਗਰਮ ਮੌਸਮ ਤੋਂ ਤਰਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਾਰਨ ਵਾਧੂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਸਿਹਤਮੰਦ ਗੁਰਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਘੰਟਾ 0.8 ਤੋਂ 1 ਲੀਟਰ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਕਸਰਤ ਵਰਗੇ ਤਣਾਅ ਇਸ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਲੋਕ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਪੀ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਸ਼ਾ (ਹਾਈਪਰਹਾਈਡਰੇਸ਼ਨ) ਦੇ ਜੋਖਮ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਘਾਤਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦਾਅਵੇ ਕਿ "ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਅੱਠ ਗਲਾਸ ਪਾਣੀ ਪੀਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ" ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਲ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਐਨਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੇਵਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਸਮੇਂ 500 ਮਿਲੀਲੀਟਰ (18 imp fl oz; 17 US fl oz), ਭਾਰ ਘਟਾਉਣ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਸੇਵਨ ਕਬਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਯੂ.ਐੱਸ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਰਿਸਰਚ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਫੂਡ ਐਂਡ ਨਿਊਟ੍ਰੀਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ 1945 ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੇਵਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੂਲ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਸੀ: "ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਮਿਆਰ ਭੋਜਨ ਦੀ ਹਰੇਕ ਕੈਲੋਰੀ ਲਈ 1 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਤਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਭੋਜਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।" ਯੂ.ਐੱਸ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਰਿਸਰਚ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਖੁਰਾਕ ਸੰਦਰਭ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਯੂ.ਐੱਸ. ਸਰਵੇਖਣ ਡੇਟਾ (ਭੋਜਨ ਸਰੋਤਾਂ ਸਮੇਤ) ਤੋਂ ਔਸਤ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੇਵਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ: ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ 3.7 ਲੀਟਰ (0.81 imp gal; 0.98 US gal) ਅਤੇ 2.7 ਲੀਟਰ (0.59 imp gal; 0.71 US ਗੈਲ, ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ)। ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ 19%. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਗਰਭਵਤੀ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈਡਰੇਟਿਡ ਰਹਿਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਯੂਐਸ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਸਨ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਔਸਤਨ, ਮਰਦ 3 ਲੀਟਰ (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ 2.2 ਲੀਟਰ (0.48 imp gal; 0.58 US gal); ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ 2.4 ਲੀਟਰ (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ਦਾ ਸੇਵਨ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਚੁੰਘਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ 3 ਲੀਟਰ (12 ਕੱਪ) ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਰਸਿੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲਗਭਗ 20% ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੇਵਨ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ (ਕੈਫੀਨ ਸਮੇਤ) ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਪਿਸ਼ਾਬ ਅਤੇ ਮਲ ਰਾਹੀਂ, ਪਸੀਨੇ ਰਾਹੀਂ, ਅਤੇ ਸਾਹ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਸ਼ਪ ਦੇ ਸਾਹ ਰਾਹੀਂ। ਸਰੀਰਕ ਮਿਹਨਤ ਅਤੇ ਗਰਮੀ ਦੇ ਐਕਸਪੋਜਰ ਨਾਲ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਵਧੇਗੀ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਤਰਲ ਲੋੜਾਂ ਵੀ ਵਧ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਅਸ਼ੁੱਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂਬਾ ਅਤੇ ਲੀਡ ਵਰਗੀਆਂ ਧਾਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਰਸਾਇਣਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਜਿਵੇਂ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ, PFAS, ਜਾਂ ਬਲੀਚ; ਅਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਬੈਕਟੀਰੀਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਂਪੀਲੋਬੈਕਟਰ, ਈ. ਕੋਲੀ ਓ157, ਅਤੇ ਵਿਬਰੀਓ। ਕੁਝ ਘੋਲ ਸਵਾਦ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਲਾਈਟਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪੀਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ ਜੋ ਸਾਇਬੇਰੀਆ ਵਿੱਚ ਬੈਕਲ ਝੀਲ ਹੈ। ਧੋਣਾ
ਆਵਾਜਾਈ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਰਤੋਂ
ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਕਾਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੁਲਣਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜੈਵਿਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਆਮ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਆਇਓਨਿਕ ਮਿਸ਼ਰਣਾਂ ਨੂੰ ਘੁਲਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਹੋਰ ਧਰੁਵੀ ਮਿਸ਼ਰਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਮੋਨੀਆ ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਜੈਵਿਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰੀਐਕਟੈਂਟਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਐਮਫੋਟੇਰਿਕ (ਤੇਜ਼ਾਬੀ ਅਤੇ ਮੂਲ) ਅਤੇ ਨਿਊਕਲੀਓਫਿਲਿਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਾਲ ਹੀ, ਪਾਣੀ ਦੁਆਰਾ ਡੀਲਸ-ਐਲਡਰ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵੇਗ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੁਪਰਕ੍ਰਿਟੀਕਲ ਪਾਣੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਕਸੀਜਨ-ਸੰਤ੍ਰਿਪਤ ਸੁਪਰਕ੍ਰਿਟੀਕਲ ਪਾਣੀ ਜੈਵਿਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਸਾੜਦਾ ਹੈ। ਹੀਟ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਭਾਫ਼ ਇੱਕ ਆਮ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਹਨ ਜੋ ਤਾਪ ਵਟਾਂਦਰੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਤਾਪ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਠੰਡਾ ਅਤੇ ਗਰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਠੰਡਾ ਪਾਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੀਲ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੰਘਣੇਪਣ ਦੁਆਰਾ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਲੁਕਵੀਂ ਗਰਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਟੀਲ ਅਤੇ ਤਾਂਬੇ ਵਰਗੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਾਤਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਭਾਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਕਸੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਰਲ (ਬਾਇਲਰ, ਭਾਫ਼ ਟਰਬਾਈਨ, ਅਤੇ ਕੰਡੈਂਸਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਬੰਦ-ਲੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਅਤੇ ਕੂਲੈਂਟ (ਕੂਲੰਟ ਦੀ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਕੂਲਿੰਗ ਟਾਵਰ ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਕੂਲਿੰਗ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਰਮਾਣੂ ਊਰਜਾ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਿਊਟ੍ਰੋਨ ਸੰਚਾਲਕ ਵਜੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਰਮਾਣੂ ਰਿਐਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਕੂਲੈਂਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਚਾਲਕ ਦੋਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਪੈਸਿਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਐਕਟਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਵੀ ਹੌਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਕੋਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਢੱਕਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਢੁਕਵੀਂ ਠੰਡਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਅੱਗ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੀ ਉੱਚ ਗਰਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਅੜਿੱਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਾਲਾ ਤਰਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਅੱਗ ਤੋਂ ਗਰਮੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤੇਲ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਘੋਲਨ ਵਾਲੀ ਅੱਗ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜੈਵਿਕ ਪਦਾਰਥ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਤੈਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਬਲਣ ਵਾਲੇ ਤਰਲ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਧਮਾਕੇ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਦੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਸੀਮਤ ਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਗਰਮ ਅੱਗ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਵਿਸਫੋਟ, ਜਦੋਂ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਧਾਤਾਂ ਜਾਂ ਗਰਮ ਕਾਰਬਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਲਾ, ਚਾਰਕੋਲ, ਜਾਂ ਕੋਕ ਗ੍ਰੇਫਾਈਟ, ਵਾਟਰ ਗੈਸ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਚਰਨੋਬਲ ਤਬਾਹੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਣੀ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ, ਪਰ ਰਿਐਕਟਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਾਟਰ ਕੂਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਤੋਂ ਆਇਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਭਾਫ਼ ਦਾ ਧਮਾਕਾ ਉਦੋਂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਕੋਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਰਮ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪਾਣੀ ਭਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਧਮਾਕਾ ਭਾਫ਼ ਅਤੇ ਗਰਮ ਜ਼ੀਰਕੋਨੀਅਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਧਾਤੂ ਆਕਸਾਈਡ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰੀ ਧਾਤਾਂ ਅਤੇ ਖਾਰੀ ਧਰਤੀ ਦੀਆਂ ਧਾਤਾਂ, ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਗਰਮੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅੱਗ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਲਕਲੀਨ ਅਰਥ ਆਕਸਾਈਡ ਕੁਇੱਕਲਾਈਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਆਕਸਾਈਡ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਪੁੰਜ-ਉਤਪਾਦਿਤ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਭਿੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਜਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਮਨੋਰੰਜਨ
ਮਨੁੱਖ ਕਈ ਮਨੋਰੰਜਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਤੈਰਾਕੀ, ਵਾਟਰਸਕੀਇੰਗ, ਬੋਟਿੰਗ, ਸਰਫਿੰਗ ਅਤੇ ਗੋਤਾਖੋਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਈਸ ਹਾਕੀ ਅਤੇ ਆਈਸ ਸਕੇਟਿੰਗ ਵਰਗੀਆਂ ਕੁਝ ਖੇਡਾਂ ਬਰਫ਼ 'ਤੇ ਖੇਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਝੀਲਾਂ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ, ਬੀਚ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਪਾਰਕ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਥਾਨ ਹਨ। ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਝਰਨੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਜਾਵਟ ਹਨ। ਕੁਝ ਮੱਛੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਨੂੰ ਐਕੁਏਰੀਅਮਾਂ ਜਾਂ ਤਾਲਾਬਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਮੌਜ-ਮਸਤੀ ਅਤੇ ਸੰਗਤ ਲਈ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਮਨੁੱਖ ਬਰਫ਼ ਦੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਲਈ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੀਇੰਗ, ਸਲੈਡਿੰਗ, ਸਨੋਮੋਬਿਲਿੰਗ ਜਾਂ ਸਨੋਬੋਰਡਿੰਗ, ਜਿਸ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਬਰਫ਼ ਵਾਂਗ ਜਾਂ ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸਟਾਲਾਈਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਉਦਯੋਗ
ਜਲ ਉਦਯੋਗ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਸੀਵਰੇਜ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਸਮੇਤ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੂਹ, ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਟੋਏ, ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਨੈੱਟਵਰਕ, ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਟੈਂਕੀਆਂ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਟਾਵਰ, ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਪਾਈਪਾਂ ਸਮੇਤ ਪੁਰਾਣੇ ਜਲਘਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਵਾਟਰ ਜਨਰੇਟਰ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਚਸ਼ਮੇ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਨਕਲੀ ਬੋਰਿੰਗਾਂ (ਖੂਹਾਂ) ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਝੀਲਾਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ ਤੋਂ ਪੰਪ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਢੁਕਵੇਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਹੋਰ ਖੂਹ ਬਣਾਉਣਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧੇਰੇ ਪਾਣੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਐਕਵਾਇਫਰਾਂ ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਘੋਲਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ, ਭੰਗ ਕੀਤੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਧੀਆਂ ਰੇਤ ਨਾਲ ਫਿਲਟਰਿੰਗ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ ਨਾ ਘੋਲਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਲੋਰੀਨੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਬਾਲਣਾ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਡਿਸਟਿਲੇਸ਼ਨ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਹੋਰ ਉੱਨਤ ਤਕਨੀਕਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਵਰਸ ਓਸਮੋਸਿਸ। ਤੱਟਵਰਤੀ ਸੁੱਕੇ ਜਲਵਾਯੂ ਵਿੱਚ ਭਰਪੂਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਡੀਸਲੀਨੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਮਹਿੰਗਾ ਹੱਲ ਹੈ। ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਮਿਉਂਸਪਲ ਵਾਟਰ ਸਿਸਟਮ, ਟੈਂਕਰ ਡਿਲੀਵਰੀ ਜਾਂ ਬੋਤਲਬੰਦ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਫੀਸ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵੰਡਣ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਣਾਏ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਮਨੁੱਖੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪੀਣ ਵਾਲੇ (ਪੀਣ ਯੋਗ) ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਹੈ। ਕੁਝ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਂਗ ਕਾਂਗ ਵਿੱਚ, ਤਾਜ਼ੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਪਖਾਨੇ ਨੂੰ ਫਲੱਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਪਾਣੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਰੋਤ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਨੂੰ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਵਾਂਗ, ਇਹ ਮਾਰਕੀਟ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਲੇਖਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਲੋਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਵੰਡ ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਇਸ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਕਸਰ ਜਲ ਮਾਰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਲ-ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਾਇਓਐਕਮੁਲੇਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਬਾਇਓਡੀਗ੍ਰੇਡੇਬਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮਿਊਂਸਪਲ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰੀਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਸਤਹ ਦੇ ਰਨ-ਆਫ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣ ਵਾਲੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਲਰੀ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਘੁਲਣ ਅਤੇ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਧੋਣ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਾਈਨਿੰਗ, ਕੈਮੀਕਲ ਪਲਪਿੰਗ, ਪਲਪ ਬਲੀਚਿੰਗ, ਪੇਪਰ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ, ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉਤਪਾਦਨ, ਰੰਗਾਈ, ਛਪਾਈ, ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਜਲ ਸਰੋਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਣਬਿਜਲੀ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਹੈ। ਹਾਈਡ੍ਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇੱਕ ਵਾਟਰ ਟਰਬਾਈਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਇੱਕ ਘੱਟ ਲਾਗਤ, ਗੈਰ-ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਤ, ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਊਰਜਾ ਸਰੋਤ ਹੈ। ਊਰਜਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਦੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡੈਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਝੀਲ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਝੀਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਜਨਰੇਟਰ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਟਰਬਾਈਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਾਟਰ ਬਲਾਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਜੈੱਟ ਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉੱਚ ਦਬਾਅ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਬੰਦੂਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਕੂਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਓਵਰਹੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ, ਜਾਂ ਆਰਾ ਬਲੇਡਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਹੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਫ਼ ਟਰਬਾਈਨ ਅਤੇ ਹੀਟ ਐਕਸਚੇਂਜਰ, ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਕ ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਅਣਸੋਧਿਆ ਪਾਣੀ ਛੱਡਣਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹੈ। ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਘੋਲ (ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜਡ ਕੂਲੈਂਟ ਪਾਣੀ (ਥਰਮਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਡਿਜੀਟਲ ਸੈਕਟਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਰਟੀਫੀਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਲਈ AI ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ "ਗਲੋਬਲ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ" ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ
ਉਬਾਲਣਾ, ਭੁੰਲਣਾ, ਅਤੇ ਉਬਾਲਣਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਕਸਰ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਗੈਸੀ ਸਥਿਤੀ, ਭਾਫ਼ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਰਤਨ ਧੋਣ ਲਈ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਭੋਜਨ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲੂਣ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕਰ ਵਰਗੇ ਘੋਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਦੇ ਉਬਾਲਣ ਅਤੇ ਜੰਮਣ ਵਾਲੇ ਬਿੰਦੂ ਘੋਲ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਵਾ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਚਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਹੇਠਲੇ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਘੱਟ ਹਵਾ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨਾਲ ਉਬਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉੱਚੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੁਕਰੋਜ਼ (ਖੰਡ) ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉਬਾਲ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ 0.51 °C (0.918 °F) ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਲੂਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਲ ਉਬਾਲਣ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ 1.02 °C (1.836 °F) ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਘੁਲਣ ਵਾਲੇ ਕਣਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਣ ਨਾਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਜੰਮਣ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਾਇਣਕ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਰੋਗਾਣੂਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੇ ਹੱਲ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਘੋਲ ਘੱਟ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ - ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਾਈਕ੍ਰੋਬਾਇਲ ਵਿਕਾਸ ਨਾ ਸਿਰਫ ਭੋਜਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਭੋਜਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲਫ ਲਾਈਫ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਵੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਕ ਆਇਨ ਐਕਸਚੇਂਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਾਟਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਸਵੱਛਤਾ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬੋਨੇਟ ਦੀ ਗਾੜ੍ਹਾਪਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨਰਮ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ 100 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ/ਲਿਟਰ (ਯੂਕੇ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਾਂ 60 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ/ਲਿਟਰ (ਯੂਐਸ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 2010 ਵਿੱਚ ਵਾਟਰ ਫੁਟਪ੍ਰਿੰਟ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਬੀਫ ਲਈ 15 ਹਜ਼ਾਰ ਲੀਟਰ (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੇਖਕ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਔਸਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਕਾਰਕ ਬੀਫ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਪਾਣੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੈਡੀਕਲ ਵਰਤੋਂ
ਟੀਕੇ ਲਈ ਪਾਣੀ ਵਿਸ਼ਵ ਸਿਹਤ ਸੰਗਠਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵੰਡ
ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿਚ
ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਤਾਰੇ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਉਪ-ਉਤਪਾਦ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤਾਰਿਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਗੈਸ ਅਤੇ ਧੂੜ ਦੀ ਤੇਜ਼ ਬਾਹਰੀ ਹਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਇਹ ਵਹਾਅ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਗੈਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਦਮੇ ਦੀਆਂ ਤਰੰਗਾਂ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਗੈਸ ਨੂੰ ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਤੇ ਗਰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਪਾਣੀ ਇਸ ਗਰਮ ਸੰਘਣੀ ਗੈਸ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 22 ਜੁਲਾਈ 2011 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਤੋਂ 12 ਬਿਲੀਅਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਾਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕਵਾਸਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ "ਧਰਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਨਾਲੋਂ 140 ਟ੍ਰਿਲੀਅਨ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਪਾਣੀ" ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬੱਦਲ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਖੋਜ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਲਗਭਗ ਪੂਰੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ"। ਆਕਾਸ਼ਗੰਗਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਾਰੇ ਦੇ ਬੱਦਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਸ਼ਾਇਦ ਹੋਰ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਰਪੂਰ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ, ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਰਪੂਰ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਨ। ਸੂਰਜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਾਰਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮਾਡਲਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਗ੍ਰਹਿ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਤੱਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਭਾਫ਼
ਪਾਣੀ ਭਾਫ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ:

ਸੂਰਜ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: ਖੋਜਣਯੋਗ ਟਰੇਸ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਾ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: 3.4%, ਅਤੇ ਬੁਧ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ
ਸ਼ੁੱਕਰ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: 0.002%
ਧਰਤੀ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: ਪੂਰੇ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਤੋਂ ≈0.40%, ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 1–4%
ਚੰਦਰਮਾ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: ਟਰੇਸ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਮੰਗਲ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: 0.03%
ਸੇਰੇਸ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ
ਜੁਪੀਟਰ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: 0.0004% - ਸਿਰਫ ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਚੰਦਰਮਾ ਯੂਰੋਪਾ ਦਾ
ਸ਼ਨੀ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ - ਸਿਰਫ ਬਰਫ਼ ਵਿੱਚ; ਐਨਸੇਲਾਡਸ: 91% ਅਤੇ ਡਾਇਓਨ (ਉਪ ਸਤ੍ਹਾ ਸਮੁੰਦਰ)
ਯੂਰੇਨਸ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ - 50 ਬਾਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟਰੇਸ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਨੈਪਚਿਊਨ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ - ਡੂੰਘੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਸਟਰਾਸੋਲਰ ਗ੍ਰਹਿ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: ਜਿਸ ਵਿੱਚ HD 189733 b ਅਤੇ HD 209458 b, Tau Bootis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ਅਤੇ WASP-19b ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਤਾਰਾ ਦਾ ਵਾਯੂਮੰਡਲ: ਠੰਢੇ ਤਾਰਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਬੇਟੇਲਜਿਊਜ਼, ਮੂ ਸੇਫੇਈ, ਐਂਟਾਰੇਸ ਅਤੇ ਆਰਕਟੂਰਸ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਗਰਮ ਤਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੋਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਰਕਮਸਟੈਲਰ ਡਿਸਕ: ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਟੀ ਟੌਰੀ ਸਿਤਾਰਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ AA ਟੌਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ TW Hydrae, IRC +10216 ਅਤੇ APM 08279+5255, VY Canis Majoris ਅਤੇ S Persei ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਤਰਲ ਪਾਣੀ
ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਇਸਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਦੇ 71% ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੰਗਲ ਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਵੀ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਐਨਸੇਲਾਡਸ ਦੇ ਸ਼ਨੀ ਚੰਦਰਮਾ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਐਨਸੇਲਾਡਸ ਦੀ ਦੱਖਣੀ ਧਰੁਵੀ ਸਤ੍ਹਾ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 30-40 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ 10-ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਮੋਟੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਟਾਇਟਨ, ਇੱਕ ਉਪ-ਸਤਹੀ ਪਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਮੋਨੀਆ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੁਪੀਟਰ ਦੇ ਚੰਦਰਮਾ ਯੂਰੋਪਾ ਵਿੱਚ ਸਤ੍ਹਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਉਪ ਸਤਹ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਜੁਪੀਟਰ ਦੇ ਚੰਦਰਮਾ ਗੈਨੀਮੇਡ 'ਤੇ ਉੱਚ ਦਬਾਅ ਵਾਲੀ ਬਰਫ਼ ਅਤੇ ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੈਂਡਵਿਚ ਪਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਰਫ਼
ਪਾਣੀ ਬਰਫ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ:

 ਮੰਗਲ: ਰੇਗੋਲਿਥ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਖੰਭਿਆਂ 'ਤੇ। ਧਰਤੀ-ਚੰਦਰਮਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ: ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਬਰਫ਼ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਚੰਦਰ ਦੇ ਟੋਇਆਂ ਅਤੇ ਜਵਾਲਾਮੁਖੀ ਚੱਟਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਸਾ ਨੇ ਸਤੰਬਰ 2009 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਚੰਦਰਯਾਨ-1 ਪੁਲਾੜ ਯਾਨ ਵਿੱਚ ਨਾਸਾ ਦੇ ਚੰਦਰਮਾ ਖਣਿਜ ਮੈਪਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀ ਦੇ ਅਣੂਆਂ ਦੀ ਖੋਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਸੇਰੇਸ
ਜੁਪੀਟਰ ਦੇ ਚੰਦਰਮਾ: ਯੂਰੋਪਾ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਅਤੇ ਗੈਨੀਮੇਡ ਅਤੇ ਕੈਲਿਸਟੋ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ ਵੀ
ਸ਼ਨੀ: ਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਰਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਟਾਈਟਨ ਅਤੇ ਐਨਸੇਲਾਡਸ ਦੀ ਸਤਹ ਅਤੇ ਪਰਵਾਰ ਉੱਤੇ
ਪਲੂਟੋ-ਚੈਰਨ ਸਿਸਟਮ
ਧੂਮਕੇਤੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਇਪਰ ਬੈਲਟ ਅਤੇ ਓਰਟ ਕਲਾਉਡ ਵਸਤੂਆਂ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ:

ਮਰਕਰੀ ਦੇ ਖੰਭੇ
ਟੈਥਿਸ

ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰੂਪ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਥਿਰ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਯੂਰੇਨਸ ਅਤੇ ਨੈਪਚਿਊਨ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਬਣਤਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹਿੱਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡੂੰਘੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਆਇਓਨਿਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਣੂ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਅਤੇ ਆਕਸੀਜਨ ਆਇਨਾਂ ਦੇ ਸੂਪ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਡੂੰਘੇ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਪਰੀਓਨਿਕ ਪਾਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਕਸੀਜਨ ਕ੍ਰੀਸਟਾਲਾਈਜ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫ੍ਰੀਡੋਫਲੋਜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਾਲੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਵਾਸਯੋਗਤਾ
ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਤਰਲ ਪਾਣੀ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸਦੇ ਗੈਸੀ ਅਤੇ ਠੋਸ ਰੂਪ, ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ। ਧਰਤੀ ਸੂਰਜੀ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਰਹਿਣਯੋਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ; ਜੇ ਇਹ ਸੂਰਜ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਨੇੜੇ ਜਾਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦਾ (ਲਗਭਗ 5%, ਜਾਂ ਲਗਭਗ 8 ਮਿਲੀਅਨ ਕਿਲੋਮੀਟਰ), ਤਾਂ ਉਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਤਿੰਨ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ। ਧਰਤੀ ਦਾ ਆਕਾਰ ਵੀ ਇੱਕ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ: ਇਸਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਇਸਨੂੰ ਹਵਾ ਦੀ ਨਮੀ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਮੰਗਲ ਵਰਗੇ ਛੋਟੇ ਗ੍ਰਹਿ ਬਹੁਤ ਪਤਲੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਜਲ ਵਾਸ਼ਪ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗ੍ਰੀਨਹਾਉਸ ਗੈਸਾਂ ਇੱਕ ਤਾਪਮਾਨ ਬਫਰ (ਗ੍ਰੀਨਹਾਊਸ ਪ੍ਰਭਾਵ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਸਥਿਰ ਸਤਹ ਦੇ ਤਾਪਮਾਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅੰਬੀਨਟ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਗ੍ਰਹਿ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗ੍ਰਹਿ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਉੱਚ ਤਾਪਮਾਨ 'ਤੇ ਵੀ ਠੋਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਰੂਤਾਕਰਸ਼ਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉੱਚ ਦਬਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਐਕਸੋਪਲੈਨੇਟਸ ਗਲੀਜ਼ 436 ਬੀ ਅਤੇ ਜੀਜੇ 1214 ਬੀ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਨੂੰਨ, ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਕਟ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਨੀਤੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਪਾਣੀ, ਵਿਸ਼ਵ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਣਨੀਤਕ ਸਰੋਤ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਹਤ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲਗਭਗ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਪਰ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ ਅਤੇ 2.5 ਬਿਲੀਅਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਫਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਕਾਂ ਨੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ 2025 ਤੱਕ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਅੱਧੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਬਾਦੀ ਪਾਣੀ ਅਧਾਰਤ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੇਗੀ। ਨਵੰਬਰ 2009 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ, ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ 2030 ਤੱਕ, ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਮੰਗ 50% ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਵੇਗੀ। 1.6 ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕਾਂ ਨੇ 1990 ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਣੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਾਲੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ 1970 ਵਿੱਚ 30% ਤੋਂ 1990 ਵਿੱਚ 71%, 2000 ਵਿੱਚ 79%, ਅਤੇ 2004 ਵਿੱਚ 84% ਤੱਕ ਸੁਧਰਿਆ ਹੈ। ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀਤਾ 'ਤੇ ਪੈਰਿਸ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦਾਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਓਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਈ ਦਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ 2007 ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਲੇਖਕਾਂ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕੁਝ ਰੂਪਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਵਾਟਰ ਗਵਰਨੈਂਸ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਚੰਗਾ ਜਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਬਾਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਈ ਵਾਰ 'ਬਲੂਪ੍ਰਿੰਟ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਵਿਕਸਤ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਵਿਸ਼ਵ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ. ਮੇਕਾਂਗ ਨਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ; ਪਾਣੀ ਲਈ ਮੇਕਾਂਗ ਨਦੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਛੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੀਖਿਆ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਲਾਗਤ-ਲਾਭ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਘੱਟ ਹੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੰਬੋਡੀਆ ਦਾ ਡਰਾਫਟ ਵਾਟਰ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸੀ। 2004 ਵਿੱਚ, ਯੂਕੇ ਚੈਰਿਟੀ ਵਾਟਰਏਡ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਰ 15 ਸਕਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਕਸਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਫਾਈ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। 2003 ਤੋਂ, ਯੂਨੈਸਕੋ ਵਰਲਡ ਵਾਟਰ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਸ਼ਵ ਜਲ ਵਿਕਾਸ ਰਿਪੋਰਟ, ਨੇ ਟਿਕਾਊ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ। 2023 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕਾਂ (ਜਨਸੰਖਿਆ ਦਾ 26%) ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਅਤੇ 3.6 ਬਿਲੀਅਨ (46%) ਕੋਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਸਫਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ (2.4 ਬਿਲੀਅਨ) ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 2050 ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕਾਰਨ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ 10% ਆਬਾਦੀ ਉੱਚ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ ਪਿਛਲੇ 40 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਲਗਭਗ 1% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ 2050 ਤੱਕ ਇਸੇ ਦਰ ਨਾਲ ਵਧਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। 2000 ਤੋਂ, ਗਰਮ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚੌਗੁਣੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰੀ ਮੱਧ-ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 2.5 ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। 2000 ਤੋਂ 2019 ਦਰਮਿਆਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ 100,000 ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ $650 ਮਿਲੀਅਨ ਸੀ। ਜਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਾਟਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (IWA), ਵਾਟਰ ਏਡ, ਵਾਟਰ 1, ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਨ ਵਾਟਰ ਰਿਸੋਰਸਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਾਟਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਗਰੀਬੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਮੇਲਨ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਟੂ ਕੰਬੈਟ ਡੈਜ਼ਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (UNCCD), ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਾਰੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਰਾਮਸਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਹਨ। ਪਾਣੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵ ਦਿਵਸ 22 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਸਮੁੰਦਰ ਦਿਵਸ 8 ਜੂਨ ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 2026 ਵਿੱਚ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਨੁੱਖਤਾ "ਪਾਣੀ ਦੀ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ" ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੱਡੀਆਂ ਝੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ ਹੈ, 1970 ਤੋਂ 35% ਵੈਟਲੈਂਡਜ਼ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ 75% ਆਬਾਦੀ ਪਾਣੀ-ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 4 ਬਿਲੀਅਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। $307 ਬਿਲੀਅਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ। ਇਸਨੇ ਪਿਛਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਸਲੀਅਤ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਧਰਮ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਧਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜੋ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧੋਣ (ਇਸ਼ਨਾ) ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਈਸਾਈਅਤ, ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ, ਇਸਲਾਮ, ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ, ਰਸਤਾਫਾਰੀ ਲਹਿਰ, ਸ਼ਿੰਟੋ, ਤਾਓਵਾਦ, ਅਤੇ ਵਿਕਾ। ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਡੁਬੋਣਾ (ਜਾਂ ਛਾਣਨਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣਾ) ਈਸਾਈਅਤ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਕਾਰ ਹੈ (ਜਿੱਥੇ ਇਸਨੂੰ ਬਪਤਿਸਮਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ); ਇਹ ਇਸਲਾਮ (ਘਸਲ), ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ (ਮਿਕਵਾਹ) ਅਤੇ ਸਿੱਖ ਧਰਮ (ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸੰਸਕਾਰ) ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸਲਾਮ ਅਤੇ ਯਹੂਦੀ ਧਰਮ ਸਮੇਤ ਕਈ ਧਰਮਾਂ ਵਿਚ ਮੁਰਦਿਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਇਸ਼ਨਾਨ ਦੀ ਰਸਮ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਲਾਮ ਵਿੱਚ, ਪੰਜ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਮਾਜ਼ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ (ਵੂਡੂ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਧੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਵੇ (ਵੇਖੋ ਤੈਮਮ)। ਸ਼ਿੰਟੋ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਮਿਸੋਗੀ ਦੀ ਰਸਮ ਵਿੱਚ)। ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਵਿੱਚ, ਪਵਿੱਤਰ ਪਾਣੀ ਉਹ ਪਾਣੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਪਾਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਪਤਿਸਮੇ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਬਰਕਤ, ਜਾਂ ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਪਵਿੱਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੋਰੋਸਟ੍ਰੀਅਨ ਧਰਮ ਵਿੱਚ, ਪਾਣੀ (ਅਬ) ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫਿਲਾਸਫੀ
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੂਨਾਨੀ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਐਂਪੀਡੋਕਲਸ ਨੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚਾਰ ਕਲਾਸੀਕਲ ਤੱਤਾਂ (ਅੱਗ, ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦੇ ਨਾਲ) ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਯੈਲਮ, ਜਾਂ ਮੂਲ ਪਦਾਰਥ ਮੰਨਿਆ। ਥੈਲਸ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਰਸਤੂ ਨੇ ਇੱਕ ਖਗੋਲ-ਵਿਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਸੀ, ਨੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਰਤੀ, ਜੋ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਸੰਘਣੀ ਹੈ, ਪਾਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਭਰੀ ਹੈ। ਥੈਲਸ, ਇੱਕ ਮੋਨਿਸਟ, ਅੱਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹਨ। ਪਲੈਟੋ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਸੀ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਇਕ ਆਈਕੋਸੈਡਰੋਨ ਹੈ - ਘਣ-ਆਕਾਰ ਵਾਲੀ ਧਰਤੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਗਦੀ ਹੈ। ਚਾਰ ਸਰੀਰਕ ਹਾਸਰਸ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਫ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਠੰਡਾ ਅਤੇ ਨਮੀ। ਪਾਣੀ ਦਾ ਕਲਾਸੀਕਲ ਤੱਤ ਵੀ ਰਵਾਇਤੀ ਚੀਨੀ ਦਰਸ਼ਨ (ਧਰਤੀ, ਅੱਗ, ਲੱਕੜ ਅਤੇ ਧਾਤ ਦੇ ਨਾਲ) ਦੇ ਪੰਜ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਕੁਝ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਏਸ਼ੀਆਈ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੋਲ-ਮਾਡਲ ਵਜੋਂ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੇਮਜ਼ ਲੇਗੇ ਦਾ 1891 ਦਾ ਦਾਓ ਡੀ ਜਿੰਗ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, "ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਉੱਤਮਤਾ ਪਾਣੀ ਵਰਗੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਸਭ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੇ (ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ), ਨੀਵੀਂ ਥਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਨਾਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ (ਇਸਦਾ ਰਸਤਾ) ਤਾਓ (ਦੇ) ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਅਤੇ "ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਾਲੋਂ ਨਰਮ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ (ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ) ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ" ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੀਨੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ। ਲੋਕ-ਕਥਾਵਾਂ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਜਰਮਨਿਕ ਅਤੇ ਸਲਾਵਿਕ ਲੋਕ-ਕਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ "ਜੀਵਤ ਪਾਣੀ" ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ। ਗ੍ਰੀਮ ਪਰੀ-ਕਹਾਣੀ ("ਜੀਵਨ ਦਾ ਪਾਣੀ") ਅਤੇ ਜੀਵਿਤ ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਾਣੀ ਦੀ ਰੂਸੀ ਦੁਵਿਧਾ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਜਵਾਨੀ ਦਾ ਫੁਹਾਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਢਾਪੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਜਾਦੂਈ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਕਲਾ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮੀ
ਆਇਰਿਸ਼ ਲੇਖਕ ਜੇਮਜ਼ ਜੋਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਆਧੁਨਿਕਤਾਵਾਦੀ ਨਾਵਲ ਯੂਲਿਸਸ (1922) ਵਿੱਚ, ਅਧਿਆਇ "ਇਥਾਕਾ" 309 ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਚਿਜ਼ਮ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ "ਪਾਣੀ ਦੇ ਭਜਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਿਚਰਡ ਈ. ਮੈਡਟਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਜਨ ਸਿਰਫ਼ "ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਸਤਰ" ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਸਦੇ ਵਾਕਾਂਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸਮਾਪਤੀ 'pestilential fens, faded the flowerwatering' h' ਦੀ ਸ਼ਾਂਤ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਥਾਕਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਾਲ ਦੇ ਅੰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਹਿਤਕ ਆਲੋਚਕ ਹਿਊਗ ਕੇਨਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੜੋਤ ਨੂੰ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰਨ ਦਾ ਅਸੰਭਵ ਕਾਰਨਾਮਾ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦਾ ਸਾਹਿਤਕ ਨਮੂਨਾ ਨਾਵਲ ਦੇ "ਸਦੀਵੀ, ਸਦਾ ਬਦਲਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ" ਦੇ ਥੀਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਜਨ ਨਾਵਲ ਵਿੱਚ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਸਿਖਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਬਾਣੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਬਲੂਮ, ਵਾਟਰਲੋਵਰ, ਪਾਣੀ ਦਾ ਦਰਾਜ਼, ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਵਾਟਰ ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਕੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ? ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀਤਾ: ਇਸਦੀ ਜਮਹੂਰੀ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਥਿਰਤਾ: ਮਰਕੇਟਰ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ: ਸੁੰਡਮ ਖਾਈ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਡੂੰਘਾਈ, ਚਰਬੀ ਰਹਿਤ 08. ਇਸ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸਤਹ ਦੇ ਕਣਾਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ: ਇਸ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ: ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲਤਾ: ਸ਼ਾਂਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋਸਟੈਟਿਕ ਸ਼ਾਂਤਤਾ: ਨੀਪ ਅਤੇ ਬਸੰਤ ਦੇ ਲਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋਕਾਇਨੇਟਿਕ ਟਰਜਿਡਿਟੀ: ਤਬਾਹੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਘਟਣਾ: ਇਸਦੀ ਨਿਰਜੀਵਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਸਰਕਪੈਕਟਿਕ ਅਤੇ ਆਰਕਪੋਲੈਕਟਿਕ, ਆਰਕਪੋਲਟਿਕ, ਵਪਾਰਕ ਮਹੱਤਵ: ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਖੁਸ਼ਕ ਭੂਮੀ ਉੱਤੇ ਇਸਦੀ 3 ਤੋਂ 1 ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ: ਮਕਰ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਉਪ-ਭੂਮੱਧ ਖੰਡੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਗ ਲੀਗਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲੀ ਇਸਦੀ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸ਼ਕਤੀ: ਇਸਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਬੇਸਿਨ ਦੀ ਬਹੁ-ਧਰਮੀ ਸਥਿਰਤਾ: ਇਸਦਾ ਲੂਟੋਫੁੱਲਵਸ ਬਿਸਤਰਾ: ਇਸਦੇ ਘੁਲਣ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਾਤੂਆਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਾਤਾਂ ਦੇ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ: ਪ੍ਰਾਇਦੀਪ ਦੇ ਹੌਲੀ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਮੋਨਟੋਰੀਜ਼: ਇਸ ਦੇ ਗਲੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰ: ਇਸਦਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਆਇਤਨ ਅਤੇ ਘਣਤਾ: ਝੀਲਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚੀ ਭੂਮੀ ਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਗਰਮ ਅਤੇ ਤਪਸ਼ ਅਤੇ ਠੰਡ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਰੰਗਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ: ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਓਸੀਨਿਕ ਕਰੰਟਸ: ਖਾੜੀ ਧਾਰਾ, ਉੱਤਰੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਭੂਮੱਧੀ ਰਸਤੇ: ਸਮੁੰਦਰੀ ਭੁਚਾਲਾਂ, ਵਾਟਰਸਪੌਟਸ, ਆਰਟੀਸ਼ੀਅਨ ਖੂਹਾਂ, ਫਟਣ, ਟੋਰੈਂਟਸ, ਐਡੀਜ਼, ਫਰੇਸ਼ੈਟਸ, ਸਪੇਟਸ, ਗਰਾਉਂਡਵੈਲਸ, ਵਾਟਰਸ਼ੈੱਡ, ਵਾਟਰਪਾਰਟਿੰਗਜ਼, ਗੀਜ਼ਰ, ਮੋਤੀਆਬਿੰਦ, ਵਰਲਪੂਲ, ਇਸ ਦੇ ਮੇਲਸਟ੍ਰੋਗਸਟੇਸ਼ਨ, ਮੇਲਸਟ੍ਰੋਗਸਟੇਸ਼ਨ, ਕਲਾਉਡਸਬਰਸ, ਪਰਿਕ੍ਰਮਾਤਮਕ ਅਹੋਰੀਜ਼ੋਂਟਲ ਕਰਵ: ਝਰਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਗੁਪਤਤਾ, ਅਤੇ ਅਧੂਰੀ ਨਮੀ, ਰਬਡੋਮੇਂਟਿਕ ਜਾਂ ਹਾਈਗ੍ਰੋਮੈਟ੍ਰਿਕ ਯੰਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਐਸ਼ਟਾਊਨ ਗੇਟ ਵਿਖੇ ਕੰਧ ਵਿੱਚ ਮੋਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖੂਹ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਹਵਾ ਦੀ ਸੰਤ੍ਰਿਪਤਾ, ਤ੍ਰੇਲ ਦਾ ਡਿਸਟਿਲੇਸ਼ਨ: ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਦੀ ਸਾਦਗੀ, ਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨਟੀਓਜੈਂਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ: ਇਸ ਦੇ ਚੰਗਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਣ: ਮ੍ਰਿਤ ਸਾਗਰ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਉਛਾਲ: ਦੌੜ, ਗਲੀਆਂ, ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਡੈਮ, ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਲੀਕ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਘੁਸਪੈਠ: ਇਸ ਦੀ ਸਫਾਈ, ਪਿਆਸ ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ, ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਬਨਸਪਤੀ ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ: ਇਸਦੀ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਪੈਰਾਡੈਗੌਨ ਅਤੇ ਮੀਮਫੋਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ ਮੀਂਹ, ਬਰਫ਼, ਬਰਫ਼, ਗੜੇ: ਸਖ਼ਤ ਹਾਈਡ੍ਰੈਂਟਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਤਾਕਤ: ਲੌਫ਼ਜ਼ ਅਤੇ ਬੇਅ ਅਤੇ ਖਾੜੀ ਅਤੇ ਬਾਈਟਸ ਅਤੇ ਗਟਸ ਅਤੇ ਲੈਗੂਨਜ਼ ਅਤੇ ਐਟੋਲਜ਼ ਅਤੇ ਆਰਕੀਪੈਲਾਗੋਸ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਫਜੋਰਡਜ਼ ਅਤੇ ਮਿਨਚਸ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੁਹਾਵਰੇ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ: ਇਸਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ, ਆਈਸਬਰਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਸਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ, ਆਈਸਫਲੋਇੰਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਹਾਈਡ੍ਰੌਲਿਕ ਮਿੱਲ ਵ੍ਹੀਲ, ਟਰਬਾਈਨਾਂ, ਡਾਇਨਾਮੋਸ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਬਲੀਚਵਰਕ, ਟੈਨਰੀ, ਸਕੂਚਮਿਲ: ਨਹਿਰਾਂ, ਦਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ, ਜੇ ਨੈਵੀਗੇਬਲ, ਫਲੋਟਿੰਗ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਵਿੰਗ ਡੌਕਸ: ਇਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਲੈਵਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੇ ਵਾਟਰਸੋਰਸ ਜਾਂ ਵਾਟਰਕੋਰਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਫੋਟੋਰਾਫੋਨਾ ਲੈਵਲ, ਫਾਫਲੋਸਮਾਰ ਅਤੇ ਸਬਫਲੋਨਾ) ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਵਾਸੀ: ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ 90% ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕਤਾ: ਝੱਖੜ ਦਲਦਲ, ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਾੜ, ਫਿੱਕੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਪਾਣੀ, ਡੁੱਬਦੇ ਚੰਦਰਮਾ ਵਿੱਚ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਪੂਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹਤਾ। ਪੇਂਟਰ ਅਤੇ ਕਾਰਕੁਨ ਫਰੈਡਰਿਕਾ ਫੋਸਟਰ ਨੇ ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਿਟੀ ਦੇ ਸੇਂਟ ਜੌਨ ਦਿ ਡਿਵਾਈਨ ਦੇ ਕੈਥੇਡ੍ਰਲ ਵਿਖੇ, ਪਾਣੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਨਿਰਭਰਤਾ 'ਤੇ ਕੈਥੇਡ੍ਰਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲੰਬੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਕੀਤੀ। ਕੈਥੇਡ੍ਰਲ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੈਨੀ ਹੋਲਜ਼ਰ, ਰੌਬਰਟ ਲੋਂਗੋ, ਮਾਰਕ ਰੋਥਕੋ, ਵਿਲੀਅਮ ਕੇਂਟਰਿਜ, ਅਪ੍ਰੈਲ ਗੋਰਨਿਕ, ਕਿਕੀ ਸਮਿਥ, ਪੈਟ ਸਟੀਰ, ਐਲਿਸ ਡਾਲਟਨ ਬ੍ਰਾਊਨ, ਟੇਰੇਸਿਟਾ ਫਰਨਾਂਡੇਜ਼ ਅਤੇ ਬਿਲ ਵਿਓਲਾ ਸਮੇਤ ਚਾਲੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਫੋਸਟਰ ਨੇ ਪਾਣੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ, ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣਿਕ ਸਮੂਹ ਬਣਾਇਆ ਜੋ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇ ਜਾਂ ਮਾਧਿਅਮ ਵਜੋਂ ਵਰਤਦਾ ਹੈ। ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਸੀਆ ਆਇਰਲੈਂਡ, ਅਵੀਵਾ ਰਹਿਮਾਨੀ, ਬੇਟਸੀ ਡੈਮਨ, ਡਾਇਨੇ ਬੁਰਕੋ, ਲੀਲਾ ਡਾਅ, ਸਟੈਸੀ ਲੇਵੀ, ਸ਼ਾਰਲੋਟ ਕੋਟੇ, ਮੈਰੀਡੇਲ ਰੁਬੇਨਸਟਾਈਨ, ਅਤੇ ਅੰਨਾ ਮੈਕਲੋਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ 10ਵੀਂ ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ, ਚੈਰਿਟੀ ਵਾਟਰਏਡ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਦਸ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਕਲਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਡੀਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਮੋਨੋਆਕਸਾਈਡ ਪੈਰੋਡੀ
'ਡਾਈਹਾਈਡ੍ਰੋਜਨ ਮੋਨੋਆਕਸਾਈਡ' ਪਾਣੀ ਦਾ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਪਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਰਸਾਇਣਕ ਨਾਮ ਹੈ। ਇਹ ਨਾਮ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਮਜ਼ਾਕ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ 1983 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰੈਲ ਫੂਲਜ਼ ਡੇਅ ਦਾ ਲੇਖ ਡੁਰੈਂਡ, ਮਿਸ਼ੀਗਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਪਿਆ। ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਬਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਸੰਗੀਤ
"ਪਾਣੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫਲੋਰੀਡਾ ਅਧਾਰਤ ਰੈਪਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੈਚਫ੍ਰੇਜ਼ ਜਾਂ ਐਡਲਿਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰੈਪਰਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਐਲਪੀ ਕੋਸ਼ਰ ਅਤੇ ਸਕੀ ਮਾਸਕ ਦ ਸਲੰਪ ਗੌਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕੁਝ ਰੈਪਰਾਂ ਨੇ ਫਲੋਰੀਡਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਪੂਰੇ ਗੀਤ ਬਣਾਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2023 ਦਾ ਡੈਨੀ ਟਾਵਰ ਦਾ ਗੀਤ "ਫਲੋਰੀਡਾ ਵਾਟਰ"। ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ
ਨੋਟਸ
ਹਵਾਲੇ
ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਬਾਹਰੀ ਲਿੰਕ

ਵਿਸ਼ਵ ਦਾ ਪਾਣੀ ਡਾਟਾ ਪੰਨਾ
FAO ਵਿਆਪਕ ਪਾਣੀ ਡਾਟਾਬੇਸ, AQUASTAT
ਵਾਟਰ ਕਨਫਲਿਕਟ ਕ੍ਰੋਨੋਲੋਜੀ: ਵਾਟਰ ਕੰਫਲੈਕਟ ਡੇਟਾਬੇਸ 16 ਜਨਵਰੀ 2013 ਨੂੰ ਵੇਬੈਕ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਖੇ ਆਰਕਾਈਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਾਟਰ ਸਾਇੰਸ ਸਕੂਲ (USGS)
ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪੋਰਟਲ
ਅਮਰੀਕਾ ਵਾਟਰ ਰਿਸੋਰਸਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 24 ਮਾਰਚ 2018 ਨੂੰ ਵੇਬੈਕ ਮਸ਼ੀਨ 'ਤੇ ਆਰਕਾਈਵ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵੈੱਬ 'ਤੇ ਪਾਣੀ
ਵੇਬੈਕ ਮਸ਼ੀਨ 'ਤੇ 28 ਦਸੰਬਰ 2014 ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਆਰਕਾਈਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
"ਪਾਣੀ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਅਜੀਬ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਿਉਂ ਹੈ", ਵਿਚਾਰ, ਬੀਬੀਸੀ, ਵੀਡੀਓ, 3:16 ਮਿੰਟ, 2019
ਵੇਬੈਕ ਮਸ਼ੀਨ (NSF ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ) 'ਤੇ 19 ਜੂਨ 2020 ਨੂੰ ਪੁਰਾਲੇਖਿਤ ਪਾਣੀ ਦੀ ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਆਫ਼ ਵਾਟਰ ਐਂਡ ਸਟੀਮ 27 ਸਤੰਬਰ 2022 ਨੂੰ ਵੇਬੈਕ ਮਸ਼ੀਨ ਵਿਖੇ ਆਰਕਾਈਵ ਕੀਤੀ ਗਈ
H2O: The Molecule that Made Us, ਇੱਕ 2020 PBS ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ