A água é um composto inorgânico com a fórmula química H2O. É uma substância química transparente, insípida, inodora e quase incolor. É o principal constituinte dos riachos, lagos e oceanos da Terra. A água também é o fluido de todos os organismos vivos conhecidos, nos quais atua como solvente. A água, sendo uma molécula polar, sofre fortes ligações de hidrogênio intermoleculares, o que contribui muito para suas propriedades físicas e químicas. É vital para todas as formas de vida conhecidas, apesar de não fornecer energia alimentar nem ser um micronutriente orgânico. Devido à sua presença em todos os organismos, à sua estabilidade química, à sua abundância mundial e à sua forte polaridade em relação ao seu pequeno tamanho molecular, a água é frequentemente referida como o "solvente universal". Como a temperatura e a pressão da superfície da Terra estão relativamente próximas do ponto triplo da água, a água existe na Terra como um sólido, um líquido e um gás. Forma precipitação na forma de chuva e aerossóis na forma de neblina. As nuvens consistem em gotículas suspensas de água e gelo, seu estado sólido. Quando finamente dividido, o gelo cristalino pode precipitar na forma de neve. O estado gasoso da água é vapor ou vapor d'água. A água cobre cerca de 71% da superfície da Terra, com os mares e oceanos constituindo a maior parte do volume de água (cerca de 96,5%). Pequenas porções de água ocorrem como águas subterrâneas (1,7%), nas geleiras e nas calotas polares da Antártica e da Groenlândia (1,7%) e no ar como vapor, nuvens (consistindo de gelo e água líquida suspensa no ar) e precipitação (0,001%). A água se move continuamente através do ciclo hidrológico de evaporação, transpiração (evapotranspiração), condensação, precipitação e escoamento, geralmente atingindo o mar. A água desempenha um papel importante na economia mundial. Aproximadamente 70% da água doce utilizada pelo homem vai para a agricultura. A pesca em massas de água salgada e doce tem sido, e continua a ser, uma importante fonte de alimento para muitas partes do mundo, fornecendo 6,5% da proteína global. Grande parte do comércio de mercadorias de longa distância (como petróleo, gás natural e produtos manufaturados) é transportado por barcos através de mares, rios, lagos e canais. Grandes quantidades de água, gelo e vapor são usadas para resfriamento e aquecimento na indústria e nas residências. A água é um excelente solvente para uma ampla variedade de substâncias, tanto minerais como orgânicas; como tal, é amplamente utilizado em processos industriais e na cozinha e lavagem. Água, gelo e neve também são fundamentais para muitos esportes e outras formas de entretenimento, como natação, passeios de barco de recreio, corridas de barco, surf, pesca esportiva, mergulho, patinação no gelo, snowboard e esqui. Etimologia
A palavra água vem do inglês antigo wæter, do proto-germânico * watar (fonte também do antigo saxão watar, do antigo frísio wetir, do holandês water, do antigo alto alemão wazzar, do alemão Wasser, vatn, do gótico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), do proto-indo-europeu *wod-ou, forma com sufixo da raiz *wed- ('água'; 'molhado'). Também cognato, através da raiz indo-europeia, com o grego ύδωρ (ýdor; do grego antigo ὕδωρ (hýdōr), de onde o inglês 'hidro-'), o russo вода́ (vodá), o irlandês uisce e o albanês ujë. História
Na Terra
Propriedades
Água (H2O) é um composto inorgânico polar. À temperatura ambiente é um líquido insípido e inodoro, quase incolor com um toque azul. O calcogeneto de hidrogênio mais simples, é de longe o composto químico mais estudado e às vezes é descrito como o "solvente universal" por sua capacidade de dissolver mais substâncias do que qualquer outro líquido, embora seja pobre na dissolução de substâncias apolares. Isto permite-lhe ser o "solvente da vida": na verdade, a água encontrada na natureza quase sempre inclui várias substâncias dissolvidas, e são necessárias etapas especiais para obter água quimicamente pura. A água é a única substância comum que existe como sólido, líquido e gasoso em condições terrestres normais. Estados
Junto com o oxidano, a água é um dos dois nomes oficiais do composto químico H2O; é também a fase líquida do H2O. Os outros dois estados comuns da matéria da água são a fase sólida, que é gelo, e a fase gasosa, vapor d'água ou vapor. A adição ou remoção de calor pode causar transições de fase: congelamento (água para gelo), derretimento (gelo para água), vaporização (água para vapor), condensação (vapor para água), sublimação (gelo para vapor) e deposição (vapor para gelo). Densidade
A água é uma das poucas substâncias comuns que se expande e se torna menos densa à medida que esfria dentro de certas faixas de temperatura; é a única substância natural conhecida que o faz enquanto está líquida. Além disso, é incomum porque se torna significativamente menos denso à medida que congela, embora não seja o único nesse aspecto. À pressão de 1 atm, atinge sua densidade máxima de 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/pés cúbicos) a 3,98 °C (39,16 °F). Abaixo dessa temperatura, mas acima do ponto de congelamento de 0 °C (32 °F), a água se expande (tornando-se menos densa) até atingir o ponto de congelamento, no qual sua densidade na fase líquida é 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). À medida que a água esfria até 3,98 °C (39,16 °F), o volume de água diminui. À medida que congela e se transforma em gelo, a água se expande cerca de 9%, atingindo uma densidade de 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Esta expansão pode exercer uma pressão enorme, rompendo canos e quebrando rochas. Como sólido, apresenta o comportamento usual de contrair-se e tornar-se mais denso à medida que esfria. Estas propriedades térmicas incomuns têm consequências importantes para a vida na Terra. Em um lago ou oceano, a água a 4 °C (39 °F) afunda e o gelo se forma na superfície, flutuando na água líquida. Este gelo isola a água abaixo, evitando que ela congele. Sem esta proteção, a maioria dos organismos aquáticos que residem nos lagos pereceriam durante o inverno. Além disso, este comportamento anômalo é uma parte importante da circulação termohalina que distribui o calor pelos oceanos do planeta. Magnetismo
A água é um material diamagnético. Embora a interação seja fraca, com ímãs supercondutores pode atingir uma interação notável. Transições de fase
A uma pressão de uma atmosfera (atm), o gelo derrete ou a água congela (solidifica) a 0 °C (32 °F) e a água ferve ou o vapor condensa a 100 °C (212 °F). No entanto, mesmo abaixo do ponto de ebulição, a água pode transformar-se em vapor na sua superfície por evaporação (a vaporização em todo o líquido é conhecida como ebulição). A sublimação e a deposição também ocorrem nas superfícies. Por exemplo, a geada é depositada em superfícies frias enquanto os flocos de neve se formam por deposição em uma partícula de aerossol ou núcleo de gelo. No processo de liofilização, um alimento é congelado e depois armazenado a baixa pressão para que o gelo na sua superfície sublime. Os pontos de fusão e ebulição dependem da pressão. Uma boa aproximação para a taxa de variação da temperatura de fusão com a pressão é dada pela relação Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      eu
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              eu
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

onde 
  
    
      
        
          v
          
            eu
          
        
      
    
    {\estilo de exibição v_{\texto{L}}}
  
 e 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\estilo de exibição v_{\texto{S}}}
  
 são os volumes molares das fases líquida e sólida, e 
  
    
      
        
          eu
          
            f
          
        
      
    
    {\estilo de exibição L_{\texto{f}}}
  
 é o calor latente molar de fusão. Na maioria das substâncias, o volume aumenta quando ocorre a fusão, de modo que a temperatura de fusão aumenta com a pressão. No entanto, como o gelo é menos denso que a água, a temperatura de fusão diminui. Nas geleiras, o derretimento sob pressão pode ocorrer sob volumes de gelo suficientemente espessos, resultando em lagos subglaciais. A relação Clausius-Clapeyron também se aplica ao ponto de ebulição, mas com a transição líquido/gás a fase vapor tem uma densidade muito menor que a fase líquida, portanto o ponto de ebulição aumenta com a pressão. A água pode permanecer no estado líquido em altas temperaturas no fundo do oceano ou no subsolo. Por exemplo, as temperaturas excedem 205 °C (401 °F) em Old Faithful, um gêiser no Parque Nacional de Yellowstone. Nas fontes hidrotermais, a temperatura pode exceder 400 °C (752 °F). Ao nível do mar, o ponto de ebulição da água é 100 °C (212 °F). À medida que a pressão atmosférica diminui com a altitude, o ponto de ebulição diminui 1 °C a cada 274 metros. Cozinhar em grandes altitudes leva mais tempo do que cozinhar ao nível do mar. Por exemplo, a 1.524 metros (5.000 pés), o tempo de cozimento deve ser aumentado em um quarto para atingir o resultado desejado. Por outro lado, uma panela de pressão pode ser usada para diminuir o tempo de cozimento, aumentando a temperatura de ebulição. No vácuo, a água ferverá à temperatura ambiente. Pontos triplos e críticos
Em um diagrama de fases de pressão/temperatura (veja a figura), existem curvas que separam o sólido do vapor, o vapor do líquido e o líquido do sólido. Estas se encontram em um único ponto denominado ponto triplo, onde todas as três fases podem coexistir. O ponto triplo está a uma temperatura de 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) e uma pressão de 611,657 pascais (0,00604 atm; 0,0887 psi); é a pressão mais baixa na qual a água líquida pode existir. Até 2019, o ponto triplo era utilizado para definir a escala de temperatura Kelvin. A curva da fase água/vapor termina em 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) e 22,064 megapascais (3.200,1 psi; 217,75 atm). Isso é conhecido como ponto crítico. Em temperaturas e pressões mais altas, as fases líquida e vapor formam uma fase contínua chamada fluido supercrítico. Pode ser gradualmente comprimido ou expandido entre densidades semelhantes a gás e líquidas; suas propriedades (que são bastante diferentes daquelas da água ambiente) são sensíveis à densidade. Por exemplo, para pressões e temperaturas adequadas, pode misturar-se livremente com compostos não polares, incluindo a maioria dos compostos orgânicos. Isto o torna útil em uma variedade de aplicações, incluindo eletroquímica de alta temperatura e como solvente ou catalisador ecologicamente benigno em reações químicas envolvendo compostos orgânicos. No manto terrestre, atua como solvente durante a formação, dissolução e deposição mineral. Fases de gelo e água
A forma normal de gelo na superfície da Terra é o gelo Ih, uma fase que forma cristais com simetria hexagonal. Outro com simetria cristalina cúbica, o gelo Ic, pode ocorrer na alta atmosfera. À medida que a pressão aumenta, o gelo forma outras estruturas cristalinas. Em 2024, vinte foram confirmados experimentalmente e vários outros são previstos teoricamente. A décima oitava forma de gelo, o gelo XVIII, uma fase de gelo superiônica cúbica de face centrada, foi descoberta quando uma gota de água foi sujeita a uma onda de choque que elevou a pressão da água para milhões de atmosferas e sua temperatura para milhares de graus, resultando em uma estrutura de átomos de oxigênio rígidos na qual os átomos de hidrogênio fluíam livremente. Quando imprensado entre camadas de grafeno, o gelo forma uma rede quadrada. Os detalhes da natureza química da água líquida não são bem compreendidos; algumas teorias sugerem que seu comportamento incomum se deve à existência de dois estados líquidos. Sabor e odor
A água pura é geralmente descrita como insípida e inodora, embora os humanos tenham sensores específicos que podem sentir a presença de água na boca, e os sapos sejam capazes de cheirá-la. No entanto, a água de fontes comuns (incluindo água mineral) geralmente contém muitas substâncias dissolvidas que podem lhe conferir sabores e odores variados. Os humanos e outros animais desenvolveram sentidos que lhes permitem avaliar a potabilidade da água para evitar água demasiado salgada ou pútrida. Cor e aparência
A água pura é visivelmente azul devido à absorção de luz na região c. 600–800 nm. A cor pode ser facilmente observada num copo de água da torneira colocado sobre um fundo branco puro, à luz do dia. As principais bandas de absorção responsáveis ​​pela cor são os tons das vibrações de estiramento O – H. A intensidade aparente da cor aumenta com a profundidade da coluna d'água, seguindo a lei de Beer. Isto também se aplica, por exemplo, a uma piscina quando a fonte de luz é a luz solar refletida nos azulejos brancos da piscina. Na natureza, a cor também pode ser modificada de azul para verde devido à presença de sólidos em suspensão ou algas. Na indústria, a espectroscopia no infravermelho próximo é usada com soluções aquosas, pois a maior intensidade dos tons mais baixos da água significa que cubetas de vidro com comprimento de caminho curto podem ser empregadas. Para observar o espectro de absorção de estiramento fundamental da água ou de uma solução aquosa na região em torno de 3.500 cm-1 (2,85 μm), é necessário um comprimento de caminho de cerca de 25 μm. Além disso, a cubeta deve ser transparente em torno de 3.500 cm-1 e insolúvel em água; fluoreto de cálcio é um material de uso comum para janelas de cubetas com soluções aquosas. As vibrações fundamentais ativas em Raman podem ser observadas, por exemplo, com uma célula de amostra de 1 cm. Plantas aquáticas, algas e outros organismos fotossintéticos podem viver em águas com até centenas de metros de profundidade, porque a luz solar pode alcançá-los. Praticamente nenhuma luz solar atinge as partes dos oceanos abaixo de 1.000 metros (3.300 pés) de profundidade. O índice de refração da água líquida (1,333 a 20 °C (68 °F)) é muito maior que o do ar (1,0), semelhante aos dos alcanos e do etanol, mas inferior aos do glicerol (1,473), benzeno (1,501), dissulfeto de carbono (1,627) e tipos comuns de vidro (1,4 a 1,6). O índice de refração do gelo (1,31) é inferior ao da água líquida. Polaridade molecular
Em uma molécula de água, os átomos de hidrogênio formam um ângulo de 104,5° com o átomo de oxigênio. Os átomos de hidrogênio estão próximos a dois vértices de um tetraedro centrado no oxigênio. Nos outros dois cantos estão pares solitários de elétrons de valência que não participam da ligação. Num tetraedro perfeito, os átomos formariam um ângulo de 109,5°, mas a repulsão entre os pares isolados é maior do que a repulsão entre os átomos de hidrogénio. O comprimento da ligação O – H é de cerca de 0,096 nm. Outras substâncias possuem estrutura molecular tetraédrica, por exemplo, metano (CH4) e sulfeto de hidrogênio (H2S). No entanto, o oxigénio é mais electronegativo do que a maioria dos outros elementos, pelo que o átomo de oxigénio tem uma carga parcial negativa, enquanto os átomos de hidrogénio são parcialmente carregados positivamente. Junto com a estrutura curvada, isso dá à molécula um momento dipolar elétrico e é classificada como uma molécula polar. A água é um bom solvente polar, dissolvendo muitos sais e moléculas orgânicas hidrofílicas, como açúcares e álcoois simples, como o etanol. A água também dissolve muitos gases, como o oxigênio e o dióxido de carbono – este último dando a efervescência de bebidas carbonatadas, vinhos espumantes e cervejas. Além disso, muitas substâncias dos organismos vivos, como proteínas, DNA e polissacarídeos, são dissolvidas em água. As interações entre a água e as subunidades dessas biomacromoléculas moldam o enovelamento de proteínas, o emparelhamento de bases do DNA e outros fenômenos cruciais para a vida (efeito hidrofóbico). Muitas substâncias orgânicas (como gorduras, óleos e alcanos) são hidrofóbicas, isto é, insolúveis em água. Muitas substâncias inorgânicas também são insolúveis, incluindo a maioria dos óxidos, sulfetos e silicatos metálicos. Ligação de hidrogênio
Devido à sua polaridade, uma molécula de água no estado líquido ou sólido pode formar até quatro ligações de hidrogênio com moléculas vizinhas. As ligações de hidrogênio são cerca de dez vezes mais fortes que a força de Van der Waals, que atrai moléculas umas às outras na maioria dos líquidos. Esta é a razão pela qual os pontos de fusão e ebulição da água são muito mais elevados do que os de outros compostos análogos, como o sulfeto de hidrogênio. Eles também explicam sua capacidade de calor específico excepcionalmente alta (cerca de 4,2 J/(g·K)), calor de fusão (cerca de 333 J/g), calor de vaporização (2.257 J/g) e condutividade térmica (entre 0,561 e 0,679 W/(m·K)). Estas propriedades tornam a água mais eficaz na moderação do clima da Terra, armazenando calor e transportando-o entre os oceanos e a atmosfera. As ligações de hidrogênio da água são de cerca de 23 kJ/mol (em comparação com uma ligação covalente O – H de 492 kJ/mol). Desse total, estima-se que 90% seja atribuível à eletrostática, enquanto os 10% restantes são parcialmente covalentes. Essas ligações são a causa da alta tensão superficial e das forças capilares da água. A ação capilar refere-se à tendência da água de subir por um tubo estreito contra a força da gravidade. Esta propriedade é utilizada por todas as plantas vasculares, como as árvores. Auto-ionização
A água é uma solução fraca de hidróxido de hidrônio – há um equilíbrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, em combinação com a solvatação dos íons hidrônio e hidróxido resultantes. Condutividade elétrica e eletrólise
A água pura tem baixa condutividade elétrica, que aumenta com a dissolução de uma pequena quantidade de material iônico, como o sal comum. A água líquida pode ser dividida nos elementos hidrogênio e oxigênio ao passar uma corrente elétrica através dela – um processo chamado eletrólise. A decomposição requer mais energia do que o calor liberado pelo processo inverso (285,8 kJ/mol, ou 15,9 MJ/kg). Propriedades mecânicas
A água líquida pode ser considerada incompressível para a maioria dos propósitos: sua compressibilidade varia de 4,4 a 5,1×10−10 Pa−1 em condições normais. Mesmo em oceanos com 4 km de profundidade, onde a pressão é de 400 atm, a água sofre uma diminuição de volume de apenas 1,8%. A viscosidade da água é de cerca de 10-3 Pa·s ou 0,01 poise a 20 °C (68 °F), e a velocidade do som na água líquida varia entre 1.400 e 1.540 metros por segundo (4.600 e 5.100 pés/s) dependendo da temperatura. O som viaja longas distâncias na água com pouca atenuação, especialmente em baixas frequências (cerca de 0,03 dB/km para 1 kHz), uma propriedade que é explorada por cetáceos e humanos para comunicação e detecção ambiental (sonar). Reatividade
Elementos metálicos mais eletropositivos que o hidrogênio, principalmente os metais alcalinos e, em menor grau, os metais alcalino-terrosos, deslocam o hidrogênio da água, formando hidróxidos e liberando hidrogênio. Em altas temperaturas, o coque, uma forma de carbono, reage com o vapor para formar monóxido de carbono e hidrogênio. Na Terra
Hidrologia é o estudo do movimento, distribuição e qualidade da água em toda a Terra. O estudo da distribuição da água é a hidrografia. O estudo da distribuição e movimento das águas subterrâneas é a hidrogeologia, das geleiras é a glaciologia, das águas interiores é a limnologia e a distribuição dos oceanos é a oceanografia. Os processos ecológicos com hidrologia estão no foco da ecohidrologia. A massa coletiva de água encontrada sob e sobre a superfície de um planeta é chamada de hidrosfera. O volume aproximado de água da Terra (o abastecimento total de água do mundo) é de 1,386 bilhão de quilômetros cúbicos (333 milhões de milhas cúbicas). A água líquida é encontrada em corpos d'água, como oceano, mar, lago, rio, riacho, canal, lagoa ou poça. A maior parte da água da Terra é água do mar. A água também está presente na atmosfera nos estados sólido, líquido e vapor. Também existe como água subterrânea em aquíferos. A água é importante em muitos processos geológicos. A água subterrânea está presente na maioria das rochas e a pressão dessa água subterrânea afeta os padrões de falhamento. A água no manto é responsável pelo derretimento que produz vulcões em zonas de subducção. Na superfície da Terra, a água é importante nos processos de intemperismo químico e físico. A água e, em menor escala, mas ainda significativa, o gelo, também são responsáveis ​​por uma grande quantidade de transporte de sedimentos que ocorre na superfície da Terra. A deposição de sedimentos transportados forma muitos tipos de rochas sedimentares, que constituem o registro geológico da história da Terra. Ciclo da água
O ciclo da água (conhecido cientificamente como ciclo hidrológico) é a troca contínua de água dentro da hidrosfera, entre a atmosfera, a água do solo, a água superficial, a água subterrânea e as plantas. A água se move perpetuamente através de cada uma dessas regiões no ciclo da água que consiste nos seguintes processos de transferência:

evaporação dos oceanos e outros corpos d'água para o ar e transpiração das plantas e animais terrestres para o ar. precipitação, a partir do vapor de água que se condensa do ar e cai na terra ou no oceano. escoamento da terra geralmente atingindo o mar. A maior parte dos vapores de água encontrados principalmente no oceano retornam para ele, mas os ventos transportam o vapor de água sobre a terra na mesma proporção que o escoamento para o mar, cerca de 47 Tt por ano, enquanto a evaporação e a transpiração que ocorrem nas massas terrestres também contribuem com outros 72 Tt por ano. A precipitação, a uma taxa de 119 Tt por ano sobre a terra, assume diversas formas: mais comumente chuva, neve e granizo, com alguma contribuição de neblina e orvalho. O orvalho são pequenas gotas de água que se condensam quando uma alta densidade de vapor d'água encontra uma superfície fria. O orvalho geralmente se forma pela manhã, quando a temperatura está mais baixa, pouco antes do nascer do sol e quando a temperatura da superfície terrestre começa a aumentar. A água condensada no ar também pode refratar a luz solar para produzir arco-íris. O escoamento de água geralmente se acumula nas bacias hidrográficas que desembocam nos rios. Através da erosão, o escoamento molda o ambiente criando vales e deltas de rios que fornecem solo rico e plano para o estabelecimento de centros populacionais. Uma inundação ocorre quando uma área de terra, geralmente baixa, é coberta por água, o que ocorre quando um rio transborda ou ocorre uma tempestade. Por outro lado, a seca é um período prolongado de meses ou anos em que uma região regista uma deficiência no seu abastecimento de água. Isso ocorre quando uma região recebe precipitação consistentemente abaixo da média, seja devido à sua topografia ou à sua localização em termos de latitude. Recursos hídricos
Os recursos hídricos são recursos naturais de água potencialmente úteis para os seres humanos, por exemplo, como fonte de abastecimento de água potável ou água de irrigação. A água ocorre tanto como “estoques” quanto como “fluxos”. A água pode ser armazenada na forma de lagos, vapor d'água, águas subterrâneas ou aqüíferos, além de gelo e neve. Do volume total de água doce global, estima-se que 69% esteja armazenado em geleiras e na cobertura permanente de neve; 30% estão nas águas subterrâneas; e o 1% restante em lagos, rios, atmosfera e biota. O período de tempo que a água permanece armazenada é altamente variável: alguns aquíferos consistem em água armazenada ao longo de milhares de anos, mas os volumes dos lagos podem flutuar numa base sazonal, diminuindo durante os períodos secos e aumentando durante os períodos húmidos. Uma fracção substancial do abastecimento de água de algumas regiões consiste em água extraída da água armazenada em reservas e, quando as retiradas excedem a recarga, as reservas diminuem. Segundo algumas estimativas, cerca de 30 por cento do total de água utilizada para irrigação provém de retiradas insustentáveis ​​de águas subterrâneas, causando o esgotamento das águas subterrâneas. Água do mar e marés
A água do mar contém em média cerca de 3,5% de cloreto de sódio, além de quantidades menores de outras substâncias. As propriedades físicas da água do mar diferem das da água doce em alguns aspectos importantes. Ele congela a uma temperatura mais baixa (cerca de -1,9 °C (28,6 °F)) e sua densidade aumenta com a diminuição da temperatura até o ponto de congelamento, em vez de atingir a densidade máxima a uma temperatura acima de congelamento. A salinidade da água nos principais mares varia de cerca de 0,7% no Mar Báltico a 4,0% no Mar Vermelho. (O Mar Morto, conhecido pelos seus níveis de salinidade ultraelevados, entre 30 e 40%, é na verdade um lago salgado.)
As marés são a subida e descida cíclica do nível do mar local, causada pelas forças das marés da Lua e do Sol que actuam sobre os oceanos. As marés causam alterações na profundidade dos corpos d'água marinhos e estuarinos e produzem correntes oscilantes conhecidas como correntes de maré. A mudança de maré produzida em um determinado local é o resultado das mudanças de posição da Lua e do Sol em relação à Terra, juntamente com os efeitos da rotação da Terra e da batimetria local. A faixa de costa que fica submersa na maré alta e exposta na maré baixa, a zona entremarés, é um importante produto ecológico das marés oceânicas. Efeitos na vida
Do ponto de vista biológico, a água tem muitas propriedades distintas que são críticas para a proliferação da vida. Ele desempenha essa função permitindo que os compostos orgânicos reajam de maneiras que, em última análise, permitam a replicação. Todas as formas de vida conhecidas dependem da água. A água é vital tanto como solvente no qual muitos dos solutos do corpo se dissolvem quanto como parte essencial de muitos processos metabólicos dentro do corpo. O metabolismo é a soma total do anabolismo e do catabolismo. No anabolismo, a água é removida das moléculas (através de reações químicas enzimáticas que requerem energia) para desenvolver moléculas maiores (por exemplo, amidos, triglicerídeos e proteínas para armazenamento de combustíveis e informações). No catabolismo, a água é usada para quebrar ligações e gerar moléculas menores (por exemplo, glicose, ácidos graxos e aminoácidos para serem usados ​​como combustíveis para uso energético ou outros fins). Sem água, estes processos metabólicos específicos não poderiam existir. A água é fundamental tanto para a fotossíntese quanto para a respiração. As células fotossintéticas usam a energia do sol para separar o hidrogênio da água do oxigênio. Na presença de luz solar, o hidrogênio é combinado com o CO2 (absorvido do ar ou da água) para formar glicose e liberar oxigênio. Todas as células vivas usam esses combustíveis e oxidam o hidrogênio e o carbono para capturar a energia do sol e reformar a água e o CO2 no processo (respiração celular). A água também é fundamental para a neutralidade ácido-base e a função enzimática. Um ácido, um doador de íon hidrogênio (H+, isto é, um próton), pode ser neutralizado por uma base, um aceitador de prótons, como um íon hidróxido (OH−) para formar água. A água é considerada neutra, com um pH (o logaritmo negativo da concentração de íons hidrogênio) de 7 em estado ideal. Os ácidos têm valores de pH inferiores a 7, enquanto as bases têm valores superiores a 7. Formas de vida aquática
As águas superficiais da Terra estão cheias de vida. As primeiras formas de vida apareceram na água; quase todos os peixes vivem exclusivamente na água e existem muitos tipos de mamíferos marinhos, como golfinhos e baleias. Alguns tipos de animais, como os anfíbios, passam parte de suas vidas na água e parte na terra. Plantas como algas e algas crescem na água e são a base de alguns ecossistemas subaquáticos. O plâncton é geralmente a base da cadeia alimentar oceânica. Os vertebrados aquáticos precisam obter oxigênio para sobreviver, e o fazem de várias maneiras. Os peixes têm guelras em vez de pulmões, embora algumas espécies de peixes, como o peixe pulmonado, tenham ambos. Mamíferos marinhos, como golfinhos, baleias, lontras e focas, precisam emergir periodicamente para respirar ar. Alguns anfíbios são capazes de absorver oxigênio através da pele. Os invertebrados exibem uma ampla gama de modificações para sobreviver em águas pouco oxigenadas, incluindo tubos respiratórios (ver sifões de insetos e moluscos) e guelras (Carcinus). No entanto, como a vida dos invertebrados evoluiu num habitat aquático, a maioria tem pouca ou nenhuma especialização para a respiração na água. Efeitos na civilização humana
A civilização floresceu historicamente em torno de rios e grandes cursos de água; A Mesopotâmia, um dos chamados berços da civilização, situava-se entre os principais rios Tigre e Eufrates; a antiga sociedade dos egípcios dependia inteiramente do Nilo. A civilização inicial do Vale do Indo (c. 3.300 aC - c. 1.300 aC) desenvolveu-se ao longo do rio Indo e afluentes que fluíam do Himalaia. Roma também foi fundada às margens do rio italiano Tibre. Grandes metrópoles como Roterdão, Londres, Montreal, Paris, Nova Iorque, Buenos Aires, Xangai, Tóquio, Chicago e Hong Kong devem o seu sucesso, em parte, à sua fácil acessibilidade através da água e à consequente expansão do comércio. Ilhas com portos de águas seguras, como Singapura, floresceram pela mesma razão. Em locais como o Norte de África e o Médio Oriente, onde a água é mais escassa, o acesso à água potável foi e é um factor importante no desenvolvimento humano. Saúde e poluição
A água própria para consumo humano é chamada de água potável ou água potável. A água que não é potável pode ser tornada potável por filtração ou destilação, ou por uma série de outros métodos. Mais de 660 milhões de pessoas não têm acesso a água potável. A água que não é própria para beber, mas não é prejudicial aos humanos quando usada para nadar ou tomar banho, é chamada por vários nomes além de água potável ou potável, e às vezes é chamada de água segura ou "segura para o banho". O cloro é um irritante da pele e das membranas mucosas usado para tornar a água segura para tomar banho ou beber. Seu uso é altamente técnico e geralmente monitorado por regulamentações governamentais (normalmente 1 parte por milhão (ppm) para água potável e 1–2 ppm de cloro ainda não reagido com impurezas para águas balneares). A água para banho pode ser mantida em condições microbiológicas satisfatórias utilizando desinfetantes químicos como cloro ou ozônio ou pelo uso de luz ultravioleta. A recuperação de água é o processo de conversão de águas residuais (mais comumente esgoto, também chamadas de águas residuais municipais) em água que pode ser reutilizada para outros fins. Existem 2,3 mil milhões de pessoas que residem em países com escassez de água, o que significa que cada indivíduo recebe menos de 1.700 metros cúbicos (60.000 pés cúbicos) de água anualmente. 380 bilhões de metros cúbicos (13×10^12 pés cúbicos) de águas residuais municipais são produzidos globalmente a cada ano. A água doce é um recurso renovável, recirculado pelo ciclo hidrológico natural, mas as pressões sobre o acesso a ela resultam da distribuição naturalmente desigual no espaço e do tempo, das crescentes exigências económicas da agricultura e da indústria e do aumento da população. Atualmente, quase mil milhões de pessoas em todo o mundo não têm acesso a água segura e acessível. Em 2000, as Nações Unidas estabeleceram os Objectivos de Desenvolvimento do Milénio para a água, para reduzir para metade, até 2015, a proporção de pessoas em todo o mundo sem acesso a água potável e saneamento. O progresso rumo a esse objectivo foi desigual e, em 2015, a ONU comprometeu-se com os Objectivos de Desenvolvimento Sustentável de alcançar o acesso universal à água segura e a preços acessíveis e ao saneamento até 2030. A má qualidade da água e o mau saneamento são mortais; cerca de cinco milhões de mortes por ano são causadas por doenças relacionadas com a água. A Organização Mundial da Saúde estima que a água potável poderia prevenir 1,4 milhões de mortes de crianças por diarreia todos os anos. Nos países em desenvolvimento, 90% de todas as águas residuais municipais ainda não são tratadas nos rios e riachos locais. Cerca de 50 países, com cerca de um terço da população mundial, também sofrem de escassez média ou elevada de água e 17 deles extraem anualmente mais água do que a que é recarregada através dos seus ciclos naturais de água. A tensão não afeta apenas corpos de água doce superficiais, como rios e lagos, mas também degrada os recursos hídricos subterrâneos. Usos humanos
Agricultura
A utilização humana mais substancial da água é para a agricultura, incluindo a agricultura irrigada, que representa 80 a 90 por cento do consumo humano total de água. Nos Estados Unidos, 42% da água doce retirada para uso é para irrigação, mas a grande maioria da água “consumida” (utilizada e não devolvida ao meio ambiente) vai para a agricultura. O acesso à água doce é muitas vezes considerado um dado adquirido, especialmente nos países desenvolvidos que construíram sistemas de água sofisticados para recolher, purificar e fornecer água, bem como para remover águas residuais. Mas as crescentes pressões económicas, demográficas e climáticas estão a aumentar as preocupações sobre questões hídricas, levando a uma concorrência crescente por recursos hídricos fixos, dando origem ao conceito de pico de água. À medida que as populações e as economias continuam a crescer, o consumo de carne sedenta de água se expande e surgem novas procuras de biocombustíveis ou de novas indústrias com utilização intensiva de água, são prováveis ​​novos desafios hídricos. Uma avaliação da gestão da água na agricultura foi realizada em 2007 pelo Instituto Internacional de Gestão da Água no Sri Lanka para verificar se o mundo tinha água suficiente para fornecer alimentos à sua crescente população. Avaliou a disponibilidade actual de água para a agricultura à escala global e mapeou locais que sofrem de escassez de água. Concluiu que um quinto da população mundial, mais de 1,2 mil milhões, vive em áreas de escassez física de água, onde não há água suficiente para satisfazer todas as necessidades. Outros 1,6 mil milhões de pessoas vivem em áreas que enfrentam escassez económica de água, onde a falta de investimento em água ou a capacidade humana insuficiente tornam impossível às autoridades satisfazer a procura de água. O relatório concluiu que seria possível produzir os alimentos necessários no futuro, mas que a continuação da produção alimentar e das tendências ambientais actuais levaria a crises em muitas partes do mundo. Para evitar uma crise hídrica global, os agricultores terão de se esforçar para aumentar a produtividade para satisfazer a crescente procura de alimentos, enquanto as indústrias e as cidades encontram formas de utilizar a água de forma mais eficiente. A escassez de água também é causada pela produção de produtos com uso intensivo de água. Por exemplo, algodão: 1 kg de algodão – equivalente a um par de jeans – requer 10,9 metros cúbicos (380 pés cúbicos) de água para ser produzido. Embora o algodão seja responsável por 2,4% do consumo mundial de água, a água é consumida em regiões que já correm risco de escassez de água. Foram causados ​​danos ambientais significativos: por exemplo, o desvio de água dos rios Amu Darya e Syr Darya pela antiga União Soviética para a produção de algodão foi em grande parte responsável pelo desaparecimento do Mar de Aral. Como um padrão científico
Em 7 de abril de 1795, o grama foi definido na França como sendo igual ao “peso absoluto de um volume de água pura igual a um cubo de um centésimo de metro, e à temperatura do derretimento do gelo”. Para fins práticos, porém, era necessário um padrão de referência metálico, mil vezes mais massivo que o quilograma. Portanto, foram encomendados trabalhos para determinar com precisão a massa de um litro de água. Apesar de a definição decretada do grama especificar água a 0 °C (32 °F) - uma temperatura altamente reprodutível - os cientistas optaram por redefinir o padrão e realizar as suas medições à temperatura de maior densidade da água, que foi medida na altura como 4 °C (39 °F). A escala de temperatura Kelvin do sistema SI foi baseada no ponto triplo da água, definido como exatamente 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), mas em maio de 2019 é baseada na constante de Boltzmann. A escala é uma escala de temperatura absoluta com o mesmo incremento da escala de temperatura Celsius, que foi originalmente definida de acordo com o ponto de ebulição (definido para 100 °C (212 °F)) e ponto de fusão (definido para 0 °C (32 °F)) da água. A água natural consiste principalmente nos isótopos hidrogênio-1 e oxigênio-16, mas há também uma pequena quantidade de isótopos mais pesados, oxigênio-18, oxigênio-17 e hidrogênio-2 (deutério). A percentagem de isótopos mais pesados ​​é muito pequena, mas ainda afecta as propriedades da água. A água dos rios e lagos tende a conter isótopos menos pesados ​​do que a água do mar. Portanto, a água padrão é definida na especificação Vienna Standard Mean Ocean Water. Para beber
O corpo humano contém, em média, 50-60% de água, dependendo da idade, sexo e tamanho corporal, embora os indivíduos possam ter entre 45% e 75%. As Academias Nacionais de Ciências, Engenharia e Medicina dos EUA recomendam uma ingestão diária de 3,7 litros (0,98 galões americanos) de água para homens adultos e 2,7 litros (0,71 galões americanos) para mulheres. A quantidade precisa depende do nível de atividade, temperatura, umidade e outros fatores. A maior parte disso é ingerida através de alimentos ou bebidas que não sejam água pura. A literatura médica favorece um consumo menor, normalmente 1 litro de água para um homem médio, excluindo necessidades extras devido à perda de líquidos devido ao exercício ou ao clima quente. Rins saudáveis ​​podem excretar 0,8 a 1 litro de água por hora, mas o estresse, como o exercício, pode reduzir essa quantidade. As pessoas podem beber muito mais água do que o necessário durante o exercício, colocando-as em risco de intoxicação hídrica (hiperhidratação), que pode ser fatal. A afirmação popular de que “uma pessoa deve consumir oito copos de água por dia” parece não ter base científica real. Estudos demonstraram que a ingestão extra de água, especialmente até 500 mililitros (18 imp fl oz; 17 US fl oz) na hora das refeições, estava associada à perda de peso. A ingestão adequada de líquidos é útil na prevenção da constipação. Uma recomendação original para a ingestão de água em 1945 pelo Conselho de Alimentação e Nutrição do Conselho Nacional de Pesquisa dos EUA dizia: "Um padrão comum para diversas pessoas é 1 mililitro para cada caloria de alimento. A maior parte desta quantidade está contida em alimentos preparados." O último relatório de ingestão de referência dietética do Conselho Nacional de Pesquisa dos EUA em geral recomendou, com base na mediana da ingestão total de água dos dados da pesquisa dos EUA (incluindo fontes de alimentos): 3,7 litros (0,81 imp gal; 0,98 gal EUA) para homens e 2,7 litros (0,59 imp gal; 0,71 gal EUA) de água total para mulheres, observando que a água contida nos alimentos forneceu aproximadamente 19% da ingestão total de água na pesquisa. Especificamente, mulheres grávidas e lactantes precisam de líquidos adicionais para se manterem hidratadas. O Instituto de Medicina dos EUA recomenda que, em média, os homens consumam 3 litros (0,66 imp gal; 0,79 gal EUA) e as mulheres 2,2 litros (0,48 imp gal; 0,58 gal EUA); as mulheres grávidas devem aumentar a ingestão para 2,4 litros (0,53 imp gal; 0,63 US gal) e as mulheres que amamentam devem ingerir 3 litros (12 xícaras), uma vez que uma quantidade especialmente grande de líquido é perdida durante a amamentação. Observa-se também que normalmente cerca de 20% da ingestão de água vem dos alimentos, enquanto o restante vem da água potável e de bebidas (incluindo cafeína). A água é excretada do corpo de múltiplas formas; através da urina e fezes, através da transpiração e pela exalação de vapor de água na respiração. Com o esforço físico e a exposição ao calor, a perda de água aumentará e as necessidades diárias de líquidos também poderão aumentar. Os humanos necessitam de água com poucas impurezas. As impurezas comuns incluem metais como cobre e chumbo; compostos químicos como pesticidas, PFAS ou alvejantes; e bactérias nocivas, como Campylobacter, E. coli O157 e Vibrio. Alguns solutos são aceitáveis ​​e até desejáveis ​​para melhorar o sabor e fornecer os eletrólitos necessários. O maior recurso de água doce (em volume) adequado para beber é o Lago Baikal, na Sibéria. Lavando
Transporte
Usos químicos
A água é amplamente utilizada em reações químicas como solvente ou reagente e menos comumente como soluto ou catalisador. Nas reações inorgânicas, a água é um solvente comum, dissolvendo muitos compostos iônicos, bem como outros compostos polares, como amônia e compostos intimamente relacionados à água. Em reações orgânicas, geralmente não é utilizado como solvente de reação, pois não dissolve bem os reagentes e é anfotérico (ácido e básico) e nucleofílico. No entanto, estas propriedades são por vezes desejáveis. Além disso, foi observada aceleração das reações de Diels-Alder pela água. A água supercrítica tem sido recentemente um tema de pesquisa. A água supercrítica saturada de oxigênio queima eficientemente os poluentes orgânicos. Troca de calor
Água e vapor são fluidos comuns utilizados para troca de calor, devido à sua disponibilidade e alta capacidade térmica, tanto para resfriamento quanto para aquecimento. A água fria pode até estar naturalmente disponível em um lago ou no mar. É especialmente eficaz para transportar calor através da vaporização e condensação da água devido ao seu grande calor latente de vaporização. Uma desvantagem é que os metais comumente encontrados em indústrias como o aço e o cobre são oxidados mais rapidamente pela água e vapor não tratados. Em quase todas as centrais térmicas, a água é utilizada como fluido de trabalho (utilizado num circuito fechado entre a caldeira, a turbina a vapor e o condensador) e o refrigerante (utilizado para trocar o calor residual para uma massa de água ou transportá-lo por evaporação numa torre de arrefecimento). Nos Estados Unidos, o resfriamento de usinas de energia é o que mais utiliza água. Na indústria de energia nuclear, a água também pode ser usada como moderador de nêutrons. Na maioria dos reatores nucleares, a água é ao mesmo tempo um refrigerante e um moderador. Isto proporciona uma espécie de medida de segurança passiva, já que a remoção da água do reator também retarda a reação nuclear. Contudo, outros métodos são preferidos para parar uma reacção e é preferível manter o núcleo nuclear coberto com água, de modo a assegurar um arrefecimento adequado. Considerações sobre incêndio
A água tem alto calor de vaporização e é relativamente inerte, o que a torna um bom fluido extintor de incêndio. A evaporação da água afasta o calor do fogo. É perigoso usar água em incêndios envolvendo óleos e solventes orgânicos porque muitos materiais orgânicos flutuam na água e a água tende a espalhar o líquido em chamas. O uso de água no combate a incêndios também deve levar em conta os perigos de uma explosão de vapor, que pode ocorrer quando a água é usada em incêndios muito quentes em espaços confinados, e de uma explosão de hidrogênio, quando substâncias que reagem com a água, como certos metais ou carbono quente, como carvão, carvão vegetal ou coque grafite, decompõem a água, produzindo gás de água. O poder de tais explosões foi observado no desastre de Chernobyl, embora a água envolvida neste caso não tenha vindo do combate a incêndios, mas do próprio sistema de refrigeração de água do reator. Uma explosão de vapor ocorreu quando o superaquecimento extremo do núcleo fez com que a água se transformasse em vapor. Uma explosão de hidrogênio pode ter ocorrido como resultado de uma reação entre vapor e zircônio quente. Alguns óxidos metálicos, principalmente os de metais alcalinos e alcalino-terrosos, produzem tanto calor em reação com a água que pode ocorrer risco de incêndio. A cal virgem de óxido alcalino-terroso, também conhecida como óxido de cálcio, é uma substância produzida em massa que costuma ser transportada em sacos de papel. Se estes ficarem encharcados, podem inflamar-se à medida que o seu conteúdo reage com a água. Recreação
Os humanos usam a água para muitos fins recreativos, bem como para exercícios e esportes. Algumas delas incluem natação, esqui aquático, passeios de barco, surf e mergulho. Além disso, alguns esportes, como hóquei no gelo e patinação no gelo, são praticados no gelo. Margens de lagos, praias e parques aquáticos são locais populares para as pessoas relaxarem e desfrutarem de recreação. Muitos acham o som e a aparência da água corrente calmantes, e as fontes e outras estruturas de água corrente são decorações populares. Alguns mantêm peixes e outras flora e fauna dentro de aquários ou lagoas para exibição, diversão e companheirismo. Os humanos também usam água para esportes de neve, como esqui, trenó, snowmobile ou snowboard, que exigem que a água esteja em baixa temperatura, seja na forma de gelo ou cristalizada em neve. Indústria da água
A indústria da água fornece serviços de água potável e águas residuais (incluindo tratamento de esgotos) às famílias e à indústria. As instalações de abastecimento de água incluem poços de água, cisternas para recolha de águas pluviais, redes de abastecimento de água e instalações de purificação de água, tanques de água, torres de água, condutas de água, incluindo aquedutos antigos. Geradores de água atmosférica estão em desenvolvimento. A água potável é frequentemente coletada em nascentes, extraída de furos artificiais (poços) no solo ou bombeada de lagos e rios. Construir mais poços em locais adequados é, portanto, uma forma possível de produzir mais água, desde que os aquíferos possam fornecer um fluxo adequado. Outras fontes de água incluem a coleta de água da chuva. A água pode exigir purificação para consumo humano. Isto pode envolver a remoção de substâncias não dissolvidas, dissolvidas e micróbios nocivos. Os métodos populares são a filtragem com areia, que remove apenas o material não dissolvido, enquanto a cloração e a fervura matam micróbios nocivos. A destilação executa todas as três funções. Existem técnicas mais avançadas, como a osmose reversa. A dessalinização de água do mar abundante é uma solução mais cara usada em climas costeiros áridos. A distribuição de água potável é feita através de sistemas municipais de água, entrega em caminhões-pipa ou água engarrafada. Os governos de muitos países têm programas para distribuir água gratuitamente aos necessitados. Reduzir o uso utilizando água potável (potável) apenas para consumo humano é outra opção. Em algumas cidades, como Hong Kong, a água do mar é amplamente utilizada em descargas sanitárias em toda a cidade, para conservar os recursos de água doce. Poluir a água pode ser o maior uso indevido da água; na medida em que um poluente limita outros usos da água, torna-se um desperdício do recurso, independentemente dos benefícios para o poluidor. Tal como outros tipos de poluição, esta não entra na contabilização padrão dos custos de mercado, sendo concebida como externalidades que o mercado não consegue contabilizar. Assim, outras pessoas pagam o preço da poluição da água, enquanto os lucros das empresas privadas não são redistribuídos à população local, vítima desta poluição. Os produtos farmacêuticos consumidos pelos seres humanos acabam muitas vezes nos cursos de água e podem ter efeitos prejudiciais na vida aquática se forem bioacumuláveis ​​e se não forem biodegradáveis. As águas residuais municipais e industriais são normalmente tratadas em estações de tratamento de águas residuais. A mitigação do escoamento superficial poluído é abordada através de uma variedade de técnicas de prevenção e tratamento. Aplicações industriais
Muitos processos industriais dependem de reações que utilizam produtos químicos dissolvidos em água, suspensão de sólidos em lamas aquosas ou utilização de água para dissolver e extrair substâncias, ou para lavar produtos ou equipamentos de processo. Processos como mineração, polpação química, branqueamento de celulose, fabricação de papel, produção têxtil, tingimento, impressão e resfriamento de usinas de energia utilizam grandes quantidades de água, exigindo uma fonte de água dedicada, e muitas vezes causam poluição significativa da água. A água é usada na geração de energia. A hidroeletricidade é a eletricidade obtida a partir da energia hidrelétrica. A energia hidrelétrica vem da água acionando uma turbina hidráulica conectada a um gerador. A hidroeletricidade é uma fonte de energia renovável, de baixo custo e não poluente. A energia é fornecida pelo movimento da água. Normalmente, uma barragem é construída em um rio, criando um lago artificial atrás dele. A água que sai do lago é forçada através de turbinas que giram geradores. A água pressurizada é usada em jatos de água e cortadores a jato de água. Pistolas de água de alta pressão são usadas para cortes precisos. Funciona muito bem, é relativamente seguro e não prejudica o meio ambiente. Também é usado no resfriamento de máquinas para evitar o superaquecimento ou o superaquecimento das lâminas de serra. A água também é utilizada em diversos processos e máquinas industriais, como turbinas a vapor e trocadores de calor, além de ser utilizada como solvente químico. O descarte de água não tratada proveniente de usos industriais é poluição. A poluição inclui solutos descarregados (poluição química) e água de refrigeração descarregada (poluição térmica). A indústria necessita de água pura para muitas aplicações e utiliza uma variedade de técnicas de purificação tanto no abastecimento como na descarga de água. O sector digital, especialmente a inteligência artificial, utiliza grandes quantidades de água, pelo que a expansão da IA ​​pode “ameaçar a segurança hídrica global e nacional”. Processamento de alimentos
Ferver, cozinhar no vapor e ferver são métodos de cozimento populares que geralmente exigem a imersão dos alimentos em água ou em seu estado gasoso, o vapor. A água também é usada para lavar louça. A água também desempenha muitos papéis críticos no campo da ciência alimentar. Solutos como sais e açúcares encontrados na água afetam as propriedades físicas da água. Os pontos de ebulição e congelamento da água são afetados pelos solutos, bem como pela pressão do ar, que por sua vez é afetada pela altitude. A água ferve em temperaturas mais baixas com a pressão do ar mais baixa que ocorre em altitudes mais elevadas. Um mol de sacarose (açúcar) por quilograma de água aumenta o ponto de ebulição da água em 0,51 °C (0,918 °F), e um mol de sal por kg aumenta o ponto de ebulição em 1,02 °C (1,836 °F); da mesma forma, aumentar o número de partículas dissolvidas diminui o ponto de congelamento da água. Os solutos na água também afetam a atividade da água, que afeta muitas reações químicas e o crescimento de micróbios nos alimentos. A atividade da água pode ser descrita como a razão entre a pressão de vapor da água em uma solução e a pressão de vapor da água pura. Os solutos na água diminuem a atividade da água – é importante saber isso porque a maior parte do crescimento bacteriano cessa em níveis baixos de atividade da água. O crescimento microbiano não afeta apenas a segurança dos alimentos, mas também a preservação e o prazo de validade dos alimentos. A dureza da água também é um fator crítico no processamento de alimentos e pode ser alterada ou tratada usando um sistema químico de troca iônica. Pode afetar dramaticamente a qualidade de um produto, além de desempenhar um papel no saneamento. A dureza da água é classificada com base na concentração de carbonato de cálcio que a água contém. A água é classificada como macia se contiver menos de 100 mg/L (Reino Unido) ou menos de 60 mg/L (EUA). De acordo com um relatório publicado pela organização Water Footprint em 2010, um único quilograma de carne bovina requer 15 mil litros (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) de água; no entanto, os autores também deixam claro que esta é uma média global e que fatores circunstanciais determinam a quantidade de água utilizada na produção de carne bovina. Uso médico
A água para preparações injetáveis está na lista de medicamentos essenciais da Organização Mundial da Saúde. Distribuição na natureza
No universo
Grande parte da água do universo é produzida como subproduto da formação de estrelas. A formação de estrelas é acompanhada por um forte vento de gás e poeira. Quando esse fluxo de material eventualmente impacta o gás circundante, as ondas de choque criadas comprimem e aquecem o gás. A água observada é rapidamente produzida neste gás denso e quente. Em 22 de julho de 2011, um relatório descreveu a descoberta de uma gigantesca nuvem de vapor d'água contendo "140 trilhões de vezes mais água do que todos os oceanos da Terra combinados" em torno de um quasar localizado a 12 bilhões de anos-luz da Terra. Segundo os pesquisadores, a “descoberta mostra que a água prevaleceu no universo durante quase toda a sua existência”. Água foi detectada em nuvens interestelares na Via Láctea. A água provavelmente também existe em abundância noutras galáxias, porque os seus componentes, hidrogénio e oxigénio, estão entre os elementos mais abundantes no Universo. Com base em modelos de formação e evolução do Sistema Solar e de outros sistemas estelares, é provável que a maioria dos outros sistemas planetários tenha ingredientes semelhantes. Vapor de água
A água está presente como vapor em:

Atmosfera do Sol: em vestígios detectáveis
Atmosfera de Mercúrio: 3,4%, e grandes quantidades de água na exosfera de Mercúrio
Atmosfera de Vênus: 0,002%
Atmosfera da Terra: ≈0,40% em toda a atmosfera, normalmente 1–4% na superfície
Atmosfera da Lua: em pequenas quantidades
Atmosfera de Marte: 0,03%
Atmosfera de Ceres
Atmosfera de Júpiter: 0,0004% – apenas em gelos; e o da sua lua Europa
Atmosfera de Saturno – apenas em gelos; Encélado: 91% e Dione (oceano subterrâneo)
Atmosfera de Urano – em pequenas quantidades abaixo de 50 bar
Atmosfera de Netuno – encontrada nas camadas mais profundas
Atmosferas extrassolares de planetas: incluindo as de HD 189733 b e HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b e WASP-19b. Atmosferas estelares: não limitadas a estrelas mais frias e até detectadas em estrelas gigantes quentes como Betelgeuse, Mu Cephei, Antares e Arcturus. Discos circunestelares: incluindo os de mais da metade das estrelas T Tauri, como AA Tauri, bem como TW Hydrae, IRC +10216 e APM 08279+5255, VY Canis Majoris e S Persei. Água líquida
A água líquida está presente na Terra, cobrindo 71% de sua superfície. A água líquida também está ocasionalmente presente em pequenas quantidades em Marte. Os cientistas acreditam que a água líquida está presente nas luas saturnianas de Encélado, como um oceano de 10 quilómetros de espessura, aproximadamente 30-40 quilómetros abaixo da superfície polar sul de Encélado, e em Titã, como uma camada subterrânea, possivelmente misturada com amoníaco. A lua de Júpiter, Europa, tem características de superfície que sugerem um oceano subterrâneo de água líquida. Água líquida também pode existir na lua de Júpiter, Ganimedes, como uma camada imprensada entre gelo de alta pressão e rocha. Gelo de água
A água está presente como gelo em:

 Marte: sob o regolito e nos pólos. Sistema Terra-Lua: principalmente como mantos de gelo na Terra e em crateras lunares e rochas vulcânicas A NASA relatou a detecção de moléculas de água pelo Mapeador de Mineralogia Lunar da NASA a bordo da espaçonave Chandrayaan-1 da Organização de Pesquisa Espacial Indiana em setembro de 2009. Ceres
As luas de Júpiter: a superfície de Europa e também a de Ganimedes e Calisto
Saturno: no sistema de anéis do planeta e na superfície e manto de Titã e Encélado
Sistema Plutão-Caronte
Cometas e outros objetos relacionados ao cinturão de Kuiper e à nuvem de Oort
E provavelmente também está presente em:

Pólos de Mercúrio
Tétis

Formas exóticas
A água e outros voláteis provavelmente compreendem grande parte das estruturas internas de Urano e Netuno, e a água nas camadas mais profundas pode estar na forma de água iônica, na qual as moléculas se decompõem em uma sopa de íons de hidrogênio e oxigênio, e ainda mais profunda, como água superiônica, na qual o oxigênio se cristaliza, mas os íons de hidrogênio flutuam livremente dentro da rede de oxigênio. Água e habitabilidade planetária
A existência de água líquida e, em menor grau, das suas formas gasosa e sólida, na Terra é vital para a existência da vida na Terra como a conhecemos. A Terra está localizada na zona habitável do Sistema Solar; se estivesse um pouco mais perto ou mais longe do Sol (cerca de 5%, ou cerca de 8 milhões de quilómetros), as condições que permitem que as três formas estejam presentes simultaneamente seriam muito menos prováveis ​​de existir. O tamanho da Terra também desempenha um papel: a sua gravidade permite-lhe reter uma atmosfera, incluindo a humidade do ar. Planetas menores como Marte têm atmosferas extremamente finas ou nenhuma atmosfera. O vapor de água e outros gases com efeito de estufa na atmosfera proporcionam um amortecedor de temperatura (efeito de estufa) que ajuda a manter uma temperatura superficial relativamente estável quando presentes em quantidades regulares. O estado da água num planeta depende da pressão ambiente, que é determinada pela gravidade do planeta. Se um planeta for suficientemente massivo, a água nele contida pode ser sólida mesmo a altas temperaturas, devido à alta pressão causada pela gravidade, como foi observado nos exoplanetas Gliese 436 b e GJ 1214 b. Direito, política e crise
A política hídrica é a política afetada pela água e pelos recursos hídricos. A água, especialmente a água doce, é um recurso estratégico em todo o mundo e um elemento importante em muitos conflitos políticos. Causa impactos à saúde e danos à biodiversidade. O acesso à água potável melhorou nas últimas décadas em quase todas as partes do mundo, mas aproximadamente mil milhões de pessoas ainda não têm acesso a água potável e mais de 2,5 mil milhões não têm acesso a saneamento adequado. Contudo, alguns observadores estimam que até 2025 mais de metade da população mundial enfrentará vulnerabilidade baseada na água. Um relatório, publicado em Novembro de 2009, sugere que até 2030, em algumas regiões em desenvolvimento do mundo, a procura de água excederá a oferta em 50%. 1,6 bilhão de pessoas tiveram acesso a uma fonte de água potável desde 1990. Calcula-se que a proporção de pessoas nos países em desenvolvimento com acesso a água potável tenha melhorado de 30% em 1970 para 71% em 1990, 79% em 2000 e 84% em 2004. Um relatório das Nações Unidas de 2006 afirmou que "há água suficiente para todos", mas que o acesso a ela é dificultado pela má gestão e corrupção. Além disso, as iniciativas globais para melhorar a eficiência da prestação de ajuda, como a Declaração de Paris sobre a Eficácia da Ajuda, não foram adoptadas pelos doadores do sector da água tão eficazmente como o fizeram na educação e na saúde, deixando potencialmente vários doadores a trabalhar em projectos sobrepostos e os governos beneficiários sem autonomia para agir. Os autores da Avaliação Abrangente da Gestão da Água na Agricultura de 2007 citaram a má governação como uma das razões para algumas formas de escassez de água. A governação da água é o conjunto de processos formais e informais através dos quais são tomadas as decisões relacionadas com a gestão da água. A boa governação da água consiste principalmente em saber quais os processos que funcionam melhor num determinado contexto físico e socioeconómico. Por vezes foram cometidos erros ao tentar aplicar “modelos” que funcionam no mundo desenvolvido a locais e contextos do mundo em desenvolvimento. O rio Mekong é um exemplo; uma análise efectuada pelo Instituto Internacional de Gestão da Água das políticas em seis países que dependem do rio Mekong para obter água concluiu que raramente eram realizadas análises completas e transparentes de custo-benefício e avaliações de impacto ambiental. Descobriram também que o projecto de lei da água do Camboja era muito mais complexo do que deveria ser. Em 2004, a instituição de caridade britânica WaterAid relatou que uma criança morre a cada 15 segundos devido a doenças facilmente evitáveis ​​relacionadas com a água, que estão muitas vezes ligadas à falta de saneamento adequado. Desde 2003, o Relatório Mundial da ONU sobre o Desenvolvimento da Água, produzido pelo Programa Mundial de Avaliação da Água da UNESCO, tem fornecido aos decisores ferramentas para o desenvolvimento de políticas hídricas sustentáveis. O relatório de 2023 afirma que dois mil milhões de pessoas (26% da população) não têm acesso a água potável e 3,6 mil milhões (46%) não têm acesso a saneamento gerido de forma segura. As pessoas nas zonas urbanas (2,4 mil milhões) enfrentarão escassez de água até 2050. A escassez de água foi descrita como endémica, devido ao consumo excessivo e à poluição. O relatório afirma que 10% da população mundial vive em países com stress hídrico elevado ou crítico. No entanto, nos últimos 40 anos, o consumo de água aumentou cerca de 1% ao ano e espera-se que cresça ao mesmo ritmo até 2050. Desde 2000, as inundações nos trópicos quadruplicaram, enquanto as inundações nas latitudes médias do norte aumentaram por um factor de 2,5. O custo destas inundações entre 2000 e 2019 foi de 100.000 mortes e 650 milhões de dólares. As organizações preocupadas com a proteção da água incluem a International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st e a American Water Resources Association. O Instituto Internacional de Gestão da Água realiza projetos com o objetivo de utilizar uma gestão eficaz da água para reduzir a pobreza. As convenções relacionadas com a água são a Convenção das Nações Unidas para o Combate à Desertificação (UNCCD), a Convenção Internacional para a Prevenção da Poluição por Navios, a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar e a Convenção de Ramsar. O Dia Mundial da Água celebra-se a 22 de março e o Dia Mundial dos Oceanos a 8 de junho. Em 2026, as Nações Unidas declararam que a humanidade tinha entrado na era da "falência da água" porque mais de 50% dos grandes lagos diminuíram desde a década de 1990, 35% das zonas húmidas desapareceram desde 1970, 75% da população mundial vive em países com falta de água, 4 mil milhões de pessoas sofrem de escassez de água durante pelo menos um mês por ano e as secas custam 307 mil milhões de dólares por ano. Apelou a políticas que correspondam à realidade e não às normas do passado. Na cultura
Religião
A água é considerada um purificador na maioria das religiões. As religiões que incorporam a lavagem ritual (ablução) incluem o cristianismo, o hinduísmo, o islamismo, o judaísmo, o movimento Rastafari, o xintoísmo, o taoísmo e a Wicca. A imersão (ou aspersão ou afusão) de uma pessoa na água é um sacramento central do Cristianismo (onde é chamado de batismo); também faz parte da prática de outras religiões, incluindo o Islã (Ghusl), o Judaísmo (mikvah) e o Sikhismo (Amrit Sanskar). Além disso, um banho ritual em água pura é realizado para os mortos em muitas religiões, incluindo o Islã e o Judaísmo. No Islã, as cinco orações diárias podem ser feitas na maioria dos casos depois de lavar certas partes do corpo com água limpa (wudu), a menos que não haja água disponível (ver Tayammum). No Xintoísmo, a água é usada em quase todos os rituais para limpar uma pessoa ou área (por exemplo, no ritual do misogi). No Cristianismo, água benta é a água que foi santificada por um sacerdote para fins de batismo, bênção de pessoas, lugares e objetos, ou como meio de repelir o mal. No Zoroastrismo, a água (āb) é respeitada como fonte de vida. Filosofia
O filósofo grego antigo Empédocles via a água como um dos quatro elementos clássicos (junto com o fogo, a terra e o ar) e a considerava um ylem, ou substância básica do universo. Tales, que Aristóteles retratou como astrônomo e engenheiro, teorizou que a Terra, que é mais densa que a água, emergiu da água. Tales, um monista, acreditava ainda que todas as coisas são feitas de água. Platão acreditava que a forma da água é um icosaedro – fluindo facilmente em comparação com a terra em forma de cubo. A teoria dos quatro humores corporais associava a água ao catarro, como sendo frio e úmido. O elemento clássico da água também foi um dos cinco elementos da filosofia tradicional chinesa (junto com terra, fogo, madeira e metal). Alguns sistemas filosóficos asiáticos tradicionais e populares tomam a água como modelo. A tradução de James Legge de 1891 do Dao De Jing afirma: "A mais alta excelência é como (a da) água. A excelência da água aparece em beneficiar todas as coisas e em ocupar, sem se esforçar (pelo contrário), o lugar inferior que todos os homens não gostam. Conseqüentemente, (seu caminho) está próximo (do) Tao" e "Não há nada no mundo mais suave e fraco do que a água, e ainda assim, para atacar coisas que são firmes e fortes, não há nada que possa ter precedência sobre isso - pois não há nada (tão eficaz) pelo qual possa ser mudado. " Guanzi no capítulo "Shui di" 水地 elabora mais sobre o simbolismo da água, proclamando que "o homem é água" e atribuindo qualidades naturais às pessoas de diferentes regiões chinesas ao caráter dos recursos hídricos locais.
A "água viva" aparece nos contos populares germânicos e eslavos como um meio de trazer os mortos de volta à vida. Observe o conto de fadas de Grimm (“A Água da Vida”) e a dicotomia russa entre água viva e água morta. A Fonte da Juventude representa um conceito relacionado de águas mágicas que supostamente previnem o envelhecimento. Arte e ativismo
No significativo romance modernista Ulisses (1922), do escritor irlandês James Joyce, o capítulo "Ítaca" assume a forma de um catecismo de 309 perguntas e respostas, uma das quais é conhecida como "hino da água". De acordo com Richard E. Madtes, o hino não é apenas uma "série monótona de fatos", mas sim, suas frases, assim como seu tema, "refluem e fluem, sobem e sobem, juntam-se e quebram, até que diminuam na quietude calma dos últimos 'pântanos pestilentos, flores desbotadas, piscinas estagnadas na lua minguante'". Kenner, alcança "a façanha improvável de transformar em poesia toda a confusão de informações insignificantes que se acumulou nos livros escolares". O motivo literário da água representa o tema do romance da "vida eterna e em constante mudança", e o hino representa a culminação do tema no romance. A seguir está o hino citado na íntegra. O que na água Bloom, amante da água, tirador de água, carregador de água retornando à cordilheira, admirava? Sua universalidade: sua igualdade democrática e constância com sua natureza na busca de seu próprio nível: sua vastidão no oceano da projeção de Mercator: sua profundidade insondável na fossa Sundam do Pacífico superior a 8.000 braças: a inquietação de suas ondas e partículas de superfície visitando por sua vez todos os pontos de sua costa marítima: a independência de suas unidades: a variabilidade de estados de mar: sua quietude hidrostática na calmaria: sua turgidez hidrocinética nas marés mortas e vivas: sua subsidência após a devastação: sua esterilidade nas calotas polares, árticas e antárticas: seu significado climático e comercial: sua preponderância de 3 para 1 sobre a terra seca do globo: sua hegemonia indiscutível estendendo-se em léguas quadradas por toda a região abaixo do trópico subequatorial de Capricórnio: a estabilidade multissecular de seu primitivo bacia: seu leito luteofulvo: sua capacidade de dissolver e manter em solução todas as substâncias solúveis, incluindo milhões de toneladas dos metais mais preciosos: suas erosões lentas de penínsulas e promontórios descendentes: seus depósitos aluviais: seu peso, volume e densidade: sua imperturbabilidade em lagoas e lagos de terras altas: sua gradação de cores nas zonas tórridas e temperadas e frígidas: suas ramificações veiculares em riachos contidos em lagos continentais e confluentes rios oceânicos com seus afluentes e correntes transoceânicas: corrente do golfo, cursos equatoriais norte e sul: sua violência em maremotos, trombas d'água, poços artesianos, erupções, torrentes, redemoinhos, ondas, enchentes, ondas subterrâneas, bacias hidrográficas, divisões de água, gêiseres, cataratas, redemoinhos, redemoinhos, inundações, dilúvios, aguaceiros: seu vasto circunterrestre curva horizontal: seu sigilo nas fontes e umidade latente, revelada por instrumentos rabdomânticos ou higrométricos e exemplificada pelo poço perto do buraco na parede do portão de Ashtown, saturação do ar, destilação do orvalho: a simplicidade de sua composição, duas partes constituintes de hidrogênio com uma parte constituinte de oxigênio: suas virtudes curativas: sua flutuabilidade nas águas do Mar Morto: sua penetrabilidade perseverante em runnels, ravinas, represas inadequadas, vazamentos a bordo: suas propriedades para limpar, matar a sede e o fogo, nutrir a vegetação: sua infalibilidade como paradigma e modelo: suas metamorfoses como vapor, névoa, nuvem, chuva, granizo, neve, granizo: sua força em hidrantes rígidos: sua variedade de formas em lagos e baías e golfos e baías e entranhas e lagoas e atóis e arquipélagos e sons e fiordes e minches e estuários de maré e braços de mar: a sua solidez em glaciares, icebergs, blocos de gelo: a sua docilidade no funcionamento de moinhos hidráulicos, turbinas, dínamos, centrais eléctricas, branqueadoras, curtumes, moinhos: a sua utilidade em canais, rios, se navegáveis, docas flutuantes e de sepultura: a sua potencialidade derivada de marés aproveitadas ou cursos de água que caem de nível para nível: a sua fauna e flora submarinas (anacústica, fotófobo) numericamente, se não literalmente, os habitantes do globo: sua onipresença como constituindo 90% do corpo humano: a nocividade de seus eflúvios em pântanos lacustres, pântanos pestilentos, flores desbotadas, piscinas estagnadas na lua minguante. A pintora e ativista Fredericka Foster foi curadora de The Value of Water, na Catedral de St. John the Divine, na cidade de Nova York, que ancorou uma iniciativa de um ano da Catedral sobre nossa dependência da água. A maior exposição já exibida na Catedral, contou com mais de quarenta artistas, incluindo Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez e Bill Viola. Foster criou Think About Water, um coletivo ecológico de artistas que usam a água como tema ou meio. Os membros incluem Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein e Anna Macleod. Para assinalar o 10º aniversário da declaração do acesso à água e ao saneamento como um direito humano pela ONU, a instituição de caridade WaterAid contratou dez artistas visuais para mostrarem o impacto da água potável na vida das pessoas. Paródia de monóxido de dihidrogênio
'Monóxido de dihidrogênio' é um nome químico para água tecnicamente correto, mas raramente usado. Este nome tem sido usado em uma série de boatos e pegadinhas que zombam do analfabetismo científico. Isso começou em 1983, quando um artigo do Dia da Mentira apareceu em um jornal em Durand, Michigan. A falsa história consistia em preocupações de segurança sobre a substância. Música
A palavra "Água" tem sido usada por muitos rappers da Flórida como uma espécie de bordão ou improviso. Os rappers que fizeram isso incluem BLP Kosher e Ski Mask the Slump God. Para ir ainda mais longe, alguns rappers fizeram músicas inteiras dedicadas à água na Flórida, como a música "Florida Water" de Danny Towers de 2023. Veja também
Notas
Referências
Trabalhos citados
Leitura adicional
Links externos

A página de dados hídricos do mundo
Base de dados abrangente da FAO sobre água, AQUASTAT
A cronologia do conflito hídrico: banco de dados de conflitos hídricos arquivado em 16 de janeiro de 2013 na máquina Wayback
Escola de ciências da água (USGS)
Portal para a estratégia, trabalho e publicações associadas do Banco Mundial sobre recursos hídricos
America Water Resources Association arquivada em 24 de março de 2018 na Wayback Machine
Água na web
Estrutura e ciência da água Arquivado em 28 de dezembro de 2014 na Wayback Machine
"Por que a água é uma das coisas mais estranhas do universo", Ideas, BBC, Vídeo, 3:16 minutos, 2019
A química da água Arquivado em 19 de junho de 2020 na Wayback Machine (relatório especial da NSF)
A Associação Internacional para as Propriedades da Água e do Vapor, arquivada em 27 de setembro de 2022 na Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, um documentário da PBS de 2020