Вода – неорганическое соединение с химической формулой H2O. Это прозрачное химическое вещество без вкуса, запаха и почти бесцветное. Это основная составляющая рек, озер и океанов Земли. Вода также является жидкостью всех известных живых организмов, в которых она действует как растворитель. Вода, будучи полярной молекулой, испытывает сильные межмолекулярные водородные связи, что вносит большой вклад в ее физические и химические свойства. Он жизненно важен для всех известных форм жизни, несмотря на то, что он не обеспечивает пищевую энергию и не является органическим микроэлементом. Из-за присутствия во всех организмах, химической стабильности, распространенности по всему миру и сильной полярности относительно небольшого размера молекул воду часто называют «универсальным растворителем». Поскольку температура и давление поверхности Земли относительно близки к тройной точке воды, вода существует на Земле в твердом состоянии, жидкости и газе. Образует осадки в виде дождя и аэрозоли в виде тумана. Облака состоят из взвешенных капель воды и льда, его твердого состояния. При мелком измельчении кристаллический лед может осаждаться в виде снега. Газообразное состояние воды – пар или водяной пар. Вода покрывает около 71% поверхности Земли, при этом большую часть объема воды (около 96,5%) составляют моря и океаны. Небольшие порции воды встречаются в виде грунтовых вод (1,7%), в ледниках и ледяных шапках Антарктиды и Гренландии (1,7%), а также в воздухе в виде пара, облаков (состоящих из льда и жидкой воды, взвешенных в воздухе) и осадков (0,001%). Вода постоянно движется через водный цикл испарения, транспирации (эвапотранспирации), конденсации, осадков и стока, обычно достигая моря. Вода играет важную роль в мировой экономике. Примерно 70% пресной воды, используемой человеком, идет на сельское хозяйство. Рыболовство в соленых и пресных водоемах было и продолжает оставаться основным источником продовольствия для многих частей мира, обеспечивая 6,5% мирового белка. Большая часть торговли товарами на дальние расстояния (такими как нефть, природный газ и промышленные товары) перевозится на лодках по морям, рекам, озерам и каналам. Большие количества воды, льда и пара используются для охлаждения и отопления в промышленности и домах. Вода — превосходный растворитель для самых разных веществ, как минеральных, так и органических; как таковой, он широко используется в промышленных процессах, а также при приготовлении пищи и стирке. Вода, лед и снег также играют центральную роль во многих видах спорта и других видах развлечений, таких как плавание, катание на прогулочных лодках, гонки на лодках, серфинг, спортивная рыбалка, дайвинг, катание на коньках, сноуборде и лыжах. Этимология
Слово вода происходит от древнеанглийского wæter, от протогерманского *watar (источник также древнесаксонского watar, древнефризского wetir, голландской воды, древневерхненемецкого wazzar, немецкого Wasser, vatn, готского 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), от протоиндоевропейского *wod-or, суффиксальной формы корня *wed- («вода»; «мокрый»). Также родственно через индоевропейский корень греческому ύδωρ (ýdor; от древнегреческого ὕδωρ (hýdōr), откуда английское «гидро-»), русской воде́ (vodá), ирландскому uisce и албанскому ujë. История
На Земле
Свойства
Вода (H2O) – полярное неорганическое соединение. При комнатной температуре это жидкость без вкуса и запаха, почти бесцветная с оттенком синего цвета. Простейший халькогенид водорода, это, безусловно, наиболее изученное химическое соединение, и его иногда называют «универсальным растворителем» из-за его способности растворять больше веществ, чем любая другая жидкость, хотя он плохо растворяет неполярные вещества. Это позволяет ей быть «растворителем жизни»: действительно, вода в природе почти всегда включает в себя различные растворенные вещества, и для получения химически чистой воды требуются специальные шаги. Вода — единственное общее вещество, существующее в обычных земных условиях в твердом, жидком и газообразном состоянии. Штаты
Наряду с оксиданом вода является одним из двух официальных названий химического соединения H2O; это также жидкая фаза H2O. Двумя другими распространенными состояниями воды являются твердая фаза, то есть лед, и газообразная фаза, водяной пар или водяной пар. Добавление или отвод тепла могут вызвать фазовые переходы: замерзание (вода в лед), плавление (лед в воду), испарение (вода в пар), конденсацию (пар в воду), сублимацию (лед в пар) и осаждение (пар в лед). Плотность
Вода — одно из немногих распространенных веществ, которое расширяется и становится менее плотным при охлаждении в определенных температурных диапазонах; это единственное известное вещество природного происхождения, которое действует в жидком состоянии. Кроме того, он необычен тем, что при замерзании становится значительно менее плотным, хотя в этом отношении он не уникален. При давлении 1 атм он достигает максимальной плотности 999,972 кг/м3 (62,4262 фунта/куб футов) при 3,98 °C (39,16 °F). Ниже этой температуры, но выше точки замерзания 0 °C (32 °F), вода расширяется (становясь менее плотной) до тех пор, пока не достигнет точки замерзания, при которой ее плотность в жидкой фазе составляет 999,8 кг/м3 (62,4155 фунтов/куб футов). Когда вода остывает до 3,98 ° C (39,16 ° F), объем воды уменьшается. Когда она замерзает и превращается в лед, вода расширяется примерно на 9%, достигая плотности 917 кг/м3 (57,25 фунтов/куб футов). Это расширение может оказать огромное давление, разрывая трубы и раскалывая камни. Будучи твердым телом, он демонстрирует обычное поведение: сжимается и становится более плотным по мере охлаждения. Эти необычные тепловые свойства имеют важные последствия для жизни на Земле. В озере или океане вода при температуре 4 °C (39 °F) опускается на дно, а на поверхности образуется лед, плавающий на жидкой воде. Этот лед изолирует воду внизу, предотвращая ее замерзание. Без этой защиты большинство водных организмов, обитающих в озерах, погибло бы зимой. Кроме того, такое аномальное поведение является важной частью термохалинной циркуляции, распределяющей тепло по океанам планеты. Магнетизм
Вода – диамагнитный материал. Хотя взаимодействие слабое, со сверхпроводящими магнитами оно может достичь заметного взаимодействия. Фазовые переходы
При давлении в одну атмосферу (атм) лед тает или вода замерзает (затвердевает) при 0 °C (32 °F), а вода кипит или конденсируется пар при 100 °C (212 °F). Однако даже ниже точки кипения вода может превращаться в пар на своей поверхности в результате испарения (испарение по всей жидкости известно как кипение). Сублимация и осаждение также происходят на поверхностях. Например, иней осаждается на холодных поверхностях, а снежинки образуются в результате осаждения на частице аэрозоля или ядре льда. В процессе сублимационной сушки продукты замораживаются, а затем хранятся при низком давлении, поэтому лед на их поверхности сублимируется. Точки плавления и кипения зависят от давления. Хорошее приближение скорости изменения температуры плавления с давлением даёт соотношение Клаузиуса – Клапейрона:

  
    
      
        
          
            
              д
              Т
            
            
              д
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    в
                    
                      л
                    
                  
                  −
                  
                    в
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              л
              
                ж
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

где 
  
    
      
        
          в
          
            л
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 и 
  
    
      
        
          в
          
            С
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 – мольные объемы жидкой и твердой фаз, 
  
    
      
        
          л
          
            ж
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 – молярная скрытая теплота плавления. У большинства веществ при плавлении объем увеличивается, поэтому температура плавления увеличивается с ростом давления. Однако, поскольку лед менее плотен, чем вода, температура таяния снижается. В ледниках таяние под давлением может происходить под достаточно толстыми объемами льда, что приводит к образованию подледниковых озер. Соотношение Клаузиуса-Клапейрона также применимо к температуре кипения, но при переходе жидкость/газ паровая фаза имеет гораздо меньшую плотность, чем жидкая фаза, поэтому температура кипения увеличивается с давлением. Вода может оставаться в жидком состоянии при высоких температурах на глубине океана или под землей. Например, температура превышает 205 °C (401 °F) в гейзере Old Faithful в Йеллоустонском национальном парке. В гидротермальных источниках температура может превышать 400 ° C (752 ° F). На уровне моря температура кипения воды составляет 100 °C (212 °F). Поскольку атмосферное давление уменьшается с высотой, температура кипения снижается на 1 °C каждые 274 метра. Приготовление пищи на высоте занимает больше времени, чем приготовление пищи на уровне моря. Например, на высоте 1524 метра (5000 футов) время приготовления необходимо увеличить на четверть, чтобы достичь желаемого результата. И наоборот, скороварку можно использовать для сокращения времени приготовления за счет повышения температуры кипения. В вакууме вода будет кипеть при комнатной температуре. Тройные и критические точки
На фазовой диаграмме давление/температура (см. рисунок) имеются кривые, отделяющие твердое вещество от пара, пар от жидкости и жидкость от твердого тела. Они встречаются в одной точке, называемой тройной точкой, где все три фазы могут сосуществовать. Тройная точка находится при температуре 273,16 К (0,01 ° C; 32,02 ° F) и давлении 611,657 паскаля (0,00604 атм; 0,0887 фунтов на квадратный дюйм); это самое низкое давление, при котором может существовать жидкая вода. До 2019 года тройная точка использовалась для определения температурной шкалы Кельвина. Фазовая кривая вода/пар заканчивается при температуре 647,096 К (373,946 ° C; 705,103 ° F) и 22,064 мегапаскаля (3200,1 фунтов на квадратный дюйм; 217,75 атм). Это известно как критическая точка. При более высоких температурах и давлениях жидкая и паровая фазы образуют непрерывную фазу, называемую сверхкритической жидкостью. Его можно постепенно сжимать или расширять между плотностью газа и жидкости; его свойства (которые сильно отличаются от свойств окружающей воды) чувствительны к плотности. Например, при подходящих давлениях и температурах он может свободно смешиваться с неполярными соединениями, включая большинство органических соединений. Это делает его полезным в различных областях применения, включая высокотемпературную электрохимию, а также в качестве экологически безопасного растворителя или катализатора в химических реакциях с участием органических соединений. В мантии Земли он действует как растворитель во время образования, растворения и отложения минералов. Фазы льда и воды
Нормальной формой льда на поверхности Земли является лед Ih, фаза, образующая кристаллы с гексагональной симметрией. Другой кристалл с кубической симметрией, лед Ic, может встречаться в верхних слоях атмосферы. По мере увеличения давления лед образует другие кристаллические структуры. По состоянию на 2024 год двадцать из них были подтверждены экспериментально и еще несколько предсказаны теоретически. Восемнадцатая форма льда, лед XVIII, гранецентрированная кубическая суперионная фаза льда, была открыта, когда капля воды подверглась ударной волне, которая подняла давление воды до миллионов атмосфер, а ее температуру до тысяч градусов, что привело к образованию структуры из жестких атомов кислорода, в которой атомы водорода перемещались свободно. Зажатый между слоями графена, лед образует квадратную решетку. Детали химической природы жидкой воды изучены недостаточно; некоторые теории предполагают, что его необычное поведение связано с существованием двух жидких состояний. Вкус и запах
Чистую воду обычно называют безвкусной и без запаха, хотя у людей есть особые сенсоры, которые могут чувствовать присутствие воды во рту, а лягушки, как известно, способны чувствовать ее запах. Однако вода из обычных источников (в том числе минеральная) обычно содержит много растворенных веществ, которые могут придавать ей различные вкусы и запахи. У людей и других животных развились чувства, которые позволяют им оценивать пригодность воды для питья, чтобы избегать слишком соленой или гнилой воды. Цвет и внешний вид
Чистая вода имеет голубой цвет из-за поглощения света в области c. 600–800 нм. Цвет можно легко наблюдать в стакане с водопроводной водой, поставленном на чистый белый фон при дневном свете. Основные полосы поглощения, ответственные за цвет, представляют собой обертоны валентных колебаний O–H. Кажущаяся интенсивность цвета увеличивается с глубиной толщи воды в соответствии с законом Бера. Это также относится, например, к бассейну, где источником света является солнечный свет, отраженный от белой плитки бассейна. В природе цвет также может меняться с синего на зеленый из-за присутствия взвешенных веществ или водорослей. В промышленности спектроскопия ближнего инфракрасного диапазона используется с водными растворами, поскольку большая интенсивность нижних обертонов воды означает, что можно использовать стеклянные кюветы с короткой длиной пути. Для наблюдения фундаментального валентного спектра поглощения воды или водного раствора в области около 3500 см-1 (2,85 мкм) необходима длина пути около 25 мкм. Кроме того, кювета должна быть прозрачной около 3500 см-1 и нерастворимой в воде; Фторид кальция – это один из материалов, который обычно используется для изготовления окон кювет с водными растворами. Рамановские фундаментальные колебания можно наблюдать, например, с помощью кюветы размером 1 см. Водные растения, водоросли и другие фотосинтезирующие организмы могут жить в воде на глубине до сотен метров, потому что солнечный свет может достигать их. Практически никакой солнечный свет не достигает частей океанов на глубине ниже 1000 метров (3300 футов). Показатель преломления жидкой воды (1,333 при 20 ° C (68 ° F)) намного выше, чем у воздуха (1,0), аналогичен показателям алканов и этанола, но ниже, чем у глицерина (1,473), бензола (1,501), сероуглерода (1,627) и обычных типов стекла (от 1,4 до 1,6). Показатель преломления льда (1,31) ниже, чем у жидкой воды. Молекулярная полярность
В молекуле воды атомы водорода образуют угол 104,5° с атомом кислорода. Атомы водорода расположены близко к двум углам тетраэдра с центром в кислороде. В двух других углах находятся неподеленные пары валентных электронов, не участвующих в связи. В идеальном тетраэдре атомы образовывали бы угол 109,5°, но отталкивание между неподеленными парами больше, чем отталкивание между атомами водорода. Длина связи O–H составляет около 0,096 нм. Другие вещества имеют тетраэдрическую молекулярную структуру, например метан (CH4) и сероводород (H2S). Однако кислород более электроотрицательен, чем большинство других элементов, поэтому атом кислорода имеет отрицательный частичный заряд, а атомы водорода частично заряжены положительно. Наряду с изогнутой структурой это придает молекуле электрический дипольный момент, и ее классифицируют как полярную молекулу. Вода является хорошим полярным растворителем, растворяя многие соли и гидрофильные органические молекулы, такие как сахара и простые спирты, такие как этанол. Вода также растворяет многие газы, такие как кислород и углекислый газ – последний придает шипучесть газированным напиткам, игристым винам и пиву. Кроме того, многие вещества живых организмов, такие как белки, ДНК и полисахариды, растворены в воде. Взаимодействия между водой и субъединицами этих биомакромолекул формируют сворачивание белков, спаривание оснований ДНК и другие явления, имеющие решающее значение для жизни (гидрофобный эффект). Многие органические вещества (например, жиры, масла и алканы) гидрофобны, то есть нерастворимы в воде. Многие неорганические вещества также нерастворимы, в том числе большинство оксидов, сульфидов и силикатов металлов. Водородная связь
Молекула воды из-за своей полярности в жидком или твердом состоянии может образовывать до четырех водородных связей с соседними молекулами. Водородные связи примерно в десять раз сильнее силы Ван-дер-Ваальса, которая притягивает молекулы друг к другу в большинстве жидкостей. По этой причине температуры плавления и кипения воды намного выше, чем у других аналогичных соединений, таких как сероводород. Они также объясняют его исключительно высокую удельную теплоемкость (около 4,2 Дж/(г·К)), теплоту плавления (около 333 Дж/г), теплоту парообразования (2257 Дж/г) и теплопроводность (от 0,561 до 0,679 Вт/(м·К)). Эти свойства делают воду более эффективной в смягчении климата Земли, сохраняя тепло и транспортируя его между океанами и атмосферой. Водородные связи воды составляют около 23 кДж/моль (по сравнению с ковалентной связью O–H при 492 кДж/моль). По оценкам, из них 90% приходится на электростатику, а остальные 10% являются частично ковалентными. Эти связи являются причиной высокого поверхностного натяжения воды и капиллярных сил. Капиллярное действие означает тенденцию воды двигаться вверх по узкой трубке против силы тяжести. Это свойство используется всеми сосудистыми растениями, например, деревьями. Самоионизация
Вода представляет собой слабый раствор гидроксида гидроксония – существует равновесие 2H2O ⇌ H3O+ + OH- в сочетании с сольватацией образующихся ионов гидроксония и гидроксида. Электропроводность и электролиз
Чистая вода имеет низкую электропроводность, которая увеличивается при растворении небольшого количества ионного материала, такого как поваренная соль. Жидкую воду можно разделить на элементы водород и кислород, пропуская через нее электрический ток — процесс, называемый электролизом. Разложение требует большего количества энергии, чем тепло, выделяемое при обратном процессе (285,8 кДж/моль, или 15,9 МДж/кг). Механические свойства
Жидкую воду для большинства целей можно считать несжимаемой: ее сжимаемость в обычных условиях колеблется от 4,4 до 5,1×10–10 Па–1. Даже в океанах на глубине 4 км, где давление составляет 400 атм, объем воды уменьшается лишь на 1,8%. Вязкость воды составляет около 10–3 Па·с или 0,01 пуаз при 20 ° C (68 ° F), а скорость звука в жидкой воде колеблется от 1400 до 1540 метров в секунду (от 4600 до 5100 футов / с) в зависимости от температуры. Звук распространяется в воде на большие расстояния с небольшим затуханием, особенно на низких частотах (примерно 0,03 дБ/км для 1 кГц), и это свойство используется китообразными и людьми для связи и зондирования окружающей среды (сонары). Реактивность
Металлические элементы, более электроположительные, чем водород, особенно щелочные и в меньшей степени щелочноземельные металлы, вытесняют водород из воды, образуя гидроксиды и выделяя водород. При высоких температурах кокс, форма углерода, вступает в реакцию с водяным паром, образуя окись углерода и водород. На Земле
Гидрология – это изучение движения, распределения и качества воды на Земле. Изучением распределения воды занимается гидрография. Изучением распределения и движения подземных вод занимается гидрогеология, ледников — гляциология, внутренних вод — лимнология, а распространение океанов — океанография. Экологические процессы с гидрологией находятся в центре внимания экогидрологии. Совокупная масса воды, находящаяся на, под и над поверхностью планеты, называется гидросферой. Приблизительный объем воды на Земле (общий запас воды в мире) составляет 1,386 миллиарда кубических километров (333 миллиона кубических миль). Жидкая вода встречается в водоемах, таких как океан, море, озеро, река, ручей, канал, пруд или лужа. Большую часть воды на Земле составляет морская вода. Вода также присутствует в атмосфере в твердом, жидком и парообразном состояниях. Он также существует в виде подземных вод в водоносных горизонтах. Вода играет важную роль во многих геологических процессах. Грунтовые воды присутствуют в большинстве горных пород, и давление этих грунтовых вод влияет на структуру разломов. Вода в мантии ответственна за расплав, который производит вулканы в зонах субдукции. На поверхности Земли вода играет важную роль как в химических, так и в физических процессах выветривания. Вода и в меньшей, но все же значительной степени лед также ответственны за перенос большого количества осадков, происходящий на поверхности земли. Отложение перенесенных отложений образует многие типы осадочных пород, которые составляют геологическую летопись истории Земли. Водный цикл
Круговорот воды (известный с научной точки зрения как гидрологический цикл) — это непрерывный обмен воды внутри гидросферы, между атмосферой, почвенными водами, поверхностными водами, подземными водами и растениями. Вода постоянно перемещается через каждую из этих областей в водном цикле, состоящем из следующих процессов переноса:

испарение из океанов и других водоемов в воздух и транспирация наземных растений и животных в воздух. осадки, образующиеся в результате конденсации водяного пара из воздуха и падения на землю или океан. сток с суши обычно достигает моря. Большая часть водяного пара, находящегося в основном в океане, возвращается в него, но ветры переносят водяной пар над сушей с той же скоростью, что и сток в море, около 47 Тт в год, в то время как испарение и транспирация, происходящие на суше, также вносят еще 72 Тт в год. Осадки со скоростью 119 Тт в год над сушей имеют несколько форм: чаще всего дождь, снег и град, с некоторым вкладом тумана и росы. Роса – это маленькие капли воды, которые конденсируются, когда водяной пар высокой плотности встречается с прохладной поверхностью. Роса обычно образуется утром, когда температура самая низкая, незадолго до восхода солнца и когда температура земной поверхности начинает повышаться. Конденсированная вода в воздухе также может преломлять солнечный свет, создавая радугу. Водный сток часто собирается на водоразделах, впадающих в реки. Посредством эрозии сток формирует окружающую среду, создавая речные долины и дельты, которые обеспечивают богатую почву и ровную почву для создания населенных пунктов. Наводнение происходит, когда участок земли, обычно низменный, покрывается водой, что происходит, когда река выходит из берегов или происходит штормовой нагон. С другой стороны, засуха – это длительный период месяцев или лет, когда в регионе отмечается дефицит воды. Это происходит, когда в регионе выпадает постоянно меньше среднего количества осадков либо из-за его топографии, либо из-за его местоположения по широте. Водные ресурсы
Водные ресурсы – это природные ресурсы воды, потенциально полезные для человека, например, в качестве источника питьевого водоснабжения или воды для орошения. Вода встречается как «запасы», так и «потоки». Вода может храниться в виде озер, водяного пара, грунтовых вод или водоносных горизонтов, а также льда и снега. По оценкам, 69 процентов общего объема пресной воды в мире хранится в ледниках и постоянном снежном покрове; 30 процентов находится в грунтовых водах; а оставшийся 1 процент — в озерах, реках, атмосфере и биоте. Продолжительность времени, в течение которого вода остается в хранилище, сильно варьируется: некоторые водоносные горизонты состоят из воды, хранившейся в течение тысяч лет, но объемы озер могут колебаться в зависимости от сезона, уменьшаясь в засушливые периоды и увеличиваясь во влажные. Существенная часть водоснабжения в некоторых регионах состоит из воды, добываемой из воды, хранящейся в запасах, и когда забор превышает пополнение, запасы уменьшаются. По некоторым оценкам, до 30 процентов общего объема воды, используемой для орошения, поступает в результате неустойчивого забора грунтовых вод, что приводит к истощению грунтовых вод. Морская вода и приливы
Морская вода в среднем содержит около 3,5% хлорида натрия, а также меньшее количество других веществ. Физические свойства морской воды отличаются от пресной воды в некоторых важных отношениях. Он замерзает при более низкой температуре (около -1,9 ° C (28,6 ° F)) и его плотность увеличивается с понижением температуры до точки замерзания, вместо того, чтобы достигать максимальной плотности при температуре выше точки замерзания. Соленость воды в крупных морях колеблется от примерно 0,7% в Балтийском море до 4,0% в Красном море. (Мертвое море, известное своим сверхвысоким уровнем солености (от 30 до 40%), на самом деле является соленым озером.)
Приливы — это циклические подъемы и падения местного уровня моря, вызванные приливными силами Луны и Солнца, действующими на океаны. Приливы вызывают изменения глубины морских и устьевых водоемов и создают колеблющиеся течения, известные как приливные потоки. Изменение прилива, возникающего в данном месте, является результатом изменения положения Луны и Солнца относительно Земли в сочетании с эффектами вращения Земли и местной батиметрии. Полоса морского побережья, погружающаяся во время прилива и обнажающаяся во время отлива, — приливная зона — является важным экологическим продуктом океанских приливов. Влияние на жизнь
С биологической точки зрения вода обладает множеством различных свойств, которые имеют решающее значение для распространения жизни. Он выполняет эту роль, позволяя органическим соединениям реагировать таким образом, который в конечном итоге обеспечивает репликацию. Все известные формы жизни зависят от воды. Вода жизненно важна как растворитель, в котором растворяются многие растворенные вещества организма, и как неотъемлемая часть многих метаболических процессов в организме. Метаболизм – это сумма анаболизма и катаболизма. При анаболизме вода удаляется из молекул (за счет энергии, требующей ферментативных химических реакций) для выращивания более крупных молекул (например, крахмалов, триглицеридов и белков для хранения топлива и информации). При катаболизме вода используется для разрыва связей с образованием более мелких молекул (например, глюкозы, жирных кислот и аминокислот, которые будут использоваться в качестве топлива для использования в энергии или других целях). Без воды эти конкретные метаболические процессы не могли бы существовать. Вода имеет основополагающее значение как для фотосинтеза, так и для дыхания. Фотосинтетические клетки используют солнечную энергию для отделения водорода от кислорода. В присутствии солнечного света водород соединяется с CO2 (поглощенным из воздуха или воды) с образованием глюкозы и выделением кислорода. Все живые клетки используют такое топливо и окисляют водород и углерод, чтобы улавливать солнечную энергию и в процессе реформировать воду и CO2 (клеточное дыхание). Вода также играет центральную роль в кислотно-щелочной нейтральности и функции ферментов. Кислота, донор ионов водорода (H+, то есть протон), может быть нейтрализована основанием, акцептором протонов, таким как гидроксид-ион (OH-), с образованием воды. Вода считается нейтральной, с pH (отрицательный логарифм концентрации ионов водорода) 7 в идеальном состоянии. Кислоты имеют значения pH менее 7, а основания — более 7. Водные формы жизни
Поверхностные воды Земли наполнены жизнью. Самые ранние формы жизни появились в воде; почти все рыбы живут исключительно в воде, и существует множество видов морских млекопитающих, таких как дельфины и киты. Некоторые виды животных, например амфибии, проводят часть своей жизни в воде, а часть — на суше. Такие растения, как ламинария и водоросли, растут в воде и являются основой некоторых подводных экосистем. Планктон обычно является основой пищевой цепи океана. Чтобы выжить, водным позвоночным необходимо получать кислород, и они делают это разными способами. У рыб вместо легких есть жабры, хотя у некоторых видов рыб, например двоякодышащих, есть и то, и другое. Морским млекопитающим, таким как дельфины, киты, выдры и тюлени, необходимо периодически всплывать на поверхность, чтобы подышать воздухом. Некоторые земноводные способны поглощать кислород через кожу. Беспозвоночные демонстрируют широкий спектр модификаций для выживания в водах с низким содержанием кислорода, включая дыхательные трубки (см. Сифоны насекомых и моллюсков) и жабры (Carcinus). Однако, поскольку жизнь беспозвоночных развивалась в водной среде обитания, большинство из них практически не специализировались на дыхании в воде. Влияние на человеческую цивилизацию
Цивилизация исторически процветала вокруг рек и крупных водных путей; Месопотамия, одна из так называемых колыбелей цивилизации, располагалась между крупными реками Тигр и Евфрат; древнее общество египтян полностью зависело от Нила. Ранняя цивилизация долины Инда (ок. 3300 г. до н. э. – ок. 1300 г. до н. э.) развивалась вдоль реки Инд и притоков, вытекающих из Гималаев. Рим также был основан на берегах итальянской реки Тибр. Крупные мегаполисы, такие как Роттердам, Лондон, Монреаль, Париж, Нью-Йорк, Буэнос-Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго и Гонконг, отчасти обязаны своим успехом легкому доступу по воде и, как следствие, расширению торговли. По той же причине процветают острова с безопасными водными портами, такие как Сингапур. В таких местах, как Северная Африка и Ближний Восток, где воды еще больше не хватает, доступ к чистой питьевой воде был и остается основным фактором человеческого развития. Здоровье и загрязнение
Воду, пригодную для потребления человеком, называют питьевой водой или питьевой водой. Воду, не пригодную для питья, можно сделать питьевой путем фильтрации или дистилляции или с помощью ряда других методов. Более 660 миллионов человек не имеют доступа к безопасной питьевой воде. Вода, которая непригодна для питья, но не представляет вреда для человека при использовании для плавания или купания, называется по-разному, кроме питьевой или питьевой воды, и иногда называется безопасной водой или «безопасной для купания». Хлор вызывает раздражение кожи и слизистых оболочек и используется для того, чтобы сделать воду безопасной для купания или питья. Его использование является высокотехнологичным и обычно контролируется государственными постановлениями (обычно 1 часть на миллион (ppm) для питьевой воды и 1–2 ppm хлора, еще не прореагировавшего с примесями, для воды для купания). Воду для купания можно поддерживать в удовлетворительном микробиологическом состоянии с помощью химических дезинфицирующих средств, таких как хлор или озон, или с помощью ультрафиолетового излучения. Рекультивация воды — это процесс преобразования сточных вод (чаще всего сточных вод, также называемых городскими сточными водами) в воду, которую можно повторно использовать для других целей. 2,3 миллиарда человек проживают в странах с нехваткой воды, а это означает, что каждый человек получает менее 1700 кубических метров (60 000 куб футов) воды в год. Ежегодно во всем мире производится 380 миллиардов кубических метров (13 × 10 ^ 12 куб футов) городских сточных вод. Пресная вода является возобновляемым ресурсом, циркулирующим в естественном гидрологическом цикле, но проблемы с доступом к ней возникают из-за естественного неравномерного распределения в пространстве и времени, растущих экономических потребностей со стороны сельского хозяйства и промышленности, а также роста населения. В настоящее время почти миллиард человек во всем мире не имеют доступа к безопасной и доступной воде. В 2000 году Организация Объединенных Наций установила Цели развития тысячелетия по воде, которые должны сократить вдвое к 2015 году долю людей во всем мире, не имеющих доступа к безопасной воде и санитарным услугам. Прогресс в достижении этой цели был неравномерным, и в 2015 году ООН взяла на себя обязательство достичь Целей устойчивого развития по обеспечению всеобщего доступа к безопасной и доступной воде и санитарии к 2030 году. Плохое качество воды и плохие санитарные условия смертельны; около пяти миллионов смертей в год вызваны болезнями, связанными с водой. По оценкам Всемирной организации здравоохранения, безопасная вода может предотвратить 1,4 миллиона детских смертей от диареи каждый год. В развивающихся странах 90% всех городских сточных вод по-прежнему попадает неочищенными в местные реки и ручьи. Около 50 стран, в которых проживает примерно треть мирового населения, также страдают от средней или высокой нехватки воды, и 17 из них ежегодно добывают больше воды, чем пополняется в результате естественного водного цикла. Этот штамм не только поражает поверхностные пресноводные объекты, такие как реки и озера, но также приводит к деградации ресурсов подземных вод. Человеческое использование
Сельское хозяйство
Наиболее существенное использование воды человеком приходится на сельское хозяйство, включая орошаемое земледелие, на долю которого приходится от 80 до 90 процентов общего потребления воды человеком. В Соединенных Штатах 42% пресной воды, забираемой для использования, идет на орошение, но подавляющее большинство «потребленной» воды (используемой и не возвращаемой в окружающую среду) идет на сельское хозяйство. Доступ к пресной воде часто воспринимается как нечто само собой разумеющееся, особенно в развитых странах, которые построили сложные водные системы для сбора, очистки и доставки воды, а также удаления сточных вод. Но растущее экономическое, демографическое и климатическое давление усиливает обеспокоенность по поводу водных проблем, что приводит к усилению конкуренции за фиксированные водные ресурсы, что приводит к появлению концепции пикового уровня воды. Поскольку население и экономика продолжают расти, потребление водожадного мяса увеличивается, а также растет новый спрос на биотопливо или новые водоемкие отрасли, вероятны новые проблемы с водой. Оценка управления водными ресурсами в сельском хозяйстве была проведена в 2007 году Международным институтом управления водными ресурсами в Шри-Ланке, чтобы выяснить, достаточно ли в мире воды для обеспечения продовольствием растущего населения. Он оценил текущую доступность воды для сельского хозяйства в глобальном масштабе и наметил места, страдающие от нехватки воды. Было обнаружено, что пятая часть населения мира, более 1,2 миллиарда человек, проживает в районах физической нехватки воды, где воды недостаточно для удовлетворения всех потребностей. Еще 1,6 миллиарда человек проживают в районах, испытывающих экономический дефицит воды, где отсутствие инвестиций в воду или недостаточный человеческий потенциал не позволяют властям удовлетворить спрос на воду. В докладе говорится, что в будущем можно будет производить необходимое продовольствие, но продолжение сегодняшних тенденций в области производства продуктов питания и окружающей среды приведет к кризисам во многих частях мира. Чтобы избежать глобального водного кризиса, фермерам придется стремиться повысить производительность для удовлетворения растущего спроса на продовольствие, в то время как промышленность и города найдут способы более эффективно использовать воду. Дефицит воды также вызван производством водоемкой продукции. Например, хлопок: для производства 1 кг хлопка — эквивалента пары джинсов — требуется 10,9 кубических метров (380 куб футов) воды. Хотя на долю хлопка приходится 2,4% мирового потребления воды, вода потребляется в регионах, которые уже находятся под угрозой нехватки воды. Был нанесен значительный экологический ущерб: например, отвод воды бывшим Советским Союзом из рек Амударья и Сырдарья для производства хлопка во многом стал причиной исчезновения Аральского моря. В качестве научного стандарта
7 апреля 1795 года во Франции грамм был определен как равный «абсолютному весу объема чистой воды, равному кубу одной сотой метра, при температуре тающего льда». Однако для практических целей требовался металлический эталон, в тысячу раз более массивный — килограмм. Поэтому была поручена работа по точному определению массы одного литра воды. Несмотря на то, что в принятом определении грамма воды указана температура 0 °C (32 °F) — температура с высокой воспроизводимостью — ученые решили переопределить стандарт и проводить измерения при температуре наибольшей плотности воды, которая в то время измерялась как 4 °C (39 °F). Температурная шкала Кельвина в системе СИ была основана на тройной точке воды, определенной как ровно 273,16 К (0,01 ° C; 32,02 ° F), но по состоянию на май 2019 года вместо этого она основана на постоянной Больцмана. Шкала представляет собой абсолютную температурную шкалу с тем же шагом, что и температурная шкала Цельсия, которая изначально определялась в зависимости от температуры кипения (установленной на 100 °C (212 °F)) и точки плавления (установленной на 0 °C (32 °F)) воды. Природная вода состоит в основном из изотопов водорода-1 и кислорода-16, но имеется также небольшое количество более тяжелых изотопов кислорода-18, кислорода-17 и водорода-2 (дейтерий). Процент более тяжелых изотопов очень мал, но он все равно влияет на свойства воды. Вода из рек и озер, как правило, содержит меньше тяжелых изотопов, чем морская вода. Таким образом, стандартная вода определена в Венской стандартной спецификации средней океанской воды. Для питья
В организме человека в среднем содержится 50–60% воды, в зависимости от возраста, пола и размера тела, хотя у отдельных людей ее содержание может составлять от 45% до 75%. Национальные академии наук, техники и медицины США рекомендуют ежедневно потреблять 3,7 литра (0,98 галлона США) воды для взрослых мужчин и 2,7 л (0,71 галлона США) для женщин. Точное количество зависит от уровня активности, температуры, влажности и других факторов. Большая часть этого вещества поступает в организм с пищей или напитками, а не с простой водой. Медицинская литература рекомендует более низкое потребление воды, обычно 1 литр на среднего мужчину, исключая дополнительные потребности, связанные с потерей жидкости из-за физических упражнений или теплой погоды. Здоровые почки могут выделять от 0,8 до 1 литра воды в час, но стресс, такой как физические упражнения, может уменьшить это количество. Во время тренировок люди могут пить гораздо больше воды, чем необходимо, что подвергает их риску водной интоксикации (гипергидратации), которая может быть фатальной. Популярное утверждение о том, что «человек должен выпивать восемь стаканов воды в день», похоже, не имеет реального научного обоснования. Исследования показали, что дополнительное потребление воды, особенно до 500 миллилитров (18 имп жидких унций; 17 жидких унций США) во время еды, было связано с потерей веса. Адекватное потребление жидкости помогает предотвратить запоры. Первоначальная рекомендация по потреблению воды, составленная Советом по продовольствию и питанию Национального исследовательского совета США в 1945 году, гласила: «Обычный стандарт для разных людей составляет 1 миллилитр на каждую калорию пищи. Большая часть этого количества содержится в готовых продуктах». Последний отчет о диетическом потреблении Национального исследовательского совета США в целом рекомендовал, основываясь на медианном общем потреблении воды по данным исследования в США (включая источники пищи): 3,7 литра (0,81 имп галлона; 0,98 галлона США) для мужчин и 2,7 литра (0,59 имп галлона; 0,71 галлона США) общего количества воды для женщин, отмечая, что вода, содержащаяся в пище, обеспечивала примерно 19% общего потребления воды в опросе. В частности, беременным и кормящим женщинам необходимо дополнительное питье, чтобы избежать обезвоживания. Институт медицины США рекомендует в среднем мужчинам потреблять 3 литра (0,66 имп галлона; 0,79 галлона США), а женщинам — 2,2 литра (0,48 имп галлона; 0,58 галлона США); беременным женщинам следует увеличить потребление до 2,4 литра (0,53 имп галлона; 0,63 галлона США), а кормящим женщинам — до 3 литров (12 чашек), поскольку особенно большое количество жидкости теряется во время кормления грудью. Также отмечается, что обычно около 20% потребляемой воды поступает с пищей, а остальная часть — с питьевой водой и напитками (включая кофеин). Вода выводится из организма в различных формах; через мочу и кал, через пот и при выделении водяных паров при дыхании. При физических нагрузках и воздействии тепла потеря воды увеличивается, а также может увеличиваться ежедневная потребность в жидкости. Человеку необходима вода с небольшим количеством примесей. Обычные примеси включают такие металлы, как медь и свинец; химические соединения, такие как пестициды, ПФАС или отбеливатель; и вредные бактерии, такие как Campylobacter, E. coli O157 и Vibrio. Некоторые растворенные вещества приемлемы и даже желательны для улучшения вкуса и обеспечения необходимых электролитов. Самым крупным (по объему) ресурсом пресной воды, пригодным для питья, является озеро Байкал в Сибири. Стирка
Транспорт
Химическое использование
Вода широко используется в химических реакциях в качестве растворителя или реагента и реже в качестве растворенного вещества или катализатора. В неорганических реакциях вода является распространенным растворителем, растворяющим многие ионные соединения, а также другие полярные соединения, такие как аммиак и соединения, тесно связанные с водой. В органических реакциях его обычно не используют в качестве растворителя реакции, поскольку он плохо растворяет реагенты, является амфотерным (кислотным и основным) и нуклеофильным. Тем не менее, эти свойства иногда желательны. Также наблюдалось ускорение реакций Дильса-Альдера водой. Сверхкритическая вода в последнее время стала предметом исследований. Насыщенная кислородом сверхкритическая вода эффективно сжигает органические загрязнители. Теплообмен
Вода и пар являются распространенной жидкостью, используемой для теплообмена, из-за ее доступности и высокой теплоемкости как для охлаждения, так и для нагрева. Прохладную воду можно получить даже из озера или моря. Особенно эффективен перенос тепла посредством испарения и конденсации воды из-за большой скрытой теплоты испарения. Недостатком является то, что металлы, обычно встречающиеся в таких отраслях, как сталь и медь, быстрее окисляются неочищенной водой и паром. Почти на всех тепловых электростанциях вода используется в качестве рабочего тела (используется в замкнутом контуре между котлом, паровой турбиной и конденсатором) и теплоносителя (используется для обмена отходящего тепла с водным объектом или отвода его путем испарения в градирне). В Соединенных Штатах наибольшее использование воды приходится на охлаждающие электростанции. В атомной энергетике вода также может использоваться в качестве замедлителя нейтронов. В большинстве ядерных реакторов вода является одновременно теплоносителем и замедлителем. Это обеспечивает своего рода пассивную меру безопасности, поскольку удаление воды из реактора также замедляет ядерную реакцию. Однако для остановки реакции предпочтительны другие методы, и предпочтительно держать ядерную зону покрытой водой, чтобы обеспечить адекватное охлаждение. Соображения пожарной безопасности
Вода имеет высокую теплоту парообразования и относительно инертна, что делает ее хорошей жидкостью для пожаротушения. Испарение воды уносит тепло от огня. Опасно использовать воду для тушения пожаров, связанных с маслами и органическими растворителями, поскольку многие органические материалы плавают в воде, а вода имеет тенденцию распространять горящую жидкость. При использовании воды при пожаротушении следует также учитывать опасность парового взрыва, который может возникнуть при использовании воды при тушении очень горячих пожаров в замкнутых пространствах, и взрыва водорода, когда вещества, вступающие в реакцию с водой, такие как некоторые металлы или горячий углерод, такой как уголь, древесный уголь или коксовый графит, разлагают воду с образованием водяного газа. Мощь таких взрывов была продемонстрирована в Чернобыльской катастрофе, хотя вода в данном случае поступала не от пожаротушения, а из собственной системы водяного охлаждения реактора. Паровой взрыв произошел, когда из-за сильного перегрева активной зоны вода превратилась в пар. Взрыв водорода мог произойти в результате реакции пара с горячим цирконием. Оксиды некоторых металлов, особенно оксиды щелочных и щелочноземельных металлов, при реакции с водой выделяют так много тепла, что может возникнуть опасность пожара. Щелочно-земельная негашеная известь, также известная как оксид кальция, представляет собой вещество массового производства, которое часто транспортируют в бумажных мешках. Если они намокнут, они могут воспламениться, поскольку их содержимое вступит в реакцию с водой. Отдых
Люди используют воду для многих рекреационных целей, а также для тренировок и занятий спортом. Некоторые из них включают плавание, катание на водных лыжах, катание на лодках, серфинг и дайвинг. Кроме того, на льду играют в некоторые виды спорта, такие как хоккей и катание на коньках. Берега озер, пляжи и аквапарки являются популярными местами для отдыха и развлечений. Многие находят звук и вид текущей воды успокаивающими, а фонтаны и другие сооружения с текущей водой являются популярным украшением. Некоторые держат рыбу и другую флору и фауну в аквариумах или прудах для зрелища, развлечения и общения. Люди также используют воду для занятий зимними видами спорта, такими как катание на лыжах, санках, снегоходах или сноуборде, для которых требуется, чтобы вода была низкой температуры либо в виде льда, либо в виде кристаллизованного снега. Водное хозяйство
Водохозяйственная отрасль предоставляет услуги питьевой воды и сточных вод (включая очистку сточных вод) домохозяйствам и промышленности. Объекты водоснабжения включают колодцы, цистерны для сбора дождевой воды, сети водоснабжения и водоочистные сооружения, резервуары для воды, водонапорные башни, водопроводы, включая старые акведуки. Генераторы атмосферной воды находятся в разработке. Питьевую воду часто собирают из родников, добывают из искусственных скважин (колодцев) в земле или перекачивают из озер и рек. Таким образом, строительство большего количества колодцев в подходящих местах является возможным способом производства большего количества воды при условии, что водоносные горизонты могут обеспечить достаточный поток. Другие источники воды включают сбор дождевой воды. Вода может потребовать очистки для потребления человеком. Это может включать удаление нерастворенных веществ, растворенных веществ и вредных микробов. Популярными методами являются фильтрация песком, которая удаляет только нерастворенный материал, а хлорирование и кипячение убивают вредные микробы. Дистилляция выполняет все три функции. Существуют более продвинутые методы, такие как обратный осмос. Опреснение обильной морской воды — более дорогое решение, используемое в прибрежном засушливом климате. Распределение питьевой воды осуществляется через муниципальные системы водоснабжения, доставку в цистернах или в виде бутилированной воды. Правительства многих стран имеют программы по бесплатной раздаче воды нуждающимся. Другим вариантом является сокращение потребления за счет использования питьевой (питьевой) воды только для потребления человеком. В некоторых городах, таких как Гонконг, морская вода широко используется для смыва туалетов по всему городу в целях экономии ресурсов пресной воды. Загрязнение воды может быть самым большим злоупотреблением водой; в той степени, в которой загрязнитель ограничивает другие виды использования воды, он становится пустой тратой ресурса, независимо от выгоды для загрязнителя. Как и другие виды загрязнения, оно не входит в стандартный учет рыночных издержек, поскольку рассматривается как внешние эффекты, которые рынок не может учесть. Таким образом, за загрязнение воды платят другие люди, а прибыль частных фирм не перераспределяется среди местного населения, ставшего жертвой этого загрязнения. Фармацевтические препараты, потребляемые людьми, часто попадают в водные пути и могут оказывать пагубное воздействие на водную жизнь, если они биоаккумулируются и не поддаются биоразложению. Муниципальные и промышленные сточные воды обычно очищаются на очистных сооружениях. Смягчение загрязнения поверхностных стоков решается с помощью различных методов предотвращения и очистки. Промышленное применение
Многие промышленные процессы основаны на реакциях с использованием химических веществ, растворенных в воде, суспендировании твердых веществ в водных суспензиях или использовании воды для растворения и извлечения веществ, а также для мытья продуктов или технологического оборудования. Такие процессы, как добыча полезных ископаемых, химическое производство целлюлозы, отбеливание целлюлозы, производство бумаги, производство текстиля, крашение, печать и охлаждение электростанций, используют большое количество воды, требуя специального источника воды и часто вызывают значительное загрязнение воды. Вода используется в производстве электроэнергии. Гидроэлектроэнергия – это электроэнергия, получаемая из гидроэлектроэнергии. Гидроэлектроэнергия вырабатывается за счет воды, приводящей в движение водяную турбину, соединенную с генератором. Гидроэлектроэнергия является дешевым, экологически чистым и возобновляемым источником энергии. Энергия подается за счет движения воды. Обычно плотину строят на реке, создавая за ней искусственное озеро. Вода, вытекающая из озера, прогоняется через турбины, которые вращают генераторы. Вода под давлением используется в водоструйных и водоструйных резцах. Для точной резки используются водяные пистолеты высокого давления. Он работает очень хорошо, относительно безопасен и не наносит вреда окружающей среде. Он также используется при охлаждении оборудования для предотвращения перегрева или предотвращения перегрева пильных полотен. Вода также используется во многих промышленных процессах и машинах, таких как паровые турбины и теплообменники, помимо использования в качестве химического растворителя. Сброс неочищенной воды промышленных предприятий является загрязнением. Загрязнение включает сбрасываемые растворенные вещества (химическое загрязнение) и сбрасываемую охлаждающую воду (термическое загрязнение). Промышленность требует чистой воды для многих применений и использует различные методы очистки как при водоснабжении, так и при сбросе воды. Цифровой сектор, особенно искусственный интеллект, использует большое количество воды, поэтому расширение ИИ может «угрожать глобальной и национальной водной безопасности». Пищевая промышленность
Кипячение, приготовление на пару и тушение — популярные методы приготовления пищи, которые часто требуют погружения продуктов в воду или ее газообразное состояние — пар. Вода также используется для мытья посуды. Вода также играет важную роль в области пищевой науки. Растворенные вещества, такие как соли и сахара, содержащиеся в воде, влияют на физические свойства воды. На температуру кипения и замерзания воды влияют растворенные вещества, а также давление воздуха, которое, в свою очередь, зависит от высоты. Вода кипит при более низких температурах и более низком давлении воздуха, которое наблюдается на больших высотах. Один моль сахарозы (сахара) на килограмм воды повышает температуру кипения воды на 0,51 ° C (0,918 ° F), а один моль соли на кг повышает температуру кипения на 1,02 ° C (1,836 ° F); Точно так же увеличение количества растворенных частиц снижает температуру замерзания воды. Растворенные вещества в воде также влияют на активность воды, что влияет на многие химические реакции и рост микробов в пище. Активность воды можно описать как отношение давления пара воды в растворе к давлению пара чистой воды. Растворенные вещества в воде снижают активность воды — это важно знать, поскольку рост большинства бактерий прекращается при низких уровнях активности воды. Рост микробов влияет не только на безопасность пищевых продуктов, но также на их сохранность и срок годности. Жесткость воды также является критическим фактором в пищевой промышленности, и ее можно изменить или обработать с помощью химической ионообменной системы. Это может существенно повлиять на качество продукта, а также сыграть роль в санитарии. Жесткость воды классифицируется в зависимости от концентрации карбоната кальция, содержащегося в воде. Вода классифицируется как мягкая, если она содержит менее 100 мг/л (Великобритания) или менее 60 мг/л (США). Согласно отчету, опубликованному организацией Water Footprint в 2010 году, на один килограмм говядины требуется 15 тысяч литров (3,3 × 10 ^ 3 имп галлона; 4,0 × 10 ^ 3 галлона США) воды; однако авторы также поясняют, что это средний мировой показатель, и количество воды, используемой при производстве говядины, определяется косвенными факторами. Медицинское использование
Вода для инъекций включена в список жизненно важных лекарств Всемирной организации здравоохранения. Распространение в природе
Во вселенной
Большая часть воды во Вселенной образуется как побочный продукт звездообразования. Образование звезд сопровождается сильным внешним ветром из газа и пыли. Когда этот истечение материала в конечном итоге воздействует на окружающий газ, возникающие ударные волны сжимают и нагревают газ. Наблюдаемая вода быстро образуется в этом теплом плотном газе. 22 июля 2011 года в отчете описывалось открытие гигантского облака водяного пара, содержащего «в 140 триллионов раз больше воды, чем все океаны Земли вместе взятые» вокруг квазара, расположенного на расстоянии 12 миллиардов световых лет от Земли. По словам исследователей, «открытие показывает, что вода преобладала во Вселенной почти на протяжении всего ее существования». Вода была обнаружена в межзвездных облаках Млечного Пути. Вода, вероятно, существует в изобилии и в других галактиках, поскольку ее компоненты — водород и кислород — являются одними из самых распространенных элементов во Вселенной. Судя по моделям формирования и эволюции Солнечной системы и других звездных систем, большинство других планетных систем, вероятно, имеют аналогичные ингредиенты. Водяной пар
Вода присутствует в виде пара в:

Атмосфера Солнца: в обнаруживаемых следовых количествах.
Атмосфера Меркурия: 3,4% и большое количество воды в экзосфере Меркурия.
Атмосфера Венеры: 0,002%
Атмосфера Земли: ≈0,40% от всей атмосферы, обычно 1–4% на поверхности.
Атмосфера Луны: в следовых количествах
Атмосфера Марса: 0,03%
Атмосфера Цереры
Атмосфера Юпитера: 0,0004% – только во льдах; и его спутника Европы
Атмосфера Сатурна – только во льдах; Энцелад: 91% и Диона (подземный океан)
Атмосфера Урана – в следовых количествах ниже 50 бар.
Атмосфера Нептуна – найдена в более глубоких слоях.
Атмосферы внесолнечных планет: включая HD 189733 b и HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b и WASP-19b. Звездные атмосферы: не ограничиваются более холодными звездами и даже обнаружены у гигантских горячих звезд, таких как Бетельгейзе, Мю Цефея, Антарес и Арктур. Околозвездные диски: включая диски более половины звезд T Тельца, таких как AA Tauri, а также TW Hydrae, IRC +10216 и APM 08279+5255, VY Canis Majoris и S Persei. Жидкая вода
Жидкая вода присутствует на Земле и покрывает 71% ее поверхности. Жидкая вода также иногда присутствует в небольших количествах на Марсе. Ученые полагают, что жидкая вода присутствует на сатурнианских спутниках Энцелада в виде океана толщиной 10 километров примерно в 30–40 километрах ниже южной полярной поверхности Энцелада, а также на Титане в виде подземного слоя, возможно, смешанного с аммиаком. Спутник Юпитера Европа имеет характеристики поверхности, которые предполагают наличие под поверхностью жидкого водного океана. Жидкая вода также может существовать на спутнике Юпитера Ганимеде в виде слоя, зажатого между льдом под высоким давлением и камнем. Водяной лед
Вода присутствует в виде льда на:

 Марс: под реголитом и на полюсах. Система Земля-Луна: в основном в виде ледяных щитов на Земле, а также в лунных кратерах и вулканических породах НАСА сообщило об обнаружении молекул воды с помощью лунного минералогического картографа НАСА на борту космического корабля Чандраян-1 Индийской организации космических исследований в сентябре 2009 года. Церера
Спутники Юпитера: поверхность Европы, а также Ганимеда и Каллисто.
Сатурн: в системе колец планеты, а также на поверхности и мантии Титана и Энцелада.
Система Плутон-Харон
Кометы и другие связанные с ними объекты пояса Койпера и облака Оорта.
А также, вероятно, присутствует на:

Полюсы Меркурия
Тетис

Экзотические формы
Вода и другие летучие вещества, вероятно, составляют большую часть внутренней структуры Урана и Нептуна, а вода в более глубоких слоях может находиться в форме ионной воды, в которой молекулы распадаются на суп из ионов водорода и кислорода, а еще глубже — в форме суперионной воды, в которой кислород кристаллизуется, но ионы водорода свободно плавают внутри кислородной решетки. Вода и обитаемость планеты
Существование жидкой воды и, в меньшей степени, ее газообразных и твердых форм на Земле жизненно важно для существования жизни на Земле, какой мы ее знаем. Земля расположена в обитаемой зоне Солнечной системы; если бы он находился немного ближе или дальше от Солнца (около 5%, или около 8 миллионов километров), условия, позволяющие одновременно присутствовать трем формам, были бы гораздо менее вероятными. Размер Земли также играет роль: ее гравитация позволяет ей удерживать атмосферу, включая влагу воздуха. Меньшие планеты, такие как Марс, имеют очень тонкую атмосферу или вообще не имеют ее. Водяной пар и другие парниковые газы в атмосфере создают температурный буфер (парниковый эффект), который помогает поддерживать относительно стабильную температуру поверхности, когда они присутствуют в регулярных количествах. Состояние воды на планете зависит от давления окружающей среды, которое определяется гравитацией планеты. Если планета достаточно массивна, вода на ней может быть твердой даже при высоких температурах из-за высокого давления, вызванного гравитацией, как это наблюдалось на экзопланетах Gliese 436 b и GJ 1214 b. Закон, политика и кризис
Водная политика – это политика, затрагиваемая водой и водными ресурсами. Вода, особенно пресная, является стратегическим ресурсом во всем мире и важным элементом многих политических конфликтов. Это оказывает негативное воздействие на здоровье и наносит ущерб биоразнообразию. Доступ к безопасной питьевой воде улучшился за последние десятилетия почти во всех частях мира, но примерно один миллиард человек по-прежнему не имеет доступа к безопасной воде, а более 2,5 миллиардов человек не имеют доступа к адекватным санитарным услугам. Однако, по оценкам некоторых наблюдателей, к 2025 году более половины населения мира столкнется с уязвимостью, связанной с водой. В докладе, опубликованном в ноябре 2009 года, предполагается, что к 2030 году в некоторых развивающихся регионах мира спрос на воду превысит предложение на 50%. С 1990 года 1,6 миллиарда человек получили доступ к безопасному источнику воды. По оценкам, доля людей в развивающихся странах, имеющих доступ к безопасной воде, увеличилась с 30% в 1970 году до 71% в 1990 году, 79% в 2000 году и 84% в 2004 году. В отчете Организации Объединенных Наций за 2006 год говорится, что «воды достаточно для всех», но доступ к ней затруднен бесхозяйственность и коррупция. Кроме того, глобальные инициативы по повышению эффективности оказания помощи, такие как Парижская декларация по эффективности помощи, не были восприняты донорами водного сектора так же эффективно, как в сфере образования и здравоохранения, что потенциально может привести к тому, что множество доноров будут работать над дублирующими проектами, а правительства-получатели останутся без полномочий действовать. Авторы Комплексной оценки управления водными ресурсами в сельском хозяйстве 2007 года назвали плохое управление одной из причин некоторых форм нехватки воды. Управление водными ресурсами – это набор формальных и неформальных процессов, посредством которых принимаются решения, связанные с управлением водными ресурсами. Хорошее управление водными ресурсами заключается, прежде всего, в знании того, какие процессы работают лучше всего в конкретном физическом и социально-экономическом контексте. Иногда совершались ошибки при попытке применить «чертежи», которые работают в развитом мире, к местам и контекстам развивающихся стран. Река Меконг является одним из примеров; Обзор политики шести стран, которые полагаются на воду из реки Меконг, проведенный Международным институтом управления водными ресурсами, показал, что тщательный и прозрачный анализ затрат и выгод и оценки воздействия на окружающую среду проводились редко. Они также обнаружили, что проект закона о воде в Камбодже гораздо сложнее, чем должен был быть. В 2004 году британская благотворительная организация WaterAid сообщила, что каждые 15 секунд умирает ребенок от легко предотвратимых заболеваний, связанных с водой, которые часто связаны с отсутствием адекватных санитарных условий. С 2003 года Доклад ООН о состоянии водных ресурсов мира, подготовленный Программой оценки мировых водных ресурсов ЮНЕСКО, предоставляет лицам, принимающим решения, инструменты для разработки устойчивой водной политики. В докладе за 2023 год говорится, что два миллиарда человек (26% населения) не имеют доступа к питьевой воде, а 3,6 миллиарда (46%) не имеют доступа к безопасно организованной канализации. К 2050 году жители городских районов (2,4 миллиарда человек) столкнутся с нехваткой воды. Дефицит воды считается эндемическим из-за чрезмерного потребления и загрязнения. В докладе говорится, что 10% населения мира проживает в странах с высоким или критическим дефицитом воды. Тем не менее, за последние 40 лет потребление воды увеличивалось примерно на 1% в год и, как ожидается, будет расти такими же темпами до 2050 года. С 2000 года наводнения в тропиках увеличились в четыре раза, а наводнения в северных средних широтах увеличились в 2,5 раза. Стоимость этих наводнений в период с 2000 по 2019 год составила 100 000 смертей и 650 миллионов долларов. К организациям, занимающимся охраной воды, относятся Международная водная ассоциация (IWA), WaterAid, Water 1st и Американская ассоциация водных ресурсов. Международный институт управления водными ресурсами реализует проекты с целью использования эффективного управления водными ресурсами для сокращения бедности. Конвенциями, связанными с водными ресурсами, являются Конвенция Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием (КБО ООН), Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов, Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву и Рамсарская конвенция. Всемирный день воды отмечается 22 марта, а Всемирный день океанов — 8 июня. В 2026 году Организация Объединенных Наций заявила, что человечество вступило в эпоху «водного банкротства», поскольку более 50% крупных озер пришли в упадок с 1990-х годов, 35% водно-болотных угодий исчезли с 1970 года, 75% населения мира проживает в странах с отсутствием водной безопасности, 4 миллиарда человек испытывают нехватку воды как минимум один месяц в году, а засухи обходятся в 307 миллиардов долларов в год. Он призвал к политике, которая соответствует реальности, а не прошлым нормам. В культуре
Религия
В большинстве религий вода считается очистителем. Веры, включающие ритуальное омовение (омовение), включают христианство, индуизм, ислам, иудаизм, движение растафари, синтоизм, даосизм и викку. Погружение (или окропление или обливание) человека в воду — центральное Таинство христианства (где оно называется крещением); это также часть практики других религий, включая ислам (гусль), иудаизм (миква) и сикхизм (амрит санскар). Кроме того, во многих религиях, включая ислам и иудаизм, над умершими совершается ритуальное омовение в чистой воде. В исламе пять ежедневных молитв в большинстве случаев можно совершать после омовения определенных частей тела чистой водой (вуду), если вода недоступна (см. Тайаммум). В синтоизме вода используется практически во всех ритуалах для очищения человека или территории (например, в ритуале мисоги). В христианстве святая вода — это вода, освященная священником с целью крещения, благословения людей, мест и предметов или как средство отражения зла. В зороастризме вода (Аб) почитается как источник жизни. Философия
Древнегреческий философ Эмпедокл рассматривал воду как один из четырех классических элементов (наряду с огнем, землей и воздухом) и считал ее юлемом, или основной субстанцией вселенной. Фалес, которого Аристотель изображал астрономом и инженером, выдвинул теорию, что земля, более плотная, чем вода, возникла из воды. Фалес, монист, далее считал, что все вещи созданы из воды. Платон считал, что вода имеет форму икосаэдра, который легче течет по сравнению с землей, имеющей форму куба. Теория четырех телесных жидкостей связывала воду с мокротой как нечто холодное и влажное. Классический элемент воды также был одним из пяти элементов традиционной китайской философии (наряду с землей, огнем, деревом и металлом). Некоторые традиционные и популярные азиатские философские системы считают воду образцом для подражания. В переводе «Дао Дэ Цзин», сделанном Джеймсом Леггом в 1891 году, говорится: «Высшее совершенство подобно воде. Превосходство воды проявляется в том, что она приносит пользу всему сущему и занимает, не стремясь (напротив), низкое место, которое не нравится всем людям. Следовательно, (его путь) близок к (пути) Дао» и «Нет ничего в мире более мягкого и слабого, чем вода, и все же для нападения на твердые и сильные вещи нет ничего, что могло бы опередить его, потому что нет ничего (настолько эффективного), ради чего его можно было бы изменить». Китайские регионы к характеру местных водных ресурсов.
«Живая вода» фигурирует в германских и славянских сказках как средство возвращения мертвых к жизни. Обратите внимание на сказку братьев Гримм («Живая вода») и русскую дихотомию живой и мертвой воды. Фонтан молодости представляет собой родственную концепцию волшебных вод, якобы предотвращающих старение. Искусство и активизм
В значимом модернистском романе ирландского писателя Джеймса Джойса «Улисс» (1922) глава «Итака» представляет собой катехизис из 309 вопросов и ответов, один из которых известен как «водный гимн». По словам Ричарда Э. Мэдтса, гимн представляет собой не просто «монотонную цепочку фактов», скорее, его фразы, как и их предмет, «приливы и отливы, подъемы и разбухания, сбор и разлом, пока они не утихнут в спокойном покое заключительных «чумных топей, увядшей цветочной воды, застойных луж на убывающей луне». Гимн считается одним из самых замечательных отрывков Итаки, и, по мнению литературного критика Хью Кеннер совершает «невероятный подвиг, превращая в поэзию всю беспорядочную информацию, накопившуюся в школьных учебниках». Литературный мотив воды представляет собой тему романа «вечной, вечно меняющейся жизни», а гимн представляет собой кульминацию мотива романа. Ниже приводится гимн, цитируемый полностью. Чем в воде восхищался Блум, водолюб, черпатель воды, водонос, возвращающийся на хребет? Ее универсальность: ее демократическое равенство и постоянство ее природы в поисках своего собственного уровня: ее необъятность в океане проекции Меркатора: ее непроходимая глубина в Сундамской впадине Тихого океана, превышающая 8000 саженей: беспокойство ее волн и частиц поверхности, посещающих по очереди все точки ее побережья: независимость ее единиц: изменчивость состояний моря: его гидростатическое спокойствие в штиль; его гидрокинетическая набухание во время утренних и весенних приливов; его опускание после опустошения; его бесплодие в циркумполярных ледяных шапках, Арктике и Антарктике; его климатическое и коммерческое значение: его превосходство 3 к 1 над сушей земного шара; его неоспоримая гегемония, простирающаяся на квадратные лье по всему региону ниже субэкваториального тропика Козерог: многовековая стабильность его первобытного бассейна: его лютеофульвозное ложе: его способность растворять и удерживать в растворе все растворимые вещества, включая миллионы тонн самых драгоценных металлов: его медленная эрозия полуостровов и нисходящих мысов: его аллювиальные отложения: его вес, объем и плотность: его невозмутимость в лагунах и высокогорных озерах: его градации цветов в жарких, умеренных и холодных зонах: его автомобильные разветвления в континентальных озерах, содержащие ручьи и впадающие в океан текущие реки с их притоками и трансокеанические течения: Гольфстрим, северное и южное экваториальные течения: его сила в морских землетрясениях, смерчах, артезианских колодцах, извержениях, потоках, водоворотах, паводках, паводках, волнах, водоразделах, водоразделах, гейзерах, катарактах, водоворотах, водовороты, наводнения, наводнения, ливни: его обширная околоземная горизонтальная кривая: его скрытность в источниках и скрытая влажность, обнаруживаемая рабдомантическими или гигрометрическими приборами и иллюстрируемая колодцем у дыры в стене у ворот Эштауна, насыщение воздуха, дистилляция росы: простота его состава, две составные части водорода с одной составной частью кислорода: его целебные свойства: его плавучесть в воды Мертвого моря: его настойчивая проникающая способность в ручьях, оврагах, неадекватных плотинах, утечках на борту корабля: его свойства очищать, утолять жажду и огонь, питать растительность: его непогрешимость как парадигмы и образца: его метаморфозы в виде пара, тумана, облака, дождя, мокрого снега, снега, града: его сила в жестких гидрантах: его разнообразие форм в заливах, заливах и заливах и бухты и кишки, лагуны, атоллы и архипелаги, звуки, фьорды, мычи, приливные устья и морские рукава: его прочность в ледниках, айсбергах, льдинах: его послушность в работе гидравлических мельничных колес, турбин, динамо-машин, электростанций, отбеливателей, кожевенных заводов, трепальных заводов: его полезность в каналах, реках, если они судоходны, плавучих и доки: его потенциальность, вытекающая из управляемых приливов или водотоков, падающих с уровня на уровень; его подводная фауна и флора (анакустическая, фотофобная) численно, если не буквально, жители земного шара; его вездесущность, составляющая 90% человеческого тела; ядовитость его испарений в озерных болотах, пагубных болотах, увядшей цветочной воде, застойных лужах на убывающей луне. Художница и активистка Фредерика Фостер курировала выставку «Ценность воды» в соборе Святого Иоанна Богослова в Нью-Йорке, которая положила начало годовой инициативе собора о нашей зависимости от воды. Самая крупная выставка, когда-либо проводившаяся в соборе, в ней приняли участие более сорока художников, в том числе Дженни Хольцер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Уильям Кентридж, Эйприл Горник, Кики Смит, Пэт Стейр, Элис Далтон Браун, Тересита Фернандес и Билл Виола. Фостер создал «Думай о воде», экологический коллектив художников, использующих воду в качестве объекта или средства. В число участников входят Бася Айрланд, Авива Рахмани, Бетси Дэймон, Дайан Бурко, Лейла Доу, Стейси Леви, Шарлотта Коте, Меридель Рубинштейн и Анна Маклауд. Чтобы отметить 10-ю годовщину провозглашения ООН права человека на доступ к воде и санитарии, благотворительная организация WaterAid наняла десять художников-иллюстраторов, чтобы они продемонстрировали влияние чистой воды на жизнь людей. Пародия на дигидроген монооксид
«Монооксид дигидрогена» — технически правильное, но редко используемое химическое название воды. Это имя использовалось в серии мистификаций и розыгрышей, высмеивающих научную неграмотность. Это началось в 1983 году, когда в газете в Дюране, штат Мичиган, появилась первоапрельская статья. Ложная история заключалась в опасениях по поводу безопасности этого вещества. Музыка
Слово «Вода» использовалось многими рэперами из Флориды как своего рода крылатая фраза или импровизация. Среди рэперов, которые сделали это, — BLP Kosher и Ski Mask the Slump God. Чтобы пойти еще дальше, некоторые рэперы написали целые песни, посвященные воде во Флориде, например, песня Дэнни Тауэрса 2023 года «Florida Water». См. также
Примечания
Ссылки
Цитируемые работы
Дальнейшее чтение
Внешние ссылки

Страница мировых данных о водных ресурсах
Комплексная база данных ФАО по водным ресурсам, АКВАСТАТ
Хронология водных конфликтов: база данных о водных конфликтах. Архивировано 16 января 2013 г. на Wayback Machine.
Школа водных наук (USGS)
Портал со стратегией, работой Всемирного банка и соответствующими публикациями по водным ресурсам.
Американская ассоциация водных ресурсов. Архивировано 24 марта 2018 года в Wayback Machine.
Вода в сети
Структура воды и наука. Архивировано 28 декабря 2014 г. в Wayback Machine.
«Почему вода — одна из самых странных вещей во Вселенной», Идеи, BBC, Видео, 3:16 минут, 2019 г.
Химический состав воды. Архивировано 19 июня 2020 года в Wayback Machine (специальный отчет NSF).
Международная ассоциация свойств воды и пара. Архивировано 27 сентября 2022 года в Wayback Machine.
H2O: Молекула, которая создала нас , документальный фильм PBS 2020 года