जलं H2O इति रासायनिकसूत्रं युक्तं अकार्बनिकं यौगिकम् अस्ति । पारदर्शकं, अरुचिकरं, अगन्धं, प्रायः निर्वर्णं च रसायनम् अस्ति । पृथिव्याः धाराः, सरोवराः, समुद्राः च मुख्यः घटकः अस्ति । जलं सर्वेषां ज्ञातानां जीवानां द्रवम् अपि अस्ति, यस्मिन् सः विलायकरूपेण कार्यं करोति । जलं ध्रुवीय-अणुत्वेन प्रबलं अन्तर-आणविक-हाइड्रोजन-बन्धनं भवति यत् तस्य भौतिक-रासायनिक-गुणेषु महत् योगदानं ददाति । अन्नशक्तिं न ददाति, जैविकसूक्ष्मपोषकं वा न भवति चेदपि सर्वेषां ज्ञातानां जीवनरूपाणां कृते महत्त्वपूर्णम् अस्ति । सर्वेषु जीवेषु उपस्थितिः, रासायनिकस्थिरतायाः, विश्वव्यापीप्रचुरता, लघु आणविकपरिमाणस्य सापेक्षतया प्रबलध्रुवता च कारणेन जलं प्रायः "सार्वभौमिकविलायकम्" इति उच्यते यतो हि पृथिव्याः पृष्ठीयतापमानं, दाबं च जलस्य त्रिगुणबिन्दुस्य तुल्यकालिकरूपेण समीपे भवति, अतः जलं पृथिव्यां ठोसरूपेण, द्रवरूपेण, वायुरूपेण च विद्यते वर्षारूपेण वर्षणं, नीहाररूपेण एरोसोल् च निर्माति । मेघाः जलस्य हिमस्य च लम्बितबिन्दवः भवन्ति, तस्य ठोसदशा । सूक्ष्मविभक्तौ स्फुटहिमः हिमरूपेण अवक्षेपितुं शक्नोति । जलस्य वायुरूपा अवस्था वाष्पः जलवाष्पः वा भवति । पृथिव्याः ७१% भागं जलं आच्छादयति, यत्र जलस्य अधिकांशं भागं समुद्राः, समुद्राः च (प्रायः ९६.५%) भवन्ति । जलस्य लघुभागाः भूजलरूपेण (१.७%), अण्टार्कटिका-ग्रीनलैण्ड्-देशयोः हिमशैलेषु हिमशिखरेषु च (१.७%), वायुतले वाष्परूपेण, मेघरूपेण (वायुनि लम्बितैः हिमैः द्रवजलैः च युक्ताः), वर्षा (०.००१%) च भवन्ति जलं वाष्पीकरणस्य, वाष्पीकरणस्य (वाष्पीकरणस्य), सघनीकरणस्य, वर्षणस्य, अपवाहस्य च जलचक्रस्य माध्यमेन निरन्तरं गच्छति, प्रायः समुद्रं प्राप्नोति विश्व-अर्थव्यवस्थायां जलस्य महती भूमिका अस्ति । मनुष्यैः प्रयुक्तस्य नवजलस्य ७०% भागः कृषिकार्यं करोति । लवण-नवीनजलपिण्डेषु मत्स्यपालनं विश्वस्य अनेकभागेषु खाद्यस्य प्रमुखः स्रोतः अभवत्, अस्ति च, वैश्विकप्रोटीनस्य ६.५% भागं प्रदाति वस्तूनाम् (तैलं, प्राकृतिकवायुः, निर्मितपदार्थाः इत्यादीनां) दीर्घदूरव्यापारस्य अधिकांशः समुद्रैः, नदीभिः, सरोवरैः, नहरैः च नौकाभिः परिवहनं भवति उद्योगेषु गृहेषु च शीतलीकरणाय, तापनार्थं च बहुमात्रायां जलस्य, हिमस्य, वाष्पस्य च उपयोगः भवति । जलं खनिजजैविकयोः विविधपदार्थानाम् उत्तमः विलायकः अस्ति; तथा च औद्योगिकप्रक्रियासु पाकप्रक्षालनयोः च बहुधा उपयोगः भवति । जलं, हिमः, हिमः च अनेकेषु क्रीडासु अन्येषु च मनोरञ्जनेषु केन्द्रस्थानानि सन्ति, यथा तरणं, सुखनौकायानं, नौकादौडं, सर्फिंग्, क्रीडामत्स्यपालनं, गोताखोरी, हिमस्केटिङ्गं, स्नोबोर्डिंग्, स्कीइंग् च व्युत्पत्ति विज्ञान
जलशब्दः पुरातन-आङ्ग्लभाषायाः wæter इत्यस्मात्, आद्य-जर्मनीभाषायाः *watar (पुराण-सैक्सन-वाटरस्य, पुरातन-फ्रीजियन-वेतिर्, डच्-जलस्य, पुरातन-उच्च-जर्मन-वज्जरस्य, जर्मन-वासरस्य, vatn, गोथिक-भाषायाः अपि 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), आद्य-इण्डो-यूरोपीय-भाषायाः *wod-or, root *wed- इत्यस्य प्रत्ययरूपात् अपि आगतः । ('जल'; 'आर्द्र')। अपि च, इन्डो-यूरोपीयमूलस्य माध्यमेन, ग्रीकभाषायाः ύδωρ (ýdor; प्राचीनग्रीकभाषायाः ὕδωρ (hýdōr) इत्यस्मात्), यतः आङ्ग्लभाषायाः 'hydro-'), रूसीभाषायाः вода́ (vodá), आयरिश uisce, अल्बेनियाई ujë च इतिहास
पृथिव्यां
गुणाः
जलम् (H2O) ध्रुवीयः अकार्बनिकः यौगिकः अस्ति । कक्षतापमाने सः अरुचिकरः गन्धहीनः च द्रवः भवति, नीलवर्णस्य संकेतेन सह प्रायः निर्वर्णः । सरलतमः हाइड्रोजनचाल्कोजेनाइड्, अयं दूरतः सर्वाधिकं अध्ययनं कृतं रासायनिकं यौगिकं भवति तथा च कदाचित् अन्येभ्यः द्रवेभ्यः अधिकपदार्थानाम् विलयनक्षमतायाः कारणात् "सार्वभौमिकविलायकः" इति वर्णितः भवति, यद्यपि अध्रुवीयपदार्थानाम् विलयनं कर्तुं दुर्बलम् अस्ति एतेन तस्य "जीवनस्य विलायकः" भवितुम् अर्हति: ननु प्रकृतौ यथा दृश्यते तथा जलं प्रायः सर्वदा विविधाः विलीनपदार्थाः समाविष्टाः भवन्ति, रसायनिकरूपेण शुद्धजलं प्राप्तुं विशेषपदार्थानाम् आवश्यकता भवति सामान्यस्थलीयस्थितौ ठोसरूपेण, द्रवरूपेण, वायुरूपेण च विद्यते इति एकमात्रं सामान्यं पदार्थं जलम् अस्ति । राज्यानि
आक्सीडेन् इत्यनेन सह जलं H2O इति रासायनिकसंयुतस्य आधिकारिकनामद्वयेषु अन्यतमम् अस्ति; एतत् H2O इत्यस्य द्रवचरणम् अपि अस्ति । अन्ये द्वे सामान्ये जलस्य पदार्थस्य अवस्थाः सन्ति ठोसचरणः, यः हिमः, वायुचरणः, जलवाष्पः वा वाष्पः वा । तापस्य योजनेन वा निष्कासनेन वा चरणसंक्रमणं भवितुम् अर्हति : हिमपातः (जलं हिमं प्रति), द्रवणं (हिमतः जलं), वाष्पीकरणं (जलं वाष्पं), सघनीकरणं (वाष्पं जलं), उदात्तीकरणं (हिमतः वाष्पं) तथा अवक्षेपणं (वाष्पतः हिमं) च घनत्वम्
जलं कतिपयेषु सामान्यद्रव्येषु अन्यतमम् अस्ति यत् कतिपयेषु तापमानपरिधिषु शीतलं भवति चेत् विस्तारं प्राप्नोति, न्यूनघनत्वं च भवति; द्रवत्वेन एवम् करोति इति एकमात्रं ज्ञातं प्राकृतिकं द्रव्यम् । तदतिरिक्तं असामान्यं यतः तस्मिन् विषये अद्वितीयं न भवति चेदपि हिमपातेन महत्त्वपूर्णतया न्यूनघनत्वं भवति । १ एटीएम दाबे ३.९८ डिग्री सेल्सियस (३९.१६ डिग्री फारेनहाइट) इत्यत्र ९९९.९७२ किलोग्राम/मीटर् (६२.४२६२ पाउण्ड्/घनफुट्) इति अधिकतमघनत्वं प्राप्नोति । तस्मात् तापमानात् अधः, परन्तु ० °C (३२ °F) इत्यस्य हिमबिन्दुतः उपरि जलं यावत् हिमबिन्दुं न प्राप्नोति तावत् यावत् विस्तारं प्राप्नोति (अल्पघनत्वं भवति), यस्मिन् द्रवचरणस्य तस्य घनत्वं ९९९.८ किलोग्राम/मी३ (६२.४१५५ पाउण्ड्/घनफुट) भवति यथा यथा जलं ३.९८ °C (३९.१६ °F) यावत् शीतलं भवति तथा तथा जलस्य मात्रा न्यूनीभवति । यथा यथा हिमपातः भवति तथा हिमः भवति तथा तथा जलस्य विस्तारः प्रायः ९% भवति, तस्य घनत्वं ९१७ किलोग्राम/मीटर् (५७.२५ पाउण्ड्/घनफुट) भवति । एषः विस्तारः महतीं दबावं, नलिकां विस्फोटयितुं, शिलाः च दारयितुं शक्नोति । ठोसरूपेण शीतलं भवति चेत् संकुचनं, अधिकं सघनं च भवति इति सामान्यं व्यवहारं प्रदर्शयति । एतेषां असामान्यतापगुणानां पृथिव्यां जीवनस्य कृते महत्त्वपूर्णाः परिणामाः सन्ति । सरोवरे समुद्रे वा ४ °C (३९ °F) तापमाने जलं तलपर्यन्तं मज्जति, द्रवजलस्य उपरि प्लवमानः च उपरि हिमः निर्मीयते । अयं हिमः अधः जलं इन्सुलेटं करोति, येन ठोसः हिमपातः न भवति । एतत् रक्षणं विना सरोवरेषु निवसन्तः अधिकांशः जलजीवाः शिशिरे नश्यन्ति स्म । तदतिरिक्तं एषः विषमव्यवहारः उष्माहलाइनसञ्चारस्य महत्त्वपूर्णः भागः अस्ति यः ग्रहस्य समुद्राणां परितः तापं वितरति । चुम्बकत्वम्
जलं द्विचुम्बकीयद्रव्यम् अस्ति । यद्यपि अन्तरक्रिया दुर्बलं भवति तथापि अतिचालकचुम्बकैः सह उल्लेखनीयं अन्तरक्रियां प्राप्तुं शक्नोति । चरणसंक्रमणानि
एकस्य वायुमण्डलस्य (atm) दबावे हिमः 0 °C (32 °F) तापमाने द्रवति वा जलं जमति (ठोसं भवति) तथा च 100 °C (212 °F) तापमाने जलं उबलति वा वाष्पं सघनयति वा परन्तु क्वथनबिन्दुतः अधः अपि जलं वाष्पीकरणेन स्वपृष्ठे वाष्परूपेण परिवर्तयितुं शक्नोति (समग्रद्रवे वाष्पीकरणं क्वथनम् इति ज्ञायते) उदात्तीकरणं, अवक्षेपणं च पृष्ठेषु भवति । यथा, शीतपृष्ठेषु हिमपातः भवति, एरोसोल् कणे वा हिमनाभिके वा निक्षेपणेन हिमपुटाः निर्मीयन्ते । फ्रीज-शुष्कीकरणप्रक्रियायां अन्नं जमेन भवति ततः न्यूनदाबे संगृह्यते अतः तस्य पृष्ठे स्थितः हिमः उदात्तः भवति । द्रवणबिन्दवः, क्वथनबिन्दवः च दाबस्य आधारेण भवन्ति । दबावेन सह द्रवणतापमानस्य परिवर्तनस्य दरस्य उत्तमः सन्निकर्षः क्लाउसियस–क्लेपेरोन् सम्बन्धेन दत्तः अस्ति ।

  
    
      
        
          
            
              घ
              टी
            
            
              घ
              पु
            
          
        
        =
        
          
            
              टी
              
                (
                
                  
                    वि
                    
                      ल
                    
                  
                  −
                  
                    वि
                    
                      स
                    
                  
                
                ) ९.
              
            
            
              ल
              
                च
              
            
          
        
      
    
    {\प्रदर्शनशैली {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

यत्र 
  
    
      
        
          वि
          
            ल
          
        
      
    
    {\प्रदर्शनशैली v_{\text{L}}}
  
 तथा 
  
    
      
        
          वि
          
            स
          
        
      
    
    {\प्रदर्शनशैली वि_{\पाठ{S}}}
  
 द्रव-घन-चरणयोः मोल-आयतनाः सन्ति, तथा च 
  
    
      
        
          ल
          
            च
          
        
      
    
    {\प्रदर्शनशैली L_{\text{f}}}
  
 द्रवणस्य मोलः सुप्ततापः भवति । अधिकांशेषु पदार्थेषु द्रवणकाले आयतनं वर्धते अतः द्रवणतापमानं दबावेन सह वर्धते । परन्तु हिमस्य जलस्य अपेक्षया न्यूनघनत्वात् द्रवणतापमानस्य न्यूनता भवति । हिमशैलेषु पर्याप्तघनमात्रायां हिमस्य अधः दाबगलनं भवितुम् अर्हति, यस्य परिणामेण उपहिमशरीराः भवन्ति । क्लाउसियस-क्लेपेरोन् सम्बन्धः क्वथनबिन्दौ अपि प्रवर्तते, परन्तु द्रव/वायुसंक्रमणेन सह वाष्पचरणस्य घनत्वं द्रवचरणस्य अपेक्षया बहु न्यूनं भवति, अतः उष्णताबिन्दुः दबावेन सह वर्धते गहने समुद्रे भूमिगते वा उच्चतापमात्रे जलं द्रवावस्थायां तिष्ठितुं शक्नोति । यथा, येलोस्टोन् राष्ट्रियनिकुञ्जस्य गीजरस्य ओल्ड फेथफुल् इत्यत्र २०५ °C (४०१ °F) अधिकं तापमानं भवति । जलतापीय-वेण्ट्-मध्ये तापमानं ४०० °C (७५२ °F) अधिकं भवितुम् अर्हति । समुद्रस्तरस्य जलस्य क्वथनबिन्दुः १०० °C (२१२ °F) भवति । यथा यथा ऊर्ध्वतायाः सह वायुमण्डलीयदाबः न्यूनः भवति तथा तथा प्रत्येकं २७४ मीटर् मध्ये १ डिग्री सेल्सियसपर्यन्तं क्वथनबिन्दुः न्यूनः भवति । उच्च-उच्चतायां पाककलायां समुद्रतलस्य पाकस्य अपेक्षया अधिकं समयः भवति । यथा १५२४ मीटर् (५,००० फीट्) यावत् इष्टफलं प्राप्तुं पाकसमयस्य चतुर्थांशेन वृद्धिः करणीयः । तद्विपरीतम्, क्वथनतापमानं वर्धयित्वा पाकसमयं न्यूनीकर्तुं प्रेशरकुकरस्य उपयोगः कर्तुं शक्यते । शून्ये जलं कक्षतापमाने उदकं क्वथति । त्रिगुणं च समीक्षात्मकं च बिन्दवः
दबाव/तापमानचरणचित्रे (चित्रं पश्यन्तु) ठोस वाष्पतः, वाष्पं द्रवतः, द्रवतः ठोसतः च पृथक् कुर्वन्तः वक्राः सन्ति । एते त्रिबिन्दौ इति एकस्मिन् बिन्दौ मिलन्ति, यत्र त्रयः अपि चरणाः सह-अस्तित्वं कर्तुं शक्नुवन्ति । त्रिबिन्दुः २७३.१६ के.(०.०१ °C; ३२.०२ °F) तापमाने, ६११.६५७ पास्कल् (०.००६०४ atm; ०.०८८७ psi) च तत् न्यूनतमं दाबं यस्मिन् द्रवजलस्य अस्तित्वं भवितुम् अर्हति । २०१९ पर्यन्तं केल्विन् तापमानमापदण्डस्य परिभाषार्थं त्रिगुणबिन्दुः उपयुज्यते स्म । जल/वाष्पचरणवक्रं ६४७.०९६ ​​के.(३७३.९४६ °C; ७०५.१०३ °F) तथा २२.०६४ मेगापास्कल् (३,२००.१ psi; २१७.७५ atm) इत्यत्र समाप्तं भवति । एतत् समीक्षात्मकबिन्दुः इति ज्ञायते । उच्चतरतापमानयोः दाबयोः च द्रववाष्पचरणयोः सुपरक्रिटिकल् द्रव इति निरन्तरचरणं निर्मान्ति । वायुसदृशस्य द्रवरूपस्य च घनत्वयोः मध्ये क्रमेण संपीडितं वा विस्तारितं वा कर्तुं शक्यते; तस्य गुणाः (ये परिवेशजलस्य गुणाः सर्वथा भिन्नाः) घनत्वस्य प्रति संवेदनशीलाः भवन्ति । यथा, उपयुक्तदाबानां तापमानानां च कृते अधिकांशकार्बनिकसंयुतसहितं अध्रुवीयसंयुतैः सह स्वतन्त्रतया मिश्रणं कर्तुं शक्नोति । एतेन उच्चतापमानविद्युत्रसायनशास्त्रसहितं विविधप्रयोगेषु तथा कार्बनिकयौगिकं सम्मिलितं रासायनिकविक्रियासु पारिस्थितिकदृष्ट्या सौम्यविलायकरूपेण वा उत्प्रेरकरूपेण च उपयोगी भवति पृथिव्याः आच्छादने खनिजनिर्माणे, विलयने, निक्षेपे च विलायकरूपेण कार्यं करोति । हिमस्य जलस्य च चरणाः
पृथिव्याः पृष्ठभागे हिमस्य सामान्यरूपं हिमः Ih इति चरणः षट्कोणीयसमरूपतायुक्ताः स्फटिकाः निर्मान्ति । अन्यः घनस्फटिकसमरूपतायुक्तः हिमः Ic इति ऊर्ध्ववायुमण्डले भवितुं शक्नोति । यथा यथा दाबः वर्धते तथा तथा हिमः अन्यस्फटिकसंरचनानि निर्माति । २०२४ तमे वर्षे विंशतिः प्रयोगात्मकरूपेण पुष्टिः कृता अस्ति, सैद्धान्तिकरूपेण अपि अनेके अपि पूर्वानुमानं कृतम् अस्ति । अष्टादशरूपं हिमम्, हिम XVIII, मुखकेन्द्रित-घन, अतिआयनिक हिमचरणम्, तदा आविष्कृतम् यदा जलस्य एकः बिन्दुः आघाततरङ्गस्य अधीनः आसीत् यत् जलस्य दाबं कोटि-कोटि-वायुमण्डलेषु वर्धयति स्म, तस्य तापमानं च सहस्र-अङ्कपर्यन्तं वर्धयति स्म, यस्य परिणामेण कठोर-आक्सीजन-परमाणुनां संरचना भवति स्म, यस्मिन् हाइड्रोजन-परमाणुः स्वतन्त्रतया प्रवहन्ति स्म यदा ग्राफीनस्य स्तरयोः मध्ये संविष्टः भवति तदा हिमः वर्गजालं निर्माति । द्रवजलस्य रासायनिकत्वस्य विवरणं सम्यक् न ज्ञातम्; केचन सिद्धान्ताः अस्य असामान्यव्यवहारः द्रवावस्थाद्वयस्य अस्तित्वात् इति सूचयन्ति । रसः गन्धः च
शुद्धजलं प्रायः अरुचिकरं गन्धहीनं च वर्णितं यद्यपि मनुष्याणां मुखस्य जलस्य उपस्थितिं अनुभवितुं शक्नुवन्ति विशिष्टाः संवेदकाः सन्ति, मण्डूकाः च तस्य गन्धं ग्रहीतुं शक्नुवन्ति इति ज्ञायते परन्तु साधारणस्रोताभ्यां (खनिजजलसहितं) जलं प्रायः बहवः विलीनपदार्थाः भवन्ति येन तस्य भिन्नाः स्वादाः गन्धाः च दातुं शक्नुवन्ति । मनुष्याणाम् अन्येषां पशूनां च इन्द्रियाणि विकसितानि सन्ति येन ते अतिलवणयुक्तं सड़ं वा जलं परिहरितुं जलस्य पेयतायाः मूल्याङ्कनं कर्तुं शक्नुवन्ति वर्णः रूपं च
क्षेत्रे प्रकाशस्य अवशोषणात् शुद्धजलं दृश्यमानं नीलं भवति ग. ६००–८०० एनएम । शुद्धशुक्लपृष्ठभूमिं प्रति स्थापिते नलजलस्य काचस्य मध्ये, दिवा प्रकाशे, वर्णः सहजतया द्रष्टुं शक्यते । वर्णस्य उत्तरदायी मुख्याः अवशोषणपट्टिकाः O–H खिन्नकम्पनानां ओवरटोनाः सन्ति । जलस्तम्भस्य गभीरतायाः सह वर्णस्य प्रतीयमानती तीव्रता वर्धते, बीयरस्य नियमम् अनुसृत्य । एतत् तरणकुण्डे अपि प्रवर्तते यदा प्रकाशस्रोतः कुण्डस्य श्वेत टाइल्-तः प्रतिबिम्बितः सूर्यप्रकाशः भवति । प्रकृतौ लम्बितघनद्रव्याणां शैवालस्य वा उपस्थित्या नीलवर्णात् हरितवर्णे अपि परिवर्तनं भवितुम् अर्हति । उद्योगे जलीयविलयनैः सह निकट-अवरक्तवर्णक्रमदर्शनस्य उपयोगः भवति यतः जलस्य निम्न-अति-स्वरस्य अधिका तीव्रता अस्ति इति अर्थः यत् लघुमार्ग-दीर्घतायाः काच-क्यूवेट्-इत्यस्य उपयोगः भवितुं शक्नोति ३,५०० से.मी.−१ (२.८५ माइक्रोन) परितः क्षेत्रे जलस्य अथवा जलीयविलयनस्य मौलिकविस्तारशोषणवर्णक्रमस्य अवलोकनार्थं प्रायः २५ माइक्रोमीटर् मार्गदीर्घतायाः आवश्यकता भवति अपि च, क्यूवेट् ३५०० से.मी.−१ परितः पारदर्शी अपि च जले अघुलनशीलं च भवितुमर्हति; कैल्शियमफ्लोराइड् इति एकं पदार्थं यत् जलीयविलयनयुक्तानां क्यूवेट्-जालकानाम् कृते सामान्यतया प्रयुक्तम् अस्ति । रमन-सक्रिय-मूल-स्पन्दनानि, उदाहरणार्थं, १ से.मी.-नमूना-कोशेन सह अवलोकयितुं शक्यन्ते । जलीयवनस्पतयः, शैवालाः, अन्ये प्रकाशसंश्लेषकाः जीवाः शतशः मीटर् गभीरेषु जले निवसितुं शक्नुवन्ति, यतः सूर्यप्रकाशः तान् प्राप्तुं शक्नोति । व्यावहारिकरूपेण सूर्यप्रकाशः १,००० मीटर् (३,३०० फीट्) गभीरतायाः अधः समुद्रानां भागेषु न प्राप्नोति । द्रवजलस्य (२० °C (६८ °F) तापमाने १.३३३) अपवर्तनसूचकाङ्कः वायुस्य (१.०) अपेक्षया बहु अधिकः भवति, यत् आल्केन् इथेनॉल इत्येतयोः सदृशं भवति, परन्तु ग्लिसरॉल (१.४७३), बेन्जीन् (१.५०१), कार्बन डाइसल्फाइड (१.६२७), सामान्यप्रकारस्य काचस्य (१.४ तः १.६ पर्यन्तं) इत्येतयोः अपेक्षया न्यूनः भवति हिमस्य अपवर्तनसूचकाङ्कः (१.३१) द्रवजलस्य अपेक्षया न्यूनः भवति । आणविक ध्रुवता
जलस्य अणुषु जलवायुपरमाणुः आक्सीजनपरमाणुना सह १०४.५° कोणं निर्मान्ति । जलवायुपरमाणुः प्राणवायुकेन्द्रितस्य चतुर्भुजस्य कोणद्वयस्य समीपे भवन्ति । अन्ययोः कोणयोः एकान्ते संयोजकइलेक्ट्रॉनयुग्मानि सन्ति ये बन्धने भागं न गृह्णन्ति । सम्यक् चतुर्भुजस्य मध्ये परमाणुः १०९.५° कोणं निर्मास्यति स्म, परन्तु एकान्तयुग्मयोः मध्ये प्रतिकर्षणं जलवायुपरमाणुयोः मध्ये प्रतिकर्षणात् अधिकं भवति O–H बन्धनदीर्घता प्रायः ०.०९६ एनएम भवति । अन्येषां पदार्थानां चतुर्भुज आणविकसंरचना भवति, यथा मीथेन (CH4) हाइड्रोजनसल्फाइड् (H2S) च । परन्तु आक्सीजनः अन्येभ्यः अधिकांशतत्त्वेभ्यः अधिकं विद्युत्ऋणात्मकः भवति अतः आक्सीजनपरमाणुः ऋणात्मकः आंशिकः आभारः भवति यदा तु जलवायुपरमाणुः आंशिकरूपेण धनात्मकः आभारः भवति नतसंरचनायाः सह एतेन अणुः विद्युत् द्विध्रुवीयक्षणं प्राप्नोति तथा च तस्य वर्गीकरणं ध्रुवीय अणुरूपेण भवति । जलं उत्तमं ध्रुवीयविलायकं भवति, यत् अनेके लवणं जलप्रियकार्बनिकअणुः च यथा शर्करा, इथेनॉल इत्यादीनि सरलमद्यपदार्थानि च विलीयते । जलं आक्सीजनं, कार्बनडाय-आक्साइड् इत्यादयः बहवः वायुः अपि विलीयन्ते – उत्तराणि कार्बोनेटेड् पेयस्य, स्पार्क्लिंग् मद्यस्य, बीयरस्य च फिज् ददाति तदतिरिक्तं जीवेषु प्रोटीन्, डीएनए, बहुपर्णिका इत्यादयः बहवः पदार्थाः जले विलीनाः भवन्ति । जलस्य एतेषां जैवबृहत् अणुकानां उप-एककानां च मध्ये अन्तरक्रियाः प्रोटीनस्य तन्तुं, डीएनए आधारयुग्मनं, जीवनाय महत्त्वपूर्णानां अन्यघटनानां (जलभयप्रभावः) आकारं ददति अनेकाः कार्बनिकपदार्थाः (यथा मेदः, तैलानि, आल्केन च) जलघोषकाः अर्थात् जले अविलेयाः भवन्ति । अनेकाः अकार्बनिकाः पदार्थाः अपि अविलेयाः भवन्ति, यथा अधिकांशः धातु-आक्साइड्, सल्फाइड्, सिलिकेट् च । हाइड्रोजन बन्धन
ध्रुवतायाः कारणात् द्रव-घन-अवस्थायां जलस्य अणुः समीपस्थैः अणुभिः सह चत्वारि जलवायुबन्धनानि यावत् निर्मातुम् अर्हति । अधिकांशद्रवेषु अणुः परस्परं आकर्षयति इति वैन् डेर् वाल्स बलात् जलवायुबन्धाः प्रायः दशगुणाः प्रबलाः भवन्ति । अत एव जलस्य द्रवण-क्वथनबिन्दवः अन्येषां अनुरूपसंयुतानां यथा हाइड्रोजनसल्फाइड् इत्यादीनां अपेक्षया बहु अधिकः भवति । ते अस्य असाधारणतया उच्चविशिष्टतापक्षमता (प्रायः ४.२ J/(g·K)), संलयनस्य तापः (प्रायः ३३३ J/g), वाष्पीकरणस्य तापः (२२५७ J/g), तापचालकता (०.५६१ तः ०.६७९ W/(m·K) पर्यन्तं) च व्याख्यायन्ते एते गुणाः पृथिव्याः जलवायुस्य संयमीकरणे जलं अधिकं प्रभावी कुर्वन्ति, तापस्य संग्रहणं कृत्वा समुद्राणां वायुमण्डलस्य च मध्ये परिवहनं कृत्वा । जलस्य हाइड्रोजनबन्धाः २३ किलोजेल्/मोल् (४९२ किलोजेल्/मोल् इत्यस्य सहसंयोजक O–H बन्धनस्य तुलने) परितः भवन्ति । अस्य ९०% विद्युत्स्थैतिकतायाः कारणं भवति, शेषं १०% भागः आंशिकरूपेण सहसंयोजकः इति अनुमानितम् । एते बन्धाः जलस्य उच्चपृष्ठतनावस्य, केशिकाबलस्य च कारणं भवन्ति । केशिकाक्रिया गुरुत्वाकर्षणबलस्य विरुद्धं संकीर्णनलिकां उपरि गन्तुं जलस्य प्रवृत्तिं निर्दिशति । एषः गुणः सर्वैः नाडीवनस्पतिभिः वृक्षादिभिः अवलम्बितः भवति । स्व-आयनीकरणम्
जलं हाइड्रोनियमहाइड्रोक्साइडस्य दुर्बलं विलयनम् अस्ति –तत्र 2H2O ⇌ H3O+ + OH− इति संतुलनं भवति, यत् परिणामी हाइड्रोनियम-हाइड्रोक्साइड-आयनयोः विलयनेन सह संयोजनेन भवति विद्युत् चालकता तथा विद्युत् विपाक
शुद्धजलस्य विद्युत् चालकता न्यूना भवति, या सामान्यलवणादिकस्य अल्पमात्रायाः आयनिकपदार्थस्य विलीनीकरणेन सह वर्धते । द्रवजलं तस्य माध्यमेन विद्युत्प्रवाहं प्रसारयित्वा हाइड्रोजन-आक्सीजन-तत्त्वेषु विभक्तुं शक्यते-एषा प्रक्रिया विद्युत्विपाकः इति । अपघटनार्थं विलोमप्रक्रियायाः (२८५.८ किलोजेल्/मोल्, अथवा १५.९ मेजी/किलोग्रामः) मुक्तस्य तापस्य अपेक्षया अधिका ऊर्जानिवेशस्य आवश्यकता भवति । यांत्रिक गुण
द्रवजलं अधिकांशप्रयोजनार्थं असंपीडनीयं कल्पयितुं शक्यते : साधारणस्थितौ तस्य संपीडनक्षमता ४.४ तः ५.१×१०−१० Pa−१ पर्यन्तं भवति । ४ कि.मी.गभीरेषु समुद्रेषु अपि यत्र ४०० एटीएम दाबः भवति तत्र जलस्य आयतनस्य १.८% न्यूनता एव भवति । जलस्य चिपचिपाहटं २० °C (६८ °F) तापमाने प्रायः १०−३ Pa·s अथवा ०.०१ poise भवति, द्रवजलस्य ध्वनिस्य गतिः तापमानस्य आधारेण १,४०० तः १५४० मीटर् प्रति सेकण्ड् (४,६०० तः ५,१०० फीट्/सेकण्ड्) यावत् भवति ध्वनिः जले अल्पक्षीणीकरणेन दीर्घदूरं गच्छति, विशेषतः न्यूनावृत्तौ (१ किलोहर्ट्जस्य कृते मोटेन ०.०३ डीबी/कि.मी.), एषः गुणः सीटेशियनैः मनुष्यैः च संचारस्य पर्यावरणसंवेदनार्थं च (सोनार्) शोषणं करोति प्रतिक्रियाशीलता
धातुतत्त्वानि ये हाइड्रोजनस्य अपेक्षया अधिकं विद्युत्सकारात्मकाः सन्ति, विशेषतः क्षारधातुः तथा न्यूनतया क्षारीयपृथिवीधातुः, ते जलात् हाइड्रोजनं विस्थापयन्ति, हाइड्रोक्साइड् निर्मान्ति, हाइड्रोजनं च मुक्तयन्ति उच्चतापमात्रे कार्बनस्य एकः रूपः कोकः वाष्पेन सह विक्रियां कृत्वा कार्बनमोनोआक्साइड्, हाइड्रोजनं च निर्माति । पृथिव्यां
जलविज्ञानं सम्पूर्णे पृथिव्यां जलस्य गतिः, वितरणं, गुणवत्ता च अध्ययनम् अस्ति । जलस्य वितरणस्य अध्ययनं जलविज्ञानम् अस्ति । भूजलस्य वितरणस्य गतिविज्ञानस्य च अध्ययनं जलभूविज्ञानं, हिमशैलानां हिमविज्ञानं, अन्तर्देशीयजलस्य लिम्नोलॉजी, समुद्रानां वितरणं च समुद्रविज्ञानम् जलविज्ञानेन सह पारिस्थितिकीप्रक्रियाः पारिस्थितिकीजलविज्ञानस्य केन्द्रे सन्ति । ग्रहस्य उपरि, अधः, उपरि च यत् सामूहिकं जलं दृश्यते तत् जलमण्डलम् इति कथ्यते । पृथिव्याः अनुमानितजलमात्रा (विश्वस्य कुलजलप्रदायः) १.३८६ अर्ब घनकिलोमीटर् (३३३ मिलियन घनमाइल) अस्ति । समुद्रे, समुद्रे, सरोवरे, नदीयां, धारायां, नहरेषु, तडागेषु, पोखरेषु वा द्रवजलं दृश्यते । पृथिव्यां जलस्य बहुभागः समुद्रजलम् अस्ति । जलं वायुमण्डले ठोस-द्रव-वाष्प-अवस्थायां अपि वर्तते । जलस्तरेषु भूजलरूपेण अपि विद्यते । अनेकेषु भूवैज्ञानिकप्रक्रियासु जलस्य महत्त्वम् अस्ति । अधिकांशशिलासु भूजलं भवति, अस्य भूजलस्य दाबः दोषस्य प्रतिमानं प्रभावितं करोति । आच्छादने जलं द्रवस्य उत्तरदायी भवति यत् उपसरणक्षेत्रेषु ज्वालामुखीनां निर्माणं करोति । पृथिव्याः पृष्ठभागे रासायनिक-भौतिक-मौसम-प्रक्रियासु जलस्य महत्त्वम् अस्ति । जलं, न्यूनतया किन्तु महत्त्वपूर्णतया हिमम् अपि पृथिव्याः उपरि घटमानस्य अवसादयानस्य बृहत् परिमाणस्य उत्तरदायी भवति परिवहनितस्य अवसादस्य निक्षेपणेन अनेकाः प्रकाराः अवसादीशिलाः निर्मीयन्ते, ये पृथिव्याः इतिहासस्य भूवैज्ञानिकं अभिलेखं निर्मान्ति । जलचक्रम्
जलचक्रं (वैज्ञानिकतया जलचक्रम् इति प्रसिद्धम्) जलमण्डलस्य अन्तः, वायुमण्डलस्य, मृदाजलस्य, भूजलस्य, भूजलस्य, वनस्पतयः च मध्ये जलस्य निरन्तरं आदानप्रदानं भवति जलचक्रे एतेषु प्रत्येकस्मिन् प्रदेशेषु निम्नलिखितस्थानांतरणप्रक्रियाभिः युक्ते जलचक्रे नित्यं गच्छति ।

समुद्रादिजलपिण्डेभ्यः वायुं प्रति वाष्पीकरणं स्थलवनस्पतिपशुभ्यः वायुतले वाष्पीकरणं च । वर्षणं, वायुतः सघनीकरणात् जलवाष्पात् पृथिव्यां समुद्रे वा पतनेन। प्रायः समुद्रं प्राप्य भूमितः अपवाहः । समुद्रे अधिकतया दृश्यमानाः अधिकांशः जलवाष्पः तस्मिन् पुनः आगच्छति, परन्तु वायुः समुद्रे अपवाहस्य समाने दरेन भूमौ जलवाष्पं वहति, प्रायः ४७ Tt प्रतिवर्षं यदा तु स्थलद्रव्यमानेषु घटमानं वाष्पीकरणं, वाष्पीकरणं च प्रतिवर्षं अन्यत् ७२ Tt योगदानं ददाति भूमिभागे प्रतिवर्षं ११९ Tt इत्यस्य दरेन वर्षणस्य अनेकाः रूपाः सन्ति : अधिकतया वर्षा, हिमपातः, ओला च, यत्र नीहारस्य, ओसस्य च किञ्चित् योगदानं भवति ओसः जलस्य लघुबिन्दवः सन्ति ये जलवाष्पस्य उच्चघनत्वस्य शीतलपृष्ठं मिलित्वा सघनाः भवन्ति । प्रायः प्रातःकाले यदा तापमानं न्यूनं भवति, सूर्योदयात् पूर्वमेव, पृथिव्याः पृष्ठस्य तापमानं वर्धयितुं आरभते च तदा ओसः भवति वायुस्थं सघनजलं सूर्यप्रकाशं अपि अपवर्त्य इन्द्रधनुषं जनयितुं शक्नोति । प्रायः नद्यः प्रवहमानानां जलप्रवाहानाम् उपरि जलस्य प्रवाहः सङ्गृह्यते । कटावस्य माध्यमेन अपवाहः पर्यावरणस्य आकारं ददाति येन नदीद्रोणीः, डेल्टा च निर्मान्ति ये जनसंख्याकेन्द्रस्थापनार्थं समृद्धभूमिं समतलभूमिं च प्रदास्यन्ति जलप्रलयः तदा भवति यदा भूमिक्षेत्रं प्रायः निम्नस्थं जलेन आच्छादितं भवति यत् यदा नदी तस्याः तटं अतिव्याप्तं भवति अथवा तूफानस्य उदकं भवति तदा भवति अपरं तु अनावृष्टिः मासानां वर्षाणां वा विस्तारितः अवधिः भवति यदा कश्चन प्रदेशः स्वस्य जलप्रदायस्य न्यूनतां लक्षयति । एतत् तदा भवति यदा कश्चन प्रदेशः तस्य स्थलाकृतिकारणात् अथवा अक्षांशस्य दृष्ट्या तस्य स्थानस्य कारणेन वा निरन्तरं औसतात् न्यूनं वर्षणं प्राप्नोति जलसंसाधनम्
जलसम्पदः जलस्य प्राकृतिकाः संसाधनाः सन्ति ये मनुष्याणां कृते सम्भाव्यतया उपयोगिनो भवन्ति, यथा पेयजलस्य स्रोतः अथवा सिञ्चनजलस्य स्रोतः । जलं "स्टॉक" तथा "फ्लोस्" इत्येतयोः रूपेण भवति । जलं सरोवरं, जलवाष्पं, भूजलं वा जलस्तरं, हिमहिमरूपेण च संग्रहीतुं शक्यते । वैश्विकस्य ताज्जलस्य कुलमात्रायाः अनुमानतः ६९ प्रतिशतं हिमशैलेषु स्थायिहिमावरणेषु च संगृहीतम् अस्ति; ३० प्रतिशतं भूजलस्य अन्तः अस्ति; शेषं च १ प्रतिशतं सरोवरेषु, नद्यः, वायुमण्डले, जैवजीवेषु च । जलस्य भण्डारणकालस्य दीर्घता अत्यन्तं परिवर्तनशीलं भवति: केचन जलस्तराः सहस्रवर्षेभ्यः संगृहीतजलेन युक्ताः भवन्ति, परन्तु सरोवरस्य आयतनं ऋतुकाले उतार-चढावः भवितुम् अर्हति, शुष्ककाले न्यूनीभवति, आर्द्रकाले वर्धते च केषाञ्चन प्रदेशानां जलप्रदायस्य पर्याप्तः भागः भण्डारेषु संगृहीतजलात् निष्कासितं जलं भवति, यदा निष्कासनं पुनः चार्जं अतिक्रान्तं भवति तदा भण्डारः न्यूनः भवति केनचित् अनुमानेन सिञ्चनार्थं प्रयुक्तस्य कुलजलस्य ३० प्रतिशतं यावत् भूजलस्य अस्थायिनिवृत्तिः भवति, येन भूजलस्य क्षयः भवति समुद्रजलं ज्वाराः च
समुद्रजलस्य औसतेन प्रायः ३.५% सोडियमक्लोराइड् भवति, अन्ये पदार्थाः अपि अल्पाः भवन्ति । समुद्रजलस्य भौतिकगुणाः केषुचित् महत्त्वपूर्णेषु विषयेषु नवजलात् भिन्नाः सन्ति । इदं न्यूनतापमानेन (प्रायः −१.९ °C (२८.६ °F)) जमति तथा च तस्य घनत्वं हिमपातस्य उपरि तापमाने अधिकतमघनत्वं प्राप्तुं न अपितु हिमबिन्दुपर्यन्तं न्यूनतापमानेन सह वर्धते प्रमुखसमुद्रेषु जलस्य लवणता बाल्टिकसागरे प्रायः ०.७% तः रक्तसागरे ४.०% पर्यन्तं भवति । (३० तः ४०% यावत् अति-उच्चलवणतायाः स्तरस्य कृते प्रसिद्धः मृतसागरः वस्तुतः लवणसरोवरः अस्ति ।)
ज्वाराः समुद्रेषु कार्यं कुर्वतां चन्द्रस्य सूर्यस्य च ज्वारभाटाबलस्य कारणेन स्थानीयसमुद्रस्तरस्य चक्रीयं उदयः पतनं च भवति । ज्वारभाटाभिः समुद्रीय-मुहाना-जलपिण्डयोः गभीरतायां परिवर्तनं भवति, ज्वार-भाटा-प्रवाहाः इति प्रसिद्धाः दोलनशीलाः धाराः च उत्पद्यन्ते । कस्मिन्चित् स्थाने उत्पन्नः परिवर्तनशीलः ज्वारः पृथिव्याः सापेक्षतया चन्द्रस्य सूर्यस्य च परिवर्तनशीलस्य स्थानस्य परिणामः भवति यत् पृथिव्याः परिभ्रमणस्य, स्थानीयबाथीमेट्री इत्यस्य च प्रभावैः सह मिलित्वा भवति समुद्रतटस्य पट्टिका या उच्चज्वारसमये डुबति, न्यूनज्वारसमये च उजागरिता भवति, अन्तरज्वारक्षेत्रं, समुद्रज्वारस्य महत्त्वपूर्णं पारिस्थितिकीयं उत्पादं भवति जीवने प्रभावाः
जैविकदृष्ट्या जलस्य अनेकाः विशिष्टाः गुणाः सन्ति ये जीवनस्य प्रसाराय महत्त्वपूर्णाः सन्ति । कार्बनिकसंयुतानां प्रतिक्रियां कर्तुं अनुमतिं दत्त्वा एतत् भूमिकां निर्वहति येन अन्ततः प्रतिकृतिः भवति । सर्वे ज्ञाताः जीवनरूपाः जलमाश्रिताः । जलं विलायकरूपेण यस्मिन् शरीरस्य बहवः द्रवाः विलीनाः भवन्ति तथा च शरीरस्य अन्तः अनेकचयापचयप्रक्रियाणां अत्यावश्यकभागत्वेन अपि महत्त्वपूर्णम् अस्ति चयापचयः उपचयस्य चयापचयस्य च योगः अस्ति । एनाबोलिज्म इत्यस्मिन् अणुभ्यः (एन्जाइमिक रासायनिकविक्रियाणां आवश्यकतां जनयति ऊर्जायाः माध्यमेन) जलं निष्कास्य बृहत्तराणि अणुः (उदा. स्टार्च, ट्राइग्लिसराइड्, इन्धनस्य सूचनायाः च भण्डारणार्थं प्रोटीन् च) वर्धते चयापचयस्य प्रयोगे जलस्य उपयोगः बन्धनविच्छेदनार्थं भवति यत् लघुअणुः (उदा. ऊर्जायाः उपयोगाय वा अन्यप्रयोजनाय वा इन्धनार्थं प्रयोक्तव्यः ग्लूकोजः, मेदः अम्लः, अमीनो अम्लः च) जलं विना एताः चयापचयप्रक्रियाविशेषाः अस्तित्वं न शक्तवन्तः । प्रकाशसंश्लेषणस्य श्वसनस्य च कृते जलं मौलिकम् अस्ति । प्रकाशसंश्लेषणकोशिकाः सूर्यस्य ऊर्जायाः उपयोगेन जलस्य जलवायुः प्राणवायुतः विभजन्ति । सूर्यप्रकाशस्य उपस्थितौ जलवायुः CO2 (वायुतः जलात् वा अवशोषितः) इत्यनेन सह मिलित्वा ग्लूकोजं निर्माय प्राणवायुः मुक्तः भवति । सर्वाणि जीवितकोशिकाः एतादृशानां ईंधनानां उपयोगं कुर्वन्ति तथा च हाइड्रोजनस्य कार्बनस्य च आक्सीकरणं कृत्वा सूर्यस्य ऊर्जां गृह्णन्ति तथा च प्रक्रियायां जलस्य CO2 च सुधारं कुर्वन्ति (कोशिकीयश्वसनम्) अम्ल-क्षार-तटस्थतायाः एन्जाइम-कार्यस्य च केन्द्रं जलम् अपि अस्ति । अम्लं, हाइड्रोजनआयनं (H+ अर्थात् प्रोटॉन्) दाता, आधारेण, हाइड्रोक्साइड आयन (OH−) इत्यादिना प्रोटॉनस्वीकारेण निष्प्रभावीकृत्य जलं निर्मातुं शक्यते जलं तटस्थं मन्यते, आदर्शावस्थायां पीएच (हाइड्रोजन आयनसान्द्रतायाः ऋणात्मकः लॉगः) ७ ​​भवति । अम्लस्य पीएच मूल्यं ७ तः न्यूनं भवति यदा तु क्षारस्य मूल्यं ७ तः अधिकं भवति जलजीवरूपाः
पृथिव्याः पृष्ठजलं जीवनेन पूरितम् अस्ति । प्रारम्भिकाः प्राणाः जले आविर्भूताः; प्रायः सर्वे मत्स्याः केवलं जले एव निवसन्ति, समुद्रीस्तनधारिणः च डॉल्फिन्, तिमिङ्गलः इत्यादयः अनेकाः प्रकाराः सन्ति । केचन प्रकाराः उभयचराः पशवः स्वजीवनस्य भागं जले, भागं स्थले च यापयन्ति । केल्प्, शैवाल इत्यादयः वनस्पतयः जले वर्धन्ते, तेषां जलान्तरस्य केषाञ्चन पारिस्थितिकीतन्त्राणां आधारः भवति । प्लवकः सामान्यतया समुद्राहारशृङ्खलायाः आधारः अस्ति । जलकशेरुकाः जीवितुं प्राणवायुः अवश्यं प्राप्नुवन्ति, ते च विविधरीत्या एव कुर्वन्ति । मत्स्यानां फुफ्फुसस्य स्थाने गिल्स् भवन्ति, यद्यपि केषाञ्चन मत्स्यजातीनां, यथा फुफ्फुसमत्स्यस्य, उभयम् अपि भवति । समुद्रीस्तनधारीणां यथा डॉल्फिन्, तिमिङ्गलः, ओटरः, सीलः च वायुः श्वसितुम् समये समये पृष्ठभागस्य आवश्यकता भवति । केचन उभयचराः स्वत्वक्द्वारा प्राणवायुः अवशोषयितुं समर्थाः भवन्ति । अकशेरुकाः श्वसननलिकां (कीट-मोलस्क-साइफन्-द्रष्टव्यम्) तथा गिल्स् (Carcinus) इत्यादिषु दुर्बल-आक्सीजनयुक्तेषु जलेषु जीवितुं विस्तृतपरिधिं परिवर्तनं प्रदर्शयन्ति परन्तु यथा जलीयनिवासस्थाने अकशेरुकजीवनस्य विकासः अभवत्, अधिकांशस्य जले श्वसनस्य विशेषीकरणं अल्पं वा नास्ति वा । मानवसभ्यतायां प्रभावाः
सभ्यता ऐतिहासिकरूपेण नद्यः प्रमुखजलमार्गाणां च परितः प्रफुल्लिता अस्ति; सभ्यतायाः तथाकथितपालनस्थानेषु अन्यतमः मेसोपोटामियादेशः टाइग्रिस-यूफ्रेटिस्-नगरयोः प्रमुखनद्ययोः मध्ये स्थितः आसीत्; मिस्रदेशस्य प्राचीनसमाजः पूर्णतया नीलनद्याः उपरि आश्रितः आसीत् । सिन्धुउपत्यकायाः ​​प्रारम्भिकसभ्यता (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) सिन्धुनद्याः सह हिमालयात् बहिः प्रवहन्तीनां सहायकनद्यां च पार्श्वे विकसिता इटलीदेशस्य टाइबेर्-नद्याः तटे अपि रोम-नगरस्य स्थापना अभवत् । रॉटरडैम्, लण्डन्, माण्ट्रियल, पेरिस्, न्यूयॉर्कनगरं, ब्यूनस आयर्स्, शङ्घाई, टोक्यो, शिकागो, हाङ्गकाङ्ग इत्यादीनां बृहत् महानगरानां सफलतायाः कारणं जलमार्गेण सुलभतया सुलभतायाः, तस्य परिणामेण व्यापारस्य विस्तारस्य च अंशतः अस्ति सिङ्गापुर इत्यादयः सुरक्षितजलबन्दरगाहयुक्ताः द्वीपाः अपि अस्यैव कारणात् प्रफुल्लिताः सन्ति । उत्तराफ्रिका, मध्यपूर्व इत्यादिषु स्थानेषु यत्र जलस्य अधिकं दुर्लभं भवति, तत्र स्वच्छपेयजलस्य उपलब्धिः मानवविकासस्य प्रमुखं कारकं आसीत्, अस्ति च स्वास्थ्य एवं प्रदूषण
मानवोपभोगयोग्यं जलं पेयजलं वा पेयजलं वा कथ्यते । अपानीयं जलं छाननेन आसवनेन वा अन्यविधैः वा पेयं भवेत् । ६६ कोटिभ्यः अधिकेभ्यः जनानां कृते सुरक्षितं पेयजलं न प्राप्यते । यत् जलं पेयस्य योग्यं नास्ति किन्तु तरणं स्नानार्थं वा प्रयुक्ते मनुष्याणां कृते अहानिकारकं भवति तत् पेयजलं वा पेयजलं वा अतिरिक्तं नानानामभिः उच्यते, कदाचित् सुरक्षितजलं, "स्नानार्थं सुरक्षितम्" वा इति उच्यते क्लोरीन् त्वक्-श्लेष्म-झिल्ली च उत्तेजकं भवति यस्य उपयोगेन जलं स्नानार्थं वा पेयस्य वा सुरक्षितं भवति । अस्य उपयोगः अत्यन्तं तकनीकी भवति तथा च प्रायः सर्वकारीयविनियमैः (सामान्यतया पेयजलस्य कृते १ भागः प्रतिलक्षं (ppm), तथा च स्नानजलस्य कृते अशुद्धिभिः सह अद्यापि न प्रतिक्रियां कृतवान् क्लोरीनस्य १–२ पीपीएम) निरीक्षणं भवति स्नानार्थं जलं क्लोरीन अथवा ओजोन इत्यादीनां रासायनिककीटाणुनाशकानां उपयोगेन अथवा पराबैंगनीप्रकाशस्य उपयोगेन सन्तोषजनकसूक्ष्मजीवविज्ञानस्थितौ स्थापयितुं शक्यते जलपुनर्प्राप्तिः अपशिष्टजलस्य (प्रायः मलजलस्य, नगरपालिका अपशिष्टजलस्य अपि उच्यते) जलरूपेण परिवर्तनस्य प्रक्रिया अस्ति यस्य पुनः उपयोगः अन्यप्रयोजनेषु कर्तुं शक्यते जलस्य अभावयुक्तेषु राष्ट्रेषु २.३ अर्बं जनाः निवसन्ति, यस्य अर्थः अस्ति यत् प्रत्येकं व्यक्तिः प्रतिवर्षं १७०० घनमीटर् (६०,००० घनफीट्) तः न्यूनं जलं प्राप्नोति प्रतिवर्षं वैश्विकरूपेण ३८० अरब घनमीटर् (१३×१०^१२ घनफुट) नगरपालिकायाः ​​अपशिष्टजलस्य उत्पादनं भवति । मीठजलं नवीकरणीयं संसाधनं भवति, प्राकृतिकजलचक्रेण पुनः परिसञ्चितं भवति, परन्तु तस्य उपलब्धतायाः उपरि दबावाः अन्तरिक्षे कालस्य च प्राकृतिकरूपेण विषमवितरणस्य, कृषि-उद्योगस्य च वर्धमानस्य आर्थिकमागधायाः, वर्धमानजनसंख्यायाः च परिणामः भवति सम्प्रति विश्वे प्रायः एककोटिजनानाम् सुरक्षितं, किफायती जलस्य उपलब्धिः नास्ति । २००० तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन जलस्य कृते सहस्राब्दीविकासलक्ष्याणि स्थापितानि येन २०१५ तमे वर्षे विश्वे सुरक्षितजलस्य स्वच्छतायाः च उपलब्धतां विना जनानां अनुपातः आर्धं भवति तस्य लक्ष्यस्य प्रति प्रगतिः असमानः आसीत्, २०१५ तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसङ्घः २०३० तमे वर्षे सुरक्षितस्य किफायतीजलस्य स्वच्छतायाः च सार्वत्रिकप्रवेशस्य स्थायिविकासलक्ष्याणां प्रति प्रतिबद्धः अभवत् ।जलस्य दुर्बलगुणवत्ता, दुर्बलस्वच्छता च घातकाः सन्ति वर्षे केचन पञ्चकोटिमृत्युः जलसम्बद्धरोगैः भवति । विश्वस्वास्थ्यसङ्गठनस्य अनुमानं यत् सुरक्षितजलेन प्रतिवर्षं १४ लक्षं बालमृत्युः अतिसारेण निवारयितुं शक्यते । विकासशीलदेशेषु अद्यापि सर्वेषां नगरपालिकानां अपशिष्टजलस्य ९०% भागः स्थानीयनदीसु, धारासु च अशुद्धरूपेण गच्छति । केचन ५० देशाः, येषु विश्वस्य जनसंख्यायाः तृतीयभागः भवति, मध्यमजलस्य वा उच्चस्य वा अभावेन अपि पीडिताः सन्ति तथा च एतेषु १७ देशेषु प्रतिवर्षं यत् जलं स्वप्राकृतिकजलचक्रद्वारा पुनः चार्ज भवति तस्मात् अधिकं जलं निष्कासयन्ति एषः तनावः न केवलं नद्यः, सरोवराणि च इत्यादीनां पृष्ठीय-ताधुजल-निकायानां प्रभावं करोति, अपितु भू-जल-सम्पदां अपि अवनतिं करोति । मानवस्य उपयोगाः
कृषिः
जलस्य मानवीयः सर्वाधिकः पर्याप्तः उपयोगः कृषिकार्यस्य कृते भवति, यत्र सिञ्चितकृषिः अपि अस्ति, यस्य कुलमानवजलस्य उपभोगस्य ८० तः ९० प्रतिशतं यावत् भवति अमेरिकादेशे उपयोगाय निष्कासितस्य ताज्जलस्य ४२% भागः सिञ्चनार्थं भवति, परन्तु "उपभोक्तस्य" (उपयुक्तस्य, पर्यावरणं प्रति न प्रत्यागतस्य च) जलस्य विशालः बहुभागः कृषिकार्यं करोति विशेषतः विकसितदेशेषु येषु जलसङ्ग्रहाय, शुद्धिकरणाय, वितरणाय, अपशिष्टजलस्य निष्कासनार्थं च परिष्कृतजलव्यवस्थाः निर्मिताः सन्ति, तेषु नूतनजलस्य उपलब्धिः प्रायः गृह्णाति परन्तु वर्धमानाः आर्थिक-जनसांख्यिकीय-जलवायु-दबावाः जल-विषयेषु चिन्ताम् वर्धयन्ति, येन नियत-जल-सम्पदां कृते स्पर्धा वर्धते, येन शिखर-जलस्य अवधारणा उत्पन्ना यथा यथा जनसंख्याः अर्थव्यवस्थाः च वर्धन्ते, जलपिपासायुक्तानां मांसानां सेवनस्य विस्तारः भवति, जैव-इन्धनस्य अथवा नूतनानां जल-प्रधानानाम् उद्योगानां नूतनानां माङ्गलानां वर्धनं भवति, तथैव जलस्य नूतनानां आव्हानानां सम्भावना वर्तते कृषिक्षेत्रे जलप्रबन्धनस्य मूल्याङ्कनं श्रीलङ्कादेशस्य अन्तर्राष्ट्रीयजलप्रबन्धनसंस्थायाः कृते २००७ तमे वर्षे कृतम् यत् विश्वे वर्धमानजनसंख्यायाः अन्नप्रदानार्थं पर्याप्तं जलं अस्ति वा इति अस्मिन् वैश्विकस्तरस्य कृषिकार्यस्य जलस्य वर्तमानस्य उपलब्धतायाः मूल्याङ्कनं कृत्वा जलस्य अभावेन पीडितानां स्थानानां नक्शाङ्कनं कृतम् । तत्र ज्ञातं यत् विश्वस्य पञ्चमांशः जनः १.२ कोटिभ्यः अधिकाः भौतिकजलस्य अभावयुक्तेषु क्षेत्रेषु निवसन्ति, यत्र सर्वान् माङ्गल्याः पूर्तये पर्याप्तं जलं नास्ति अपरं १.६ अर्बं जनाः आर्थिकजलस्य अभावं अनुभवन्तेषु क्षेत्रेषु निवसन्ति, यत्र जलस्य निवेशस्य अभावः अथवा अपर्याप्तमानवक्षमतायाः कारणात् अधिकारिभिः जलस्य माङ्गल्यं पूरयितुं असम्भवं भवति भविष्ये आवश्यकं खाद्यं उत्पादयितुं शक्यते इति प्रतिवेदने ज्ञातं, परन्तु अद्यतनस्य खाद्यस्य उत्पादनस्य पर्यावरणप्रवृत्तेः च निरन्तरता विश्वस्य अनेकभागेषु संकटं जनयिष्यति इति वैश्विकजलसंकटं परिहरितुं कृषकाणां खाद्यस्य वर्धमानमागधानां पूर्तये उत्पादकतावर्धनार्थं प्रयत्नः करणीयः भविष्यति, यदा तु उद्योगाः नगराणि च जलस्य अधिककुशलतया उपयोगस्य उपायान् अन्विष्यन्ति जलगहनपदार्थानाम् उत्पादनेन अपि जलस्य अभावः भवति । यथा, कपासः : १ किलोग्रामः कपासः-जीन्स-युग्मस्य बराबरः-उत्पादनार्थं १०.९ घनमीटर् (३८० घनफीट्) जलस्य आवश्यकता भवति । विश्वस्य जलस्य उपयोगस्य २.४% भागः कपासस्य भवति, परन्तु जलस्य सेवनं तेषु प्रदेशेषु भवति येषु पूर्वमेव जलस्य अभावस्य जोखिमः अस्ति । महत्त्वपूर्णं पर्यावरणक्षतिः अभवत् : उदाहरणार्थं पूर्वसोवियतसङ्घेन अमु दर्या-सिर दर्या-नद्ययोः जलस्य विपथनं कृत्वा कपासस्य उत्पादनं कृत्वा अरलसागरस्य अन्तर्धानस्य बहुधा कारणम् आसीत् वैज्ञानिकमानकत्वेन
१७९५ तमे वर्षे एप्रिल-मासस्य ७ दिनाङ्के फ्रान्स्देशे ग्रामस्य परिभाषा "मीटर्-शतभागस्य घनस्य तुल्यस्य शुद्धजलस्य आयतनस्य निरपेक्षभारस्य, द्रवमानस्य हिमस्य तापमात्रस्य च" इति व्यावहारिकप्रयोजनार्थं तु धातुसन्दर्भमानकस्य आवश्यकता आसीत्, सहस्रगुणाधिकविशालः, किलोग्रामः । अतः एकस्य लीटरजलस्य द्रव्यमानं सम्यक् निर्धारयितुं कार्यं आरब्धम् । ग्रामस्य फरमानपरिभाषायां ० °C (३२ °F)-अत्यन्तं पुनः प्रजननीयं तापमानं-जलं निर्दिष्टम् इति तथ्यस्य अभावेऽपि वैज्ञानिकाः मानकस्य पुनः परिभाषां कर्तुं, उच्चतमजलघनत्वस्य तापमाने च स्वमापनं कर्तुं चयनं कृतवन्तः, यत् तस्मिन् समये ४ °C (३९ °F) इति मापितं भवति स्म एसआई-प्रणाल्याः केल्विन्-तापमानमापदण्डः जलस्य त्रिगुणबिन्दुना आधारितः आसीत्, यः सम्यक् २७३.१६ के. स्केलः सेल्सियसतापमानमापदण्डस्य समानवृद्ध्या निरपेक्षतापमानमापदण्डः अस्ति, यः मूलतः जलस्य उष्णताबिन्दुस्य (१०० °C (२१२ °F) इति सेट्) तथा द्रवणबिन्दुस्य (० °C (३२ °F) इति सेट्) अनुसारं परिभाषितः आसीत् प्राकृतिकजलं मुख्यतया हाइड्रोजन-१, आक्सीजन-१६ इति समस्थानिकैः युक्तं भवति, परन्तु आक्सीजन-१८, आक्सीजन-१७, हाइड्रोजन-२ (ड्यूटेरियम) च अधिकभारयुक्ताः समस्थानिकाः अपि अल्पाः सन्ति गुरुतरसमस्थानिकानां प्रतिशतं अत्यल्पं भवति, परन्तु तदपि जलस्य गुणं प्रभावितं करोति । नद्यः, सरोवराणां च जलं समुद्रजलस्य अपेक्षया न्यूनभारयुक्ताः समस्थानिकाः भवन्ति । अतः वियनामानकमाध्यमहासागरजलविनिर्देशे मानकजलं परिभाषितम् अस्ति । पानार्थम्
मानवशरीरे आयुः, लिङ्गं, शरीरस्य आकारं च अवलम्ब्य समासे ५०–६०% जलं भवति, यद्यपि व्यक्तिषु ४५% तः ७५% पर्यन्तं कुत्रापि जलं भवितुम् अर्हति अमेरिकी-राष्ट्रीय-विज्ञान-इञ्जिनीयरिङ्ग-चिकित्सा-अकादमी-संस्था प्रौढपुरुषाणां कृते प्रतिदिनं ३.७ लीटर (०.९८ अमेरिकी-गैलन) जलस्य सेवनं, महिलानां कृते २.७ एल (०.७१ अमेरिकी-गल्) च जलस्य सेवनं अनुशंसति सटीकं परिमाणं क्रियाकलापस्य स्तरस्य, तापमानस्य, आर्द्रतायाः, अन्येषां कारकानाम् उपरि निर्भरं भवति । एतत् अधिकांशं ऋजुजलपानात् परं आहारपदार्थैः पेयैः वा सेव्यते । चिकित्सासाहित्यं न्यूनसेवनस्य अनुकूलं भवति, सामान्यतया औसतपुरुषस्य कृते १ लीटरजलस्य, व्यायामात् वा उष्णमौसमस्य वा द्रवस्य हानिः भवति इति अतिरिक्तानि आवश्यकतानि विहाय स्वस्थवृक्कैः प्रतिघण्टां ०.८ तः १ लीटरपर्यन्तं जलं उत्सर्जयितुं शक्यते, परन्तु व्यायामादितनावः एतां मात्रां न्यूनीकर्तुं शक्नोति । व्यायामं कुर्वन्तः जनाः आवश्यकात् दूरं अधिकं जलं पिबितुं शक्नुवन्ति, येन तेषां जलमदस्य (अतिजलीकरणस्य) जोखिमः भवति, यत् घातकं भवितुम् अर्हति । "प्रतिदिनं अष्टकाचजलस्य सेवनं कर्तव्यम्" इति लोकप्रियस्य दावस्य विज्ञानस्य वास्तविकः आधारः नास्ति इति दृश्यते । अध्ययनेन ज्ञातं यत् भोजनसमये अतिरिक्तजलस्य सेवनं विशेषतः ५०० मिलीलीटरपर्यन्तं (१८ imp fl oz; 17 US fl oz) वजनक्षयेन सह सम्बद्धम् आसीत् कब्जस्य निवारणे पर्याप्तं द्रवस्य सेवनं सहायकं भवति । अमेरिकीराष्ट्रीयसंशोधनपरिषदः खाद्यपोषणमण्डलेन १९४५ तमे वर्षे जलस्य सेवनस्य मूलसिफारिशः पठितवान् यत् "विविधव्यक्तिनां कृते साधारणः मानकः भोजनस्य प्रत्येकं कैलोरी १ मिलीलीटरः भवति । एतस्य अधिकांशः परिमाणः सज्जीकृताहारेषु भवति अमेरिकी-राष्ट्रीय-संशोधन-परिषदः नवीनतम-आहार-सन्दर्भ-सेवन-प्रतिवेदनेन सामान्यतया अनुशंसितम्, अमेरिकी-सर्वक्षण-आँकडानां (खाद्यस्रोतानां सहितं) कुलजल-सेवनस्य मध्यमाधारितम्: पुरुषाणां कृते 3.7 लीटर (0.81 imp gal; 0.98 US gal) तथा च महिलानां कृते 2.7 लीटर (0.59 imp gal; 0.71 US gal) जलस्य कुलम्, एतत् अवलोक्य यत् जलं प्रदत्तम् अस्ति सर्वेक्षणे कुलजलसेवनस्य प्रायः १९% भागः । विशेषतः गर्भिणीनां स्तनपानकर्तृणां च जलयुक्ततायै अतिरिक्तद्रवस्य आवश्यकता भवति । अमेरिकी चिकित्सासंस्था अनुशंसति यत्, औसतेन पुरुषाः ३ लीटर (०.६६ imp gal; ०.७९ US gal) महिलाः च २.२ लीटर (०.४८ imp gal; ०.५८ US gal) सेवनं कुर्वन्ति गर्भिणीभिः २.४ लीटर (०.५३ imp gal; ०.६३ US gal) यावत् सेवनं वर्धयितव्यं, स्तनपानं कुर्वतीभिः ३ लीटरं (१२ कप) यावत् वर्धयितव्यम्, यतः स्तनपानकाले विशेषतया बृहत् द्रवस्य नष्टः भवति इदमपि ज्ञातं यत् सामान्यतया प्रायः २०% जलस्य सेवनं भोजनात् भवति, शेषं तु पेयजलस्य पेयस्य च (कैफीनयुक्तं समावेशितम्) भवति जलं शरीरात् बहुरूपेण निर्गच्छति; मूत्रविष्ठया स्वेदेन श्वसि जलवाष्पस्य निःश्वासेन च । शारीरिकश्रमेण, तापसंपर्केन च जलस्य हानिः वर्धते, दैनिकद्रवस्य आवश्यकता अपि वर्धते । मनुष्याणां कृते अल्पमलयुक्तं जलं आवश्यकम् । सामान्यशुद्धिषु ताम्रं सीसं च इत्यादयः धातुः; कीटनाशकं, पीएफएएस, प्रक्षालकं वा इत्यादीनि रासायनिकसंयुतानि; तथा हानिकारकजीवाणुः, यथा कैम्पायलोबैक्टर्, ई. कोलाई ओ१५७, विब्रिओ च । केचन द्रावकाः रसवर्धनार्थं आवश्यकविद्युत्विलेयकप्रदानार्थं च स्वीकार्याः अपि च वांछनीयाः भवन्ति । पेयस्य कृते उपयुक्तः एकः बृहत्तमः (आयतनेन) स्वच्छजलसम्पदः साइबेरियादेशस्य बैकालसरोवरः अस्ति । प्रक्षालनम्
परिवहनम्
रासायनिकप्रयोगाः
रासायनिकविक्रियासु जलस्य उपयोगः विलायकरूपेण वा अभिक्रियाकारकरूपेण वा बहुधा भवति, न्यूनतया च द्रवरूपेण अथवा उत्प्रेरकरूपेण भवति । अकार्बनिकविक्रियासु जलं सामान्यं विलायकं भवति, येन अनेके आयनिकसंयुताः, अन्ये ध्रुवीयसंयुताः यथा अमोनिया, जलसम्बद्धाः यौगिकाः च विलीनाः भवन्ति कार्बनिकविक्रियासु प्रायः विक्रियाविलायकरूपेण न प्रयुज्यते, यतः एतत् विक्रियाकारकान् सम्यक् न विलीयते, अम्फोटेरिक (अम्लात्मकं मूलभूतं च) न्यूक्लिओफिलिकं च भवति तथापि एते गुणाः कदाचित् इष्टाः भवन्ति । अपि च जलेन डायल्स्-एल्डर्-विक्रियाणां त्वरणं अवलोकितम् अस्ति । अतिक्रिटिकल् जलं अद्यतनकाले संशोधनस्य विषयः अभवत् । आक्सीजन-संतृप्तं अति-महत्त्वपूर्णं जलं कार्बनिक-प्रदूषकाणां कुशलतापूर्वकं दहनं करोति । तापविनिमयः
जलं वाष्पं च तापविनिमयार्थं प्रयुक्तः सामान्यः द्रवः अस्ति, यतः तस्य उपलब्धतायाः, उच्चतापक्षमतायाः च कारणतः, शीतलीकरणाय, तापनार्थं च सरसः समुद्रात् वा प्राकृतिकरूपेण अपि शीतलजलं प्राप्यते । जलस्य वाष्पीकरणेन, सघनीकरणेन च तापस्य परिवहनं विशेषतया प्रभावी भवति यतः तस्य वाष्पीकरणस्य विशालः गुप्ततापः अस्ति । एकः दोषः अस्ति यत् इस्पात-ताम्र-आदिषु उद्योगेषु सामान्यतया दृश्यमानानां धातुनां अशुद्धजलेन वाष्पेण च शीघ्रं आक्सीकरणं भवति । प्रायः सर्वेषु तापविद्युत्केन्द्रेषु जलस्य उपयोगः कार्यद्रवरूपेण (बायलर-वाष्प-टरबाइन-सघनकयोः मध्ये निमीलितपाशरूपेण उपयुज्यते), शीतलकरूपेण (अपशिष्टतापस्य जलपिण्डे आदानप्रदानार्थं वा शीतलनगोपुरे वाष्पीकरणेन वा नयितुं वा उपयुज्यते) अमेरिकादेशे शीतलीकरणविद्युत्संस्थानेषु जलस्य बृहत्तमः उपयोगः भवति । परमाणुशक्ति-उद्योगे जलस्य उपयोगः न्यूट्रॉन्-मध्यकत्वेन अपि कर्तुं शक्यते । अधिकांशेषु परमाणु-अभियात्रिकेषु जलं शीतलकं, मध्यमकं च भवति । एतेन किञ्चित् निष्क्रियसुरक्षापरिपाटं प्राप्यते, यतः रिएक्टरात् जलं निष्कास्य परमाणुविक्रिया अपि मन्दं भवति । तथापि विक्रियायाः निवारणाय अन्याः पद्धतयः अनुकूलाः भवन्ति तथा च पर्याप्तशीतलीकरणं सुनिश्चित्य परमाणुकोरं जलेन आच्छादितं स्थापयितुं प्राधान्यं भवति अग्निविचाराः
जलस्य वाष्पीकरणस्य उच्चतापः भवति, तुल्यकालिकरूपेण जडः भवति, येन सः उत्तमः अग्निशामकद्रवः भवति । जलस्य वाष्पीकरणं अग्नितः तापं दूरं नयति। तैलानि कार्बनिकविलायकानि च युक्तेषु अग्नौ जलस्य उपयोगः भयङ्करः भवति यतोहि जले बहवः कार्बनिकपदार्थाः प्लवन्ति तथा च जलेन ज्वलन्तद्रवस्य प्रसारणं भवति अग्निनिवारणे जलस्य उपयोगेन वाष्पविस्फोटस्य खतराणि अपि गृह्णीयुः, यत् सीमितस्थानेषु अत्यन्तं उष्णाग्नौ जलस्य उपयोगः भवति, हाइड्रोजनविस्फोटस्य च, यदा जलेन सह विक्रियाशीलाः पदार्थाः, यथा केचन धातुः अथवा उष्णकार्बनः यथा अङ्गारः, अङ्गारः, कोकग्रेफाइट् वा, जलस्य विघटनं कृत्वा जलवायुः उत्पद्यते एतादृशानां विस्फोटानां शक्तिः चेर्नोबिल् आपदायां दृष्टा यद्यपि अस्मिन् प्रकरणे सम्बद्धं जलं अग्निनिवारणात् न अपितु रिएक्टरस्य स्वस्य जलशीतलनप्रणाल्याः आगतं कोरस्य अत्यन्तं अतितापनेन जलस्य वाष्परूपेण ज्वलनं जातम् तदा वाष्पविस्फोटः अभवत् । वाष्पस्य उष्णजिर्कोनियमस्य च विक्रियायाः परिणामेण जलवायुविस्फोटः जातः स्यात् । केचन धातुआक्साइड्, विशेषतः क्षारधातुनां क्षारीयपृथिवीधातुनां च जलेन सह विक्रियायां एतावत् तापं जनयन्ति यत् अग्निसंकटः विकसितुं शक्नोति क्षारीयपृथिवीआक्साइड् क्विक्लाइम्, कैल्शियम आक्साइड् इति अपि ज्ञायते, सः सामूहिकरूपेण उत्पादितः पदार्थः अस्ति यः प्रायः कागदपुटेषु परिवहनं भवति । यदि एते सिक्ताः भवन्ति तर्हि तेषां सामग्रीः जलेन सह प्रतिक्रियां कुर्वन् प्रज्वलितुं शक्नुवन्ति । मनोरञ्जनम्
मनुष्याः जलस्य उपयोगं बहुविनोदार्थं, व्यायामार्थं, क्रीडायाः च कृते उपयुञ्जते । तेषु केषुचित् तरणं, जलस्कीइंग्, नौकायानं, सर्फिंग्, गोताखोरी च सन्ति । तदतिरिक्तं हिमहॉकी, हिमस्केटिङ्ग इत्यादयः केचन क्रीडाः हिमे क्रीड्यन्ते । सरोवरपार्श्वे, समुद्रतटाः, जलनिकुञ्जाः च जनानां कृते आरामार्थं गन्तुं, मनोरञ्जनस्य च लोकप्रियस्थानानि सन्ति । बहवः प्रवाहितजलस्य शब्दः, रूपं च शान्तं मन्यन्ते, फव्वारादयः प्रवाहितजलसंरचनानि च लोकप्रियाः अलङ्काराः सन्ति । केचन मत्स्यादिवनस्पतिजन्तुः मत्स्यालयानाम् अथवा तडागानां अन्तः प्रदर्शनार्थं, विनोदार्थं, सहचर्यायै च स्थापयन्ति । मनुष्याः हिमक्रीडासु अपि जलस्य उपयोगं कुर्वन्ति, यथा स्कीइंग्, स्लेजिंग्, स्नोमोबाइलिंग् अथवा स्नोबोर्डिङ्ग्, येषु जलस्य न्यूनतापमानस्य आवश्यकता भवति यत् हिमरूपेण वा हिमरूपेण स्फटिकीकृतं वा जल उद्योग
जल-उद्योगः गृहेषु उद्योगेषु च पेयजलस्य अपशिष्टजलस्य च सेवां (मलजलशुद्धिकरणं च) प्रदाति । जलप्रदायसुविधासु जलकूपाः, वर्षाजलसङ्ग्रहणार्थं कुण्डाः, जलप्रदायजालं, जलशुद्धिकरणसुविधाः, जलटङ्कयः, जलगोपुराणि, पुरातनजलवाहिनीसहिताः जलपाइपाः च सन्ति वायुमण्डलीयजलजननयन्त्राणि विकासे सन्ति । प्रायः स्त्रोतेषु पेयजलं सङ्गृह्यते, भूमौ कृत्रिमबोरिंग् (कूपैः) निष्कासितं वा सरोवरनद्यः च पम्पं भवति एवं पर्याप्तस्थानेषु अधिककूपनिर्माणं जलस्तराः पर्याप्तं प्रवाहं प्रदातुं शक्नुवन्ति इति कल्पयित्वा अधिकं जलं उत्पादयितुं सम्भाव्यः उपायः अस्ति । अन्येषु जलस्रोतेषु वर्षाजलसङ्ग्रहः अपि अन्तर्भवति । मानवभोजनाय जलस्य शुद्धिः आवश्यकी भवेत् । अस्मिन् अविलीनपदार्थानाम्, विलीनपदार्थानाम्, हानिकारकसूक्ष्मजीवानां च निष्कासनं भवितुं शक्नोति । लोकप्रियाः पद्धतयः सन्ति वालुकाभिः छाननं यत् केवलं अविलयितं पदार्थं दूरीकरोति, यदा तु क्लोरीनीकरणं, उष्णता च हानिकारकसूक्ष्मजीवान् मारयति । आसवनं त्रीणि अपि कार्याणि करोति। अधिकानि उन्नतानि युक्तयः सन्ति, यथा विपरीत-असमाचारः । प्रचुरस्य समुद्रजलस्य विलवणीकरणं तटीयशुष्कजलवायुषु उपयुज्यमानं महत्तरं समाधानम् अस्ति । पेयजलस्य वितरणं नगरीयजलव्यवस्थायाः माध्यमेन, टैंकरवितरणद्वारा वा बाटलजलरूपेण वा भवति । अनेकदेशेषु सर्वकारेषु आवश्यकतावशात् जलं निःशुल्कं वितरितुं कार्यक्रमाः सन्ति । केवलं मानवभोजनाय पेयजलस्य (पेयजलस्य) उपयोगेन उपयोगं न्यूनीकर्तुं अन्यः विकल्पः अस्ति । हाङ्गकाङ्ग इत्यादिषु केषुचित् नगरेषु स्वच्छजलसम्पदां संरक्षणार्थं नगरव्यापी शौचालयानां प्रक्षालनार्थं समुद्रजलस्य बहुधा उपयोगः भवति । जलस्य प्रदूषणं जलस्य बृहत्तमः एकः दुरुपयोगः भवितुम् अर्हति; यावत् प्रदूषकः जलस्य अन्यप्रयोगान् सीमितं करोति तावत् प्रदूषकस्य लाभं न कृत्वा संसाधनस्य अपव्ययः भवति । अन्यप्रकारस्य प्रदूषणस्य इव एतत् अपि विपण्यव्ययस्य मानकलेखायां न प्रविशति, येषां बाह्यतारूपेण कल्प्यते यस्य विपण्यं लेखानुरूपं कर्तुं न शक्नोति एवं अन्ये जनाः जलप्रदूषणस्य मूल्यं ददति, यदा तु निजीसंस्थानां लाभः अस्य प्रदूषणस्य शिकाराः स्थानीयजनसङ्ख्यायाः पुनर्वितरणं न भवति मनुष्यैः सेवितानि औषधानि प्रायः जलमार्गेषु एव अन्ते भवन्ति, यदि ते जैवसञ्चिताः भवन्ति तथा च यदि ते जैवविघटनीयाः न भवन्ति तर्हि जलजीवेषु हानिकारकप्रभावं कर्तुं शक्नुवन्ति नगरपालिकायाः ​​औद्योगिकस्य च अपशिष्टजलस्य उपचारः सामान्यतया अपशिष्टजलशुद्धिकरणसंस्थानेषु भवति । प्रदूषितपृष्ठस्य अपवाहस्य न्यूनीकरणं विविधनिवारण-उपचार-विधिभिः सम्बोधितं भवति । औद्योगिक अनुप्रयोग
अनेकाः औद्योगिकप्रक्रियाः जले विलीनरसायनानां उपयोगेन, जलस्लरीषु ठोसद्रव्याणां निलम्बनं वा पदार्थानां विलयनार्थं निष्कासनार्थं वा जलस्य उपयोगेन, उत्पादानाम् अथवा प्रक्रियासाधनानाम् प्रक्षालनार्थं वा विक्रियासु अवलम्बन्ते खननम्, रासायनिक-पल्पिंग्, पल्प-प्रक्षालनं, कागद-निर्माणं, वस्त्र-उत्पादनं, रञ्जनं, मुद्रणं, विद्युत्-संस्थानानां शीतलीकरणं च इत्यादीनां प्रक्रियाणां कृते बृहत्-मात्रायां जलस्य उपयोगः भवति, यया समर्पिते जलस्रोतस्य आवश्यकता भवति, प्रायः जलप्रदूषणं महत्त्वपूर्णं भवति विद्युत् उत्पादने जलस्य उपयोगः भवति । जलविद्युत् इति जलविद्युत्तः प्राप्तं विद्युत् । जलविद्युत्शक्तिः जनरेटरेण सह सम्बद्धं जलटरबाइनं चालयन् जलात् आगच्छति । जलविद्युत् न्यूनलाभयुक्तः, अप्रदूषकः, नवीकरणीय ऊर्जास्रोतः अस्ति । ऊर्जा जलस्य गतिना प्रदत्ता भवति । सामान्यतया नदीयां जलबन्धः निर्मितः भवति, तस्याः पृष्ठतः कृत्रिमसरोवरः निर्मीयते । सरोवरात् बहिः प्रवहमानं जलं जनरेटरं परिवर्तयन्तः टरबाइनद्वारा बाध्यं भवति । जलविस्फोटने, जलविस्फोटकटरेषु च दबावयुक्तजलस्य उपयोगः भवति । सटीकच्छेदनार्थं उच्चदाबजलबन्दूकानां उपयोगः भवति । अतीव सुन्दरं कार्यं करोति, तुल्यकालिकरूपेण सुरक्षितं, पर्यावरणस्य कृते हानिकारकं च नास्ति । यन्त्राणां शीतलीकरणे अपि अस्य उपयोगः भवति यत् अतितापनं निवारयितुं, अथवा आरा-पट्टिकानां अतितापनं निवारयितुं शक्यते । जलस्य उपयोगः रासायनिकविलायकरूपेण अतिरिक्तं वाष्पटरबाइन, तापविनिमय इत्यादिषु अनेकेषु औद्योगिकप्रक्रियासु यन्त्रेषु च भवति औद्योगिकप्रयोगेभ्यः अशुद्धजलस्य निर्वहनं प्रदूषणम् अस्ति । प्रदूषणे निर्वहिताः विलेयद्रव्याणि (रासायनिकप्रदूषणं) निर्वहितं शीतलकजलं (तापीयप्रदूषणं) च अन्तर्भवति । उद्योगे अनेकप्रयोगेषु शुद्धजलस्य आवश्यकता भवति तथा च जलप्रदायस्य निर्वहनस्य च विविधशुद्धीकरणप्रविधिनाम् उपयोगः भवति । अङ्कीयक्षेत्रे विशेषतः कृत्रिमबुद्धिः जलस्य बृहत् परिमाणं उपयुज्यते, अतः एआइ विस्तारः "वैश्विकं राष्ट्रियं च जलसुरक्षां खतरान् जनयितुं शक्नोति" । खाद्यप्रसंस्करणम्
क्वाथनं, वाष्पीकरणं, उष्णीकरणं च लोकप्रियाः पाकविधयः सन्ति येषु प्रायः अन्नं जले वा तस्य वायुरूपे वाष्पे वा निमज्जयितुं आवश्यकम् अस्ति । पात्रप्रक्षालनार्थमपि जलस्य उपयोगः भवति । खाद्यविज्ञानक्षेत्रे अपि जलस्य बहवः महत्त्वपूर्णाः भूमिकाः सन्ति । जले दृश्यमानानि लवणं शर्करा इत्यादयः द्रवाः जलस्य भौतिकगुणान् प्रभावितयन्ति । जलस्य क्वथनबिन्दवः, हिमविन्दवः च विलेयद्रव्यैः प्रभाविताः भवन्ति, तथैव वायुचापः अपि प्रभावितः भवति, यः क्रमेण ऊर्ध्वतायाः प्रभावेण प्रभावितः भवति । जलं न्यूनतापमानेषु उच्चेषु ऊर्ध्वतासु भवति न्यूनवायुचापेन सह क्वथति । प्रतिकिलोग्रामजलस्य एकः मोलः सुक्रोजः (शर्करा) जलस्य क्वथनबिन्दुं ०.५१ °C (०.९१८ °F) यावत् वर्धयति, प्रतिकिलोग्रामं एकमोलं लवणं १.०२ °C (१.८३६ °F) यावत् क्वथनबिन्दुं वर्धयति तथैव विलीनकणानां संख्यां वर्धयित्वा जलस्य हिमबिन्दुः न्यूनीकरोति । जले द्रवीभूताः जलस्य क्रियाकलापं अपि प्रभावितयन्ति येन अनेकाः रासायनिकविक्रियाः, आहारस्य सूक्ष्मजीवानां वृद्धिः च प्रभाविता भवति । जलक्रियाशीलतां विलयनस्थजलस्य वाष्पदाबस्य शुद्धजलस्य वाष्पदाबस्य अनुपातः इति वर्णयितुं शक्यते । जले विलेयद्रव्याणि जलस्य क्रियाशीलतां न्यूनीकरोति-एतत् ज्ञातव्यं यतोहि अधिकांशजीवाणुवृद्धिः जलक्रियाशीलतायाः न्यूनस्तरस्य निवृत्ता भवति । न केवलं सूक्ष्मजीववृद्धिः अन्नस्य सुरक्षां प्रभावितं करोति, अपितु अन्नस्य संरक्षणं, शेल्फ् लाइफ् च प्रभावितं करोति । जलस्य कठोरता अपि खाद्यप्रक्रियायां महत्त्वपूर्णं कारकं भवति, तस्य परिवर्तनं वा रासायनिकआयनविनिमयप्रणाल्याः उपयोगेन वा उपचारः वा भवितुम् अर्हति । एतत् उत्पादस्य गुणवत्तां नाटकीयरूपेण प्रभावितं कर्तुं शक्नोति, स्वच्छतायां अपि भूमिकां निर्वहति । जलस्य कठोरता जले विद्यमानस्य कैल्शियमकार्बोनेटस्य सान्द्रतायाः आधारेण वर्गीकृता भवति । जलस्य वर्गीकरणं मृदु इति भवति यदि तस्मिन् १०० मिग्रा/लीटर (UK) तः न्यूनं वा ६० मिग्रा/लीटर (US) तः न्यूनं वा भवति । २०१० तमे वर्षे जलपदचिह्नसङ्गठनेन प्रकाशितस्य प्रतिवेदनस्य अनुसारं एकस्य किलोग्रामस्य गोमांसस्य कृते १५ सहस्रलीटर (३.३×१०^३ imp gal; ४.०×१०^३ US gal) जलस्य आवश्यकता भवति; तथापि लेखकाः अपि स्पष्टं कुर्वन्ति यत् एतत् वैश्विकसरासरी अस्ति तथा च परिस्थितिजन्यकारकाः गोमांसस्य उत्पादनार्थं प्रयुक्तस्य जलस्य परिमाणं निर्धारयन्ति । चिकित्सा प्रयोग
इन्जेक्शनार्थं जलं विश्वस्वास्थ्यसङ्गठनस्य आवश्यकौषधसूचौ अस्ति । प्रकृतौ वितरणम्
विश्वे
ब्रह्माण्डस्य जलस्य अधिकांशं तारानिर्माणस्य उपोत्पादरूपेण उत्पाद्यते । ताराणां निर्माणं वायुरजः च प्रबलबहिः वायुना सह भवति । यदा एषः पदार्थस्य बहिर्वाहः अन्ते परितः वायुम् आकर्षयति तदा निर्मिताः आघाततरङ्गाः वायुं संपीडयन्ति, तापयन्ति च । अस्मिन् उष्णघने वायुना अवलोकितं जलं शीघ्रं उत्पद्यते । २०११ तमस्य वर्षस्य जुलै-मासस्य २२ दिनाङ्के पृथिव्याः १२ अरब-प्रकाशवर्षेभ्यः दूरे स्थितस्य क्वासरस्य परितः "पृथिव्याः सर्वेषां महासागरेभ्यः १४० खरबगुणं अधिकं जलं" युक्तस्य जलवाष्पस्य विशालस्य मेघस्य आविष्कारस्य वर्णनं कृतम् शोधकर्तृणां मते "अविष्कारेण ज्ञायते यत् ब्रह्माण्डे प्रायः सम्पूर्णं अस्तित्वं यावत् जलस्य प्रचलनं वर्तते" इति । क्षीरोदमार्गस्य अन्तः ताराान्तरमेघेषु जलं ज्ञातम् अस्ति । अन्येषु आकाशगङ्गासु अपि जलं सम्भवतः प्रचुरमात्रायां वर्तते, यतः तस्य घटकाः जलवायुः, प्राणवायुः च ब्रह्माण्डे प्रचुरतमतत्त्वेषु अन्यतमाः सन्ति सौरमण्डलस्य निर्माणस्य विकासस्य च प्रतिमानानाम् आधारेण अन्येषां तारामण्डलानां च अधिकांशेषु ग्रहमण्डलेषु समानानि अवयवानि भवितुं शक्यन्ते जलवाष्पः
जलं वाष्परूपेण विद्यते : १.

सूर्यस्य वायुमण्डलम् : ज्ञातुं शक्येषु लेशमात्रासु
बुधस्य वायुमण्डलम् : ३.४%, बुधस्य बहिर्मण्डले च बृहत् परिमाणं जलम्
शुक्रस्य वायुमण्डलम् : ०.००२% २.
पृथिव्याः वायुमण्डलम् : पूर्णवायुमण्डलस्य उपरि ≈०.४०%, सामान्यतया पृष्ठभागे १–४%
चन्द्रस्य वायुमण्डलम् : अल्पमात्रायां
मंगलस्य वायुमण्डलम् : ०.०३% २.
सेरेसस्य वातावरणम्
बृहस्पतिस्य वायुमण्डलम् : ०.०००४% – केवलं हिमेषु; तस्य चन्द्रस्य यूरोपस्य च
शनिस्य वायुमण्डलम् – केवलं हिमेषु; एन्सेलाडस् : ९१% तथा डायोन (उपपृष्ठीयसमुद्रः) ।
यूरेनसस्य वातावरणम् – ५० बारात् न्यूनमात्रायां
नेपच्यूनस्य वायुमण्डलम् – गभीरतरस्तरयोः दृश्यते
सौरबाह्यग्रहवायुमण्डलानि : एचडी १८९७३३ ख तथा एचडी २०९४५८ ख, ताऊ बोटिस् ख, एचएटी-पी-११बी, एक्सओ-१बी, वास्प-१२ख, वास्प-१७ख, तथा वास्प-१९बी इत्येतयोः सहितम् । तारकीयवातावरणम् : शीतलतरतारकेषु एव सीमितं न भवति तथा च बेटेल्गेउस्, मु सेफेइ, अन्टारेस्, आर्कटुरस इत्यादिषु विशालेषु उष्णतारकेषु अपि ज्ञायते । वृत्ततारकचक्राः : टी टौरीतारकाणां आर्धाधिकानां ताराणां यथा एए तौरी तथा च टीडब्ल्यू हाइड्रे, आईआरसी +१०२१६ तथा एपीएम ०८२७९+५२५५, वीवाई कैनिस् मेजोरिस् तथा एस पर्सेइ इत्यादीनां सहितम् द्रवजलम्
पृथिव्यां द्रवजलं वर्तते, यत् तस्याः पृष्ठभागस्य ७१% भागं आच्छादयति । मंगलग्रहे अपि यदा कदा अल्पमात्रायां द्रवजलं भवति । वैज्ञानिकानां मतं यत् एन्सेलाडसस्य शनिचन्द्रेषु द्रवजलं वर्तते, एन्सेलाडसस्य दक्षिणध्रुवपृष्ठात् प्रायः ३०–४० किलोमीटर् अधः १० किलोमीटर् स्थूलः समुद्रः, टाइटन् च उपपृष्ठस्तररूपेण, सम्भवतः अमोनिया सह मिश्रितः बृहस्पतिस्य यूरोपस्य चन्द्रस्य पृष्ठीयलक्षणं भवति यत् उपपृष्ठीयद्रवजलसमुद्रस्य सूचयति । बृहस्पतिस्य चन्द्रे गनिमेड इत्यत्र अपि द्रवजलं उच्चदाबहिमस्य शिलायाश्च मध्ये संविष्टस्तररूपेण विद्यमानं भवितुम् अर्हति । जलहिमः
जलं हिमरूपेण वर्तमानं भवति :

 मंगलः - रेगोलिथस्य अधः ध्रुवेषु च। पृथिवी–चन्द्रव्यवस्था : मुख्यतया पृथिव्यां तथा चन्द्रगड्ढेषु ज्वालामुखीशिलासु च हिमपत्राणां रूपेण नासा-संस्थायाः भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्गठनस्य चन्द्रयान-१-अन्तरिक्षयानस्य सवारस्य नासा-सङ्घस्य चन्द्रयान-१-अन्तरिक्षयानस्य सितम्बर-मासे २००९ तमे वर्षे जल-अणुनां पत्ताङ्गीकरणस्य सूचना दत्ता सेरेस्
बृहस्पतिस्य चन्द्राः : यूरोपस्य पृष्ठभागः अपि च गनिमेडस्य, कलिस्टो च
शनिः : ग्रहस्य वलयव्यवस्थायां टाइटन्-एन्सेलाडस्-योः पृष्ठे, आच्छादने च
प्लूटो–चारोन प्रणाली
धूमकेतुः अन्ये च तत्सम्बद्धाः कुइपरमेखला तथा ऊर्ट् मेघवस्तूनि
तथा च सम्भवतः अस्मिन् विषये अपि वर्तते :

बुधस्य ध्रुवाः
तेथिस्

विदेशीय रूप
जलम् अन्ये वाष्पशीलाः सम्भवतः यूरेनसस्य नेपच्यूनस्य च आन्तरिकसंरचनानां बहुभागं समावेशयन्ति तथा च गभीरस्तरयोः जलं आयनिकजलरूपेण भवितुम् अर्हति यस्मिन् अणुः हाइड्रोजन-आक्सीजन-आयनयोः सूपरूपेण विभज्यते, अपि च गभीरतरं अद्यापि सुपरआयनजलरूपेण यस्मिन् प्राणवायुः स्फटिकीभवति, परन्तु हाइड्रोजन-आयनाः आक्सीजनजालस्य अन्तः स्वतन्त्रतया प्लवन्ति जलं ग्रहाणां च निवासयोग्यता
द्रवजलस्य अस्तित्वं, न्यूनतया च तस्य वायुरूपं ठोसरूपं च पृथिव्यां यथा वयं जानीमः तथा पृथिव्यां जीवनस्य अस्तित्वाय महत्त्वपूर्णाः सन्ति पृथिवी सौरमण्डलस्य निवासयोग्यक्षेत्रे स्थिता अस्ति; यदि सूर्यस्य किञ्चित् समीपे वा दूरं वा (प्रायः ५%, अथवा प्रायः ८ मिलियन किलोमीटर्) स्यात् तर्हि ये परिस्थितयः त्रयः रूपाः युगपत् उपस्थिताः भवितुम् अर्हन्ति, तेषां अस्तित्वस्य सम्भावना दूरं न्यूना स्यात् पृथिव्याः आकारः अपि भूमिकां निर्वहति : तस्याः गुरुत्वाकर्षणं वायु-आर्द्रतां सहितं वायुमण्डलं धारयितुं शक्नोति । मंगलग्रहादिषु लघुग्रहेषु अत्यन्तं कृशं वा वायुमण्डलं नास्ति वा । वायुमण्डले जलवाष्पः अन्ये च ग्रीनहाउसवायुः तापमानबफरं (ग्रीनहाउस इफेक्ट्) प्रदाति यत् नियमितमात्रायां उपस्थिते सति तुल्यकालिकं स्थिरं पृष्ठीयतापमानं निर्वाहयितुं साहाय्यं करोति ग्रहे जलस्य स्थितिः परिवेशस्य दाबस्य उपरि निर्भरं भवति, यत् ग्रहस्य गुरुत्वाकर्षणेन निर्धारितं भवति । यदि कश्चन ग्रहः पर्याप्तविशालः भवति तर्हि तस्मिन् जलं उच्चतापमात्रे अपि ठोसः भवितुम् अर्हति, यतः गुरुत्वाकर्षणजनितस्य उच्चदाबस्य कारणात्, यथा बहिर्ग्रहेषु ग्लीस् ४३६ ख, जीजे १२१४ ख च दृष्टम् विधिः, राजनीतिः, संकटः च
जलराजनीतिः जलजलसम्पदां च प्रभाविता राजनीतिः । जलं विशेषतः ताजाजलं विश्वे सामरिकं संसाधनं भवति, अनेकेषु राजनैतिकसङ्घर्षेषु महत्त्वपूर्णं तत्त्वं च अस्ति । एतेन स्वास्थ्यप्रभावाः जैवविविधतायाः क्षतिः च भवति । विश्वस्य प्रायः प्रत्येकस्मिन् भागे विगतदशकेषु सुरक्षितपेयजलस्य उपलब्धतायां सुधारः अभवत्, परन्तु अद्यापि प्रायः एककोटिजनानाम् सुरक्षितजलस्य उपलब्धिः नास्ति, २.५ अर्बाधिकानां जनानां पर्याप्तस्वच्छतायाः उपलब्धिः नास्ति परन्तु केचन पर्यवेक्षकाः अनुमानितवन्तः यत् २०२५ तमे वर्षे विश्वस्य आर्धाधिकजनसंख्या जलआधारितदुर्बलतायाः सामनां करिष्यति । २००९ तमे वर्षे नवम्बरमासे प्रकाशितेन प्रतिवेदनेन सूचितं यत् २०३० तमे वर्षे विश्वस्य केषुचित् विकासशीलप्रदेशेषु जलस्य माङ्गलिका आपूर्तितः ५०% अधिका भविष्यति । १९९० तमे वर्षात् १.६ अर्बजनाः सुरक्षितजलस्रोतस्य प्रवेशं प्राप्तवन्तः ।विकासशीलदेशेषु सुरक्षितजलप्राप्तियुक्तानां जनानां अनुपातः १९७० तमे वर्षे ३०% तः १९९० तमे वर्षे ७१%, २००० तमे वर्षे ७९%, २००४ तमे वर्षे ८४% यावत् सुधरितः इति गण्यते ।२००६ तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रतिवेदने उक्तं यत् "सर्वस्य कृते पर्याप्तं जलम् अस्ति", परन्तु तस्य प्रवेशः दुर्व्यवस्थापनेन भ्रष्टाचारेण च बाधितः भवति। तदतिरिक्तं, सहायताप्रदानस्य दक्षतां सुधारयितुम् वैश्विकपरिकल्पनाः, यथा सहायताप्रभावशीलताविषये पेरिसघोषणा, जलक्षेत्रदातृभिः शिक्षायां स्वास्थ्ये च यथा प्रभावीरूपेण न गृहीताः, येन सम्भाव्यतया आच्छादितपरियोजनासु कार्यं कुर्वन्तः बहुविधदातारः, प्राप्तकर्तासरकाराः च कार्यं कर्तुं सशक्तिकरणं विना त्यक्तवन्तः। २००७ तमे वर्षे कृषिक्षेत्रे जलप्रबन्धनस्य व्यापकमूल्यांकनस्य लेखकाः केषाञ्चन प्रकारेषु जलस्य अभावस्य एकं कारणं दुर्बलशासनस्य उल्लेखं कृतवन्तः । जलशासनं औपचारिक-अनौपचारिक-प्रक्रियाणां समुच्चयः अस्ति यस्य माध्यमेन जलप्रबन्धनसम्बद्धाः निर्णयाः क्रियन्ते । सुजलशासनं मुख्यतया एतत् ज्ञातुं भवति यत् भौतिक-सामाजिक-आर्थिक-सन्दर्भे काः प्रक्रियाः सर्वोत्तमरूपेण कार्यं कुर्वन्ति । विकसितविश्वस्य कार्यं कुर्वन्तः 'ब्लूप्रिण्ट्' विकासशीलविश्वस्थानेषु सन्दर्भेषु च प्रयोक्तुं प्रयतमानोऽपि कदाचित् त्रुटयः अभवन् मेकाङ्गनदी एकं उदाहरणम् अस्ति; अन्तर्राष्ट्रीयजलप्रबन्धनसंस्थायाः जलार्थं मेकाङ्गनद्याः उपरि निर्भराः षट्देशेषु नीतीनां समीक्षायां ज्ञातं यत् सम्यक् पारदर्शकं च व्यय-लाभ-विश्लेषणं पर्यावरण-प्रभाव-मूल्यांकनं च दुर्लभतया एव क्रियते स्म ते अपि आविष्कृतवन्तः यत् कम्बोडियादेशस्य जलनियमस्य मसौदा आवश्यकतायाः अपेक्षया बहु जटिलः अस्ति । २००४ तमे वर्षे यूके-देशस्य दानसंस्था वाटरएड् इत्यनेन ज्ञापितं यत् प्रत्येकं १५ सेकेण्ड् मध्ये एकः बालकः जलसम्बद्धैः रोगैः सहजतया निवारणीयैः रोगैः म्रियते, ये प्रायः पर्याप्तस्वच्छतायाः अभावेन सम्बद्धाः भवन्ति २००३ तमे वर्षात् यूनेस्को विश्वजलमूल्यांकनकार्यक्रमेण निर्मितेन संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य विश्वजलविकासप्रतिवेदनेन निर्णयकर्तृभ्यः स्थायिजलनीतिविकासाय साधनानि प्रदत्तानि सन्ति २०२३ तमे वर्षे प्रतिवेदने उक्तं यत् द्वौ अरबौ जनानां (जनसंख्यायाः २६%) पेयजलस्य उपलब्धिः नास्ति तथा च ३.६ अरब (४६%) जनानां सुरक्षितरूपेण प्रबन्धितस्वच्छतायाः उपलब्धिः नास्ति नगरक्षेत्रेषु (२.४ अरब) जनाः २०५० तमे वर्षे जलस्य अभावस्य सामनां करिष्यन्ति ।जलस्य अभावः स्थानिकः इति वर्णितः अस्ति, अतिसेवनस्य प्रदूषणस्य च कारणतः प्रतिवेदने उक्तं यत् विश्वस्य १०% जनसंख्या उच्चतरं वा गम्भीरं वा जलतनावयुक्तेषु देशेषु निवसति । तथापि विगत ४० वर्षेषु जलस्य उपभोगः प्रतिवर्षं १% इत्येव वर्धितः, २०५० पर्यन्तं च समाने गतिना वर्धते इति अपेक्षा अस्ति ।२००० तः उष्णकटिबंधेषु जलप्लावनस्य चतुर्गुणं वृद्धिः अभवत्, उत्तरमध्यक्षांशेषु जलप्रलयः २.५ गुणकं वर्धितः २००० तमे वर्षे २०१९ तमे वर्षे च एतेषां जलप्रलयानां व्ययः एकलक्षमृत्युः ६५० मिलियन डॉलरः च अभवत् । जलसंरक्षणसम्बद्धाः संस्थाः अन्तर्राष्ट्रीयजलसङ्घः (IWA), WaterAid, Water 1st, अमेरिकनजलसंसाधनसङ्घः च सन्ति । अन्तर्राष्ट्रीयजलप्रबन्धनसंस्था दरिद्रतायाः न्यूनीकरणाय प्रभावीजलप्रबन्धनस्य उपयोगस्य उद्देश्यं कृत्वा परियोजनानि करोति । जलसम्बद्धाः सम्मेलनाः सन्ति - संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य मरुभूमिकरणस्य निवारणसन्धिः (UNCCD), जहाजानां प्रदूषणनिवारणार्थं अन्तर्राष्ट्रीयसन्धिः, संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य समुद्रकानूनसन्धिः, रामसरसन्धिः च विश्वजलदिवसः २२ मार्च दिनाङ्के, विश्वमहासागरदिवसः ८ जून दिनाङ्के च भवति । २०२६ तमे वर्षे संयुक्तराष्ट्रसङ्घः घोषितवान् यत् मानवता "जलस्य दिवालियापनस्य" युगे प्रविष्टा अस्ति यतोहि १९९० तमे दशके ५०% तः अधिकाः बृहत् सरोवराः न्यूनाः अभवन्, १९७० तमे वर्षात् ३५% आर्द्रभूमिः अन्तर्धानं जातः, विश्वस्य ७५% जनसंख्या जल-असुरक्षितेषु देशेषु निवसति, ४ अर्बजनाः प्रतिवर्षं न्यूनातिन्यूनं एकमासपर्यन्तं जलस्य अभावं अनुभवन्ति, तथा च अनावृष्ट्या प्रतिवर्षं ३०७ अब्ज डॉलरं व्ययः भवति । तया पूर्वमान्यतायाः अपेक्षया वास्तविकतायाः अनुरूपाः नीतयः आहूताः । संस्कृतिषु
धर्मः
अधिकांशधर्मेषु जलं शुद्धिकरणं मन्यते । संस्कारप्रक्षालनं (अभिषेकं) येषु आस्थासु ईसाईधर्मः, हिन्दुधर्मः, इस्लामधर्मः, यहूदीधर्मः, रस्ताफारी-आन्दोलनम्, शिन्टो-धर्मः, ताओधर्मः, विक्का-धर्मः च सन्ति । जले कस्यचित् व्यक्तिस्य विसर्जनं (अथवा निक्षेपः वा प्रवाहः) ईसाईधर्मस्य केन्द्रीयः संस्कारः (यत्र तत् बप्तिस्मा इति कथ्यते); इस्लामधर्मः (गुस्लः), यहूदीधर्मः (मिकवाहः) सिक्खधर्मः (अमृतसंस्कारः) इत्यादीनां अन्यधर्मानाम् आचरणस्य अपि भागः अस्ति । तदतिरिक्तं इस्लामधर्मसहितेषु अनेकेषु धर्मेषु मृतानां कृते शुद्धजलेन संस्कारस्नानं क्रियते । इस्लामधर्मे पञ्च नित्यनमाजाः अधिकतया स्वच्छजलस्य (वुदु) उपयोगेन शरीरस्य कतिपयान् भागान् प्रक्षाल्य कर्तुं शक्यन्ते, यावत् जलं अनुपलब्धं न भवति (तयम्मुम् पश्यन्तु)। शिन्टोभाषायां प्रायः सर्वेषु संस्कारेषु कस्यचित् क्षेत्रस्य वा शुद्ध्यर्थं जलस्य उपयोगः भवति (उदा. मिसोगी-संस्कारे) । क्रिश्चियनधर्मे पवित्रजलं मज्जनार्थं, व्यक्तिस्थानवस्तूनाम् आशीर्वादार्थं, दुष्टनिवारणसाधनरूपेण वा पुरोहितेन पवित्रं जलम् जरोस्थियनधर्मे जलं (āb) जीवनस्य स्रोतः इति आदरः भवति । दर्शनशास्त्रम्
प्राचीनग्रीकदार्शनिकः एम्पेडोक्लेस् जलं चतुर्णां शास्त्रीयतत्त्वानां (अग्निः, पृथिवी, वायुः च सह) एकं तत्त्वम् इति दृष्टवान्, तत् च यिलेम् अथवा ब्रह्माण्डस्य मूलभूतं पदार्थं मन्यते स्म अरस्तूः खगोलशास्त्रज्ञः अभियंता च इति चित्रितवान् थैल्सः जलात् सघनतरं पृथिवी जलात् निर्गतम् इति सिद्धान्तं कृतवान् । थैलेस् नामकः एकजीवकः अपि सर्वाणि वस्तूनि जलात् निर्मिताः इति मन्यते स्म । प्लेटोः मन्यते स्म यत् जलस्य आकारः आइकोसाहेड्रॉन् अस्ति – घनरूपेण पृथिव्याः तुलने सहजतया प्रवहति । चतुर्णां शरीरहास्यस्य सिद्धान्तः जलं कफेन सह सम्बद्धवान्, शीतलं आर्द्रं च इति । जलस्य शास्त्रीयतत्त्वम् अपि पारम्परिकचीनीदर्शने (पृथिवी, अग्निः, काष्ठः, धातुः च सह) पञ्चसु तत्त्वेषु अन्यतमः आसीत् । केचन पारम्परिकाः लोकप्रियाः च एशियायाः दार्शनिकव्यवस्थाः जलं आदर्शरूपेण गृह्णन्ति । जेम्स् लेग्गे इत्यस्य १८९१ तमे वर्षे दाओ डी जिंग् इत्यस्य अनुवादः कथयति यत्, "उच्चतमं उत्कृष्टं जलस्य (तस्य) इव भवति । जलस्य उत्कृष्टता सर्वेषां वस्तूनाम् लाभाय, तस्य नीचस्थानं धारयितुं च, अप्रयत्नेन (विपरीतम्) यत् नीचस्थानं सर्वेभ्यः मनुष्येभ्यः अप्रियं भवति, तत्रैव दृश्यते अतः (तस्य मार्गः) ताओस्य (तस्य) समीपे अस्ति" तथा च "जलात् मृदुतरं दुर्बलतरं च जगति किमपि नास्ति, तथापि दृढबलबलवस्तूनाम् आक्रमणाय तस्य प्राधान्यं प्राप्तुं किमपि नास्ति—यतो हि किमपि (एतावत् प्रभावी) नास्ति यस्य कृते परिवर्तनं कर्तुं शक्यते।" "शुई दी" 水地 अध्याये गुआन्जी जलस्य प्रतीकत्वस्य विषये अधिकं विस्तरेण वदति, तत् घोषयति "मनुष्यः जलम्" इति चीनदेशस्य विभिन्नप्रदेशानां जनानां प्राकृतिकगुणानां कारणं स्थानीयजलसम्पदां चरित्रं दत्तवान्
"जीवितजलम्" जर्मनिक-स्लाविक-लोककथासु मृतानां पुनः जीवनं प्राप्तुं साधनरूपेण दृश्यते । ग्रिम्-परी-कथा ("जीवनस्य जलम्") तथा च जीवित-मृत-जलस्य रूसी-द्वैविधतां अवलोकयन्तु । युवानां फव्वारा वृद्धत्वं निवारयति इति कथितस्य जादुईजलस्य सम्बन्धितसंकल्पनायाः प्रतिनिधित्वं करोति । कला तथा कार्यकर्तृत्व
आयरिशलेखकस्य जेम्स् जॉयस् इत्यस्य महत्त्वपूर्णे आधुनिकतावादी उपन्यासे यूलिसिस् (१९२२) इत्यस्मिन् "इथाका" इति अध्यायः ३०९ प्रश्नोत्तराणां कैटेकिज्मस्य रूपं गृह्णाति, येषु एकं "जलस्तोत्रम्" इति प्रसिद्धम् अस्ति रिचर्ड ई. मेड्टेस् इत्यस्य मते स्तोत्रं केवलं "तथ्यस्य एकरसता" एव नास्ति, अपितु तस्य वाक्यानि तेषां विषयवत् "उत्थानं प्रवाहं च, उच्छ्वासः प्रफुल्लनं च, सङ्गृह्य भग्नं च, यावत् ते 'महामरी-फेन्स्, क्षीण-पुष्पजलं, क्षीणचन्द्रे स्थगितकुण्डाः' इति समापनस्य शान्त-शान्ततायां शान्ताः न भवन्ति" इति स्तोत्रं एकं मन्यते इथाकायां उल्लेखनीयतमानां अंशानां मध्ये, तथा च साहित्यसमीक्षकस्य ह्यु केनरस्य मते, "विद्यालयपुस्तकेषु सञ्चितानां सर्वान् पादसूचनानाम् अव्यवस्थां काव्यं प्रति उत्थापयितुं असम्भाव्यं पराक्रमं" साधयति जलस्य साहित्यिकः आकृतिः उपन्यासस्य "शाश्वतं, नित्यं परिवर्तनशीलं जीवनं" इति विषयं प्रतिनिधियति, स्तोत्रं च उपन्यासे आकृतिस्य पराकाष्ठां प्रतिनिधियति पूर्णतया उद्धृतं स्तोत्रं निम्नलिखितम् अस्ति। जलस्य किं ब्लूमः, जलप्रेमी, जलस्य दराजः, जलवाहकः, श्रेण्यां प्रत्यागच्छति, प्रशंसितवान्?तस्य सार्वत्रिकता: तस्य लोकतान्त्रिकसमता तथा च स्वस्य स्तरस्य अन्वेषणे स्वस्वभावस्य नित्यता: मर्कटरस्य प्रक्षेपणस्य समुद्रे तस्य विशालता: प्रशान्तसागरस्य सुण्डम् खाते तस्य अप्लम्बड् गभीरता ८,००० फाथम् अतिक्रम्य: तस्य तरङ्गानाम् चञ्चलता च पृष्ठीयकणाः क्रमेण तस्य समुद्रतटस्य सर्वान् बिन्दून् आगच्छन्ति: तस्य एककानां स्वातन्त्र्यम्: समुद्रस्य अवस्थानां परिवर्तनशीलता: शान्ततायां तस्य जलस्थिरता: नीप-वसन्तज्वारयोः तस्य जलगति-स्थूलता: विनाशस्य अनन्तरं तस्य डुबकी: वृत्तध्रुवीयहिमशिखरेषु, आर्कटिक-अण्टार्कटिकयोः तस्य बाँझता: तस्य जलवायु-व्यापारिकं महत्त्वं: तस्य उपरि ३ तः १ पर्यन्तं प्राधान्यम् भूमण्डलस्य शुष्कभूमिः: मकरस्य उपविषुववृत्तीय उष्णकटिबंधस्य अधः सर्वेषु क्षेत्रेषु वर्गलीगेषु विस्तृतं तस्य निर्विवादं वर्चस्वं: तस्य आदिमबेसिनस्य बहुलौकिकस्थिरता: तस्य ल्युटिओफुल्वस् शय्या: कोटिकोटि टन बहुमूल्यधातुः सहितं सर्वान् घुलनशीलपदार्थान् विलीनं कृत्वा समाधानं धारयितुं तस्य क्षमता: प्रायद्वीपानां मन्दं क्षरणं च अधः गच्छन्तं प्रकोष्ठं च: तस्य जलोढ़निक्षेपाः: तस्य भारः आयतनं च घनत्वं च: लैगून-उच्चभूमि-टार्न्-मध्ये अस्य अक्षुब्धता: उष्ण-समशीतोष्ण-शीतल-क्षेत्रेषु तस्य वर्णानाम् ग्रेडेशनम्: महाद्वीपीय-सरोवर-समाहित-धारासु तथा च संगम-समुद्र-प्रवाह-नदीषु तस्य सहायिकाभिः सह तस्य वाहन-शाखाः तथा च पार-महासागरीय-धारा: खाड़ी-प्रवाहः, उत्तर-दक्षिणः च विषुववृत्तीयमार्गेषु: समुद्रकम्पेषु, जलस्रावेषु, आर्टेशियनकूपेषु, विस्फोटेषु, धारासु, भंवरेषु, फ्रेसेटेषु, स्पैट्सेषु, भूप्रकोपेषु, जलप्रवाहेषु, जलविभाजनेषु, गीजरेषु, मोतियाबिंदेषु, भंवरेषु, भंवरेषु, जलप्रलयेषु, जलप्रलयेषु, मेघविस्फोटेषु तस्य हिंसा: अस्य विशालः परिधिगतः अहोरिजोन्टल वक्रः: वसन्तेषु तस्य गोपनीयता, तथा गुप्त आर्द्रता, रबडोमेन्टिक अथवा आर्द्रतामापीयन्त्रैः प्रकाशिता तथा च एशटाउनद्वारे भित्तिच्छिद्रेण कूपेन उदाहरणं दत्तं, वायुस्य संतृप्तिः, ओसस्य आसवनम्: तस्य रचनायाः सरलता, आक्सीजनस्य एकेन घटकेन सह हाइड्रोजनस्य द्वौ घटकौ भागौ: तस्य चिकित्सागुणाः: मृतसागरस्य जले तस्य प्लवङ्गता: तस्य नित्यं रनेलेषु, गलीषु, अपर्याप्तजलबन्धेषु, जहाजे लीकेषु भेदकता: शुद्धिकरणाय, तृष्णाग्निशामनाय, वनस्पतिं पोषयितुं तस्य गुणाः: प्रतिमानरूपेण, प्रतिमानरूपेण च तस्य अमोघता: वाष्परूपेण, कुहरेण, मेघरूपेण, वर्षा, स्लीट्, हिमरूपेण, ओलारूपेण तस्य रूपान्तरणं भवति: कठोरजलवायुषु तस्य शक्तिः: लौफेषु तथा च तस्य रूपविविधता खाड़ीः खाड़ीः च खाड़ीः च आंतः च लैगूनः च एटोलः च द्वीपसमूहः च ध्वनिः च फ़्योर्ड् च मिन्चे च ज्वार-भाटा-मुहानाः च समुद्रस्य बाहू: हिमशैलेषु, हिमशैलेषु, हिमप्रवाहेषु तस्य ठोसता: हाइड्रोलिकचक्कीचक्रेषु, टरबाइनेषु, डायनामोषु, विद्युत्विद्युत्केन्द्रेषु, ब्लीचवर्केषु, चर्मकारेषु, स्कुचमिल्षु च कार्यं कर्तुं तस्य नम्रता: तस्य नहरेषु, नद्येषु, यदि नौकायानं कर्तुं शक्यते, प्लवमानेषु तथा ग्रेविंग-गोदीषु उपयोगिता: स्तरात् स्तरात् पतन्तः हार्नेसड्-ज्वार-ज्वार-जलप्रवाहात् व्युत्पन्नस्य तस्य क्षमता: तस्य पनडुब्बी-जीवजन्तु-वनस्पतिः (अनाकोस्टिक, प्रकाशभयम्) संख्यात्मकरूपेण, यदि न शाब्दिकरूपेण, भूमण्डलस्य निवासिनः: मानवशरीरस्य ९०% भागं निर्मायन्ते इति तस्य सर्वव्यापीता: तस्य अपवाहस्य हानिकारकता अस्मिन् सरोवरदलदलानि, महामारीविघ्नानि, क्षीणपुष्पजलं, क्षीणचन्द्रे स्थगितकुण्डानि। चित्रकारः कार्यकर्ता च फ्रेडरिका फोस्टरः न्यूयॉर्कनगरस्य सेण्ट् जॉन् द डिवाइन् इत्यस्य कैथेड्रेल् इत्यस्मिन् द वैल्यू आफ् वाटर् इत्यस्य क्यूरेटरं कृतवती, यत् कैथेड्रल् इत्यनेन अस्माकं जलनिर्भरतायाः विषये वर्षव्यापिनस्य उपक्रमस्य लंगरं कृतवान् कैथेड्रेल्-स्थले अद्यपर्यन्तं दृश्यमाना सर्वाधिकं बृहत् प्रदर्शनी, अस्मिन् चत्वारिंशत् अधिकाः कलाकाराः आसन्, येषु जेन्नी होल्जर, रोबर्ट् लोन्गो, मार्क रोथ्को, विलियम केन्ट्रिज्, एप्रिल गोर्निक्, किकी स्मिथ, पैट् स्टीर्, ऐलिस डाल्टन ब्राउन, टेरेसिटा फर्नाण्डिज्, बिल् वायोला च सन्ति फोस्टर् इत्यनेन थिङ्क् अबाउट् वाटर् इति पारिस्थितिकसमूहः निर्मितः ये कलाकाराः जलं स्वविषयरूपेण वा माध्यमरूपेण वा उपयुञ्जते । सदस्येषु बासिया आयर्लैण्ड्, अविवा रहमानी, बेत्सी डेमन, डायन बुर्को, लीला डाव, स्टेसी लेवी, शार्लोट् कोटे, मेरिडेल् रुबेन्स्टीन्, अन्ना मेक्लेओड् च सन्ति । संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन जलस्य स्वच्छतायाः च प्रवेशस्य मानवअधिकारत्वेन घोषितस्य दशवर्षस्य अवसरे दानसंस्था वाटरएड् इत्यनेन स्वच्छजलस्य जनानां जीवने प्रभावं दर्शयितुं दश दृश्यकलाकाराः नियुक्ताः डाइहाइड्रोजन मोनोआक्साइड विडम्बना
'डाइहाइड्रोजन मोनोआक्साइड्' इति जलस्य तकनीकीरूपेण सम्यक् किन्तु दुर्लभतया प्रयुक्तं रासायनिकं नाम अस्ति । वैज्ञानिकनिरक्षरतायाः उपहासं कृत्वा भ्रमस्य, प्रहसनस्य च श्रृङ्खलायां एतत् नाम प्रयुक्तम् अस्ति । एतत् १९८३ तमे वर्षे आरब्धम् यदा एप्रिल-मासस्य मूर्खदिवसस्य लेखः मिशिगन-राज्यस्य डुराण्ड्-नगरस्य एकस्मिन् वृत्तपत्रे प्रकाशितः । मिथ्याकथायां पदार्थस्य विषये सुरक्षाचिन्ता आसीत् । संगीतम्
"जलम्" इति शब्दस्य उपयोगः अनेकेषां फ्लोरिडा-नगरस्य रैपर्-क्रीडकानां कृते एकप्रकारस्य कैचफ्रेज् अथवा एड्लिब् इति रूपेण कृतः अस्ति । एतत् कृतवन्तः रैपराः बीएलपी कोशेर्, स्की मास्क द स्लम्प गॉड् च सन्ति । अतः अपि अधिकं गन्तुं केचन रैपर्-क्रीडकाः फ्लोरिडा-देशे जलाय समर्पितानि सम्पूर्णानि गीतानि निर्मितवन्तः, यथा २०२३ तमे वर्षे डैनी टॉवर्स्-गीतं "फ्लोरिडा-जलम्" इति । अपि द्रष्टव्यम्
टिप्पणियाँ
सन्दर्भाः
उद्धृताः कृतयः
अग्रे पठनम्
बाह्यलिङ्काः

विश्वस्य जलदत्तांशपृष्ठम्
FAO व्यापक जल डाटाबेस, AQUASTAT
जलसङ्घर्षकालक्रमः जलसङ्घर्षदत्तांशकोशः वेबैकयन्त्रे १६ जनवरी २०१३ दिनाङ्के संग्रहितः
जलविज्ञानविद्यालयः (USGS) २.
जलसंसाधनविषये विश्वबैङ्कस्य रणनीतिः, कार्यः, तत्सम्बद्धप्रकाशनानि च इति पोर्टल्
अमेरिका जलसंसाधनसङ्घः वेबैक् मशीने २४ मार्च २०१८ दिनाङ्के अभिलेखितः
जालपुटे जलम्
जलसंरचना विज्ञानं च Wayback Machine इत्यत्र २८ दिसम्बर २०१४ दिनाङ्के अभिलेखितम्
"किमर्थं जलं ब्रह्माण्डस्य विचित्रतमवस्तूनाम् अन्यतमम् अस्ति", विचाराः, BBC, Video, 3:16 minutes, 2019
जलस्य रसायनशास्त्रम् Archived 19 June 2020 at the Wayback Machine (NSF special report)
जलस्य वाष्पस्य च गुणानाम् अन्तर्राष्ट्रीयसङ्घः वेबैक् मशीने २७ सितम्बर् २०२२ दिनाङ्के अभिलेखितः
H2O: The Molecule That Made Us इति २०२० तमे वर्षे PBS इति वृत्तचित्रम्