پاڻي هڪ غير نامياتي مرڪب آهي ڪيميائي فارمولا H2O سان. اهو هڪ شفاف، بي ذائقو، بوءَ کان سواءِ ۽ لڳ ڀڳ بي رنگ ڪيميائي مادو آهي. اهو ڌرتيءَ جي ندين، ڍنڍن ۽ ساگرن جو مکيه جز آهي. پاڻي پڻ سڀني سڃاتل جاندارن جو سيال آهي، جنهن ۾ اهو هڪ محلول جو ڪم ڪري ٿو. پاڻي، هڪ پولر ماليڪيول هجڻ جي ڪري، مضبوط انٽرموليڪيولر هائيڊروجن بانڊنگ مان گذري ٿو، جيڪو ان جي جسماني ۽ ڪيميائي ملڪيتن جو وڏو حصو آهي. اهو ضروري آهي ته زندگي جي سڀني سڃاتل شڪلن لاءِ، غذا جي توانائي فراهم نه ڪرڻ يا نامياتي مائڪرو غذائيت هجڻ جي باوجود. سڀني جاندارن ۾ ان جي موجودگي، ان جي ڪيميائي استحڪام، ان جي سڄي دنيا جي گهڻائي، ۽ ان جي مضبوط قطبيت ان جي ننڍڙي ماليڪيولر سائيز جي نسبت سان، پاڻي کي اڪثر "عالمي محلول" سڏيو ويندو آهي. ڇاڪاڻ ته ڌرتيءَ جي مٿاڇري جو گرمي پد ۽ دٻاءُ نسبتاً پاڻيءَ جي ٽن نقطن جي ويجهو آهي، تنهن ڪري ڌرتيءَ تي پاڻي هڪ ٿلهي، مائع ۽ گئس جي صورت ۾ موجود آهي. اهو مينهن جي صورت ۾ ورن ۽ ڪڪر جي صورت ۾ ايروسول ٺاهي ٿو. بادل پاڻيءَ ۽ برف جي معطل ٿيل قطرن تي مشتمل آهن، ان جي مضبوط حالت. جڏهن چڱيءَ طرح ورهائجي ته، ڪرسٽل برفاني برف جي صورت ۾ پکڙجي سگهي ٿي. پاڻيءَ جي گيس واري حالت ٻاڦ يا پاڻيءَ جي وانپ آهي. پاڻي ڌرتيءَ جي مٿاڇري جو اٽڪل 71 سيڪڙو پکڙيل آهي، سمنڊ ۽ ساگر پاڻيءَ جي اڪثريت (اٽڪل 96.5 سيڪڙو) تي مشتمل آهن. پاڻيءَ جا ننڍا حصا زميني پاڻي (1.7٪)، گليشيئرز ۽ انٽارڪيڪا ۽ گرين لينڊ جي برفاني ٽوپين ۾ (1.7٪)، ۽ هوا ۾ وانپ، ڪڪر (برف ۽ مائع پاڻي تي مشتمل آهن، هوا ۾ معطل ٿيل)، ۽ ورهاڱي (0.001٪). پاڻي واٽر چڪر ذريعي واپرائڻ، واپرائڻ (evapotranspiration)، ڪنڊينسيشن، ورن ۽ وهڻ جي ذريعي مسلسل هلندو آهي، عام طور تي سمنڊ تائين پهچندو آهي. پاڻي عالمي معيشت ۾ اهم ڪردار ادا ڪري ٿو. لڳ ڀڳ 70 سيڪڙو تازو پاڻي انسانن پاران استعمال ڪيو وڃي ٿو زراعت ڏانهن. لوڻ ۽ تازي پاڻيءَ جي ذخيرن ۾ مڇي مارڻ دنيا جي ڪيترن ئي حصن لاءِ خوراڪ جو هڪ وڏو ذريعو رهيو آهي، ۽ جاري آهي، جيڪا عالمي پروٽين جو 6.5 سيڪڙو مهيا ڪري ٿي. شين جي ڊگهي فاصلي واري واپار جو گهڻو حصو (جهڙوڪ تيل، قدرتي گئس، ۽ ٺاهيل شيون) ٻيڙين ذريعي سمنڊ، دريائن، ڍنڍن ۽ واهن ذريعي منتقل ڪيو ويندو آهي. پاڻي، برف ۽ ٻاڦ جو وڏو مقدار صنعت ۽ گهرن ۾ ٿڌي ۽ گرم ڪرڻ لاءِ استعمال ٿيندو آهي. پاڻي مختلف قسم جي شين لاء هڪ بهترين محلول آهي، معدني ۽ نامياتي ٻنهي؛ جيئن ته، ان کي وڏي پيماني تي صنعتي عملن ۾ ۽ پچائڻ ۽ ڌوئڻ ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي. پاڻي، برف، ۽ برف پڻ ڪيترن ئي راندين ۽ تفريح جي ٻين شڪلن لاء مرڪزي آهن، جهڙوڪ ترڻ، خوشي ٻيڙيون، ٻيڙيء جي ڊوڙ، سرفنگ، راندين جي مڇي مارڻ، ڊائيونگ، آئس اسڪيٽنگ، سنو بورڊنگ، ۽ اسڪائينگ. Etymology
واٽر لفظ پراڻي انگريزي wæter مان ورتل آهي، پروٽو-جرمنڪ *watar (ذريعو پڻ پراڻي Saxon watar، Old Frisian wetir، Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato))، پروٽو-انڊو-انڊو-ڊور-ڊور-ڊيو-ڊور-پيڪس جي روٽ * سُو-انڊو-ڊور-پيڪس مان ورتل آهي. ('پاڻي'؛ 'گلي'). ان سان گڏ، هند-يورپي روٽ ذريعي، يوناني ύδωρ (ýdor؛ قديم يوناني ὕδωρ (hýdōr) مان، جتان انگريزي ’hydro-‘، روسي вода́ (vodá)، آئرش uisce، ۽ الباني ujë. تاريخ
ڌرتيءَ تي
ملڪيتون
پاڻي (H2O) هڪ قطبي غير نامياتي مرڪب آهي. ڪمري جي حرارت تي، اهو هڪ بي ذائقو ۽ بوء وارو مائع آهي، جيڪو نيري جي اشاري سان لڳ ڀڳ بي رنگ آهي. سڀ کان آسان هائيڊروجن چالڪوجنائيڊ، اهو پري تائين سڀ کان وڌيڪ مطالعو ڪيل ڪيميائي مرڪب آهي ۽ ڪڏهن ڪڏهن ان کي ڪنهن ٻئي مائع جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ مادو تحلیل ڪرڻ جي صلاحيت لاءِ ”عالمي سالوينٽ“ جي طور تي بيان ڪيو ويندو آهي، جيتوڻيڪ اهو غير قطبي مواد کي ڦهلائڻ ۾ ڪمزور آهي. اهو ان کي اجازت ڏئي ٿو "زندگي جو محلول": حقيقت ۾، فطرت ۾ مليل پاڻي تقريبن هميشه مختلف حل ٿيل مادو شامل آهن، ۽ ڪيميائي طور تي خالص پاڻي حاصل ڪرڻ لاء خاص قدمن جي ضرورت آهي. پاڻي ئي واحد عام مادو آهي جيڪو عام زميني حالتن ۾ ٺوس، مائع ۽ گيس طور موجود آهي. رياستون
آڪسائيڊين سان گڏ، پاڻي ٻن سرڪاري نالن مان هڪ آهي ڪيميائي مرڪب H2O؛ اهو پڻ H2O جو مائع مرحلو آهي. پاڻيءَ جي مادو جون ٻيون ٻه عام حالتون آهن جامد مرحلو، جيڪو برف آهي، ۽ گيس وارو مرحلو، پاڻيءَ جو بخار يا ٻاڦ. گرميءَ جو اضافو يا ختم ٿيڻ سبب ٿي سگھي ٿو مرحلن جي منتقلي: منجمد ٿيڻ (پاڻيءَ کان برف)، پگھلڻ (برف کان پاڻي)، بخارات (پاڻيءَ کان بخار)، ڪنڊينسيشن (پاڻيءَ کان بخار)، سربلندي (برف کان بخار) ۽ جمع (بخار کان برف). کثافت
پاڻي ڪجھ عام مادي مان ھڪڙو آھي جيڪو وڌندو آھي ۽ گھٽ گھٽ ٿيندو آھي جيئن اھو ڪجھ خاص درجه حرارت جي حدن ۾ ٿڌو ٿيندو آھي؛ اهو صرف قدرتي طور تي موجود مادو آهي جيڪو مائع جي حالت ۾ ائين ڪري ٿو. ان کان علاوه، اهو غير معمولي آهي ڇو ته اهو خاص طور تي گهٽ گهٽجي ويندو آهي جيئن اهو منجمد ٿئي ٿو، جيتوڻيڪ اهو ان سلسلي ۾ منفرد ناهي. 1 atm پريشر تي، ان جي وڌ ۾ وڌ کثافت 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) 3.98 °C (39.16 °F) تي پهچي ٿي. انهي درجه حرارت کان هيٺ، پر 0 °C (32 ° F) جي منجمد نقطي کان مٿي، پاڻي وڌندو آهي (گهٽ گھڻا ٿيڻ) جيستائين اهو منجمد نقطي تي پهچي ٿو، جنهن تي مائع جي مرحلي ۾ ان جي کثافت 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) آهي. جيئن پاڻي 3.98 °C (39.16 °F) تائين ٿڌو ٿئي ٿو، پاڻي جو مقدار گھٽجي ٿو. جيئن ته اهو منجمد ٿيندو آهي ۽ برف بڻجي ويندو آهي، پاڻي اٽڪل 9٪ وڌائي ٿو، 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) جي کثافت تائين پهچي ٿو. هي توسيع تمام گهڻو دٻاءُ وجهي سگهي ٿو، پائپن کي ڀڃڻ ۽ پٿر کي ٽوڙڻ. هڪ مضبوط طور تي، اهو ٺيڪ ٿيڻ جي معمولي رويي کي ڏيکاري ٿو ۽ وڌيڪ ٿلهي ٿيڻ جي ڪري ٿو. اهي غير معمولي حرارتي ملڪيت زمين تي زندگي لاء اهم نتيجا آهن. هڪ ڍنڍ يا سمنڊ ۾، 4 °C (39 °F) تي پاڻي هيٺ لهي وڃي ٿو، ۽ سطح تي برف بڻجي ٿي، مائع پاڻي تي ترندي آهي. هي برف هيٺان پاڻيءَ کي موصل ڪري ٿو، ان کي ٿڌو ٿيڻ کان روڪي ٿو. هن تحفظ کان سواءِ، ڍنڍن ۾ رهندڙ اڪثر آبي جاندار سياري دوران تباهه ٿي ويندا. ان کان علاوه، هي غير معمولي رويي thermohaline گردش جو هڪ اهم حصو آهي جيڪو ڌرتيء جي ساگرن جي چوڌاري گرمي کي تقسيم ڪري ٿو. مقناطيس
پاڻي هڪ dimagnetic مواد آهي. جيتوڻيڪ ڳالهه ٻولهه ڪمزور آهي، سپر ڪنڊڪٽنگ مقناطيس سان اهو هڪ قابل ذڪر تعامل حاصل ڪري سگهي ٿو. مرحلن جي منتقلي
هڪ ماحول (atm) جي دٻاءَ تي، برف پگھلجي ٿي يا پاڻي 0 °C (32 °F) تي ڄمي ٿو (مضبوط ٿئي ٿو) ۽ پاڻي 100 °C (212 °F) تي اڀري ٿو. جڏهن ته، ٽُڪندڙ نقطي کان به هيٺ، پاڻي بخار ۾ تبديل ٿي سگهي ٿو ان جي مٿاڇري تي بخار ٿيڻ جي ڪري (بخار ٿيڻ کي سڄي مائع کي ابلڻ چئبو آهي). مٿاڇري تي سجائي ۽ جمع پڻ ٿئي ٿي. مثال طور، ٿڌ ٿڌي سطحن تي جمع ٿيندي آهي جڏهن ته برف جا ڦڙا هڪ ايروسول ذرڙي يا برف جي مرڪز تي جمع ٿيڻ سان ٺاهيندا آهن. منجمد خشڪ ٿيڻ جي عمل ۾، کاڌي کي منجمد ڪيو ويندو آهي ۽ پوء ان کي گهٽ دٻاء تي ذخيرو ڪيو ويندو آهي، تنهنڪري ان جي مٿاڇري تي برف کي ختم ڪري ٿو. پگھلڻ ۽ ٽھڪندڙ پوائنٽن جو دارومدار دٻاء تي آھي. دٻاء سان پگھلڻ جي درجه حرارت جي تبديلي جي شرح لاء سٺو اندازو Clausius-Clapeyron رشتي پاران ڏنل آهي:

  
    
      
        
          
            
              ڊي
              ٽي
            
            
              ڊي
              پ
            
          
        
        =
        
          
            
              ٽي
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ايل
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ايس
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ايل
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ڪٿي 
  
    
      
        
          v
          
            ايل
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ۽ 
  
    
      
        
          v
          
            ايس
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 مائع ۽ سڪل مرحلن جا داڻا حجم آهن، ۽ 
  
    
      
        
          ايل
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 پگھلڻ جي مولر لڪيٽ گرمي آهي. اڪثر مواد ۾، حجم وڌي ٿو جڏهن پگھل ٿئي ٿي، تنهنڪري پگھلڻ جو گرمي پد سان وڌي ٿو. تنهن هوندي، ڇاڪاڻ ته برف پاڻيء جي ڀيٽ ۾ گهٽ گندو آهي، پگھلڻ جي درجه حرارت گهٽجي ٿي. گليشيئرز ۾، دٻاءُ پگھلڻ سبب برف جي ڪافي ٿلهي مقدار ۾ ٿي سگهي ٿي، جنهن جي نتيجي ۾ ذيلي برفاني ڍنڍون پيدا ٿين ٿيون. Clausius-Clapeyron لاڳاپو ٽھل واري نقطي تي پڻ لاڳو ٿئي ٿو، پر مائع/گيس جي منتقلي سان بخار واري مرحلي ۾ مائع مرحلي جي ڀيٽ ۾ تمام گھٽ کثافت آھي، تنھنڪري ٽھلندڙ نقطو دٻاء سان وڌي ٿو. پاڻي اونهي سمنڊ يا زير زمين ۾ تيز گرمي پد تي مائع حالت ۾ رهي سگهي ٿو. مثال طور، گرمي پد 205 ° C (401 ° F) کان وڌيڪ آهي اولڊ فيٿفل، Yellowstone نيشنل پارڪ ۾ هڪ گيزر. هائيڊروٿرمل وينٽس ۾، گرمي پد 400 °C (752 °F) کان وڌيڪ ٿي سگهي ٿو. سمنڊ جي سطح تي، پاڻيءَ جو ٽهڪندڙ نقطو 100 °C (212 °F) آهي. جيئن ته هوا جو دٻاءُ اوچائي سان گهٽجي ٿو، تيئن اُبلندڙ نقطو هر 274 ميٽرن تي 1 °C کان گهٽجي ٿو. سمنڊ جي سطح تي پکڙڻ کان وڌيڪ اوچائي پائڻ ۾ وڌيڪ وقت لڳندو آهي. مثال طور، 1,524 ميٽر (5,000 فٽ) تي، پچائڻ جو وقت لازمي نتيجو حاصل ڪرڻ لاء چوٿين طرف وڌايو وڃي. ان جي ابتڙ، هڪ پريشر ڪڪر استعمال ڪري سگھجي ٿو پکڙڻ جي وقت کي گھٽائڻ لاءِ اُبلندڙ گرمي پد کي وڌائيندي. خلا ۾، پاڻي ڪمري جي حرارت تي ابلندو. ٽي ڀيرا ۽ نازڪ نقطا
پريشر/درجه حرارت واري مرحلي واري ڊراگرام تي (شڪل ڏسو)، اتي وکر آهن جيڪي مضبوط کي بخار کان جدا ڪن ٿا، بخار کي مائع کان، ۽ مائع کي مضبوط کان جدا ڪن ٿا. اهي هڪ نقطي تي ملن ٿا، جنهن کي ٽرپل پوائنٽ سڏيو ويندو آهي، جتي سڀئي ٽي مرحلا گڏ ٿي سگهن ٿيون. ٽرپل پوائنٽ 273.16 K (0.01 °C؛ 32.02 °F) جي گرمي پد تي آهي ۽ 611.657 پاسڪال (0.00604 atm؛ 0.0887 psi) جو دٻاء؛ اهو سڀ کان گهٽ دٻاءُ آهي جنهن تي مائع پاڻي موجود ٿي سگهي ٿو. 2019 تائين، ٽرپل پوائنٽ استعمال ڪيو ويو ڪيلون جي درجه حرارت جي ماپ کي بيان ڪرڻ لاء. پاڻي/بخار جو مرحلو وکر 647.096 K (373.946 °C؛ 705.103 °F) ۽ 22.064 ميگاپاسڪلز (3,200.1 psi؛ 217.75 atm) تي ختم ٿئي ٿو. اهو نازڪ نقطو طور سڃاتو وڃي ٿو. وڌيڪ گرمي پد ۽ دٻاءَ تي مائع ۽ بخار جا مرحلا هڪ لڳاتار مرحلو ٺاهيندا آهن جنهن کي سپر ڪرٽيڪل فلوئڊ چئبو آهي. ان کي تيزيءَ سان دٻائي سگھجي ٿو يا گئس جھڙي ۽ مائع جھڙي کثافت جي وچ ۾ وڌايو وڃي. ان جا خاصيتون (جيڪي وسيع پاڻيءَ کان بلڪل مختلف آهن) کثافت جي لحاظ کان حساس آهن. مثال طور، مناسب دٻاءُ ۽ گرمي پد لاءِ اهو آزاديءَ سان غير قطبي مرکبن سان ملي سگهي ٿو، جنهن ۾ اڪثر نامياتي مرکبات شامل آهن. اهو ان کي مختلف ايپليڪيشنن ۾ ڪارائتو بڻائي ٿو جنهن ۾ اعليٰ درجه حرارت جي اليڪٽرڪ ڪيمسٽري ۽ ڪيميائي رد عمل ۾ هڪ ماحولياتي طور تي بنجي سالوينٽ يا ڪيٽالسٽ جي طور تي نامياتي مرکبات شامل آهن. ڌرتيءَ جي مٽيءَ ۾، اهو معدني ٺهڻ، ٺهڻ ۽ جمع ٿيڻ دوران هڪ محلول جو ڪم ڪري ٿو. برف ۽ پاڻي جا مرحلا
ڌرتيءَ جي مٿاڇري تي برف جو عام روپ ice Ih آهي، هڪ مرحلو جيڪو ڪرسٽل ٺاهي ٿو هيڪساگونل سميٽري سان. ٻيو ڪعبي ڪرسٽل سميٽري سان، برف Ic، مٿين ماحول ۾ ٿي سگهي ٿو. جيئن ته دٻاءُ وڌي ٿو، برف ٻين ڪرسٽل اڏاوتن کي ٺاهيندي آهي. 2024 تائين، 20 تجرباتي طور تي تصديق ڪئي وئي آهي ۽ ڪيترن ئي وڌيڪ نظرياتي طور تي پيش گوئي ڪئي وئي آهي. برف جو اٺين روپ، آئس XVIII، هڪ منهن-مرڪز-ڪيوبڪ، سپريونڪ برف جو مرحلو، دريافت ڪيو ويو جڏهن پاڻي جو هڪ قطرو هڪ جھٽڪي جي لهر جي تابع هو جنهن پاڻي جي دٻاء کي لکين ماحول ۽ ان جي گرمي پد کي هزارين درجا تائين وڌايو، نتيجي ۾ سخت آڪسيجن ايٽم جي جوڙجڪ جنهن ۾ هائيڊروجن ايٽم آزاد طور تي وهندو هو. جڏهن گرافين جي تہن جي وچ ۾ سينڊوچ ڪيو وڃي ٿو، برف هڪ چورس جالي ٺاهي ٿي. مائع پاڻيءَ جي ڪيميائي نوعيت جا تفصيل چڱيءَ طرح نه سمجھيا ويا آهن. ڪجھ نظريا پيش ڪن ٿا ته ان جو غير معمولي عمل ٻن مائع رياستن جي وجود جي ڪري آھي. ذائقو ۽ گند
خالص پاڻي کي عام طور تي بي ذائقو ۽ بوءَ کان سواءِ بيان ڪيو ويندو آهي، جيتوڻيڪ انسانن وٽ مخصوص سينسرز هوندا آهن جيڪي پنهنجي وات ۾ پاڻيءَ جي موجودگي کي محسوس ڪري سگهندا آهن، ۽ ڏيڏر ان کي سونگھڻ جي قابل هوندا آهن. تنهن هوندي، عام ذريعن مان پاڻي (معدني پاڻي سميت) عام طور تي ڪيترائي حل ٿيل مادا آهن جيڪي شايد ان کي مختلف ذوق ۽ خوشبو ڏئي سگھن ٿا. انسانن ۽ ٻين جانورن ۾ حواس پيدا ڪيا آهن جيڪي انهن کي پاڻي جي پيئڻ جي صلاحيت جو جائزو وٺڻ جي قابل بڻائين ٿا ته پاڻي تمام گهڻو لوڻ يا گندو آهي. رنگ ۽ ظاهر
علائقي ۾ روشني جذب ڪرڻ جي ڪري خالص پاڻي صاف نظر اچي ٿو. 600-800 nm رنگ کي آسانيءَ سان ڏسي سگهجي ٿو نل جي پاڻيءَ جي گلاس ۾، هڪ خالص سفيد پس منظر ۾، ڏينهن جي روشنيءَ ۾. رنگ جا ذميوار پرنسپل جذب بينڊ O-H اسٽريچنگ وائبريشنز جي اوورٽونز آهن. رنگ جي ظاهري شدت پاڻيء جي ڪالمن جي کوٽائي سان وڌي ٿي، بيئر جي قانون تي عمل ڪندي. اهو پڻ لاڳو ٿئي ٿو، مثال طور، هڪ ترڻ جي تلاء سان جڏهن روشني جو ذريعو سج جي روشني کي پول جي سفيد ٽائلس مان ظاهر ٿئي ٿي. فطرت ۾، رنگ پڻ تبديل ٿي سگھي ٿو نيري کان سائي تائين، معطل ٿيل سولائيز يا الگا جي موجودگي جي ڪري. صنعت ۾، ويجھي-انفرارڊ اسپيڪٽرو اسڪوپي کي آبي محلولن سان استعمال ڪيو ويندو آھي، جيئن پاڻيءَ جي ھيٺين اوٽونز جي وڌيڪ شدت جو مطلب اھو آھي ته شيشي جي ڪيويٽس کي مختصر رستي جي ڊگھائي سان استعمال ڪري سگھجي ٿو. 3,500 cm−1 (2.85 μm) جي چوڌاري پاڻيءَ يا آبي محلول جي بنيادي اسٽريچنگ جذب اسپيڪٽرم کي ڏسڻ لاءِ اٽڪل 25 μm جي رستي جي ڊيگهه جي ضرورت آهي. ان سان گڏ، cuvette ٻنهي شفاف هجڻ گهرجي 3500 cm-1 جي چوڌاري ۽ پاڻي ۾ اگھلڻ؛ calcium fluoride ھڪڙو مواد آھي جيڪو عام طور تي استعمال ڪيو ويندو آھي cuvette ونڊوز لاءِ آبي حل سان. Raman-active بنيادي vibrations سان مشاهدو ٿي سگھي ٿو، مثال طور، 1 سينٽي نموني سيل. آبي ٻوٽا، الجي ۽ ٻيا ڦوٽو سنٿيٽڪ جاندار پاڻي ۾ سوين ميٽر اونهي تائين رهي سگهن ٿا، ڇاڪاڻ ته سج جي روشني انهن تائين پهچي سگهي ٿي. عملي طور تي سج جي روشني 1,000 ميٽر (3,300 فوٽ) جي اونهائي کان هيٺ سمنڊن جي حصن تائين نه پهچندي آهي. مائع پاڻي (1.333 at 20 °C (68 °F)) جو انڊيڪس هوا (1.0) کان گهڻو وڌيڪ آهي، الڪنز ۽ ايٿانول سان ملندڙ جلندڙ آهي، پر گليسرول (1.473)، بينزين (1.501)، ڪاربن ڊسلفائيڊ (1.621 کان عام قسم)، ۽. برف جو ريفريڪشن انڊيڪس (1.31) مائع پاڻي جي ڀيٽ ۾ گهٽ آهي. ماليڪيولر پولارٽي
پاڻيءَ جي ماليڪيول ۾، هائيڊروجن ايٽم آڪسيجن ايٽم سان 104.5° زاويه ٺاهيندا آهن. هائيڊروجن جو ايٽم آڪسيجن تي مرڪز ٽيٽراهڊرون جي ٻن ڪنڊن جي ويجهو آهن. ٻين ٻن ڪنڊن تي ويلنس اليڪٽرانن جا اڪيلو جوڙو آهن جيڪي بانڊنگ ۾ حصو نه وٺندا آهن. هڪ مڪمل ٽيٽراهيڊرن ۾، ايٽم هڪ 109.5 ° زاويه ٺاهي سگهندا، پر اڪيلو جوڑوں جي وچ ۾ تڪرار هائڊروجن ايٽمن جي وچ ۾ تڪرار کان وڌيڪ آهي. O-H بانڊ جي ڊيگهه اٽڪل 0.096 nm آهي. ٻين مادن ۾ ٽيٽراهڊرل ماليڪيولر ساخت آهي، مثال طور ميٿين (CH4) ۽ هائيڊروجن سلفائيڊ (H2S). بهرحال، آڪسيجن ٻين عنصرن جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ برقي منفي آهي، تنهنڪري آڪسيجن جوهر هڪ منفي جزوي چارج آهي جڏهن ته هائيڊروجن جوهر جزوي طور تي مثبت طور تي چارج ٿيل آهي. مڙيل ساخت سان گڏ، هي انوول کي هڪ برقي ڊيپول لمحو ڏئي ٿو ۽ ان کي پولر ماليڪيول جي طور تي درجه بندي ڪيو ويو آهي. پاڻي هڪ سٺو پولر محلول آهي، ڪيترن ئي نم ۽ هائيڊروفيلڪ نامياتي ماليڪيولن کي ڦهلائي ٿو جهڙوڪ شگر ۽ سادي الڪوحل جهڙوڪ ايٿانول. پاڻي ڪيترن ئي گيسن کي پڻ ڦهلائي ٿو، جهڙوڪ آڪسيجن ۽ ڪاربان ڊاءِ آڪسائيڊ - بعد ۾ ڪاربونيٽيڊ مشروبات، چمڪندڙ شراب ۽ بيئر جو فيز ڏئي ٿو. ان کان علاوه، جاندارن ۾ ڪيتريون ئي شيون، جهڙوڪ پروٽين، ڊي اين اي ۽ پولي سيڪرائڊس، پاڻيء ۾ ڦهليل آهن. پاڻيءَ ۽ انهن بايوماڪروموليڪيولز جي ذيلي يونٽن جي وچ ۾ لاڳاپا پروٽين جي فولڊنگ، ڊي اين اي بيس جوئرنگ، ۽ زندگيءَ لاءِ اهم واقعا (هائيڊروفوبڪ اثر) کي شڪل ڏين ٿا. ڪيتريون ئي نامياتي شيون (جهڙوڪ ڀاڄيون ۽ تيل ۽ الڪنز) هائڊرو فوبڪ آهن، يعني پاڻي ۾ اڪيلائي. ڪيتريون ئي غير نامياتي شيون پڻ ناقابل حل آھن، جن ۾ گھڻا ڌاتو آڪسائيڊ، سلفائڊ ۽ سليڪٽس شامل آھن. هائيڊروجن بانڊ
ان جي قطبيت جي ڪري، پاڻيءَ جو هڪ ماليڪيول مائع يا سڪل حالت ۾ پاڙيسري ماليڪيولن سان گڏ چار هائيڊروجن بانڊ ٺاهي سگهي ٿو. هائيڊروجن بانڊ وين ڊير والز فورس جي ڀيٽ ۾ ڏهه ڀيرا مضبوط آهن جيڪي انوولن کي هڪ ٻئي ڏانهن متوجه ڪن ٿا اڪثر مائع ۾. اهو ئي سبب آهي جو پاڻيءَ جا پگھلڻ ۽ ٽهڪندڙ نقطا ٻين مشابهت رکندڙ مرکبن جهڙوڪ هائيڊروجن سلفائيڊ جي ڀيٽ ۾ تمام گهڻا آهن. اهي ان جي غير معمولي اعلي مخصوص گرمي جي گنجائش (اٽڪل 4.2 J/(g·K))، فيوزن جي گرمي (اٽڪل 333 J/g)، بخار جي گرمي (2257 J/g)، ۽ حرارتي چالکائي (0.561 ۽ 0.679 W/(m·K)) جي وچ ۾ پڻ بيان ڪن ٿا. اهي خاصيتون پاڻي کي وڌيڪ اثرائتو بڻائين ٿيون ڌرتيءَ جي آبهوا کي معتدل ڪرڻ ۾، گرميءَ کي محفوظ ڪرڻ ۽ ان کي سمنڊ ۽ ماحول جي وچ ۾ منتقل ڪرڻ سان. پاڻي جا هائيڊروجن بانڊ لڳ ڀڳ 23 kJ/mol آهن (492 kJ/mol تي هڪ covalent O–H بانڊ جي مقابلي ۾). ان مان، اندازو لڳايو ويو آهي ته 90٪ electrostatics سان منسوب آهي، جڏهن ته باقي 10٪ جزوي طور covalent آهي. اهي بندون پاڻي جي مٿاڇري تي دٻاءُ ۽ ڪيپيلري قوتن جو سبب آهن. ڪيپيلري ايڪشن ڪشش ثقل جي قوت جي خلاف هڪ تنگ ٽيوب ڏانهن وڌڻ لاء پاڻي جي رجحان ڏانهن اشارو ڪري ٿو. هي ملڪيت سڀني ويسولر ٻوٽن، جهڙوڪ وڻن تي ڀاڙي ٿو. خود آئنائيزيشن
پاڻي هائيڊرونيم هائيڊروڪسائيڊ جو هڪ ڪمزور حل آهي - اتي هڪ توازن آهي 2H2O ⇌ H3O+ + OH−، نتيجي ۾ هائيڊرونيم ۽ هائيڊروڪسائيڊ آئنز جي حل سان گڏ. برقي چالکائي ۽ اليڪٽرولائيزيشن
خالص پاڻي ۾ گھٽ برقي چالکائي آهي، جيڪا عام لوڻ وانگر ٿوري مقدار ۾ آئنڪ مواد جي ڦهلائڻ سان وڌي ٿي. مائع پاڻي کي اليڪٽرڪ ڪرنٽ ذريعي ورهائي عنصرن هائڊروجن ۽ آڪسيجن ۾ ورهائي سگهجي ٿو - هڪ عمل جنهن کي اليڪٽرولائيزس سڏيو ويندو آهي. سڙڻ لاءِ وڌيڪ توانائي انپٽ جي ضرورت هوندي آهي جيڪا انورس عمل (285.8 kJ/mol، يا 15.9 MJ/kg) ذريعي جاري ڪيل گرميءَ کان وڌيڪ هوندي آهي. مشيني خاصيتون
مائع پاڻي کي اڪثر مقصدن لاءِ ناقابل دٻاءُ سمجهي سگهجي ٿو: عام حالتن ۾ ان جي دٻاءُ واري حد 4.4 کان 5.1 × 10−10 Pa−1 تائين آهي. ايستائين جو 4 ڪلوميٽر جي اونهائي تي سمنڊ ۾، جتي دٻاء 400 atm آهي، پاڻي صرف 1.8٪ جي مقدار ۾ گهٽتائي جو شڪار آهي. 20 °C (68 °F) تي پاڻيءَ جي ويسڪاسٽي اٽڪل 10−3 Pa·s يا 0.01 پوائس آهي، ۽ مائع پاڻيءَ ۾ آواز جي رفتار 1,400 ۽ 1,540 ميٽر في سيڪنڊ (4,600 ۽ 5,100 ft/s) جي وچ ۾ آهي درجه حرارت جي لحاظ کان. آواز پاڻيءَ ۾ ڊگھي فاصلي تي ٿورڙي ڪشش سان سفر ڪري ٿو، خاص طور تي گھٽ فريڪوئنسي تي (تقريباً 0.03 dB/km 1 kHz لاءِ)، هڪ ملڪيت جنهن جو استحصال ڪيو وڃي ٿو سيٽيسين ۽ انسانن پاران ڪميونيڪيشن ۽ ماحول جي سينسنگ (سونار) لاءِ. رد عمل
دھاتي عنصر جيڪي هائڊروجن کان وڌيڪ برقياتي مثبت آهن، خاص طور تي الڪلي ڌاتو ۽، ٿوري حد تائين، الڪائن زمين جي ڌاتو، پاڻيء مان هائيڊروجن کي هٽائي، هائيڊروڪسائيڊس ٺاهيندي ۽ هائيڊروجن کي آزاد ڪري. تيز گرمي پد تي، ڪوڪ، ڪاربان جو هڪ روپ، ٻاڦ سان رد عمل ڪري ڪاربان مونو آڪسائيڊ ۽ هائيڊروجن ٺاهي ٿو. ڌرتيءَ تي
Hydrology سڄي ڌرتيء ۾ پاڻي جي حرڪت، تقسيم ۽ معيار جو مطالعو آهي. پاڻي جي ورڇ جو مطالعو هائڊروگرافي آهي. زميني پاڻيءَ جي ورڇ ۽ حرڪت جو مطالعو هائيڊروجيولوجي آهي، گليشيئرز جو گليشالوجي آهي، اندرين پاڻين جو ليمنولوجي آهي ۽ سمنڊن جي ورڇ جو مطالعو آهي اوشيانوگرافي. هائڊروولوجي سان گڏ ماحولياتي عمل ايڪو هائيڊولوجي جي ڌيان ۾ آهن. ڪنهن به ڌرتيءَ جي مٿاڇري تي، هيٺ ۽ مٿان پاڻيءَ جو مجموعو ملي ٿو، جنهن کي هائيڊرو اسفيئر چئبو آهي. ڌرتيءَ جي لڳ ڀڳ پاڻيءَ جو مقدار (دنيا جو ڪل پاڻي) 1.386 بلين ڪيوبڪ ڪلوميٽر (333 ملين ڪعبي ميل) آهي. مائع پاڻي پاڻيء جي جسمن ۾ ملي ٿو، جهڙوڪ سمنڊ، سمنڊ، ڍنڍ، درياء، وهڪرو، واهه، تلاء يا تلاء. ڌرتيءَ تي پاڻي جي اڪثريت سامونڊي پاڻي آهي. پاڻي به ماحول ۾ جامد، مائع ۽ بخاري حالتن ۾ موجود هوندو آهي. اهو آبي ذخيرن ۾ زميني پاڻي وانگر پڻ موجود آهي. پاڻي ڪيترن ئي جيولوجيڪل عملن ۾ اهم آهي. زميني پاڻي اڪثر پٿرن ۾ موجود هوندو آهي، ۽ ان زميني پاڻي جو دٻاءُ فالٽ جي نمونن کي متاثر ڪري ٿو. مٽيءَ ۾ موجود پاڻي پگھل جو ذميوار هوندو آهي جيڪو ذيلي ذخيري واري علائقي ۾ آتش فشان پيدا ڪري ٿو. ڌرتيء جي مٿاڇري تي، پاڻي ٻنهي ڪيميائي ۽ جسماني موسمياتي عملن ۾ اهم آهي. پاڻي، ۽ گهٽ ۾ گهٽ، پر اڃا به اهم حد تائين، برف، زمين جي مٿاڇري تي واقع ٿيندڙ سلاد ٽرانسپورٽ جي وڏي مقدار لاء پڻ ذميوار آهي. منتقل ٿيل سلاد جو ذخيرو ڪيترن ئي قسمن جي تلخ پٿرن کي ٺاهيندو آهي، جيڪي ڌرتيء جي تاريخ جو جيولوجيڪ رڪارڊ ٺاهيندا آهن. پاڻي جي چڪر
پاڻي جي چڪر (سائنسي طور تي هائڊروولوجڪ چڪر جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو) پاڻي جي مسلسل تبادلي آهي هائيڊرو اسفيئر اندر، ماحول، مٽي جو پاڻي، مٿاڇري جو پاڻي، زميني پاڻي ۽ ٻوٽن جي وچ ۾. پاڻي ھميشه انھن علائقن مان ھلندو رھندو آھي پاڻيءَ جي چڪر ۾ ھيٺين منتقلي عملن تي مشتمل آھي:

سمنڊن ۽ ٻين آبي ذخيرن مان بخارات جو هوا ۾ ۽ زمين جي ٻوٽن ۽ جانورن مان هوا ۾ منتقل ٿيڻ. ورن، پاڻيءَ جي بخارن جو هوا مان ٿلهو ٿيڻ ۽ زمين يا سمنڊ ڏانهن ڪرڻ. زمين مان وهندڙ اڪثر ڪري سمنڊ تائين پهچندو آهي. پاڻي جي بخارات گهڻو ڪري سمنڊ ۾ ملن ٿا، ان ڏانهن موٽن ٿا، پر هوائون زمين تي پاڻيءَ جي بخارن کي ساڳئي شرح سان سمنڊ ۾ وهن ٿيون، اٽڪل 47 ٽي ٽي ٽي في سال، جڏهن ته زميني ماس ۾ بخارات ۽ ٽرانسپيريشن پڻ ساليانو 72 ٽي ٽي ٽي حصو ڏين ٿا. ورن، 119 Tt في سال جي شرح سان زمين تي، ڪيترن ئي شڪلن تي مشتمل آهي: عام طور تي مينهن، برف، ۽ گڻ، جنهن ۾ ڪوهي ۽ اوس جي مدد سان. Dew پاڻيءَ جا ننڍڙا قطرا آهن، جن کي ڳرايو ويندو آهي جڏهن پاڻيءَ جي بخارن جي وڏي کثافت ٿڌي مٿاڇري سان ملندي آهي. شبنم عام طور تي صبح جو تڏهن پيدا ٿئي ٿو جڏهن گرمي پد سڀ کان گهٽ هجي، سج اڀرڻ کان ٿورو اڳ ۽ جڏهن زمين جي مٿاڇري جو گرمي پد وڌڻ شروع ٿئي. هوا ۾ ٿلهو پاڻي شايد سج جي روشنيءَ کي ريفريڪٽ ڪري قوس قزح پيدا ڪري. پاڻي جو وهڪرو اڪثر ڪري دريائن ۾ وهندڙ واٽر شيڊن تي گڏ ٿئي ٿو. تباهي جي ذريعي، وهڪري جي شڪل ٺاهيندي ماحول کي درياء جي وادين ۽ ڊيلٽا پيدا ڪري ٿو، جيڪي آبادي مرڪز جي قيام لاء ڀرپور مٽي ۽ سطحي زمين فراهم ڪن ٿا. ٻوڏ تڏهن ايندي آهي جڏهن زمين جو هڪ علائقو، عام طور تي هيٺاهين، پاڻيءَ سان ڍڪيل هوندو آهي، جيڪو تڏهن ٿئي ٿو جڏهن ڪو درياهه پنهنجي ڪنارن کان مٿانهون ٿي وڃي ٿو يا ڪو طوفان اڀري ٿو. ٻئي طرف، خشڪي مهينن يا سالن جو هڪ وڌايل عرصو آهي جڏهن ڪو علائقو پنهنجي پاڻي جي فراهمي ۾ گهٽتائي جو نوٽيس وٺي ٿو. اهو تڏهن ٿئي ٿو جڏهن ڪنهن علائقي ۾ مسلسل اوسط کان گهٽ برسات پوي ٿي يا ته ان جي ٽاپگرافي جي ڪري يا ويڪرائي ڦاڪ جي لحاظ کان ان جي مقام جي ڪري. پاڻي جا وسيلا
پاڻي جا وسيلا پاڻي جا قدرتي وسيلا آهن جيڪي ممڪن طور تي انسانن لاءِ ڪارآمد آهن، مثال طور پيئڻ جي پاڻي جي فراهمي يا آبپاشي جي پاڻي جو ذريعو. پاڻي ٻنهي "اسٽاڪ" ۽ "وھڻ" جي طور تي ٿئي ٿو. پاڻي کي ڍنڍن، آبي بخارن، زميني پاڻي يا آبي ذخيرن، ۽ برف ۽ برف وانگر ذخيرو ڪري سگهجي ٿو. عالمي تازي پاڻيءَ جي ڪل مقدار مان، اندازاً 69 سيڪڙو گليشيئرز ۽ مستقل برفاني ڍڪ ۾ ذخيرو ٿيل آهي؛ 30 سيڪڙو زميني پاڻي ۾ آهي. ۽ باقي 1 سيڪڙو ڍنڍن، دريائن، ماحول ۽ بايوٽا ۾. پاڻيءَ جي ذخيرو ۾ رهڻ جو وقت تمام گهڻو متغير آهي: ڪجهه آبي ذخيرا هزارين سالن کان محفوظ ڪيل پاڻيءَ تي مشتمل هوندا آهن، پر ڍنڍن جي مقدار ۾ موسمي بنيادن تي ڦيرڦار ٿي سگهي ٿي، خشڪ دورن ۾ گهٽجي وڃي ٿي ۽ ٿلهي وقت ۾ وڌي وڃي ٿي. ڪجهه علائقن لاءِ پاڻي جي فراهمي جو هڪ وڏو حصو اسٽاڪن ۾ رکيل پاڻي مان نڪتل پاڻي تي مشتمل آهي، ۽ جڏهن واپسي ري چارج کان وڌي وڃي ٿي، اسٽاڪ گهٽجي وڃن ٿا. ڪجهه اندازن موجب، آبپاشي لاءِ استعمال ٿيندڙ ڪل پاڻي جو 30 سيڪڙو حصو زميني پاڻي جي غير مستحڪم ڪڍڻ مان ايندو آهي، جنهن ڪري زميني پاڻي جي گھٽتائي ٿيندي آهي. سمنڊ جو پاڻي ۽ موج
سامونڊي پاڻي ۾ سراسري طور تي 3.5٪ سوڊيم ڪلورائڊ شامل آهن، ان سان گڏ ٻين مادي جي ننڍي مقدار تي مشتمل آهي. سامونڊي پاڻيءَ جون طبعي خاصيتون تازي پاڻيءَ کان ڪجهه اهم معاملن ۾ مختلف آهن. اهو گهٽ درجه حرارت (اٽڪل −1.9 °C (28.6 °F)) تي ڄمي ٿو ۽ ان جي کثافت وڌندي وڌندي وڌندي گرمي پد منجمد نقطي تائين، وڌ ۾ وڌ کثافت تائين پهچڻ بدران منجمد کان مٿي درجه حرارت تي. وڏن سمنڊن ۾ پاڻي جو لوڻ بالٽڪ سمنڊ ۾ 0.7 سيڪڙو کان ڳاڙهي سمنڊ ۾ 4.0 سيڪڙو تائين آهي. (مردار سمنڊ، جيڪو 30 ۽ 40 سيڪڙو جي وچ ۾ انتهائي تيز لوڻ جي سطح لاءِ مشهور آهي، واقعي هڪ لوڻ واري ڍنڍ آهي.)
ٽائڊس (Tides) مقامي سمنڊن جي سطحن جي اڀرڻ ۽ زوال جو ڪارڻ چنڊ ۽ سج جي سامونڊي قوتن جي ڪري سمنڊن تي ڪم ڪن ٿا. لھرون سامونڊي ۽ سامونڊي پاڻيءَ جي کوٽائيءَ ۾ تبديلين جو سبب بڻجنديون آھن ۽ جھرندڙ وھارون پيدا ڪنديون آھن، جن کي ٽائل اسٽريمز جي نالي سان سڃاتو ويندو آھي. هڪ ڏنل جڳهه تي پيدا ٿيندڙ بدلجندڙ لهر ڌرتيءَ جي نسبت سان چنڊ ​​۽ سج جي بدلجندڙ پوزيشن جو نتيجو آهي، ڌرتيءَ جي گردش ۽ مقامي بيٿميٽري جي اثرن سان. سامونڊي ڪناري جي پٽي جيڪا تيز لھر ۾ ٻڏي ويندي آھي ۽ گھٽ لھر تي بي نقاب ٿيندي آھي، انٽر ٽائيڊل زون، سامونڊي لھرن جي ھڪ اھم ماحولياتي پيداوار آھي. زندگيءَ تي اثر
حياتياتي نقطي نظر کان، پاڻي ۾ ڪيتريون ئي مختلف خاصيتون آهن جيڪي زندگي جي واڌاري لاء اهم آهن. اهو هن ڪردار کي انجام ڏئي ٿو نامياتي مرکبات کي انهن طريقن سان رد عمل ڪرڻ جي اجازت ڏيندي جيڪا آخرڪار نقل جي اجازت ڏئي ٿي. زندگيءَ جا سڀ سڃاتل روپ پاڻيءَ تي ڀاڙين ٿا. پاڻي هڪ محلول جي حيثيت سان تمام ضروري آهي جنهن ۾ جسم جا ڪيترائي محلول ڦهلجن ٿا ۽ جسم جي اندر ڪيترن ئي ميٽابولڪ عملن جو هڪ لازمي حصو آهي. ميٽابولزم anabolism ۽ catabolism جو مجموعو آهي. anabolism ۾، پاڻي کي انوولن مان ڪڍيو ويندو آهي (توانائي جي ضرورت هوندي آهي اينزيميٽڪ ڪيميائي رد عمل جي ذريعي) وڏن ماليڪيولن کي وڌائڻ لاء (مثال طور، نشاستي، ٽرائگليسرائڊس، ۽ ايندھن ۽ معلومات جي اسٽوريج لاء پروٽين). catabolism ۾، پاڻي ننڍن ماليڪيولز (مثال طور، گلوڪوز، فائيٽي اسيد، ۽ امينو اسيد کي توانائي جي استعمال يا ٻين مقصدن لاءِ ٻارڻ لاءِ استعمال ٿيڻ لاءِ) بانڊ ٽوڙڻ لاءِ استعمال ڪيو ويندو آهي. پاڻي کان سواء، اهي خاص ميٽابولڪ عمل موجود نه هوندا. ڦوٽو سنٿيسس ۽ تنفس ٻنهي لاءِ پاڻي بنيادي آهي. Photosynthetic سيلز سج جي توانائي استعمال ڪن ٿا پاڻي جي هائيڊروجن کي آڪسيجن مان ورهائڻ لاءِ. سج جي روشني جي موجودگي ۾، هائيڊروجن CO2 (هوا يا پاڻي مان جذب ٿيل) سان گڏ گلوڪوز ٺاهڻ ۽ آڪسيجن کي ڇڏڻ لاء گڏ ڪيو ويندو آهي. سڀئي جاندار سيل اهڙي ايندھن کي استعمال ڪن ٿا ۽ هائيڊروجن ۽ ڪاربن کي آڪسائيڊ ڪري ٿو سج جي توانائي کي پڪڙڻ ۽ عمل ۾ پاڻي ۽ CO2 کي سڌارڻ (سيلولر تنفس). پاڻي پڻ تيزابي بنياد جي غير جانبداري ۽ اينزيم جي ڪم لاء مرڪزي آهي. هڪ تيزاب، هڪ هائيڊروجن آئن (H+، يعني هڪ پروٽان) ڊونر، هڪ بنياد، هڪ پروٽين قبول ڪندڙ، جهڙوڪ هائيڊروڪسائيڊ آئن (OH−) ذريعي پاڻي ٺهي سگهي ٿو. پاڻي کي غير جانبدار سمجهيو ويندو آهي، هڪ مثالي حالت ۾ 7 جي پي ايڇ (هائيڊروجن آئن ڪنسنٽريشن جو منفي لاگ) سان. تيزاب جو pH قدر 7 کان گھٽ ھوندو آھي جڏھن ته بيسز جون قيمتون 7 کان وڌيڪ ھونديون آھن.
ڌرتيءَ جو مٿاڇرو پاڻي زندگيءَ سان ڀريل آهي. پاڻيءَ ۾ زندگيءَ جا ابتدائي نمونا ظاهر ٿيا. تقريبن سڀئي مڇيون خاص طور تي پاڻيءَ ۾ رهن ٿيون، ۽ اتي ڪيترائي قسم جا سامونڊي ٿلهي جانور آهن، جهڙوڪ ڊولفن ۽ وهيل. ڪجھ قسم جا جانور، جھڙوڪ amphibians، پنھنجي زندگيءَ جو ڪجھ حصو پاڻيءَ ۾ ۽ ڪجھ حصو زمين تي گذاريندا آھن. ٻوٽا جهڙوڪ kelp ۽ algae پاڻيء ۾ وڌندا آهن ۽ ڪجهه پاڻيء جي هيٺان ماحولياتي نظام جو بنياد آهن. پلاڪٽن عام طور تي سامونڊي کاڌي جي زنجير جو بنياد آهي. آبي فقرن کي زنده رهڻ لاءِ آڪسيجن حاصل ڪرڻ لازمي آهي، ۽ اهي مختلف طريقن سان ائين ڪندا آهن. مڇيءَ ۾ ڦڦڙن جي بدران گل هوندا آهن، جيتوڻيڪ مڇيءَ جي ڪجهه قسمن جهڙوڪ لنگهه مڇيءَ ۾ ٻئي ٿين ٿا. سامونڊي ٿلهي جانور، جهڙوڪ ڊولفن، وهيل، اوٽر ۽ سيل کي هوا ۾ ساهه کڻڻ لاءِ وقتي طور تي مٿاڇري ڪرڻ جي ضرورت آهي. ڪجهه amphibians پنهنجي چمڙي ذريعي آڪسيجن جذب ڪرڻ جي قابل آهن. Invertebrates ناقص آڪسيجن واري پاڻيءَ ۾ جيئرو رهڻ لاءِ وڏين تبديلين جي نمائش ڪن ٿا جن ۾ سانس جون نلڪيون (ڏسو insect and mollusc siphons) ۽ گلن (Carcinus). تنهن هوندي، جيئن ته غير فقاري جي زندگي هڪ آبي رهائش ۾ ترقي ڪئي، اڪثر پاڻيء ۾ تنفس لاء ٿورو يا ڪو خاص صلاحيت نه آهي. انساني تمدن تي اثر
تمدن تاريخي طور تي دريائن ۽ وڏن آبي رستن جي چوڌاري ترقي ڪئي آهي؛ ميسوپوٽيميا، جنهن کي تمدن جي گادين مان هڪ سڏيو وڃي ٿو، وڏن دريائن دجلا ۽ فرات جي وچ ۾ واقع هو؛ مصر جي قديم سماج جو دارومدار مڪمل طور تي نيل نديءَ تي هو. سنڌو ماٿري جي اوائلي تهذيب (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) سنڌو نديءَ سان گڏ ترقي ڪئي ۽ هماليه مان نڪرندڙ شاخون. روم پڻ اطالوي ندي ٽائبر جي ڪناري تي قائم ڪيو ويو. وڏن شهرن جهڙوڪ روٽرڊيم، لنڊن، مونٽريال، پيرس، نيو يارڪ شهر، بيونس آئرس، شنگھائي، ٽوڪيو، شڪاگو ۽ هانگ ڪانگ انهن جي ڪاميابيءَ جو هڪ حصو انهن جي پاڻيءَ ذريعي آسان پهچ ۽ واپار جي توسيع جي ڪري آهي. محفوظ پاڻي جي بندرگاهن سان ٻيٽ، سنگاپور وانگر، ساڳئي سببن جي ڪري ترقي ڪئي آهي. جڳهن جهڙوڪ اتر آفريڪا ۽ وچ اوڀر ۾، جتي پاڻي جي وڌيڪ کوٽ آهي، پيئڻ جي صاف پاڻي تائين رسائي انساني ترقي ۾ هڪ اهم عنصر آهي. صحت ۽ آلودگي
انساني استعمال لاءِ مناسب پاڻي کي پيئڻ جو پاڻي يا پيئڻ جو پاڻي چئبو آهي. پاڻي جيڪو پيئڻ لائق نه آهي ان کي فلٽريشن يا ڊسٽوليشن، يا ٻين طريقن جي هڪ حد ذريعي پيئڻ لائق بڻائي سگهجي ٿو. 660 ملين کان وڌيڪ ماڻهن کي پيئڻ جي صاف پاڻي تائين رسائي ناهي. اهو پاڻي جيڪو پيئڻ جي لائق نه هجي پر انسانن لاءِ نقصانڪار نه هجي جڏهن ترڻ يا غسل ڪرڻ لاءِ استعمال ڪيو وڃي ته ان کي پيئڻ يا پيئڻ جي پاڻي کان سواءِ مختلف نالن سان سڏيو وڃي ٿو، ۽ ڪڏهن ڪڏهن محفوظ پاڻي، يا ”غسل لاءِ محفوظ“ به سڏبو آهي. ڪلورين هڪ چمڙي ۽ مشڪ جھلي جي خارش آهي جيڪا پاڻي کي غسل يا پيئڻ لاءِ محفوظ بڻائڻ لاءِ استعمال ڪيو ويندو آهي. ان جو استعمال انتهائي ٽيڪنيڪل آهي ۽ عام طور تي حڪومتي ضابطن جي نگراني ڪئي ويندي آهي (عام طور تي 1 حصو في ملين (ppm) پيئڻ جي پاڻي لاءِ، ۽ 1-2 ppm ڪلورين اڃا تائين غسل جي پاڻي لاءِ نجاست سان رد نه ڪيو آهي). غسل لاءِ پاڻي کي ڪيميائي جراثيم ڪش استعمال ڪندي اطمينان بخش مائڪروبيولوجيڪل حالت ۾ برقرار رکي سگھجي ٿو جهڙوڪ ڪلورين يا اوزون يا الٽرا وائلٽ روشني جي استعمال سان. پاڻيءَ جي بحاليءَ جو عمل آهي گندي پاڻي (اڪثر عام طور تي سيوريج، جنهن کي ميونسپل ويسٽ واٽر به چيو ويندو آهي) پاڻي ۾ تبديل ڪرڻ جو عمل آهي جيڪو ٻين مقصدن لاءِ ٻيهر استعمال ڪري سگهجي ٿو. اتي 2.3 بلين ماڻھو آھن جيڪي قومن ۾ رھن ٿا انھن ۾ پاڻي جي کوٽ آھي، جنھن جو مطلب آھي ته ھر فرد کي 1,700 ڪعبي ميٽر (60,000 cu ft) کان گھٽ پاڻي ملندو آھي. 380 بلين ڪيوبڪ ميٽر (13×10^12 cu ft) ميونسپل گندو پاڻي هر سال عالمي سطح تي پيدا ٿئي ٿو. تازو پاڻي هڪ قابل تجديد وسيلو آهي، جيڪو قدرتي هائيڊروولوجيڪ چڪر جي ذريعي ٻيهر گردش ڪري ٿو، پر ان تائين رسائي تي دٻاءُ جو نتيجو آهي خلا ۽ وقت ۾ قدرتي طور تي اڻ برابري ورڇ، زراعت ۽ صنعت جي وڌندڙ معاشي مطالبن، ۽ وڌندڙ آبادي. هن وقت، دنيا جي لڳ ڀڳ هڪ ارب ماڻهو محفوظ، سستي پاڻي تائين رسائي کان محروم آهن. 2000 ۾، گڏيل قومن پاران پاڻي لاء ملينيم ڊولپمينٽ گولز قائم ڪيا ويا 2015 تائين سڄي دنيا جي ماڻهن جو تناسب محفوظ پاڻي ۽ صفائي جي رسائي کان سواء. ان مقصد جي طرف پيش رفت اڻ برابري هئي، ۽ 2015 ۾ گڏيل قومن 2030 تائين محفوظ ۽ سستي پاڻي ۽ صفائي سٿرائي تائين عالمي پهچ حاصل ڪرڻ جي پائيدار ترقيءَ جا مقصد حاصل ڪرڻ جو عزم ڪيو. پاڻي جي ناقص معيار ۽ خراب صفائي تمام خطرناڪ آهن؛ هر سال اٽڪل پنج لک موت جو سبب پاڻي سان لاڳاپيل بيماريون آهن. ورلڊ هيلٿ آرگنائيزيشن جو اندازو آهي ته صاف پاڻي هر سال 1.4 ملين ٻارن جي موت کي دستن کان بچائي سگهي ٿو. ترقي پذير ملڪن ۾، 90 سيڪڙو ميونسپل جو گندو پاڻي اڃا تائين مقامي درياهن ۽ ندين ۾ وڃي ٿو. اٽڪل 50 ملڪ، جن ۾ دنيا جي لڳ ڀڳ ٽيون آبادي آهي، پڻ وچولي يا وڏي پاڻي جي کوٽ جو شڪار آهن ۽ انهن مان 17 ملڪ هر سال ان کان وڌيڪ پاڻي ڪڍن ٿا، جن کي پنهنجي قدرتي پاڻي جي چڪر ذريعي ري چارج ڪيو ويندو آهي. اهو دٻاءُ نه رڳو پاڻي جي مٿاڇري تي اثر انداز ٿئي ٿو جهڙوڪ نديون ۽ ڍنڍون، پر اهو پڻ زميني پاڻي جي وسيلن کي خراب ڪري ٿو. انساني استعمال
زراعت
پاڻي جو سڀ کان وڏو انساني استعمال زراعت لاءِ آهي، جنهن ۾ آبپاشي زراعت به شامل آهي، جيڪا مجموعي انساني پاڻي جي واهپي جو 80 کان 90 سيڪڙو آهي. آمريڪا ۾، استعمال لاءِ ڪڍيو ويو 42 سيڪڙو تازو پاڻي آبپاشي لاءِ آهي، پر پاڻي جي وڏي اڪثريت ”استعمال“ (استعمال ٿيل ۽ ماحول ڏانهن واپس نه ڪئي وئي) زراعت ڏانهن وڃي ٿي. تازي پاڻي تائين رسائي اڪثر ڪري ڏني ويندي آهي، خاص طور تي ترقي يافته ملڪن ۾ جيڪي پاڻي گڏ ڪرڻ، صاف ڪرڻ ۽ پهچائڻ، ۽ گندي پاڻي کي هٽائڻ لاء نفيس پاڻي سسٽم ٺاهيا آهن. پر وڌندڙ معاشي، ڊيموگرافڪ ۽ موسمي دٻاءُ پاڻيءَ جي مسئلن بابت خدشا وڌائي رهيا آهن، جنهن جي نتيجي ۾ پاڻي جي مقرر ڪيل وسيلن لاءِ مقابلي ۾ اضافو ٿي رهيو آهي، جنهن ڪري پاڻيءَ جي چوٽيءَ جي تصور کي جنم ڏنو آهي. جيئن ته آبادي ۽ معيشتون وڌنديون رهيون آهن، پاڻيءَ جي اُڃايل گوشت جو استعمال وڌندو وڃي ٿو، ۽ بايو فيولز يا نئين پاڻيءَ تي ٻڌل صنعتن لاءِ نوان مطالبا اڀرن ٿا، پاڻيءَ جا نوان چئلينج امڪان آهن. زراعت ۾ پاڻي جي انتظام جو هڪ جائزو 2007 ۾ سريلنڪا ۾ انٽرنيشنل واٽر مئنيجمينٽ انسٽيٽيوٽ پاران ڪيو ويو اهو ڏسڻ لاء ته ڇا دنيا وٽ ڪافي پاڻي آهي ان جي وڌندڙ آبادي لاء خوراڪ مهيا ڪرڻ لاء. اهو عالمي سطح تي زراعت لاءِ پاڻي جي موجوده دستيابي جو جائزو ورتو ۽ پاڻي جي کوٽ جو شڪار هنڌن جو نقشو ٺاهيو. اهو معلوم ٿيو ته دنيا جي ماڻهن جو پنجون حصو، 1.2 بلين کان وڌيڪ، جسماني پاڻي جي کوٽ جي علائقن ۾ رهن ٿا، جتي سڀني ضرورتن کي پورو ڪرڻ لاء ڪافي پاڻي نه آهي. وڌيڪ 1.6 بلين ماڻهو انهن علائقن ۾ رهن ٿا جيڪي معاشي پاڻي جي کوٽ جو شڪار آهن، جتي پاڻي ۾ سيڙپڪاري جي کوٽ يا انساني صلاحيت جي اڻپوري هجڻ ڪري اختيارين لاءِ پاڻي جي گهرج پوري ڪرڻ ناممڪن آهي. رپورٽ ۾ ڄاڻايو ويو آهي ته مستقبل ۾ گهربل خوراڪ پيدا ڪرڻ ممڪن ٿيندو، پر اڄ جي خوراڪ جي پيداوار ۽ ماحولياتي رجحانن جو تسلسل دنيا جي ڪيترن ئي حصن ۾ بحرانن جو سبب بڻجندو. پاڻيءَ جي عالمي بحران کان بچڻ لاءِ، هارين کي پيداوار وڌائڻ جي ڪوشش ڪرڻي پوندي ته جيئن خوراڪ جي وڌندڙ مطالبن کي پورو ڪري سگهجي، جڏهن ته صنعتون ۽ شهر پاڻي کي وڌيڪ موثر طريقي سان استعمال ڪرڻ جا طريقا ڳوليندا آهن. پاڻيءَ جي کوٽ پڻ پاڻيءَ جي شديد پيداوار جي ڪري پيدا ٿئي ٿي. مثال طور، ڪپهه: 1 ڪلو ڪپهه- جينس جي هڪ جوڙي جي برابر- پيدا ڪرڻ لاءِ 10.9 ڪعبي ميٽر (380 ڪيوبڪ فوٽ) پاڻي جي ضرورت آهي. جڏهن ته ڪپهه دنيا جي پاڻي جي استعمال جو 2.4 سيڪڙو آهي، پاڻي انهن علائقن ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي جيڪي اڳ ۾ ئي پاڻي جي کوٽ جي خطري ۾ آهن. اهم ماحولياتي نقصان جو سبب بڻيل آهي: مثال طور، اڳوڻي سوويت يونين پاران امو دريا ۽ سر دريا ندين مان ڪپهه پيدا ڪرڻ لاءِ پاڻي جو ڦيرو گهڻو ڪري ارل سمنڊ جي غائب ٿيڻ جو ذميوار هو. هڪ سائنسي معيار جي طور تي
7 اپريل 1795 تي، فرانس ۾ گرام جي وضاحت ڪئي وئي ته "خالص پاڻي جي مقدار جو پورو وزن هڪ ميٽر جي هڪ سؤ هين ڪعب جي برابر، ۽ برف پگھلڻ جي درجه حرارت تي". جيتوڻيڪ عملي مقصدن لاءِ، هڪ دھاتي حوالي جي معيار جي ضرورت هئي، هڪ هزار ڀيرا وڌيڪ وڏي، ڪلوگرام. انهيءَ ڪري ڪم ڪيو ويو ته هڪ ليٽر پاڻي جي مقدار جو اندازو لڳائي سگهجي. ان حقيقت جي باوجود ته گرام جي مقرر ڪيل وصف پاڻيءَ کي 0 °C (32 °F) تي بيان ڪيو ويو آهي - هڪ انتهائي ٻيهر پيدا ٿيندڙ گرمي پد- سائنسدانن معيار کي نئين سر وضاحت ڪرڻ جو انتخاب ڪيو ۽ انهن جي ماپ کي تمام گهڻي پاڻيءَ جي کثافت جي درجه حرارت تي انجام ڏيڻ جو انتخاب ڪيو، جيڪا ان وقت ماپي وئي هئي 4 °C (39 °F). SI سسٽم جو Kelvin گرمي پد اسڪيل پاڻيء جي ٽن نقطي تي ٻڌل هو، بلڪل 273.16 K (0.01 ° C؛ 32.02 ° F) جي طور تي بيان ڪيو ويو آهي، پر مئي 2019 جي بدران Boltzmann مسلسل تي ٻڌل آهي. اسڪيل هڪ مطلق درجه حرارت اسڪيل آهي جنهن ۾ سيلسيس جي درجه حرارت جي ماپ جي ساڳي واڌ آهي، جيڪا اصل ۾ وضاحت ڪئي وئي هئي ابلندڙ پوائنٽ (100 °C (212 °F) تي مقرر ڪيل) ۽ پگھلڻ واري نقطي (0 °C (32 °F) تي مقرر ڪيل)) پاڻي جي. قدرتي پاڻي بنيادي طور تي آئسوٽوپس هائيڊروجن-1 ۽ آڪسيجن-16 تي مشتمل آهي، پر ان کان علاوه تمام وڏا آئسوٽوپس آڪسيجن-18، آڪسيجن-17، ۽ هائيڊروجن-2 (ڊيوٽريم) پڻ آهن. وڏن آئسوٽوپس جو سيڪڙو تمام ننڍڙو آهي، پر اهو اڃا تائين پاڻي جي ملڪيت کي متاثر ڪري ٿو. دريائن ۽ ڍنڍن جو پاڻي سمنڊ جي پاڻيءَ جي ڀيٽ ۾ گهٽ ڳري آئسوٽوپس تي مشتمل هوندو آهي. تنهن ڪري، معياري پاڻي بيان ڪيو ويو آهي ويانا معياري مطلب سمنڊ جي پاڻي جي وضاحت ۾. پيئڻ لاءِ
انساني جسم ۾ سراسري طور 50-60٪ پاڻي هوندو آهي، عمر، جنس ۽ جسم جي ماپ جي لحاظ کان، جيتوڻيڪ ماڻهون شايد 45٪ ۽ 75٪ جي وچ ۾ هجي. يو ايس نيشنل اڪيڊمي آف سائنسز، انجنيئرنگ ۽ دوائون سفارش ڪري ٿي ته روزانو 3.7 ليٽر (0.98 يو ايس گيلن) پاڻي بالغ مردن لاءِ ۽ 2.7 ليٽر (0.71 يو ايس گيلن) عورتن لاءِ. صحيح رقم سرگرمي جي سطح، درجه حرارت، نمي، ۽ ٻين عنصر تي منحصر آهي. اهو گهڻو ڪري کاڌي يا مشروبات ذريعي سڌو پاڻي پيئڻ کان علاوه استعمال ڪيو ويندو آهي. طبي ادب گهٽ واپرائڻ جي حق ۾ آهي، عام طور تي 1 ليٽر پاڻي هڪ سراسري مرد لاءِ، سواءِ اضافي گهرجن جي اضافي ضرورتن جي ڪري رطوبت جي ضايع ٿيڻ سبب ورزش يا گرم موسم ۾. صحتمند گردا في ڪلاڪ 0.8 کان 1 ليٽر پاڻي خارج ڪري سگھن ٿا، پر ورزش جھڙوڪ دٻاءُ ان مقدار کي گھٽائي سگھي ٿو. ماڻهو ورزش ڪرڻ دوران ضرورت کان وڌيڪ پاڻي پيئي سگهن ٿا، انهن کي پاڻي جي نشي (هائيپر هائيڊريشن) جي خطري ۾ وجهي سگهي ٿو، جيڪو موتمار ٿي سگهي ٿو. مشهور دعويٰ ته ”هڪ شخص کي روزانو اٺ گلاس پاڻي پيئڻ گهرجي“ لڳي ٿو سائنس ۾ ڪو به حقيقي بنياد ناهي. اڀياس ڏيکاريا آهن ته اضافي پاڻي جو استعمال، خاص طور تي 500 ملي ميٽر تائين (18 imp fl oz؛ 17 US fl oz) کائڻ وقت، وزن گھٽائڻ سان لاڳاپيل هو. رطوبت جو مناسب استعمال قبض کي روڪڻ ۾ مددگار آهي. 1945 ۾ يو ايس نيشنل ريسرچ ڪائونسل جي فوڊ اينڊ نيوٽريشن بورڊ پاران پاڻي جي واپرائڻ لاءِ هڪ اصل سفارش پڙهي: ”مختلف ماڻهن لاءِ هڪ عام معيار آهي 1 ملي ليٽر کاڌي جي هر ڪيلوري لاءِ. هن مقدار جو گهڻو حصو تيار ڪيل کاڌن ۾ هوندو آهي. يو ايس نيشنل ريسرچ ڪائونسل پاران تازي غذائي حوالي سان انٽيڪ رپورٽ عام طور تي سفارش ڪئي وئي آهي، آمريڪا جي سروي جي ڊيٽا (بشمول کاڌي جي ذريعن) مان اوسط ڪل پاڻي جي استعمال جي بنياد تي: 3.7 ليٽر (0.81 امپي گال؛ 0.98 يو ايس گيل) مردن لاءِ ۽ 2.7 ليٽر (0.59 امپي گال؛ 0.71 يو ايس گال) جيڪي عورتن لاءِ کاڌ خوراڪ ۾ شامل نه آهن. سروي ۾ ڪل پاڻي جو 19 سيڪڙو. خاص طور تي، حامله ۽ کير پيارڻ واري عورتن کي اضافي سيال جي ضرورت هوندي آهي هائيڊريٽ رهڻ لاء. يو ايس انسٽيٽيوٽ آف ميڊيسن سفارش ڪري ٿو ته، سراسري طور تي، مرد استعمال ڪن ٿا 3 ليٽر (0.66 امپي گال؛ 0.79 يو ايس گيل) ۽ عورتون 2.2 ليٽر (0.48 امپي گال؛ 0.58 يو ايس گيل)؛ حامله عورتن کي 2.4 ليٽر (0.53 imp gal؛ 0.63 US gal) ۽ کير پيارڻ واري عورتن کي 3 ليٽر (12 پيالو) وٺڻ گهرجي، ڇاڪاڻ ته خاص طور تي وڏي مقدار ۾ رطوبت جي نرسنگ دوران ضايع ٿي ويندي آهي. اهو پڻ نوٽ ڪيو ويو آهي ته عام طور تي، اٽڪل 20 سيڪڙو پاڻي جو استعمال کاڌي مان ايندو آهي، جڏهن ته باقي پيئڻ جي پاڻي ۽ مشروبات مان ايندو آهي (ڪافين شامل آهن). پاڻي ڪيترن ئي شڪلن ۾ جسم مان خارج ٿئي ٿو؛ پيشاب ۽ فضيلت ذريعي، پسڻ جي ذريعي، ۽ سانس ۾ پاڻيء جي بخار جي نڪرڻ سان. جسماني مشقت ۽ گرمي جي نمائش سان، پاڻي جي گھٽتائي وڌندي ۽ روزاني سيال جي ضرورت پڻ وڌي سگهي ٿي. انسانن کي پاڻيءَ جي ضرورت هوندي آهي، جنهن ۾ ٿوري گندگي هجي. عام نجاست ۾ شامل آهن ڌاتن جهڙوڪ ٽامي ۽ ليڊ؛ ڪيميائي مرڪب جهڙوڪ جراثيم، PFAS، يا بليچ؛ ۽ نقصانڪار بيڪٽيريا، جهڙوڪ ڪيمپيلو بڪٽر، اي ڪولي O157، ۽ ويبريو. ڪجهه محلول قابل قبول آهن ۽ ذائقي وڌائڻ ۽ گهربل اليڪٽرولائٽ مهيا ڪرڻ لاءِ به گهربل آهن. سڀ کان وڏو (حجم جي لحاظ کان) تازو پاڻي پيئڻ لاءِ موزون آهي سائبيريا ۾ ڍنڍ بيڪال. ڌوئڻ
ٽرانسپورٽ
ڪيميائي استعمال
پاڻي وڏي پيماني تي ڪيميائي رد عملن ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي هڪ محلول يا رد عمل جي طور تي ۽ گهٽ عام طور تي هڪ محلول يا ڪيٽالسٽ جي طور تي. غير نامياتي رد عمل ۾، پاڻي هڪ عام محلول آهي، ڪيترن ئي آئنڪ مرکبات کي ڦهلائي ٿو، انهي سان گڏ ٻيا پولر مرکبات جهڙوڪ امونيا ۽ مرکبات جو پاڻي سان ويجھو تعلق آهي. نامياتي رد عمل ۾، اهو عام طور تي رد عمل محلول جي طور تي استعمال نه ڪيو ويندو آهي، ڇاڪاڻ ته اهو ريڪٽرن کي چڱي طرح نه ٿو ڦهلائي ۽ امفوتريڪ (تيزابي ۽ بنيادي) ۽ نيوڪليوفيلڪ آهي. تنهن هوندي به، اهي خاصيتون ڪڏهن ڪڏهن گهربل آهن. ان کان علاوه، پاڻيء جي ذريعي ڊيل-ايلڊر رد عمل جي تيزيء جو مشاهدو ڪيو ويو آهي. Supercritical پاڻي تازو تحقيق جو موضوع رهيو آهي. آڪسيجن سان ڀريل سپر ڪرٽيڪل پاڻي نامياتي آلودگيءَ کي موثر طريقي سان ڀڃي ٿو. گرمي مٽاسٽا
پاڻي ۽ ٻاڦ ھڪڙو عام سيال آھي جيڪو گرمي مٽائڻ لاء استعمال ڪيو ويندو آھي، ان جي دستيابي ۽ اعلي گرمي جي گنجائش جي ڪري، ٻئي ٿڌي ۽ گرم ڪرڻ لاء. ٿڌو پاڻي شايد قدرتي طور تي ڍنڍ يا سمنڊ مان دستياب هجي. اهو خاص طور تي پاڻي جي واپرائيزيشن ۽ ڪنڊينسيشن ذريعي گرميءَ کي منتقل ڪرڻ لاءِ اثرائتو آهي ڇاڪاڻ ته ان جي واپرائيزيشن جي وڏي لڪل گرمي جي ڪري. هڪ نقصان اهو آهي ته ڌاتو عام طور تي صنعتن ۾ ملن ٿا جهڙوڪ فولاد ۽ ٽامي، غير علاج ٿيل پاڻي ۽ ٻاڦ ذريعي تيزيء سان آڪسائيڊ ٿي ويندا آهن. لڳ ڀڳ سڀني حرارتي پاور اسٽيشنن ۾، پاڻي ڪم ڪندڙ سيال طور استعمال ڪيو ويندو آهي (بوائلر، ٻاڦ واري ٽربائن ۽ ڪنڊينسر جي وچ ۾ بند ٿيل لوپ ۾ استعمال ڪيو ويندو آهي)، ۽ کولنٽ (استعمال ڪيو ويندو آهي فضول گرمي کي پاڻي جي جسم ۾ تبديل ڪرڻ يا ان کي کولنگ ٽاور ۾ بخارات ذريعي کڻي وڃڻ لاءِ). آمريڪا ۾، کولنگ پاور پلانٽس پاڻي جو سڀ کان وڏو استعمال آهي. ايٽمي طاقت جي صنعت ۾، پاڻي پڻ استعمال ڪري سگھجي ٿو نيوٽران ماڊريٽر طور. اڪثر ايٽمي ري ايڪٽرن ۾، پاڻي هڪ ٿڌو ۽ هڪ معتدل آهي. هي هڪ غير فعال حفاظتي ماپ جو ڪجهه مهيا ڪري ٿو، جيئن ريڪٽر مان پاڻي ڪڍڻ سان پڻ ايٽمي ردعمل کي سست ڪري ٿو. جڏهن ته رد عمل کي روڪڻ لاءِ ٻيا طريقا اختيار ڪيا ويندا آهن ۽ ان کي ترجيح ڏني ويندي آهي ته ايٽمي ڪور کي پاڻي سان ڍڪيو وڃي ته جيئن مناسب ٿڌي کي يقيني بڻائي سگهجي. آگ جي غور
پاڻيءَ ۾ واپرائيزيشن جي تيز گرمي هوندي آهي ۽ نسبتاً انارٽ هوندي آهي، جنهن ڪري ان کي باهه وسائڻ جو سٺو مادو بڻائيندو آهي. پاڻيءَ جو بخارات باهه کان گرميءَ کي دور ڪري ٿو. باهه تي پاڻي استعمال ڪرڻ خطرناڪ آهي جنهن ۾ تيل ۽ نامياتي محلول شامل آهن ڇاڪاڻ ته ڪيترائي نامياتي مواد پاڻي تي ترندا آهن ۽ پاڻي ٻرندڙ مائع کي ڦهلائڻ جي ڪوشش ڪندو آهي. باهه جي ويڙهه ۾ پاڻيءَ جي استعمال کي به ٻاڦ جي ڌماڪي جي خطرن کي نظر ۾ رکڻ گهرجي، جيڪو تڏهن ٿي سگهي ٿو جڏهن پاڻيءَ کي محدود هنڌن تي تمام گرم باهه تي استعمال ڪيو وڃي، ۽ هڪ هائيڊروجن ڌماڪو، جڏهن اهي شيون جيڪي پاڻيءَ سان رد عمل ظاهر ڪن، جهڙوڪ ڪي خاص ڌاتو يا گرم ڪاربن جهڙوڪ ڪوئلي، چارڪو، يا ڪوڪ گريفائيٽ، پاڻيءَ جي گيس کي ختم ڪري، پاڻيءَ کي ختم ڪن ٿا. اهڙن ڌماڪن جي طاقت چرنوبيل آفت ۾ نظر آئي، جيتوڻيڪ هن معاملي ۾ ملوث پاڻي فائر فائائيندڙ نه، پر ري ايڪٽر جي پنهنجي واٽر کولنگ سسٽم مان آيو. ٻاڦ جو ڌماڪو ٿيو جڏهن ڪور جي تمام گهڻي گرمي سبب پاڻي ٻاڦ ۾ چمڪيو. هڪ هائڊروجن ڌماڪو ٿي سگھي ٿو ٻاڦ ۽ گرم زرڪونيم جي وچ ۾ رد عمل جي نتيجي ۾. ڪجھ دھاتي آڪسائيڊس، خاص طور تي الڪلي ڌاتن ۽ الڪلين ڌرتيءَ جي ڌاتن مان، پاڻيءَ جي رد عمل ۾ ايتري گرمي پيدا ڪن ٿا جو باهه جو خطرو پيدا ٿي سگھي ٿو. Alkaline Earth oxide Quicklime، جنهن کي ڪلسيم آڪسائيڊ به چيو ويندو آهي، هڪ وڏي پئماني تي پيدا ٿيندڙ مادو آهي، جيڪو اڪثر ڪاغذن جي ٿيلهن ۾ منتقل ڪيو ويندو آهي. جيڪڏهن انهن کي لڪايو وڃي ته اهي سڙي سگهن ٿا جيئن انهن جو مواد پاڻي سان رد عمل ظاهر ڪري. تفريح
انسان ڪيترن ئي تفريحي مقصدن لاءِ پاڻي استعمال ڪندو آهي، انهي سان گڏ ورزش ۽ راندين لاءِ. انهن مان ڪجهه شامل آهن ترڻ، واٽر اسڪينگ، ٻيڙيون، سرفنگ ۽ ڊائيونگ. ان کان علاوه، ڪجهه رانديون، جهڙوڪ آئس هاڪي ۽ آئس اسڪيٽنگ، برف تي کيڏيا ويندا آهن. ڍنڍون، ساحل ۽ واٽر پارڪ مشهور جڳھون آھن ماڻھن لاءِ آرام ڪرڻ ۽ تفريح ڪرڻ لاءِ. گھڻن کي وھندڙ پاڻي جو آواز ۽ ظاھر پرسڪون محسوس ٿئي ٿو، ۽ چشما ۽ ​​ٻيون وهندڙ پاڻيءَ جون اڏاوتون مشهور سينگار آھن. ڪي مڇيون ۽ ٻيا نباتات ۽ حيوانات کي ايڪريريم يا تلاءَ ۾ ڏيکارين، تفريح ۽ صحبت لاءِ رکن ٿا. انسان برف جي راندين لاءِ پڻ پاڻي استعمال ڪندا آهن، جهڙوڪ اسڪائينگ، سليڊنگ، سنو موبلنگ يا سنو بورڊنگ، جنهن لاءِ پاڻي کي گهٽ درجه حرارت تي هجڻ گهرجي يا ته برف وانگر يا برف ۾ ڦاٿل هجي. پاڻي جي صنعت
پاڻي جي صنعت گھرن ۽ صنعتن کي پيئڻ جو پاڻي ۽ گندي پاڻي جون خدمتون مهيا ڪري ٿي (بشمول گندي پاڻي جي علاج). پاڻي جي فراهمي جي سهولتن ۾ پاڻي جا کوهه، برساتي پاڻي جي حاصلات لاءِ حوض، واٽر سپلاءِ جا نيٽ ورڪ ۽ پاڻي صاف ڪرڻ جون سهولتون، واٽر ٽينڪ، واٽر ٽاور، واٽر پائپن سميت پراڻا پاڻي شامل آهن. فضائي پاڻي جنريٽر ترقي ۾ آهن. پيئڻ جو پاڻي اڪثر چشمن تي گڏ ڪيو ويندو آهي، زمين ۾ مصنوعي بورنگ (کوهه) مان ڪڍيو ويندو آهي، يا ڍنڍن ۽ دريائن مان پمپ ڪيو ويندو آهي. مناسب هنڌن تي وڌيڪ کوهن جي تعمير اهڙي طرح وڌيڪ پاڻي پيدا ڪرڻ جو هڪ ممڪن طريقو آهي، فرض ڪيو ته آبي پاڻي مناسب وهڪري فراهم ڪري سگهن ٿا. پاڻي جي ٻين ذريعن ۾ برسات جو پاڻي گڏ ڪرڻ شامل آهي. پاڻي شايد انساني واپرائڻ لاء صاف ڪرڻ جي ضرورت آهي. ھن ۾ شامل ٿي سگھي ٿو غير حل ٿيل مادو، تحلیل ٿيل مادو ۽ نقصانڪار مائڪروبس کي ختم ڪرڻ. مشهور طريقا ريٽي سان فلٽر ڪرڻ وارا آهن جيڪي صرف غير حل ٿيل مواد کي ختم ڪن ٿا، جڏهن ته ڪلورينيشن ۽ ابلڻ نقصانڪار مائڪروبس کي ماريندو آهي. Distillation سڀ ٽي ڪم ڪندو آهي. وڌيڪ جديد ٽيڪنالاجيون موجود آهن، جهڙوڪ ريورس اوسموسس. گھڻي مقدار ۾ سامونڊي پاڻي جي نيڪال هڪ وڌيڪ قيمتي حل آهي جيڪو ساحلي خشڪ موسمن ۾ استعمال ٿيندو آهي. پيئڻ جي پاڻي جي ورڇ ميونسپل واٽر سسٽم، ٽينڪر جي ترسيل يا بوتل جي پاڻي جي طور تي ڪئي ويندي آهي. ڪيترن ئي ملڪن ۾ حڪومتن جا پروگرام آهن ضرورتمندن ۾ پاڻي ورهائڻ لاءِ بغير ڪنهن معاوضي جي. صرف انساني واپرائڻ لاءِ پيئڻ (پيڻ لائق) پاڻي استعمال ڪندي استعمال کي گھٽائڻ ٻيو اختيار آھي. ڪجهه شهرن جهڙوڪ هانگ ڪانگ ۾، سمنڊ جو پاڻي وڏي پئماني تي استعمال ڪيو ويندو آهي ٽوائليٽ فلش ڪرڻ لاءِ شهر جي تازي پاڻيءَ جي وسيلن کي بچائڻ لاءِ. گندو پاڻي پاڻي جو سڀ کان وڏو غلط استعمال ٿي سگهي ٿو. ان حد تائين جو هڪ آلودگي پاڻي جي ٻين استعمالن کي محدود ڪري ٿي، اهو وسيلن جو ضايع ٿي وڃي ٿو، ان کان سواءِ آلودگيءَ جي فائدي کان سواءِ. آلودگي جي ٻين قسمن وانگر، اهو مارڪيٽ جي قيمتن جي معياري حساب ڪتاب ۾ داخل نٿو ٿئي، تصور ڪيو پيو وڃي ته خارجي طور تي جن لاء مارڪيٽ حساب نه ٿو ڪري سگهي. اهڙيءَ طرح ٻيا ماڻهو پاڻي جي آلودگي جي قيمت ادا ڪن ٿا، جڏهن ته پرائيويٽ فرم جو منافعو مقامي آبادي کي ٻيهر نه ورهايو ويو آهي، ان آلودگي جو شڪار آهن. انسانن پاران استعمال ڪيل دواسازي اڪثر ڪري پاڻي جي رستن ۾ ختم ٿي وينديون آهن ۽ آبي زندگي تي نقصانڪار اثر پئجي سگهن ٿيون جيڪڏهن اهي بايو جمع ٿين ٿا ۽ جيڪڏهن اهي بايو ڊي گراڊبل نه آهن. ميونسپل ۽ صنعتي گندو پاڻي عام طور تي گندي پاڻي جي علاج واري پلانٽ تي علاج ڪيو ويندو آهي. آلودگي واري سطح جي رنڊڪ ​​​​جي گھٽتائي کي مختلف قسم جي روڪٿام ۽ علاج جي ٽيڪنالاجي ذريعي خطاب ڪيو ويو آهي. صنعتي ايپليڪيشنون
ڪيترائي صنعتي عمل پاڻيءَ ۾ ڦهليل ڪيميائي مادا استعمال ڪندي رد عمل تي ڀاڙين ٿا، پاڻيءَ جي ڍڳن ۾ سولائيءَ جي معطلي يا پاڻي کي استعمال ڪرڻ لاءِ مواد کي ڦهلائڻ ۽ ڪڍڻ لاءِ، يا شين کي ڌوئڻ لاءِ يا سامان کي پروسيس ڪرڻ لاءِ. پروسيس جهڙوڪ مائننگ، ڪيميائي پلپنگ، پلپ بليچنگ، ڪاغذ جي پيداوار، ٽيڪسٽائل جي پيداوار، رنگڻ، ڇپائي، ۽ پاور پلانٽس جي کولنگ وڏي مقدار ۾ پاڻي استعمال ڪن ٿا، هڪ وقف پاڻي جي ذريعن جي ضرورت آهي، ۽ اڪثر ڪري اهم پاڻي جي آلودگي جو سبب بڻجن ٿا. پاڻي بجلي جي پيداوار ۾ استعمال ٿيندو آهي. هائيڊرو اليڪٽرڪتيءَ مان حاصل ٿيندڙ بجلي آهي. هائيڊرو اليڪٽرڪ پاور پاڻيءَ مان ايندي آهي، هڪ واٽر ٽربائن هلائيندي آهي جيڪو جنريٽر سان ڳنڍيل هوندو آهي. هائيڊرو اليڪٽرڪ هڪ گهٽ قيمت، غير آلودگي، قابل تجديد توانائي جو ذريعو آهي. توانائي پاڻي جي حرڪت ذريعي فراهم ڪئي ويندي آهي. عام طور تي هڪ ڊيم درياهه تي ٺهيل آهي، ان جي پويان هڪ مصنوعي ڍنڍ ٺاهي ٿي. ڍنڍ مان نڪرندڙ پاڻي کي ٽربائن ذريعي مجبور ڪيو ويندو آهي جيڪي جنريٽر ڦيرائيندا آهن. پريشر ٿيل پاڻي واٽر بلاسٽنگ ۽ واٽر جيٽ ڪٽرن ۾ استعمال ٿيندو آهي. تيز دٻاء وارو پاڻي بندوقون استعمال ٿيل آهن درست ڪٽڻ لاء. اهو تمام سٺو ڪم ڪري ٿو، نسبتا محفوظ آهي، ۽ ماحول لاء نقصانڪار ناهي. اهو پڻ استعمال ڪيو ويندو آهي مشينري جي کولنگ ۾ وڌيڪ گرم ٿيڻ کان بچڻ لاءِ، يا آري بليڊ کي وڌيڪ گرم ٿيڻ کان روڪڻ لاءِ. پاڻي ڪيترن ئي صنعتي عملن ۽ مشينن ۾ پڻ استعمال ڪيو ويندو آهي، جهڙوڪ ٻاڦ واري ٽربائن ۽ گرمي ايڪسچينج، ان کان علاوه ان کي ڪيميائي محلول طور استعمال ڪيو ويندو آهي. صنعتي استعمال مان صاف نه ٿيل پاڻي نيڪال ڪرڻ آلودگي آهي. آلودگي شامل آهي خارج ٿيل محلول (ڪيميائي آلودگي) ۽ خارج ٿيل ٿڌو پاڻي (حرارتي آلودگي). صنعت کي ڪيترن ئي ايپليڪيشنن لاءِ خالص پاڻي جي ضرورت آهي ۽ پاڻي جي فراهمي ۽ خارج ٿيڻ ۾ مختلف قسم جي صاف ڪرڻ واري ٽيڪنالاجي استعمال ڪري ٿي. ڊجيٽل شعبي، خاص طور تي مصنوعي ڄاڻ رکندڙ وڏي مقدار ۾ پاڻي استعمال ڪن ٿا، تنهنڪري AI توسيع "عالمي ۽ قومي پاڻي جي حفاظت کي خطرو" ڪري سگهي ٿو. کاڌي جي پروسيسنگ
اُبلائڻ، ٻاڦ ڪرڻ، ۽ اُٻارڻ مشهور پچائڻ جا طريقا آهن، جن کي اڪثر پاڻيءَ ۾ يا ان جي گيس واري حالت، ٻاڦ ۾ کائڻ جي ضرورت پوندي آهي. پاڻي ڌوئڻ لاءِ پڻ استعمال ٿيندو آهي. پاڻي پڻ فوڊ سائنس جي ميدان ۾ ڪيترائي نازڪ ڪردار ادا ڪري ٿو. پاڻي ۾ مليل نم ۽ شگر جهڙا محلول پاڻيءَ جي جسماني ملڪيتن کي متاثر ڪن ٿا. پاڻيءَ جا ٽُلندڙ ۽ منجهيل نقطا محلولن کان متاثر ٿين ٿا، ان سان گڏوگڏ هوا جو دٻاءُ، جنهن جي نتيجي ۾ اوچائي متاثر ٿئي ٿي. پاڻي گھٽ گرمي پد تي اُڀري ٿو گھٽ هوا جو دٻاءُ جيڪو وڌيڪ بلندي تي ٿئي ٿو. سڪروز (کنڊ) جو هڪ مول في ڪلوگرام پاڻي پاڻيءَ جي اُبلنگ پوائنٽ کي 0.51 °C (0.918 °F) وڌائي ٿو، ۽ لوڻ جو هڪ تلو في ڪلوگرام اُبلنگ پوائنٽ کي 1.02 °C (1.836 °F) وڌائي ٿو؛ ساڳيءَ طرح، ڦهليل ذرڙن جي تعداد ۾ اضافو پاڻيءَ جي منجهيل نقطي کي گھٽائي ٿو. پاڻي ۾ محلول پڻ پاڻي جي سرگرمي تي اثر انداز ڪن ٿا جيڪي ڪيترن ئي ڪيميائي رد عملن کي متاثر ڪن ٿا ۽ کاڌي ۾ مائڪروبس جي واڌ کي. پاڻي جي سرگرمي کي بيان ڪري سگهجي ٿو پاڻي جي بخار جي دٻاء جي تناسب جي طور تي خالص پاڻي جي بخار جي دٻاء جي حل ۾. پاڻيءَ ۾ محلول گهٽ پاڻيءَ جي سرگرميءَ ۾ - اهو ڄاڻڻ ضروري آهي ڇو ته اڪثر بيڪٽيريا جي واڌ ويجهه پاڻيءَ جي گهٽ سطح تي بند ٿي ويندي آهي. نه رڳو مائڪروبيل جي واڌ کي متاثر ڪري ٿو کاڌي جي حفاظت، پر پڻ کاڌي جي حفاظت ۽ شيلف زندگي. کاڌي جي پروسيسنگ ۾ پاڻي جي سختي پڻ هڪ نازڪ عنصر آهي ۽ ڪيميائي آئن ايڪسچينج سسٽم کي استعمال ڪندي تبديل يا علاج ڪري سگهجي ٿو. اهو ڊرامائي طور تي هڪ پيداوار جي معيار کي متاثر ڪري سگهي ٿو، انهي سان گڏ صفائي ۾ ڪردار ادا ڪري ٿو. پاڻي جي سختيءَ جي درجه بندي ڪئي وئي آهي جنهن ۾ ڪيلشيم ڪاربونيٽ جي ڪنسنٽريشن جي بنياد تي پاڻي شامل آهي. پاڻي کي نرم ڪيو ويندو آهي جيڪڏهن اهو 100 mg/L (UK) کان گهٽ يا 60 mg/L (US) کان گهٽ هجي. واٽر فوٽ پرنٽ آرگنائيزيشن پاران 2010 ۾ شايع ٿيل هڪ رپورٽ موجب، هڪ ڪلو گرام گوشت لاءِ 15 هزار ليٽر (3.3×10^3 imp gal؛ 4.0×10^3 US gal) پاڻي جي ضرورت آهي. بهرحال، ليکڪ اهو پڻ واضح ڪن ٿا ته اهو هڪ عالمي اوسط آهي ۽ حالتن جا عنصر گوشت جي پيداوار ۾ استعمال ٿيندڙ پاڻي جي مقدار کي طئي ڪن ٿا. طبي استعمال
انجيڪشن لاءِ پاڻي ورلڊ هيلٿ آرگنائيزيشن جي ضروري دوائن جي لسٽ تي آهي. فطرت ۾ تقسيم
ڪائنات ۾
ڪائنات جو گهڻو پاڻي تارن جي ٺهڻ جي پيداوار جي طور تي پيدا ٿئي ٿو. تارن جي ٺهڻ سان گڏ گيس ۽ مٽيءَ جي مضبوط ٻاھرين واءَ سان گڏ آھي. جڏهن مواد جو اهو وهڪرو آخرڪار ڀرپاسي جي گيس تي اثر انداز ٿئي ٿو، جھٽڪن جي لهر جيڪي پيدا ٿين ٿيون اهي گئس کي دٻائي ۽ گرم ڪن ٿيون. پاڻي جو مشاهدو ڪيو وڃي ٿو جلدي پيدا ٿئي ٿو هن گرم گهڻ گيس ۾. 22 جولاءِ 2011 تي، هڪ رپورٽ بيان ڪيو ويو آهي ته پاڻيءَ جي وانپ جي هڪ وڏي ڪڪر جي دريافت، جنهن ۾ ڌرتيءَ کان 12 بلين نوري سال جي فاصلي تي واقع هڪ ڪواسار جي چوڌاري ”ڌرتي جي سمورن سمنڊن کان 140 ٽريلين دفعا وڌيڪ پاڻي“ آهي. محققن جي مطابق، "دريافت ڏيکاري ٿو ته پاڻي ڪائنات ۾ تقريبا سڄي وجود ۾ موجود آهي". ملڪي واٽ جي اندر تارن جي ڪڪرن ۾ پاڻي معلوم ڪيو ويو آهي. پاڻي شايد ٻين ڪهڪشائن ۾ به وافر مقدار ۾ موجود آهي، ڇاڪاڻ ته ان جا جزا، هائيڊروجن ۽ آڪسيجن، ڪائنات ۾ سڀ کان وڌيڪ گهڻائي عنصرن مان آهن. شمسي نظام جي ٺهڻ ۽ ارتقاء جي ماڊل جي بنياد تي ۽ ٻين ستارن جي نظام جي، اڪثر ٻين سيارو سسٽم ۾ هڪجهڙائي جا عنصر آهن. پاڻي جي بخارات
پاڻي بخار جي طور تي موجود آهي:

سج جو ماحول: ڳولڻ جي قابل مقدار ۾
عطارد جو ماحول: 3.4٪، ۽ عطارد جي خارجي علائقي ۾ پاڻي جو وڏو مقدار
وينس جو ماحول: 0.002٪
ڌرتيءَ جو ماحول: ≈0.40٪ پوري ماحول تي، عام طور تي 1–4٪ سطح تي
چنڊ جو ماحول: نشان جي مقدار ۾
مريخ جو ماحول: 0.03%
Ceres جو ماحول
مشتري جو ماحول: 0.0004٪ - صرف برف ۾؛ ۽ ان جو چنڊ يوروپا جو
زحل جو ماحول - صرف برف ۾؛ Enceladus: 91% ۽ Dione (سب سطحي سمنڊ)
يورينس جو ماحول - 50 بار کان گھٽ مقدار ۾
نيپچون جو ماحول - گہرے پرتن ۾ مليو
غير شمسي سيارو ماحول: جنهن ۾ HD 189733 b ۽ HD 209458 b، Tau Boötis b، HAT-P-11b، XO-1b، WASP-12b، WASP-17b، ۽ WASP-19b شامل آهن. تارن وارو ماحول: ٿڌي تارن تائين محدود ناهي ۽ ايستائين جو وڏي گرم تارن جهڙوڪ Betelgeuse، Mu Cephei، Antares ۽ Arcturus ۾ به معلوم ٿئي ٿو. سرڪس اسٽيلر ڊسڪ: جنهن ۾ اڌ کان وڌيڪ ٽي تاري تارن جهڙوڪ AA توري، TW Hydrae، IRC +10216 ۽ APM 08279+5255، VY Canis Majoris ۽ S Persei شامل آهن. مائع پاڻي
ڌرتيءَ تي مائع پاڻي موجود آهي، جيڪو ان جي مٿاڇري جو 71 سيڪڙو ڍڪي ٿو. مريخ تي مائع پاڻي به ڪڏهن ڪڏهن ننڍي مقدار ۾ موجود هوندو آهي. سائنسدانن جو خيال آهي ته اينسيلاڊس جي زحل جي چنڊن ۾ مائع پاڻي موجود آهي، هڪ 10-ڪلوميٽر ٿلهي سمنڊ جي طور تي اينسيلاڊس جي ڏکڻ قطب جي مٿاڇري کان 30-40 ڪلوميٽر هيٺ، ۽ ٽائيٽن، هڪ زير زمين پرت جي طور تي، ممڪن طور تي امونيا سان ملايو ويو آهي. مشتري جو چنڊ يوروپا ۾ مٿاڇري جون خاصيتون آهن جيڪي هڪ زير زمين مائع پاڻي جي سمنڊ جو مشورو ڏين ٿيون. جپان جي چنڊ گينيميڊ (Ganymede) تي به مائع پاڻي موجود ٿي سگھي ٿو، جيئن تيز دٻاءَ واري برف ۽ پٿر جي وچ ۾ سينڊوچ ٿيل هڪ پرت. پاڻي جي برف
پاڻي برف وانگر موجود آهي:

 مريخ: ريگولٿ جي هيٺان ۽ قطبن تي. ڌرتي-چنڊ جو سرشتو: خاص طور تي ڌرتيءَ تي برف جي چادر وانگر ۽ قمري پٿرن ۽ آتش فشانن جي پٿرن ۾ ناسا پاران پاڻي جي ماليڪيولن جي ڳولا جي خبر ڏني وئي ناسا جي چنڊ معدنيات ميپر پاران انڊين اسپيس ريسرچ آرگنائيزيشن جي چندرايان-1 خلائي جهاز تي سيپٽمبر 2009 ۾. سيرس
مشتري جا چنڊ: يوروپا جو مٿاڇرو ۽ پڻ گينيميڊ ۽ ڪالسٽو جو
زحل: ڌرتيءَ جي انگن واري سرشتي ۾ ۽ ٽائيٽن ۽ اينسيلاڊس جي مٿاڇري تي
پلاٽو-چارون سسٽم
Comets ۽ ٻيا لاڳاپيل Kuiper Belt ۽ Oort بادل جون شيون
۽ ممڪن طور تي موجود آهي:

عطارد جا قطب
ٽيٿس

غير معمولي شڪل
پاڻي ۽ ٻيون volatiles غالباً يورينس ۽ نيپچون جي اندروني اڏاوتن تي مشتمل هوندا آهن ۽ اونهي سطحن ۾ پاڻي شايد آئنڪ پاڻيءَ جي صورت ۾ هوندو آهي جنهن ۾ ماليڪيول ٽٽي پوندا آهن هائيڊروجن ۽ آڪسيجن آئنز جي سوپ ۾، ۽ اڃا به وڌيڪ اونهو سپر آئنڪ پاڻي هوندو آهي، جنهن ۾ آڪسيجن آزاديءَ سان هائيڊروجن فلوڪس جي ڪري ٿي ويندي آهي. جالي پاڻي ۽ ڌرتيءَ جي رهڻي ڪهڻي
ڌرتيءَ تي مائع پاڻيءَ جو وجود، ۽ ٿوريءَ حد تائين ان جي گيس ۽ ٺوس شڪليون، ڌرتيءَ تي زندگيءَ جي وجود لاءِ ضروري آهن، جيئن اسان ڄاڻون ٿا. ڌرتي شمسي نظام جي رهائشي علائقي ۾ واقع آهي؛ جيڪڏهن اهو سج کان ٿورو ويجهو يا پري هجي (اٽڪل 5٪، يا اٽڪل 8 ملين ڪلوميٽر)، اهي حالتون جيڪي ٽن شڪلن کي هڪ ئي وقت ۾ موجود ٿيڻ جي اجازت ڏين ٿيون، انهن جي موجودگي جو امڪان تمام گهٽ هوندو. ڌرتيءَ جي ماپ پڻ ڪردار ادا ڪري ٿي: ان جي ڪشش ثقل ان کي ماحول ۾ رکڻ جي اجازت ڏئي ٿي، بشمول هوا جي نمي. ننڍڙا سيارو جيئن مريخ تي تمام ٿلها يا ڪو به ماحول نه آهي. آبي بخارات ۽ ٻيون گرين هائوس گيسز فضا ۾ گرمي پد جو بفر (گرين هاؤس اثر) مهيا ڪن ٿيون، جيڪي باقاعده مقدار ۾ موجود هجڻ جي صورت ۾ مٿاڇري جي نسبتاً مستحڪم حرارت کي برقرار رکڻ ۾ مدد ڪن ٿيون. ڌرتيءَ تي پاڻيءَ جي حالت محيطي دٻاءَ تي دارومدار رکي ٿي، جيڪا ڌرتيءَ جي ڪشش ثقل جي حساب سان طئي ٿئي ٿي. جيڪڏهن ڪو سيارو ڪافي وڏو آهي، ته ان تي پاڻي تيز گرمي پد تي به مضبوط ٿي سگهي ٿو، ڇاڪاڻ ته ڪشش ثقل جي ڪري پيدا ٿيندڙ اعلي دٻاءُ جي ڪري، جيئن اهو exoplanets Gliese 436 b ۽ GJ 1214 b تي ڏٺو ويو آهي. قانون، سياست ۽ بحران
پاڻي جي سياست پاڻيءَ ۽ پاڻيءَ جي وسيلن تي اثرانداز ٿيندڙ سياست آهي. پاڻي، خاص طور تي تازو پاڻي، سڄي دنيا ۾ هڪ اسٽريٽجڪ وسيلو آهي ۽ ڪيترن ئي سياسي تڪرارن ۾ هڪ اهم عنصر آهي. اهو صحت جي اثرن ۽ جيو تنوع کي نقصان پهچائي ٿو. گذريل ڏهاڪن ۾ دنيا جي لڳ ڀڳ هر حصي ۾ پيئڻ جي صاف پاڻي تائين پهچ ۾ بهتري آئي آهي، پر لڳ ڀڳ هڪ ارب ماڻهو اڃا تائين محفوظ پاڻي تائين پهچ کان محروم آهن ۽ 2.5 بلين کان وڌيڪ ماڻهن کي صفائيءَ جي مناسب سهولتن تائين رسائي ناهي. بهرحال، ڪجهه مبصرن جو اندازو آهي ته 2025 تائين دنيا جي اڌ کان وڌيڪ آبادي پاڻي جي بنياد تي خطرن کي منهن ڏيڻو پوندو. نومبر 2009ع ۾ جاري ڪيل هڪ رپورٽ موجب 2030ع تائين دنيا جي ڪجهه ترقي پذير علائقن ۾ پاڻي جي طلب 50 سيڪڙو کان وڌي ويندي. 1.6 بلين ماڻهن 1990 کان وٺي محفوظ پاڻي جي ذريعن تائين رسائي حاصل ڪئي آهي. ترقي پذير ملڪن ۾ ماڻهن جو تناسب محفوظ پاڻي تائين پهچ سان 1970 ۾ 30 سيڪڙو کان 1990 ۾ 71 سيڪڙو، 2000 ۾ 79 سيڪڙو ۽ 2004 ۾ 84 سيڪڙو تائين بهتر ٿي چڪو آهي. گڏيل قومن جي اها رپورٽ آهي ته هر ڪنهن لاءِ پاڻي ڪافي آهي. بدانتظامي ۽ بدعنواني جي ڪري ان تائين رسائي ۾ رڪاوٽ آهي. ان کان علاوه، امداد جي ترسيل جي ڪارڪردگي کي بهتر بڻائڻ لاءِ عالمي قدم، جيئن ته پئرس اعلان امداد جي اثرائتي، پاڻي جي شعبي جي ڊونرز طرفان ايترو اثرائتو نه ورتو ويو آهي جيترو انهن وٽ تعليم ۽ صحت ۾ آهي، ممڪن آهي ته ڪيترن ئي ڊونرز کي اوورليپنگ منصوبن تي ڪم ڪري رهيا آهن ۽ وصول ڪندڙ حڪومتن کي بااختيار بڻائڻ کان سواءِ. 2007 جي جامع اسيسمينٽ آف واٽر مئنيجمينٽ ان ايگريڪلچر جي ليکڪن ناقص گورننس کي پاڻي جي کوٽ جي ڪجهه شڪلن جو هڪ سبب قرار ڏنو آهي. واٽر گورننس رسمي ۽ غير رسمي عملن جو هڪ سيٽ آهي جنهن ذريعي پاڻي جي انتظام سان لاڳاپيل فيصلا ڪيا ويندا آهن. سٺي پاڻي جي حڪمراني بنيادي طور تي ڄاڻڻ جي باري ۾ آهي ته ڪهڙو عمل هڪ خاص جسماني ۽ سماجي اقتصادي حوالي سان بهترين ڪم ڪري ٿو. غلطيون ڪڏهن ڪڏهن ’بليو پرنٽس‘ لاڳو ڪرڻ جي ڪوشش ڪندي ڪيون ويون آهن جيڪي ترقي يافته دنيا ۾ ڪم ڪن ٿيون ترقي پذير دنيا جي جڳهن ۽ حوالي سان. Mekong نديء جو هڪ مثال آهي؛ ڇهن ملڪن ۾ پاليسين جي انٽرنيشنل واٽر مئنيجمينٽ انسٽيٽيوٽ پاران هڪ جائزو جيڪي ميڪونگ نديءَ تي پاڻي لاءِ انحصار ڪن ٿا اهو معلوم ٿيو ته مڪمل ۽ شفاف لاڳت جي فائدي جا تجزيا ۽ ماحولياتي اثرن جو جائزو تمام گهٽ ڪيو ويو. انهن اهو پڻ دريافت ڪيو ته ڪمبوڊيا جو مسودو پاڻي جي قانون جي ضرورت کان وڌيڪ پيچيده هو. 2004 ۾، برطانيه جي خيراتي اداري WaterAid ٻڌايو ته هڪ ٻار هر 15 سيڪنڊن ۾ آساني سان روڪٿام پاڻي سان لاڳاپيل بيمارين کان مري ٿو، جيڪي اڪثر ڪري مناسب صفائي جي کوٽ جي ڪري ڳنڍيل آهن. 2003 کان وٺي، اقوام متحده جي عالمي پاڻي جي ترقي جي رپورٽ، يونيسڪو ورلڊ واٽر اسيسمينٽ پروگرام پاران تيار ڪئي وئي آهي، فيصلا سازن کي پائيدار پاڻي جي پاليسين کي ترقي ڪرڻ لاء اوزار فراهم ڪيو آهي. 2023 جي رپورٽ ۾ چيو ويو آهي ته ٻه ارب ماڻهو (26 سيڪڙو آبادي) پيئڻ جي پاڻي تائين رسائي نٿا رکن ۽ 3.6 بلين (46 سيڪڙو) محفوظ طور تي منظم صفائي جي رسائي کان محروم آهن. شهري علائقن جا ماڻهو (2.4 بلين) 2050 تائين پاڻي جي کوٽ کي منهن ڏيندا. پاڻيءَ جي کوٽ کي وڏي پئماني تي استعمال ڪرڻ ۽ آلودگي سبب بيان ڪيو ويو آهي. رپورٽ ۾ چيو ويو آهي ته دنيا جي 10 سيڪڙو آبادي انهن ملڪن ۾ رهي ٿي جن ۾ پاڻي جي سخت کوٽ آهي. اڃان تائين گذريل 40 سالن ۾، پاڻي جو استعمال تقريباً 1 سيڪڙو في سال وڌيو آهي، ۽ 2050 تائين ساڳئي شرح تي وڌڻ جو امڪان آهي. 2000 کان وٺي، اڀرندڙ اڀرندڙ اڀرندڙ علائقن ۾ ٻوڏ چار ڀيرا وڌي وئي آهي، جڏهن ته اتر جي وچ واري ويڪرائي ڦاڪ ۾ ٻوڏ 2.5 جي فيڪٽر کان وڌي وئي آهي. 2000 ۽ 2019 جي وچ ۾ انهن ٻوڏن جي قيمت 100,000 موت ۽ 650 ملين ڊالر هئي. پاڻي جي تحفظ سان لاڳاپيل تنظيمون شامل آهن انٽرنيشنل واٽر ايسوسيئيشن (IWA)، WaterAid، Water 1st، ۽ آمريڪي پاڻي وسيلن جي ايسوسيئيشن. انٽرنيشنل واٽر مئنيجمينٽ انسٽيٽيوٽ پروجيڪٽ شروع ڪري ٿو جنهن جو مقصد غربت کي گهٽائڻ لاءِ موثر پاڻي جي انتظام کي استعمال ڪرڻ آهي. پاڻي سان لاڳاپيل ڪنوينشن گڏيل قومن جي ڪنوينشن ٽو ڪمبيٽ ڊيزرٽيفڪيشن (UNCCD)، بين الاقوامي ڪنوينشن فار دي پرينشن آف پوليوشن آف شپس، گڏيل قومن جو ڪنوينشن آن دي لا آف دي سمنڊ ۽ رامسر ڪنوينشن آهن. پاڻي جو عالمي ڏينهن 22 مارچ ۽ سمنڊن جو عالمي ڏينهن 8 جون تي ملهايو ويندو آهي. 2026 ۾، اقوام متحده اعلان ڪيو ته انسانيت "پاڻي جي ديوال" جي دور ۾ داخل ٿي چڪي آهي، ڇاڪاڻ ته 50 سيڪڙو کان وڌيڪ وڏيون ڍنڍون 1990 کان گهٽجي چڪيون آهن، 35 سيڪڙو آبي زمينون 1970 کان غائب ٿي چڪيون آهن، دنيا جي 75 سيڪڙو آبادي پاڻي جي غير محفوظ ملڪن ۾ رهي ٿي، هر مهيني 4 ارب ماڻهن کي پاڻي جي کوٽ جو تجربو آهي، هر مهيني گهٽ ۾ گهٽ پاڻي جي کوٽ جو شڪار آهي. هر سال 307 بلين ڊالر. اهو انهن پاليسين جو مطالبو ڪيو جيڪي ماضي جي معيارن جي بدران حقيقت سان ملن. ثقافت ۾
مذهب
پاڻي کي اڪثر مذهبن ۾ صاف ڪندڙ سمجهيو ويندو آهي. عقيدا جيڪي رسم ڌوئڻ (وضو) کي شامل ڪن ٿا، شامل آهن عيسائيت، هندويت، اسلام، يهوديزم، رستوفاري تحريڪ، شنتو، تائوزم، ۽ ويڪا. پاڻيءَ ۾ ڪنهن ماڻهوءَ جو وسرڻ (يا اُسرڻ يا اَفيوژن) عيسائيت جو هڪ مرڪزي مقدس ڪتاب آهي (جتي ان کي بپتسما چئبو آهي)؛ اهو پڻ ٻين مذهبن جي عمل جو هڪ حصو آهي، جنهن ۾ اسلام (غسل)، يهوديزم (ميڪوا) ۽ سکهزم (امرت سنسڪر) شامل آهن. ان کان علاوه، اسلام ۽ يهوديزم سميت ڪيترن ئي مذهبن ۾ مئل لاء خالص پاڻي ۾ غسل جي رسم ڪئي وئي آهي. اسلام ۾، پنجن نمازون اڪثر صورتن ۾ جسم جي ڪجهه حصن کي صاف پاڻي (وضو) سان ڌوئڻ کان پوء ڪري سگهجي ٿو، جيستائين پاڻي موجود نه هجي (ڏسو تيمم). شنٽو ۾، پاڻي تقريبن سڀني رسمن ۾ ڪنهن شخص يا علائقي کي صاف ڪرڻ لاء استعمال ڪيو ويندو آهي (مثال طور، مسوگي جي رسم ۾). عيسائيت ۾، پاڪ پاڻي اهو پاڻي آهي جيڪو هڪ پادري طرفان بپتسما جي مقصد، ماڻهن، جڳهن ۽ شين جي نعمت، يا برائي کي رد ڪرڻ جو هڪ وسيلو طور تي پاڪ ڪيو ويو آهي. زرتشتي مذهب ۾ پاڻي (ع) کي زندگيءَ جو ذريعو سمجهيو ويندو آهي. فلسفو
قديم يوناني فيلسوف Empedocles پاڻي کي چئن ڪلاسيڪي عنصرن مان هڪ (باهه، زمين ۽ هوا سان گڏ) ڏٺو، ۽ ان کي يلم، يا ڪائنات جو بنيادي مادو قرار ڏنو. ارسطو، جنهن کي ارسطو هڪ فلڪيات دان ۽ انجنيئر طور پيش ڪيو، اهو نظريو پيش ڪيو ته زمين، جيڪا پاڻيءَ کان ٿلهي آهي، پاڻيءَ مان پيدا ٿي. ٿيلس، هڪ مونسٽ، وڌيڪ يقين ڪيو ته سڀ شيون پاڻي مان ٺهيل آهن. افلاطون جو خيال هو ته پاڻيءَ جي شڪل هڪ icosahedron آهي - ڪعبي جي شڪل واري زمين جي مقابلي ۾ آسانيءَ سان وهي رهي آهي. چار جسماني مزاح جو نظريو پاڻي کي بلغم سان جڙيل آهي، جيئن ٿڌو ۽ نم آهي. پاڻي جو ڪلاسيڪل عنصر پڻ روايتي چيني فلسفي ۾ پنجن عنصرن مان هڪ هو (زمين، باهه، ڪاٺ ۽ ڌاتو سان گڏ). ڪجھ روايتي ۽ مشهور ايشيائي فلسفيائي نظام پاڻي کي رول ماڊل طور وٺن ٿا. جيمس ليج جي 1891ع ۾ ڊاءِ ڊي جينگ جو ترجمو ڪيو ويو آهي ته، ”سڀ کان اعليٰ خوبي پاڻيءَ وانگر آهي، پاڻيءَ جي فضيلت ظاهر ٿئي ٿي ته ان جي هر شيءِ کي فائدو ٿئي، ۽ ان جي قبضي ۾، ڪوشش ڪرڻ کان سواءِ (ان جي برعڪس) هيٺاهين جاءِ جنهن کي سڀئي ماڻهو ناپسند ڪن. تنهن ڪري (ان جو رستو) تائو جي ويجهو آهي ۽ "دنيا ۾ پاڻي کان وڌيڪ نرم ۽ ڪمزور ڪا به شيءِ ناهي، ۽ اڃا تائين انهن شين تي حملو ڪرڻ لاءِ جيڪي مضبوط ۽ مضبوط آهن، اتي ڪا به شيءِ نه آهي جيڪا ان کان اڳڀري ٿي سگهي- ڇو ته اهڙي ڪا به شيءِ نه آهي (ايترو اثرائتو) جنهن لاءِ ان کي تبديل ڪري سگهجي. پاڻي" ۽ مختلف چيني علائقن جي ماڻهن جي قدرتي خاصيتن کي مقامي پاڻي جي وسيلن جي خاصيت سان منسوب ڪرڻ.
جرمن ۽ سلوڪ لوڪ ڪهاڻين ۾ ”زنده پاڻي“ جون خاصيتون مئل کي جيئرو ڪرڻ جو ذريعو آهن. ياد ڪريو Grimm پري جي ڪهاڻي ("زندگي جو پاڻي") ۽ جيئري ۽ مئل پاڻي جي روسي اختلاف. نوجوانن جو چشمو جادو پاڻي جي هڪ لاڳاپيل تصور جي نمائندگي ڪري ٿو مبينا طور تي عمر کي روڪڻ. فن ۽ سرگرمي
آئرش ليکڪ جيمس جوائس جي اهم جديد ناول يوليسس (1922) ۾، باب "Ithaca" 309 سوالن ۽ جوابن جي هڪ catechism جي صورت اختيار ڪري ٿو، جن مان هڪ "واٽر هيمن" جي نالي سان مشهور آهي. رچرڊ اي مڊٽس جي مطابق، حمد نه رڳو حقيقتن جي هڪ "نيڪ تاري" آهي، بلڪه، ان جا جملا، انهن جي موضوع وانگر، "Ebb and flow, heave and swell, gather and break، جيستائين اهي ختم ٿيڻ واري خاموش خاموشيءَ ۾ نه ٿا اچن. Ithaca ۾ سڀ کان وڌيڪ قابل ذڪر حوالن مان هڪ سمجهيو ويندو آهي، ۽ ادبي نقاد Hugh Kenner جي مطابق، "شاعري کي بلند ڪرڻ جو ناممڪن ڪارناما حاصل ڪري ٿو، جيڪا معلومات جي سڀني ڇنڊڇاڻ کي اسڪول جي ڪتابن ۾ گڏ ڪيو ويو آهي." پاڻي جو ادبي نقشو ناول جي موضوع جي نمائندگي ڪري ٿو "هميشه، هميشه بدلجندڙ زندگي"، ۽ حمد جي نمائندگي ڪري ٿو ناول جي نقشي جي انتها کي. هيٺ ڏنل غزل جو مڪمل حوالو ڏنو ويو آهي. پاڻي ۾ بلوم، واٽر لوور، پاڻيءَ جو دراز، پاڻيءَ جي ٻيڙيءَ جي رينج ڏانهن موٽندڙ، ڪهڙي تعريف ڪئي؟ ان جي آفاقيت: ان جي جمهوري برابري ۽ ان جي فطرت ۾ مستقل مزاجي، ان جي پنهنجي سطح کي ڳولڻ ۾: مرڪيٽر جي پروجئشن جي سمنڊ ۾ ان جي وسعت: سنڊام جي خندق ۾ ان جي اڻڄاتل وسيعيت، آرامده 08:08 ان جون لهرون ۽ مٿاڇري جا ذرڙا ان جي سامونڊي ڪناري جي سڀني نقطن تي اچي وڃن ٿا: ان جي يونٽن جي آزادي: سمنڊ جي رياستن جي تبديلي: ان جي هائيڊروسٽيٽڪ خاموشي: پرسڪون ۽ بهار جي لھرن ۾ ان جي ھائيڊروڪائنيٽڪ ٽارگيڊيٽي: تباھي کان پوءِ ان جي گھٽتائي: ان جي sterility ۽ ان جي سرڪشي، آرڪپوليٽيڪڪ ۽ ڪمرشل تارن ۾ اھميت: دنيا جي خشڪ زمين تي 3 کان 1 تائين ان جي اڳڀرائي: ان جي ناقابل ترديد بالادستي، چورس ليگ ۾ پکڙيل سڄي علائقي ۾ مڪر جي ذيلي خطي جي ھيٺئين علائقي تي: ان جي پرائمول بيسن جي گھڻ-سيڪيولر استحڪام: ان جي لوٽيو فلووس بستر: ان جي گھلڻ جي صلاحيت ۽ ان کي گڏ ڪرڻ جي صلاحيت شامل آھي ان جي سڀ کان وڌيڪ دھاتن جي سڀ کان وڌيڪ دھاتن جي حل ۾. اپٻيٽ جو سست خاتمو ۽ هيٺاهين طرف وڌڻ وارا اشارا: ان جا جڙيل ذخيرا: ان جو وزن ۽ حجم ۽ کثافت: ڍنڍن ۽ اوائلي تارن ۾ ان جي عدم استحڪام: طوفان ۽ گرمي ۽ سرد علائقن ۾ رنگن جي ان جي درجه بندي: براعظمن جي درياهن ۽ براعظمي ندين جي وهڪري ۾ ان جي گاڏين جو اثر tributaries ۽ transoceanic وهڪرو: گلف اسٽريم، اتر ۽ ڏکڻ استوائي ڪورسز: ان جو تشدد سامونڊي طوفان، واٽر اسپائوٽس، آرٽيشين ويلز، ايرپشن، ٽورينٽس، ايڊز، فريشٽس، اسپيٽس، گرائونڊ ويلز، واٽر شيڊز، واٽر پارٽنگز، گيزر، موتيابند، وهنور، ڪلائوڊ اسٽروگسٽن، ڪلائوڊز، ڪلائوڊس، ڪلائوڊس ۾ circumterrestrial ahorizontal وکر: چشمن ۾ ان جي رازداري، ۽ لڪل نمي، rhabdomantic يا hygrometric آلات ذريعي ظاهر ڪيو ويو آهي ۽ مثال طور کوهه جي سوراخ ذريعي اشٽائون گيٽ تي، هوا جي سنترپت، ديس جي ڦهلائڻ: ان جي ٺهڻ جي سادگي، هائيڊروجنٽ جي ٻن حصن جو گڏيل حصو: هڪ جزو ان جي شفا بخش خوبيون: مردار سمنڊ جي پاڻيءَ ۾ ان جي جوش: ان جي مسلسل دخول، رنن، گلي، نا مناسب ڊيم، ٻيڙيءَ تي ليڪ: صفائيءَ لاءِ ان جا خاصيتون، اڃ ۽ آگ بجھائڻ، پوکڻ واري ٻوٽي: ان جي ناڪامي: پيراڊاگون ۽ ڪڪر وانگر، ان جي خرابي مينهن، ٿڌ، برف، ٿڌ: ان جي طاقت سخت هائيڊرنٽس ۾: ان جي مختلف شڪلين ۾ لاف ۽ بيز ۽ گلف ۽ بائيٽس ۽ گٽس ۽ لگون ۽ ايٽولس ۽ آرڪيپيلاگوس ۽ آواز ۽ فجورڊس ۽ مينچس ۽ ٽائل ايسٽوريز ۽ سمنڊ جا هٿ: ان جي مضبوطي، آئس برگ ۾ ان جي استحڪام، آئس برگ ۾ ڪم ڪندڙ. هائيڊولڪ مل وهيل، ٽربائن، ڊائناموس، اليڪٽرڪ پاور اسٽيشنون، بليچ ورڪ، ٽينريون، اسڪيچ ملز: ان جي افاديت واهن، دريائن ۾، جيڪڏهن نيويگيبل هجي، فلوٽنگ ۽ گريوونگ ڊاک: ان جي امڪاني صلاحيت harnessed ٽائيڊس يا واٽر ڪورسز مان حاصل ڪري سگهجي ٿي جيڪا ليول کان گر ٿي رهي آهي (فوٽورافونا ليول، ان جي سب فلواسمار ۽ ان جي سطح) انگن جي لحاظ کان، جيڪڏهن لفظي طور تي نه، دنيا جا رهواسي: ان جي عام طور تي انساني جسم جو 90٪ ٺاهيندي آهي: ان جي fluvia جي خرابي جي lacustrine دلدل ۾، جراثيم جي ڦڙا، ڦٽيل گلن جو پاڻي، ٻرندڙ چنڊ ۾ بيٺل تلاءُ. پينٽر ۽ سرگرم ڪارڪن فريڊريڪا فوسٽر نيو يارڪ شهر ۾ سينٽ جان دي ڊيوائن جي ڪيٿڊرل ۾ دي ويليو آف واٽر کي ترتيب ڏنو، جنهن اسان جي پاڻيءَ تي انحصار تي ڪيٿڊرل پاران هڪ سال جي شروعات ڪئي. سڀ کان وڏي نمائش جيڪا ڪيٿڊرل ۾ نظر آئي، ان ۾ چاليهه کان وڌيڪ فنڪار شامل هئا، جن ۾ جيني هولزر، رابرٽ لانگو، مارڪ روٿڪو، وليم ڪينٽرج، اپريل گورنڪ، ڪيڪي سمٿ، پيٽ اسٽير، ايلس ڊالٽن براون، ٽريسيتا فرنينڊز ۽ بل ويولا شامل هئا. فوسٽر ٺاھيو Think About Water، ھڪڙو ماحولياتي اجتماعي فنڪارن جو جيڪو پاڻي کي پنھنجي موضوع يا وچولي طور استعمال ڪري ٿو. ميمبرن ۾ شامل آهن باسيا آئرلينڊ، ايويوا رحماني، بيٽسي ڊيمون، ڊيان برڪو، ليلا ڊاء، اسٽيسي ليوي، چارليٽ ڪوٽي، ميريڊل روبنسٽين، ۽ انا ميڪلوڊ. گڏيل قومن پاران پاڻي ۽ صفائي کي انساني حق قرار ڏيڻ جي 10 هين سالگرهه ملهائڻ لاءِ، خيراتي اداري WaterAid ڏهن بصري فنڪارن کي ڪم ڪيو ته جيئن ماڻهن جي زندگين تي صاف پاڻي جا اثر ڏيکاريا وڃن. ڊائيڊروجن مونو آڪسائيڊ پاروڊي
’ڊائي هائيڊروجن مونو آڪسائيڊ‘ هڪ ٽيڪنيڪل طور تي صحيح آهي پر گهٽ ۾ گهٽ استعمال ٿيل پاڻي جو ڪيميائي نالو آهي. هي نالو ٺٺوليون ۽ مذاق جي هڪ سلسلي ۾ استعمال ڪيو ويو آهي جيڪي سائنسي اڻ پڙهيل کي ٺٺوليون ڪن ٿا. اهو 1983 ۾ شروع ٿيو، جڏهن هڪ اپريل فول جي ڏينهن جو آرٽيڪل ڊيورنڊ، مشيگن ۾ هڪ اخبار ۾ شايع ٿيو. ڪوڙي ڪهاڻي مواد بابت حفاظتي خدشات تي مشتمل آهي. موسيقي
لفظ "پاڻي" ڪيترن ئي فلوريڊا جي ريپرز طرفان استعمال ڪيو ويو آهي هڪ قسم جي ڪيچ فريس يا ايڊليب جي طور تي. ريپرز جن اهو ڪيو آهي انهن ۾ شامل آهن BLP ڪوشر ۽ اسڪائي ماسڪ دي سلمپ گاڊ. اڃا به اڳتي وڃڻ لاءِ ڪجهه ريپر فلوريڊا ۾ پاڻي لاءِ وقف ڪيل سمورا گانا ٺاهيا آهن، جهڙوڪ 2023 ڊيني ٽاورز جو گانا ”فلوريڊا واٽر“. پڻ ڏسو
نوٽس
حوالو
ڪم جو حوالو ڏنو ويو آهي
وڌيڪ پڙهڻ
خارجي لنڪس

دنيا جو پاڻي ڊيٽا صفحو
FAO جامع واٽر ڊيٽابيس، AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archived 16 January 2013 at Wayback Machine
واٽر سائنس اسڪول (USGS)
پورٽل ته ورلڊ بئنڪ جي حڪمت عملي، ڪم ۽ لاڳاپيل اشاعتون پاڻي جي وسيلن تي
آمريڪا واٽر ريسورس ايسوسيئيشن آرڪائيو ٿيل 24 مارچ 2018 تي Wayback مشين
ويب تي پاڻي
پاڻي جي جوڙجڪ ۽ سائنس آرڪائيو ٿيل 28 ڊسمبر 2014 تي Wayback مشين
"پاڻي ڪائنات ۾ سڀ کان عجيب شين مان هڪ ڇو آهي"، خيالات، بي بي سي، وڊيو، 3:16 منٽ، 2019
پاڻي جي ڪيمسٽري آرڪائيو 19 جون 2020 تي Wayback مشين (NSF خاص رپورٽ)
The International Association for the Properties of Water and Steam Archived 27 سيپٽمبر 2022 تي Wayback Machine
H2O: The Molecule that made us، هڪ 2020 PBS دستاويزي فلم