ජලය යනු H2O රසායනික සූත්‍රය සහිත අකාබනික සංයෝගයකි. එය විනිවිද පෙනෙන, රස රහිත, ගන්ධ රහිත සහ පාහේ අවර්ණ රසායනික ද්‍රව්‍යයකි. එය පෘථිවියේ ඇළ දොළ, විල් සහ සාගරවල ප්‍රධාන සංඝටකය වේ. ජලය ද්‍රාවකයක් ලෙස ක්‍රියා කරන දන්නා සියලුම ජීවීන්ගේ තරලය ද වේ. ධ්‍රැවීය අණුවක් වන ජලය එහි භෞතික හා රසායනික ගුණාංග සඳහා විශාල දායකත්වයක් සපයන ශක්තිමත් අන්තර් අණුක හයිඩ්‍රජන් බන්ධනයකට භාජනය වේ. ආහාර ශක්තිය ලබා නොදීම හෝ කාබනික ක්ෂුද්‍ර පෝෂකයක් නොවීම, දන්නා සියලු ආකාරයේ ජීවයන් සඳහා එය ඉතා වැදගත් වේ. සියළුම ජීවීන් තුළ එහි පැවැත්ම, එහි රසායනික ස්ථායීතාවය, ලොව පුරා බහුලත්වය සහ කුඩා අණුක ප්‍රමාණයට සාපේක්ෂව එහි ප්‍රබල ධ්‍රැවීයතාව හේතුවෙන් ජලය බොහෝ විට "විශ්වීය ද්‍රාවකය" ලෙස හැඳින්වේ. පෘථිවි පෘෂ්ඨයේ උෂ්ණත්වය හා පීඩනය ජලයේ ත්‍රිත්ව ලක්ෂ්‍යයට සාපේක්ෂව ආසන්න බැවින් ජලය ඝන, ද්‍රව සහ වායුවක් ලෙස පෘථිවියේ පවතී. එය වර්ෂාපතන ආකාරයෙන් වර්ෂාපතනය සහ මීදුම ආකාරයෙන් aerosols සාදයි. වලාකුළු සමන්විත වන්නේ අත්හිටවූ ජල බිඳිති සහ අයිස්, එහි ඝන තත්ත්වයයි. සිහින්ව බෙදූ විට, ස්ඵටිකරූපී අයිස් හිම ස්වරූපයෙන් අවක්ෂේප විය හැක. ජලයෙහි වායුමය තත්ත්වය වාෂ්ප හෝ ජල වාෂ්ප වේ. පෘථිවි පෘෂ්ඨයෙන් 71% ක් පමණ ජලය ආවරණය කරයි, මුහුදු සහ සාගර ජල පරිමාවෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් (96.5% පමණ) සමන්විත වේ. ජලයේ කුඩා කොටස් භූගත ජලය (1.7%), ග්ලැසියර සහ ඇන්ටාක්ටිකාවේ සහ ග්‍රීන්ලන්තයේ (1.7%), සහ වාතයේ වාෂ්ප, වලාකුළු (වාතයේ අත්හිටුවන ලද අයිස් සහ ද්‍රව ජලයෙන් සමන්විත) සහ වර්ෂාපතනය (0.001%) ලෙස සිදු වේ. වාෂ්පීකරණය, සම්ප්‍රේෂණය (වාෂ්ප ප්‍රවාහය), ඝනීභවනය, වර්ෂාපතනය සහ ගලා යාමේ ජල චක්‍රය හරහා ජලය අඛණ්ඩව ගමන් කරයි, සාමාන්‍යයෙන් මුහුදට ළඟා වේ. ලෝක ආර්ථිකයේ ජලය වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කරයි. මිනිසුන් භාවිතා කරන මිරිදිය ජලයෙන් ආසන්න වශයෙන් 70% ක් කෘෂිකර්මාන්තයට යයි. ලුණු සහ මිරිදිය ජලාශවල මසුන් ඇල්ලීම ලෝකයේ බොහෝ ප්‍රදේශ සඳහා ප්‍රධාන ආහාර ප්‍රභවයක් වන අතර එය ගෝලීය ප්‍රෝටීන් වලින් 6.5% ක් සපයයි. දිගු දුර වෙළඳ භාණ්ඩ (තෙල්, ස්වාභාවික වායු සහ නිෂ්පාදිත නිෂ්පාදන වැනි) බොහෝමයක් මුහුදු, ගංගා, විල් සහ ඇළ මාර්ග හරහා බෝට්ටු මගින් ප්රවාහනය කරනු ලැබේ. කර්මාන්තයේ සහ නිවාසවල සිසිලනය සහ උණුසුම සඳහා ජලය, අයිස් සහ වාෂ්ප විශාල ප්‍රමාණයක් භාවිතා වේ. ජලය ඛනිජ සහ කාබනික යන දෙවර්ගයේම විවිධ ද්‍රව්‍ය සඳහා විශිෂ්ට ද්‍රාවකයකි; එය කාර්මික ක්‍රියාවලීන්හි සහ පිසීමේදී සහ සේදීමේදී බහුලව භාවිතා වේ. ජලය, අයිස් සහ හිම, පිහිනීම, විනෝද බෝට්ටු පැදීම, බෝට්ටු ධාවන, රළ පැදීම, ක්‍රීඩා මසුන් ඇල්ලීම, කිමිදීම, හිම මත ලිස්සා යාම, හිම මත ලිස්සා යාම සහ හිම මත ලිස්සා යාම වැනි බොහෝ ක්‍රීඩා සහ වෙනත් විනෝදාස්වාදය සඳහා ද කේන්ද්‍රීය වේ. නිරුක්තිය
ජලය යන වචනය පැමිණෙන්නේ පැරණි ඉංග්‍රීසි wæter වලින්, Proto-Germanic *watar වලින් (Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)) Proto-oropeando-Forto-Eduropeando-Form වලින්. *wed- ('වතුර'; 'තෙත්'). ග්‍රීක ύδωρ (ýdor; පුරාණ ග්‍රීක ὕδωρ (hýdōr) වෙතින් ඉංග්‍රීසි 'hydro-'), රුසියානු вода́ (vodá), අයර්ලන්ත uisce, සහ ඇල්බේනියානු ujë සමඟින්, ඉන්දු-යුරෝපීය මූල හරහා ද සංජානනය කරන්න. ඉතිහාසය
පෘථිවිය මත
දේපල
ජලය (H2O) යනු ධ්‍රැවීය අකාබනික සංයෝගයකි. කාමර උෂ්ණත්වයේ දී එය රස සහ ගන්ධ රහිත ද්‍රවයක් වන අතර නිල් පැහැයක් සහිත වර්ණ රහිත ය. සරලම හයිඩ්‍රජන් චල්කොජනයිඩ්, එය බොහෝ දුරට අධ්‍යයනය කර ඇති රසායනික සංයෝගය වන අතර සමහර විට එය ධ්‍රැවීය නොවන ද්‍රව්‍ය ද්‍රාවණය කිරීමේදී දුර්වල වුවද වෙනත් ඕනෑම ද්‍රවයකට වඩා වැඩි ද්‍රව්‍ය විසුරුවා හැරීමේ හැකියාව සඳහා "විශ්වීය ද්‍රාවකය" ලෙස විස්තර කෙරේ. මෙය "ජීවිතයේ ද්‍රාවකය" වීමට ඉඩ සලසයි: ඇත්ත වශයෙන්ම, සොබාදහමේ ඇති ජලයට සෑම විටම පාහේ විවිධ ද්‍රාවිත ද්‍රව්‍ය ඇතුළත් වන අතර රසායනිකව පිරිසිදු ජලය ලබා ගැනීම සඳහා විශේෂ පියවර අවශ්‍ය වේ. සාමාන්‍ය භෞමික තත්ත්‍වයේ ඝන, ද්‍රව සහ වායු ලෙස පවතින එකම පොදු ද්‍රව්‍යය ජලයයි. ප්රාන්ත
ඔක්සිඩේන් සමඟින්, ජලය යනු රසායනික සංයෝග H2O සඳහා නිල නාම දෙකෙන් එකකි; එය H2O හි ද්‍රව අවධිය ද වේ. ජල පදාර්ථයේ අනෙකුත් පොදු අවස්ථා දෙක නම් ඝන අවධිය වන අයිස් සහ වායුමය අවධිය, ජල වාෂ්ප හෝ වාෂ්ප වේ. තාපය එකතු කිරීම හෝ ඉවත් කිරීම අදියර සංක්‍රමණයන්ට හේතු විය හැක: කැටි කිරීම (ජලය සිට අයිස් දක්වා), දියවීම (අයිස් සිට ජලය), වාෂ්පීකරණය (ජලය සිට වාෂ්ප දක්වා), ඝනීභවනය (වාෂ්ප සිට ජලය), sublimation (අයිස් සිට වාෂ්ප දක්වා) සහ තැන්පත් වීම (වාෂ්ප සිට අයිස් දක්වා). ඝනත්වය
ජලය යම් යම් උෂ්ණත්ව පරාසයන් තුළ සිසිල් වන විට ප්‍රසාරණය වන සහ අඩු ඝනත්වයට පත්වන පොදු ද්‍රව්‍ය කිහිපයෙන් එකකි; ද්‍රව පවතින විට එසේ කරන එකම දන්නා ස්වභාවිකව ඇති ද්‍රව්‍යය එයයි. ඊට අමතරව, එය අසාමාන්යය, මන්ද එය කැටි කරන විට එය සැලකිය යුතු ලෙස අඩු ඝනත්වයට පත් වේ, නමුත් එය ඒ සම්බන්ධයෙන් අද්විතීය නොවේ. 1 atm පීඩනයකදී, එය එහි උපරිම ඝනත්වය වන 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) 3.98 °C (39.16 °F) ට ළඟා වේ. එම උෂ්ණත්වයට පහළින්, නමුත් 0 °C (32 °F) හි හිමාංකයට ඉහලින්, ජලය හිමාංකයට ළඟා වන තෙක් (අඩු ඝනත්වයට පත් වේ) ප්‍රසාරණය වේ, ද්‍රව අවධියේදී එහි ඝනත්වය 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) වේ. ජලය 3.98 °C (39.16 °F) දක්වා සිසිල් වන විට ජල පරිමාව අඩු වේ. එය කැටි වී අයිස් බවට පත් වන විට, ජලය 9% කින් පමණ ප්‍රසාරණය වන අතර, 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) ඝනත්වයකට ළඟා වේ. මෙම ප්‍රසාරණයෙන් විශාල පීඩනයක් ඇති කළ හැකි අතර, පයිප්ප පුපුරා යාම සහ පාෂාණ ඉරිතලා යා හැක. ඝන ද්‍රව්‍යයක් ලෙස, එය සංකෝචනය වීමේ සාමාන්‍ය හැසිරීම පෙන්නුම් කරන අතර එය සිසිල් වන විට වඩාත් ඝනත්වයට පත් වේ. මෙම අසාමාන්ය තාප ගුණාංග පෘථිවියේ ජීවයට වැදගත් ප්රතිවිපාක ඇත. වැවක හෝ සාගරයක, 4 °C (39 °F) දී ජලය පතුලට කිඳා බසී, ද්‍රව ජලය මත පාවෙමින් මතුපිට අයිස් සාදයි. මෙම අයිස් පහත ජලය පරිවරණය කරයි, එය ඝන කැටි කිරීම වළක්වයි. මෙම ආරක්ෂාව නොමැතිව, විල්වල වාසය කරන බොහෝ ජලජ ජීවීන් ශීත ඍතුවේ දී විනාශ වනු ඇත. මීට අමතරව, මෙම විෂම හැසිරීම ග්‍රහලෝකයේ සාගර වටා තාපය බෙදා හරින තාපජ සංචලනයේ වැදගත් කොටසකි. චුම්භකත්වය
ජලය යනු චුම්භක ද්‍රව්‍යයකි. අන්තර්ක්‍රියා දුර්වල වුවද, සුපිරි සන්නායක චුම්බක සමඟ එය කැපී පෙනෙන අන්තර්ක්‍රියාවක් ලබා ගත හැක. අදියර සංක්රමණයන්
එක් වායුගෝලයක (atm) පීඩනයකදී 0 °C (32 °F) දී අයිස් දියවී හෝ ජලය කැටි වේ (ඝන වේ) සහ 100 °C (212 °F) දී ජලය උනු හෝ වාෂ්ප ඝනීභවනය වේ. කෙසේ වෙතත්, තාපාංකයට පහළින් වුවද, වාෂ්පීකරණය මගින් ජලය එහි මතුපිට වාෂ්ප බවට වෙනස් විය හැක (ද්රවය පුරා වාෂ්පීකරණය තාපාංකය ලෙස හැඳින්වේ). මතුපිට මත ද උච්චාවචනය හා තැන්පත් වීම සිදු වේ. නිදසුනක් ලෙස, හිම සීතල පෘෂ්ඨ මත තැන්පත් වන අතර හිම පියලි සෑදෙන්නේ aerosol අංශුවක් හෝ අයිස් න්‍යෂ්ටියක් මත තැන්පත් වීමෙනි. කැටි වියලීමේ ක්‍රියාවලියේදී, ආහාරයක් ශීත කළ අතර පසුව අඩු පීඩනයකදී ගබඩා කරනු ලැබේ, එවිට එහි මතුපිට ඇති අයිස් උච්ච වේ. ද්රවාංකය සහ තාපාංකය පීඩනය මත රඳා පවතී. Clausius-Clapeyron සම්බන්ධතාවය මගින් පීඩනය සමඟ දියවන උෂ්ණත්වය වෙනස් වීමේ වේගය සඳහා හොඳ ආසන්නයක් ලබා දෙයි:

  
    
      
        
          
            
              ඈ
              ටී
            
            
              ඈ
              පී
            
          
        
        =
        
          
            
              ටී
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      එල්
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      එස්
                    
                  
                
                )
              
            
            
              එල්
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

කොහෙද 
  
    
      
        
          v
          
            එල්
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 සහ 
  
    
      
        
          v
          
            එස්
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ද්රව සහ ඝන අවධිවල molar පරිමාවන් වේ, සහ 
  
    
      
        
          එල්
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 දියවීමේ මවුල ගුප්ත තාපය වේ. බොහෝ ද්‍රව්‍යවල, දියවීම සිදු වන විට පරිමාව වැඩි වේ, එබැවින් ද්‍රවාංක උෂ්ණත්වය පීඩනය සමඟ වැඩි වේ. කෙසේ වෙතත්, අයිස් ජලයට වඩා අඩු ඝනත්වය නිසා, දියවන උෂ්ණත්වය අඩු වේ. ග්ලැසියර වලදී, ප්‍රමාණවත් තරම් ඝන අයිස් පරිමාවක් යටතේ පීඩන දියවීම සිදු විය හැකි අතර, එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස උප ග්ලැසියර විල් ඇති වේ. Clausius-Clapeyron සම්බන්ධය තාපාංකයට ද අදාළ වේ, නමුත් ද්‍රව/වායු සංක්‍රාන්තිය සමඟ වාෂ්ප අවධිය ද්‍රව අවධියට වඩා බෙහෙවින් අඩු ඝනත්වයක් ඇති බැවින් තාපාංකය පීඩනය සමඟ වැඩි වේ. ගැඹුරු සාගරයේ හෝ පොළව යට අධික උෂ්ණත්වයකදී ජලය ද්‍රව තත්වයක පැවතිය හැක. උදාහරණයක් ලෙස, යෙලෝස්ටෝන් ජාතික වනෝද්‍යානයේ ගීසරයක් වන Old Faithful හි උෂ්ණත්වය 205 °C (401 °F) ඉක්මවයි. ජල තාප වාහක වලදී, උෂ්ණත්වය 400 °C (752 °F) ඉක්මවිය හැක. මුහුදු මට්ටමේ දී ජලයේ තාපාංකය 100 °C (212 °F) වේ. උන්නතාංශය සමඟ වායුගෝලීය පීඩනය අඩු වන විට තාපාංකය සෑම මීටර් 274 කටම 1 ° C කින් අඩු වේ. ඉහළ උන්නතාංශවල ආහාර පිසීම මුහුදු මට්ටමේ ආහාර පිසීමට වඩා වැඩි කාලයක් ගතවේ. උදාහරණයක් ලෙස, මීටර් 1,524 (අඩි 5,000), අපේක්ෂිත ප්රතිඵලය ලබා ගැනීම සඳහා පිසීමේ කාලය හතරෙන් එකකින් වැඩි කළ යුතුය. අනෙක් අතට, තාපාංක උෂ්ණත්වය ඉහළ නැංවීමෙන් පිසීමේ කාලය අඩු කිරීමට පීඩන උදුනක් භාවිතා කළ හැකිය. රික්තකයක් තුළ, කාමර උෂ්ණත්වයේ දී ජලය උනු ඇත. ත්රිත්ව සහ විවේචනාත්මක කරුණු
පීඩන/උෂ්ණත්ව අදියර රූප සටහනක (රූපය බලන්න), වාෂ්පයෙන් ඝන, ද්‍රවයෙන් වාෂ්ප සහ ද්‍රව ඝනයෙන් වෙන් කරන වක්‍ර ඇත. මෙම අදියර තුනම එකට පැවතිය හැකි ත්‍රිත්ව ලක්ෂ්‍යය නම් තනි ලක්ෂ්‍යයක දී හමු වේ. ත්‍රිත්ව ලක්ෂ්‍යය 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) උෂ්ණත්වයකදී සහ පැස්කල් 611.657 පීඩනයකදී (0.00604 atm; 0.0887 psi); එය දියර ජලය පැවතිය හැකි අඩුම පීඩනයයි. 2019 වන තෙක්, කෙල්වින් උෂ්ණත්ව පරිමාණය නිර්වචනය කිරීමට ත්රිත්ව ලක්ෂ්යය භාවිතා කරන ලදී. ජල/වාෂ්ප අදියර වක්‍රය 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) සහ මෙගාපැස්කල් 22.064 (3,200.1 psi; 217.75 atm) හිදී අවසන් වේ. මෙය විවේචනාත්මක ලක්ෂ්යය ලෙස හැඳින්වේ. ඉහළ උෂ්ණත්ව හා පීඩනවලදී ද්රව සහ වාෂ්ප අවධීන් සුපිරි විවේචනාත්මක තරලයක් ලෙස හැඳින්වෙන අඛණ්ඩ අදියරක් සාදයි. එය වායු-සමාන සහ ද්රව-වැනි ඝනත්වය අතර ක්රමයෙන් සම්පීඩනය හෝ පුළුල් කළ හැක; එහි ගුණ (පරිසර ජලයට වඩා බෙහෙවින් වෙනස්) ඝනත්වයට සංවේදී වේ. නිදසුනක් ලෙස, සුදුසු පීඩන සහ උෂ්ණත්වයන් සඳහා එය බොහෝ කාබනික සංයෝග ඇතුළුව ධ්‍රැවීය නොවන සංයෝග සමඟ නිදහසේ මිශ්‍ර කළ හැකිය. මෙය ඉහළ-උෂ්ණත්ව විද්‍යුත් රසායන විද්‍යාව ඇතුළු විවිධ යෙදුම් සඳහා සහ කාබනික සංයෝග සම්බන්ධ රසායනික ප්‍රතික්‍රියා වලදී පාරිසරික වශයෙන් හිතකර ද්‍රාවකයක් හෝ උත්ප්‍රේරකයක් ලෙස ප්‍රයෝජනවත් වේ. පෘථිවි ආවරණයේදී, එය ඛනිජ සෑදීමේදී, ද්‍රාවණය කිරීමේදී සහ තැන්පත් කිරීමේදී ද්‍රාවකයක් ලෙස ක්‍රියා කරයි. අයිස් හා ජලයේ අදියර
පෘථිවි පෘෂ්ඨයේ ඇති අයිස් වල සාමාන්‍ය ස්වරූපය අයිස් Ih වේ, එය ෂඩාස්‍රාකාර සමමිතිය සහිත ස්ඵටික සාදන අවධියකි. ඝන ස්ඵටික සමමිතිය සහිත තවත් අයිස් Ic ඉහළ වායුගෝලයේ ඇති විය හැක. පීඩනය වැඩි වන විට අයිස් වෙනත් ස්ඵටික ව්යුහයන් සාදයි. 2024 වන විට, විස්සක් පර්යේෂණාත්මකව තහවුරු කර ඇති අතර තවත් කිහිපයක් න්‍යායාත්මකව පුරෝකථනය කර ඇත. අයිස් වල දහඅටවන ස්වරූපය, අයිස් XVIII, මුහුණ-කේන්ද්‍ර-ඝනක, සුපිරි අයිස් අවධියක් සොයා ගන්නා ලදී, ජල බිඳුවක් කම්පන තරංගයකට ලක් වූ විට ජල බිඳුවක් වායුගෝල මිලියන ගණනකට සහ එහි උෂ්ණත්වය අංශක දහස් ගණනකට ඉහළ නැංවූ අතර එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස හයිඩ්‍රජන් පරමාණු නිදහසේ ගලා යන දෘඩ ඔක්සිජන් පරමාණු ව්‍යුහයක් ඇති විය. ග්‍රැෆීන් ස්ථර අතර සැන්ඩ්විච් කළ විට අයිස් හතරැස් දැලිසක් සාදයි. දියර ජලයෙහි රසායනික ස්වභාවය පිළිබඳ විස්තර හොඳින් වටහාගෙන නොමැත; සමහර න්‍යායන් යෝජනා කරන්නේ එහි අසාමාන්‍ය හැසිරීම ද්‍රව තත්වයන් දෙකක පැවැත්ම නිසා බවයි. රසය සහ සුවඳ
පිරිසිදු ජලය සාමාන්‍යයෙන් විස්තර කර ඇත්තේ රස රහිත සහ ගන්ධ රහිත ලෙසයි, නමුත් මිනිසුන්ට ඔවුන්ගේ මුඛයේ ජලය පවතින බව දැනිය හැකි විශේෂිත සංවේදක තිබුණද, ගෙම්බන්ට එහි සුවඳ දැනිය හැකිය. කෙසේ වෙතත්, සාමාන්‍ය ප්‍රභවයන්ගෙන් (ඛනිජ ජලය ඇතුළුව) ජලයෙහි සාමාන්‍යයෙන් විවිධ රසයන් සහ ගන්ධයන් ලබා දිය හැකි ද්‍රව්‍ය රාශියක් ඇත. මිනිසුන්ට සහ අනෙකුත් සතුන්ට ඉන්ද්‍රියයන් වර්ධනය වී ඇති අතර එමඟින් අධික ලුණු හෝ කුණු වූ ජලය වළක්වා ගැනීම සඳහා ජලයේ පානීය බව තක්සේරු කිරීමට ඔවුන්ට හැකි වේ. වර්ණය සහ පෙනුම
c කලාපයේ ආලෝකය අවශෝෂණය වීම නිසා පිරිසිදු ජලය දෘශ්‍යමාන ලෙස නිල් පැහැයක් ගනී. 600-800 nm. පිරිසිදු සුදු පසුබිමකට එරෙහිව තබා ඇති ටැප් වතුර වීදුරුවක, දිවා කාලයේ දී වර්ණය පහසුවෙන් නිරීක්ෂණය කළ හැකිය. වර්ණය සඳහා වගකිව යුතු ප්‍රධාන අවශෝෂණ පටි O-H විස්තීරණ කම්පනවල අධි ස්වර වේ. බියර්ගේ නියමය අනුගමනය කරමින් ජල තීරයේ ගැඹුර සමඟ වර්ණයෙහි පෙනෙන තීව්රතාවය වැඩි වේ. මෙය ද අදාළ වේ, උදාහරණයක් ලෙස, ආලෝක ප්රභවය හිරු එළිය තටාකයේ සුදු ටයිල් වලින් පරාවර්තනය වන විට පිහිනුම් තටාකයක් සමඟ. ස්වභාවධර්මයේ දී, අත්හිටුවන ලද ඝන ද්රව්ය හෝ ඇල්ගී තිබීම හේතුවෙන් වර්ණය නිල් සිට කොළ දක්වා වෙනස් විය හැක. කර්මාන්තයේ දී, ජලීය ද්‍රාවණ සමඟ ආසන්න අධෝරක්ත වර්ණාවලීක්ෂය භාවිතා කරනු ලබන්නේ ජලයේ පහළ අධි ස්වරවල වැඩි තීව්‍රතාවය නිසා කෙටි මාර්ග දිගක් සහිත වීදුරු කුවෙට් භාවිතා කළ හැකි බවයි. 3,500 cm−1 (2.85 μm) පමණ කලාපයේ ජලයේ හෝ ජලීය ද්‍රාවණයේ මූලික දිගු අවශෝෂණ වර්ණාවලිය නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා 25 μm පමණ මාර්ග දිගක් අවශ්‍ය වේ. තවද, cuvette 3500 cm−1 පමණ විනිවිද පෙනෙන සහ ජලයේ දිය නොවන විය යුතුය; කැල්සියම් ෆ්ලෝරයිඩ් යනු ජලීය ද්‍රාවණ සහිත කුවෙට් කවුළු සඳහා බහුලව භාවිතා වන ද්‍රව්‍යයකි. රාමන්-ක්‍රියාකාරී මූලික කම්පන, උදාහරණයක් ලෙස, 1 cm නියැදි සෛලයක් සමඟ නිරීක්ෂණය කළ හැක. ජලජ පැලෑටි, ඇල්ගී සහ අනෙකුත් ප්‍රභාසංශ්ලේෂණ ජීවීන්ට මීටර් සිය ගණනක් ගැඹුරට ජලයේ ජීවත් විය හැක, මන්ද සූර්යාලෝකය ඒවාට ළඟා විය හැකි බැවිනි. ප්‍රායෝගිකව කිසිදු සූර්යාලෝකය මීටර් 1,000 (අඩි 3,300) ට අඩු සාගර කොටස් වෙත ළඟා නොවේ. ද්‍රව ජලයේ වර්තන දර්ශකය (1.333 at 20 °C (68 °F)) වාතයට (1.0) වඩා බෙහෙවින් වැඩිය, ඇල්කේන සහ එතනෝල් වලට සමාන නමුත් ග්ලිසරෝල් (1.473), බෙන්සීන් (1.501), කාබන් ඩයිසල්ෆයිඩ් (1.627) සහ සාමාන්‍ය වර්ග 1.6 දක්වා අඩුය. අයිස්වල වර්තන දර්ශකය (1.31) දියර ජලයට වඩා අඩුය. අණුක ධ්රැවීයතාව
ජල අණුවක හයිඩ්‍රජන් පරමාණු ඔක්සිජන් පරමාණුව සමඟ 104.5° කෝණයක් සාදයි. හයිඩ්‍රජන් පරමාණු ඔක්සිජන් කේන්ද්‍ර කරගත් ටෙට්‍රාහෙඩ්‍රෝනයක කොන් දෙකකට ආසන්නයි. අනෙක් කොන් දෙකෙහි බන්ධනයට සහභාගී නොවන සංයුජතා ඉලෙක්ට්‍රෝන හුදකලා යුගල වේ. පරිපූර්ණ tetrahedron තුළ, පරමාණු 109.5 ° කෝණයක් සාදනු ඇත, නමුත් තනි යුගල අතර විකර්ෂණය හයිඩ්‍රජන් පරමාණු අතර විකර්ෂණයට වඩා වැඩි වේ. O-H බන්ධන දිග 0.096 nm පමණ වේ. අනෙකුත් ද්‍රව්‍යවල ටෙට්‍රාහෙඩ්‍රල් අණුක ව්‍යුහයක් ඇත, උදාහරණයක් ලෙස මීතේන් (CH4) සහ හයිඩ්‍රජන් සල්ෆයිඩ් (H2S). කෙසේ වෙතත්, ඔක්සිජන් අනෙකුත් බොහෝ මූලද්‍රව්‍යවලට වඩා විද්‍යුත් සෘණාත්මක වන අතර, එම නිසා ඔක්සිජන් පරමාණුවේ සෘණ අර්ධ ආරෝපණයක් ඇති අතර හයිඩ්‍රජන් පරමාණු අර්ධ වශයෙන් ධන ආරෝපණය වේ. නැමුණු ව්‍යුහය සමඟින්, මෙය අණුවට විද්‍යුත් ඩයිපෝල් මොහොතක් ලබා දෙන අතර එය ධ්‍රැවීය අණුවක් ලෙස වර්ග කෙරේ. ජලය හොඳ ධ්‍රැවීය ද්‍රාවකයක් වන අතර, බොහෝ ලවණ සහ සීනි වැනි ජලාකර්ෂණීය කාබනික අණු සහ එතනෝල් වැනි සරල මධ්‍යසාර දිය කරයි. ජලය ඔක්සිජන් සහ කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වැනි බොහෝ වායූන් ද දිය කරයි - දෙවැන්න කාබනීකෘත බීම, දීප්තිමත් වයින් සහ බියර් ලබා දෙයි. මීට අමතරව, ප්‍රෝටීන, DNA සහ පොලිසැකරයිඩ වැනි ජීවීන්ගේ බොහෝ ද්‍රව්‍ය ජලයේ දිය වේ. ජලය සහ මෙම ජෛව අණු වල උප ඒකක අතර අන්තර්ක්‍රියා ප්‍රෝටීන් නැමීම, DNA පදනම් යුගලනය කිරීම සහ ජීවිතයට තීරණාත්මක වෙනත් සංසිද්ධි (හයිඩ්‍රොෆෝබික් ආචරණය) හැඩගස්වයි. බොහෝ කාබනික ද්‍රව්‍ය (මේද සහ තෙල් සහ ඇල්කේන වැනි) ජලභීතික, එනම් ජලයේ දිය නොවන ඒවා වේ. බොහෝ ලෝහ ඔක්සයිඩ, සල්ෆයිඩ් සහ සිලිකේට ඇතුළු බොහෝ අකාබනික ද්‍රව්‍ය ද්‍රාව්‍ය නොවේ. හයිඩ්රජන් බන්ධනය
එහි ධ්‍රැවීයතාව නිසා ද්‍රව හෝ ඝන තත්වයේ ඇති ජල අණුවක් අසල්වැසි අණු සමඟ හයිඩ්‍රජන් බන්ධන හතරක් දක්වා සෑදිය හැක. හයිඩ්‍රජන් බන්ධන බොහෝ ද්‍රවවල අණු එකිනෙක ආකර්ෂණය කරන Van der Waals බලය මෙන් දස ගුණයක් පමණ ශක්තිමත් වේ. හයිඩ්‍රජන් සල්ෆයිඩ් වැනි අනෙකුත් සාදෘශ්‍ය සංයෝගවලට වඩා ජලයේ ද්‍රවාංක හා තාපාංකය ඉතා ඉහළ අගයක් ගැනීමට හේතුව මෙයයි. ඔවුන් එහි සුවිශේෂී ඉහළ නිශ්චිත තාප ධාරිතාව (4.2 J/(g·K) පමණ), විලයන තාපය (333 J/g පමණ), වාෂ්පීකරණ තාපය (2257 J/g) සහ තාප සන්නායකතාව (0.561 සහ 0.679 W/(m·K) අතර) ද පැහැදිලි කරයි. මෙම ගුණාංග නිසා පෘථිවි දේශගුණය මධ්‍යස්ථ කිරීමට, තාපය ගබඩා කර සාගර සහ වායුගෝලය අතර ප්‍රවාහනය කිරීමෙන් ජලය වඩාත් ඵලදායී වේ. ජලයේ හයිඩ්‍රජන් බන්ධන 23 kJ/mol පමණ වේ (492 kJ/mol දී සහසංයුජ O-H බන්ධනයකට සාපේක්ෂව). මෙයින්, 90% ක් විද්‍යුත් ස්ථිතිකයට ආරෝපණය කළ හැකි බව ඇස්තමේන්තු කර ඇති අතර ඉතිරි 10% අර්ධ වශයෙන් සහසංයුජ වේ. මෙම බන්ධන ජලයේ අධික පෘෂ්ඨික ආතතියට සහ කේශනාලිකා බලවලට හේතුවයි. කේශනාලිකා ක්‍රියාව යනු ගුරුත්වාකර්ෂණ බලයට එරෙහිව ජලය පටු නලයක් ඉහළට ගමන් කිරීමේ ප්‍රවණතාවයයි. මෙම දේපල ගස් වැනි සියලුම සනාල ශාක මගින් රඳා පවතී. ස්වයං-අයනීකරණය
ජලය යනු හයිඩ්‍රෝනියම් හයිඩ්‍රොක්සයිඩ්වල දුර්වල ද්‍රාවණයකි - එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස හයිඩ්‍රෝනියම් සහ හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් අයන ද්‍රාවණය වීමත් සමඟ 2H2O ⇌ H3O+ + OH− සමතුලිතතාවයක් ඇත. විද්යුත් සන්නායකතාවය සහ විද්යුත් විච්ඡේදනය
පිරිසිදු ජලයෙහි අඩු විද්‍යුත් සන්නායකතාවයක් ඇති අතර එය සාමාන්‍ය ලුණු වැනි අයනික ද්‍රව්‍ය කුඩා ප්‍රමාණයක් විසුරුවා හැරීමත් සමඟ වැඩි වේ. ද්‍රව ජලය එය හරහා විද්‍යුත් ධාරාවක් ගමන් කිරීමෙන් හයිඩ්‍රජන් සහ ඔක්සිජන් මූලද්‍රව්‍යවලට බෙදිය හැකිය - එය විද්‍යුත් විච්ඡේදනය ලෙස හැඳින්වේ. වියෝජනය සඳහා ප්‍රතිලෝම ක්‍රියාවලිය (285.8 kJ/mol, හෝ 15.9 MJ/kg) මගින් නිකුත් කරන තාපයට වඩා වැඩි ශක්ති ආදානයක් අවශ්‍ය වේ. යාන්ත්රික ගුණ
බොහෝ අරමුණු සඳහා දියර ජලය නොගැලපෙන බව උපකල්පනය කළ හැකිය: එහි සම්පීඩ්යතාව සාමාන්ය තත්වවලදී 4.4 සිට 5.1×10−10 Pa−1 දක්වා පරාසයක පවතී. පීඩනය atm 400 ක් වන කිලෝමීටර් 4 ක් ගැඹුරේ ඇති සාගරවල පවා ජලය පරිමාවේ 1.8% ක අඩුවීමක් පමණි. ජලයේ දුස්ස්රාවීතාවය 10−3 Pa·s හෝ 0.01 poise 20 °C (68 °F) වන අතර, දියර ජලයේ ශබ්දයේ වේගය උෂ්ණත්වය අනුව තත්පරයට මීටර් 1,400 සහ 1,540 (අඩි 4,600 සහ 5,100/s) පරාසයක පවතී. ශබ්දය කුඩා අඩුවීමක් සහිතව ජලයේ දිගු දුරක් ගමන් කරයි, විශේෂයෙන් අඩු සංඛ්‍යාතවල (දළ වශයෙන් 1 kHz සඳහා 0.03 dB/km), සන්නිවේදන සහ පාරිසරික සංවේදනය සඳහා cetaceans සහ මිනිසුන් විසින් සූරාකන දේපලකි (සෝනාර්). ප්රතික්රියාශීලීත්වය
හයිඩ්‍රජන් වලට වඩා විද්‍යුත් පොසිටිව් ලෝහමය මූලද්‍රව්‍ය, විශේෂයෙන්ම ක්ෂාර ලෝහ සහ අඩු ප්‍රමාණයකට ක්ෂාරීය පෘථිවි ලෝහ, හයිඩ්‍රජන් ජලයෙන් විස්ථාපනය කර හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් සාදමින් හයිඩ්‍රජන් මුදාහරියි. අධික උෂ්ණත්වවලදී, කාබන් ආකාරයක් වන කෝක්, වාෂ්ප සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර කාබන් මොනොක්සයිඩ් සහ හයිඩ්‍රජන් සාදයි. පෘථිවිය මත
ජල විද්‍යාව යනු පෘථිවිය පුරා ජලයේ චලනය, ව්‍යාප්තිය සහ ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳ අධ්‍යයනයයි. ජල ව්‍යාප්තිය පිළිබඳ අධ්‍යයනය ජලවිද්‍යාවයි. භූගත ජලය ව්‍යාප්තිය සහ චලනය පිළිබඳ අධ්‍යයනය ජල භූ විද්‍යාව, ග්ලැසියර ග්ලැසියර විද්‍යාව, අභ්‍යන්තර ජලය ලිම්නොලොජි සහ සාගර ව්‍යාප්තිය සාගර විද්‍යාව වේ. ජල විද්‍යාව සමඟ පාරිසරික ක්‍රියාවලීන් පරිසර ජල විද්‍යාවේ අවධානයට ලක් වේ. ග්‍රහලෝකයේ මතුපිට, යට සහ මතුපිට ඇති සාමූහික ජල ස්කන්ධය ජලගෝලය ලෙස හැඳින්වේ. පෘථිවියේ ආසන්න ජල පරිමාව (ලෝකයේ මුළු ජල සැපයුම) ඝන කිලෝමීටර් බිලියන 1.386 (ඝන සැතපුම් මිලියන 333) වේ. දියරමය ජලය සාගරයක්, මුහුදක්, වැවක්, ගංගාවක්, ඇළක්, ඇළක්, පොකුණක් හෝ පොකුණක් වැනි ජල සිරුරු වල දක්නට ලැබේ. පෘථිවියේ ඇති ජලයෙන් බහුතරය මුහුදු ජලයයි. ඝන, ද්‍රව සහ වාෂ්ප තත්ත්වයන් යටතේ ද ජලය වායුගෝලයේ පවතී. එය ජලධරවල භූගත ජලය ලෙස ද පවතී. බොහෝ භූ විද්‍යාත්මක ක්‍රියාවලීන්හි ජලය වැදගත් වේ. බොහෝ පාෂාණවල භූගත ජලය පවතින අතර, මෙම භූගත ජලයේ පීඩනය දෝෂ රටා කෙරෙහි බලපායි. යටපත් කිරීමේ කලාපවල ගිනිකඳු නිපදවන දියවීම සඳහා ආවරණයේ ඇති ජලය වගකිව යුතුය. පෘථිවි පෘෂ්ඨය මත ජලය රසායනික හා භෞතික කාලගුණික ක්‍රියාවලීන්හි වැදගත් වේ. පෘථිවි පෘෂ්ඨය මත සිදුවන විශාල අවසාදිත ප්රවාහනය සඳහා ජලය, සහ අඩු නමුත් තවමත් සැලකිය යුතු ප්රමාණයකට අයිස් ද වගකිව යුතුය. ප්‍රවාහනය කරන ලද අවසාදිත තැන්පත් වීම පෘථිවි ඉතිහාසයේ භූ විද්‍යාත්මක වාර්තාව සෑදෙන අවසාදිත පාෂාණ වර්ග බොහොමයක් සාදයි. ජල චක්රය
ජල චක්‍රය (විද්‍යාත්මකව ජලවිද්‍යාත්මක චක්‍රය ලෙස හැඳින්වේ) යනු ජලගෝලය තුළ වායුගෝලය, පාංශු ජලය, මතුපිට ජලය, භූගත ජලය සහ ශාක අතර අඛණ්ඩ ජල හුවමාරුවයි. පහත සඳහන් හුවමාරු ක්‍රියාවලීන්ගෙන් සමන්විත ජල චක්‍රයේ මෙම එක් එක් කලාපය හරහා ජලය සදාකාලිකව ගමන් කරයි:

සාගර සහ අනෙකුත් ජල මූලාශ්‍රවලින් වාතයට වාෂ්ප වීම සහ ගොඩබිම් ශාක හා සතුන්ගෙන් වාතයට සම්ප්‍රේෂණය වීම. වර්ෂාපතනය, ජල වාෂ්ප වාතයෙන් ඝනීභවනය වී පෘථිවියට හෝ සාගරයට වැටීමෙන්. ගොඩබිමෙන් ගලා යන ජලය සාමාන්‍යයෙන් මුහුදට ළඟා වේ. බොහෝ දුරට සාගරයේ දක්නට ලැබෙන බොහෝ ජල වාෂ්ප නැවත එයට නැවත පැමිණෙන නමුත් සුළඟ මුහුදට ගලා බසින වේගයට සමාන වේගයකින් ගොඩබිමට ජල වාෂ්ප ගෙන යයි, වසරකට Tt 47 ක් පමණ වන අතර ගොඩබිම්වල සිදුවන වාෂ්පීකරණය සහ සම්ප්‍රේෂණය ද වසරකට තවත් Tt 72 ක් දායක වේ. වර්ෂාපතනය, ගොඩබිම මත වසරකට Tt 119 ක වේගයකින්, ආකාර කිහිපයක් ඇත: බොහෝ විට වැසි, හිම සහ හිම කැට, මීදුම සහ පිනි වලින් යම් දායකත්වයක් ඇත. පිනි යනු අධික ජල වාෂ්ප ඝනත්වයකින් යුත් සිසිල් මතුපිටක් හමු වූ විට ඝනීභවනය වන කුඩා ජල බිංදු වේ. පිනි ඇති වන්නේ සාමාන්‍යයෙන් උදෑසන උෂ්ණත්වය අවම වන විට, හිරු උදාවට පෙර සහ පෘථිවි පෘෂ්ඨයේ උෂ්ණත්වය වැඩි වීමට පටන් ගන්නා විටය. වාතයේ ඇති ඝනීභවනය වූ ජලය දේදුනු නිපදවීමට හිරු එළිය වර්තනය විය හැක. ජල ගලායාම බොහෝ විට ගංගාවලට ගලා යන ජල පෝෂක මත එකතු වේ. ඛාදනය හරහා ගලා බසින ගංගා නිම්න සහ ඩෙල්ටා නිර්මාණය කරන පරිසරය හැඩගස්වන අතර එමඟින් ජන මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම සඳහා පොහොසත් පස සහ සමතලා භූමියක් සපයයි. ගංවතුරක් ඇති වන්නේ සාමාන්‍යයෙන් පහත් බිම් ප්‍රදේශයක් ජලයෙන් වැසී ඇති විට ගංගාවක් එහි ඉවුරු පිටාර ගලන විට හෝ කුණාටුවක් ඇති වූ විටය. අනෙක් අතට, නියඟය යනු කලාපයක් එහි ජල සැපයුමේ ඌනතාවයක් සටහන් කරන මාස හෝ වසරවල දීර්ඝ කාල පරිච්ඡේදයකි. කලාපයක් එහි භූ විෂමතාවය නිසා හෝ අක්ෂාංශ අනුව එහි පිහිටීම හේතුවෙන් සාමාන්‍යයට වඩා අඩු වර්ෂාපතනයක් නිරන්තරයෙන් ලැබෙන විට මෙය සිදු වේ. ජල සම්පත්
ජල සම්පත් යනු මිනිසුන්ට ප්‍රයෝජනවත් විය හැකි ස්වාභාවික ජල සම්පත් වේ, උදාහරණයක් ලෙස පානීය ජල සැපයුම හෝ වාරි ජලය ප්‍රභවයක් ලෙස. ජලය "තොග" සහ "ගලා" යන දෙකම සිදු වේ. ජලය විල්, ජල වාෂ්ප, භූගත ජලය හෝ ජලධර, සහ අයිස් සහ හිම ලෙස ගබඩා කළ හැක. සමස්ත ගෝලීය මිරිදිය පරිමාවෙන් සියයට 69ක් ග්ලැසියරවල සහ ස්ථිර හිම ආවරණයේ ගබඩා කර ඇත; සියයට 30 ක් භූගත ජලයේ; සහ ඉතිරි සියයට 1 විල්, ගංගා, වායුගෝලය සහ බයෝටා වල. ගබඩාවේ ජලය පවතින කාලය බෙහෙවින් විචල්‍ය වේ: සමහර ජලධර වසර දහස් ගණනක් තිස්සේ ගබඩා කර ඇති ජලයෙන් සමන්විත වේ, නමුත් වැව් පරිමාව සෘතුමය පදනම මත උච්චාවචනය විය හැක, වියළි කාලවලදී අඩු වන අතර තෙත් කාලවලදී වැඩි වේ. සමහර කලාප සඳහා ජල සැපයුමේ සැලකිය යුතු කොටසක් තොගවල ගබඩා කර ඇති ජලයෙන් නිස්සාරණය කරන ලද ජලයෙන් සමන්විත වන අතර, මුදල් ආපසු ගැනීම් නැවත ආරෝපණය කිරීම ඉක්මවා ගිය විට, තොග අඩු වේ. සමහර ඇස්තමේන්තු වලට අනුව, වාරිමාර්ග සඳහා භාවිතා කරන මුළු ජලයෙන් සියයට 30 ක් පමණ භූගත ජලය තිරසාර නොවන ලෙස ඉවත් වීමෙන් භූගත ජලය ක්ෂය වීමට හේතු වේ. මුහුදු ජලය සහ වඩදිය බාදිය
මුහුදු ජලයේ සාමාන්‍යයෙන් 3.5%ක් පමණ සෝඩියම් ක්ලෝරයිඩ් සහ අනෙකුත් ද්‍රව්‍ය කුඩා ප්‍රමාණයක් අඩංගු වේ. මුහුදු ජලයේ භෞතික ගුණාංග සමහර වැදගත් කරුණු වලින් මිරිදිය ජලයෙන් වෙනස් වේ. එය අඩු උෂ්ණත්වයකදී (−1.9 °C (28.6 °F) පමණ) කැටි වන අතර එහි ඝනත්වය හිමායන ලක්ෂ්‍යයට උෂ්ණත්වය අඩුවීමත් සමඟ වැඩිවේ, කැටි කිරීමට වඩා උෂ්ණත්වයකදී උපරිම ඝනත්වයට ළඟා වීම වෙනුවට. ප්‍රධාන මුහුදේ ජලයේ ලවණතාව බෝල්ටික් මුහුදේ 0.7% සිට රතු මුහුදේ 4.0% දක්වා වෙනස් වේ. (30% ත් 40% ත් අතර ඉතා ඉහළ ලවණතා මට්ටම් සඳහා ප්‍රසිද්ධ මළ මුහුද ඇත්තෙන්ම ලුණු විලකි.)
වඩදිය බාදිය යනු චන්ද්‍රයාගේ සහ සූර්යයාගේ වඩදිය බාදිය සාගර මත ක්‍රියා කිරීම නිසා ඇතිවන ප්‍රාදේශීය මුහුදු මට්ටම් චක්‍රීය ලෙස ඉහළ යාම සහ පහත වැටීමයි. වඩදිය බාදිය සමුද්‍ර සහ මෝය ජල කඳවල ගැඹුරේ වෙනස්කම් ඇති කරන අතර උදම් ධාරා ලෙස හඳුන්වන දෝලනය වන ධාරා නිපදවයි. දී ඇති ස්ථානයක නිපදවන වෙනස්වන වඩදිය, පෘථිවියට සාපේක්ෂව චන්ද්‍රයාගේ සහ සූර්යයාගේ පිහිටීම වෙනස් වීම සහ පෘථිවි භ්‍රමණයේ සහ ප්‍රාදේශීය ස්නානමිතිය සමඟ සම්බන්ධ වීමේ ප්‍රතිඵලයකි. වඩදිය බාදියකදී ජලයෙන් යටවන සහ අඩු වඩදිය බාදියකදී නිරාවරණය වන මුහුදු වෙරළ තීරය, අන්තර් උදම් කලාපය, සාගර වඩදිය බාදිය වල වැදගත් පාරිසරික නිෂ්පාදනයකි. ජීවිතයට බලපෑම්
ජීව විද්‍යාත්මක දෘෂ්ටි කෝණයකින්, ජලය ජීවයේ ව්‍යාප්තිය සඳහා තීරණාත්මක වන බොහෝ වෙනස් ගුණාංග ඇත. එය කාබනික සංයෝගවලට අවසානයේ ප්‍රතිවර්තනය වීමට ඉඩ සලසන ආකාරයෙන් ප්‍රතික්‍රියා කිරීමට ඉඩ දීමෙන් මෙම කාර්යභාරය ඉටු කරයි. දන්නා සියලුම ජීව ආකාර ජලය මත රඳා පවතී. ශරීරයේ ද්‍රාවණ බොහොමයක් දියවන ද්‍රාවකයක් ලෙසත් ශරීරය තුළ සිදුවන බොහෝ පරිවෘත්තීය ක්‍රියාවලීන්හි අත්‍යවශ්‍ය අංගයක් ලෙසත් ජලය අත්‍යවශ්‍ය වේ. පරිවෘත්තීය යනු anabolism සහ catabolism වල එකතුවයි. ඇනබොලිස්මයේදී, විශාල අණු (උදා: පිෂ්ඨය, ට්‍රයිග්ලිසරයිඩ සහ ඉන්ධන සහ තොරතුරු ගබඩා කිරීම සඳහා ප්‍රෝටීන) වර්ධනය කිරීම සඳහා ජලය අණු වලින් (එන්සයිම රසායනික ප්‍රතික්‍රියා අවශ්‍ය ශක්තිය හරහා) ඉවත් කරනු ලැබේ. කැටබොලිස්වාදයේදී, කුඩා අණු (උදා: ග්ලූකෝස්, මේද අම්ල සහ ඇමයිනෝ අම්ල බලශක්ති භාවිතය හෝ වෙනත් අරමුණු සඳහා ඉන්ධන සඳහා භාවිතා කිරීම සඳහා) බන්ධන බිඳ දැමීමට ජලය භාවිතා කරයි. ජලය නොමැතිව මෙම විශේෂිත පරිවෘත්තීය ක්රියාවලීන් පැවතිය නොහැක. ජලය ප්‍රභාසංශ්ලේෂණය සහ ශ්වසනය යන දෙකටම මූලික වේ. ප්‍රභාසංස්ලේෂක සෛල මගින් ජලයේ හයිඩ්‍රජන් ඔක්සිජන් වලින් වෙන් කිරීමට සූර්ය ශක්තිය භාවිතා කරයි. හිරු එළිය හමුවේ, හයිඩ්‍රජන් CO2 (වාතයෙන් හෝ ජලයෙන් අවශෝෂණය කර) සමඟ එකතු වී ග්ලූකෝස් සෑදීමට සහ ඔක්සිජන් මුදා හැරේ. සියලුම සජීවී සෛල එවැනි ඉන්ධන භාවිතා කරන අතර හයිඩ්‍රජන් සහ කාබන් ඔක්සිකරණය කර සූර්යයාගේ ශක්තිය ග්‍රහණය කර ගැනීමට සහ ක්‍රියාවලියේදී ජලය සහ CO2 ප්‍රතිසංස්කරණය කරයි (සෛලීය ශ්වසනය). ජලය අම්ල-පාදක මධ්‍යස්ථභාවය සහ එන්සයිම ක්‍රියාකාරිත්වය සඳහා ද කේන්ද්‍රීය වේ. අම්ලයක්, හයිඩ්‍රජන් අයන (H+, එනම් ප්‍රෝටෝනයක්) දායකයෙක්, හයිඩ්‍රොක්සයිඩ් අයනයක් (OH−) වැනි පදනමක් මගින් උදාසීන කර ජලය සෑදිය හැක. පරමාදර්ශී තත්වයක pH අගය (හයිඩ්‍රජන් අයන සාන්ද්‍රණයේ සෘණ සටහන) 7ක් සහිත ජලය මධ්‍යස්ථ ලෙස සැලකේ. අම්ලවල pH අගය 7 ට වඩා අඩු වන අතර භෂ්ම 7 ට වඩා වැඩි අගයන් ඇත. ජලජ ජීව ආකාර
පෘථිවියේ මතුපිට ජලය ජීවයෙන් පිරී ඇත. මුල්ම ජීව ස්වරූපය ජලයේ දිස් විය; සියලුම මසුන් පාහේ ජලයේ ජීවත් වන අතර, ඩොල්ෆින් සහ තල්මසුන් වැනි සාගර ක්ෂීරපායින් වර්ග බොහොමයක් ඇත. උභයජීවීන් වැනි සමහර සතුන් තම ජීවිතයේ කොටසක් ජලයේ ද තවත් කොටසක් ගොඩබිමේ ද ගත කරති. කෙල්ප් සහ ඇල්ගී වැනි ශාක ජලයේ වැඩෙන අතර සමහර දිය යට පරිසර පද්ධති සඳහා පදනම වේ. ප්ලාන්ක්ටන් සාමාන්‍යයෙන් සාගර ආහාර දාමයේ පදනම වේ. ජලජ පෘෂ්ඨවංශීන් ජීවත් වීමට ඔක්සිජන් ලබා ගත යුතු අතර, ඔවුන් එය විවිධ ආකාරවලින් සිදු කරයි. පෙනහළු වෙනුවට මත්ස්‍යයන්ට ඇත්තේ ගිලන්ය, නමුත් පෙනහළු මාළු වැනි සමහර මත්ස්‍ය විශේෂවල මේ දෙකම ඇත. ඩොල්ෆින්, තල්මසුන්, ඔටර් සහ සීල් වැනි සමුද්‍ර ක්ෂීරපායීන් වාතය ආශ්වාස කිරීම සඳහා වරින් වර මතුපිටට යා යුතුය. සමහර උභයජීවීන්ට ඔවුන්ගේ සම හරහා ඔක්සිජන් අවශෝෂණය කරගත හැකිය. අපෘෂ්ඨවංශීන් හුස්ම ගැනීමේ නල (කෘමීන් සහ මොලූස්ක් සිෆෝන් බලන්න) සහ ගිල් (Carcinus) ඇතුළු දුර්වල ඔක්සිජන් සහිත ජලයේ ජීවත් වීමට පුළුල් පරාසයක වෙනස් කිරීම් ප්‍රදර්ශනය කරයි. කෙසේ වෙතත්, අපෘෂ්ඨවංශික ජීවය ජලජ වාසස්ථානයක පරිණාමය වූ බැවින්, බොහෝ දෙනෙකුට ජලය තුළ ශ්වසනය සඳහා විශේෂීකරණයක් නොමැත. මානව ශිෂ්ටාචාරයට බලපෑම්
ශිෂ්ටාචාරය ඓතිහාසික වශයෙන් ගංගා සහ ප්‍රධාන ජල මාර්ග වටා වර්ධනය වී ඇත; ශිෂ්ටාචාරයේ ඊනියා තොටිල්ලක් වන මෙසපොතේමියාව, ප්‍රධාන ගංගා වන ටයිග්‍රිස් සහ යුප්‍රටීස් අතර පිහිටා තිබුණි. ඊජිප්තුවරුන්ගේ පුරාණ සමාජය සම්පූර්ණයෙන්ම නයිල් ගඟ මත රඳා පැවතුනි. මුල් ඉන්දු නිම්න ශිෂ්ටාචාරය (ක්‍රි.පූ. 3300 – ක්‍රි.පූ. 1300) වර්ධනය වූයේ ඉන්දු ගංගාව සහ හිමාලයෙන් පිටතට ගලා ගිය අතු ගංගා ඔස්සේ ය. රෝමය ද ඉතාලි ටයිබර් ගං ඉවුරේ පිහිටුවන ලදී. රොටර්ඩෑම්, ලන්ඩන්, මොන්ට්‍රියල්, පැරිස්, නිව් යෝර්ක් නගරය, බුවනෝස් අයර්ස්, ෂැංහයි, ටෝකියෝ, චිකාගෝ සහ හොංකොං වැනි විශාල අගනගර ඔවුන්ගේ සාර්ථකත්වයට අර්ධ වශයෙන් ණය වී ඇත්තේ ජලය හරහා පහසුවෙන් ප්‍රවේශ විය හැකි වීම සහ එහි ප්‍රතිඵලයක් ලෙස වෙළඳාමේ ප්‍රසාරණයයි. සිංගප්පූරුව වැනි ආරක්ෂිත ජල තොටුපළවල් ඇති දූපත් ද එම හේතුව නිසාම දියුණු වී ඇත. උතුරු අප්‍රිකාව සහ මැදපෙරදිග වැනි ජලය හිඟ ප්‍රදේශවල, පිරිසිදු පානීය ජලය සඳහා ප්‍රවේශය මානව සංවර්ධනයේ ප්‍රධාන සාධකයක් විය. සෞඛ්‍ය හා දූෂණය
මිනිස් පරිභෝජනයට සුදුසු ජලය පානීය ජලය හෝ පානීය ජලය ලෙස හැඳින්වේ. පානීය නොවන ජලය පෙරීම හෝ ආසවනය මගින් හෝ වෙනත් ක්‍රම කිහිපයකින් පානීය කළ හැක. මිලියන 660කට වැඩි පිරිසකට ආරක්ෂිත පානීය ජලය නොමැත. බීමට නුසුදුසු නමුත් පිහිනීමට හෝ නෑමට භාවිතා කරන විට මිනිසුන්ට හානිකර නොවන ජලය පානීය හෝ පානීය ජලය හැර වෙනත් විවිධ නම් වලින් හඳුන්වනු ලබන අතර සමහර විට ආරක්ෂිත ජලය හෝ "ස්නානයට ආරක්ෂිත" ලෙසද හැඳින්වේ. ක්ලෝරීන් යනු සම සහ ශ්ලේෂ්මල පටල කෝපයට පත් කරන ද්‍රව්‍යයක් වන අතර එය ස්නානය කිරීමට හෝ බීමට ජලය ආරක්ෂිත කිරීමට භාවිතා කරයි. එහි භාවිතය ඉතා තාක්‍ෂණික වන අතර සාමාන්‍යයෙන් රජයේ රෙගුලාසි මගින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබේ (සාමාන්‍යයෙන් පානීය ජලය සඳහා මිලියනයකට 1 කොටස (ppm), සහ ක්ලෝරීන් 1-2 ppm තවමත් ස්නානය සඳහා අපද්‍රව්‍ය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කර නොමැත). ස්නානය සඳහා ජලය ක්ලෝරීන් හෝ ඕසෝන් වැනි රසායනික විෂබීජ නාශක භාවිතයෙන් හෝ පාරජම්බුල කිරණ භාවිතයෙන් සතුටුදායක ක්ෂුද්‍ර ජීව විද්‍යාත්මක තත්ත්‍වයකින් පවත්වා ගත හැක. ජලය ගොඩකිරීම යනු අපජලය (බොහෝ විට මලාපවහන, නාගරික අපජල ලෙසද හැඳින්වේ) වෙනත් අරමුණු සඳහා නැවත භාවිතා කළ හැකි ජලය බවට පරිවර්තනය කිරීමේ ක්‍රියාවලියයි. ජල හිඟයෙන් පෙළෙන ජාතීන් තුළ බිලියන 2.3 ක ජනතාවක් වාසය කරයි, එයින් අදහස් කරන්නේ සෑම පුද්ගලයෙකුටම වාර්ෂිකව ජලය ඝන මීටර් 1,700 (60,000 cu ft) ට වඩා අඩුවෙන් ලැබෙන බවයි. සෑම වසරකම නාගරික අපජල ඝන මීටර් බිලියන 380ක් (13×10^12 cu ft) ගෝලීය වශයෙන් නිෂ්පාදනය කෙරේ. මිරිදිය යනු ස්වභාවික ජලවිද්‍යාත්මක චක්‍රය මගින් ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කරන ලද පුනර්ජනනීය සම්පතකි, නමුත් එයට ප්‍රවේශ වීමේ පීඩනය ඇති වන්නේ අවකාශයේ සහ කාලයෙහි ස්වභාවිකව අසමාන ව්‍යාප්තිය, කෘෂිකාර්මික හා කර්මාන්ත මගින් ආර්ථික ඉල්ලීම් වර්ධනය වීම සහ ඉහළ යන ජනගහනය හේතුවෙනි. දැනට ලොව පුරා බිලියනයකට ආසන්න පිරිසකට ආරක්ෂිත, දැරිය හැකි ජලය සඳහා ප්‍රවේශය නොමැත. 2000 දී එක්සත් ජාතීන් විසින් ජලය සඳහා සහශ්‍ර සංවර්ධන ඉලක්ක ස්ථාපිත කරන ලදී 2015 වන විට ආරක්ෂිත ජලය සහ සනීපාරක්ෂාව සඳහා ප්‍රවේශය නොමැති ලොව පුරා සිටින පුද්ගලයින්ගේ අනුපාතය අඩකින් අඩු කිරීමට. එම ඉලක්කය කරා යන ප්‍රගතිය අසමාන වූ අතර, 2030 වන විට ආරක්ෂිත සහ දැරිය හැකි ජලය සහ සනීපාරක්ෂාව සඳහා විශ්වීය ප්‍රවේශය සාක්ෂාත් කර ගැනීමේ තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක වෙත 2015 දී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය කැපවී ඇත. දුර්වල ජලයේ ගුණාත්මකභාවය සහ නරක සනීපාරක්ෂාව මාරාන්තික ය; වසරකට මිලියන පහක පමණ මරණ සිදුවන්නේ ජලය ආශ්‍රිත රෝග නිසාය. ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය ඇස්තමේන්තු කර ඇත්තේ ආරක්ෂිත ජලය මගින් වසරකට මිලියන 1.4ක් පාචනය හේතුවෙන් මිය යාම වළක්වා ගත හැකි බවයි. සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල, නාගරික අපජලවලින් 90% ක් තවමත් ප්‍රාදේශීය ගංගා සහ ඇළ දොළවලට පිරිපහදු නොකළේය. ලෝක ජනගහනයෙන් තුනෙන් එකක් පමණ සිටින රටවල් 50ක් පමණ මධ්‍යම හෝ ඉහළ ජල හිඟයකින් පෙළෙන අතර ඉන් 17ක් වාර්ෂිකව ස්වභාවික ජල චක්‍ර මගින් නැවත ආරෝපණය කරන ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ජලය ප්‍රමාණයක් ලබා ගනී. මෙම වික්‍රියාව ගංගා සහ විල් වැනි මතුපිට මිරිදිය සිරුරුවලට පමණක් නොව භූගත ජල සම්පත් ද පිරිහීමට ලක් කරයි. මානව භාවිතය
කෘෂිකර්මය
වඩාත්ම සැලකිය යුතු මිනිස් ජල භාවිතය කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා වන අතර, වාරි කෘෂිකර්මාන්තය ඇතුළුව, එය සමස්ත මිනිස් ජල පරිභෝජනයෙන් සියයට 80 සිට 90 දක්වා ප්‍රමාණයක් වේ. එක්සත් ජනපදයේ, භාවිතය සඳහා ඉවත් කරන ලද මිරිදිය ජලයෙන් 42% වාරිමාර්ග සඳහා වන නමුත්, "පරිභෝජනය" (භාවිතා කරන ලද සහ පරිසරයට ආපසු නොපැමිණෙන) ජලයෙන් අතිමහත් බහුතරය කෘෂිකර්මාන්තයට යයි. මිරිදිය සඳහා ප්‍රවේශය බොහෝ විට සුළු කොට සලකනු ලැබේ, විශේෂයෙන් දියුණු රටවල ජලය රැස් කිරීම, පිරිසිදු කිරීම සහ බෙදා හැරීම සහ අපජලය ඉවත් කිරීම සඳහා නවීන ජල පද්ධති ඉදිකර ඇත. නමුත් වර්ධනය වන ආර්ථික, ජන විකාශන සහ දේශගුණික පීඩනයන් ජල ගැටළු පිළිබඳ උත්සුකයන් වැඩි කරයි, ස්ථාවර ජල සම්පත් සඳහා තරඟකාරිත්වය වැඩි කිරීම, උච්ච ජලය පිළිබඳ සංකල්පය මතු කරයි. ජනගහනය සහ ආර්ථිකයන් අඛණ්ඩව වර්ධනය වන විට, ජල පිපාසයෙන් පෙළෙන මස් පරිභෝජනය පුළුල් වන අතර, ජෛව ඉන්ධන හෝ නව ජල-අධික කර්මාන්ත සඳහා නව ඉල්ලීම් ඉහළ යන විට, නව ජල අභියෝග ඇති විය හැකිය. 2007 දී ශ්‍රී ලංකාවේ ජාත්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය මගින් කෘෂිකර්මාන්තයේ ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ තක්සේරුවක් ලෝකයේ වැඩිවන ජනගහනයට අවශ්‍ය ආහාර සැපයීමට ප්‍රමාණවත් ජලය තිබේ දැයි සොයා බලන ලදී. එය ගෝලීය පරිමාණයෙන් කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා දැනට පවතින ජලය තක්සේරු කළ අතර ජල හිඟයෙන් පෙළෙන ස්ථාන සිතියම්ගත කළේය. බිලියන 1.2කට වැඩි ප්‍රමාණයක් වන ලෝක ජනගහනයෙන් පහෙන් පංගුවක් සියලු ඉල්ලීම් සපුරාලීමට ප්‍රමාණවත් තරම් ජලය නොමැති භෞතික ජල හිඟය පවතින ප්‍රදේශවල ජීවත් වන බව සොයා ගන්නා ලදී. තවත් බිලියන 1.6 ක ජනතාවක් ආර්ථික ජල හිඟයක් අත්විඳින ප්‍රදේශවල ජීවත් වන අතර, ජලය සඳහා ආයෝජන නොමැතිකම හෝ ප්‍රමාණවත් මිනිස් ධාරිතාවක් නොමැතිකම නිසා බලධාරීන්ට ජල ඉල්ලුම සපුරාලීමට නොහැකි වේ. අනාගතයේදී අවශ්‍ය ආහාර නිෂ්පාදනය කිරීමට හැකිවනු ඇති නමුත් වර්තමානයේ පවතින ආහාර නිෂ්පාදනය සහ පාරිසරික ප්‍රවණතා අඛණ්ඩව පැවතීම ලෝකයේ බොහෝ රටවල අර්බුදවලට තුඩු දෙන බව එම වාර්තාවේ සඳහන් වේ. ගෝලීය ජල අර්බුදයක් මඟහරවා ගැනීම සඳහා, ආහාර සඳහා වැඩෙන ඉල්ලුම සපුරාලීම සඳහා ගොවීන්ට ඵලදායිතාව ඉහළ නැංවීමට උත්සාහ කළ යුතු අතර, කර්මාන්ත සහ නගර ජලය වඩාත් කාර්යක්ෂමව භාවිතා කිරීමට මාර්ග සොයා ගනී. ජල හිඟය ද ඇති වන්නේ ජලය අධික නිෂ්පාදන නිෂ්පාදනය කිරීමෙනි. උදාහරණයක් ලෙස, කපු: ජීන්ස් යුගලයකට සමාන කපු කිලෝග්‍රෑම් 1ක් නිෂ්පාදනය කිරීමට ජලය ඝන මීටර් 10.9ක් (අඩි 380ක්) අවශ්‍ය වේ. ලෝක ජල පරිහරණයෙන් 2.4% කපු නිෂ්පාදන වන අතර, දැනටමත් ජල හිඟයේ අවදානමක් පවතින කලාපවල ජලය පරිභෝජනය කරයි. සැලකිය යුතු පාරිසරික හානියක් සිදුවී ඇත: නිදසුනක් වශයෙන්, පැරණි සෝවියට් සංගමය විසින් Amu Darya සහ Syr Darya ගංගාවලින් කපු නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ජලය හරවා යැවීම අරල් මුහුදේ අතුරුදහන් වීමට බොහෝ දුරට හේතු විය. විද්යාත්මක සම්මතයක් ලෙස
1795 අප්‍රේල් 7 වන දින ප්‍රංශයේ ග්‍රෑම් නිර්වචනය කරන ලද්දේ "මීටර් සියයෙන් එකක ඝනකයකට සමාන පිරිසිදු ජල පරිමාවක නිරපේක්ෂ බර සහ අයිස් දියවන උෂ්ණත්වයේ" ට සමාන බවයි. කෙසේ වෙතත්, ප්‍රායෝගික අරමුණු සඳහා, ලෝහමය යොමු ප්‍රමිතියක් අවශ්‍ය විය, කිලෝග්‍රෑම් එක දහස් ගුණයකින් විශාලයි. එබැවින් ජලය ලීටරයක ස්කන්ධය නිශ්චිතවම තීරණය කිරීම සඳහා වැඩ ආරම්භ කරන ලදී. ග්‍රෑම් සඳහා නියම කරන ලද නිර්වචනය 0 °C (32 °F)-ඉහළ ප්‍රතිනිෂ්පාදනය කළ හැකි උෂ්ණත්වයේ ජලය ලෙස නියම කර ඇතත්, විද්‍යාඥයන් ප්‍රමිතිය නැවත නිර්වචනය කිරීමට සහ එම අවස්ථාවේ දී 4 °C (39 °F) ලෙස මනිනු ලැබූ ඉහළම ජල ඝණත්වයේ උෂ්ණත්වයේ දී ඔවුන්ගේ මිනුම් සිදු කිරීමට තෝරා ගත්හ. SI පද්ධතියේ කෙල්වින් උෂ්ණත්ව පරිමාණය ජලයේ ත්‍රිත්ව ලක්ෂ්‍යය මත පදනම් වූ අතර එය හරියටම 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ලෙස අර්ථ දක්වා ඇත, නමුත් 2019 මැයි වන විට ඒ වෙනුවට Boltzmann නියතය මත පදනම් වේ. පරිමාණය යනු සෙල්සියස් උෂ්ණත්ව පරිමාණයට සමාන වර්ධකයක් සහිත නිරපේක්ෂ උෂ්ණත්ව පරිමාණයක් වන අතර එය මුලින් අර්ථ දක්වා ඇත්තේ ජලයේ තාපාංකය (100 °C (212 °F)) සහ ද්‍රවාංකය (0 °C (32 °F) ලෙස සකසා ඇත) අනුවය. ස්වාභාවික ජලය ප්‍රධාන වශයෙන් හයිඩ්‍රජන්-1 සහ ඔක්සිජන්-16 සමස්ථානික වලින් සමන්විත වන නමුත් කුඩා ප්‍රමාණයේ බර සමස්ථානික ඔක්සිජන්-18, ඔක්සිජන්-17 සහ හයිඩ්‍රජන්-2 (ඩියුටීරියම්) ඇත. බරින් වැඩි සමස්ථානිකවල ප්රතිශතය ඉතා කුඩා නමුත් එය තවමත් ජලයෙහි ගුණාංගවලට බලපායි. ගංගා සහ විල් වල ජලය මුහුදු ජලයට වඩා අඩු බර සමස්ථානික අඩංගු වේ. එබැවින් වියානා සම්මත මධ්‍ය සාගර ජල පිරිවිතරයේ සම්මත ජලය අර්ථ දක්වා ඇත. බීම සඳහා
මිනිස් සිරුරේ වයස, ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය සහ ශරීර ප්‍රමාණය අනුව සාමාන්‍යයෙන් 50-60% ජලය අඩංගු වේ, නමුත් පුද්ගලයන්ට 45% සහ 75% අතර ඕනෑම තැනක තිබිය හැකිය. එක්සත් ජනපද ජාතික විද්‍යා, ඉංජිනේරු සහ වෛද්‍ය විද්‍යා ඇකඩමියන් වැඩිහිටි පිරිමින් සඳහා දිනකට ජලය ලීටර් 3.7 (එක්සත් ජනපද ගැලුම් 0.98) සහ කාන්තාවන් සඳහා ලීටර් 2.7 (එක්සත් ජනපද ගැලුම් 0.71) නිර්දේශ කරයි. නිශ්චිත මුදල ක්රියාකාරිත්වයේ මට්ටම, උෂ්ණත්වය, ආර්ද්රතාවය සහ අනෙකුත් සාධක මත රඳා පවතී. මෙයින් බොහෝමයක් ශරීරගත වන්නේ සෘජු ජලය පානය කිරීම හැර වෙනත් ආහාර හෝ පාන වර්ග මගිනි. වෛද්‍ය සාහිත්‍යය ව්‍යායාමයෙන් හෝ උණුසුම් කාලගුණයෙන් තරල නැතිවීම නිසා අමතර අවශ්‍යතා හැර සාමාන්‍ය පිරිමියෙකු සඳහා සාමාන්‍යයෙන් ජලය ලීටර් 1 ක අඩු පරිභෝජනයකට අනුග්‍රහය දක්වයි. නිරෝගී වකුගඩු වලට පැයකට ජලය ලීටර් 0.8 සිට 1 දක්වා බැහැර කළ හැකි නමුත් ව්‍යායාම වැනි ආතතිය මෙම ප්‍රමාණය අඩු කළ හැකිය. ව්‍යායාම කරන අතරතුර මිනිසුන්ට අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා ජලය පානය කළ හැකි අතර, ඔවුන් මාරාන්තික විය හැකි ජල විෂ වීමේ (අධි හයිඩ්‍රේෂන්) අවදානමට ලක් කරයි. "යමෙකු දිනකට වතුර වීදුරු අටක් පරිභෝජනය කළ යුතුය" යන ජනප්‍රිය ප්‍රකාශය විද්‍යාවේ සැබෑ පදනමක් නොමැති බව පෙනේ. අධ්‍යයනයන් පෙන්වා දී ඇත්තේ ආහාර ගන්නා වේලාවේදී විශේෂයෙන් මිලි ලීටර් 500 (18 imp fl oz; US fl oz 17) දක්වා වැඩිපුර ජලය පානය කිරීම බර අඩු කර ගැනීම හා සම්බන්ධ බවයි. මලබද්ධය වැලැක්වීමට ප්‍රමාණවත් තරලයක් ලබා ගැනීම ප්‍රයෝජනවත් වේ. එක්සත් ජනපද ජාතික පර්යේෂණ කවුන්සිලයේ ආහාර හා පෝෂණ මණ්ඩලය විසින් 1945 දී ජලය පානය කිරීම සඳහා වූ මුල් නිර්දේශය මෙසේය: "විවිධ පුද්ගලයන් සඳහා සාමාන්‍ය ප්‍රමිතියක් එක් එක් ආහාර කැලරි සඳහා මිලි ලීටර් 1 කි. මෙම ප්‍රමාණයෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් සකස් කළ ආහාරවල අඩංගු වේ." එක්සත් ජනපද ජාතික පර්යේෂණ කවුන්සිලයේ නවතම ආහාර පරිශීලන වාර්තාව සාමාන්‍යයෙන් නිර්දේශ කර ඇත්තේ, එක්සත් ජනපද සමීක්ෂණ දත්ත (ආහාර ප්‍රභවයන් ඇතුළුව): මධ්‍යස්ථ මුළු ජල පරිභෝජනය මත පදනම්ව: පිරිමින් සඳහා ලීටර් 3.7 (0.81 imp gal; 0.98 US gal) සහ ලීටර් 2.7 (0.59 imp gal; කාන්තාවන් සඳහා 0.71 ජලය අඩංගු නොවන) සමීක්ෂණයේ මුළු ජල පරිභෝජනයෙන් 19%. විශේෂයෙන්, ගර්භනී සහ කිරි දෙන කාන්තාවන්ට සජලනය වීමට අමතර තරල අවශ්ය වේ. US වෛද්‍ය ආයතනය නිර්දේශ කරන්නේ සාමාන්‍යයෙන් පිරිමින් ලීටර් 3ක් (0.66 imp gal; 0.79 US gal) සහ කාන්තාවන් ලීටර් 2.2ක් (0.48 imp gal; 0.58 US gal) පරිභෝජනය කරන ලෙසයි; ගැබිනි කාන්තාවන්ට කිරි දීමේදී විශේෂයෙන් විශාල තරල ප්‍රමාණයක් අහිමි වන බැවින් ගැබිනි කාන්තාවන් ලීටර් 2.4 (0.53 imp gal; 0.63 US gal) දක්වා වැඩි කළ යුතු අතර කිරි දෙන කාන්තාවන් ලීටර් 3 (කෝප්ප 12) ලබා ගත යුතුය. සාමාන්‍යයෙන් ජල පරිභෝජනයෙන් 20% ක් පමණ ආහාර වලින් ලැබෙන අතර ඉතිරිය පානීය ජලය සහ පාන වර්ග (කැෆේන් අඩංගු) වලින් ලැබෙන බව ද සටහන් වේ. ජලය විවිධ ආකාරවලින් ශරීරයෙන් බැහැර කරයි; මුත්රා සහ අසූචි හරහා, දහඩිය හරහා සහ හුස්ම තුළ ජල වාෂ්ප පිටකිරීමෙන්. ශාරීරික වෙහෙස සහ තාපය නිරාවරණය වීමත් සමඟ ජලය අහිමි වීම වැඩි වන අතර දෛනික තරල අවශ්යතා ද වැඩි විය හැක. මිනිසුන්ට අපද්‍රව්‍ය ස්වල්පයක් සහිත ජලය අවශ්‍ය වේ. පොදු අපද්‍රව්‍යවලට තඹ සහ ඊයම් වැනි ලෝහ ඇතුළත් වේ; පළිබෝධනාශක, PFAS, හෝ බ්ලීච් වැනි රසායනික සංයෝග; සහ Campylobacter, E. coli O157, සහ Vibrio වැනි හානිකර බැක්ටීරියා. සමහර ද්‍රාව්‍ය පිළිගත හැකි අතර රසය වැඩි දියුණු කිරීමට සහ අවශ්‍ය විද්‍යුත් විච්ඡේදක සැපයීමට පවා යෝග්‍ය වේ. බීමට සුදුසු තනි විශාලතම (පරිමාව අනුව) මිරිදිය සම්පත සයිබීරියාවේ බයිකල් විලයි. සේදීම
ප්රවාහන
රසායනික භාවිතය
ජලය රසායනික ප්‍රතික්‍රියා වලදී ද්‍රාවකයක් හෝ ප්‍රතික්‍රියාකාරකයක් ලෙස බහුලව භාවිතා වන අතර අඩු වශයෙන් ද්‍රාවකයක් හෝ උත්ප්‍රේරකයක් ලෙස භාවිතා වේ. අකාබනික ප්‍රතික්‍රියා වලදී ජලය සාමාන්‍ය ද්‍රාවකයක් වන අතර බොහෝ අයනික සංයෝග මෙන්ම අනෙකුත් ධ්‍රැවීය සංයෝග වන ඇමෝනියා සහ ජලයට සමීපව සම්බන්ධ සංයෝග ද දිය කරයි. කාබනික ප්‍රතික්‍රියා වලදී, එය සාමාන්‍යයෙන් ප්‍රතික්‍රියා ද්‍රාවකයක් ලෙස භාවිතා නොවේ, මන්ද එය ප්‍රතික්‍රියාකාරක හොඳින් දිය නොවන අතර ඇම්ෆොටරික් (ආම්ලික සහ මූලික) සහ නියුක්ලියෝෆිලික් වේ. එසේ වුවද, මෙම ගුණාංග සමහර විට යෝග්ය වේ. එසේම, ජලය මගින් ඩීල්ස්-ඇල්ඩර් ප්රතික්රියා වේගවත් කිරීම නිරීක්ෂණය කර ඇත. අධි විවේචනාත්මක ජලය මෑතකදී පර්යේෂණ මාතෘකාවක් විය. ඔක්සිජන්-සංතෘප්ත අධි විවේචනාත්මක ජලය කාබනික දූෂක කාර්යක්ෂමව දහනය කරයි. තාප හුවමාරුව
ජලය සහ වාෂ්ප යනු තාප හුවමාරුව සඳහා භාවිතා කරන පොදු තරලයක් වන අතර, එහි ඇති හැකියාව සහ ඉහළ තාප ධාරිතාව නිසා, සිසිලනය සහ උණුසුම යන දෙකම වේ. සිසිල් ජලය ස්වභාවිකව වැවකින් හෝ මුහුදකින් පවා ලබාගත හැක. වාෂ්පීකරණයේ විශාල ගුප්ත තාපය නිසා ජලය වාෂ්පීකරණය හා ඝනීභවනය හරහා තාපය ප්රවාහනය කිරීම විශේෂයෙන් ඵලදායී වේ. අවාසියක් නම් වානේ සහ තඹ වැනි කර්මාන්තවල බහුලව දක්නට ලැබෙන ලෝහ පිරිසිදු නොකළ ජලය සහ වාෂ්ප මගින් වේගයෙන් ඔක්සිකරණය වීමයි. සියලුම තාප බලාගාරවල පාහේ, ජලය වැඩ කරන තරලය (බොයිලේරය, වාෂ්ප ටර්බයිනය සහ කන්ඩෙන්සර් අතර සංවෘත පුඩුවක භාවිතා කරයි), සහ සිසිලනකාරකය (අපද්‍රව්‍ය තාපය ජල කඳකට හුවමාරු කර ගැනීමට හෝ සිසිලන කුළුණක වාෂ්පීකරණයෙන් ඉවතට ගෙන යාමට භාවිතා කරයි). එක්සත් ජනපදයේ, සිසිලන බලාගාර යනු ජලයේ විශාලතම භාවිතයයි. න්‍යෂ්ටික බලශක්ති කර්මාන්තයේදී ජලය නියුට්‍රෝන මධ්‍යස්ථකාරකයක් ලෙසද භාවිතා කළ හැක. බොහෝ න්‍යෂ්ටික ප්‍රතික්‍රියාකාරකවල ජලය සිසිලනකාරකයක් මෙන්ම මධ්‍යස්ථකාරකයක් ද වේ. ප්‍රතික්‍රියාකාරකයෙන් ජලය ඉවත් කිරීම ද න්‍යෂ්ටික ප්‍රතික්‍රියාව මන්දගාමී කරන බැවින් මෙය නිෂ්ක්‍රීය ආරක්ෂණ පියවරක් සපයයි. කෙසේ වෙතත් ප්‍රතික්‍රියාවක් නැවැත්වීම සඳහා වෙනත් ක්‍රමවලට අනුග්‍රහය දක්වන අතර ප්‍රමාණවත් සිසිලනය සහතික කිරීම සඳහා න්‍යෂ්ටික හරය ජලයෙන් ආවරණය කර තැබීම වඩාත් සුදුසුය. ගිනි සලකා බැලීම්
ජලය වාෂ්පීකරණයේ ඉහළ තාපයක් ඇති අතර සාපේක්ෂව නිෂ්ක්රිය වන අතර, එය හොඳ ගිනි නිවන ද්රවයක් බවට පත් කරයි. ජලය වාෂ්පීකරණය ගින්නෙන් තාපය ඉවතට ගෙන යයි. බොහෝ කාබනික ද්‍රව්‍ය ජලය මත පාවෙන නිසා සහ ජලය දැවෙන ද්‍රව පැතිරවීමට නැඹුරු වන නිසා තෙල් සහ කාබනික ද්‍රාවක ඇතුළත් ගින්දර සඳහා ජලය භාවිතා කිරීම අනතුරුදායක වේ. ගිනි නිවීම සඳහා ජලය භාවිතා කිරීම, සීමිත අවකාශයන් තුළ ඉතා උණුසුම් ගිනි තැබීම්වලදී ජලය භාවිතා කරන විට වාෂ්ප පිපිරීමක් සහ හයිඩ්රජන් පිපිරීමක්, සමහර ලෝහ හෝ ගල් අඟුරු, අඟුරු හෝ කෝක් ග්රැෆයිට් වැනි උණුසුම් කාබන් වැනි ජලය සමඟ ප්රතික්රියා කරන ද්රව්ය ජලය දිරාපත් වන විට, ජල වායුව නිපදවන විට ඇතිවන අන්තරායන් සැලකිල්ලට ගත යුතුය. එවැනි පිපිරීම් වල බලය චර්නොබිල් ව්‍යසනයේ දී දක්නට ලැබුණි, නමුත් මෙම නඩුවට සම්බන්ධ ජලය පැමිණියේ ගිනි නිවීමකින් නොව ප්‍රතික්‍රියාකාරකයේම ජල සිසිලන පද්ධතියෙනි. හරය අධික ලෙස රත් වීම නිසා ජලය වාෂ්ප බවට පත් වූ විට වාෂ්ප පිපිරීමක් සිදු විය. වාෂ්ප හා උණුසුම් සර්කෝනියම් අතර ප්රතික්රියාවක ප්රතිඵලයක් ලෙස හයිඩ්රජන් පිපිරීමක් සිදු විය හැක. සමහර ලෝහමය ඔක්සයිඩ, විශේෂයෙන් ක්ෂාර ලෝහ සහ ක්ෂාරීය පෘථිවි ලෝහ, ජලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කිරීමේදී ගිනි උවදුරක් වර්ධනය විය හැකි තරම් තාපයක් නිපදවයි. ක්ෂාරීය පෘථිවි ඔක්සයිඩ් ක්වික්ලයිම්, කැල්සියම් ඔක්සයිඩ් ලෙසද හැඳින්වේ, බොහෝ විට කඩදාසි බෑග්වල ප්‍රවාහනය කරන මහා පරිමාණයෙන් නිපදවන ද්‍රව්‍යයකි. මේවා හරහා පොඟවා ඇත්නම්, ඒවායේ අන්තර්ගතය ජලය සමඟ ප්‍රතික්‍රියා කරන විට ඒවා දැල්විය හැකිය. විනෝදාස්වාදය
මිනිසුන් බොහෝ විනෝදාත්මක අරමුණු සඳහා මෙන්ම ව්‍යායාම සහ ක්‍රීඩා සඳහා ජලය භාවිතා කරයි. මේවායින් සමහරක් පිහිනීම, දිය මත ලිස්සා යාම, බෝට්ටු පැදීම, රළ පැදීම සහ කිමිදීම ඇතුළත් වේ. මීට අමතරව, අයිස් හොකී සහ අයිස් ලිස්සා යාම වැනි සමහර ක්‍රීඩා අයිස් මත ක්‍රීඩා කරනු ලැබේ. විල්, වෙරළ සහ ජල උද්‍යාන මිනිසුන්ට විවේක ගැනීමට සහ විනෝදාස්වාදය භුක්ති විඳීමට ජනප්‍රිය ස්ථාන වේ. බොහෝ දෙනෙක් ගලා යන ජලයේ ශබ්දය සහ පෙනුම සන්සුන් වන අතර, උල්පත් සහ අනෙකුත් ගලා යන ජල ව්යුහයන් ජනප්රිය සැරසිලි වේ. සමහරු ප්‍රදර්ශනය, විනෝදය සහ මිත්‍රත්වය සඳහා මින්මැදුරේ හෝ පොකුණු තුළ මාළු සහ අනෙකුත් වෘක්ෂලතා සහ සත්ත්ව විශේෂ තබා ගනී. මිනිසුන් හිම ක්‍රීඩා සඳහා ද ජලය භාවිතා කරයි, එනම් ස්කීං, ස්ලෙඩින්, හිමබෝල පැදීම හෝ හිමබෝල පැදීම වැනි ජලය අඩු උෂ්ණත්වයකදී අයිස් ලෙස හෝ හිම බවට ස්ඵටික වීම අවශ්‍ය වේ. ජල කර්මාන්තය
ජල කර්මාන්තය ගෘහස්ථ හා කර්මාන්ත සඳහා පානීය ජලය සහ අපජල සේවා (අපද්‍රව්‍ය පිරිපහදු කිරීම ඇතුළුව) සපයයි. ජල සම්පාදන පහසුකම් අතරට ජල ළිං, වැසි ජලය රැස් කිරීමට අවශ්‍ය පොකුණු, ජල සම්පාදන ජාල සහ ජල පිරිපහදු පහසුකම්, ජල ටැංකි, ජල කුළුණු, පැරණි ජලනල ඇතුළු ජල නල ඇතුළත් වේ. වායුගෝලීය ජල ජනක යන්ත්ර සංවර්ධනය වෙමින් පවතී. පානීය ජලය බොහෝ විට උල්පත්වල එකතු කරනු ලැබේ, භූමියේ කෘතිම ළිං වලින් (ළිං) නිස්සාරණය කරනු ලැබේ, නැතහොත් විල් සහ ගංගා වලින් පොම්ප කරනු ලැබේ. ප්‍රමාණවත් ස්ථානවල වැඩි ළිං ඉදිකිරීම ජලධරවලට ප්‍රමාණවත් ප්‍රවාහයක් සැපයිය හැකි යැයි උපකල්පනය කරමින් වැඩි ජලය නිපදවීමට හැකි ක්‍රමයකි. අනෙකුත් ජල මූලාශ්රවලට වැසි ජලය එකතු කිරීම ඇතුළත් වේ. මිනිස් පරිභෝජනය සඳහා ජලය පිරිසිදු කිරීම අවශ්ය විය හැකිය. මෙයට නොවිසඳුනු ද්රව්ය, විසුරුවා හරින ලද ද්රව්ය සහ හානිකර ක්ෂුද්ර ජීවීන් ඉවත් කිරීම ඇතුළත් විය හැකිය. ජනප්‍රිය ක්‍රම වන්නේ වැලි සමඟ පෙරීම වන අතර එමඟින් නොවිසඳුණු ද්‍රව්‍ය පමණක් ඉවත් කරන අතර ක්ලෝරීනකරණය සහ තාපාංකය හානිකර ක්ෂුද්‍ර ජීවීන් විනාශ කරයි. ආසවනය කාර්යයන් තුනම සිදු කරයි. ප්‍රතිලෝම ඔස්මෝසිස් වැනි වඩාත් දියුණු තාක්ෂණික ක්‍රම පවතී. වෙරළාශ්‍රිත ශුෂ්ක දේශගුණික ප්‍රදේශවල බහුලව භාවිතා වන මුහුදු ජලය ලවණ ඉවත් කිරීම වඩාත් මිල අධික විසඳුමකි. පානීය ජලය බෙදා හැරීම නාගරික ජල පද්ධති, ටැංකි බෙදා හැරීම හෝ බෝතල් කළ ජලය ලෙස සිදු කෙරේ. බොහෝ රටවල රජයන් කිසිදු අයකිරීමකින් තොරව අවශ්‍යතා ඇති අයට ජලය බෙදා හැරීමේ වැඩසටහන් තිබේ. පානීය (පානීය) ජලය මිනිස් පරිභෝජනය සඳහා පමණක් භාවිතා කිරීමෙන් භාවිතය අඩු කිරීම තවත් විකල්පයකි. හොංකොං වැනි සමහර නගරවල, මිරිදිය සම්පත් සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා නගරය පුරා වැසිකිලි සේදීම සඳහා මුහුදු ජලය බහුලව භාවිතා වේ. ජලය දූෂණය කිරීම විශාලතම තනි ජලය අනිසි භාවිතය විය හැකිය; දූෂකයක් ජලයේ වෙනත් භාවිතයන් සීමා කරන තරමට, එය දූෂකයාට ලැබෙන ප්‍රතිලාභ නොසලකා සම්පත නාස්ති කිරීමක් බවට පත්වේ. අනෙකුත් දූෂණ වර්ග මෙන්, මෙය වෙළඳපල පිරිවැය පිළිබඳ සම්මත ගිණුම්කරණයට ඇතුළත් නොවේ, වෙළඳපොළට ගණන් ගත නොහැකි බාහිර කරුණු ලෙස සැලකේ. මේ අනුව අනෙකුත් මිනිසුන් ජල දූෂණයේ මිල ගෙවන අතර පුද්ගලික සමාගම්වල ලාභය මෙම දූෂණයට ගොදුරු වූ දේශීය ජනතාවට නැවත බෙදා නොහරිති. මිනිසුන් විසින් පරිභෝජනය කරන ඖෂධ බොහෝ විට ජල මාර්ගවල අවසන් වන අතර ඒවා ජෛව සමුච්චය වුවහොත් සහ ඒවා ජෛව හායනයට ලක් නොවන්නේ නම් ජලජ ජීවීන්ට අහිතකර බලපෑම් ඇති කළ හැකිය. නාගරික සහ කාර්මික අපජලය සාමාන්යයෙන් අපජල පවිත්රාගාරවල පිරිපහදු කරනු ලැබේ. දූෂිත මතුපිට ගලායාම අවම කිරීම විවිධ වැළැක්වීමේ සහ ප්‍රතිකාර ක්‍රම මගින් ආමන්ත්‍රණය කෙරේ. කාර්මික යෙදුම්
බොහෝ කාර්මික ක්‍රියාවලීන් ජලයේ දිය වී ඇති රසායනික ද්‍රව්‍ය භාවිතයෙන් ප්‍රතික්‍රියා මත රඳා පවතී, ජල පොහොරවල ඝන ද්‍රව්‍ය අත්හිටුවීම හෝ ද්‍රව්‍ය විසුරුවා හැරීමට සහ නිස්සාරණය කිරීමට හෝ නිෂ්පාදන සේදීමට හෝ උපකරණ සැකසීමට ජලය භාවිතා කරයි. පතල් කැණීම, රසායනික පල්ප් කිරීම, පල්ප් බ්ලීච් කිරීම, කඩදාසි නිෂ්පාදනය, රෙදිපිළි නිෂ්පාදනය, ඩයි කිරීම, මුද්‍රණය කිරීම සහ බලාගාර සිසිලනය වැනි ක්‍රියාවලීන් විශාල ජල ප්‍රමාණයක් භාවිතා කරන අතර, විශේෂිත ජල මූලාශ්‍රයක් අවශ්‍ය වන අතර බොහෝ විට සැලකිය යුතු ජල දූෂණයක් ඇති කරයි. බලශක්ති උත්පාදනය සඳහා ජලය භාවිතා වේ. ජල විදුලිය යනු ජල විදුලියෙන් ලබා ගන්නා විදුලියයි. ජල විදුලි බලය ලැබෙන්නේ ජෙනරේටරයකට සම්බන්ධ ජල ටර්බයිනයක් ධාවනය කරන ජලයෙනි. ජල විදුලිය යනු අඩු වියදම්, දූෂණය නොවන, පුනර්ජනනීය බලශක්ති ප්‍රභවයකි. ශක්තිය සපයනු ලබන්නේ ජලයේ චලනය මගිනි. සාමාන්‍යයෙන් ගඟක් මත වේල්ලක් ඉදිකර එය පිටුපස කෘතිම විලක් නිර්මාණය කරයි. වැවෙන් පිටතට ගලා යන ජලය විදුලි ජනක යන්ත්‍ර හරවන ටර්බයින හරහා බල කෙරේ. ජල පිපිරුම් සහ ජල ජෙට් කටර් සඳහා පීඩන ජලය භාවිතා වේ. නිශ්චිත කැපීම සඳහා අධි පීඩන ජල තුවක්කු භාවිතා වේ. එය ඉතා හොඳින් ක්රියා කරයි, සාපේක්ෂව ආරක්ෂිත වන අතර පරිසරයට හානිකර නොවේ. එය යන්ත්‍රෝපකරණ සිසිලනය කිරීමේදී අධික උනුසුම් වීම වැළැක්වීම සඳහා හෝ කියත් තල අධික ලෙස රත් වීම වැළැක්වීම සඳහා භාවිතා කරයි. ජලය රසායනික ද්‍රාවකයක් ලෙස භාවිතා කිරීමට අමතරව, වාෂ්ප ටර්බයිනය සහ තාප හුවමාරුව වැනි බොහෝ කාර්මික ක්‍රියාවලීන් සහ යන්ත්‍රවල ද භාවිතා වේ. කාර්මික භාවිතයන්ගෙන් පිරිපහදු නොකළ ජලය බැහැර කිරීම දූෂණයකි. දූෂණයට විසර්ජන ද්‍රාවණ (රසායනික දූෂණය) සහ විසර්ජනය කරන ලද සිසිලන ජලය (තාප දූෂණය) ඇතුළත් වේ. කර්මාන්තයට බොහෝ යෙදුම් සඳහා පිරිසිදු ජලය අවශ්‍ය වන අතර ජල සැපයුමේදී සහ බැහැර කිරීමේදී විවිධ පිරිසිදු කිරීමේ ක්‍රම භාවිතා කරයි. ඩිජිටල් අංශය, විශේෂයෙන්ම කෘත්‍රිම බුද්ධිය විශාල ජල ප්‍රමාණයක් භාවිතා කරයි, එබැවින් AI ව්‍යාප්තිය "ගෝලීය සහ ජාතික ජල සුරක්ෂිතතාවයට තර්ජනයක්" විය හැක. ආහාර සැකසීම
තාපාංකය, තැම්බීම සහ තැම්බීම ජනප්‍රිය ඉවුම් පිහුම් ක්‍රම වන අතර බොහෝ විට ආහාර ජලයේ හෝ එහි වායුමය තත්ත්වය වන වාෂ්පයේ ගිල්වීම අවශ්‍ය වේ. පිඟන් සේදීම සඳහා ද ජලය භාවිතා වේ. ආහාර විද්‍යා ක්ෂේත්‍රය තුළ ජලය ද බොහෝ තීරණාත්මක භූමිකාවන් ඉටු කරයි. ජලයේ ඇති ලවණ සහ සීනි වැනි ද්‍රාවණ ජලයේ භෞතික ගුණ කෙරෙහි බලපායි. ජලයේ තාපාංක සහ ශීත කිරීමේ ස්ථාන ද්‍රාව්‍ය මගින් මෙන්ම වායු පීඩනය මගින් බලපෑමට ලක් වන අතර එය උන්නතාංශයට බලපායි. ඉහළ උන්නතාංශවලදී ඇතිවන අඩු වායු පීඩනය සමඟ අඩු උෂ්ණත්වවලදී ජලය උනු. වතුර කිලෝග්‍රෑමයකට සුක්‍රෝස් මවුලයක් (සීනි) ජල තාපාංකය 0.51 °C (0.918 °F) කින් ඉහළ නංවයි, සහ කිලෝග්‍රෑමයකට ලුණු මවුලයක් තාපාංකය 1.02 °C (1.836 °F); ඒ හා සමානව, විසුරුවා හරින ලද අංශු සංඛ්යාව වැඩි කිරීම ජලයේ හිමාංකය අඩු කරයි. ජලයේ ඇති ද්‍රාවණ බොහෝ රසායනික ප්‍රතික්‍රියා වලට සහ ආහාරවල ක්ෂුද්‍ර ජීවීන්ගේ වර්ධනයට බලපාන ජල ක්‍රියාකාරිත්වයට ද බලපායි. ජල ක්‍රියාකාරිත්වය පිරිසිදු ජලයේ වාෂ්ප පීඩනයට ද්‍රාවණයක ජලයේ වාෂ්ප පීඩනයේ අනුපාතයක් ලෙස විස්තර කළ හැක. ජලයේ ඇති ද්‍රාව්‍ය ජල ක්‍රියාකාරිත්වය අඩු කරයි - මෙය දැන ගැනීම වැදගත් වන්නේ බොහෝ බැක්ටීරියා වර්ධනය අඩු ජල ක්‍රියාකාරකම් වලදී නතර වන බැවිනි. ක්ෂුද්‍රජීවී වර්ධනය ආහාරවල ආරක්ෂාවට පමණක් නොව, ආහාර කල් තබා ගැනීමට සහ කල් තබා ගැනීමට ද බලපායි. ජල දෘඪතාව ද ආහාර සැකසීමේදී තීරණාත්මක සාධකයක් වන අතර රසායනික අයන හුවමාරු පද්ධතියක් භාවිතයෙන් වෙනස් කිරීමට හෝ ප්‍රතිකාර කිරීමට හැකිය. එය නිෂ්පාදනයේ ගුණාත්මක භාවයට නාටකාකාර ලෙස බලපෑ හැකි අතර, සනීපාරක්ෂාව සඳහා භූමිකාවක් ඉටු කරයි. ජලයේ අඩංගු කැල්සියම් කාබනේට් සාන්ද්‍රණය මත පදනම්ව ජල තද බව වර්ගීකරණය කෙරේ. ජලය 100 mg/L (UK) ට අඩු හෝ 60 mg/L (US) ට වඩා අඩු නම් ජලය මෘදු ලෙස වර්ග කෙරේ. 2010 දී Water Footprint සංවිධානය විසින් ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද වාර්තාවකට අනුව, එක් හරක් මස් කිලෝග්‍රෑමයකට ජලය ලීටර් 15 දහසක් (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) අවශ්‍ය වේ; කෙසේ වෙතත්, මෙය ගෝලීය සාමාන්‍ය අගයක් වන අතර හරක් මස් නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිතා කරන ජල ප්‍රමාණය පරිස්ථිතික සාධක මගින් තීරණය කරන බව ද කතුවරුන් පැහැදිලි කරයි. වෛද්ය භාවිතය
එන්නත් කිරීම සඳහා ජලය ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ අත්‍යවශ්‍ය ඖෂධ ලැයිස්තුවේ ඇත. සොබාදහමේ බෙදා හැරීම
විශ්වයේ
විශ්වයේ ජලයෙන් වැඩි ප්‍රමාණයක් නිපදවෙන්නේ තරු සෑදීමේ අතුරු ඵලයක් ලෙසය. තාරකා සෑදීම වායුව සහ දූවිලි සහිත ශක්තිමත් පිටත සුළඟක් සමඟ ඇත. මෙම ද්‍රව්‍ය පිටතට ගලායාම අවසානයේ අවට වායුවට බලපෑම් කරන විට, නිර්මාණය වන කම්පන තරංග වායුව සම්පීඩනය කර රත් කරයි. නිරීක්ෂණය කරන ලද ජලය මෙම උණුසුම් ඝන වායුව තුළ ඉක්මනින් නිපදවයි. 2011 ජූලි 22 දින, වාර්තාවක් විස්තර කළේ පෘථිවියේ සිට ආලෝක වර්ෂ බිලියන 12 ක් දුරින් පිහිටි ක්වේසාරයක් වටා "පෘථිවි සාගර සියල්ලටම වඩා ට්‍රිලියන 140 ගුණයකින් වැඩි ජලය" අඩංගු යෝධ ජල වාෂ්ප වලාකුළක් සොයා ගැනීමයි. පර්යේෂකයන්ට අනුව, "ජලය එහි මුළු පැවැත්ම සඳහාම පාහේ විශ්වයේ පැතිරී ඇති බව සොයාගැනීම් පෙන්නුම් කරයි". ක්ෂීරපථය තුළ අන්තර් තාරකා වලාකුළු වල ජලය අනාවරණය වී ඇත. අනෙකුත් මන්දාකිණි වලද ජලය බහුලව පවතිනු ඇත, මන්ද එහි සංරචක වන හයිඩ්‍රජන් සහ ඔක්සිජන් විශ්වයේ බහුලම මූලද්‍රව්‍ය අතර වේ. සෞරග්‍රහ මණ්ඩලයේ සහ අනෙකුත් තරු පද්ධතිවල ගොඩනැගීමේ හා පරිණාමය පිළිබඳ ආකෘති මත පදනම්ව, අනෙකුත් බොහෝ ග්‍රහලෝක පද්ධතිවල සමාන සංඝටක තිබිය හැකිය. ජල වාෂ්ප
ජලය වාෂ්ප ලෙස පවතී:

සූර්යයාගේ වායුගෝලය: හඳුනාගත හැකි ප්රමාණවලින්
බුධ ග්‍රහයාගේ වායුගෝලය: 3.4%, සහ බුධ ග්‍රහයාගේ බාහිර ගෝලයේ විශාල ජල ප්‍රමාණයක්
සිකුරු වායුගෝලය: 0.002%
පෘථිවි වායුගෝලය: සම්පූර්ණ වායුගෝලයට වඩා ≈0.40%, සාමාන්‍යයෙන් මතුපිටින් 1-4%
සඳෙහි වායුගෝලය: සුළු ප්රමාණවලින්
අඟහරු වායුගෝලය: 0.03%
සෙරෙස් වායුගෝලය
බ්රහස්පතිගේ වායුගෝලය: 0.0004% - අයිස් වල පමණි; සහ එහි චන්ද්‍රයා යුරෝපයේ
සෙනසුරු වායුගෝලය - අයිස් වල පමණි; එන්සෙලාඩස්: 91% සහ ඩියෝන් (උප මතුපිට සාගරය)
යුරේනස් වායුගෝලය - බාර් 50 ට වඩා අඩු අගයකින්
නෙප්චූන් වායුගෝලය - ගැඹුරු ස්ථර වල දක්නට ලැබේ
බාහිර ග්‍රහලෝක වායුගෝලයන්: HD 189733 b සහ HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, සහ WASP-19b ඇතුළුව. තාරකා වායුගෝලයන්: සිසිල් තරු වලට පමණක් සීමා නොවන අතර Betelgeuse, Mu Cephei, Antares සහ Arcturus වැනි යෝධ උණුසුම් තරු වල පවා අනාවරණය වේ. Circumstellar තැටි: AA Tauri මෙන්ම TW Hydrae, IRC +10216 සහ APM 08279+5255, VY Canis Majoris සහ S Persei වැනි T Tauri තරුවලින් අඩකට වඩා වැඩි ඒවා ඇතුළුව. දියර ජලය
ද්‍රව ජලය පෘථිවියේ පවතින අතර එහි මතුපිටින් 71% ක් ආවරණය කරයි. අඟහරු ග්‍රහයා මත දියර ජලය ද ඉඳහිට කුඩා ප්‍රමාණවලින් පවතී. විද්‍යාඥයින් විශ්වාස කරන්නේ එන්සෙලාඩස් හි දකුණු ධ්‍රැව මතුපිටට කිලෝමීටර් 30-40ක් පමණ පහළින් කිලෝමීටර් 10ක් ඝන සාගරයක් ලෙසින් සෙනසුරු චන්ද්‍රයන් තුළ ද්‍රව ජලය පවතින බවත්, ටයිටන් උප මතුපිට ස්ථරයක් ලෙස ඇමෝනියා සමඟ මිශ්‍ර වී ඇති බවත්ය. බ්‍රහස්පති ග්‍රහයාගේ චන්ද්‍රයා යුරෝපයේ මතුපිට ලක්ෂණ ඇති අතර එය මතුපිට ද්‍රව ජල සාගරයක් යෝජනා කරයි. අධි පීඩන අයිස් සහ පාෂාණ අතර සැන්ඩ්විච් කරන ලද ස්ථරයක් ලෙස බ්‍රහස්පතිගේ චන්ද්‍රයා වන ගනිමීඩ් මත ද දියර ජලය පැවතිය හැකිය. ජල අයිස්
ජලය අයිස් ලෙස පවතී:

 අඟහරු: රෙගොලිත් යටතේ සහ ධ්‍රැවවල. පෘථිවි-සඳ පද්ධතිය: ප්‍රධාන වශයෙන් පෘථිවියේ සහ චන්ද්‍ර ආවාට සහ ගිනිකඳු පාෂාණවල අයිස් තට්ටු ලෙස NASA විසින් 2009 සැප්තැම්බර් මාසයේදී ඉන්දියානු අභ්‍යවකාශ පර්යේෂණ සංවිධානයේ චන්ද්‍රයාන්-1 අභ්‍යවකාශ යානයේ NASA හි Moon Mineralogy Mapper මගින් ජල අණු හඳුනාගැනීම වාර්තා කරන ලදී. සෙරෙස්
බ්‍රහස්පති ග්‍රහයාගේ චන්ද්‍රයන්: යුරෝපයේ මතුපිට සහ ගනිමීඩ් සහ කැලිස්ටෝගේ මතුපිට
සෙනසුරු: ග්‍රහලෝකයේ වළලු පද්ධතියේ සහ ටයිටන් සහ එන්සෙලාඩස් හි මතුපිට සහ ආවරණය මත
ප්ලූටෝ-චරෝන් පද්ධතිය
වල්ගාතරු සහ අනෙකුත් අදාළ Kuiper බෙල්ට් සහ Oort වළාකුළු වස්තූන්
සහ බොහෝ විට ද පවතී:

බුධ ග්‍රහයාගේ ධ්‍රැව
ටෙතිස්

විදේශීය ආකෘති
ජලය සහ අනෙකුත් වාෂ්පශීලී ද්‍රව්‍ය බොහෝ විට යුරේනස් සහ නෙප්චූන්ගේ අභ්‍යන්තර ව්‍යුහයන්ගෙන් සමන්විත වන අතර ගැඹුරු ස්ථරවල ඇති ජලය අයනික ජලයේ ස්වරූපයෙන් විය හැකි අතර එහිදී අණු හයිඩ්‍රජන් සහ ඔක්සිජන් අයනවල සුප් එකක් බවට බිඳ වැටේ, සහ ගැඹුරු ජලය ලෙස ඔක්සිජන් ස්ඵටික වන නමුත් හයිඩ්‍රජන් අයන ඔක්සිජන් තුළ නිදහසේ පාවෙමින් පවතී. ජලය සහ ග්‍රහලෝක වාසස්ථානය
අප දන්නා පරිදි පෘථිවියේ ජීවයේ පැවැත්මට ද්‍රව ජලයේ පැවැත්ම සහ එහි වායුමය හා ඝන ස්වරූප යම් දුරකට ඉතා වැදගත් වේ. පෘථිවිය පිහිටා ඇත්තේ සෞරග්‍රහ මණ්ඩලයේ වාසයට සුදුසු කලාපයේ ය; එය සූර්යයාට මදක් ආසන්නව හෝ ඊට වඩා දුරින් (5%ක් පමණ හෝ කිලෝමීටර මිලියන 8ක් පමණ) නම්, ආකාර තුනම එකවර පැවතීමට ඉඩ සලසන කොන්දේසි පැවතීමට ඇති ඉඩකඩ බෙහෙවින් අඩු වනු ඇත. පෘථිවියේ විශාලත්වය ද භූමිකාවක් ඉටු කරයි: එහි ගුරුත්වාකර්ෂණය එය වායු තෙතමනය ඇතුළු වායුගෝලය රඳවා ගැනීමට ඉඩ සලසයි. අඟහරු වැනි කුඩා ග්‍රහලෝකවල අතිශය තුනී හෝ වායුගෝලයක් නොමැත. වායුගෝලයේ ඇති ජල වාෂ්ප සහ අනෙකුත් හරිතාගාර වායූන් මඟින් උෂ්ණත්ව බෆරයක් (හරිතාගාර ආචරණය) සපයන අතර එය සාමාන්‍ය ප්‍රමාණවලින් පවතින විට සාපේක්ෂව ස්ථාවර මතුපිට උෂ්ණත්වයක් පවත්වා ගැනීමට උපකාරී වේ. ග්‍රහලෝකයක ජලයේ තත්ත්වය පරිසර පීඩනය මත රඳා පවතින අතර එය ග්‍රහලෝකයේ ගුරුත්වාකර්ෂණය මගින් තීරණය වේ. ග්‍රහලෝකයක් ප්‍රමාණවත් තරම් ස්කන්ධයෙන් යුක්ත නම්, එහි ඇති ජලය Gliese 436 b සහ GJ 1214 b යන ග්‍රහලෝකවල නිරීක්ෂණය කළ පරිදි, ගුරුත්වාකර්ෂණය නිසා ඇතිවන අධික පීඩනය නිසා, ඉහළ උෂ්ණත්වවලදී පවා ඝන විය හැක. නීතිය, දේශපාලනය සහ අර්බුදය
ජල දේශපාලනය යනු ජලයෙන් හා ජල සම්පතෙන් බලපාන දේශපාලනයයි. ජලය, විශේෂයෙන් මිරිදිය, ලොව පුරා ඇති උපායමාර්ගික සම්පතක් වන අතර බොහෝ දේශපාලන ගැටුම්වල වැදගත් අංගයකි. එය සෞඛ්‍යයට බලපෑම් සහ ජෛව විවිධත්වයට හානි සිදු කරයි. ලෝකයේ සෑම ප්‍රදේශයකම පාහේ පසුගිය දශක කිහිපය තුළ ආරක්ෂිත පානීය ජලය සඳහා ප්‍රවේශය වැඩිදියුණු වී ඇත, නමුත් දළ වශයෙන් බිලියනයක ජනතාවකට තවමත් ආරක්ෂිත ජලය සඳහා ප්‍රවේශයක් නොමැති අතර බිලියන 2.5 කට වැඩි පිරිසකට ප්‍රමාණවත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් නොමැත. කෙසේ වෙතත්, සමහර නිරීක්ෂකයින් ඇස්තමේන්තු කර ඇත්තේ 2025 වන විට ලෝක ජනගහනයෙන් අඩකට වඩා ජලය මත පදනම් වූ අවදානමකට මුහුණ දෙනු ඇති බවයි. 2009 නොවැම්බරයේ නිකුත් කරන ලද වාර්තාවක් යෝජනා කරන්නේ 2030 වන විට ලෝකයේ සමහර සංවර්ධනය වෙමින් පවතින කලාපවල ජල ඉල්ලුම සැපයුම 50% ඉක්මවා යනු ඇති බවයි. 1990 සිට බිලියන 1.6 ක ජනතාවක් ආරක්ෂිත ජල මූලාශ්‍රයකට ප්‍රවේශ වී ඇත. සංවර්ධනය වෙමින් පවතින රටවල ආරක්ෂිත ජලය සඳහා ප්‍රවේශය ඇති පුද්ගලයින්ගේ අනුපාතය 1970 දී 30% සිට 1990 දී 71% දක්වාත්, 2000 දී 79% දක්වාත්, 2004 දී 84% දක්වාත්, 2004 දී 84% දක්වාත් දියුණු වී ඇතැයි ගණන් බලා ඇත. එය වැරදි කළමනාකාරිත්වය සහ දූෂණය නිසා බාධාවක් වේ. මීට අමතරව, ආධාර බෙදා හැරීමේ කාර්යක්ෂමතාව වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා වන ගෝලීය මුලපිරීම්, එනම් ආධාර කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳ පැරිස් ප්‍රකාශය, අධ්‍යාපනය සහ සෞඛ්‍ය සම්බන්ධයෙන් ජල අංශයේ පරිත්‍යාගශීලීන් තරම් ඵලදායි ලෙස ගෙන නොමැති අතර, අතිච්ඡාදනය වන ව්‍යාපෘතිවල වැඩ කරන බහු පරිත්‍යාගශීලීන් සහ ක්‍රියා කිරීමට බල ගැන්වීමකින් තොරව ලබන්නන්ගේ රජයන් ඉතිරි විය හැකිය. 2007 කෘෂිකාර්මික ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ විස්තීරණ තක්සේරුවේ කතුවරුන් දුර්වල පාලනය සමහර ජල හිඟතා සඳහා එක් හේතුවක් ලෙස දක්වා ඇත. ජල පාලනය යනු ජල කළමනාකරණයට අදාළ තීරණ ගන්නා විධිමත් හා අවිධිමත් ක්‍රියාවලි සමූහයකි. යහපත් ජල පාලනය යනු මූලික වශයෙන් යම් භෞතික හා සමාජ ආර්ථික සන්දර්භයක් තුළ වඩාත් හොඳින් ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රියාවලීන් මොනවාද යන්න දැන ගැනීමයි. සංවර්ධිත ලෝකයේ ක්‍රියා කරන 'බ්ලූප්‍රින්ට්' සංවර්ධනය වෙමින් පවතින ලෝක ස්ථාන සහ සන්දර්භ සඳහා යෙදීමට උත්සාහ කිරීමෙන් සමහර විට වැරදි සිදු වී ඇත. මීකොං ගඟ එක් උදාහරණයකි; ජලය සඳහා මීකොං ගඟ මත යැපෙන රටවල් හයක ප්‍රතිපත්ති පිළිබඳ ජාත්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය විසින් කරන ලද සමාලෝචනයකින් හෙළි වූයේ පරිපූර්ණ සහ විනිවිද පෙනෙන පිරිවැය-ප්‍රතිලාභ විශ්ලේෂණයන් සහ පාරිසරික බලපෑම් තක්සේරු කිරීම් සිදු කරනු ලබන්නේ කලාතුරකිනි. කාම්බෝජයේ ජල නීති කෙටුම්පත අවශ්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා සංකීර්ණ බව ද ඔවුහු සොයා ගත්හ. 2004 දී, UK පුණ්‍යායතනය වන WaterAid වාර්තා කළේ, ප්‍රමාණවත් සනීපාරක්‍ෂාව නොමැතිකම නිසා බොහෝ විට ගැටගැසී ඇති, පහසුවෙන් වළක්වා ගත හැකි ජලය ආශ්‍රිත රෝගවලින් සෑම තත්පර 15කට වරක් දරුවෙකු මිය යන බවයි. 2003 වසරේ සිට, යුනෙස්කෝ ලෝක ජල ඇගයීම් වැඩසටහන විසින් නිෂ්පාදනය කරන ලද එක්සත් ජාතීන්ගේ ලෝක ජල සංවර්ධන වාර්තාව, තිරසාර ජල ප්‍රතිපත්ති සංවර්ධනය කිරීම සඳහා තීරණ ගන්නන්ට මෙවලම් ලබා දී ඇත. 2023 වාර්තාව පවසන්නේ බිලියන දෙකකට (ජනගහනයෙන් 26%) පානීය ජලය නොමැති බවත් බිලියන 3.6 (46%) පිරිසකට ආරක්ෂිතව කළමනාකරණය කළ සනීපාරක්ෂාව සඳහා ප්‍රවේශය නොමැති බවත්ය. නාගරික ප්‍රදේශවල (බිලියන 2.4) ජනතාව 2050 වන විට ජල හිඟයකට මුහුණ දෙනු ඇත. අධික පරිභෝජනය සහ දූෂණය හේතුවෙන් ජල හිඟය ආවේණික ලෙස විස්තර කර ඇත. ලෝක ජනගහනයෙන් 10% ක් ජීවත් වන්නේ ඉහළ හෝ බරපතල ජල පීඩනයක් ඇති රටවල බව වාර්තාවේ සඳහන් වේ. එහෙත් පසුගිය වසර 40 තුළ, ජල පරිභෝජනය වසරකට 1% කින් පමණ වැඩි වී ඇති අතර, 2050 දක්වා එම අනුපාතයේම වර්ධනය වනු ඇතැයි අපේක්ෂා කෙරේ. 2000 සිට නිවර්තන කලාපවල ගංවතුර සිව් ගුණයකින් වැඩි වී ඇති අතර උතුරු මැද අක්ෂාංශ වල ගංවතුර 2.5 ගුණයකින් වැඩි වී ඇත. 2000 සිට 2019 දක්වා කාලය තුළ මෙම ගංවතුරේ වියදම මරණ 100,000 ක් සහ ඩොලර් මිලියන 650 කි. ජල ආරක්ෂණය සම්බන්ධ සංවිධානවලට ජාත්‍යන්තර ජල සංගමය (IWA), WaterAid, Water 1st සහ American Water Resources Association ඇතුළත් වේ. දරිද්‍රතාවය අවම කිරීම සඳහා ඵලදායී ජල කළමනාකරණයක් භාවිතා කිරීමේ අරමුණින් ජාත්‍යන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය ව්‍යාපෘති සිදු කරයි. ජලය ආශ්‍රිත සම්මුතීන් නම් කාන්තාරකරණයට එරෙහිව සටන් කිරීමේ එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තිය (UNCCD), නැව්වලින් සිදුවන දූෂණය වැළැක්වීම සඳහා වූ ජාත්‍යන්තර සම්මුතිය, මුහුදේ නීතිය පිළිබඳ එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතිය සහ රැම්සා සම්මුතියයි. ජලය සඳහා වන ලෝක දිනය මාර්තු 22 වන දින සහ ලෝක සාගර දිනය ජූනි 8 දිනට යෙදී ඇත. 2026 දී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය ප්‍රකාශ කළේ 1990 ගණන්වල සිට විශාල විල්වලින් 50% කට වඩා අඩු වී ඇති නිසාත්, 1970 සිට තෙත්බිම් වලින් 35% ක් අතුරුදහන් වී ඇති නිසාත්, ලෝක ජනගහනයෙන් 75% ක් ජල අනාරක්ෂිත රටවල ජීවත් වන නිසාත්, අවම වශයෙන් වසරකට ඩොලර් බිලියන 30 ක් නියඟය අත්විඳින නිසාත්, මානව වර්ගයා "ජල බංකොලොත්" යුගයට ඇතුළු වී ඇති බවයි. වසර. එය අතීත සම්මතයන්ට වඩා යථාර්ථයට ගැලපෙන ප්‍රතිපත්ති ඉල්ලා සිටියේය. සංස්කෘතිය තුළ
ආගම
බොහෝ ආගම්වල ජලය පිරිසිදුකාරකයක් ලෙස සැලකේ. චාරිත්‍රානුකූලව සේදීම (බ්ලූෂන්) ඇතුළත් වන ඇදහිලි අතර ක්‍රිස්තියානි ධර්මය, හින්දු ආගම, ඉස්ලාම්, යුදෙව් ආගම, රස්තෆාරි ව්‍යාපාරය, ෂින්ටෝ, තාඕවාදය සහ වික්කා ඇතුළත් වේ. පුද්ගලයෙකු ජලයේ ගිල්වීම (හෝ උද්දීපනය හෝ ගිල්වීම) ක්‍රිස්තියානි ධර්මයේ මධ්‍යම සක්‍රමේන්තුවකි (එය බව්තීස්මය ලෙස හැඳින්වේ); එය ඉස්ලාම් (Ghusl), යුදෙව් ආගම (mikvah) සහ Sikhs (Amrit Sanskar) ඇතුළු අනෙකුත් ආගම්වල ද කොටසකි. ඊට අමතරව, ඉස්ලාම් සහ යුදෙව් ආගම ඇතුළු බොහෝ ආගම්වල මළවුන් සඳහා පිරිසිදු ජලයේ චාරිත්‍රානුකූල ස්නානය සිදු කරනු ලැබේ. ඉස්ලාමයේ, ජලය නොමැති නම්, පිරිසිදු ජලය (වුඩු) භාවිතයෙන් ශරීරයේ සමහර කොටස් සේදීමෙන් පසු බොහෝ අවස්ථාවලදී පස් දින යාඥාවන් සිදු කළ හැකිය (තයම්මුම් බලන්න). ෂින්ටෝහි, පුද්ගලයෙකු හෝ ප්‍රදේශයක් පිරිසිදු කිරීම සඳහා සෑම චාරිත්‍රයක්ම පාහේ ජලය භාවිතා කරයි (උදා: මිසෝගි චාරිත්‍රයේදී). ක්රිස්තියානි ධර්මය තුළ, ශුද්ධ ජලය යනු බව්තීස්මය, පුද්ගලයන්, ස්ථාන සහ වස්තූන් ආශීර්වාද කිරීම හෝ නපුර පලවා හැරීමේ මාධ්යයක් ලෙස පූජකයෙකු විසින් විශුද්ධ කරන ලද ජලයයි. Zoroastrianism හි, ජලය (āb) ජීවයේ මූලාශ්‍රය ලෙස සලකනු ලැබේ. දර්ශනය
පුරාණ ග්‍රීක දාර්ශනිකයෙකු වන එම්පෙඩොක්ලීස් ජලය සම්භාව්‍ය මූලද්‍රව්‍ය හතරෙන් එකක් ලෙස (ගින්න, පොළොව සහ වාතය සමඟ) දුටු අතර එය ylem හෝ විශ්වයේ මූලික ද්‍රව්‍යයක් ලෙස සැලකේ. ඇරිස්ටෝටල් තාරකා විද්‍යාඥයෙකු සහ ඉංජිනේරුවෙකු ලෙස නිරූපණය කළ තේල්ස්, ජලයට වඩා ඝනත්වයකින් යුත් පෘථිවිය ජලයෙන් මතු වූ බව න්‍යාය කළේය. තේල්ස් නම් වූ විශාරදයා තවදුරටත් විශ්වාස කළේ සෑම දෙයක්ම ජලයෙන් සෑදී ඇති බවයි. ප්ලේටෝ විශ්වාස කළේ ජලයේ හැඩය icosahedron - ඝනක හැඩැති පෘථිවියට සාපේක්ෂව පහසුවෙන් ගලා යන බවයි. කායික හාස්‍ය හතරේ න්‍යාය ජලය සීතල හා තෙතමනය ලෙස සෙම සමඟ සම්බන්ධ කළේය. සම්ප්‍රදායික චීන දර්ශනයේ (පොළොව, ගින්දර, දැව සහ ලෝහ සමග) මූලද්‍රව්‍ය පහෙන් ජලයේ සම්භාව්‍ය මූලද්‍රව්‍යය ද එකකි. සමහර සාම්ප්‍රදායික සහ ජනප්‍රිය ආසියාතික දාර්ශනික පද්ධති ජලය ආදර්ශයක් ලෙස ගනී. James Legge විසින් 1891 දී Dao De Jing විසින් පරිවර්තනය කරන ලද පරිවර්තනයේ සඳහන් වන්නේ, "ඉහළම විශිෂ්ඨත්වය (එය) ජලය වැනි ය. ජලයේ විශිෂ්ටත්වය පෙනෙන්නේ එහි සෑම දෙයකටම ප්‍රතිලාභ ලබා දීම සහ එහි වාඩිලාගැනීම තුළ, වෙහෙස නොබලා (ඊට පටහැනිව), සියලු මිනිසුන් අකමැති පහත් ස්ථානයයි. එබැවින් (එහි මාර්ගය) ටාඕ ට ආසන්නයි" සහ "ජලය තරම් මෘදු හා දුර්වල කිසිවක් ලෝකයේ නැත, නමුත් ස්ථීර හා ශක්තිමත් දේවලට පහර දීම සඳහා ප්‍රමුඛත්වය ගත හැකි කිසිවක් නැත - එය වෙනස් කළ හැකි (එතරම් ඵලදායී) කිසිවක් නැත." විවිධ චීන ප්‍රදේශවල ජනතාවගේ ස්වභාවික ගුණාංග දේශීය ජල සම්පත්වල ස්වභාවයට ආරෝපණය කිරීම
ජර්මානු සහ ස්ලාවික් ජනකතා වල "ජීවමාන ජලය" ලක්ෂණය වන්නේ මළවුන්ට නැවත පණ දීමේ මාධ්‍යයක් ලෙස ය. ග්‍රිම් සුරංගනා කතාව ("ජීවිතයේ ජලය") සහ ජීවමාන සහ මළ ජලය පිළිබඳ රුසියානු ද්විභාෂාව සැලකිල්ලට ගන්න. යෞවනයේ දිය උල්පත වයස්ගත වීම වළක්වන බව කියන ඉන්ද්‍රජාලික ජලය පිළිබඳ සංකල්පයක් නියෝජනය කරයි. කලාව සහ ක්‍රියාකාරීත්වය
අයර්ලන්ත ලේඛක ජේම්ස් ජොයිස් විසින් රචිත සැලකිය යුතු නූතනවාදී නවකතාවක් වන Ulysses (1922) හි, "ඉතාකා" පරිච්ඡේදය ප්‍රශ්න සහ පිළිතුරු 309 කින් යුත් කැටෙක්ස්වාදයක ස්වරූපය ගනී, ඉන් එකක් "ජල ගීතිකාව" ලෙස හැඳින්වේ. Richard E. Madtes ට අනුව, ගීතිකාව හුදෙක් "ඒකාකාරී කරුණු වැලක්" නොවේ, ඒ වෙනුවට, එහි වාක්‍ය ඛණ්ඩය, ඔවුන්ගේ විෂය මෙන්, "ඉහළ සහ ගලා යාම, ඉදිමීම සහ ඉදිමීම, එකතු වී කැඩී යයි, ඒවා අවසන් වන තුරු, පළිබෝධනාශක වැටවල්, වියැකී ගිය මල් ජලය, එකතැන පල්වෙන සඳෙහි පල්වීම". ඉතාකා හි ඇති කැපී පෙනෙන ඡේද, සහ සාහිත්‍ය විචාරක හියු කෙනර්ට අනුව, "පාසල් පොත්වල එකතු වී ඇති පාදක තොරතුරුවල සියලු අවුල් සහගත තොරතුරු කවියට නැංවීමේ අභව්‍ය ජයග්‍රහණය" අත්කර ගනී. ජලයේ සාහිත්‍ය ආකල්පය "සදාකාලික, සදාකාලික ජීවිතය" යන නවකතාවේ තේමාව නියෝජනය කරන අතර ගීතිකාව නවකතාවේ ඇති චේතනාවෙහි කූටප්‍රාප්තිය නියෝජනය කරයි. පහත දැක්වෙන්නේ සම්පූර්ණයෙන් උපුටා දක්වන ලද ගීයයි. බ්ලූම්, වතුර පෙම්වතා, ජල ලාච්චුව, ජල වාහකය නැවත පරාසයට එන ජලයේ කුමක් දැයි අගය කළේ කුමක් ද? එහි විශ්වීයත්වය: එහි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමානාත්මතාවය සහ ස්වකීය මට්ටම සොයමින් එහි ස්වභාවයට අනුකූල වීම: මර්කේටර් ප්‍රක්ෂේපණ සාගරයේ එහි විශාලත්වය: සඳම් අගලෙහි එහි ජලනල රහිත ගැඹුරු බව රළ සහ මතුපිට අංශු එහි මුහුදු තීරයේ සියලුම ස්ථාන වෙත හැරෙමින් පැමිණේ: එහි ඒකකවල ස්වාධීනත්වය: මුහුදේ තත්වයන්ගේ විචල්‍යතාවය: එහි ජල ස්ථිතික නිශ්චලතාව සන්සුන්ව: එහි ජල චුම්භක කැළඹිලි සහ උල්පත් වඩදිය: විනාශයෙන් පසු එහි ගිලා බැසීම්: වටකුරු අයිස් කැටවල එහි වඳභාවය, ආක්ටික් සහ ඇන්ටාක්ටිකාවට පූර්වගාමීත්වය: ලෝක ගෝලයේ වියළි භූමිය පුරා: එහි අවිවාදිත ආධිපත්‍යය මකරයේ උප සමක නිවර්තන කලාපයට පහළින් ඇති සියලුම කලාපය පුරා හතරැස් ලීගවලින් විහිදේ: එහි ප්‍රාථමික ද්‍රෝණියේ බහු ලෞකික ස්ථායීතාව: එහි ලුටියෝෆුල්වස් ඇඳ: ද්‍රාව්‍ය කිරීමට සහ ද්‍රාව්‍ය කිරීමට ඇති හැකියාව: එහි මිලියන ගණනක වටිනා ලෝහ සහ පෑන් මිලියන ගණනක අගනා ලෝහ ඇතුළු සියලුම ද්‍රාව්‍ය ද්‍රව්‍ය ද්‍රාවණය කිරීමේ හැකියාව පහළට යන ප්‍රවර්ග: එහි ඇලුවල් තැන්පතු: එහි බර සහ පරිමාව සහ ඝනත්වය: කලපු සහ උස්බිම් වල කැළඹිලි නොමැති වීම: ටොරිඩ් සහ සෞම්‍ය හා ශීත කලාපවල එහි වර්ණ ශ්‍රේණිගත කිරීම: මහාද්වීපික හා සෞම්‍ය කලාපවල එහි වාහන ප්‍රවාහයන්: මහාද්වීපික එහි වාහන ප්‍රවාහයන් අඩංගු උතුරු විල් සහ දකුණු ගංගා ධාරා සහිත උතුරු ගංගා සමක පාඨමාලා: එහි ප්‍රචණ්ඩත්වය මුහුදු කම්පන, ජල ප්‍රවාහ, ආටේෂියන් ළිං, පිපිරීම්, ටොරන්ට්, එඩීස්, ෆ්‍රෙෂ්ට්, ස්පේට්, ග්‍රවුන්ඩ්ස්වල්, ජල පෝෂක, ජල කොටස්, ගීසර්, ඇසේ සුද, සුළි, සුළි සුළං, ගංවතුර, ජලගැලීම්, වලාකුළු පිපිරීම්: උල්පත්, සහ ගුප්ත ආර්ද්‍රතාවය, rhabdomantic හෝ hygrometric උපකරණ මගින් අනාවරණය කර ඇති අතර, Ashtown ගේට්ටුවේ බිත්තියේ සිදුර මගින් ළිඳෙන් නිදසුන් වන අතර, වාතය සන්තෘප්තිය, පිනි ආසවනය: එහි සංයුතියේ සරල බව, හයිඩ්‍රජන් සංඝටක කොටස් දෙකක් සහ ඔක්සිජන් වල එක් සංඝටකයක් සහිත ජලය: මුහුද: දියවැල්, ගලි, ප්‍රමාණවත් වේලි, ප්‍රමාණවත් නොවන වේලි, නැව් නැවෙහි කාන්දුවීම්: පවිත්‍ර කිරීම, පිපාසය සහ ගින්න නිවීම, වෘක්ෂලතාදිය පෝෂණය කිරීම සඳහා එහි ගුණාංග: පරාමිතිය සහ පරමාදර්ශය ලෙස එහි නොවැරදීම: වාෂ්ප, මීදුම, වලාකුළු, වර්ෂාව, එහි ප්‍රබලත්වය වාෂ්ප, මීදුම, වලාකුළු, වර්ෂාව, ප්‍රබලත්වය: ලොග් සහ බොක්ක, ගල්ෆ්, බයිට්, බඩවැල්, කලපු, පරමාණු, දූපත්, ශබ්ද, ෆ්ජෝර්ඩ්, මින්චස් සහ උදම් මෝය සහ මුහුදේ ආයුධ: ග්ලැසියර, අයිස් කුට්ටි, අයිස් තට්ටුවල එහි ඝණත්වය: ක්‍රියාකාරීත්වය, හයිඩ්‍රොලික් බලාගාර, විදුලි බලාගාර, විදුලි බලාගාර, විදුලි බලාගාර බ්ලීච්වර්ක්, සම් පදම් කම්හල්, ස්කච්මිල්: ඇළ මාර්ග, ගංගා, යාත්‍රා කළ හැකි නම්, පාවෙන සහ කැටයම් නැව් තටාකවල එහි ප්‍රයෝජනය: මට්ටමින් මට්ටමට වැටෙන වඩදිය බාදිය හෝ ජල ප්‍රවාහයන්ගෙන් එහි විභවය ව්‍යුත්පන්න වේ: එහි සබ්මැරීන් සත්ත්ව විශේෂ සහ වෘක්ෂලතා (ඇනකොස්ටික්, ෆොටෝෆෝබ්, එහි වචනාර්ථයෙන්, එහි වාසභූමිය, වචනාර්ථයෙන්: මිනිස් සිරුරෙන් 90% ක් සමන්විත වන පරිදි සර්වසම්පූර්ණත්වය: ලැකස්ට්‍රීන් වගුරු බිම්වල, පළිබෝධනාශක ෆෙන්ස්, වියැකී ගිය මල් ජලය, හීන වෙමින් පවතින සඳෙහි එකතැන පල්වෙන තටාකවල එහි පිටාර ගැලීමේ හානිකර බව. චිත්‍ර ශිල්පිනියක සහ ක්‍රියාකාරිකයෙකු වන ෆෙඩ්‍රිකා ෆොස්ටර් විසින් නිව් යෝර්ක් නගරයේ ශාන්ත ජෝන් දිව්‍ය ආසන දෙව්මැදුරේ දී ජලයේ වටිනාකම සම්පාදනය කරන ලද අතර, එය ජලය මත අපගේ යැපීම මත ආසන දෙව්මැදුරේ වසරක් පුරා මුලපිරීමක් නැංගුරම් ලා ඇත. ආසන දෙව්මැදුරේ මෙතෙක් දර්ශනය වූ විශාලතම ප්‍රදර්ශනය වන එහි Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez සහ Bill Viola ඇතුළු කලාකරුවන් හතළිහකට අධික සංඛ්‍යාවක් ඇතුළත් විය. ෆොස්ටර් විසින් ජලය තම විෂය හෝ මාධ්‍ය ලෙස භාවිතා කරන කලාකරුවන්ගේ පාරිසරික සාමූහිකයක් වන ජලය ගැන සිතන්න. සාමාජිකයින් අතර Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein සහ Anna Macleod ඇතුළත් වේ. එක්සත් ජාතීන් විසින් ජලය සහ සනීපාරක්ෂාව සඳහා ප්‍රවේශය මානව අයිතිවාසිකමක් ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමේ 10 වැනි සංවත්සරය සනිටුහන් කිරීම සඳහා, පුණ්‍යායතනය වන WaterAid මිනිසුන්ගේ ජීවිතවලට පිරිසිදු ජලයේ බලපෑම පෙන්වීමට දෘශ්‍ය කලාකරුවන් දස දෙනෙකුට පත් කරන ලදී. ඩයිහයිඩ්‍රජන් මොනොක්සයිඩ් ප්‍රහසනය
'ඩයිහයිඩ්‍රජන් මොනොක්සයිඩ්' යනු තාක්ෂණික වශයෙන් නිවැරදි නමුත් කලාතුරකින් භාවිතා වන ජලයෙහි රසායනික නාමයකි. විද්‍යාත්මක නූගත්කම සමච්චල් කරන ප්‍රෝඩා සහ විහිළු මාලාවක මෙම නම භාවිතා කර ඇත. මෙය ආරම්භ වූයේ 1983 දී, මිචිගන්හි ඩුරන්ඩ් හි පුවත්පතක අප්‍රේල් මෝඩයන්ගේ දින ලිපියක් පළ වීමත් සමඟ ය. සාවද්‍ය කතාව සමන්විත වූයේ ද්‍රව්‍යය පිළිබඳ ආරක්‍ෂාව පිළිබඳ සැලකිලිමත් වීමෙනි. සංගීතය
"ජලය" යන වචනය බොහෝ ෆ්ලොරිඩාවේ රැප් ගායකයින් විසින් ප්‍රකට වාක්‍ය ඛණ්ඩයක් හෝ ඇඩ්ලිබ් ලෙස භාවිතා කර ඇත. මෙය සිදු කර ඇති රැප් ගායකයින්ට BLP Kosher සහ Ski Mask the Slump God ඇතුළත් වේ. තවත් ඉදිරියට යාමට සමහර රැප් ගායකයින් 2023 ඩැනී ටවර්ස් ගීතය වන "ෆ්ලොරිඩා වෝටර්" වැනි සම්පූර්ණ ගීත ෆ්ලොරිඩාවේ ජලයට කැප කර ඇත. මේකත් බලන්න
සටහන්
යොමු කිරීම්
උපුටා දක්වන කෘති
වැඩිදුර කියවීම
බාහිර සබැඳි

ලෝක ජල දත්ත පිටුව
FAO විස්තීර්ණ ජල දත්ත ගබඩාව, AQUASTAT
ජල ගැටුම් කාලානුක්‍රමය: ජල ගැටුම් දත්ත සමුදාය 2013 ජනවාරි 16 වන දින වේබැක් යන්ත්‍රයේ සංරක්ෂණය කරන ලදී
ජල විද්‍යා පාසල (USGS)
ජල සම්පත් පිළිබඳ ලෝක බැංකුවේ උපාය මාර්ග, වැඩ සහ ආශ්‍රිත ප්‍රකාශන සඳහා ද්වාරය
ඇමරිකා ජල සම්පත් සංගමය 2018 මාර්තු 24 Wayback Machine හි සංරක්ෂණය කරන ලදී
වෙබ් මත ජලය
ජල ව්‍යුහය සහ විද්‍යාව 2014 දෙසැම්බර් 28 වැනි දින Wayback Machine හි සංරක්ෂණය කරන ලදී
"ජලය යනු විශ්වයේ ඇති අමුතුම දේවලින් එකක් වන්නේ ඇයි", අදහස්, BBC, වීඩියෝ, විනාඩි 3:16, 2019
ජල රසායන විද්‍යාව 2020 ජූනි 19 වැනි දින Wayback Machine හි සංරක්ෂණය කරන ලදී (NSF විශේෂ වාර්තාව)
2022 සැප්තැම්බර් 27 වැනි දින Wayback Machine හි සංරක්ෂණය කරන ලද ජාත්‍යන්තර ජල හා වාෂ්ප ගුණ පිළිබඳ සංගමය
H2O: The Molecule That Made Us, 2020 PBS වාර්තා චිත්‍රපටයක්