Voda je anorganická zlúčenina s chemickým vzorcom H2O. Je to priehľadná chemická látka bez chuti, zápachu a takmer bezfarebná. Je hlavnou zložkou zemských tokov, jazier a oceánov. Voda je tiež tekutinou všetkých známych živých organizmov, v ktorých pôsobí ako rozpúšťadlo. Voda ako polárna molekula podlieha silným medzimolekulovým vodíkovým väzbám, čo je veľkým prispievateľom k jej fyzikálnym a chemickým vlastnostiam. Je životne dôležitá pre všetky známe formy života, napriek tomu, že neposkytuje potravinovú energiu alebo je organickou mikroživinou. Kvôli svojej prítomnosti vo všetkých organizmoch, jej chemickej stabilite, jej celosvetovému množstvu a jej silnej polarite vzhľadom na jej malú molekulovú veľkosť sa voda často označuje ako „univerzálne rozpúšťadlo“. Pretože teplota a tlak zemského povrchu sú relatívne blízko k trojitému bodu vody, voda na Zemi existuje ako pevná látka, kvapalina a plyn. Vytvára zrážky vo forme dažďa a aerosóly vo forme hmly. Oblaky pozostávajú zo suspendovaných kvapiek vody a ľadu, jeho pevného skupenstva. Pri jemnom rozomletí sa môže vyzrážať kryštalický ľad vo forme snehu. Plynné skupenstvo vody je para alebo vodná para. Voda pokrýva asi 71 % povrchu Zeme, pričom väčšinu objemu vody tvoria moria a oceány (asi 96,5 %). Malé časti vody sa vyskytujú ako podzemná voda (1,7 %), v ľadovcoch a ľadových čiapkach Antarktídy a Grónska (1,7 %) a vo vzduchu ako para, oblaky (pozostávajúce z ľadu a tekutej vody suspendovanej vo vzduchu) a zrážky (0,001 %). Voda sa neustále pohybuje vodným cyklom vyparovania, transpirácie (evapotranspirácie), kondenzácie, zrážok a odtoku, pričom sa zvyčajne dostáva do mora. Voda hrá dôležitú úlohu vo svetovom hospodárstve. Približne 70 % sladkej vody používanej ľuďmi ide do poľnohospodárstva. Rybolov v slaných a sladkých vodách bol a naďalej je hlavným zdrojom potravy pre mnohé časti sveta, pretože poskytuje 6,5 % celosvetových bielkovín. Veľká časť diaľkového obchodu s komoditami (ako je ropa, zemný plyn a vyrobené produkty) sa prepravuje loďami cez moria, rieky, jazerá a kanály. Veľké množstvo vody, ľadu a pary sa používa na chladenie a vykurovanie v priemysle a domácnostiach. Voda je vynikajúcim rozpúšťadlom pre širokú škálu látok, minerálnych aj organických; ako taký sa široko používa v priemyselných procesoch a pri varení a praní. Voda, ľad a sneh sú tiež ústredným bodom mnohých športov a iných foriem zábavy, ako je plávanie, rekreačná plavba, preteky lodí, surfovanie, športový rybolov, potápanie, korčuľovanie, snowboarding a lyžovanie. Etymológia
Slovo voda pochádza zo starej angličtiny wæter, z protogermánskeho *watar (zdroj aj pre starosaské watar, starofrízske wetir, holandská voda, starohornonemecké wazzar, nemecky Wasser, vatn, gótsky 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), z protoindoeurópskeho *wod'we-or, swed'ixed tvar *wod'we, swed'ixed). Prostredníctvom indoeurópskeho koreňa tiež príbuzné s gréckym ύδωρ (ýdor; zo starogréčtiny ὕδωρ (hýdōr), odkiaľ pochádza anglické 'hydro-'), ruským вода́ (vodá), írskym uisce a albánskym ujë. História
Na Zemi
Vlastnosti
Voda (H2O) je polárna anorganická zlúčenina. Pri izbovej teplote je to kvapalina bez chuti a zápachu, takmer bezfarebná s nádychom do modra. Najjednoduchší chalkogenid vodíka, je to zďaleka najštudovanejšia chemická zlúčenina a niekedy je označovaný ako „univerzálne rozpúšťadlo“ pre svoju schopnosť rozpúšťať viac látok ako ktorákoľvek iná kvapalina, hoci je slabý v rozpúšťaní nepolárnych látok. To jej umožňuje byť „rozpúšťadlom života“: v skutočnosti voda v prírode takmer vždy obsahuje rôzne rozpustené látky a na získanie chemicky čistej vody sú potrebné špeciálne kroky. Voda je jediná bežná látka, ktorá existuje ako pevná látka, kvapalina a plyn v normálnych pozemských podmienkach. štátov
Voda je spolu s oxidánom jedným z dvoch oficiálnych názvov chemickej zlúčeniny H2O; je tiež kvapalnou fázou H2O. Ďalšie dva bežné stavy vody sú tuhá fáza, ktorou je ľad, a plynná fáza, vodná para alebo para. Pridávanie alebo odoberanie tepla môže spôsobiť fázové prechody: mrazenie (voda na ľad), topenie (ľad na vodu), vyparovanie (voda na paru), kondenzácia (para na vodu), sublimácia (ľad na paru) a usadzovanie (para na ľad). Hustota
Voda je jednou z mála bežných látok, ktorá sa pri ochladzovaní v určitých teplotných rozsahoch rozpína a zmenšuje; je to jediná známa prirodzene sa vyskytujúca látka, ktorá tak robí, kým je tekutá. Okrem toho je nezvyčajné, pretože sa stáva výrazne menej hustým, keď mrzne, hoci v tomto ohľade nie je jedinečné. Pri tlaku 1 atm dosahuje maximálnu hustotu 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) pri 3,98 °C (39,16 °F). Pod touto teplotou, ale nad bodom mrazu 0 °C (32 °F), sa voda rozpína ​​(stane sa menej hustá), až kým nedosiahne bod mrazu, pri ktorom je jej hustota v kvapalnej fáze 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Keď sa voda ochladí na 3,98 °C (39,16 °F), objem vody sa zníži. Keď mrzne a stáva sa ľadom, voda expanduje asi o 9% a dosahuje hustotu 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Táto expanzia môže vyvinúť obrovský tlak, prasknúť potrubia a prasknúť kamene. Ako tuhá látka vykazuje zvyčajné správanie, keď sa pri ochladzovaní sťahuje a stáva sa hustejším. Tieto nezvyčajné tepelné vlastnosti majú dôležité dôsledky pre život na Zemi. V jazere alebo oceáne voda s teplotou 4 °C (39 °F) klesá na dno a na povrchu sa tvorí ľad, ktorý pláva na tekutej vode. Tento ľad izoluje vodu pod ňou a bráni jej zamrznutiu. Bez tejto ochrany by väčšina vodných organizmov žijúcich v jazerách počas zimy zahynula. Okrem toho je toto anomálne správanie dôležitou súčasťou termohalinnej cirkulácie, ktorá distribuuje teplo okolo oceánov planéty. Magnetizmus
Voda je diamagnetický materiál. Hoci interakcia je slabá, so supravodivými magnetmi môže dosiahnuť pozoruhodnú interakciu. Fázové prechody
Pri tlaku jednej atmosféry (atm) sa ľad topí alebo voda mrzne (tuhne) pri 0 °C (32 °F) a voda vrie alebo kondenzuje para pri 100 °C (212 °F). Avšak aj pod bodom varu sa voda môže na svojom povrchu zmeniť na paru vyparovaním (vyparovanie v kvapaline je známe ako varenie). Sublimácia a usadzovanie sa vyskytujú aj na povrchoch. Napríklad námraza sa ukladá na studených povrchoch, zatiaľ čo snehové vločky vznikajú ukladaním na časticu aerosólu alebo ľadové jadro. V procese lyofilizácie sa potravina zmrazuje a potom skladuje pri nízkom tlaku, takže ľad na jej povrchu sublimuje. Teploty topenia a varu závisia od tlaku. Dobrá aproximácia rýchlosti zmeny teploty topenia s tlakom je daná Clausiusovým-Clapeyronovým vzťahom:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kde 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 a 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sú molárne objemy kvapalnej a pevnej fázy a 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 je molárne latentné teplo topenia. Vo väčšine látok sa objem pri tavení zväčšuje, takže teplota tavenia sa zvyšuje s tlakom. Keďže je však ľad menej hustý ako voda, teplota topenia klesá. V ľadovcoch môže dôjsť k tlakovému topeniu pod dostatočne hrubými objemami ľadu, výsledkom čoho sú subglaciálne jazerá. Clausiusov-Clapeyronov vzťah platí aj pre bod varu, ale pri prechode kvapalina/plyn má plynná fáza oveľa nižšiu hustotu ako kvapalná fáza, takže bod varu sa zvyšuje s tlakom. Voda môže zostať v tekutom stave pri vysokých teplotách v hlbokom oceáne alebo v podzemí. Napríklad v gejzíre Old Faithful v Yellowstonskom národnom parku teploty presahujú 205 °C (401 °F). V hydrotermálnych prieduchoch môže teplota prekročiť 400 °C (752 °F). Na hladine mora je bod varu vody 100 °C (212 °F). Keď atmosférický tlak klesá s nadmorskou výškou, bod varu klesá o 1 °C každých 274 metrov. Varenie vo vysokej nadmorskej výške trvá dlhšie ako varenie na úrovni mora. Napríklad pri 1 524 metroch (5 000 stôp) sa musí čas varenia predĺžiť o štvrtinu, aby sa dosiahol požadovaný výsledok. Naopak, tlakový hrniec možno použiť na skrátenie doby varenia zvýšením teploty varu. Vo vákuu bude voda vrieť pri izbovej teplote. Trojité a kritické body
Na fázovom diagrame tlak/teplota (pozri obrázok) sú krivky oddeľujúce pevnú látku od pary, paru od kvapaliny a kvapalinu od pevnej látky. Tieto sa stretávajú v jedinom bode nazývanom trojitý bod, kde môžu koexistovať všetky tri fázy. Trojitý bod je pri teplote 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) a tlaku 611,657 pascalov (0,00604 atm; 0,0887 psi); je to najnižší tlak, pri ktorom môže existovať tekutá voda. Až do roku 2019 sa na definovanie Kelvinovej teplotnej stupnice používal trojitý bod. Krivka fázy voda/para končí pri 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) a 22,064 megapascalov (3 200,1 psi; 217,75 atm). Toto je známe ako kritický bod. Pri vyšších teplotách a tlakoch tvoria kvapalné a parné fázy spojitú fázu nazývanú superkritická tekutina. Môže sa postupne stláčať alebo expandovať medzi hustoty podobné plynom a kvapalinám; jeho vlastnosti (ktoré sú dosť odlišné od vlastností okolitej vody) sú citlivé na hustotu. Napríklad pre vhodné tlaky a teploty sa môže voľne miešať s nepolárnymi zlúčeninami, vrátane väčšiny organických zlúčenín. Vďaka tomu je užitočný v rôznych aplikáciách vrátane vysokoteplotnej elektrochémie a ako ekologicky neškodné rozpúšťadlo alebo katalyzátor pri chemických reakciách zahŕňajúcich organické zlúčeniny. V zemskom plášti pôsobí ako rozpúšťadlo pri tvorbe, rozpúšťaní a ukladaní minerálov. Fázy ľadu a vody
Normálna forma ľadu na povrchu Zeme je ľad Ih, fáza, ktorá tvorí kryštály s hexagonálnou symetriou. Ďalší s kubickou kryštalickou symetriou, ľad Ic, sa môže vyskytovať vo vyšších vrstvách atmosféry. Keď sa tlak zvyšuje, ľad vytvára ďalšie kryštálové štruktúry. Od roku 2024 bolo experimentálne potvrdených dvadsať a niekoľko ďalších sa predpokladá teoreticky. Osemnásta forma ľadu, ľad XVIII, kubická superiónová ľadová fáza so stredom tváre, bola objavená, keď bola kvapka vody vystavená nárazovej vlne, ktorá zvýšila tlak vody na milióny atmosfér a jej teplotu na tisíce stupňov, čo viedlo k štruktúre tuhých atómov kyslíka, v ktorých atómy vodíka voľne prúdili. Keď je ľad vložený medzi vrstvy grafénu, tvorí štvorcovú mriežku. Podrobnosti o chemickej povahe kvapalnej vody nie sú dobre pochopené; niektoré teórie naznačujú, že jeho nezvyčajné správanie je spôsobené existenciou dvoch kvapalných stavov. Chuť a vôňa
Čistá voda je zvyčajne popisovaná ako voda bez chuti a zápachu, hoci ľudia majú špecifické senzory, ktoré dokážu cítiť prítomnosť vody v ústach, a žaby sú známe tým, že ju vedia cítiť. Voda z bežných zdrojov (vrátane minerálnej vody) však zvyčajne obsahuje veľa rozpustených látok, ktoré jej môžu dodávať rôzne chute a vône. Ľudia a iné zvieratá majú vyvinuté zmysly, ktoré im umožňujú hodnotiť pitnosť vody, aby sa vyhli vode, ktorá je príliš slaná alebo hnilobná. Farba a vzhľad
Čistá voda je viditeľne modrá vďaka absorpcii svetla v oblasti c. 600-800 nm. Farbu možno ľahko pozorovať v pohári s vodou z vodovodu umiestnenom na čisto bielom pozadí pri dennom svetle. Hlavné absorpčné pásy zodpovedné za farbu sú podtóny O–H naťahovacích vibrácií. Zdanlivá intenzita farby sa zvyšuje s hĺbkou vodného stĺpca podľa Beerovho zákona. To platí napríklad aj pri bazéne, keď je zdrojom svetla slnečné svetlo odrážajúce sa od bielych dlaždíc bazéna. V prírode môže byť farba tiež zmenená z modrej na zelenú v dôsledku prítomnosti nerozpustených látok alebo rias. V priemysle sa pri vodných roztokoch používa blízka infračervená spektroskopia, pretože väčšia intenzita nižších podtónov vody znamená, že možno použiť sklenené kyvety s krátkou dráhou. Na pozorovanie základného napínacieho absorpčného spektra vody alebo vodného roztoku v oblasti okolo 3 500 cm-1 (2,85 μm) je potrebná dĺžka dráhy asi 25 μm. Kyveta musí byť tiež priehľadná okolo 3500 cm-1 a nerozpustná vo vode; fluorid vápenatý je jedným z materiálov, ktorý sa bežne používa na kyvetové okienka s vodnými roztokmi. Ramanovo aktívne základné vibrácie možno pozorovať napríklad pomocou 1 cm vzorkovej cely. Vodné rastliny, riasy a iné fotosyntetické organizmy môžu žiť vo vode hlbokej až stovky metrov, pretože sa k nim môže dostať slnečné svetlo. Prakticky žiadne slnečné svetlo nedosahuje časti oceánov pod hĺbkou 1 000 metrov (3 300 stôp). Index lomu kvapalnej vody (1,333 pri 20 °C (68 °F)) je oveľa vyšší ako index lomu vzduchu (1,0), podobný ako u alkánov a etanolu, ale nižší ako u glycerolu (1,473), benzénu (1,501), sírouhlíka (1,627) a bežných typov skla (1,64 až 1,64). Index lomu ľadu (1,31) je nižší ako index lomu tekutej vody. Molekulárna polarita
V molekule vody zvierajú atómy vodíka s atómom kyslíka uhol 104,5°. Atómy vodíka sú blízko dvoch rohov štvorstenu sústredeného na kyslík. V ďalších dvoch rohoch sú osamelé páry valenčných elektrónov, ktoré sa nezúčastňujú na väzbe. V dokonalom štvorstene by atómy zvierali uhol 109,5°, ale odpudzovanie medzi osamelými pármi je väčšie ako odpudzovanie medzi atómami vodíka. Dĺžka väzby O-H je približne 0,096 nm. Iné látky majú tetraedrickú molekulárnu štruktúru, napríklad metán (CH4) a sírovodík (H2S). Kyslík je však elektronegatívny ako väčšina ostatných prvkov, takže atóm kyslíka má záporný čiastočný náboj, zatiaľ čo atómy vodíka sú čiastočne kladne nabité. Spolu s ohnutou štruktúrou to dáva molekule elektrický dipólový moment a je klasifikovaná ako polárna molekula. Voda je dobré polárne rozpúšťadlo, ktoré rozpúšťa mnohé soli a hydrofilné organické molekuly, ako sú cukry a jednoduché alkoholy, ako je etanol. Voda tiež rozpúšťa mnohé plyny, ako je kyslík a oxid uhličitý – oxid uhličitý dodáva šumivý šum sýtených nápojov, šumivých vín a pív. Okrem toho je veľa látok v živých organizmoch, ako sú bielkoviny, DNA a polysacharidy, rozpustených vo vode. Interakcie medzi vodou a podjednotkami týchto biomakromolekúl formujú skladanie proteínov, párovanie báz DNA a ďalšie javy rozhodujúce pre život (hydrofóbny efekt). Mnohé organické látky (ako sú tuky a oleje a alkány) sú hydrofóbne, to znamená nerozpustné vo vode. Mnohé anorganické látky sú tiež nerozpustné, vrátane väčšiny oxidov kovov, sulfidov a silikátov. Vodíková väzba
Molekula vody v kvapalnom alebo pevnom stave môže vďaka svojej polarite vytvoriť až štyri vodíkové väzby so susednými molekulami. Vodíkové väzby sú asi desaťkrát silnejšie ako Van der Waalsova sila, ktorá k sebe priťahuje molekuly vo väčšine kvapalín. To je dôvod, prečo sú teploty topenia a varu vody oveľa vyššie ako teploty iných analogických zlúčenín, ako je sírovodík. Vysvetľujú tiež jeho mimoriadne vysokú mernú tepelnú kapacitu (asi 4,2 J/(g·K)), teplo topenia (asi 333 J/g), teplo vyparovania (2257 J/g) a tepelnú vodivosť (medzi 0,561 a 0,679 W/(m·K)). Vďaka týmto vlastnostiam je voda účinnejšia pri zmierňovaní zemskej klímy tým, že uchováva teplo a prenáša ho medzi oceánmi a atmosférou. Vodíkové väzby vody sú okolo 23 kJ/mol (v porovnaní s kovalentnou O–H väzbou pri 492 kJ/mol). Z toho sa odhaduje, že 90 % pripadá na elektrostatiku, zatiaľ čo zvyšných 10 % je čiastočne kovalentných. Tieto väzby sú príčinou vysokého povrchového napätia vody a kapilárnych síl. Kapilárne pôsobenie sa vzťahuje na tendenciu vody pohybovať sa hore úzkou trubicou proti sile gravitácie. Na túto vlastnosť sa spoliehajú všetky cievnaté rastliny, ako sú stromy. Samoionizácia
Voda je slabý roztok hydroniumhydroxidu – je tu rovnováha 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, v kombinácii so solvatáciou vzniknutého hydrónia a hydroxidových iónov. Elektrická vodivosť a elektrolýza
Čistá voda má nízku elektrickú vodivosť, ktorá sa zvyšuje s rozpustením malého množstva iónového materiálu, ako je kuchynská soľ. Kvapalná voda sa môže rozdeliť na prvky vodík a kyslík prechodom elektrického prúdu cez ňu - proces nazývaný elektrolýza. Rozklad vyžaduje viac energie ako teplo uvoľnené inverzným procesom (285,8 kJ/mol, alebo 15,9 MJ/kg). Mechanické vlastnosti
Kvapalnú vodu možno považovať za nestlačiteľnú pre väčšinu účelov: jej stlačiteľnosť sa za bežných podmienok pohybuje od 4,4 do 5,1 × 10-10 Pa-1. Dokonca aj v oceánoch v hĺbke 4 km, kde je tlak 400 atm, voda utrpí iba 1,8% zníženie objemu. Viskozita vody je asi 10-3 Pa·s alebo 0,01 poise pri 20 °C (68 °F) a rýchlosť zvuku v kvapalnej vode sa pohybuje medzi 1 400 a 1 540 metrami za sekundu (4 600 a 5 100 stôp/s) v závislosti od teploty. Zvuk sa vo vode šíri na veľké vzdialenosti s malým útlmom, najmä pri nízkych frekvenciách (približne 0,03 dB/km pre 1 kHz), čo je vlastnosť, ktorú využívajú veľryby a ľudia na komunikáciu a snímanie prostredia (sonar). Reaktivita
Kovové prvky, ktoré sú elektropozitívnejšie ako vodík, najmä alkalické kovy a v menšej miere kovy alkalických zemín, vytláčajú vodík z vody, tvoria hydroxidy a uvoľňujú vodík. Pri vysokých teplotách koks, forma uhlíka, reaguje s parou za vzniku oxidu uhoľnatého a vodíka. Na Zemi
Hydrológia je veda o pohybe, distribúcii a kvalite vody na Zemi. Štúdium distribúcie vody je hydrografia. Štúdium distribúcie a pohybu podzemných vôd je hydrogeológia, ľadovcov glaciológia, vnútrozemských vôd limnológia a distribúcia oceánov oceánografia. Ekologické procesy s hydrológiou sú v centre záujmu ekohydrológie. Súhrnná masa vody nachádzajúca sa na, pod a nad povrchom planéty sa nazýva hydrosféra. Približný objem vody na Zemi (celkové zásoby vody na svete) je 1,386 miliardy kubických kilometrov (333 miliónov kubických míľ). Kvapalná voda sa nachádza vo vodných útvaroch, ako je oceán, more, jazero, rieka, potok, kanál, rybník alebo kaluž. Väčšinu vody na Zemi tvorí morská voda. Voda je tiež prítomná v atmosfére v pevnom, kvapalnom a parnom stave. Existuje aj ako podzemná voda vo vodonosných vrstvách. Voda je dôležitá v mnohých geologických procesoch. Podzemná voda je prítomná vo väčšine hornín a tlak tejto podzemnej vody ovplyvňuje vzorce porúch. Voda v plášti je zodpovedná za taveninu, ktorá produkuje sopky v subdukčných zónach. Na povrchu Zeme je voda dôležitá pri chemických aj fyzikálnych procesoch zvetrávania. Voda a v menšej, ale stále významnej miere ľad, sú tiež zodpovedné za veľké množstvo transportu sedimentov, ktoré sa vyskytujú na povrchu zeme. Ukladanie transportovaného sedimentu tvorí mnoho typov sedimentárnych hornín, ktoré tvoria geologický záznam histórie Zeme. Vodný cyklus
Vodný cyklus (známy vedecky ako hydrologický cyklus) je nepretržitá výmena vody v hydrosfére, medzi atmosférou, pôdnou vodou, povrchovou vodou, podzemnou vodou a rastlinami. Voda sa neustále pohybuje každou z týchto oblastí vo vodnom cykle, ktorý pozostáva z nasledujúcich procesov prenosu:

vyparovanie z oceánov a iných vodných útvarov do ovzdušia a transpirácia suchozemských rastlín a živočíchov do ovzdušia. zrážok, z vodnej pary kondenzujúcej zo vzduchu a padajúcej na zem alebo oceán. odtok z pevniny zvyčajne dosahuje do mora. Väčšina vodných pár, ktoré sa nachádzajú väčšinou v oceáne, sa doň vracia, ale vietor prenáša vodnú paru po pevnine rovnakou rýchlosťou ako odtok do mora, asi 47 Tt za rok, zatiaľ čo vyparovanie a transpirácia, ku ktorým dochádza v pevnine, tiež prispieva k ďalším 72 Tt za rok. Zrážky s rýchlosťou 119 Tt za rok na súši majú niekoľko foriem: najčastejšie dážď, sneh a krupobitie, s určitým prispením hmly a rosy. Rosa sú malé kvapky vody, ktoré kondenzujú, keď sa vodná para s vysokou hustotou stretne s chladným povrchom. Rosa sa zvyčajne tvorí ráno, keď je teplota najnižšia, tesne pred východom slnka a keď sa teplota zemského povrchu začína zvyšovať. Kondenzovaná voda vo vzduchu môže tiež lámať slnečné svetlo a vytvárať dúhy. Odtok vody sa často zhromažďuje cez povodia tečúce do riek. Prostredníctvom erózie odtok formuje prostredie a vytvára riečne údolia a delty, ktoré poskytujú bohatú pôdu a rovnú pôdu na zakladanie populačných centier. Povodeň nastáva, keď je oblasť pôdy, zvyčajne nízko položená, pokrytá vodou, ku ktorej dochádza, keď sa rieka vyleje z brehov alebo keď dôjde k búrke. Na druhej strane, sucho je dlhé mesiace alebo roky, keď región zaznamená nedostatok vody. K tomu dochádza, keď región dostáva trvalo podpriemerné zrážky buď kvôli jeho topografii alebo kvôli jeho polohe z hľadiska zemepisnej šírky. Vodné zdroje
Vodné zdroje sú prírodné zdroje vody, ktoré sú potenciálne užitočné pre človeka, napríklad ako zdroj pitnej vody alebo vody na zavlažovanie. Voda sa vyskytuje ako „zásoby“ aj „tečie“. Voda sa môže skladovať ako jazerá, vodná para, podzemná voda alebo vodonosné vrstvy a ľad a sneh. Z celkového objemu celosvetovej sladkej vody je odhadom 69 percent uložených v ľadovcoch a trvalej snehovej pokrývke; 30 percent je v podzemnej vode; a zvyšné 1 percento v jazerách, riekach, atmosfére a biote. Dĺžka času, počas ktorého voda zostáva v zásobách, je veľmi variabilná: niektoré vodonosné vrstvy pozostávajú z vody uloženej počas tisícok rokov, ale objemy jazier môžu sezónne kolísať, pričom počas suchých období klesajú a počas vlhkých sa zvyšujú. Podstatnú časť dodávok vody pre niektoré regióny tvorí voda získaná z vody uloženej v zásobách, a keď odbery presiahnu doplnenie, zásoby sa znížia. Podľa niektorých odhadov až 30 percent celkovej vody používanej na zavlažovanie pochádza z neudržateľných odberov podzemnej vody, čo spôsobuje vyčerpanie podzemnej vody. Morská voda a príliv a odliv
Morská voda obsahuje v priemere asi 3,5 % chloridu sodného plus menšie množstvá iných látok. Fyzikálne vlastnosti morskej vody sa líšia od sladkej vody v niektorých dôležitých ohľadoch. Zamŕza pri nižšej teplote (asi -1,9 °C (28,6 °F)) a jeho hustota sa zvyšuje s klesajúcou teplotou až k bodu mrazu, namiesto toho, aby dosiahla maximálnu hustotu pri teplote nad bodom mrazu. Slanosť vody vo veľkých moriach sa pohybuje od približne 0,7 % v Baltskom mori do 4,0 % v Červenom mori. (Mŕtve more, známe svojou ultra vysokou úrovňou slanosti medzi 30 a 40 %, je skutočne slané jazero.)
Príliv a odliv je cyklické stúpanie a klesanie hladín miestnych morí spôsobené prílivovými silami Mesiaca a Slnka pôsobiacimi na oceány. Príliv a odliv spôsobuje zmeny v hĺbke vodných útvarov v mori a ústí riek a vytvára oscilačné prúdy známe ako prílivové prúdy. Meniaci sa príliv a odliv na danom mieste je výsledkom meniacich sa polôh Mesiaca a Slnka voči Zemi v spojení s účinkami rotácie Zeme a miestnej batymetrie. Pás morského pobrežia, ktorý je pri prílive ponorený a pri odlive odkrytý, prílivová zóna, je dôležitým ekologickým produktom oceánskych prílivov. Účinky na život
Z biologického hľadiska má voda mnoho odlišných vlastností, ktoré sú rozhodujúce pre šírenie života. Vykonáva túto úlohu tým, že umožňuje organickým zlúčeninám reagovať spôsobmi, ktoré v konečnom dôsledku umožňujú replikáciu. Všetky známe formy života závisia od vody. Voda je životne dôležitá ako rozpúšťadlo, v ktorom sa rozpúšťajú mnohé rozpustené látky v tele, ale aj ako nevyhnutná súčasť mnohých metabolických procesov v tele. Metabolizmus je súhrnom anabolizmu a katabolizmu. Pri anabolizme sa voda odstraňuje z molekúl (prostredníctvom enzymatických chemických reakcií vyžadujúcich energiu) na rast väčších molekúl (napr. škroby, triglyceridy a bielkoviny na ukladanie palív a informácií). Pri katabolizme sa voda používa na rozbitie väzieb, aby sa vytvorili menšie molekuly (napr. glukóza, mastné kyseliny a aminokyseliny, ktoré sa majú použiť ako palivá na energetické využitie alebo na iné účely). Bez vody by tieto konkrétne metabolické procesy nemohli existovať. Voda je základom pre fotosyntézu a dýchanie. Fotosyntetické bunky využívajú slnečnú energiu na odštiepenie vodíka z vody od kyslíka. V prítomnosti slnečného žiarenia sa vodík spája s CO2 (absorbovaný zo vzduchu alebo vody) za vzniku glukózy a uvoľnenia kyslíka. Všetky živé bunky používajú takéto palivá a oxidujú vodík a uhlík, aby zachytili slnečnú energiu a zreformovali vodu a CO2 v tomto procese (bunkové dýchanie). Voda je tiež kľúčová pre acidobázickú neutralitu a funkciu enzýmov. Kyselina, donor vodíkových iónov (H+, to znamená protónový) môže byť neutralizovaný zásadou, akceptorom protónov, ako je hydroxidový ión (OH-), za vzniku vody. Voda sa považuje za neutrálnu s pH (záporný logaritmus koncentrácie vodíkových iónov) 7 v ideálnom stave. Kyseliny majú hodnoty pH nižšie ako 7, zatiaľ čo zásady majú hodnoty vyššie ako 7. Formy života vo vode
Povrchové vody Zeme sú plné života. Najstaršie formy života sa objavili vo vode; takmer všetky ryby žijú výlučne vo vode a existuje mnoho druhov morských cicavcov, ako sú delfíny a veľryby. Niektoré druhy zvierat, ako napríklad obojživelníky, trávia časť svojho života vo vode a časť na súši. Rastliny ako chaluhy a riasy rastú vo vode a sú základom pre niektoré podvodné ekosystémy. Planktón je vo všeobecnosti základom oceánskeho potravinového reťazca. Vodné stavovce musia získať kyslík, aby prežili, a robia to rôznymi spôsobmi. Ryby majú namiesto pľúc žiabre, hoci niektoré druhy rýb, ako napríklad pľúcnik, majú oboje. Morské cicavce, ako sú delfíny, veľryby, vydry a tulene, sa musia pravidelne vynárať na povrch, aby dýchali vzduch. Niektoré obojživelníky sú schopné absorbovať kyslík cez pokožku. Bezstavovce vykazujú širokú škálu modifikácií na prežitie v slabo okysličených vodách vrátane dýchacích trubíc (pozri sifóny hmyzu a mäkkýšov) a žiabrov (Carcinus). Keďže sa však život bezstavovcov vyvíjal vo vodnom prostredí, väčšina z nich má malú alebo žiadnu špecializáciu na dýchanie vo vode. Účinky na ľudskú civilizáciu
Civilizácia historicky prekvitala okolo riek a hlavných vodných ciest; Mezopotámia, jedna z takzvaných kolísok civilizácie, sa nachádzala medzi veľkými riekami Tigris a Eufrat; staroveká spoločnosť Egypťanov úplne závisela od Nílu. Raná civilizácia údolia Indus (asi 3300 pred Kristom – asi 1300 pred Kristom) sa vyvinula pozdĺž rieky Indus a prítokov, ktoré vytekali z Himalájí. Rím bol založený aj na brehoch talianskej rieky Tiber. Veľké metropoly ako Rotterdam, Londýn, Montreal, Paríž, New York, Buenos Aires, Šanghaj, Tokio, Chicago a Hong Kong vďačia za svoj úspech čiastočne svojej ľahkej dostupnosti po vode a následnému rozšíreniu obchodu. Ostrovy s bezpečnými vodnými prístavmi, ako je Singapur, prekvitali z rovnakého dôvodu. Na miestach, ako je severná Afrika a Blízky východ, kde je voda vzácnejšia, bol a je prístup k čistej pitnej vode hlavným faktorom ľudského rozvoja. Zdravie a znečistenie
Voda vhodná na ľudskú spotrebu sa nazýva pitná voda alebo pitná voda. Voda, ktorá nie je pitná, môže byť upravená na pitnú filtráciou alebo destiláciou alebo radom iných metód. Viac ako 660 miliónov ľudí nemá prístup k bezpečnej pitnej vode. Voda, ktorá nie je vhodná na pitie, ale nie je škodlivá pre ľudí, keď sa používa na plávanie alebo kúpanie, sa nazýva inými názvami ako pitná alebo pitná voda a niekedy sa nazýva bezpečná voda alebo „bezpečná na kúpanie“. Chlór je látka dráždivá pokožku a sliznice, ktorá sa používa na to, aby bola voda bezpečná na kúpanie alebo pitie. Jeho použitie je vysoko technické a je zvyčajne monitorované vládnymi nariadeniami (zvyčajne 1 časť na milión (ppm) pre pitnú vodu a 1–2 ppm chlóru, ktorý ešte nezreagoval s nečistotami vo vode na kúpanie). Voda na kúpanie sa môže udržiavať v uspokojivom mikrobiologickom stave pomocou chemických dezinfekčných prostriedkov, ako je chlór alebo ozón, alebo pomocou ultrafialového svetla. Rekultivácia vody je proces premeny odpadových vôd (najčastejšie splaškových, nazývaných aj komunálne odpadové vody) na vodu, ktorú možno opätovne použiť na iné účely. V krajinách s nedostatkom vody žije 2,3 miliardy ľudí, čo znamená, že každý jednotlivec dostane menej ako 1 700 metrov kubických (60 000 stôp kubických) vody ročne. Každý rok sa na celom svete vyprodukuje 380 miliárd kubických metrov komunálnej odpadovej vody. Sladká voda je obnoviteľný zdroj, recirkulovaný prirodzeným hydrologickým cyklom, ale tlaky na prístup k nej vyplývajú z prirodzene nerovnomerného rozloženia v priestore a čase, rastúcich ekonomických požiadaviek poľnohospodárstva a priemyslu a rastúcej populácie. V súčasnosti takmer miliarda ľudí na celom svete nemá prístup k bezpečnej a cenovo dostupnej vode. V roku 2000 Organizácia Spojených národov stanovila Miléniové rozvojové ciele, aby voda do roku 2015 znížila na polovicu podiel ľudí na celom svete bez prístupu k bezpečnej vode a sanitácii. Pokrok smerom k tomuto cieľu bol nerovnomerný av roku 2015 sa OSN zaviazala k cieľom trvalo udržateľného rozvoja dosiahnuť do roku 2030 všeobecný prístup k bezpečnej a cenovo dostupnej vode a sanitácii. Zlá kvalita vody a zlá sanitácia sú smrteľné; približne päť miliónov úmrtí ročne je spôsobených chorobami súvisiacimi s vodou. Svetová zdravotnícka organizácia odhaduje, že nezávadná voda by mohla každý rok zabrániť 1,4 miliónu úmrtí detí na hnačku. V rozvojových krajinách 90 % všetkých komunálnych odpadových vôd stále ide neupravených do miestnych riek a potokov. Približne 50 krajín s približne tretinou svetovej populácie tiež trpí stredným alebo vysokým nedostatkom vody a 17 z nich ročne odoberie viac vody, ako je dobité prostredníctvom svojich prirodzených vodných cyklov. Kmeň ovplyvňuje nielen povrchové sladkovodné útvary, ako sú rieky a jazerá, ale degraduje aj zdroje podzemnej vody. Ľudské využitie
Poľnohospodárstvo
Najpodstatnejšie využitie vody človekom je v poľnohospodárstve, vrátane zavlažovaného poľnohospodárstva, ktoré predstavuje až 80 až 90 percent celkovej spotreby vody človekom. V Spojených štátoch je 42 % sladkej vody stiahnutej na použitie na zavlažovanie, ale veľká väčšina „spotrebovanej“ vody (použitej a nevrátenej do životného prostredia) ide do poľnohospodárstva. Prístup k sladkej vode sa často považuje za samozrejmosť, najmä v rozvinutých krajinách, ktoré majú vybudované sofistikované vodné systémy na zhromažďovanie, čistenie a dodávanie vody a odstraňovanie odpadových vôd. Rastúce ekonomické, demografické a klimatické tlaky však zvyšujú obavy o problémy s vodou, čo vedie k rastúcej konkurencii o fixné vodné zdroje, čo vedie ku koncepcii špičkovej vody. Keďže populácia a ekonomiky naďalej rastú, spotreba mäsa smädného po vode sa rozširuje a nové požiadavky na biopalivá alebo nové priemyselné odvetvia náročné na vodu sú pravdepodobne nové. Hodnotenie vodného hospodárstva v poľnohospodárstve vykonal v roku 2007 Medzinárodný inštitút vodného hospodárstva na Srí Lanke, aby zistil, či má svet dostatok vody na to, aby zabezpečil jedlo pre rastúcu populáciu. Posúdila súčasnú dostupnosť vody pre poľnohospodárstvo v celosvetovom meradle a zmapovala lokality trpiace nedostatkom vody. Zistilo sa, že pätina ľudí na svete, viac ako 1,2 miliardy, žije v oblastiach fyzického nedostatku vody, kde nie je dostatok vody na uspokojenie všetkých požiadaviek. Ďalších 1,6 miliardy ľudí žije v oblastiach s ekonomickým nedostatkom vody, kde nedostatok investícií do vody alebo nedostatočná ľudská kapacita znemožňujú úradom uspokojiť dopyt po vode. Správa zistila, že v budúcnosti by bolo možné vyrábať požadované potraviny, ale že pokračovanie dnešnej výroby potravín a environmentálnych trendov by viedlo ku krízam v mnohých častiach sveta. Aby sa poľnohospodári vyhli globálnej vodnej kríze, budú sa musieť snažiť zvýšiť produktivitu, aby uspokojili rastúci dopyt po potravinách, zatiaľ čo priemyselné odvetvia a mestá nájdu spôsoby, ako využívať vodu efektívnejšie. Nedostatok vody je tiež spôsobený výrobou produktov náročných na vodu. Napríklad bavlna: 1 kg bavlny – ekvivalent páru džínsov – vyžaduje na výrobu 10,9 kubických metrov (380 kubických stôp) vody. Zatiaľ čo bavlna predstavuje 2,4 % svetovej spotreby vody, voda sa spotrebúva v regiónoch, ktoré sú už teraz ohrozené nedostatkom vody. Spôsobili značné škody na životnom prostredí: napríklad odklon vody bývalým Sovietskym zväzom z riek Amudarja a Syrdarja na produkciu bavlny bol vo veľkej miere zodpovedný za zmiznutie Aralského jazera. Ako vedecký štandard
Dňa 7. apríla 1795 bol gram vo Francúzsku definovaný ako rovný „absolútnej hmotnosti objemu čistej vody rovnajúcej sa kocke jednej stotine metra pri teplote topiaceho sa ľadu“. Na praktické účely sa však vyžadoval kovový referenčný štandard, tisíckrát masívnejší, kilogram. Boli preto zadané práce na presné určenie hmotnosti jedného litra vody. Napriek tomu, že nariadená definícia gramu špecifikovala vodu pri 0 °C (32 °F) – vysoko reprodukovateľnej teplote – vedci sa rozhodli predefinovať štandard a vykonávať svoje merania pri teplote najvyššej hustoty vody, ktorá bola v tom čase nameraná ako 4 °C (39 °F). Kelvinova teplotná stupnica systému SI bola založená na trojitom bode vody, definovanom ako presne 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), ale od mája 2019 je namiesto toho založená na Boltzmannovej konštante. Stupnica je absolútna teplotná stupnica s rovnakým prírastkom ako stupnica Celziovej teploty, ktorá bola pôvodne definovaná podľa bodu varu (nastavený na 100 °C (212 °F)) a bodu topenia (nastavený na 0 °C (32 °F)) vody. Prírodná voda pozostáva hlavne z izotopov vodíka-1 a kyslíka-16, ale existuje aj malé množstvo ťažších izotopov kyslík-18, kyslík-17 a vodík-2 (deutérium). Percento ťažších izotopov je veľmi malé, ale stále ovplyvňuje vlastnosti vody. Voda z riek a jazier má tendenciu obsahovať menej ťažkých izotopov ako morská voda. Preto je štandardná voda definovaná v špecifikácii Vienna Standard Mean Ocean Water. Na pitie
Ľudské telo obsahuje v priemere 50 – 60 % vody, v závislosti od veku, pohlavia a veľkosti tela, hoci jednotlivci môžu mať medzi 45 % a 75 %. Americké národné akadémie vied, inžinierstva a medicíny odporúčajú denný príjem 3,7 litra vody pre dospelých mužov a 2,7 litra pre ženy. Presné množstvo závisí od úrovne aktivity, teploty, vlhkosti a ďalších faktorov. Väčšina z toho sa prijíma prostredníctvom iných potravín alebo nápojov ako pitia čistej vody. Lekárska literatúra uprednostňuje nižšiu spotrebu, zvyčajne 1 liter vody pre priemerného muža, s výnimkou dodatočných požiadaviek v dôsledku straty tekutín pri cvičení alebo teplom počasí. Zdravé obličky dokážu vylučovať 0,8 až 1 liter vody za hodinu, ale stres ako cvičenie môže toto množstvo znížiť. Ľudia môžu pri cvičení piť oveľa viac vody, ako je potrebné, čím sa vystavujú riziku intoxikácie vodou (hyperhydratácie), ktorá môže byť smrteľná. Zdá sa, že populárne tvrdenie, že „človek by mal vypiť osem pohárov vody denne“, nemá skutočný vedecký základ. Štúdie ukázali, že extra príjem vody, najmä až 500 mililitrov (18 imp fl oz; 17 amerických fl oz) v čase jedla, súvisel so stratou hmotnosti. Dostatočný príjem tekutín pomáha predchádzať zápche. Pôvodné odporúčanie pre príjem vody z roku 1945 Food and Nutrition Board Národnej výskumnej rady USA znelo: "Bežná norma pre rôznorodé osoby je 1 mililiter na každú kalóriu jedla. Väčšina tohto množstva je obsiahnutá v pripravených potravinách." Najnovšia správa o diétnom referenčnom príjme od Národnej výskumnej rady USA vo všeobecnosti odporúča na základe mediánu celkového príjmu vody z údajov prieskumu v USA (vrátane zdrojov potravy): 3,7 litra (0,81 imp gal; 0,98 US gal) pre mužov a 2,7 litra (0,59 imp gal; 0,71 amerického gal) celkového príjmu vody v potrave, ktorá obsahuje približne 9 % vody u žien. Konkrétne tehotné a dojčiace ženy potrebujú ďalšie tekutiny, aby zostali hydratované. Americký inštitút medicíny odporúča, aby muži v priemere spotrebovali 3 litre (0,66 imp gal; 0,79 US gal) a ženy 2,2 litra (0,48 imp gal; 0,58 US gal); tehotné ženy by mali zvýšiť príjem na 2,4 litra (0,53 imp gal; 0,63 US gal) a dojčiace ženy by mali dostať 3 litre (12 šálok), pretože obzvlášť veľké množstvo tekutín sa stráca počas dojčenia. Tiež je potrebné poznamenať, že za normálnych okolností približne 20 % príjmu vody pochádza z potravy, zatiaľ čo zvyšok pochádza z pitnej vody a nápojov (vrátane kofeínu). Voda sa vylučuje z tela vo viacerých formách; močom a výkalmi, potením a vydychovaním vodnej pary v dychu. S fyzickou námahou a vystavením teplu sa zvýši strata vody a môže sa zvýšiť aj denná potreba tekutín. Ľudia potrebujú vodu s malým množstvom nečistôt. Bežné nečistoty zahŕňajú kovy ako meď a olovo; chemické zlúčeniny, ako sú pesticídy, PFAS alebo bielidlá; a škodlivé baktérie, ako napríklad Campylobacter, E. coli O157 a Vibrio. Niektoré rozpustené látky sú prijateľné a dokonca žiaduce na zlepšenie chuti a na poskytnutie potrebných elektrolytov. Jediný najväčší (objemovo) zdroj sladkej vody vhodný na pitie je jazero Bajkal na Sibíri. Umývanie
Doprava
Chemické použitie
Voda sa široko používa v chemických reakciách ako rozpúšťadlo alebo reaktant a menej často ako rozpustená látka alebo katalyzátor. V anorganických reakciách je voda bežným rozpúšťadlom, ktoré rozpúšťa mnohé iónové zlúčeniny, ako aj iné polárne zlúčeniny, ako je amoniak a zlúčeniny úzko súvisiace s vodou. Pri organických reakciách sa zvyčajne nepoužíva ako reakčné rozpúšťadlo, pretože dobre nerozpúšťa reaktanty a je amfotérny (kyslý a zásaditý) a nukleofilný. Napriek tomu sú tieto vlastnosti niekedy žiaduce. Tiež bolo pozorované zrýchlenie Diels-Alderových reakcií vodou. Superkritická voda bola nedávno predmetom výskumu. Kyslíkom nasýtená superkritická voda efektívne spaľuje organické znečisťujúce látky. Výmena tepla
Voda a para sú bežnou kvapalinou používanou na výmenu tepla vďaka svojej dostupnosti a vysokej tepelnej kapacite, a to ako na chladenie, tak aj na vykurovanie. Studená voda môže byť dokonca prirodzene dostupná z jazera alebo z mora. Je obzvlášť účinný na prenos tepla vyparovaním a kondenzáciou vody, pretože má veľké latentné teplo vyparovania. Nevýhodou je, že kovy, ktoré sa bežne vyskytujú v priemyselných odvetviach, ako je oceľ a meď, sa rýchlejšie oxidujú neupravenou vodou a parou. Takmer vo všetkých tepelných elektrárňach sa ako pracovná tekutina používa voda (používa sa v uzavretom okruhu medzi kotlom, parnou turbínou a kondenzátorom) a chladivo (používa sa na výmenu odpadového tepla do vodného útvaru alebo jeho odvádzanie odparovaním v chladiacej veži). V Spojených štátoch amerických majú chladiace elektrárne najväčšiu spotrebu vody. V jadrovej energetike môže byť voda použitá aj ako moderátor neutrónov. Vo väčšine jadrových reaktorov je voda chladivom aj moderátorom. To poskytuje niečo ako pasívne bezpečnostné opatrenie, pretože odstraňovanie vody z reaktora tiež spomaľuje jadrovú reakciu. Na zastavenie reakcie sú však uprednostňované iné metódy a je výhodné ponechať jadrové jadro pokryté vodou, aby sa zabezpečilo primerané chladenie. Úvahy o požiari
Voda má vysoké výparné teplo a je relatívne inertná, čo z nej robí dobrú hasiacu kvapalinu. Vyparovanie vody odvádza teplo z ohňa. Je nebezpečné používať vodu pri požiaroch s olejmi a organickými rozpúšťadlami, pretože veľa organických materiálov pláva na vode a voda má tendenciu šíriť horiacu kvapalinu. Použitie vody pri hasení požiaru by malo brať do úvahy aj nebezpečenstvo výbuchu pary, ku ktorému môže dôjsť pri použití vody pri veľmi horúcich požiaroch v stiesnených priestoroch, a výbuchu vodíka, keď látky, ktoré reagujú s vodou, ako sú určité kovy alebo horúci uhlík, ako je uhlie, drevené uhlie alebo koksgrafit, rozkladajú vodu za vzniku vodného plynu. Sila takýchto výbuchov bola viditeľná pri černobyľskej katastrofe, hoci voda v tomto prípade nepochádzala z hasenia požiaru, ale z vlastného vodného chladiaceho systému reaktora. K výbuchu pary došlo, keď extrémne prehriatie aktívnej zóny spôsobilo, že voda prešla na paru. Výbuch vodíka mohol nastať v dôsledku reakcie medzi parou a horúcim zirkónom. Niektoré oxidy kovov, najmä oxidy alkalických kovov a kovov alkalických zemín, produkujú pri reakcii s vodou toľko tepla, že môže vzniknúť nebezpečenstvo požiaru. Nehasené vápno z oxidu alkalických zemín, tiež známe ako oxid vápenatý, je hromadne vyrábaná látka, ktorá sa často prepravuje v papierových vreciach. Ak sú presiaknuté, môžu sa vznietiť, pretože ich obsah reaguje s vodou. Rekreácia
Ľudia využívajú vodu na mnohé rekreačné účely, ako aj na cvičenie a šport. Niektoré z nich zahŕňajú plávanie, vodné lyžovanie, člnkovanie, surfovanie a potápanie. Okrem toho sa niektoré športy, ako napríklad ľadový hokej a korčuľovanie, hrajú na ľade. Nábrežia jazier, pláže a vodné parky sú obľúbenými miestami, kde si ľudia môžu oddýchnuť a užiť si rekreáciu. Mnohí považujú zvuk a vzhľad tečúcej vody za upokojujúce a fontány a iné tečúce vodné stavby sú obľúbenými dekoráciami. Niektorí chovajú ryby a inú flóru a faunu v akváriách alebo jazierkach na predstavenie, zábavu a spoločnosť. Ľudia využívajú vodu aj na snežné športy, ako je lyžovanie, sánkovanie, jazda na snežných skútroch alebo snowboarding, ktoré vyžadujú, aby mala voda nízku teplotu buď ako ľad, alebo kryštalizovala do snehu. Vodárenský priemysel
Vodárenský priemysel poskytuje služby pitnej vody a odpadových vôd (vrátane čistenia odpadových vôd) domácnostiam a priemyslu. Zariadenia na zásobovanie vodou zahŕňajú studne, cisterny na zachytávanie dažďovej vody, vodovodné siete a zariadenia na čistenie vody, vodné nádrže, vodárenské veže, vodovodné potrubia vrátane starých akvaduktov. Generátory atmosférickej vody sú vo vývoji. Pitná voda sa často zbiera v prameňoch, získava sa z umelých vrtov (studní) v zemi alebo sa čerpá z jazier a riek. Vybudovanie viacerých studní na vhodných miestach je teda možným spôsobom, ako produkovať viac vody, za predpokladu, že vodonosné vrstvy môžu poskytnúť primeraný prietok. Medzi ďalšie zdroje vody patrí zber dažďovej vody. Voda môže vyžadovať čistenie pre ľudskú spotrebu. To môže zahŕňať odstránenie nerozpustených látok, rozpustených látok a škodlivých mikróbov. Obľúbenými metódami je filtrácia pieskom, ktorá odstraňuje iba nerozpustený materiál, zatiaľ čo chlórovanie a varenie zabíjajú škodlivé mikróby. Destilácia vykonáva všetky tri funkcie. Existujú pokročilejšie techniky, ako je reverzná osmóza. Odsoľovanie hojnej morskej vody je drahšie riešenie používané v pobrežných suchých klimatických podmienkach. Distribúcia pitnej vody je realizovaná prostredníctvom obecných vodovodných systémov, cisternovou dodávkou alebo ako balená voda. Vlády v mnohých krajinách majú programy na bezplatnú distribúciu vody ľuďom v núdzi. Ďalšou možnosťou je zníženie spotreby používaním pitnej (pitnej) vody len na ľudskú spotrebu. V niektorých mestách, ako je Hong Kong, sa morská voda vo veľkej miere používa na splachovanie toaliet v celom meste, aby sa šetrili zdroje sladkej vody. Znečisťujúca voda môže byť najväčším jednorazovým zneužitím vody; v rozsahu, v akom znečisťujúca látka obmedzuje iné využitie vody, sa stáva plytvaním zdrojom bez ohľadu na výhody pre znečisťovateľa. Podobne ako iné druhy znečistenia, ani toto nevstupuje do štandardného účtovania trhových nákladov, keďže je chápané ako externality, za ktoré trh nemôže zodpovedať. Cenu znečistenia vody tak platia iní ľudia, pričom zisky súkromných firiem sa neprerozdeľujú miestnemu obyvateľstvu, ktoré je obeťami tohto znečistenia. Lieky spotrebované ľuďmi často končia vo vodných tokoch a môžu mať škodlivé účinky na život vo vode, ak sa bioakumulujú a nie sú biologicky odbúrateľné. Komunálne a priemyselné odpadové vody sa zvyčajne čistia v čistiarňach odpadových vôd. Zmiernenie znečisteného povrchového odtoku sa rieši prostredníctvom rôznych techník prevencie a liečby. Priemyselné aplikácie
Mnohé priemyselné procesy sa spoliehajú na reakcie využívajúce chemikálie rozpustené vo vode, suspenziu pevných látok vo vodnej suspenzii alebo použitie vody na rozpúšťanie a extrakciu látok, alebo na umývanie produktov alebo technologických zariadení. Procesy ako ťažba, chemická výroba buničiny, bielenie buničiny, výroba papiera, textilná výroba, farbenie, tlač a chladenie elektrární spotrebúvajú veľké množstvo vody, vyžadujú si vyhradený zdroj vody a často spôsobujú značné znečistenie vody. Voda sa používa pri výrobe energie. Vodná energia je elektrina získaná z vodnej energie. Vodná energia pochádza z vody poháňajúcej vodnú turbínu pripojenú ku generátoru. Vodná elektrina je lacný, neznečisťujúci, obnoviteľný zdroj energie. Energia je dodávaná pohybom vody. Priehrada je zvyčajne postavená na rieke a vytvára za ňou umelé jazero. Voda vytekajúca z jazera je tlačená cez turbíny, ktoré otáčajú generátory. Tlaková voda sa používa pri tryskaní vodou a rezačkách vodným lúčom. Na presné rezanie sa používajú vysokotlakové vodné pištole. Funguje veľmi dobre, je relatívne bezpečný a nie je škodlivý pre životné prostredie. Používa sa tiež pri chladení strojov, aby sa zabránilo prehriatiu alebo prehriatiu pílových kotúčov. Voda sa okrem použitia ako chemického rozpúšťadla používa aj v mnohých priemyselných procesoch a strojoch, ako sú parná turbína a výmenník tepla. Vypúšťanie neupravenej vody z priemyselného využitia je znečistením. Znečistenie zahŕňa vypúšťané rozpustené látky (chemické znečistenie) a vypúšťanú chladiacu vodu (tepelné znečistenie). Priemysel vyžaduje čistú vodu pre mnohé aplikácie a používa rôzne čistiace techniky pri zásobovaní aj vypúšťaní vody. Digitálny sektor, najmä umelá inteligencia, využíva veľké množstvo vody, takže rozšírenie AI môže „ohroziť globálnu a národnú bezpečnosť vody“. Spracovanie potravín
Varenie, dusenie a dusenie sú obľúbené spôsoby varenia, ktoré si často vyžadujú ponorenie potravín do vody alebo ich plynného skupenstva, pary. Voda sa používa aj na umývanie riadu. Voda tiež zohráva veľa kritických úloh v oblasti potravinovej vedy. Rozpustené látky, ako sú soli a cukry nachádzajúce sa vo vode, ovplyvňujú fyzikálne vlastnosti vody. Body varu a mrazu vody ovplyvňujú rozpustené látky, ako aj tlak vzduchu, ktorý je zasa ovplyvnený nadmorskou výškou. Voda vrie pri nižších teplotách s nižším tlakom vzduchu, ktorý sa vyskytuje vo vyšších nadmorských výškach. Jeden mól sacharózy (cukru) na kilogram vody zvýši bod varu vody o 0,51 °C (0,918 °F) a jeden mól soli na kg zvýši bod varu o 1,02 °C (1,836 °F); podobne zvýšenie počtu rozpustených častíc znižuje bod tuhnutia vody. Rozpustené látky vo vode tiež ovplyvňujú aktivitu vody, ktorá ovplyvňuje mnohé chemické reakcie a rast mikróbov v potravinách. Aktivitu vody možno opísať ako pomer tlaku pár vody v roztoku k tlaku pár čistej vody. Solúty vo vode znižujú aktivitu vody – to je dôležité vedieť, pretože väčšina rastu baktérií sa zastaví pri nízkej úrovni aktivity vody. Rast mikróbov ovplyvňuje nielen bezpečnosť potravín, ale aj ich konzerváciu a trvanlivosť. Tvrdosť vody je tiež kritickým faktorom pri spracovaní potravín a možno ju zmeniť alebo upraviť pomocou systému chemickej výmeny iónov. Môže dramaticky ovplyvniť kvalitu produktu, ako aj zohrávať úlohu pri sanitácii. Tvrdosť vody sa klasifikuje na základe koncentrácie uhličitanu vápenatého, ktorý voda obsahuje. Voda je klasifikovaná ako mäkká, ak obsahuje menej ako 100 mg/l (Spojené kráľovstvo) alebo menej ako 60 mg/l (USA). Podľa správy zverejnenej organizáciou Water Footprint v roku 2010 si jeden kilogram hovädzieho mäsa vyžaduje 15 000 litrov vody; autori však tiež objasňujú, že ide o celosvetový priemer a množstvo vody použitej pri výrobe hovädzieho mäsa určujú okolnosti. Lekárske použitie
Voda na injekciu je na zozname základných liekov Svetovej zdravotníckej organizácie. Distribúcia v prírode
Vo vesmíre
Veľká časť vody vo vesmíre vzniká ako vedľajší produkt pri tvorbe hviezd. Vznik hviezd je sprevádzaný silným vonkajším vetrom plynu a prachu. Keď tento výtok materiálu nakoniec narazí na okolitý plyn, vytvorené rázové vlny stlačia a zohrejú plyn. Pozorovaná voda sa rýchlo vyrába v tomto teplom hustom plyne. 22. júla 2011 správa opísala objav gigantického oblaku vodnej pary obsahujúceho „140 biliónov krát viac vody ako všetky oceány Zeme dohromady“ okolo kvazaru, ktorý sa nachádza 12 miliárd svetelných rokov od Zeme. Podľa vedcov „objav ukazuje, že voda vo vesmíre prevláda takmer počas celej jeho existencie“. Voda bola zistená v medzihviezdnych oblakoch v rámci Mliečnej dráhy. Voda pravdepodobne existuje v hojnosti aj v iných galaxiách, pretože jej zložky, vodík a kyslík, patria medzi najrozšírenejšie prvky vo vesmíre. Na základe modelov formovania a vývoja Slnečnej sústavy a iných hviezdnych systémov má väčšina ostatných planetárnych systémov pravdepodobne podobné zložky. Vodná para
Voda je prítomná ako para v:

Atmosféra Slnka: v zistiteľných stopových množstvách
Atmosféra Merkúra: 3,4 % a veľké množstvo vody v exosfére Merkúra
Atmosféra Venuše: 0,002 %
Zemská atmosféra: ≈0,40 % nad plnou atmosférou, zvyčajne 1–4 % na povrchu
Atmosféra Mesiaca: v stopových množstvách
Atmosféra Marsu: 0,03 %
Atmosféra Ceres
Atmosféra Jupitera: 0,0004 % – iba v ľade; a jeho mesiaca Európa
Atmosféra Saturnu – iba v ľade; Enceladus: 91 % a Dione (podpovrchový oceán)
Atmosféra Uránu – v stopových množstvách pod 50 barov
Atmosféra Neptúna – nachádza sa v hlbších vrstvách
Atmosféry extrasolárnych planét: vrátane atmosfér HD 189733 b a HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b a WASP-19b. Hviezdne atmosféry: neobmedzujú sa len na chladnejšie hviezdy a dokonca sa detegujú v obrovských horúcich hviezdach, ako sú Betelgeuse, Mu Cephei, Antares a Arcturus. Circumstellar disky: vrátane diskov viac ako polovice hviezd T Tauri, ako sú AA Tauri, ako aj TW Hydrae, IRC +10216 a APM 08279+5255, VY Canis Majoris a S Persei. Tekutá voda
Na Zemi je prítomná tekutá voda, ktorá pokrýva 71 % jej povrchu. Na Marse sa občas v malých množstvách vyskytuje aj tekutá voda. Vedci sa domnievajú, že tekutá voda je prítomná na saturnských mesiacoch Enceladus ako 10 kilometrov hrubý oceán približne 30 – 40 kilometrov pod južným polárnym povrchom Enceladu a na Titane ako podpovrchová vrstva, pravdepodobne zmiešaná s amoniakom. Jupiterov mesiac Európa má povrchové vlastnosti, ktoré naznačujú podpovrchový oceán s tekutou vodou. Kvapalná voda môže existovať aj na Jupiterovom mesiaci Ganymede ako vrstva vložená medzi vysokotlakový ľad a skalu. Vodný ľad
Voda je prítomná ako ľad na:

 Mars: pod regolitom a na póloch. Systém Zem-Mesiac: hlavne ako ľadové príkrovy na Zemi a v lunárnych kráteroch a sopečných horninách NASA v septembri 2009 oznámila detekciu molekúl vody pomocou Moon Mineralogy Mapper NASA na palube sondy Chandrayaan-1 Indickej vesmírnej výskumnej organizácie. Ceres
Jupiterove mesiace: povrch Európy a tiež povrch Ganymeda a Callisto
Saturn: v sústave prstencov planéty a na povrchu a plášti Titanu a Enceladu
Systém Pluto-Charon
Kométy a ďalšie súvisiace objekty Kuiperovho pásu a Oortovho oblaku
A pravdepodobne sa vyskytuje aj na:

Merkúrove póly
Tethys

Exotické formy
Voda a iné prchavé látky pravdepodobne tvoria veľkú časť vnútorných štruktúr Uránu a Neptúna a voda v hlbších vrstvách môže byť vo forme iónovej vody, v ktorej sa molekuly rozpadajú na polievku vodíkových a kyslíkových iónov, a ešte hlbšie ako superiónová voda, v ktorej kyslík kryštalizuje, ale vodíkové ióny sa voľne vznášajú v kyslíkovej mriežke. Voda a obývateľnosť planét
Existencia kvapalnej vody a v menšej miere aj jej plynných a pevných foriem na Zemi je životne dôležitá pre existenciu života na Zemi, ako ho poznáme. Zem sa nachádza v obývateľnej zóne Slnečnej sústavy; ak by bola o niečo bližšie alebo ďalej od Slnka (asi 5%, alebo asi 8 miliónov kilometrov), podmienky, ktoré umožňujú súčasnú prítomnosť týchto troch foriem, by existovali oveľa menej pravdepodobne. Úlohu zohráva aj veľkosť Zeme: jej gravitácia umožňuje udržať atmosféru vrátane vzdušnej vlhkosti. Menšie planéty ako Mars majú extrémne tenkú alebo žiadnu atmosféru. Vodná para a iné skleníkové plyny v atmosfére poskytujú teplotný nárazník (skleníkový efekt), ktorý pomáha udržiavať relatívne stabilnú povrchovú teplotu, ak je prítomný v pravidelných množstvách. Stav vody na planéte závisí od okolitého tlaku, ktorý je určený gravitáciou planéty. Ak je planéta dostatočne masívna, voda na nej môže byť pevná aj pri vysokých teplotách z dôvodu vysokého tlaku spôsobeného gravitáciou, ako to bolo pozorované na exoplanétach Gliese 436 b a GJ 1214 b. Právo, politika a kríza
Vodná politika je politika ovplyvnená vodou a vodnými zdrojmi. Voda, najmä sladká, je strategickým zdrojom na celom svete a dôležitým prvkom v mnohých politických konfliktoch. Spôsobuje zdravotné následky a poškodzuje biodiverzitu. Prístup k bezpečnej pitnej vode sa za posledné desaťročia zlepšil takmer vo všetkých častiach sveta, ale približne miliarda ľudí stále nemá prístup k bezpečnej vode a viac ako 2,5 miliardy ľudí nemá prístup k primeranej sanitácii. Niektorí pozorovatelia však odhadujú, že do roku 2025 bude viac ako polovica svetovej populácie čeliť zraniteľnosti spôsobenej vodou. Správa vydaná v novembri 2009 naznačuje, že do roku 2030 v niektorých rozvojových regiónoch sveta dopyt po vode prekročí ponuku o 50 %. Od roku 1990 získalo prístup k bezpečnému zdroju vody 1,6 miliardy ľudí. Podiel ľudí v rozvojových krajinách s prístupom k bezpečnej vode sa podľa výpočtov zlepšil z 30 % v roku 1970 na 71 % v roku 1990, 79 % v roku 2000 a 84 % v roku 2004. zlé hospodárenie a korupcia. Okrem toho, globálne iniciatívy na zlepšenie efektívnosti poskytovania pomoci, ako je Parížska deklarácia o účinnosti pomoci, neprijali darcovia z vodohospodárskeho sektora takú efektívnosť ako v oblasti vzdelávania a zdravotníctva, čo potenciálne ponecháva viacerých darcov pracujúcich na prekrývajúcich sa projektoch a prijímajúce vlády bez splnomocnenia konať. Autori Komplexného hodnotenia vodného hospodárstva v poľnohospodárstve z roku 2007 uviedli zlú správu vecí verejných ako jeden z dôvodov niektorých foriem nedostatku vody. Vodné hospodárstvo je súbor formálnych a neformálnych procesov, prostredníctvom ktorých sa prijímajú rozhodnutia týkajúce sa vodného hospodárstva. Dobrá správa vody je predovšetkým o poznaní, ktoré procesy fungujú najlepšie v konkrétnom fyzickom a sociálno-ekonomickom kontexte. Niekedy sa urobili chyby pri pokuse aplikovať „návrhy“, ktoré fungujú v rozvinutom svete, na miesta a kontexty rozvojových krajín. Rieka Mekong je jedným z príkladov; z preskúmania politík Medzinárodného vodohospodárskeho inštitútu v šiestich krajinách, ktoré sa spoliehajú na vodu na rieke Mekong, sa zistilo, že dôkladné a transparentné analýzy nákladov a výnosov a hodnotenia vplyvov na životné prostredie sa vykonávali len zriedka. Zistili tiež, že návrh kambodžského zákona o vode je oveľa zložitejší, než by bolo potrebné. V roku 2004 britská charitatívna organizácia WaterAid uviedla, že každých 15 sekúnd zomiera dieťa na choroby súvisiace s vodou, ktorým sa dá ľahko predísť, ktoré sú často spojené s nedostatočnou hygienou. Od roku 2003 poskytuje Svetová správa o vodnom rozvoji OSN, ktorú vypracoval Svetový program hodnotenia vody UNESCO, nástroje s rozhodovacími právomocami na rozvoj trvalo udržateľnej vodnej politiky. V správe z roku 2023 sa uvádza, že dve miliardy ľudí (26 % populácie) nemajú prístup k pitnej vode a 3,6 miliardy (46 %) nemá prístup k bezpečne riadenej sanitácii. Ľudia v mestských oblastiach (2,4 miliardy) budú čeliť nedostatku vody do roku 2050. Nedostatok vody bol opísaný ako endemický v dôsledku nadmernej spotreby a znečistenia. Správa uvádza, že 10 % svetovej populácie žije v krajinách s vysokým alebo kritickým nedostatkom vody. Napriek tomu sa za posledných 40 rokov spotreba vody zvýšila približne o 1 % ročne a očakáva sa, že bude rásť rovnakým tempom až do roku 2050. Od roku 2000 sa záplavy v trópoch zvýšili štvornásobne, zatiaľ čo záplavy v severných stredných zemepisných šírkach sa zvýšili 2,5-násobne. Náklady na tieto povodne v rokoch 2000 až 2019 predstavovali 100 000 úmrtí a 650 miliónov dolárov. Medzi organizácie zaoberajúce sa ochranou vôd patria International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st a American Water Resources Association. Medzinárodný vodohospodársky inštitút realizuje projekty s cieľom efektívneho hospodárenia s vodou na zníženie chudoby. Dohovory týkajúce sa vody sú Dohovor Organizácie Spojených národov o boji proti rozširovaniu púští (UNCCD), Medzinárodný dohovor o zabránení znečisťovania z lodí, Dohovor OSN o morskom práve a Ramsarský dohovor. Svetový deň vody sa koná 22. marca a Svetový deň oceánov 8. júna. V roku 2026 Organizácia spojených národov vyhlásila, že ľudstvo vstúpilo do éry „vodného bankrotu“, pretože od 90. rokov 20. storočia ubudlo viac ako 50 % veľkých jazier, od roku 1970 zmizlo 35 % mokradí, 75 % svetovej populácie žije v krajinách s nedostatkom vody, 4 miliardy ľudí zažili najmenej 3 miliardy dolárov za mesiac a nedostatok vody za rok. Vyzval na politiku, ktorá sa zhoduje s realitou a nie s minulými normami. V kultúre
Náboženstvo
Voda je vo väčšine náboženstiev považovaná za čističku. Medzi viery, ktoré zahŕňajú rituálne umývanie (omývanie), patrí kresťanstvo, hinduizmus, islam, judaizmus, hnutie Rastafari, šintoizmus, taoizmus a Wicca. Ústrednou sviatosťou kresťanstva (kde sa nazýva krst) je ponorenie (alebo pohltenie alebo splynutie) osoby do vody; je súčasťou praktizovania aj iných náboženstiev, vrátane islamu (Ghusl), judaizmu (mikvah) a sikhizmu (Amrit Sanskar). Okrem toho sa v mnohých náboženstvách vrátane islamu a judaizmu vykonáva rituálny kúpeľ v čistej vode pre mŕtvych. V islame možno päť denných modlitieb vykonať vo väčšine prípadov po umytí určitých častí tela čistou vodou (wudu), pokiaľ voda nie je k dispozícii (pozri Tayammum). V šintoizme sa voda používa takmer vo všetkých rituáloch na očistenie osoby alebo oblasti (napr. pri rituáli misogi). V kresťanstve je svätená voda voda, ktorá bola posvätená kňazom za účelom krstu, požehnania osôb, miest a predmetov alebo ako prostriedok na odohnanie zla. V zoroastriizme je voda (āb) rešpektovaná ako zdroj života. Filozofia
Staroveký grécky filozof Empedokles videl vodu ako jeden zo štyroch klasických prvkov (spolu s ohňom, zemou a vzduchom) a považoval ju za ylem, čiže základnú substanciu vesmíru. Thales, ktorého Aristoteles vykreslil ako astronóma a inžiniera, vyslovil teóriu, že Zem, ktorá je hustejšia ako voda, sa vynorila z vody. Thales, monista, ďalej veril, že všetky veci sú vyrobené z vody. Platón veril, že tvar vody je dvadsaťsten – v porovnaní so zemou v tvare kocky ľahko tečie. Teória štyroch telesných humorov spájala vodu s hlienom, pretože je studená a vlhká. Klasický prvok vody bol tiež jedným z piatich prvkov tradičnej čínskej filozofie (spolu so zemou, ohňom, drevom a kovom). Niektoré tradičné a populárne ázijské filozofické systémy berú vodu ako vzor. V preklade Dao De Jing Jamesa Leggeho z roku 1891 sa uvádza: „Najvyššia dokonalosť je ako voda. Dokonalosť vody sa prejavuje v tom, že prospieva všetkým veciam a v tom, že bez snahy (naopak) zaberá nízke miesto, ktoré všetci ľudia nemajú radi. Preto (jeho cesta) je blízka (cesta) Tao“ a „Na svete nie je nič mäkšieho a slabšieho ako voda, a predsa pre útok na veci, ktoré sú pevné a silné, neexistuje nič, čo by tomu mohlo dať prednosť – pretože nie je nič (tak účinné), za čo by sa to dalo zmeniť.“ Guanzi v „Shui di“ 水地 kapitola o prírodnej symbolike vody ďalej rozvádza a pripisuje vodu. kvality ľudí z rôznych čínskych oblastí k charakteru miestnych vodných zdrojov
V germánskych a slovanských ľudových rozprávkach sa „živá voda“ objavuje ako prostriedok na oživenie mŕtvych. Všimnite si rozprávku Grimm („Voda života“) a ruskú dichotómiu živej a mŕtvej vody. Fontána mladosti predstavuje príbuzný koncept magických vôd údajne zabraňujúcich starnutiu. Umenie a aktivizmus
Vo významnom modernistickom románe Ulysses (1922) írskeho spisovateľa Jamesa Joycea má kapitola „Ithaca“ formu katechizmu 309 otázok a odpovedí, z ktorých jedna je známa ako „vodný hymnus“. Podľa Richarda E. Madtesa hymnus nie je len „monotónnym reťazcom faktov“, ale skôr jeho frázy, podobne ako ich predmet, „odliv a prúdenie, zdvíhanie sa a vzdutie, zhromažďujú sa a lámu sa, až kým neupadnú do pokojného ticha záverečného „morového rašeliniska, vyblednutej kvetinovej vody, stojatých jazierok v ubúdajúcom mesiaci“ a podľa väčšiny literárnych kritikov sa to považuje za jeden z najpozoruhodnejších pasáží hymny ha. Kennerovi sa podarilo „nepravdepodobný čin povýšiť na poéziu všetok neporiadok informácií, ktoré sa nahromadili v školských učebniciach“. Literárny motív vody predstavuje románovú tému „večného, večne sa meniaceho života“ a hymnus predstavuje vyvrcholenie motívu v románe. Nasleduje celý citovaný hymnus. Čo vo vode obdivoval Bloom, milovník vody, zásuvka vody, nosič vody vracajúci sa do pohoria? Jej univerzálnosť: jej demokratickú rovnosť a stálosť voči svojej povahe pri hľadaní vlastnej úrovne: jej rozľahlosť v oceáne Mercatorovej projekcie: jej nepokrytú hĺbku v Sundamskej priekope v Pacifiku, ktorá presahuje 8 000 nepokojných povrchových bodov na svojich vlnách: nezávislosť jeho jednotiek: premenlivosť stavov mora: jeho hydrostatický pokoj v pokoji: jeho hydrokinetická turgidita v prílivoch a jarných prílivoch: jeho pokles po devastácii: jeho sterilita v cirkumpolárnych ľadovcoch, Arktíde a Antarktíde: jeho klimatický a obchodný význam: jeho prevaha 3 ku 1 nad jeho spornou líniou v suchej súši celá oblasť pod subekvatoriálnym obratníkom Kozorožca: mnohosvetská stabilita jeho pravekej panvy: jeho luteofulózne dno: jeho schopnosť rozpustiť a udržať v roztoku všetky rozpustné látky vrátane miliónov ton najvzácnejších kovov: jeho pomalá erózia polostrovov a smerom nadol sa zvažujúce jeho výbežky: jeho hmotnosť a objem nánosy a nepriepustnosť: a pevnina plesá: ich gradácia farieb v suchých a miernych a mrazivých zónach: jej dopravné rozvetvenie v kontinentálnych potokoch s jazerami a splývajúcich oceánskych riekach s ich prítokmi a zaoceánskymi prúdmi: gulfstream, severné a južné rovníkové toky: násilie pri morských otrasoch, chrliče vody, artézske prietrže, bystriny, artézske studne prízemné vlny, povodia, vodné delenia, gejzíry, katarakty, víry, víry, záplavy, záplavy, prietrže mračien: jeho rozľahlá ahorizontálna krivka okolo zeme: jeho utajenie v prameňoch a latentná vlhkosť, odhalená rabdomantickou alebo hygrometrickou bránou, vzdušnou dierou a saturáciou v Ashtowne destilácia rosy: jednoduchosť jej zloženia, dve zložky vodíka s jednou zložkou kyslíka: jej liečivé vlastnosti: jej vztlak vo vodách Mŕtveho mora: jej vytrvalá priebojnosť v kanáloch, žľaboch, nedostatočných hrádzach, priesakoch na lodi: jej vlastnosti na čistenie, hasenie a uhasenie ohňa, paragonu a výžive jeho metamorfózy ako para, hmla, oblak, dážď, dážď, sneh, krúpy: jeho sila v pevných hydrantoch: jeho rozmanitosť foriem v jazerách a zálivoch a zálivoch a zátokách a útrobách a lagúnach a atoloch a súostroviach a zvuky a fjordy a minche a prílivové ústia riek, pevné ľadovce a ramená ľadovcov ľadové kry: jeho schopnosť pracovať s hydraulickými mlynskými kolesami, turbínami, dynamami, elektrickými elektrárňami, bieliarňami, garbiarňami, ryhami: ich využitie v kanáloch, riekach, ak sú splavné, v plávajúcich a gravírovacích dokoch: ich možnosti odvodené od prílivov alebo vodných tokov padajúcich z úrovne na úroveň: jeho podmorská fauna, ak nie, fosílna flóra, doslova flóra zemegule: jej všadeprítomnosť, keďže tvorí 90 % ľudského tela: škodlivosť jej výlevov v jazerných močiaroch, morových močiaroch, vyblednutej kvetinovej vode, stojatých jazierkach pri ubúdajúcom mesiaci. Maliarka a aktivistka Fredericka Fosterová bola kurátorkou The Value of Water v Katedrále sv. Jána Božského v New Yorku, čo zakotvilo celoročnú iniciatívu Katedrály o našej závislosti od vody. Najväčšia výstava, aká sa kedy objavila v katedrále, predstavovala viac ako štyridsať umelcov vrátane Jenny Holzer, Roberta Longa, Marka Rothka, Williama Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez a Bill Viola. Foster vytvoril Think About Water, ekologický kolektív umelcov, ktorí využívajú vodu ako svoj námet alebo médium. Medzi členky patria Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein a Anna Macleod. Pri príležitosti 10. výročia, kedy OSN vyhlásila prístup k vode a sanitácii za ľudské právo, poverila charitatívna organizácia WaterAid desať výtvarných umelcov, aby ukázali vplyv čistej vody na životy ľudí. Paródia na oxid dusnatý
„Oxid vodíka“ je technicky správny, ale zriedka používaný chemický názov vody. Tento názov bol použitý v sérii podvodov a žartov, ktoré zosmiešňujú vedeckú negramotnosť. Začalo sa to v roku 1983, keď sa v novinách v meste Durand v štáte Michigan objavil článok o prvom aprílovom dni. Nepravdivý príbeh pozostával z obáv o bezpečnosť látky. Hudba
Slovo „Voda“ používali mnohí rapperi z Floridy ako druh frázy alebo adlib. Medzi rapperov, ktorým sa to podarilo, patria BLP Kosher a Ski Mask the Slump God. Aby sme išli ešte ďalej, niektorí rapperi vytvorili celé piesne venované vode na Floride, ako napríklad pieseň Dannyho Towersa z roku 2023 „Florida Water“. Pozri tiež
Poznámky
Referencie
Citované práce
Ďalšie čítanie
Externé odkazy

Stránka s údajmi o vode vo svete
Komplexná databáza vôd FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archivované 16. januára 2013 na Wayback Machine
Škola vedy o vode (USGS)
Portál o stratégii Svetovej banky, práci a súvisiacich publikáciách o vodných zdrojoch
America Water Resources Association Archivované 24. marca 2018 na Wayback Machine
Voda na webe
Vodná štruktúra a veda Archivované 28. decembra 2014 na Wayback Machine
„Prečo je voda jednou z najpodivnejších vecí vo vesmíre“, Ideas, BBC, Video, 3:16 minúty, 2019
Chémia vody Archivované 19. júna 2020 v zariadení Wayback Machine (osobitná správa NSF)
Medzinárodná asociácia pre vlastnosti vody a pary bola archivovaná 27. septembra 2022 v zariadení Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, dokument PBS z roku 2020