Uji është një përbërje inorganike me formulën kimike H2O. Është një substancë kimike transparente, pa shije, pa erë dhe pothuajse pa ngjyrë. Është përbërësi kryesor i përrenjve, liqeneve dhe oqeaneve të Tokës. Uji është gjithashtu lëngu i të gjithë organizmave të gjallë të njohur, në të cilin ai vepron si një tretës. Uji, duke qenë një molekulë polare, i nënshtrohet lidhjes së fortë ndërmolekulare të hidrogjenit, e cila është një kontribues i madh në vetitë e tij fizike dhe kimike. Është jetike për të gjitha format e njohura të jetës, pavarësisht se nuk siguron energji ushqimore ose nuk është një mikronutrient organik. Për shkak të pranisë së tij në të gjithë organizmat, stabilitetit të tij kimik, bollëkut të tij në mbarë botën dhe polaritetit të tij të fortë në lidhje me madhësinë e tij të vogël molekulare, uji shpesh quhet "tretësi universal". Për shkak se temperatura dhe presioni i sipërfaqes së Tokës është relativisht afër pikës së trefishtë të ujit, uji ekziston në Tokë si i ngurtë, i lëngët dhe i gazit. Formon reshje në formë shiu dhe aerosolë në formë mjegull. Retë përbëhen nga pika të varura uji dhe akulli, gjendja e tij e ngurtë. Kur ndahet imët, akulli kristalor mund të precipitojë në formën e borës. Gjendja e gaztë e ujit është avulli ose avulli i ujit. Uji mbulon rreth 71% të sipërfaqes së Tokës, me detet dhe oqeanet që përbëjnë pjesën më të madhe të vëllimit të ujit (rreth 96.5%). Pjesë të vogla të ujit ndodhin si ujëra nëntokësore (1.7%), në akullnajat dhe kapakët e akullit të Antarktidës dhe Grenlandës (1.7%), dhe në ajër si avull, re (të përbëra nga akulli dhe uji i lëngshëm i pezulluar në ajër) dhe reshjet (0.001%). Uji lëviz vazhdimisht nëpër ciklin e ujit të avullimit, transpirimit (avullotranspirimit), kondensimit, reshjeve dhe rrjedhjes, zakonisht duke arritur në det. Uji luan një rol të rëndësishëm në ekonominë botërore. Përafërsisht 70% e ujit të freskët të përdorur nga njerëzit shkon në bujqësi. Peshkimi në ujëra të kripura dhe të freskëta ka qenë dhe vazhdon të jetë një burim kryesor ushqimi për shumë pjesë të botës, duke siguruar 6.5% të proteinave globale. Pjesa më e madhe e tregtisë së mallrave në distanca të gjata (si nafta, gazi natyror dhe produktet e prodhuara) transportohet me anije përmes deteve, lumenjve, liqeneve dhe kanaleve. Sasi të mëdha uji, akulli dhe avulli përdoren për ftohje dhe ngrohje në industri dhe shtëpi. Uji është një tretës i shkëlqyer për një shumëllojshmëri të gjerë të substancave, si minerale ashtu edhe organike; si i tillë, përdoret gjerësisht në proceset industriale dhe në gatim dhe larje. Uji, akulli dhe bora janë gjithashtu qendrore për shumë sporte dhe forma të tjera argëtimi, të tilla si noti, shëtitjet me varkë kënaqësie, garat me varka, surfimi, peshkimi sportiv, zhytja, patinazhi në akull, snowboarding dhe ski. Etimologjia
Fjala ujë vjen nga anglishtja e vjetër wæter, nga proto-gjermanishtja *watar (burim edhe i watar saksone të vjetër, wetir frizian i vjetër, ujë holandez, gjermanisht i vjetër i lartë wazzar, gjermanisht Wasser, vatn, gotik 𐍅𐌰🐍🐍 (wato)), nga proto-indo-evropianishtja (super-indo-evropiane, nga suffwixw. 'i lagësht'). Gjithashtu në lidhje, nëpërmjet rrënjës indo-evropiane, me greqishten ύδωρ (ýdor; nga greqishtja e vjetër ὕδωρ (hýdōr), prej nga anglishtja 'hydro-'), rusishtja νερό́ (vodá), irlandeze uisce dhe shqip ujë. Historia
Në Tokë
Vetitë
Uji (H2O) është një përbërës inorganik polar. Në temperaturën e dhomës është një lëng pa shije dhe erë, pothuajse pa ngjyrë me një nuancë blu. Kalkogjenidi më i thjeshtë i hidrogjenit, është deri tani përbërja kimike më e studiuar dhe ndonjëherë përshkruhet si "tretësi universal" për aftësinë e tij për të tretur më shumë substanca se çdo lëng tjetër, megjithëse është i dobët në tretjen e substancave jopolare. Kjo e lejon atë të jetë "tretësi i jetës": në të vërtetë, uji siç gjendet në natyrë pothuajse gjithmonë përfshin substanca të ndryshme të tretura dhe kërkohen hapa të veçantë për të marrë ujë kimikisht të pastër. Uji është substanca e vetme e zakonshme që ekziston si e ngurtë, e lëngshme dhe e gaztë në kushte normale tokësore. shtetet
Së bashku me oksidanin, uji është një nga dy emrat zyrtarë për përbërjen kimike H2O; është edhe faza e lëngët e H2O. Dy gjendjet e tjera të zakonshme të materies së ujit janë faza e ngurtë, e cila është akulli, dhe faza e gaztë, avulli i ujit ose avulli. Shtimi ose heqja e nxehtësisë mund të shkaktojë kalime fazore: ngrirje (ujë në akull), shkrirje (akull në ujë), avullim (ujë në avull), kondensim (avull në ujë), sublimim (akull në avull) dhe depozitim (avull në akull). Dendësia
Uji është një nga substancat e pakta të zakonshme që zgjerohet dhe bëhet më pak i dendur ndërsa ftohet brenda intervaleve të caktuara të temperaturës; është e vetmja substancë e njohur natyrale që e bën këtë në gjendje të lëngshme. Përveç kësaj, është e pazakontë sepse bëhet dukshëm më pak e dendur ndërsa ngrin, megjithëse nuk është unik në këtë aspekt. Në presionin 1 atm, ai arrin densitetin maksimal prej 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) në 3,98 °C (39,16 °F). Nën atë temperaturë, por mbi pikën e ngrirjes prej 0 °C (32 °F), uji zgjerohet (duke u bërë më pak i dendur) derisa të arrijë pikën e ngrirjes, në të cilën dendësia e tij në fazën e lëngshme është 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Ndërsa uji ftohet në 3,98 °C (39,16 °F), vëllimi i ujit zvogëlohet. Ndërsa ngrin dhe bëhet akull, uji zgjerohet me rreth 9%, duke arritur një dendësi prej 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Ky zgjerim mund të ushtrojë presion të madh, duke shpërthyer tubacione dhe plasaritje të shkëmbinjve. Si një solid, ai shfaq sjelljen e zakonshme të tkurrjes dhe duke u bërë më e dendur ndërsa ftohet. Këto veti të pazakonta termike kanë pasoja të rëndësishme për jetën në tokë. Në një liqen ose oqean, uji në 4 °C (39 °F) zhytet në fund dhe akulli formohet në sipërfaqe, duke lundruar mbi ujin e lëngshëm. Ky akull izolon ujin poshtë, duke e parandaluar atë nga ngrirja e ngurtë. Pa këtë mbrojtje, shumica e organizmave ujorë që banojnë në liqene do të zhdukeshin gjatë dimrit. Përveç kësaj, kjo sjellje anormale është një pjesë e rëndësishme e qarkullimit termohaline që shpërndan nxehtësinë rreth oqeaneve të planetit. Magnetizmi
Uji është një material diamagnetik. Megjithëse ndërveprimi është i dobët, me magnet superpërcjellës ai mund të arrijë një ndërveprim të dukshëm. Tranzicionet fazore
Në një presion prej një atmosfere (atm), akulli shkrihet ose uji ngrin (ngurtësohet) në 0 °C (32 °F) dhe uji vlon ose avulli kondensohet në 100 °C (212 °F). Sidoqoftë, edhe nën pikën e vlimit, uji mund të shndërrohet në avull në sipërfaqen e tij me anë të avullimit (avullimi në të gjithë lëngun njihet si zierje). Sublimimi dhe depozitimi ndodhin gjithashtu në sipërfaqe. Për shembull, ngrica depozitohet në sipërfaqe të ftohta ndërsa floket e borës formohen nga depozitimi në një grimcë aerosoli ose bërthama akulli. Në procesin e tharjes në ngrirje, një ushqim ngrihet dhe më pas ruhet në presion të ulët, kështu që akulli në sipërfaqen e tij sublimohet. Pikat e shkrirjes dhe të vlimit varen nga presioni. Një përafrim i mirë për shpejtësinë e ndryshimit të temperaturës së shkrirjes me presionin jepet nga relacioni Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\djathtas)}{L_{\text{f}}}}}
  

ku 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 dhe 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 janë vëllimet molare të fazës së lëngët dhe të ngurtë, dhe 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 është nxehtësia latente molare e shkrirjes. Në shumicën e substancave, vëllimi rritet kur ndodh shkrirja, kështu që temperatura e shkrirjes rritet me presion. Megjithatë, për shkak se akulli është më pak i dendur se uji, temperatura e shkrirjes zvogëlohet. Në akullnajat, shkrirja e presionit mund të ndodhë nën vëllime mjaft të trasha akulli, duke rezultuar në liqene nënglaciale. Marrëdhënia Clausius-Clapeyron vlen edhe për pikën e vlimit, por me kalimin lëng/gaz faza e avullit ka një densitet shumë më të ulët se faza e lëngshme, kështu që pika e vlimit rritet me presion. Uji mund të mbetet në gjendje të lëngshme në temperatura të larta në thellësi të oqeanit ose nën tokë. Për shembull, temperaturat tejkalojnë 205 °C (401 °F) në Old Faithful, një gejzer në Parkun Kombëtar Yellowstone. Në ndenjat hidrotermale, temperatura mund të kalojë 400 °C (752 °F). Në nivelin e detit, pika e vlimit të ujit është 100 °C (212 °F). Ndërsa presioni atmosferik zvogëlohet me lartësinë, pika e vlimit zvogëlohet me 1 °C çdo 274 metra. Gatimi në lartësi të madhe zgjat më shumë se gatimi në nivelin e detit. Për shembull, në 1,524 metra (5,000 ft), koha e gatimit duhet të rritet me një të katërtën për të arritur rezultatin e dëshiruar. Në të kundërt, një tenxhere me presion mund të përdoret për të ulur kohën e gatimit duke rritur temperaturën e vlimit. Në vakum, uji do të vlojë në temperaturën e dhomës. Pikat e trefishta dhe kritike
Në një diagram të fazës presion/temperaturë (shih figurën), ka kthesa që ndajnë të ngurta nga avulli, avujt nga lëngu dhe lëngu nga të ngurta. Këto takohen në një pikë të vetme të quajtur pika e trefishtë, ku të tre fazat mund të bashkëjetojnë. Pika e trefishtë është në një temperaturë prej 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) dhe një presion prej 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); është presioni më i ulët në të cilin mund të ekzistojë uji i lëngshëm. Deri në vitin 2019, pika e trefishtë u përdor për të përcaktuar shkallën e temperaturës Kelvin. Kurba e fazës ujë/avull përfundon në 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) dhe 22,064 megapaskale (3200,1 psi; 217,75 atm). Kjo njihet si pika kritike. Në temperatura dhe presione më të larta, fazat e lëngshme dhe të avullit formojnë një fazë të vazhdueshme të quajtur një lëng superkritik. Mund të kompresohet ose zgjerohet gradualisht midis densiteteve të ngjashme me gaz dhe të lëngshëm; vetitë e tij (të cilat janë krejt të ndryshme nga ato të ujit të ambientit) janë të ndjeshme ndaj densitetit. Për shembull, për presione dhe temperatura të përshtatshme mund të përzihet lirshëm me komponimet jopolare, duke përfshirë shumicën e përbërjeve organike. Kjo e bën atë të dobishëm në një sërë aplikimesh, duke përfshirë elektrokiminë me temperaturë të lartë dhe si një tretës ose katalizator ekologjikisht beninj në reaksionet kimike që përfshijnë komponime organike. Në mantelin e Tokës, ai vepron si një tretës gjatë formimit, shpërbërjes dhe depozitimit të mineraleve. Fazat e akullit dhe ujit
Forma normale e akullit në sipërfaqen e Tokës është akulli Ih, një fazë që formon kristale me simetri gjashtëkëndore. Një tjetër me simetri kristalore kubike, akulli Ic, mund të ndodhë në atmosferën e sipërme. Ndërsa presioni rritet, akulli formon struktura të tjera kristalore. Që nga viti 2024, njëzet janë konfirmuar eksperimentalisht dhe disa të tjerë janë parashikuar teorikisht. Forma e tetëmbëdhjetë e akullit, akulli XVIII, një fazë akulli superjonike, kubike e përqendruar në fytyrë, u zbulua kur një pikë uji iu nënshtrua një valë goditëse që ngriti presionin e ujit në miliona atmosfera dhe temperaturën e tij në mijëra gradë, duke rezultuar në një strukturë të atomeve të ngurtë oksigjeni në të cilat atome të lira hidrogjeni rrjedhin. Kur futet midis shtresave të grafenit, akulli formon një rrjetë katrore. Detajet e natyrës kimike të ujit të lëngshëm nuk janë kuptuar mirë; disa teori sugjerojnë se sjellja e tij e pazakontë është për shkak të ekzistencës së dy gjendjeve të lëngëta. Shije dhe erë
Uji i pastër zakonisht përshkruhet si pa shije dhe erë, megjithëse njerëzit kanë sensorë specifikë që mund të ndiejnë praninë e ujit në gojën e tyre dhe dihet se bretkosat mund ta nuhasin atë. Megjithatë, uji nga burimet e zakonshme (përfshirë ujin mineral) zakonisht ka shumë substanca të tretura që mund t'i japin shije dhe aromë të ndryshme. Njerëzit dhe kafshët e tjera kanë zhvilluar shqisa që u mundësojnë të vlerësojnë pijshmërinë e ujit për të shmangur ujin që është shumë i kripur ose i kalbur. Ngjyra dhe pamja
Uji i pastër është dukshëm blu për shkak të përthithjes së dritës në rajonin c. 600–800 nm. Ngjyra mund të vërehet lehtësisht në një gotë me ujë rubineti të vendosur në një sfond të bardhë të pastër, në dritën e ditës. Shiritat kryesorë të përthithjes përgjegjës për ngjyrën janë ngjyrime të dridhjeve shtrirëse O-H. Intensiteti i dukshëm i ngjyrës rritet me thellësinë e kolonës së ujit, duke ndjekur ligjin e Birrës. Kjo vlen gjithashtu, për shembull, me një pishinë kur burimi i dritës është rrezet e diellit të reflektuara nga pllakat e bardha të pishinës. Në natyrë, ngjyra gjithashtu mund të modifikohet nga blu në jeshile për shkak të pranisë së lëndëve të ngurta të pezulluara ose algave. Në industri, spektroskopia afër infra të kuqe përdoret me solucione ujore pasi intensiteti më i madh i nuancave më të ulëta të ujit do të thotë që mund të përdoren kuveta qelqi me gjatësi të shkurtër shteg. Për të vëzhguar spektrin themelor të thithjes së shtrirjes së ujit ose të një tretësire ujore në rajonin rreth 3,500 cm−1 (2,85 μm), nevojitet një gjatësi shtegu prej rreth 25 μm. Gjithashtu, kuveta duhet të jetë transparente rreth 3500 cm−1 dhe e pazgjidhshme në ujë; fluori i kalciumit është një material që përdoret zakonisht për dritaret e kuvetës me tretësirë ​​ujore. Dridhjet themelore aktive Raman mund të vërehen, për shembull, me një qelizë mostre 1 cm. Bimët ujore, algat dhe organizmat e tjerë fotosintetikë mund të jetojnë në ujë deri në qindra metra thellësi, sepse rrezet e diellit mund t'i arrijnë ato. Praktikisht asnjë rreze dielli nuk arrin pjesët e oqeaneve nën 1000 metra (3300 ft) thellësi. Indeksi i thyerjes së ujit të lëngshëm (1,333 në 20 °C (68 °F)) është shumë më i lartë se ai i ajrit (1,0), i ngjashëm me atë të alkaneve dhe etanolit, por më i ulët se ai i glicerolit (1,473), benzenit (1,501), disulfidit të karbonit (1,621 deri në 4 lloje të zakonshme qelqi). Indeksi i thyerjes së akullit (1.31) është më i ulët se ai i ujit të lëngshëm. Polariteti molekular
Në një molekulë uji, atomet e hidrogjenit formojnë një kënd prej 104,5° me atomin e oksigjenit. Atomet e hidrogjenit janë afër dy qosheve të një tetraedri të përqendruar në oksigjen. Në dy qoshet e tjera janë çifte të vetme elektronesh valente që nuk marrin pjesë në lidhje. Në një katërkëndor të përsosur, atomet do të formonin një kënd 109.5°, por zmbrapsja midis çifteve të vetme është më e madhe se zmbrapsja midis atomeve të hidrogjenit. Gjatësia e lidhjes O-H është rreth 0,096 nm. Substancat e tjera kanë një strukturë molekulare tetraedrale, për shembull metani (CH4) dhe sulfidi i hidrogjenit (H2S). Sidoqoftë, oksigjeni është më elektronegativ se shumica e elementëve të tjerë, kështu që atomi i oksigjenit ka një ngarkesë të pjesshme negative ndërsa atomet e hidrogjenit janë pjesërisht të ngarkuar pozitivisht. Së bashku me strukturën e përkulur, kjo i jep molekulës një moment dipoli elektrik dhe klasifikohet si një molekulë polare. Uji është një tretës i mirë polar, duke tretur shumë kripëra dhe molekula organike hidrofile si sheqernat dhe alkoolet e thjeshta si etanoli. Uji gjithashtu shpërndan shumë gazra, si oksigjeni dhe dioksidi i karbonit - ky i fundit jep gazin e pijeve të gazuara, verërave të gazuara dhe birrave. Përveç kësaj, shumë substanca në organizmat e gjallë, si proteinat, ADN-ja dhe polisaharidet, treten në ujë. Ndërveprimet midis ujit dhe nën-njësive të këtyre biomakromolekulave formojnë palosjen e proteinave, çiftimin e bazave të ADN-së dhe fenomene të tjera thelbësore për jetën (efekti hidrofobik). Shumë substanca organike (të tilla si yndyrat dhe vajrat dhe alkanet) janë hidrofobike, domethënë të patretshme në ujë. Shumë substanca inorganike janë gjithashtu të patretshme, duke përfshirë shumicën e oksideve të metaleve, sulfideve dhe silikateve. Lidhja hidrogjenore
Për shkak të polaritetit të saj, një molekulë uji në gjendje të lëngët ose të ngurtë mund të formojë deri në katër lidhje hidrogjeni me molekula fqinje. Lidhjet e hidrogjenit janë rreth dhjetë herë më të forta se forca Van der Waals që tërheq molekulat me njëra-tjetrën në shumicën e lëngjeve. Kjo është arsyeja pse pikat e shkrirjes dhe vlimit të ujit janë shumë më të larta se ato të përbërjeve të tjera analoge si sulfuri i hidrogjenit. Ata shpjegojnë gjithashtu kapacitetin e tij të nxehtësisë jashtëzakonisht të lartë (rreth 4,2 J/(g·K)), nxehtësinë e shkrirjes (rreth 333 J/g), nxehtësinë e avullimit (2257 J/g) dhe përçueshmërinë termike (midis 0,561 dhe 0,679 W/(m·K)). Këto veti e bëjnë ujin më efektiv në zbutjen e klimës së Tokës, duke ruajtur nxehtësinë dhe duke e transportuar atë midis oqeaneve dhe atmosferës. Lidhjet hidrogjenore të ujit janë rreth 23 kJ/mol (krahasuar me një lidhje kovalente O–H në 492 kJ/mol). Nga kjo, vlerësohet se 90% i atribuohet elektrostatikës, ndërsa 10% e mbetur është pjesërisht kovalente. Këto lidhje janë shkaku i tensionit të lartë sipërfaqësor të ujit dhe forcave kapilare. Veprimi kapilar i referohet tendencës së ujit për të lëvizur lart në një tub të ngushtë kundër forcës së gravitetit. Kjo veti mbështetet nga të gjitha bimët vaskulare, siç janë pemët. Vetë-jonizimi
Uji është një tretësirë e dobët e hidroksidit të hidroniumit - ekziston një ekuilibër 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, në kombinim me tretjen e joneve të hidroniumit dhe hidroksidit që rezultojnë. Përçueshmëria elektrike dhe elektroliza
Uji i pastër ka një përçueshmëri të ulët elektrike, e cila rritet me tretjen e një sasie të vogël të materialit jonik siç është kripa e zakonshme. Uji i lëngshëm mund të ndahet në elementët hidrogjen dhe oksigjen duke kaluar një rrymë elektrike përmes tij - një proces i quajtur elektrolizë. Zbërthimi kërkon më shumë input energjie sesa nxehtësia e çliruar nga procesi i kundërt (285.8 kJ/mol, ose 15.9 MJ/kg). Vetitë mekanike
Uji i lëngshëm mund të supozohet se është i pakompresueshëm për shumicën e qëllimeve: kompresueshmëria e tij varion nga 4,4 në 5,1×10−10 Pa−1 në kushte të zakonshme. Edhe në oqeanet në thellësi 4 km, ku presioni është 400 atm, uji pëson vetëm një rënie në vëllim prej 1.8%. Viskoziteti i ujit është rreth 10−3 Pa·s ose 0,01 poise në 20 °C (68 °F), dhe shpejtësia e zërit në ujë të lëngshëm varion midis 1400 dhe 1540 metra për sekondë (4600 dhe 5100 ft/s) në varësi të temperaturës. Tingulli përshkon distanca të gjata në ujë me pak zbutje, veçanërisht në frekuenca të ulëta (afërsisht 0,03 dB/km për 1 kHz), një veti që shfrytëzohet nga cetacet dhe njerëzit për komunikim dhe ndjeshmëri mjedisore (sonar). Reaktiviteti
Elementet metalikë që janë më elektropozitiv se hidrogjeni, veçanërisht metalet alkali dhe, në një masë më të vogël, metalet alkaline tokësore, zhvendosin hidrogjenin nga uji, duke formuar hidrokside dhe duke çliruar hidrogjen. Në temperatura të larta, koksi, një formë karboni, reagon me avullin për të formuar monoksid karboni dhe hidrogjen. Në Tokë
Hidrologjia është studimi i lëvizjes, shpërndarjes dhe cilësisë së ujit në të gjithë Tokën. Studimi i shpërndarjes së ujit është hidrografia. Studimi i shpërndarjes dhe lëvizjes së ujërave nëntokësore është hidrogjeologjia, i akullnajave është glaciologjia, i ujërave të brendshme është limnologjia dhe shpërndarja e oqeaneve është oqeanografia. Proceset ekologjike me hidrologji janë në fokus të ekohidrologjisë. Masa kolektive e ujit që gjendet në, nën dhe mbi sipërfaqen e një planeti quhet hidrosferë. Vëllimi i përafërt i ujit të Tokës (furnizimi i përgjithshëm me ujë i botës) është 1.386 miliardë kilometra kub (333 milionë milje kub). Uji i lëngshëm gjendet në trupa ujorë, të tillë si një oqean, det, liqen, lumë, përrua, kanal, pellg ose pellg. Pjesa më e madhe e ujit në Tokë është ujë deti. Uji është gjithashtu i pranishëm në atmosferë në gjendje të ngurtë, të lëngët dhe të avullit. Ekziston edhe si ujë nëntokësor në akuiferë. Uji është i rëndësishëm në shumë procese gjeologjike. Uji nëntokësor është i pranishëm në shumicën e shkëmbinjve, dhe presioni i këtyre ujërave nëntokësore ndikon në modelet e prishjes. Uji në mantel është përgjegjës për shkrirjen që prodhon vullkane në zonat e zhytjes. Në sipërfaqen e Tokës, uji është i rëndësishëm si në proceset kimike ashtu edhe në ato fizike të motit. Uji, dhe në një masë më të vogël, por ende të konsiderueshme, akulli, janë gjithashtu përgjegjës për një sasi të madhe të transportit të sedimentit që ndodh në sipërfaqen e tokës. Depozitimi i sedimentit të transportuar formon shumë lloje shkëmbinjsh sedimentarë, të cilët përbëjnë të dhënat gjeologjike të historisë së Tokës. Cikli i ujit
Cikli i ujit (i njohur shkencërisht si cikli hidrologjik) është shkëmbimi i vazhdueshëm i ujit brenda hidrosferës, midis atmosferës, ujit të tokës, ujërave sipërfaqësore, ujërave nëntokësore dhe bimëve. Uji lëviz vazhdimisht nëpër secilin prej këtyre rajoneve në ciklin e ujit që përbëhet nga proceset e mëposhtme të transferimit:

avullimi nga oqeanet dhe trupat e tjerë ujorë në ajër dhe transpirimi nga bimët dhe kafshët tokësore në ajër. reshjet, nga avujt e ujit që kondensohen nga ajri dhe bien në tokë ose oqean. rrjedhjet nga toka zakonisht arrijnë në det. Shumica e avujve të ujit që gjenden kryesisht në oqean kthehen në të, por erërat bartin avujt e ujit mbi tokë në të njëjtin ritëm si rrjedhja në det, rreth 47 Tt në vit, ndërsa avullimi dhe transpirimi që ndodhin në masat tokësore gjithashtu kontribuojnë me 72 Tt të tjerë në vit. Reshjet, me një normë prej 119 Tt në vit në tokë, kanë disa forma: më së shpeshti shi, borë dhe breshër, me një kontribut nga mjegulla dhe vesa. Vesa janë pika të vogla uji që kondensohen kur një densitet i lartë avulli uji takohet me një sipërfaqe të ftohtë. Vesa zakonisht formohet në mëngjes kur temperatura është më e ulëta, pak para lindjes së diellit dhe kur temperatura e sipërfaqes së tokës fillon të rritet. Uji i kondensuar në ajër gjithashtu mund të thyejë rrezet e diellit për të prodhuar ylber. Rrjedhja e ujit shpesh mblidhet mbi pellgje ujëmbledhëse që derdhen në lumenj. Nëpërmjet erozionit, rrjedhjet formojnë mjedisin duke krijuar lugina lumenjsh dhe delta të cilat sigurojnë tokë të pasur dhe terren të niveluar për krijimin e qendrave të popullsisë. Një përmbytje ndodh kur një zonë e tokës, zakonisht e ulët, mbulohet me ujë, gjë që ndodh kur një lumë del nga brigjet e tij ose ndodh një stuhi. Nga ana tjetër, thatësira është një periudhë e zgjatur muajsh ose vitesh kur një rajon vëren një mangësi në furnizimin me ujë. Kjo ndodh kur një rajon merr reshje vazhdimisht nën mesataren ose për shkak të topografisë së tij ose për shkak të vendndodhjes së tij për sa i përket gjerësisë gjeografike. Burimet ujore
Burimet ujore janë burime natyrore të ujit që janë potencialisht të dobishme për njerëzit, për shembull si burim i furnizimit me ujë të pijshëm ose ujit për vaditje. Uji shfaqet si "stoqe" dhe "rrjedh". Uji mund të ruhet si liqene, avujt e ujit, ujërat nëntokësore ose akuiferet, dhe akulli dhe bora. Nga vëllimi i përgjithshëm i ujërave të ëmbla globale, vlerësohet se 69 për qind ruhet në akullnaja dhe mbulesë të përhershme bore; 30 për qind është në ujërat nëntokësore; dhe 1 për qind e mbetur në liqene, lumenj, atmosferë dhe biotë. Kohëzgjatja e kohës që uji mbetet në ruajtje është shumë e ndryshueshme: disa akuiferë përbëhen nga uji i ruajtur gjatë mijëra viteve, por vëllimet e liqenit mund të luhaten në baza sezonale, duke u zvogëluar gjatë periudhave të thata dhe duke u rritur gjatë periudhave të lagështa. Një pjesë e konsiderueshme e furnizimit me ujë për disa rajone përbëhet nga uji i nxjerrë nga uji i ruajtur në stoqe dhe kur tërheqjet tejkalojnë rimbushjen, rezervat zvogëlohen. Sipas disa vlerësimeve, deri në 30 për qind e totalit të ujit të përdorur për ujitje vjen nga tërheqjet e paqëndrueshme të ujërave nëntokësore, duke shkaktuar varfërim të ujërave nëntokësore. Uji i detit dhe baticat
Uji i detit përmban mesatarisht rreth 3.5% klorur natriumi, plus sasi më të vogla të substancave të tjera. Karakteristikat fizike të ujit të detit ndryshojnë nga uji i freskët në disa aspekte të rëndësishme. Ai ngrin në një temperaturë më të ulët (rreth -1,9 °C (28,6 °F)) dhe dendësia e tij rritet me uljen e temperaturës deri në pikën e ngrirjes, në vend që të arrijë densitetin maksimal në një temperaturë mbi ngrirjen. Kripësia e ujit në detet kryesore varion nga rreth 0.7% në Detin Baltik në 4.0% në Detin e Kuq. (Deti i Vdekur, i njohur për nivelet e tij ultra të larta të kripës midis 30 dhe 40%, është me të vërtetë një liqen i kripur.)
Baticat janë ngritja dhe rënia ciklike e nivelit lokal të detit të shkaktuar nga forcat baticore të Hënës dhe Diellit që veprojnë në oqeane. Baticat shkaktojnë ndryshime në thellësinë e trupave ujorë detarë dhe grykëderdhës dhe prodhojnë rryma lëkundëse të njohura si rrjedhat e baticës. Batica e ndryshimit e prodhuar në një vend të caktuar është rezultat i ndryshimit të pozicioneve të Hënës dhe Diellit në lidhje me Tokën, shoqëruar me efektet e rrotullimit të Tokës dhe batimetrisë lokale. Rripi i bregut të detit që zhytet në baticë dhe ekspozohet në baticë, zona ndërbaticore, është një produkt i rëndësishëm ekologjik i baticave të oqeanit. Efektet në jetë
Nga pikëpamja biologjike, uji ka shumë veti të dallueshme që janë kritike për përhapjen e jetës. Ai e kryen këtë rol duke lejuar përbërjet organike të reagojnë në mënyra që në fund të fundit lejojnë riprodhimin. Të gjitha format e njohura të jetës varen nga uji. Uji është jetik si një tretës në të cilin treten shumë nga substancat e tretshme të trupit dhe si një pjesë thelbësore e shumë proceseve metabolike brenda trupit. Metabolizmi është shuma totale e anabolizmit dhe katabolizmit. Në anabolizëm, uji hiqet nga molekulat (përmes energjisë që kërkon reaksione kimike enzimatike) për të rritur molekula më të mëdha (p.sh. niseshte, trigliceride dhe proteina për ruajtjen e lëndëve djegëse dhe informacionit). Në katabolizëm, uji përdoret për të thyer lidhjet për të gjeneruar molekula më të vogla (p.sh., glukozë, acide yndyrore dhe aminoacide që do të përdoren për lëndë djegëse për përdorim energjie ose qëllime të tjera). Pa ujë, këto procese të veçanta metabolike nuk mund të ekzistonin. Uji është thelbësor si për fotosintezën ashtu edhe për frymëmarrjen. Qelizat fotosintetike përdorin energjinë e diellit për të ndarë hidrogjenin e ujit nga oksigjeni. Në prani të dritës së diellit, hidrogjeni kombinohet me CO2 (të përthithur nga ajri ose uji) për të formuar glukozë dhe lëshuar oksigjen. Të gjitha qelizat e gjalla përdorin lëndë djegëse të tilla dhe oksidojnë hidrogjenin dhe karbonin për të kapur energjinë e diellit dhe për të reformuar ujin dhe CO2 në proces (frymëmarrja qelizore). Uji është gjithashtu qendror për neutralitetin acid-bazë dhe funksionin e enzimës. Një acid, një dhurues i joneve të hidrogjenit (H+, domethënë një proton), mund të neutralizohet nga një bazë, një pranues protoni siç është një jon hidroksid (OH−) për të formuar ujë. Uji konsiderohet të jetë neutral, me një pH (log negativ i përqendrimit të joneve të hidrogjenit) prej 7 në një gjendje ideale. Acidet kanë vlera pH më të vogla se 7 ndërsa bazat kanë vlera më të mëdha se 7. Format e jetës ujore
Ujërat sipërfaqësore të tokës janë të mbushura me jetë. Format më të hershme të jetës u shfaqën në ujë; pothuajse të gjithë peshqit jetojnë ekskluzivisht në ujë, dhe ka shumë lloje gjitarësh detarë, si delfinët dhe balenat. Disa lloje kafshësh, si amfibët, kalojnë një pjesë të jetës së tyre në ujë dhe një pjesë në tokë. Bimë të tilla si leshterikët dhe algat rriten në ujë dhe janë baza për disa ekosisteme nënujore. Planktoni është përgjithësisht themeli i zinxhirit ushqimor të oqeanit. Vertebrorët ujorë duhet të marrin oksigjen për të mbijetuar, dhe ata e bëjnë këtë në mënyra të ndryshme. Peshqit kanë gushë në vend të mushkërive, megjithëse disa lloje peshqish, si peshku i mushkërive, i kanë të dyja. Gjitarët detarë, të tillë si delfinët, balenat, lundërzat dhe fokat duhet të dalin në sipërfaqe periodikisht për të thithur ajrin. Disa amfibë janë në gjendje të thithin oksigjen përmes lëkurës së tyre. Jovertebrorët shfaqin një gamë të gjerë modifikimesh për të mbijetuar në ujërat me oksigjen të dobët, duke përfshirë tubat e frymëmarrjes (shih sifonet e insekteve dhe molusqeve) dhe gushës (Carcinus). Megjithatë, ndërsa jeta jovertebrore evoluoi në një habitat ujor, shumica kanë pak ose aspak specializim për frymëmarrjen në ujë. Efektet në qytetërimin njerëzor
Qytetërimi ka lulëzuar historikisht rreth lumenjve dhe rrugëve kryesore ujore; Mesopotamia, një nga të ashtuquajturat djepe të qytetërimit, ndodhej midis lumenjve kryesorë Tigër dhe Eufrat; shoqëria e lashtë e Egjiptianëve varej tërësisht nga Nili. Qytetërimi i hershëm i Luginës Indus (rreth 3300 pes – rreth 1300 pes) u zhvillua përgjatë lumit Indus dhe degëve që rrodhën nga Himalajet. Roma u themelua gjithashtu në brigjet e lumit italian Tiber. Metropolet e mëdha si Roterdami, Londra, Montreali, Parisi, New York City, Buenos Aires, Shangai, Tokio, Çikago dhe Hong Kongu ia detyrojnë suksesin e tyre pjesërisht aksesit të tyre të lehtë nëpërmjet ujit dhe zgjerimit rezultant të tregtisë. Ishujt me porte ujore të sigurta, si Singapori, kanë lulëzuar për të njëjtën arsye. Në vende të tilla si Afrika e Veriut dhe Lindja e Mesme, ku uji është më i pakët, qasja në ujë të pijshëm të pastër ishte dhe është një faktor kryesor në zhvillimin njerëzor. Shëndeti dhe ndotja
Uji i përshtatshëm për konsum njerëzor quhet ujë i pijshëm ose ujë i pijshëm. Uji që nuk është i pijshëm mund të bëhet i pijshëm me filtrim ose distilim, ose me një sërë metodash të tjera. Më shumë se 660 milionë njerëz nuk kanë qasje në ujë të pijshëm të sigurt. Uji që nuk është i përshtatshëm për t'u pirë, por që nuk është i dëmshëm për njerëzit kur përdoret për not ose larje quhet me emra të ndryshëm përveç ujit të pijshëm ose të pijshëm, dhe nganjëherë quhet ujë i sigurt, ose "i sigurt për larje". Klori është një irritues i lëkurës dhe mukozës që përdoret për ta bërë ujin të sigurt për t'u larë ose për të pirë. Përdorimi i tij është shumë teknik dhe zakonisht monitorohet nga rregulloret qeveritare (zakonisht 1 pjesë për milion (ppm) për ujin e pijshëm dhe 1-2 ppm klor që nuk ka reaguar ende me papastërtitë për ujin e banjës). Uji për larje mund të mbahet në gjendje të kënaqshme mikrobiologjike duke përdorur dezinfektues kimikë si klori ose ozoni ose me përdorimin e dritës ultravjollcë. Rikuperimi i ujit është procesi i shndërrimit të ujërave të zeza (më së shpeshti ujërat e zeza, të quajtura edhe ujërat e zeza komunale) në ujë që mund të ripërdoret për qëllime të tjera. Janë 2.3 miliardë njerëz që banojnë në vendet me mungesë uji, që do të thotë se çdo individ merr më pak se 1,700 metra kub (60,000 cu ft) ujë në vit. 380 miliardë metër kub (13×10^12 cu ft) ujëra të zeza komunale prodhohen në nivel global çdo vit. Uji i ëmbël është një burim i rinovueshëm, i riqarkulluar nga cikli hidrologjik natyror, por presionet mbi aksesin në të vijnë nga shpërndarja e pabarabartë natyrore në hapësirë ​​dhe kohë, kërkesat ekonomike në rritje nga bujqësia dhe industria dhe rritja e popullsisë. Aktualisht, gati një miliard njerëz në mbarë botën nuk kanë akses në ujë të sigurt dhe të përballueshëm. Në vitin 2000, Kombet e Bashkuara vendosën Objektivat e Zhvillimit të Mijëvjeçarit që uji të përgjysmojë deri në vitin 2015 përqindjen e njerëzve në mbarë botën pa akses në ujë të sigurt dhe kanalizime. Progresi drejt këtij qëllimi ishte i pabarabartë dhe në vitin 2015 OKB-ja u angazhua për Objektivat e Zhvillimit të Qëndrueshëm për arritjen e aksesit universal në ujë dhe kanalizime të sigurta dhe të përballueshme deri në vitin 2030. Cilësia e dobët e ujit dhe kanalizimi i keq janë vdekjeprurëse; rreth pesë milionë vdekje në vit shkaktohen nga sëmundjet e lidhura me ujin. Organizata Botërore e Shëndetësisë vlerëson se uji i sigurt mund të parandalojë 1.4 milionë vdekje të fëmijëve nga diarreja çdo vit. Në vendet në zhvillim, 90% e të gjithë ujërave të zeza komunale ende shkojnë të patrajtuara në lumenjtë dhe përrenjtë lokalë. Rreth 50 vende, me afërsisht një të tretën e popullsisë së botës, vuajnë gjithashtu nga mungesa mesatare ose e lartë e ujit dhe 17 prej tyre nxjerrin më shumë ujë në vit sesa rimbushet përmes cikleve të tyre natyrore të ujit. Lloji jo vetëm që prek trupat e ujërave të ëmbla sipërfaqësore si lumenjtë dhe liqenet, por gjithashtu degradon burimet ujore nëntokësore. Përdorimet njerëzore
Bujqësia
Përdorimi më thelbësor i ujit nga njerëzit është për bujqësi, duke përfshirë bujqësinë e ujitur, e cila përbën 80 deri në 90 përqind të konsumit total të ujit nga njerëzit. Në Shtetet e Bashkuara, 42% e ujërave të ëmbla të tërhequra për përdorim është për ujitje, por pjesa dërrmuese e ujit të "konsumuar" (të përdorur dhe të pa kthyer në mjedis) shkon në bujqësi. Qasja në ujë të freskët shpesh merret si e mirëqenë, veçanërisht në vendet e zhvilluara që kanë ndërtuar sisteme të sofistikuara ujore për mbledhjen, pastrimin dhe shpërndarjen e ujit dhe largimin e ujërave të zeza. Por presionet në rritje ekonomike, demografike dhe klimatike po rrisin shqetësimet për çështjet e ujit, duke çuar në rritjen e konkurrencës për burime fikse ujore, duke krijuar konceptin e ujit të pikut. Ndërsa popullsia dhe ekonomitë vazhdojnë të rriten, konsumi i mishit të etur për ujë zgjerohet dhe kërkesat e reja rriten për biokarburantet ose industritë e reja me intensitet të ujit, ka të ngjarë të ketë sfida të reja për ujin. Një vlerësim i menaxhimit të ujit në bujqësi u krye në 2007 nga Instituti Ndërkombëtar i Menaxhimit të Ujit në Sri Lanka për të parë nëse bota kishte ujë të mjaftueshëm për të siguruar ushqim për popullsinë e saj në rritje. Ai vlerësoi disponueshmërinë aktuale të ujit për bujqësi në një shkallë globale dhe përcaktoi vendet që vuajnë nga mungesa e ujit. Ai zbuloi se një e pesta e njerëzve në botë, më shumë se 1.2 miliardë, jetojnë në zona me mungesë fizike të ujit, ku nuk ka ujë të mjaftueshëm për të përmbushur të gjitha kërkesat. 1.6 miliardë njerëz të tjerë jetojnë në zona që përjetojnë mungesë ekonomike të ujit, ku mungesa e investimeve në ujë ose kapaciteti i pamjaftueshëm njerëzor e bëjnë të pamundur që autoritetet të plotësojnë kërkesën për ujë. Raporti zbuloi se do të ishte e mundur të prodhohej ushqimi i kërkuar në të ardhmen, por se vazhdimi i prodhimit të ushqimit të sotëm dhe tendencave mjedisore do të çonte në kriza në shumë pjesë të botës. Për të shmangur një krizë globale të ujit, fermerët do të duhet të përpiqen të rrisin produktivitetin për të përmbushur kërkesat në rritje për ushqim, ndërkohë që industritë dhe qytetet gjejnë mënyra për ta përdorur ujin në mënyrë më efikase. Mungesa e ujit shkaktohet edhe nga prodhimi i produkteve intensive të ujit. Për shembull, pambuku: 1 kg pambuk - ekuivalent me një palë xhinse - kërkon 10,9 metra kub (380 kub ft) ujë për t'u prodhuar. Ndërsa pambuku përbën 2.4% të përdorimit të ujit në botë, uji konsumohet në rajone që tashmë janë në rrezik të mungesës së ujit. Dëme të konsiderueshme mjedisore janë shkaktuar: për shembull, devijimi i ujit nga ish-Bashkimi Sovjetik nga lumenjtë Amu Darya dhe Syr Darya për të prodhuar pambuk ishte kryesisht përgjegjës për zhdukjen e Detit Aral. Si standard shkencor
Më 7 prill 1795, grami u përcaktua në Francë të jetë i barabartë me "peshën absolute të një vëllimi uji të pastër të barabartë me një kub prej një të qindtën e një metri, dhe në temperaturën e shkrirjes së akullit". Megjithatë, për qëllime praktike, kërkohej një standard referimi metalik, një mijë herë më masiv, kilogrami. Prandaj u caktua puna për të përcaktuar saktësisht masën e një litri ujë. Përkundër faktit se përkufizimi i dekretuar i gramit përcaktonte ujin në 0 °C (32 °F) - një temperaturë shumë e riprodhueshme - shkencëtarët zgjodhën të ripërcaktojnë standardin dhe të kryejnë matjet e tyre në temperaturën e densitetit më të lartë të ujit, e cila u mat në atë kohë si 4 °C (39 °F). Shkalla e temperaturës Kelvin e sistemit SI bazohej në pikën e trefishtë të ujit, e përcaktuar saktësisht si 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), por që nga maji 2019 bazohet në konstantën Boltzmann. Shkalla është një shkallë absolute e temperaturës me të njëjtën rritje si shkalla e temperaturës Celsius, e cila fillimisht u përcaktua sipas pikës së vlimit (e vendosur në 100 °C (212 °F)) dhe pikës së shkrirjes (e vendosur në 0 °C (32 °F)) të ujit. Uji natyror përbëhet kryesisht nga izotopet hidrogjen-1 dhe oksigjen-16, por ka edhe një sasi të vogël të izotopeve më të rënda oksigjen-18, oksigjen-17 dhe hidrogjen-2 (deuterium). Përqindja e izotopeve më të rënda është shumë e vogël, por gjithsesi ndikon në vetitë e ujit. Uji nga lumenjtë dhe liqenet ka tendencë të përmbajë izotope më pak të rënda se uji i detit. Prandaj, uji standard përcaktohet në specifikimin standard të ujit të oqeanit mesatar të Vjenës. Për të pirë
Trupi i njeriut përmban mesatarisht 50-60% ujë, në varësi të moshës, gjinisë dhe madhësisë së trupit, megjithëse individët mund të kenë diku midis 45% dhe 75%. Akademitë Kombëtare të Shkencave, Inxhinierisë dhe Mjekësisë në SHBA rekomandojnë marrjen ditore prej 3,7 litrash (0,98 gallona amerikane) ujë për burrat e rritur dhe 2,7 litra (0,71 galona amerikane) për gratë. Sasia e saktë varet nga niveli i aktivitetit, temperatura, lagështia dhe faktorë të tjerë. Shumica e kësaj gëlltitet përmes ushqimeve ose pijeve të tjera përveç pirjes së ujit të drejtpërdrejtë. Literatura mjekësore favorizon një konsum më të ulët, zakonisht 1 litër ujë për një mashkull mesatar, duke përjashtuar kërkesat shtesë për shkak të humbjes së lëngjeve nga stërvitja ose moti i ngrohtë. Veshkat e shëndetshme mund të nxjerrin 0,8 deri në 1 litër ujë në orë, por stresi si ushtrimet mund ta zvogëlojnë këtë sasi. Njerëzit mund të pinë shumë më tepër ujë sesa duhet gjatë stërvitjes, duke i vënë ata në rrezik të intoksikimit të ujit (hiperhidrimit), i cili mund të jetë fatal. Pretendimi popullor se "një person duhet të konsumojë tetë gota ujë në ditë" duket se nuk ka asnjë bazë të vërtetë në shkencë. Studimet kanë treguar se marrja e tepërt e ujit, veçanërisht deri në 500 mililitra (18 ml oz; 17 fl oz) gjatë vaktit, u shoqërua me humbje peshe. Marrja adekuate e lëngjeve është e dobishme në parandalimin e kapsllëkut. Një rekomandim origjinal për marrjen e ujit në vitin 1945 nga Bordi i Ushqimit dhe Ushqyerjes i Këshillit Kombëtar të Kërkimeve të SHBA-së thoshte: "Një standard i zakonshëm për persona të ndryshëm është 1 mililitër për çdo kalori ushqimi. Pjesa më e madhe e kësaj sasie gjendet në ushqimet e përgatitura." Raporti më i fundit i marrjes së referencës dietike nga Këshilli Kombëtar i Kërkimeve të SHBA-së në përgjithësi rekomandoi, bazuar në marrjen mesatare totale të ujit nga të dhënat e sondazhit në SHBA (përfshirë burimet ushqimore): 3.7 litra (0.81 gal; 0.98 gal amerikanë) për burrat dhe 2.7 litra (0.59 impi. gal; 0.71 që përafërsisht nuk përmban ujë për gratë, 0.71 që nuk përmban gjithsej ujë në 19% të ushqimit). konsumi total i ujit në sondazh. Në mënyrë të veçantë, gratë shtatzëna dhe ato me gji kanë nevojë për lëngje shtesë për të qëndruar të hidratuar. Instituti Amerikan i Mjekësisë rekomandon që, mesatarisht, burrat të konsumojnë 3 litra (0,66 galeri amerikane; 0,79 gal amerikanë) dhe gratë 2,2 litra (0,48 galeri amerikane; 0,58 gala amerikane); Gratë shtatzëna duhet të rrisin marrjen në 2.4 litra (0.53 impiant gal; 0.63 gal US) dhe gratë gjidhënëse duhet të marrin 3 litra (12 gota), pasi një sasi veçanërisht e madhe lëngu humbet gjatë gjidhënies. Gjithashtu vihet re se normalisht, rreth 20% e marrjes së ujit vjen nga ushqimi, ndërsa pjesa tjetër vjen nga uji i pijshëm dhe pijet (përfshirë kafeinën). Uji ekskretohet nga trupi në forma të shumta; përmes urinës dhe jashtëqitjes, përmes djersitjes dhe nxjerrjes së avullit të ujit në frymëmarrje. Me sforcim fizik dhe ekspozim ndaj nxehtësisë, humbja e ujit do të rritet dhe nevojat ditore për lëngje mund të rriten gjithashtu. Njerëzit kanë nevojë për ujë me pak papastërti. Papastërtitë e zakonshme përfshijnë metale si bakri dhe plumbi; komponimet kimike si pesticide, PFAS ose zbardhues; dhe bakteret e dëmshme, si Campylobacter, E. coli O157 dhe Vibrio. Disa substanca të tretura janë të pranueshme dhe madje të dëshirueshme për përmirësimin e shijes dhe për të siguruar elektrolitet e nevojshme. Burimi i vetëm më i madh (nga vëllimi) i ujit të ëmbël i përshtatshëm për pije është Liqeni Baikal në Siberi. Larje
Transporti
Përdorimet kimike
Uji përdoret gjerësisht në reaksionet kimike si tretës ose reaktant dhe më rrallë si lëndë e tretur ose katalizator. Në reaksionet inorganike, uji është një tretës i zakonshëm, duke tretur shumë komponime jonike, si dhe komponime të tjera polare si amoniaku dhe komponimet e lidhura ngushtë me ujin. Në reaksionet organike zakonisht nuk përdoret si tretës reaksioni, sepse nuk i tret mirë reaktantët dhe është amfoterik (acid dhe bazik) dhe nukleofilik. Sidoqoftë, këto veti ndonjëherë janë të dëshirueshme. Gjithashtu, është vërejtur përshpejtim i reaksioneve Diels-Alder nga uji. Uji superkritik ka qenë kohët e fundit një temë e hulumtimit. Uji superkritik i ngopur me oksigjen djeg ndotësit organikë në mënyrë efikase. Shkëmbimi i nxehtësisë
Uji dhe avulli janë një lëng i zakonshëm që përdoret për shkëmbimin e nxehtësisë, për shkak të disponueshmërisë dhe kapacitetit të lartë të nxehtësisë, si për ftohje ashtu edhe për ngrohje. Uji i ftohtë madje mund të jetë i disponueshëm natyrshëm nga një liqen ose nga deti. Është veçanërisht efektiv për të transportuar nxehtësinë përmes avullimit dhe kondensimit të ujit për shkak të nxehtësisë së madhe latente të avullimit. Një disavantazh është se metalet që gjenden zakonisht në industri si çeliku dhe bakri oksidohen më shpejt nga uji dhe avulli i patrajtuar. Pothuajse në të gjitha termocentralet, uji përdoret si lëng pune (përdoret në një qark të mbyllur midis bojlerit, turbinës me avull dhe kondensatorit) dhe ftohës (përdoret për të shkëmbyer nxehtësinë e mbetur në një trup ujor ose për ta larguar atë me avullim në një kullë ftohëse). Në Shtetet e Bashkuara, termocentralet ftohëse janë përdorimi më i madh i ujit. Në industrinë e energjisë bërthamore, uji mund të përdoret gjithashtu si një moderator neutron. Në shumicën e reaktorëve bërthamorë, uji është njëkohësisht ftohës dhe moderator. Kjo siguron diçka si një masë sigurie pasive, pasi heqja e ujit nga reaktori gjithashtu ngadalëson reaksionin bërthamor. Megjithatë metoda të tjera janë të favorizuara për ndalimin e një reaksioni dhe preferohet të mbahet bërthama e mbuluar me ujë në mënyrë që të sigurohet ftohja e duhur. Konsideratat e zjarrit
Uji ka një nxehtësi të lartë avullimi dhe është relativisht inert, gjë që e bën atë një lëng të mirë shuarje zjarri. Avullimi i ujit largon nxehtësinë nga zjarri. Është e rrezikshme të përdoret uji në zjarret që përfshijnë vajra dhe tretës organikë, sepse shumë materiale organike notojnë mbi ujë dhe uji ka tendencë të përhapë lëngun që digjet. Përdorimi i ujit në shuarjen e zjarrit duhet të marrë parasysh gjithashtu rreziqet e një shpërthimi me avull, i cili mund të ndodhë kur uji përdoret në zjarre shumë të nxehta në hapësira të mbyllura, dhe të një shpërthimi hidrogjeni, kur substancat që reagojnë me ujin, të tilla si disa metale ose karboni i nxehtë si qymyri, qymyri ose grafiti i koksit, dekompozojnë ujin e gazit. Fuqia e shpërthimeve të tilla u pa në fatkeqësinë e Çernobilit, megjithëse uji i përfshirë në këtë rast nuk vinte nga shuarja e zjarrit, por nga vetë sistemi i ftohjes së ujit të reaktorit. Një shpërthim avulli ndodhi kur mbinxehja ekstreme e bërthamës bëri që uji të shkëlqejë në avull. Një shpërthim hidrogjeni mund të ketë ndodhur si rezultat i një reagimi midis avullit dhe zirkonit të nxehtë. Disa okside metalike, veçanërisht ato të metaleve alkaline dhe metaleve alkaline tokësore, prodhojnë aq shumë nxehtësi në reagim me ujin saqë mund të zhvillohet një rrezik zjarri. Gëlqere e gjallë e oksidit të tokës alkaline, e njohur gjithashtu si oksid kalciumi, është një substancë e prodhuar në masë që shpesh transportohet në qese letre. Nëse ato zhyten, ato mund të ndizen pasi përmbajtja e tyre reagon me ujin. Rekreacion
Njerëzit e përdorin ujin për shumë qëllime rekreative, si dhe për ushtrime dhe për sport. Disa prej tyre përfshijnë not, ski në ujë, shëtitje me varkë, surfing dhe zhytje. Përveç kësaj, disa sporte, si hokej mbi akull dhe patinazh në akull, luhen në akull. Liqenet, plazhet dhe parqet ujore janë vende të njohura ku njerëzit mund të shkojnë për t'u çlodhur dhe për të shijuar rekreacionin. Shumë e konsiderojnë tingullin dhe pamjen e ujit që rrjedh si qetësues, dhe shatërvanët dhe strukturat e tjera të ujit që rrjedhin janë dekorime të njohura. Disa mbajnë peshk dhe florë dhe faunë të tjera brenda akuariumeve ose pellgjeve për shfaqje, argëtim dhe shoqëri. Njerëzit përdorin ujin edhe për sportet e dëborës, të tilla si skijimi, udhëtimi me sajë, lëvizja me borë ose snowboarding, të cilat kërkojnë që uji të jetë në një temperaturë të ulët ose si akull ose i kristalizuar në dëborë. Industria e ujit
Industria e ujit ofron shërbime të ujit të pijshëm dhe ujërave të zeza (përfshirë trajtimin e ujërave të zeza) për familjet dhe industrinë. Objektet e furnizimit me ujë përfshijnë puse uji, cisterna për grumbullimin e ujit të shiut, rrjetet e furnizimit me ujë dhe objektet e pastrimit të ujit, rezervuarët e ujit, kullat e ujit, tubacionet e ujit duke përfshirë ujësjellësit e vjetër. Gjeneruesit e ujit atmosferik janë në zhvillim e sipër. Uji i pijshëm shpesh mblidhet në burime, nxirret nga puset (puset) artificiale në tokë, ose pompohet nga liqenet dhe lumenjtë. Ndërtimi i më shumë puseve në vende adekuate është kështu një mënyrë e mundshme për të prodhuar më shumë ujë, duke supozuar se akuiferët mund të ofrojnë një rrjedhë adekuate. Burime të tjera ujore përfshijnë grumbullimin e ujit të shiut. Uji mund të kërkojë pastrim për konsum njerëzor. Kjo mund të përfshijë heqjen e substancave të patretura, substancave të tretura dhe mikrobeve të dëmshme. Metodat e njohura janë filtrimi me rërë e cila largon vetëm materialin e patretur, ndërsa klorifikimi dhe zierja vrasin mikrobet e dëmshme. Distilimi kryen të tre funksionet. Ekzistojnë teknika më të avancuara, siç është osmoza e kundërt. Dekripëzimi i ujit të bollshëm të detit është një zgjidhje më e shtrenjtë që përdoret në klimat e thata bregdetare. Shpërndarja e ujit të pijshëm bëhet përmes sistemeve komunale të ujit, dërgesës me cisternë ose si ujë në shishe. Qeveritë në shumë vende kanë programe për të shpërndarë ujë për nevojtarët pa pagesë. Zvogëlimi i përdorimit duke përdorur ujin e pijshëm (të pijshëm) vetëm për konsum njerëzor është një tjetër mundësi. Në disa qytete si Hong Kongu, uji i detit përdoret gjerësisht për të shpëlarë tualetet në mbarë qytetin për të ruajtur burimet e ujit të ëmbël. Uji ndotës mund të jetë keqpërdorimi më i madh i ujit; në masën që një ndotës kufizon përdorimet e tjera të ujit, ai kthehet në humbje të burimit, pavarësisht nga përfitimet për ndotësin. Ashtu si llojet e tjera të ndotjes, kjo nuk hyn në kontabilitetin standard të kostove të tregut, duke u konceptuar si eksternalitete për të cilat tregu nuk mund të llogarisë. Kështu, të tjerët paguajnë çmimin e ndotjes së ujit, ndërsa fitimet e firmave private nuk rishpërndahen tek popullsia vendase, viktima e kësaj ndotjeje. Farmaceutikët e konsumuar nga njerëzit shpesh përfundojnë në rrugët ujore dhe mund të kenë efekte të dëmshme në jetën ujore nëse bioakumulohen dhe nëse nuk janë të biodegradueshme. Ujërat e zeza bashkiake dhe industriale trajtohen zakonisht në impiantet e trajtimit të ujërave të zeza. Zbutja e rrjedhjeve të ndotura sipërfaqësore trajtohet përmes një sërë teknikash parandalimi dhe trajtimi. Aplikacionet industriale
Shumë procese industriale mbështeten në reaksionet që përdorin kimikate të tretura në ujë, pezullimin e lëndëve të ngurta në llumrat e ujit ose përdorimin e ujit për të tretur dhe nxjerrë substanca, ose për të larë produktet ose pajisjet e përpunimit. Proceset si minierat, pulpa kimike, zbardhja e pulpës, prodhimi i letrës, prodhimi i tekstilit, ngjyrosja, printimi dhe ftohja e termocentraleve përdorin sasi të mëdha uji, që kërkojnë një burim të dedikuar uji dhe shpesh shkaktojnë ndotje të konsiderueshme të ujit. Uji përdoret në prodhimin e energjisë. Hidroenergjia është energjia elektrike e marrë nga hidrocentralet. Energjia hidroelektrike vjen nga uji që drejton një turbinë uji të lidhur me një gjenerator. Hidroenergjia është një burim energjie me kosto të ulët, jo ndotëse dhe të rinovueshme. Energjia sigurohet nga lëvizja e ujit. Në mënyrë tipike një digë ndërtohet mbi një lumë, duke krijuar një liqen artificial pas tij. Uji që rrjedh nga liqeni detyrohet përmes turbinave që kthejnë gjeneratorët. Uji nën presion përdoret në depërtimin e ujit dhe prerëset e ujit. Për prerje të saktë përdoren armë uji me presion të lartë. Punon shumë mirë, është relativisht i sigurt dhe nuk është i dëmshëm për mjedisin. Përdoret gjithashtu në ftohjen e makinerive për të parandaluar mbinxehjen ose për të parandaluar mbinxehjen e teheve të sharrës. Uji përdoret gjithashtu në shumë procese dhe makineri industriale, si turbina me avull dhe shkëmbyesi i nxehtësisë, përveç përdorimit të tij si tretës kimik. Shkarkimi i ujit të patrajtuar nga përdorimet industriale është ndotje. Ndotja përfshin substanca të tretshme të shkarkuara (ndotje kimike) dhe ujë ftohës të shkarkuar (ndotje termike). Industria kërkon ujë të pastër për shumë aplikime dhe përdor një sërë teknikash pastrimi si në furnizim ashtu edhe në shkarkim. Sektori dixhital, veçanërisht inteligjenca artificiale përdorin sasi të mëdha uji, kështu që zgjerimi i AI mund të "kërcënojë sigurinë globale dhe kombëtare të ujit". Përpunimi i ushqimit
Zierja, zierja në avull dhe zierja janë metoda popullore gatimi që shpesh kërkojnë zhytjen e ushqimit në ujë ose në gjendjen e tij të gaztë, avull. Uji përdoret edhe për larjen e enëve. Uji gjithashtu luan shumë role kritike në fushën e shkencës ushqimore. Tretësirat si kripërat dhe sheqernat që gjenden në ujë ndikojnë në vetitë fizike të ujit. Pikat e vlimit dhe ngrirjes së ujit ndikohen nga substancat e tretura, si dhe nga presioni i ajrit, i cili nga ana tjetër ndikohet nga lartësia. Uji vlon në temperatura më të ulëta me presionin më të ulët të ajrit që ndodh në lartësi më të larta. Një mol saharozë (sheqer) për kilogram ujë rrit pikën e vlimit të ujit me 0,51 °C (0,918 °F), dhe një mol kripë për kg e rrit pikën e vlimit me 1,02 °C (1,836 °F); në mënyrë të ngjashme, rritja e numrit të grimcave të tretura ul pikën e ngrirjes së ujit. Tretësirat në ujë ndikojnë gjithashtu në aktivitetin e ujit që ndikon në shumë reaksione kimike dhe në rritjen e mikrobeve në ushqim. Aktiviteti i ujit mund të përshkruhet si një raport i presionit të avullit të ujit në një zgjidhje me presionin e avullit të ujit të pastër. Tretësirat në ujë ulin aktivitetin e ujit - kjo është e rëndësishme të dihet sepse rritja e shumicës së baktereve pushon në nivele të ulëta të aktivitetit të ujit. Jo vetëm që rritja mikrobike ndikon në sigurinë e ushqimit, por edhe në ruajtjen dhe jetëgjatësinë e ushqimit. Fortësia e ujit është gjithashtu një faktor kritik në përpunimin e ushqimit dhe mund të ndryshohet ose trajtohet duke përdorur një sistem kimik të shkëmbimit të joneve. Mund të ndikojë në mënyrë dramatike në cilësinë e një produkti, si dhe të luajë një rol në kanalizimet. Fortësia e ujit klasifikohet në bazë të përqendrimit të karbonatit të kalciumit që përmban uji. Uji klasifikohet si i butë nëse përmban më pak se 100 mg/L (MB) ose më pak se 60 mg/L (SHBA). Sipas një raporti të publikuar nga organizata Water Footprint në 2010, një kilogram i vetëm viçi kërkon 15 mijë litra (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 gal US) ujë; megjithatë, autorët gjithashtu e bëjnë të qartë se kjo është një mesatare globale dhe faktorë rrethanorë përcaktojnë sasinë e ujit të përdorur në prodhimin e viçit. Përdorimi mjekësor
Uji për injeksion është në listën e barnave thelbësore të Organizatës Botërore të Shëndetësisë. Shpërndarja në natyrë
Në univers
Pjesa më e madhe e ujit të universit prodhohet si nënprodukt i formimit të yjeve. Formimi i yjeve shoqërohet nga një erë e fortë e jashtme e gazit dhe pluhurit. Kur kjo dalje e materialit përfundimisht ndikon në gazin përreth, valët goditëse që krijohen e ngjeshin dhe ngrohin gazin. Uji i vëzhguar prodhohet shpejt në këtë gaz të ngrohtë të dendur. Më 22 korrik 2011, një raport përshkruan zbulimin e një reje gjigante avulli uji që përmban "140 trilion herë më shumë ujë se të gjithë oqeanet e Tokës së bashku" rreth një kuazari që ndodhet 12 miliardë vite dritë nga Toka. Sipas studiuesve, "zbulimi tregon se uji ka qenë i përhapur në univers për pothuajse të gjithë ekzistencën e tij". Uji është zbuluar në retë ndëryjore brenda Rrugës së Qumështit. Uji ndoshta ekziston me bollëk edhe në galaktika të tjera, sepse përbërësit e tij, hidrogjeni dhe oksigjeni, janë ndër elementët më të bollshëm në univers. Bazuar në modelet e formimit dhe evolucionit të Sistemit Diellor dhe atij të sistemeve të tjera yjore, shumica e sistemeve të tjera planetare ka të ngjarë të kenë përbërës të ngjashëm. Avujt e ujit
Uji është i pranishëm si avull në:

Atmosfera e Diellit: në sasi gjurmë të dallueshme
Atmosfera e Mërkurit: 3.4%, dhe sasi të mëdha uji në ekzosferën e Mërkurit
Atmosfera e Venusit: 0.002%
Atmosfera e Tokës: ≈0.40% mbi atmosferën e plotë, zakonisht 1–4% në sipërfaqe
Atmosfera e Hënës: në sasi të vogla
Atmosfera e Marsit: 0.03%
Atmosfera e Ceres
Atmosfera e Jupiterit: 0.0004% - vetëm në akull; dhe atë të hënës së saj Europa
Atmosfera e Saturnit - vetëm në akull; Enceladus: 91% dhe Dione (oqeani nëntokësor)
Atmosfera e Uranit - në sasi gjurmë nën 50 bar
Atmosfera e Neptunit - gjendet në shtresat më të thella
Atmosferat e planetit jashtëdiellor: duke përfshirë ato të HD 189733 b dhe HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b dhe WASP-19b. Atmosferat yjore: nuk kufizohen në yje më të ftohtë dhe madje zbulohen në yje gjigantë të nxehtë si Betelgeuse, Mu Cephei, Antares dhe Arcturus. Disqe rreth yjore: duke përfshirë ato të më shumë se gjysmës së yjeve të T Tauri si AA Tauri si dhe TW Hydrae, IRC +10216 dhe APM 08279+5255, VY Canis Majoris dhe S Persei. Ujë i lëngshëm
Uji i lëngshëm është i pranishëm në Tokë, duke mbuluar 71% të sipërfaqes së saj. Uji i lëngshëm është gjithashtu i pranishëm herë pas here në sasi të vogla në Mars. Shkencëtarët besojnë se uji i lëngshëm është i pranishëm në hënat Saturniane të Enceladusit, si një oqean 10 kilometra i trashë afërsisht 30-40 kilometra nën sipërfaqen polare jugore të Enceladusit, dhe Titan, si një shtresë nëntokësore, ndoshta e përzier me amoniak. Hëna e Jupiterit Europa ka karakteristika sipërfaqësore që sugjerojnë një oqean me ujë të lëngshëm nëntokësor. Uji i lëngshëm mund të ekzistojë gjithashtu në hënën e Jupiterit Ganymede si një shtresë e vendosur midis akullit dhe shkëmbit me presion të lartë. akull uji
Uji është i pranishëm si akull në:

 Marsi: nën regolit dhe në pole. Sistemi Tokë-Hënë: kryesisht si shtresa akulli në Tokë dhe në krateret hënore dhe shkëmbinjtë vullkanikë NASA raportoi zbulimin e molekulave të ujit nga Moon Mineralogy Mapper i NASA-s në bordin e anijes hapësinore Chandrayaan-1 të Organizatës Indiane të Kërkimit Hapësinor në shtator 2009. Ceres
Hënat e Jupiterit: sipërfaqja e Evropës dhe gjithashtu ajo e Ganymede dhe Callisto
Saturni: në sistemin unazor të planetit dhe në sipërfaqen dhe mantelin e Titanit dhe Enceladusit
Sistemi Pluton-Karon
Kometat dhe objektet e tjera të lidhura me brezin Kuiper dhe renë Oort
Dhe është gjithashtu e pranishme në:

Polet e Mërkurit
Tetida

Format ekzotike
Uji dhe substancat e tjera të paqëndrueshme ndoshta përbëjnë pjesën më të madhe të strukturave të brendshme të Uranit dhe Neptunit dhe uji në shtresat më të thella mund të jetë në formën e ujit jonik në të cilin molekulat shpërbëhen në një supë me jone hidrogjeni dhe oksigjeni, dhe më thellë akoma si ujë superionik në të cilin oksigjeni kristalizohet, por jonet hidrogjen float lirshëm. Uji dhe banueshmëria planetare
Ekzistenca e ujit të lëngshëm, dhe në një masë më të vogël format e tij të gazta dhe të ngurta, në Tokë janë jetike për ekzistencën e jetës në Tokë siç e njohim ne. Toka ndodhet në zonën e banueshme të Sistemit Diellor; nëse do të ishte pak më afër ose më larg nga Dielli (rreth 5%, ose rreth 8 milionë kilometra), kushtet që lejojnë që të tre format të jenë të pranishme njëkohësisht do të kishin shumë më pak gjasa të ekzistojnë. Madhësia e Tokës gjithashtu luan një rol: graviteti i saj e lejon atë të mbajë një atmosferë, duke përfshirë lagështinë e ajrit. Planetët më të vegjël si Marsi kanë atmosferë jashtëzakonisht të hollë ose aspak. Avujt e ujit dhe gazrat e tjerë serë në atmosferë sigurojnë një tampon të temperaturës (efekti serë) i cili ndihmon në ruajtjen e një temperature relativisht të qëndrueshme të sipërfaqes kur është i pranishëm në sasi të rregullta. Gjendja e ujit në një planet varet nga presioni i ambientit, i cili përcaktohet nga graviteti i planetit. Nëse një planet është mjaftueshëm masiv, uji në të mund të jetë i ngurtë edhe në temperatura të larta, për shkak të presionit të lartë të shkaktuar nga graviteti, siç u vu re në ekzoplanetet Gliese 436 b dhe GJ 1214 b. Ligji, politika dhe kriza
Politika e ujit është politika e prekur nga uji dhe burimet ujore. Uji, veçanërisht uji i ëmbël, është një burim strategjik në mbarë botën dhe një element i rëndësishëm në shumë konflikte politike. Ajo shkakton ndikime shëndetësore dhe dëmtime të biodiversitetit. Qasja në ujë të pijshëm të sigurt është përmirësuar gjatë dekadave të fundit në pothuajse çdo pjesë të botës, por rreth një miliard njerëz ende nuk kanë akses në ujë të sigurt dhe mbi 2.5 miliardë nuk kanë akses në kanalizimet e duhura. Megjithatë, disa vëzhgues kanë vlerësuar se deri në vitin 2025 më shumë se gjysma e popullsisë së botës do të përballet me cenueshmërinë e bazuar në ujë. Një raport, i lëshuar në nëntor 2009, sugjeron se deri në vitin 2030, në disa rajone në zhvillim të botës, kërkesa për ujë do të tejkalojë furnizimin me 50%. 1.6 miliardë njerëz kanë fituar akses në një burim uji të sigurt që nga viti 1990. Përqindja e njerëzve në vendet në zhvillim me akses në ujë të sigurt është llogaritur të jetë përmirësuar nga 30% në 1970 në 71% në 1990, 79% në 2000 dhe 84% në 2004. Një raport i vitit 2006 deklaroi se uji është i mjaftueshëm për të gjithë, por është e mjaftueshme për të gjithë N. penguar nga keqmenaxhimi dhe korrupsioni. Për më tepër, nismat globale për të përmirësuar efikasitetin e dhënies së ndihmës, si Deklarata e Parisit për Efektivitetin e Ndihmës, nuk janë marrë nga donatorët e sektorit të ujit me aq efektivitet sa në arsim dhe shëndetësi, duke lënë potencialisht donatorë të shumtë që punojnë në projekte të mbivendosura dhe qeveritë marrëse pa fuqi për të vepruar. Autorët e Vlerësimit Gjithëpërfshirës të Menaxhimit të Ujit në Bujqësi 2007 përmendën qeverisjen e dobët si një arsye për disa forma të mungesës së ujit. Qeverisja e ujit është tërësia e proceseve formale dhe joformale përmes të cilave merren vendimet në lidhje me menaxhimin e ujit. Qeverisja e mirë e ujit ka të bëjë kryesisht me njohjen e proceseve që funksionojnë më mirë në një kontekst të caktuar fizik dhe socio-ekonomik. Nganjëherë janë bërë gabime duke u përpjekur për të aplikuar 'skica' që funksionojnë në botën e zhvilluar për vendndodhjet dhe kontekstet e botës në zhvillim. Lumi Mekong është një shembull; një rishikim nga Instituti Ndërkombëtar i Menaxhimit të Ujit i politikave në gjashtë vende që mbështeten në lumin Mekong për ujë, zbuloi se analiza të plota dhe transparente kosto-përfitim dhe vlerësime të ndikimit mjedisor janë ndërmarrë rrallë. Ata zbuluan gjithashtu se projektligji i Kamboxhias për ujërat ishte shumë më kompleks sesa duhej. Në vitin 2004, organizata bamirëse në Mbretërinë e Bashkuar WaterAid raportoi se një fëmijë vdes çdo 15 sekonda nga sëmundje lehtësisht të parandalueshme të lidhura me ujin, të cilat shpesh lidhen me mungesën e kanalizimeve adekuate. Që nga viti 2003, Raporti i OKB-së për Zhvillimin Botëror të Ujit, i prodhuar nga Programi Botëror i UNESCO-s për Vlerësimin e Ujit, u ka ofruar vendimmarrësve mjete për zhvillimin e politikave të qëndrueshme të ujit. Raporti i vitit 2023 thotë se dy miliardë njerëz (26% e popullsisë) nuk kanë qasje në ujë të pijshëm dhe 3.6 miliardë (46%) nuk kanë qasje në kanalizime të menaxhuara në mënyrë të sigurt. Njerëzit në zonat urbane (2.4 miliardë) do të përballen me mungesën e ujit deri në vitin 2050. Mungesa e ujit është përshkruar si endemike, për shkak të mbikonsumit dhe ndotjes. Raporti thotë se 10% e popullsisë së botës jeton në vende me stres të lartë ose kritik të ujit. Megjithatë gjatë 40 viteve të fundit, konsumi i ujit është rritur me rreth 1% në vit dhe pritet të rritet me të njëjtin ritëm deri në vitin 2050. Që nga viti 2000, përmbytjet në tropikët janë katërfishuar, ndërsa përmbytjet në gjerësitë veriore të mesme janë rritur me një faktor prej 2.5. Kostoja e këtyre përmbytjeve midis viteve 2000 dhe 2019 ishte 100,000 vdekje dhe 650 milionë dollarë. Organizatat që merren me mbrojtjen e ujit përfshijnë Shoqatën Ndërkombëtare të Ujit (IWA), WaterAid, Water 1st dhe Shoqatën Amerikane të Burimeve Ujore. Instituti Ndërkombëtar i Menaxhimit të Ujit ndërmerr projekte me qëllim përdorimin e menaxhimit efektiv të ujit për të ulur varfërinë. Konventat e lidhura me ujin janë Konventa e Kombeve të Bashkuara për Luftimin e Shkretëtirëzimit (UNCCD), Konventa Ndërkombëtare për Parandalimin e Ndotjes nga Anijet, Konventa e Kombeve të Bashkuara për të Drejtën e Detit dhe Konventa Ramsar. Dita Botërore e Ujit mbahet më 22 Mars dhe Dita Botërore e Oqeaneve më 8 Qershor. Në vitin 2026, Kombet e Bashkuara deklaruan se njerëzimi kishte hyrë në epokën e "falimentimit të ujit", sepse më shumë se 50% e liqeneve të mëdhenj kanë rënë që nga vitet 1990, 35% e ligatinave janë zhdukur që nga viti 1970, 75% e popullsisë së botës jeton në vende të pasigurta nga uji, 4 miliardë njerëz përvojë me ujë të paktën një makine në vit. 307 miliardë dollarë në vit. Ai bëri thirrje për politika që përputhen me realitetin dhe jo me normat e së kaluarës. Në kulturë
Feja
Uji konsiderohet një pastrues në shumicën e feve. Besimet që përfshijnë larjen rituale (abdesin) përfshijnë krishterimin, hinduizmin, islamin, judaizmin, lëvizjen Rastafari, Shinto, Taoizmin dhe Wicca. Zhytja (ose zhytja ose zhytja) e një personi në ujë është një Sakrament qendror i Krishterimit (ku quhet pagëzim); është gjithashtu pjesë e praktikës së feve të tjera, duke përfshirë Islamin (Ghusl), Judaizmin (mikvah) dhe Sikizmin (Amrit Sanskar). Përveç kësaj, një banjë rituale në ujë të pastër kryhet për të vdekurit në shumë fe, përfshirë Islamin dhe Judaizmin. Në Islam, pesë namazet ditore mund të bëhen në shumicën e rasteve pas larjes së pjesëve të caktuara të trupit duke përdorur ujë të pastër (abdes), përveç nëse uji nuk është i disponueshëm (shih Tejemmum). Në Shinto, uji përdoret pothuajse në të gjitha ritualet për të pastruar një person ose një zonë (p.sh., në ritualin e misogit). Në krishterim, uji i shenjtë është uji që është shenjtëruar nga një prift me qëllim pagëzimin, bekimin e personave, vendeve dhe objekteve ose si një mjet për të larguar të keqen. Në Zoroastrianizëm, uji (āb) respektohet si burimi i jetës. Filozofia
Filozofi i lashtë grek Empedokli e pa ujin si një nga katër elementët klasikë (së bashku me zjarrin, tokën dhe ajrin) dhe e konsideroi atë si një ylem, ose substancë bazë të universit. Thales, të cilin Aristoteli e portretizoi si astronom dhe inxhinier, teorizoi se toka, e cila është më e dendur se uji, doli nga uji. Thales, një monist, besonte më tej se të gjitha gjërat janë bërë nga uji. Platoni besonte se forma e ujit është një ikozaedron - që rrjedh lehtësisht në krahasim me tokën në formë kubi. Teoria e katër humoreve trupore e lidhte ujin me gëlbazën, si të ftohtë dhe të lagësht. Elementi klasik i ujit ishte gjithashtu një nga pesë elementët në filozofinë tradicionale kineze (së bashku me tokën, zjarrin, drurin dhe metalin). Disa sisteme tradicionale dhe të njohura filozofike aziatike e marrin ujin si model. Përkthimi i Dao De Jing nga James Legge në 1891 thotë: "Përsosmëria më e lartë është si (ajo e) ujit. Përsosmëria e ujit shfaqet në përfitimin e tij për të gjitha gjërat dhe në zënë e tij, pa u përpjekur (përkundrazi), vendin e ulët që të gjithë njerëzit nuk e pëlqejnë. Prandaj (rruga e tij) është afër (ajo e) Taos" dhe "Nuk ka asgjë në botë më të butë dhe më të dobët se uji, dhe megjithatë për të sulmuar gjërat që janë të forta dhe të forta nuk ka asgjë që mund të ketë përparësi ndaj saj - sepse nuk ka asgjë (aq efektive) për të cilën mund të ndryshohet." duke i atribuar cilësitë natyrore të njerëzve të rajoneve të ndryshme kineze karakterit të burimeve ujore lokale
"Uji i gjallë" shfaqet në përrallat gjermanike dhe sllave si një mjet për të rikthyer në jetë të vdekurit. Vini re përrallën e Grimm ("Uji i jetës") dhe dikotominë ruse të ujit të gjallë dhe të vdekur. Shatërvani i Rinisë përfaqëson një koncept të lidhur me ujërat magjike që supozohet se parandalojnë plakjen. Arti dhe aktivizmi
Në romanin e rëndësishëm modernist Ulysses (1922) të shkrimtarit irlandez James Joyce, kapitulli "Ithaca" merr formën e një katekizmi prej 309 pyetjesh dhe përgjigjesh, njëra prej të cilave njihet si "himni i ujit". Sipas Richard E. Madtes, himni nuk është thjesht një "varg monoton faktesh", përkundrazi, frazat e tij, si tema e tyre, "baticë dhe rrjedhë, ngrihen dhe bymehen, mblidhen dhe thyhen, derisa të zhyten në qetësinë e qetë të fjalës përmbyllëse "furrat e dëmshme, uji i zbehur me lule, i ndenjur". pasazhe të jashtëzakonshme në Itakë, dhe sipas kritikut letrar Hugh Kenner, arrin "veprimtarinë e pamundur për të ngritur në poezi të gjithë rrëmujën e informacionit që është grumbulluar në librat shkollorë". Motivi letrar i ujit përfaqëson temën e romanit të "jetës së përjetshme, të përjetshme", dhe himni përfaqëson kulmin e motivit në roman. Më poshtë është himni i cituar i plotë. Çfarë në ujë admiroi Bloom-i, adhuruesi i ujit, sirtari i ujit, transportuesi i ujit që kthehej në varg? Universaliteti i tij: barazia e tij demokratike dhe qëndrueshmëria ndaj natyrës së tij në kërkimin e nivelit të tij: pafundësia e tij në oqeanin e projeksionit të Merkatorit: thellësia e tij e papjekur në llogoren e Sundamit të dhjamit të Paqësorit. grimcat që vizitojnë me radhë të gjitha pikat e bregut detar: pavarësia e njësive të tij: ndryshueshmëria e gjendjeve të detit: qetësia hidrostatike në qetësi: turbullira hidrokinetike në baticat e shpejta dhe pranverore: ulja e saj pas shkatërrimit: steriliteti i saj në akullnajat rreth polare, arktiku dhe antarktiku: shenja klimatike e tij paraprake dhe e thatë ndaj tokës3: globi: hegjemonia e tij e padiskutueshme që shtrihet në liga katrore në të gjithë rajonin nën tropikun nën-ekuatorial të Bricjapit: stabiliteti shumësekular i pellgut të tij parësor: shtrati i tij luteofulv: aftësia e tij për të tretur dhe mbajtur në tretësirë të gjitha substancat e tretshme, duke përfshirë miliona ton metale më të çmuara: ngadalësohen në pendesën e tij të gjithanshme. depozitat: pesha, vëllimi dhe dendësia e tij: paqëndrueshmëria e tij në laguna dhe rrënojat e malësisë: gradimi i ngjyrave në zonat e nxehta dhe të buta dhe të ftohta: degëzimet e tij të automjeteve në liqenin kontinental që përmban përrenj dhe lumenj që rrjedhin nga oqeani me degët e tyre dhe rrymat e tyre në jug dhe rrymat e tij transoqeanike në veri. tërmetet e detit, rrjedhat ujore, puse arteziane, shpërthime, përrenj, vorbulla, freski, valëzime, rrëke, pellgje ujëmbledhëse, ndarje ujore, gejzerë, katarakte, vorbulla, vorbulla, përmbytje, përmbytje, shpërthime resh: hullia e tij e madhe rrethore në burimet e saj, horizonti e zbuluar nga instrumentet rabdomantike ose higrometrike dhe e ilustruar nga pusi nga vrima në mur në portën e Ashtown, ngopja e ajrit, distilimi i vesës: thjeshtësia e përbërjes së tij, dy pjesë përbërëse të hidrogjenit me një pjesë përbërëse të oksigjenit: virtytet e tij shëruese: lundrueshmëria e tij ujore në det gjithnjë e më shumë: lundrueshmëria e tij e vazhdueshme në det. rrënojat, gropat, digat e pamjaftueshme, rrjedhjet në bordin e anijes: vetitë e tij për pastrimin, shuarjen e etjes dhe zjarrit, vegjetacionin ushqyes: pagabueshmëria e tij si paradigmë dhe shembull: metamorfozat e tij si avull, mjegull, re, shi, shi, borë, breshëri: forca e tij në format e forta dhe të forta të gjirit: grykat dhe zorrët dhe lagunat dhe atolet dhe arkipelagët dhe tingujt, fiordet dhe minçet dhe grykëderdhjet e baticës dhe krahët e detit: qëndrueshmëria e tij në akullnaja, ajsbergë, float e akullit: bindja e tij në funksionimin e rrotave hidraulike të mullirit, turbinat, dinamos, stacionet e energjisë elektrike të saj, kanale, lumenj, nëse janë të lundrueshëm, doke lundruese dhe varruese: potenciali i tij që rrjedh nga baticat e shfrytëzuara ose rrjedhat ujore që bien nga niveli në nivel: fauna dhe flora e saj nënujore (anakustike, fotofobe) numerikisht, nëse jo fjalë për fjalë, banorët e globit: kudondodhja e tij si e pandryshueshme e trupit njerëzor 90: moçale liqenore, sqetulla murtajë, ujë lulesh të venitur, pishina të ndenjura në hënën që po pakësohet. Piktorja dhe aktivistja Fredericka Foster kuroi "Vlera e ujit" në Katedralen e Shën Gjonit Hyjnor në qytetin e Nju Jorkut, e cila ankoroi një nismë njëvjeçare nga Katedralja për varësinë tonë nga uji. Ekspozita më e madhe e shfaqur ndonjëherë në Katedrale, ajo paraqiti mbi dyzet artistë, duke përfshirë Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez dhe Bill Viola. Foster krijoi Think About Water, një kolektiv ekologjik artistësh që përdorin ujin si subjekt ose mjet. Anëtarët përfshijnë Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein dhe Anna Macleod. Për të shënuar 10-vjetorin e hyrjes në ujë dhe kanalizime të shpallura një e drejtë njerëzore nga OKB-ja, shoqata bamirëse WaterAid porositi dhjetë artistë vizualë për të treguar ndikimin e ujit të pastër në jetën e njerëzve. Parodi e monoksidit të dihidrogjenit
"Monoksidi i dihidrogjenit" është një emër kimik teknikisht i saktë, por i përdorur rrallë i ujit. Ky emër është përdorur në një sërë mashtrimesh dhe shakash që tallen me analfabetizmin shkencor. Kjo filloi në vitin 1983, kur një artikull i 1 prillit u shfaq në një gazetë në Durand, Michigan. Historia e rreme përbëhej nga shqetësime sigurie në lidhje me substancën. Muzikë
Fjala "Ujë" është përdorur nga shumë reperë me bazë në Florida si një lloj fraze apo adlib. Reperët që e kanë bërë këtë përfshijnë BLP Kosher dhe Ski Mask the Slump God. Për të shkuar edhe më tej, disa reperë kanë bërë këngë të tëra kushtuar ujit në Florida, si kënga e Danny Towers e vitit 2023 "Florida Water". Shihni gjithashtu
Shënime
Referencat
Veprat e cituara
Lexim të mëtejshëm
Lidhje të jashtme

Faqja e të dhënave të ujit në botë
Baza e të dhënave gjithëpërfshirëse të FAO-s, AQUASTAT
Kronologjia e Konfliktit Ujor: Baza e të Dhënave të Konflikteve Ujore Arkivuar më 16 janar 2013 në Wayback Machine
Shkolla e shkencës së ujit (USGS)
Portali i strategjisë, punës dhe publikimeve të Bankës Botërore mbi burimet ujore
Shoqata Amerikane e Burimeve Ujore e arkivuar më 24 mars 2018 në Wayback Machine
Uji në ueb
Struktura e ujit dhe shkenca Arkivuar më 28 dhjetor 2014 në Wayback Machine
"Pse uji është një nga gjërat më të çuditshme në univers", Ide, BBC, Video, 3:16 minuta, 2019
Kimia e ujit Arkivuar më 19 qershor 2020 në Wayback Machine (raport special NSF)
Shoqata Ndërkombëtare për Vetitë e Ujit dhe Avullit e arkivuar më 27 shtator 2022 në Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, një dokumentar PBS i vitit 2020