Metsi ke motsoako oa inorganic o nang le foromo ea lik'hemik'hale H2O. Ke ntho ea lik'hemik'hale e bonaletsang, e sa latsoeheng, e sa nkheng ebile e batla e se na 'mala. Ke karolo ea mantlha ea lefats'e la melapo, matša le maoatle. Metsi hape ke mokelikeli oa lintho tsohle tse phelang tse tsebahalang, tseo ho tsona a sebetsang e le mokelikeli. Metsi, kaha e le molek'hule oa polar, a kena ka har'a li-intermolecular hydrogen bonding e leng karolo e kholo ea thepa ea 'mele le ea lik'hemik'hale. E bohlokoa bakeng sa mefuta eohle e tsebahalang ea bophelo, leha e sa fane ka matla a lijo kapa ke organic micronutrient. Ka lebaka la boteng ba eona linthong tsohle, botsitso ba lik'hemik'hale, bongata ba eona lefatšeng ka bophara, le polarity ea eona e matla ha e bapisoa le boholo ba eona ba limolek'hule tse nyane, hangata metsi a bitsoa "sehlaseli sa bokahohleng". Kaha mocheso oa holim'a lefatše le khatello li batla li le haufi le ntlha e meraro ea metsi, metsi a teng lefatšeng e le a tiileng, mokelikeli le khase. E theha pula ka mokhoa oa pula le li-aerosols ka mokhoa oa moholi. Maru a entsoe ka marotholi a fanyehiloeng a metsi le leqhoa, boemo ba lona bo tiileng. Ha leqhoa le arohaneng hantle, le ka 'na la na ka sebōpeho sa lehloa. Boemo ba khase ea metsi ke mouoane kapa mouoane oa metsi. Metsi a koahela hoo e ka bang 71% ea bokaholimo ba Lefatše, ka maoatle le maoatle a etsang boholo ba metsi (hoo e ka bang 96.5%). Likarolo tse nyane tsa metsi li hlaha joalo ka metsi a ka tlas'a lefatše (1.7%), maqhoeng a leqhoa le leqhoa la Antarctica le Greenland (1.7%), 'me moeeng e le mouoane, maru (a nang le leqhoa le metsi a metsi a emisitsoeng moeeng), le pula (0.001%). Metsi a ntse a tsamaea a sa khaotse nakong ea potoloho ea metsi ea mouoane, phepelo (evapotranspiration), condensation, pula, le ho phalla, hangata ho fihla leoatleng. Metsi a phetha karolo ea bohlokoa moruong oa lefatše. Hoo e ka bang 70% ea metsi a hloekileng a sebelisoang ke batho a ea temong. Ho tšoasa litlhapi metsing a letsoai le a hloekileng e bile, 'me ho ntse ho tsoela pele ho ba mohloli o moholo oa lijo bakeng sa likarolo tse ngata tsa lefats'e, ho fana ka 6.5% ea protheine ea lefats'e. Boholo ba khoebo e etsoang libakeng tse telele (tse kang oli, khase ea tlhaho, le lihlahisoa tse entsoeng) li tsamaisoa ka liketsoana maoatleng, linōkeng, matšeng le likanaleng. Metsi a mangata, leqhoa le mouoane li sebelisetsoa ho pholisa le ho futhumatsa indastering le malapeng. Metsi ke mokelikeli o babatsehang bakeng sa mefuta e mengata e fapaneng ea lintho, ka bobeli liminerale le manyolo; ka hona, e sebelisoa haholo lits'ebetsong tsa indasteri le ho pheha le ho hlatsoa. Metsi, leqhoa le lehloa le tsona ke tsona tse ka sehloohong lipapaling tse ngata le mefuta e meng ea boithabiso, e kang ho sesa, ho sesa ka seketsoana sa menyaka, mabelo a liketsoana, ho palama maqhubu, ho tšoasa litlhapi, ho qoela, ho thellisa leqhoeng, ho thellelisa lehloeng le ho thelelisa lehloeng. Etymology
Lentsoe metsi le tsoa ho Old English wæter, ho tsoa ho Proto-Germanic *watar (mohloli hape oa Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), ho tsoa ho Proto-Indo-European * wod- or suffied water;' E boetse e amahanngoa, ka motso oa Indo-European, le Segerike ύδωρ (ýdor; ho tsoa ho Segerike sa Boholo-holo ὕδωρ (hýdōr), moo Senyesemane 'hydro-'), Serussia вода́ (vodá), Irish uisce, le Albania ujë. Histori
Lefatsheng
Thepa
Metsi (H2O) ke motsoako oa polar inorganic. Mocheso oa kamore ke mokelikeli o sa latsoeheng le o sa nkheng, o batlang o se na 'mala o nang le leselinyana la boputsoa. Hydrogen chalcogenide e bonolo ka ho fetisisa, ke eona motsoako oa lik'hemik'hale o ithutoang ka ho fetisisa 'me ka linako tse ling o hlalosoa e le "sehlaseli sa bokahohleng" bakeng sa bokhoni ba sona ba ho qhibilihisa lintho tse ngata ho feta mokelikeli o mong, leha e le bofokoli ba ho qhibiliha ha lintho tse seng polar. Sena se lumella hore e be "mokelikeli oa bophelo": ka 'nete, metsi joalokaha a fumanoa tlhahong hoo e ka bang kamehla a kenyelletsa lintho tse fapa-fapaneng tse qhibilihisitsoeng, 'me ho hlokahala mehato e khethehileng ho fumana metsi a hloekileng ka lik'hemik'hale. Metsi ke ntho e le 'ngoe feela e tloaelehileng e teng e le ntho e tiileng, e metsi le ea khase maemong a tloaelehileng a lefats'e. Linaha
Hammoho le oxidane, metsi ke e 'ngoe ea mabitso a mabeli a molao bakeng sa motsoako oa lik'hemik'hale H2O; hape ke karolo ea mokelikeli ea H2O. Maemo a mang a mabeli a tloaelehileng a taba ea metsi ke karolo e tiileng, e leng leqhoa, le karolo ea khase, mouoane oa metsi kapa mouoane. Ho eketsoa kapa ho tlosoa ha mocheso ho ka baka phetoho ea mekhahlelo: leqhoa (metsi ho ea ho leqhoa), ho qhibiliha (leqhoa ho metsi), ho fetoha mouoane (metsi ho ea mouoane), condensation (mouoane ho ea metsing), sublimation (leqhoa ho ea mouoane) le deposition (mouoane ho leqhoa). Botenya
Metsi ke e 'ngoe ea lintho tse seng kae tse tloaelehileng tse atolohang le ho fokotseha hanyenyane ha a ntse a bata ka har'a mefuta e itseng ea mocheso; ke eona feela ntho e tsebahalang e etsahalang ka tlhaho e etsang joalo ha e ntse e le metsi. Ho feta moo, ha e tloaelehe hobane e fokotseha haholo ha e hoama, le hoja e sa ikhetha tabeng eo. Ka khatello ea 1 atm, e fihla boima ba eona bo boholo ba 999.972 kg / m3 (62.4262 lb / cu ft) ho 3.98 ° C (39.16 ° F). Ka tlas'a mocheso oo, empa ka holim'a ntlha ea leqhoa ea 0 °C (32 °F), metsi aa hola (a fokotseha hanyane) ho fihlela a fihla sebakeng sa leqhoa, moo ho teteana ha 'ona mokhahlelong oa mokelikeli e leng 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Ha metsi a pholile ho ea ho 3.98 °C (39.16 °F), bophahamo ba metsi boa fokotseha. Ha e ntse e hoama 'me e fetoha leqhoa, metsi a eketseha ka hoo e ka bang 9%, a fihla ho teteaneng ea 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Katoloso ena e ka baka khatello e kholo, liphaephe tse phatlohileng le mafika a petsohang. Joalo ka e tiileng, e bonts'a boits'oaro bo tloaelehileng ba ho ts'oaroa le ho ba botenya ha e ntse e phola. Lintho tsena tse sa tloaelehang tsa mocheso li na le liphello tsa bohlokoa bophelong ba lefatšeng. Letšeng kapa leoatleng, metsi a 4 °C (39 °F) a teba ho ea tlase, 'me leqhoa le iketsetse holimo, le phaphametse holim'a metsi a mokelikeli. Leqhoa lena le sireletsa metsi a ka tlaase, le etsa hore a se ke a ba leqhoa. Ntle le tšireletso ena, boholo ba lintho tse phelang metsing tse phelang matšeng li ne li tla timela nakong ea mariha. Ho feta moo, boitšoaro bona bo makatsang ke karolo ea bohlokoa ea potoloho ea thermohaline e tsamaisang mocheso ho potoloha maoatle a polanete. Magnetism
Metsi ke thepa ea diamagnetic. Le hoja tšebelisano e fokola, ka limatlase tse kholo li ka fumana tšebelisano e hlokomelehang. Liphetoho tsa mokhahlelo
Ka khatello ea sepakapaka se le seng (atm), leqhoa lea qhibiliha kapa metsi a hoama (a tiea) ho 0 °C (32 °F) ebe metsi a bela kapa mouoane o hoama ho 100 °C (212 °F). Leha ho le joalo, esita le ka tlas'a ntlha e belang, metsi a ka fetoha mouoane holim'a 'ona ka ho fetoha mouoane (mouoane ho pholletsa le mokelikeli o tsejoa e le ho bela). Sublimation le deposition li boetse li etsahala holim'a bokaholimo. Ka mohlala, serame se behoa holim'a metsi a batang ha maqeba a lehloa a thehoa ka ho behoa holim'a karoloana ea aerosol kapa nucleus ea leqhoa. Nakong ea ho omisa, lijo li hoamisoa ebe li bolokoa ka khatello e tlase e le hore leqhoa le holim'a lona le kokobele. Libaka tse qhibilihang le tse belang li itšetlehile ka khatello. Khakanyo e ntle ea sekhahla sa phetoho ea mocheso o qhibilihang ka khatello e fanoa ke kamano ea Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ mokhoa oa ho bonts'a {\frac {dT}{dP}}={\ frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\mongolo{S}}\ka ho le letona)}{L_{\mongolo{f}}}}}
  

moo 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ mokhoa oa ho bonts'a v_{\ mongolo{L}}}
  
 le 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ mokhoa oa ho bonts'a v_{\ mongolo{S}}}
  
 ke meqolo ea molar ea mokelikeli le mekhahlelo e tiileng, le 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ mokhoa oa ho bonts'a L_{\ mongolo{f}}}
  
 ke mocheso o patehileng oa molamu oa ho qhibiliha. Linthong tse ngata, molumo oa eketseha ha ho qhibiliha ho etsahala, kahoo mocheso oa ho qhibiliha o eketseha ka khatello. Leha ho le joalo, kaha leqhoa ha le teteane ho feta metsi, mocheso o qhibilihang oa fokotseha. Libakeng tsa leqhoa, ho qhibiliha ha khatello ho ka etsahala ka tlas'a leqhoa le lekaneng, ho baka matša a ka tlas'a leqhoa. Kamano ea Clausius-Clapeyron e boetse e sebetsa sebakeng se belang, empa ka phetoho ea mokelikeli / khase karolo ea mouoane e na le sekhahla se tlaase haholo ho feta sa mokelikeli, kahoo ntlha e belang e eketseha ka khatello. Metsi a ka lula a le boemong ba mokelikeli mochesong o phahameng oa leoatle le tebileng kapa ka tlas'a lefatše. Mohlala, mocheso o feta 205 °C (401 °F) sebakeng sa Old Faithful, se nang le metsi a chesang a Yellowstone National Park. Ka lifensetereng tse futhumatsang metsi, mocheso o ka feta 400 °C (752 °F). Boemong ba leoatle, ntlha e belang ea metsi ke 100 °C (212 °F). Ha khatello ea sepakapaka e fokotseha ka bophahamo, ntlha e belang e fokotseha ka 1 °C ka limithara tse ling le tse ling tse 274. Ho pheha sebakeng se phahameng ho nka nako e telele ho feta ho pheha ho tloha leoatleng. Mohlala, ho limithara tse 1,524 (5,000 ft), nako ea ho pheha e tlameha ho eketseha ka karolo ea bone ho fihlela sephetho se lakatsehang. Ka lehlakoreng le leng, seapehi sa khatello se ka sebelisoa ho fokotsa linako tsa ho pheha ka ho phahamisa mocheso o belang. Sebakeng sa vacuum, metsi a tla bela mocheso oa kamore. Lintlha tse tharo le tse mahlonoko
Sets'oants'ong sa mohato oa khatello/thempereichara (sheba setšoantšo), ho na le mekoloko e arolang se tiileng ho mouoane, mouoane ho tsoa ho seela, le mokelikeli ho tloha ho tiileng. Tsena li kopana sebakeng se le seng se bitsoang ntlha e meraro, moo mekhahlelo e meraro e ka bang teng. Ntlha e meraro e mocheso oa 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F) le khatello ea 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ke khatello e tlaase ka ho fetisisa eo metsi a metsi a ka bang teng. Ho fihlela 2019, ntlha e meraro e ne e sebelisoa ho hlalosa tekanyo ea mocheso oa Kelvin. Mokokotlo oa mohato oa metsi / oa mouoane o fela ho 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) le 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Sena se tsejoa e le ntlha ea bohlokoa. Ha lithempereichara tse phahameng le likhatello tsa mokelikeli le mouoane li etsa mohato o tsoelang pele o bitsoang "supercritical fluid". E ka hatelloa butle-butle kapa ea atolosoa pakeng tsa likhahla tse kang khase le metsi; thepa ea eona (e fapaneng haholo le ea metsi a ambient) e na le maikutlo a ho teteana. Ka mohlala, bakeng sa likhatello tse loketseng le mocheso o ka kopanya ka bolokolohi le metsoako ea nonpolar, ho akarelletsa le metsoako e mengata ea manyolo. Sena se etsa hore e be molemo lits'ebetsong tse fapaneng tse kenyelletsang electrochemistry ea mocheso o phahameng le joalo ka sehlapi sa tikoloho se nang le benign kapa catalyst ho liphetoho tsa lik'hemik'hale tse kenyelletsang metsoako ea tlhaho. Kobong ea Lefatše, e sebetsa joalo ka mokelikeli nakong ea ho thehoa ha liminerale, ho qhibiliha le ho behoa. Mekhahlelo ea leqhoa le metsi
Sebopeho se tloaelehileng sa leqhoa holim'a Lefatše ke leqhoa Ih, mohato o etsang likristale tse nang le symmetry ea hexagonal. E 'ngoe e nang le li-cubic crystalline symmetry, ice Ic, e ka etsahala sebakeng se ka holimo. Ha khatello e ntse e eketseha, leqhoa le etsa likarolo tse ling tsa kristale. Ho tloha ka 2024, tse mashome a mabeli li tiisitsoe ka liteko mme tse ling tse 'maloa li boleloa esale pele ka khopolo. Mofuta oa leshome le metso e robeli oa leqhoa, leqhoa la XVIII, sebaka se bohareng ba li-cubic, leqhoa le phahameng ka ho fetisisa, le ile la fumanoa ha lerotholi la metsi le ne le e-ba tlas'a leqhubu le tšosang le ileng la phahamisetsa khatello ea metsi ho li-atmosphere tse limilione le mocheso oa lona ho likhato tse likete, e leng se ileng sa fella ka sebopeho sa liathomo tse thata tsa oksijene moo liathomo tsa hydrogen li phallang ka bolokolohi. Ha leqhoa le le lipakeng tsa graphene, leqhoa le etsa sekoti se sekoere. Lintlha tsa tlhaho ea lik'hemik'hale tsa metsi a metsi ha li utloisisoe hantle; likhopolo tse ling li fana ka maikutlo a hore boitšoaro ba eona bo sa tloaelehang bo bakoa ke ho ba teng ha maemo a mabeli a metsi. Tatso le monko
Hangata metsi a hloekileng a hlalosoa e le a sa latsoeheng le a se nang monko, le hoja batho ba e-na le li-sensor tse khethehileng tse khonang ho utloa boteng ba metsi ka hanong, 'me lihoho li tsejoa hore li khona ho li fofonela. Leha ho le joalo, metsi a tsoang mehloling e tloaelehileng (ho kenyeletsoa le metsi a nang le liminerale) hangata a na le lintho tse ngata tse qhibilihisitsoeng tse ka fanang ka tatso le monko o fapaneng. Batho le liphoofolo tse ling ba na le kutlo e ba nolofalletsang ho lekanya hore na metsi a ka noa hakae ho qoba metsi a letsoai haholo kapa a bolileng. Mmala le ponahalo
Metsi a hloekileng a bonahala a le maputsoa ka lebaka la ho monya ha leseli sebakeng seo c. 600-800 nm. 'Mala o ka bonoa habonolo ka khalase ea metsi a pompo e behiloeng khahlanong le mokokotlo o hloekileng o mosoeu, motšehare. Lihlopha tse ka sehloohong tsa ho monya tse ikarabellang bakeng sa 'mala ke li-overtones tsa li-vibrations tse otlolohileng tsa O-H. Matla a bonahalang a 'mala a eketseha ka botebo ba kholomo ea metsi, ho latela molao oa Beer. Sena se sebetsa hape, ho etsa mohlala, ka letamo la ho sesa ha mohloli oa khanya e le khanya ea letsatsi e hlahang lithaeleng tse tšoeu tsa letamo. Ka tlhaho, 'mala o ka boela oa fetoloa ho tloha ho o moputsoa ho ea ho o motala ka lebaka la boteng ba lintho tse tiileng tse emisitsoeng kapa algae. Indastering, spectroscopy e haufi le infrared e sebelisoa ka litharollo tsa metsi kaha matla a maholo a metsi a tlaase a bolela hore li-cuvettes tsa khalase tse nang le tsela e khutšoanyane li ka sebelisoa. Ho shebisisa ho monya ha metsi kapa tharollo e nang le metsi sebakeng se haufi le 3,500 cm−1 (2.85 μm) ho hlokahala tsela e bolelele ba 25 μm. Hape, cuvette e tlameha ho ba e pepeneneng ho pota 3500 cm−1 le e sa qhibilihisitsoeng metsing; calcium fluoride ke ntho e le 'ngoe e sebelisoang ka tloaelo bakeng sa lifensetere tsa cuvette tse nang le tharollo ea metsi. Li-vibrations tsa mantlha tsa Raman li ka bonoa ka mohlala, ka mohlala oa 1 cm. Limela tsa metsing, algae, le lintho tse ling tse phelang ho tsona tse bitsoang photosynthetic li ka phela ka metsing ho fihlela botebo ba limithara tse makholo, hobane khanya ea letsatsi e ka fihla ho tsona. Ha e le hantle ha ho khanya ea letsatsi e fihlang likarolong tsa maoatle ka tlase ho limithara tse 1,000 (3,300 ft) tsa botebo. Lenane la refractive la metsi a mokelikeli (1.333 at 20 °C (68 °F)) le phahame haholo ho feta la moea (1.0), le tšoana le la alkanes le ethanol, empa le le tlase ho feta la glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), le mefuta e tloaelehileng ea khalase ea 16. Lenane la refraction ea leqhoa (1.31) le tlase ho feta la metsi a metsi. Polarity ea molek'hule
Ka molek'hule ea metsi, liathomo tsa haedrojene li etsa sekhutlo sa 104.5° ka athomo ea oksijene. Liathomo tsa haedrojene li haufi le likhutlo tse peli tsa tetrahedron tse shebaneng le oksijene. Likhutlong tse ling tse peli ho na le lipara tse le 'ngoe tsa li-elektronike tsa valence tse sa kopaneleng ho tlamahaneng. Ka tetrahedron e phethahetseng, liathomo li ne li tla etsa angle ea 109.5 °, empa ho nyenyefatsa pakeng tsa lipara tse le 'ngoe ho feta ho khopisa pakeng tsa liathomo tsa hydrogen. Bolelele ba bonto ba O–H bo ka ba 0.096 nm. Lintho tse ling li na le sebopeho sa molek'hule ea tetrahedral, mohlala methane (CH4) le hydrogen sulfide (H2S). Leha ho le joalo, oksijene e na le motlakase ho feta likarolo tse ling tse ngata, kahoo athomo ea oksijene e na le tefiso e mpe ha liathomo tsa haedrojene li lefisoa hantle. Hammoho le sebopeho se kobehileng, sena se fa molek'hule motsotso oa dipole oa motlakase 'me o khetholloa e le molek'hule ea polar. Metsi ke motsoako o motle oa polar, o qhaqha matsoai a mangata le limolek'hule tsa hydrophilic tse kang tsoekere le lino tse bonolo tse kang ethanol. Metsi a boetse a qhibilihisa likhase tse ngata, joalo ka oksijene le carbon dioxide - tse fanang ka moea oa lino tse nang le carbonate, veine e phatsimang le biri. Ho phaella moo, lintho tse ngata tse phelang, tse kang liprotheine, DNA le polysaccharides, li qhibiliha ka metsing. Litšebelisano lipakeng tsa metsi le likaroloana tsa li-biomacromolecules tsena li etsa hore ho be le protheine, DNA base pairing, le liketsahalo tse ling tsa bohlokoa bophelong (hydrophobic effect). Lintho tse ngata tsa tlhaho (tse kang mafura le oli le alkanes) li na le hydrophobic, ke hore, ha li qhibilihe ka metsing. Lintho tse ngata tsa inorganic le tsona ha li qhibilihe, ho kenyeletsoa boholo ba metal oxides, sulfide le silicates. Ho kopanya ha haerojene
Ka lebaka la polarity ea eona, molek'hule ea metsi ka har'a mokelikeli kapa boemo bo tiileng bo ka etsa li-bond tse 'nè tsa haedrojene le limolek'hule tsa boahelani. Litlamo tsa haerojene li matla ka makhetlo a ka bang leshome ho feta matla a Van der Waals a hohelang limolek'hule ka har'a maro a mangata. Ke ka lebaka leo metsi a qhibilihang le a belang a leng holimo haholo ho feta a metsoako e meng e tšoanang le hydrogen sulfide. Li boetse li hlalosa matla a eona a phahameng a khethehileng a mocheso (hoo e ka bang 4.2 J/(g·K)), mocheso oa fusion (hoo e ka bang 333 J/g), mocheso oa mouoane (2257 J/g), le conductivity ea mocheso (pakeng tsa 0.561 le 0.679 W/(m·K)). Lintho tsena li etsa hore metsi a be matla haholoanyane ho lekanyetsa boemo ba leholimo ba Lefatše, ka ho boloka mocheso le ho o tsamaisa pakeng tsa maoatle le sepakapaka. Litlamo tsa haedrojene tsa metsi li pota-potile 23 kJ / mol (ha li bapisoa le li-covalent O-H bond ho 492 kJ / mol). Ho sena, ho hakanngoa hore 90% e bakoa ke electrostatics, ha karolo e setseng ea 10% e le karolo ea covalent. Litlamo tsena ke sesosa sa tsitsipano e phahameng ea metsi holim'a metsi le matla a capillary. Capillary Action e bolela tšekamelo ea metsi ho nyolosa tšupu e moqotetsane khahlano le matla a khoheli. Thepa ena e tšeptjoa ke limela tsohle tse nang le methapo, joalo ka lifate. Boiketsi ba ionization
Metsi ke tharollo e fokolang ea hydronium hydroxide -ho na le tekano 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, hammoho le tharollo ea li-ion tsa hydronium le hydroxide. Motlakase conductivity le electrolysis
Metsi a hloekileng a na le motlakase o fokolang oa motlakase, o ntseng o eketseha ka ho qhibiliha ha lintho tse nyenyane tsa ionic tse kang letsoai le tloaelehileng. Metsi a metsi a ka aroloa ho ba likarolo tsa haedrojene le oksijene ka ho fetisa matla a motlakase ho eona—e leng mokhoa o bitsoang electrolysis. Ho senyeha ho hloka matla a mangata ho feta mocheso o lokolloang ke mokhoa o fapaneng (285.8 kJ / mol, kapa 15.9 MJ / kg). Thepa ea mechine
Metsi a metsi a ka nkoa e le a sa tsitsang bakeng sa merero e mengata: ho hatelloa ha eona ho tloha ho 4.4 ho ea ho 5.1 × 10−10 Pa−1 maemong a tloaelehileng. Esita le maoatleng a botebo ba lik'hilomithara tse 4, moo khatello e leng 400 atm, metsi a na le phokotso ea 1.8% feela ea molumo. Viscosity ea metsi e ka ba 10−3 Pa·s kapa 0.01 poise ho 20 °C (68 °F), 'me lebelo la molumo metsing a metsi le tloha pakeng tsa 1,400 le 1,540 metres ka motsotsoana (4,600 le 5,100 ft/s) ho itšetlehile ka mocheso. Molumo o tsamaea sebaka se selelele ka metsing ka ho fokotseha ho fokolang, haholo-holo ka maqhubu a tlaase (hoo e ka bang 0.03 dB/km bakeng sa 1 kHz), thepa e sebelisoang hampe ke li-cetaceans le batho bakeng sa puisano le ho lemoha tikoloho (sonar). Reactivity
Metallic element e leng electropositive ho feta haedrojene, haholo-holo tšepe ea alkali, 'me, ho isa bohōleng bo fokolang, lirafshoa tsa alkaline tsa lefats'e, li tlosa haedrojene metsing, ho etsa hydroxides le ho ntša haedrojene. Ha mocheso o le holimo, coke, e leng mofuta oa carbon, e kopana le mouoane ho etsa carbon monoxide le hydrogen. Lefatsheng
Hydrology ke thuto ea motsamao, kabo, le boleng ba metsi lefatšeng ka bophara. Thuto ea kabo ea metsi ke hydrography. Thuto ea kabo le motsamao oa metsi a ka tlas'a lefatše ke hydrogeology, ea leqhoa ke glaciology, ea metsi a ka hare ho naha ke limnology le kabo ea maoatle ke oceanography. Mekhoa ea tikoloho le hydrology e tsepamisitse maikutlo ho ecohydrology. Boima bo kopaneng ba metsi bo fumanoang ka tlas'a lefatše, le ka holim'a lefatše bo bitsoa hydrosphere. Bophahamo ba metsi a lefats'e (kakaretso ea phepelo ea metsi a lefats'e) ke li-cubic kilometers tse limilione tse likete tse 1.386 (333 million cubic miles). Metsi a metsi a fumaneha metsing, joalo ka leoatle, leoatle, letša, noka, molapo, kanale, letamo kapa matangoana. Boholo ba metsi lefatšeng ke metsi a leoatle. Metsi a boetse a teng sepakapakeng maemong a tiileng, a metsi le a mouoane. E boetse e teng joalo ka metsi a ka tlas'a lefatše ka har'a aquifer. Metsi a bohlokoa lits'ebetsong tse ngata tsa jeoloji. Metsi a ka tlas'a lefatše a teng mafikeng a mangata, 'me khatello ea metsi ana a ka tlas'a lefatše e ama mekhoa ea ho fosa. Metsi a kobong a ikarabella bakeng sa ho qhibiliha ho hlahisang seretse se chesang libakeng tse fokolang. Ka holim'a Lefatše, metsi a bohlokoa lits'ebetsong tsa boemo ba leholimo ba lik'hemik'hale le tsa 'mele. Metsi, 'me ka tekanyo e nyenyane empa e ntse e le ea bohlokoa, leqhoa, le tsona li ikarabella bakeng sa sepalangoang se seholo sa sediment se hlahang holim'a lefatše. Ho behoa ha sediment ho etsa mefuta e mengata ea majoe a sedimentary, a etsang tlaleho ea geolotiki ea histori ea Lefatše. Potoloho ea metsi
Potoloho ea metsi (e tsejoang ka saense e le hydrologic cycle) ke phapanyetsano e tsoelang pele ea metsi ka har'a hydrosphere, pakeng tsa sepakapaka, metsi a mobu, metsi a holim'a metsi, metsi a ka tlas'a lefatše le limela. Metsi a tsamaea ka ho sa feleng sebakeng se seng le se seng sa potoloho ea metsi se nang le mekhoa e latelang ea phetisetso:

mouoane ho tsoa maoatleng le libakeng tse ling tsa metsi ho ea moeeng le ho fetela moeeng ho tsoa limela le liphoofolong. pula, ho tsoa mouwane wa metsi o hohlang ho tloha moyeng mme o wela fatshe kapa lewatleng. kelela e tsoang naheng eo hangata e fihlang lewatleng. Mouoane o mongata oa metsi o fumanoang haholo leoatleng o khutlela ho lona, ​​​​empa meea e tsamaisa mouoane oa metsi holim'a naha ka lebelo le ts'oanang le ho phalla leoatleng, hoo e ka bang 47 Tt ka selemo ha mouoane le phefumoloho e etsahala libakeng tse ngata tsa naha le tsona li kenya letsoho tse ling tse 72 Tt ka selemo. Pula, ka sekhahla sa 119 Tt ka selemo holim'a naha, e na le mefuta e 'maloa: hangata pula, lehloa le sefako, ka thuso e tsoang ho moholi le phoka. Phoka ke marotholi a manyenyane a metsi a koalehang ha mouoane o phahameng oa metsi o kopana le sebaka se pholileng. Hangata phoka e hlaha hoseng ha thempereichara e le tlaase ka ho fetisisa, pele letsatsi le chaba le ha mocheso oa holim’a lefatše o qala ho eketseha. Metsi a moepa moeeng a ka boela a senya khanya ea letsatsi ho hlahisa mookoli. Hangata metsi a phallang a bokellana holim'a libaka tsa metsi a phallang linōkeng. Ka khoholeho ea mobu, metsi a phallang a bōpa tikoloho e bakang likhohlo le matsoapo a noka e fanang ka mobu o nonneng le sebaka se lekaneng bakeng sa ho theha libaka tsa baahi. Moroallo o etsahala ha sebaka sa naha, hangata se tlaase, se koaheloa ke metsi a hlahang ha nōka e phalla mabōpong a eona kapa sefefo sa sefefo se etsahala. Ka lehlakoreng le leng, komello ke nako e telele ea likhoeli kapa lilemo ha sebaka se hlokomela khaello ea phepelo ea sona ea metsi. Sena se etsahala ha sebaka se fumana lipula tse ka tlase ho karolelano ka lebaka la boemo ba teng kapa ka lebaka la sebaka sa eona ho latela latitude. Mehloli ea metsi
Mehloli ea metsi ke mehloli ea tlhaho ea metsi a ka bang molemo ho batho, mohlala e le mohloli oa phepelo ea metsi a nooang kapa metsi a nosetso. Metsi a hlaha e le "li-stock" le "phallo". Metsi a ka bolokoa e le matša, mouoane oa metsi, metsi a ka tlas’a lefatše kapa a aquifer, le leqhoa le lehloa. Palo-kakaretso ea metsi a hloekileng lefatšeng ka bophara, ho hakanngoa hore karolo ea 69 lekholong e bolokiloe ka har'a leqhoa le koahetsoeng ke lehloa ka ho sa feleng; karolo ea 30 lekholong e metsing a ka tlas’a lefatše; 'me karolo ea 1 lekholong e setseng matšeng, linōkeng, sepakapaka le limela. Bolelele ba nako eo metsi a ntseng a bolokoa ka eona e fapane haholo: mehloli e meng ea metsi e na le metsi a bolokiloeng ka lilemo tse likete, empa boholo ba matša bo ka ’na ba feto-fetoha ho latela nako ea selemo, bo fokotseha nakong ea komello ’me bo eketseha nakong ea ha pula e le mongobo. Karolo e khōlō ea phepelo ea metsi libakeng tse ling ke ea metsi a nkiloeng ka har'a metsi a bolokiloeng ka har'a metšoasong, 'me ha ho ntšoa ho feta tekano, setoko sea fokotseha. Ho ea ka likhakanyo tse ling, hoo e ka bang karolo ea 30 lekholong ea kakaretso ea metsi a sebelisetsoang ho nosetsa e tsoa ho ntšoeng ha metsi a ka tlas’a lefatše ho sa tsitsang, e leng ho bakang ho fokotseha ha metsi a ka tlas’a lefatše. Metsi a leoatle le maqhubu
Metsi a leoatle a na le hoo e ka bang 3.5% sodium chloride ka karolelano, hammoho le lintho tse ling tse nyenyane. Lintho tse bonahalang tsa metsi a leoatle li fapane le metsi a hloekileng ka litsela tse ling tsa bohlokoa. E hoama ka mocheso o tlase (hoo e ka bang −1.9 °C (28.6 °F)) mme ho teteana ha eona ho eketseha ka mocheso o theohang ho ea sebakeng sa leqhoa, ho e-na le ho fihla ho teteaneng ho hoholo mochesong o ka holimo ho leqhoa. Letsoai la metsi maoatleng a maholo le fapana ho tloha ho 0.7% Leoatleng la Baltic ho ea ho 4.0% Leoatleng le Lefubelu. (Leoatle le Shoeleng, le tsejoang ka maemo a lona a letsoai a phahameng haholo a pakeng tsa 30 le 40%, ehlile ke letša la letsoai.)
Maqhubu ke ho phahama le ho theoha ho hoholo ha maemo a leoatle a sebakeng seo ho bakoang ke maqhubu a matla a Khoeli le Letsatsi a sebetsang maoatleng. Maqhubu a baka liphetoho botebong ba metsi a leoatleng le a linōka 'me a hlahisa maqhubu a sisinyehang a tsejoang e le melapo ea maqhubu. Maqhubu a fetohang a hlahisoang sebakeng se itseng ke phello ea maemo a fetohang a Khoeli le Letsatsi a amanang le Lefatše hammoho le liphello tsa ho potoloha ha Lefatše le bathymetry ea sebakeng seo. Lebōpo la leoatle le qoelisoang ke metsi a mangata 'me le pepeseha metsing a tlaase, e leng sebaka se pakeng tsa maqhubu a leoatle, ke sehlahisoa sa bohlokoa sa tikoloho sa maqhubu a leoatle. Liphello bophelong
Ho ea ka pono ea baeloji, metsi a na le lintho tse ngata tse ikhethang tse bohlokoa bakeng sa ho ata ha bophelo. E phetha karolo ena ka ho lumella metsoako ea lintho tse phelang hore e sebetse ka litsela tse lumellang ho ikatisa. Mefuta eohle e tsebahalang ea bophelo e itšetlehile ka metsi. Metsi a bohlokoa joalo ka sehlaseli seo ho sona metsoako e mengata ea 'mele e qhibilihang hape e le karolo ea bohlokoa mekhoeng e mengata ea metabolism ka har'a' mele. Metabolism ke kakaretso ea anabolism le catabolism. Ho anabolism, metsi a tlosoa limolek'huleng (ka matla a hlokang lik'hemik'hale tsa enzymatic) ho hōla limolek'hule tse khōloanyane (mohlala, starch, triglycerides, le liprotheine bakeng sa ho boloka mafura le boitsebiso). Ho catabolism, metsi a sebelisetsoa ho khaola maqhama ho hlahisa limolek'hule tse nyenyane (mohlala, tsoekere, mafura a mafura, le li-amino acid tse lokelang ho sebelisoa bakeng sa libeso bakeng sa tšebeliso ea matla kapa merero e meng). Ntle le metsi, lits'ebetso tsena tsa metabolic li ne li ke ke tsa ba teng. Metsi ke a bohlokoa ho photosynthesis le ho hema. Lisele tsa photosynthetic li sebelisa matla a letsatsi ho arola haedrojene ea metsi ho tsoa ho oksijene. Ha khanya ea letsatsi e le teng, haedrojene e kopana le CO2 (e monngoang moeeng kapa metsing) ho etsa tsoekere le ho ntša oksijene. Lisele tsohle tse phelang li sebelisa libeso tse joalo le ho oxidize hydrogen le carbon ho hapa matla a letsatsi le ho fetola metsi le CO2 ts'ebetsong (ho hema ha lisele). Metsi a boetse a bohareng ba ho se nke lehlakore ha acid-base le ts'ebetso ea enzyme. Asiti, hydrogen ion (H +, ke hore, proton) mofani, e ka fokotsoa ke setsi, se amohelang proton e kang ion hydroxide (OH-) ho etsa metsi. Metsi a nkoa a sa nke lehlakore, a nang le pH (log e mpe ea motsoako oa hydrogen ion) ea 7 boemong bo loketseng. Li-acid li na le pH ea boleng bo ka tlase ho 7 ha metheo e na le boleng bo fetang 7. Mefuta ea bophelo ba metsing
Metsi a holim’a lefatše a tletse bophelo. Mefuta ea pele ea bophelo e ile ea hlaha metsing; hoo e ka bang litlhapi tsohle li phela ka metsing feela, ’me ho na le mefuta e mengata ea liphoofolo tse anyesang tsa leoatleng, tse kang li-dolphin le maruarua. Mefuta e meng ea liphoofolo, tse kang tse phelang metsing le metsing, li qeta karolo e itseng ea bophelo ba tsona metsing le karolo e itseng naheng. Limela tse kang kelp le algae li mela metsing 'me ke motheo oa lintho tse ling tse ka tlas'a metsi. Plankton ka kakaretso ke motheo oa ketane ea lijo tsa leoatle. Liphoofolo tse phelang metsing li tlameha ho fumana oksijene hore li phele, ’me li etsa joalo ka litsela tse sa tšoaneng. Litlhapi li na le li-gill ho e-na le matšoafo, le hoja mefuta e meng ea litlhapi, e kang lungfish, e na le bobeli. Liphoofolo tse anyesang tsa metsing, tse kang li-dolphin, maruarua, li-otters le liqibi li lokela ho lula holim'a metsi nako le nako ho hema moea. Liphoofolo tse ling tse phelang metsing le metsing li khona ho monya oksijene ka letlalo la tsona. Li-invertebrates li bonts'a liphetoho tse ngata ho phela metsing a nang le oksijene e fokolang ho kopanyelletsa le li-tubes tse phefumolohang (sheba likokoanyana le mollusc siphons) le li-gill (Carcinus). Leha ho le joalo, kaha liphoofolo tse se nang lesapo la mokokotlo li ile tsa iphetola sebakeng se phelang metsing, tse ngata li na le tsebo e fokolang kapa ha li na tsebo e khethehileng ea ho hema ka metsing. Liphello tsoelopeleng ea batho
Tsoelo-pele e atlehile ho pota linōka le litsela tse kholo tsa metsi; Mesopotamia, e leng e ’ngoe ea seo ho thoeng ke libaka tsa tsoelo-pele, e ne e le pakeng tsa linōka tse khōlō tsa Tigris le Eufrate; sechaba sa boholo-holo sa Baegepeta se ne se itšetlehile ka ho feletseng ka Nōka ea Nile. Tsoelo-pele ea pele ea Phula ea Indus (hoo e ka bang ka 3300 BCE - hoo e ka bang ka 1300 BCE) e ile ea qala ho bapa le Nōka ea Indus le melatsoana e phallang ho tsoa Himalaya. Roma e ile ea boela ea thehoa mabōpong a nōka ea Italy ea Tiber. Litoropo tse kholo tse kang Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, le Hong Kong li atlehile ka lebaka la ho fumaneha habonolo ha tsona ka metsi le keketseho ea khoebo. Lihlekehleke tse nang le likou tsa metsi a sireletsehileng, joalo ka Singapore, li atlehile ka lebaka le tšoanang. Libakeng tse kang Afrika Leboea le Bochabela bo Hare, moo metsi a haellang haholoanyane, ho fumana metsi a hloekileng a nooang e ne e le hona ho tlatsetsang tsoelo-peleng ea batho. Bophelo bo botle le tšilafalo
Metsi a loketseng ho sebelisoa ke batho a bitsoa metsi a nooang kapa a nooang. Metsi a sa noeeng a ka nooa ka ho hloekisoa kapa ka ho hloekisoa, kapa ka mefuta e meng ea mekhoa e meng. Batho ba fetang limilione tse 660 ha ba na metsi a nooang a sireletsehileng. Metsi a sa lokeleng ho nowa empa a se kotsi ho batho ha a sesa kapa ho tola a bitswa ka mabitso a fapaneng ntle le a nwewang kapa a nowang, mme ka dinako tse ding a bitswa metsi a bolokehileng, kapa “a bolokehileng bakeng sa ho hlapa”. Chlorine ke ntho e halefisang letlalo le lera la mucous le sebelisetsoang ho etsa hore metsi a bolokehe bakeng sa ho hlapa kapa ho nooa. Tšebeliso ea eona ke ea botekgeniki haholo 'me hangata e beoa leihlo ke melao ea mmuso (ka tloaelo karolo e le 1 ho milione (ppm) bakeng sa metsi a nooang, le 1-2 ppm ea chlorine e e-so sebetsane le litšila tsa metsi a ho hlapa). Metsi a ho hlapa a ka bolokoa a le maemong a khotsofatsang a likokoana-hloko ka tšebeliso ea lik'hemik'hale tse bolaeang likokoana-hloko tse kang chlorine kapa ozone kapa ka tšebeliso ea khanya ea ultraviolet. Tokiso ea metsi ke mokhoa oa ho fetola metsi a litšila (haholo-holo likhoerekhoere, tse bitsoang hape metsi a litšila a masepala) ho ba metsi a ka sebelisoang hape molemong oa merero e meng. Ho na le batho ba limilione tse likete tse 2.3 ba lulang lichabeng tse nang le khaello ea metsi, ho bolelang hore motho ka mong o fumana metsi a ka tlase ho 1,700 cubic metres (60,000 cu ft) selemo le selemo. 380 billion cubic metres (13×10^12 cu ft) ea metsi a litšila a masepala a hlahisoa lefatšeng ka bophara selemo se seng le se seng. Metsi a hloekileng ke mohloli o ka nchafatsoang, o tsamaisitsoeng hape ke potoloho ea tlhaho ea hydrologic, empa likhatello tse mabapi le phihlello ho ona li bakoa ke kabo e sa lekaneng ea tlhaho sebakeng le nako, litlhoko tse ntseng li eketseha tsa moruo ke temo le indasteri, le ho eketseha ha baahi. Hona joale, batho ba ka bang bilione lefatšeng ka bophara ha ba na metsi a sireletsehileng, a theko e tlaase. Ka 2000, Machaba a Kopaneng a thehile Maikemisetso a Ntlafatso ea Lilemo tse Sekete hore metsi a fokotse ka halofo ka 2015 palo ea batho lefatšeng ka bophara ba se nang metsi a sireletsehileng le tsamaiso ea likhoerekhoere. Kgatelopele ya maikemisetso ao e ne e sa lekana, mme ka 2015 UN e itlamme ho Dipheo tsa Ntshetsopele ya Moshwelella tsa ho fihlella phihlello e akaretsang ya metsi a bolokehileng le a theko e tlase le tsamaiso ya dikgwerekgwere ka 2030. Boleng bo bobe ba metsi le tsamaiso e mpe ya dikgwerekgwere di a bolaya; mafu a ka bang limilione tse hlano ka selemo a bakoa ke mafu a amanang le metsi. Mokhatlo oa Lefatše oa Bophelo o hakanya hore metsi a sireletsehileng a ka thibela ho shoa ha bana ba limilione tse 1,4 ka lebaka la letšollo selemo le selemo. Linaheng tse tsoelang pele, 90% ea metsi a litšila a masepala a ntse a sa hloekisoe linokeng le melatsoaneng ea lehae. Linaha tse ka bang 50, tse nang le hoo e ka bang karolo ea boraro ea baahi ba lefatše, le tsona li na le khaello ea metsi a mahareng kapa a phahameng ’me tse 17 tsa tsona li ntša metsi a mangata ka selemo ho feta a hlatsuoang ka potoloho ea tsona ea tlhaho ea metsi. Sehlahisoa sena ha se ame feela libaka tsa metsi a hloekileng a holim'a metsi joaloka linōka le matša, empa hape se senya mehloli ea metsi a ka tlas'a lefatše. Tšebeliso ea batho
Temothuo
Tšebeliso e kholo ea batho ea metsi ke ea temo, ho kenyeletsoa temo ea nosetso, e etsang karolo ea 80 ho isa ho 90 lekholong ea metsi a sebelisoang ke batho. United States, 42% ea metsi a hloekileng a ntšoang bakeng sa ho sebelisoa ke bakeng sa ho nosetsa, empa metsi a mangata "a sebelisitsoeng" (a sebelisitsoeng le a sa khutlisetsoeng tikolohong) a ea temong. Hangata ho fumana metsi a hloekileng ho nkoa habobebe, haholo-holo linaheng tse tsoetseng pele tse hahileng mekhoa e tsoetseng pele ea metsi bakeng sa ho bokella, ho hloekisa, le ho fana ka metsi, le ho ntša metsi a litšila. Empa likhatello tse ntseng li eketseha tsa moruo, palo ea batho, le boemo ba leholimo li ntse li eketsa matšoenyeho mabapi le litaba tsa metsi, tse lebisang tlholisanong e ntseng e eketseha ea mehloli ea metsi e tsitsitseng, e leng se hlahisang mohopolo oa metsi a phahameng. Ha palo ea baahi le moruo e ntse e eketseha, tšebeliso ea nama e nyoriloeng ke metsi e ntse e eketseha, 'me litlhoko tse ncha tsa biofuel kapa liindasteri tse ncha tse sebelisang metsi haholo, ho ka etsahala hore ho be le mathata a macha. Tlhahlobo ea tsamaiso ea metsi temong e ile ea etsoa ka 2007 ke Mokhatlo oa Machaba oa Tsamaiso ea Metsi Sri Lanka ho bona hore na lefatše le na le metsi a lekaneng ho fana ka lijo bakeng sa baahi ba lona ba ntseng ba eketseha. E ile ea lekola boteng ba hajoale ba metsi bakeng sa temo lefatšeng ka bophara 'me ea etsa 'mapa oa libaka tse nang le khaello ea metsi. E fumane hore karolo ea bohlano ea batho ba lefatše, ba fetang limilione tse likete tse 1,2, ba phela libakeng tseo ho tsona ho nang le khaello ea metsi, moo ho se nang metsi a lekaneng ho khotsofatsa litlhoko tsohle. Batho ba bang ba libilione tse 1.6 ba lula libakeng tse nang le khaello ea metsi moruong, moo khaello ea matsete a metsi kapa matla a sa lekaneng a batho a etsang hore ba boholong ba se ke ba khona ho khotsofatsa tlhoko ea metsi. Tlaleho e fumane hore ho ka khoneha ho hlahisa lijo tse hlokahalang nakong e tlang, empa hore ho tsoela pele ha tlhahiso ea kajeno ea lijo le mekhoa ea tikoloho ho ka baka mathata likarolong tse ngata tsa lefatše. E le ho qoba bothata ba metsi lefatšeng ka bophara, lihoai li tla tlameha ho ikitlaelletsa ho eketsa tlhahiso ho finyella litlhoko tse ntseng li eketseha tsa lijo, ha liindasteri le metse e meholo e ntse e fumana litsela tsa ho sebelisa metsi ka tsela e molemo haholoanyane. Khaello ea metsi e boetse e bakoa ke tlhahiso ea lihlahisoa tse hlokang metsi haholo. Ka mohlala, k'hothone: 1 kg ea k'hothone-e lekanang le jeans-e hloka 10,9 cubic metres (380 cu ft) metsi ho hlahisa. Le hoja k'hothone e etsa karolo ea 2.4 lekholong ea metsi a sebelisoang lefatšeng ka bophara, metsi a sebelisoa libakeng tse seng li ntse li le kotsing ea khaello ea metsi. Ho bakiloe tšenyo e khōlō ea tikoloho: ka mohlala, ho khelosoa ha metsi ke seo pele e neng e le Soviet Union ho tloha linōkeng tsa Amu Darya le Syr Darya ho hlahisa k’hothone e ne e le eona e ikarabellang haholo bakeng sa ho nyamela ha Leoatle la Aral. E le tekanyetso ea saense
Ka 7 April 1795, gram e ile ea hlalosoa Fora e lekana le "boima bo feletseng ba metsi a hloekileng a lekanang le cube ea lekholo la mithara, le mocheso oa leqhoa le qhibilihang". Leha ho le joalo, molemong oa ho sebetsa, ho ne ho hlokahala tekanyo ea litšupiso ea tšepe, e boima ka makhetlo a sekete ho feta k'hilograma. Kahoo ho ile ha abeloa mosebetsi oa ho fumana hantle boima ba litha e le 'ngoe ea metsi. Ho sa tsotellehe 'nete ea hore tlhaloso e laetsoeng ea gram e boletse metsi a 0 °C (32 °F) -e leng mocheso o ka ikatisang haholo - bo-rasaense ba ile ba khetha ho hlalosa boemo bocha le ho etsa litekanyo tsa bona ka mocheso o phahameng ka ho fetisisa oa metsi, o neng o lekantsoe ka nako eo e le 4 °C (39 °F). Tekanyo ea mocheso ea Kelvin ea sistimi ea SI e ne e ipapisitse le ntlha e meraro ea metsi, e hlalosoang e le 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), empa ho tloha ka Mots'eanong 2019 e ipapisitse le maemo a kamehla a Boltzmann. Sekala ke sekala se felletseng sa mocheso se nang le keketseho e ts'oanang le sekala sa mocheso oa Celsius, seo qalong se neng se hlalosoa ho latela ntlha e belang (e behiloeng ho 100 °C (212 °F)) le ntlha ea ho qhibiliha (e behiloeng ho 0 °C (32 °F)) ea metsi. Metsi a tlhaho a na le li-isotopes tsa hydrogen-1 le oksijene-16, empa ho boetse ho na le palo e nyane ea isotopes e boima haholo ea oksijene-18, oksijene-17 le hydrogen-2 (deuterium). Peresente ea li-isotopi tse boima haholo e nyane haholo, empa e ntse e ama thepa ea metsi. Metsi a linōka le matšeng a atisa ho ba le li-isotopi tse boima ho feta metsi a leoatle. Ka hona, metsi a tloaelehileng a hlalosoa ho Vienna Standard Mean Ocean Water. Bakeng sa ho noa
'Mele oa motho o na, ka karolelano, 50-60% ea metsi, ho itšetlehile ka lilemo, tekano le boholo ba 'mele, le hoja batho ba ka ba le kae kapa kae pakeng tsa 45% le 75%. U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine e khothalletsa hore letsatsi le letsatsi ho jeoe lilithara tse 3.7 tsa metsi bakeng sa banna ba baholo le 2.7 L (0.71 U.S. gal) bakeng sa basali. Chelete e nepahetseng e itšetlehile ka boemo ba mosebetsi, mocheso, mongobo le lintlha tse ling. Bongata ba sena bo nooa ka lijo kapa lino tse ling ntle le ho noa metsi a otlolohileng. Lingoliloeng tsa bongaka li rata tšebeliso e tlase, hangata litara e le 1 ea metsi bakeng sa monna ea tloaelehileng, ho sa kenyeletsoe litlhoko tse eketsehileng ka lebaka la ho lahleheloa ke metsi ka lebaka la boikoetliso kapa boemo ba leholimo bo futhumetseng. Liphio tse phetseng hantle li ka ntša 0,8 ho litara e le 1 ea metsi ka hora, empa khatello ea maikutlo e kang boikoetliso bo ka fokotsa palo ena. Batho ba ka noa metsi a mangata ho feta kamoo ho hlokahalang kateng ha ba ntse ba ikoetlisa, e leng se ka ba behang kotsing ea ho tahoa ke metsi (hyperhydration), e ka bolaeang. Polelo e tsebahalang ea hore “motho o lokela ho noa likhalase tse robeli tsa metsi ka letsatsi” e bonahala e se na motheo oa sebele saenseng. Liphuputso li bontšitse hore ho noa metsi a eketsehileng, haholo-holo ho fihlela ho 500 milliliters (18 imp fl oz; 17 US fl oz) nakong ea lijo, ho ne ho amahanngoa le ho theola boima ba 'mele. Ho noa metsi a lekaneng ho thusa ho thibela ho patoa. Keletso ea pele ea ho noa metsi ka 1945 ke Boto ea Lijo le Phepo ea U.S. National Research Council e baleha tjena: “Tekanyetso e tloaelehileng bakeng sa batho ba sa tšoaneng ke mililithara e le ’ngoe bakeng sa k’halori ka ’ngoe ea lijo. Boholo ba bongata bona bo fumaneha lijong tse lokisitsoeng.” Tlaleho ea morao-rao ea litšupiso tsa lijo ea Lekhotla la Naha la Lipatlisiso la U.S. ka kakaretso e khothalelitsoe, ho ipapisitsoe le kakaretso ea kakaretso ea metsi a tsoang ho data ea lipatlisiso tsa US (ho kenyeletsoa le mehloli ea lijo): 3.7 litres (0.81 imp gal; 0.98 US gal) bakeng sa banna le 2.7 litres (0.59 imp gal; 0.71 US kakaretso e nang le metsi a se nang 19% ea US gal) kakaretso ea metsi a nooang lipatlisisong. Ka ho khetheha, bakhachane le ba anyesang ba hloka maro a eketsehileng hore ba lule ba le metsi. US Institute of Medicine e khothalletsa hore, ka karolelano, banna ba je lilithara tse 3 (0.66 imp gal; 0.79 US gal) le basali lithara tse 2,2 (0.48 imp gal; 0.58 US gal); bakhachane ba lokela ho eketsa ho noa ho fihlela ho lilithara tse 2,4 (0.53 imp gal; 0.63 US gal) le ba anyesang ba lokela ho fumana lilithara tse 3 (likopi tse 12), kaha mokelikeli o mongata haholo o lahleha nakong ea booki. Hape ho hlokometsoe hore ka tloaelo, hoo e ka bang 20% ​​ea metsi a nooang a tsoa lijong, athe tse ling kaofela li tsoa ho metsi a nooang le lino tse tahang (ho kenyelelitsoe caffeine). Metsi a ntšoa 'meleng ka mefuta e mengata; ka moroto le mantle, ka ho fufuleloa, le ka ho hema mouoane oa metsi moeeng. Ka boikitlaetso ba 'mele le ho pepesehela mocheso, tahlehelo ea metsi e tla eketseha 'me litlhoko tsa letsatsi le letsatsi tsa mokelikeli le tsona li ka eketseha. Batho ba hloka metsi a nang le litšila tse fokolang. Litšila tse tloaelehileng li kenyelletsa litšepe tse kang koporo le loto; lik'hemik'hale tse kang chefo e bolaeang likokoanyana, PFAS, kapa bleach; le libaktheria tse kotsi, tse kang Campylobacter, E. coli O157, le Vibrio. Li-solute tse ling lia amoheleha ebile lia lakatseha bakeng sa ho ntlafatsa tatso le ho fana ka li-electrolyte tse hlokahalang. Mohloli o le mong o moholo ka ho fetisisa (ka boholo) oa metsi a hloekileng o loketseng ho nooa ke Letša la Baikal le Siberia. Ho hlatsoa
Lipalangoang
Tšebeliso ea lik'hemik'hale
Metsi a sebelisoa haholo karabelong ea lik'hemik'hale joalo ka sehlaseli kapa se reactant 'me hangata e le solute kapa catalyst. Liphetohong tse sa tloaelehang, metsi ke motsoako o tloaelehileng, o qhibilihisang metsoako e mengata ea ionic, hammoho le metsoako e meng ea polar e kang ammonia le metsoako e amanang haufi-ufi le metsi. Ka liketso tsa manyolo, hangata ha e sebelisoe e le motsoako oa motsoako, hobane ha o qhale li-reactants hantle 'me ke amphoteric (acidic le basic) le nucleophilic. Leha ho le joalo, lintho tsena ka linako tse ling lia lakatseha. Hape, ho bonahetse ho potlakisa karabelo ea Diels-Alder ka metsi. Haufinyane tjena metsi a supercritical e bile taba ea lipatlisiso. Metsi a nang le oksijene a feteletseng a chesa lintho tse silafatsang tsa lintho tse phelang hantle. Phapanyetsano ea mocheso
Metsi le mouoane ke mokelikeli o tloaelehileng o sebelisoang bakeng sa phapanyetsano ea mocheso, ka lebaka la ho fumaneha ha oona le matla a phahameng a mocheso, ka bobeli bakeng sa ho pholisa le ho futhumatsa. Metsi a pholileng a ka 'na a fumaneha ka tlhaho letšeng kapa leoatleng. E sebetsa hantle haholo ho tsamaisa mocheso ka mouoane le ho koaela metsi ka lebaka la mocheso o moholo o patehileng oa mouoane. Bothata ke hore litšepe tse atisang ho fumanoa liindastering tse kang tšepe le koporo li tšelisoa ka potlako ke metsi a sa hloekisoang le mouoane. Hoo e ka bang liteisheneng tsohle tsa motlakase, metsi a sebelisoa e le mokelikeli o sebetsang (o sebelisoang sebakeng se koalehileng pakeng tsa boiler, turbine ea mouoane, le condenser), le se pholisang (se sebelisetsoang ho fapanyetsana mocheso oa litšila sebakeng sa metsi kapa ho o tlosa ka mouoane toreng e pholileng). United States, lifeme tsa motlakase tse pholisang ke tsona tse sebelisoang ka ho fetisisa tsa metsi. Indastering ea matla a nyutlelie, metsi a ka boela a sebelisoa e le mohlahlobi oa nyutrone. Libakeng tse ngata tsa nyutlelie, metsi ke ntho e pholileng le e lekanyang. Sena se fana ka ntho e 'ngoe ea mehato ea ts'ireletso e sa sebetseng, kaha ho tlosa metsi ho tsoa ho actor le hona ho liehisa karabelo ea nyutlelie ho theoha. Leha ho le joalo mekhoa e meng e ratoa bakeng sa ho emisa karabelo 'me ho khethoa ho boloka khubu ea nyutlelie e koahetsoe ke metsi e le ho netefatsa hore ho na le pholiso e lekaneng. Mehopolo ea mollo
Metsi a na le mocheso o mongata oa mouoane 'me ha a fokotsehe, e leng se etsang hore e be mokelikeli o motle oa ho tima mollo. Mouoane oa metsi o tlosa mocheso ho tloha mollong. Ho kotsi ho sebelisa metsi mollong o kenyelletsang oli le metsoako ea tlhaho hobane lintho tse ngata tsa tlhaho li phaphamala holim'a metsi 'me metsi a atisa ho hasa mokelikeli o tukang. Tšebeliso ea metsi ntoeng ea mollo e boetse e lokela ho nahanela likotsi tsa ho phatloha ha mouoane, tse ka 'nang tsa etsahala ha metsi a sebelisoa mollong o chesang haholo libakeng tse koaletsoeng, le ho phatloha ha haedrojene, ha lintho tse itšoarang ka metsi, tse kang litšepe tse itseng kapa carbon e chesang e kang mashala, mashala, kapa coke graphite, li senya metsi, li hlahisa likhase tsa metsi. Matla a ho phatloha ho joalo a ile a bonoa tlokotsing ea Chernobyl, le hoja metsi a amehang tabeng ena a ne a sa tsoe ho tima mollo empa a tsoa tsamaisong ea ho futhumatsa metsi ea reactor. Ho ile ha qhoma mouoane ha mocheso o feteletseng oa mokokotlo o etsa hore metsi a phalle mouoane. Ho ka 'na ha e-ba le ho phatloha ha hydrogen ka lebaka la karabelo pakeng tsa mouoane le zirconium e chesang. Li-metallic oxides tse ling, haholo-holo tsa tšepe ea alkali le li-alkaline earth metals, li hlahisa mocheso o mongata ha o kopana le metsi hoo kotsi ea mollo e ka hlahang. Alkaline earth oxide quicklime, eo hape e tsejoang e le calcium oxide, ke ntho e hlahisoang ka bongata eo hangata e tsamaisoang ka mekotla ea pampiri. Haeba tsena li kolobisitsoe, li ka 'na tsa tuka ha likahare tsa tsona li arabela ka metsi. Boithabiso
Batho ba sebelisa metsi bakeng sa merero e mengata ea boikhathollo, hammoho le ho ikoetlisa le lipapaling. Tse ling tsa tsona li kenyelletsa ho sesa, ho thellelisa metsing, ho sesa ka likepe, ho sesa le ho qoela. Ho phaella moo, lipapali tse ling, tse kang hockey ea leqhoa le ho thellisa leqhoeng, li bapaloa holim'a leqhoa. Libaka tsa Lakesides, mabōpo a leoatle le libaka tsa boikhathollo tsa metsi ke libaka tse tummeng tseo batho ba ka eang ho tsona ho ea phomola le ho ithabisa. Ba bangata ba fumana molumo le ponahalo ea metsi a phallang e le ho khutsisa, 'me liliba le mehaho e meng ea metsi a phallang ke mekhabiso e ratoang. Ba bang ba boloka litlhapi le limela le liphoofolo tse ling ka har'a aquarium kapa matangoaneng bakeng sa mponeng, monate le botsoalle. Batho ba boetse ba sebelisa metsi bakeng sa lipapali tsa lehloa, tse kang ski, sledding, snowmobiling kapa snowboarding, tse hlokang hore metsi a be mocheso o tlaase ebang ke leqhoa kapa a kentse lehloa. Indasteri ea metsi
Indasteri ea metsi e fana ka litšebeletso tsa metsi a nooang le metsi a litšila (ho kenyeletsoa le ho hloekisa likhoerekhoere) malapeng le indastering. Litsi tsa phepelo ea metsi li kenyelletsa liliba tsa metsi, liliba tsa ho kotula metsi a pula, marang-rang a phepelo ea metsi, le litsi tsa tlhoekiso ea metsi, litanka tsa metsi, litora tsa metsi, lipeipi tsa metsi ho kenyeletsoa le likotopo tsa khale. Lijenereithara tsa metsi a sepakapaka li ntse li tsoela pele. Hangata metsi a nooang a bokelloa lilibeng, a ntšoa ka lilibeng tsa maiketsetso (lilibeng) fatše, kapa a pompeloa matšeng le linōkeng. Ka hona, ho haha ​​liliba tse eketsehileng libakeng tse lekaneng ke tsela e ka khonehang ea ho hlahisa metsi a mangata, ho nka hore mehloli ea metsi e ka fana ka phallo e lekaneng. Mehloli e meng ea metsi e kenyelletsa pokello ea metsi a pula. Metsi a ka hloka tlhoekiso bakeng sa ho sebelisoa ke batho. Sena se ka kenyelletsa ho tlosoa ha lintho tse sa qhibilihang, lintho tse qhibilihisitsoeng le likokoana-hloko tse kotsi. Mekhoa e tsebahalang ke ho sefa ka lehlabathe le tlosang lintho tse sa qhibilihang, ha chlorination le ho belisa li bolaea likokoana-hloko tse kotsi. Distillation e etsa mesebetsi eohle e meraro. Ho na le mekhoa e tsoetseng pele haholo, joalo ka reverse osmosis. Ho ntša letsoai metsing a leoatle a mangata ke tharollo e theko e boima haholo e sebelisoang libakeng tse omeletseng tsa lebōpo. Kabo ea metsi a nooang e etsoa ka lits'ebetso tsa metsi tsa masepala, phepelo ea litanka kapa metsi a libotlolo. Mebuso linaheng tse ngata e na le mananeo a ho abela bahloki metsi ntle ho tefo. Ho fokotsa ts'ebeliso ka ho sebelisa metsi a nooang (a nooang) feela bakeng sa ho sebelisoa ke batho ke khetho e 'ngoe. Litoropong tse ling tse kang Hong Kong, metsi a leoatle a sebelisoa haholo bakeng sa ho ntša matloana ho pholletsa le toropo ho baballa mehloli ea metsi a hloekileng. Metsi a silafatsang e ka ’na ea e-ba tšebeliso e mpe ka ho fetisisa e le ’ngoe ea metsi; ho isa bohōleng boo tšilafalo e lekanyetsang tšebeliso e ’ngoe ea metsi, e fetoha tšenyo ea mohloli, ho sa tsotellehe melemo ho ea silafatsang. Joalo ka mefuta e meng ea tšilafalo, sena ha se kenelle tlalehong e tloaelehileng ea litšenyehelo tsa 'maraka, e nkuoa e le lintho tse kantle tseo 'maraka o ke keng oa ikarabella ka tsona. Kahoo batho ba bang ba lefa theko ea tšilafalo ea metsi, athe phaello ea lifeme tsa poraefete ha e abeloe bocha ho baahi ba lehae, bahlaseluoa ba tšilafalo ena. Meriana e sebelisoang ke batho hangata e qetella e le metsing 'me e ka ba le liphello tse kotsi bophelong ba metsing haeba bioaccumulate le haeba e sa bola. Metsi a litšila a masepala le a liindasteri hangata a hloekisoa litsing tsa ho hloekisa metsi a litšila. Ho fokotsa metsi a silafetseng a holim'a metsi ho rarolloa ka mekhoa e fapaneng ea thibelo le kalafo. Lisebelisoa tsa indasteri
Mekhoa e mengata ea indasteri e itšetlehile ka karabelo e sebelisang lik'hemik'hale tse qhibilihisitsoeng ka metsing, ho fanyeha ha lintho tse tiileng ka har'a li-slurries tsa metsi kapa ho sebelisa metsi ho qhibiliha le ho ntša lintho, kapa ho hlatsoa lihlahisoa kapa lisebelisoa tsa ho sebetsa. Mekhoa e kang ea merafo, pulping ea lik'hemik'hale, pulp bleaching, tlhahiso ea pampiri, tlhahiso ea masela, ho daea, ho hatisa, le ho pholisa limela tsa motlakase li sebelisa metsi a mangata, a hlokang mohloli oa metsi a inehetseng, 'me hangata a baka tšilafalo e kholo ea metsi. Metsi a sebelisoa phepelong ea motlakase. Motlakase oa metsi ke motlakase o fumanoang motlakaseng oa metsi. Motlakase oa metsi o tsoa metsing a tsamaisang turbine ea metsi e hokahaneng le jenereithara. Motlakase oa metsi ke mohloli oa matla a theko e tlase, o sa silafatsang, o ka nchafatsoang. Matla a fanoa ke ho tsamaea ha metsi. Ka tloaelo letamo le hahoa holim'a nōka, ho etsa letša la maiketsetso ka mor'a lona. Metsi a phallang ho tsoa letšeng a qobelloa ka li-turbine tse fetolang lijenereithara. Metsi a nang le khatello a sebelisoa ho phatloha ha metsi le li-jet cutters tsa metsi. Lithunya tsa metsi tse nang le khatello e phahameng li sebelisoa bakeng sa ho itšeha hantle. E sebetsa hantle haholo, e batla e bolokehile, ebile ha e kotsi tikolohong. E boetse e sebelisoa ho pholisoeng ha mechini ho thibela ho futhumala ho feteletseng, kapa ho thibela li-blade tsa sakha ho chesa haholo. Metsi a boetse a sebelisoa lits'ebetsong tse ngata tsa indasteri le mechini, joalo ka turbine ea mouoane le mochini o futhumatsang mocheso, ntle le ts'ebeliso ea eona joalo ka sehlaseli sa lik'hemik'hale. Ho qhalloa ha metsi a sa hloekisoang a sebelisoang indastering ke tšilafalo. Tšilafalo e kenyelletsa metsoako e hlabollang (tšilafalo ea lik'hemik'hale) le metsi a phodileng a tsoang (tšilafalo ea mocheso). Indasteri e hloka metsi a hloekileng bakeng sa lits'ebetso tse ngata mme e sebelisa mekhoa e fapaneng ea tlhoekiso ho phepelo ea metsi le ho tsoa. Lefapha la dijithale, haholo-holo bohlale ba maiketsetso bo sebelisa metsi a mangata, kahoo katoloso ea AI e ka "sokela ts'ireletso ea metsi lefatšeng ka bophara le ea naha". Ho lokisa lijo
Ho pheha, ho besoa ka mouoane le ho qoelisoa ke mekhoa e tloaelehileng ea ho pheha eo hangata e hlokang ho qoelisoa ka metsing kapa boemo ba eona ba khase, mouoane. Metsi a boetse a sebelisetsoa ho hlatsoa lijana. Metsi a boetse a bapala likarolo tse ngata tsa bohlokoa lefapheng la mahlale a lijo. Metsoako e kang matsoai le tsoekere e fumanoang metsing a ama sebōpeho sa metsi. Metsi a belang le a leqhoa a angoa ke li-solutes, hammoho le khatello ea moea, e leng eona e amehang ke bophahamo. Metsi a bela ka mocheso o tlase ka khatello e tlase ea moea e hlahang libakeng tse phahameng. Molulo o le mong oa sucrose (tsoekere) k’hilograma e le ’ngoe ea metsi o phahamisa ntlha e belang ea metsi ka 0.51 °C (0.918 °F), ’me mole e le ’ngoe ea letsoai ka k’hilograma e phahamisa ntlha e belang ka 1.02 °C (1.836 °F); ka ho tšoanang, ho eketsa palo ea likaroloana tse qhibilihisitsoeng ho theola ntlha ea leqhoa ea metsi. Li-solutes ka metsing li boetse li ama ts'ebetso ea metsi e amang liphetoho tse ngata tsa lik'hemik'hale le kholo ea likokoana-hloko lijong. Mosebetsi oa metsi o ka hlalosoa e le karo-karolelano ea khatello ea mouoane oa metsi tharollong ea khatello ea mouoane ea metsi a hloekileng. Li-solutes ka metsing li fokotsa ts'ebetso ea metsi-sena ke sa bohlokoa ho tseba hobane kholo e ngata ea baktheria e khaotsa ho sebetsa ka tlaase ho metsi. Ho hōla ha likokoana-hloko ha ho ame feela tšireletseho ea lijo, empa hape le ho boloka le ho boloka bophelo ba lijo. Ho thatafala ha metsi le hona ke ntlha ea bohlokoa ts'ebetsong ea lijo 'me e ka fetoloa kapa ea phekoloa ka ho sebelisa mokhoa oa phapanyetsano ea ion ea lik'hemik'hale. E ka ama haholo boleng ba sehlahisoa, hammoho le ho bapala karolo ea bohloeki. Ho thatafala ha metsi ho hlophisoa ho ipapisitsoe le khalsiamo carbonate eo metsi a nang le eona. Metsi a khetholloa a le bonolo haeba a na le ka tlase ho 100 mg/L (UK) kapa ka tlase ho 60 mg/L (US). Ho ea ka tlaleho e hatisitsoeng ke mokhatlo oa Water Footprint ka 2010, kilogram e le 'ngoe ea nama ea khomo e hloka lilithara tse likete tse 15 (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) tsa metsi; leha ho le joalo, bangoli ba boetse ba hlakisa hore sena ke karolelano ea lefats'e le maemo a potolohileng palo ea metsi a sebelisoang tlhahiso ea nama ea khomo. Tšebeliso ea bongaka
Metsi a ente a teng lenaneng la Mokhatlo oa Lefatše oa Bophelo la meriana ea bohlokoa. Kabo ka tlhaho
Bokahohleng
Metsi a mangata a bokahohle a hlahisoa e le sehlahisoa sa ho bōptjoa ha linaleli. Ho thehoa ha linaleli ho tsamaisana le moea o matla o ka ntle oa khase le lerōle. Ha tlhahiso ena ea thepa e qetella e ama khase e pota-potileng, maqhubu a sisinyehang a entsoeng a hatella le ho futhumatsa khase. Metsi a bonoang a hlahisoa kapele ka khase ena e futhumetseng e teteaneng. Ka la 22 Phupu 2011, tlaleho e ile ea hlalosa ho sibolloa ha leru le leholo la mouoane oa metsi o nang le "metsi a fetang libilione tse 140 ho feta maoatle a Lefatše a kopane" ho potoloha quasar e fumanehang lilemo tse 12 billion tsa leseli ho tloha Lefatšeng. Ho ea ka bafuputsi, "ho sibolloa ho bontša hore metsi a 'nile a ata bokahohleng hoo e batlang e le bophelo bohle ba oona". Metsi a fumanoe marung a linaleli ka har'a Milky Way. Ho ka etsahala hore ebe metsi a teng ka bongata lihlopheng tse ling tsa linaleli, hobane likarolo tsa eona, haedrojene le oksijene, ke tse ling tsa lintho tse ngata ka ho fetisisa bokahohleng. Ho itšetlehile ka mehlala ea ho thehoa le ho iphetola ha Solar System le ea litsamaiso tse ling tsa linaleli, boholo ba litsamaiso tse ling tsa lipolanete li ka ba le metsoako e tšoanang. Mouoane oa metsi
Metsi a teng joalo ka mouoane ho:

Atmosphere of the Sun: ka bongata bo ka bonoang
Atmosphere of Mercury: 3.4%, le metsi a mangata ho Mercury's exosphere
Sepakapaka sa Venus: 0.002%
Sepakapaka sa Lefatše: ≈0.40% holim'a sepakapaka se felletseng, hangata 1–4% holimo
Atmosphere of the Moon: ka palo ea morao
Sepakapaka sa Mars: 0.03%
Sepakapaka sa Ceres
Sepakapaka sa Jupiter: 0.0004% - ka leqhoa feela; le ea khoeli ea eona Europa
Sepakapaka sa Saturn - ka leqhoa feela; Enceladus: 91% le Dione (ka tlas'a lefatše la leoatle)
Sepakapaka sa Uranus - ho latela palo e ka tlase ho 50 bar
Atmosphere ea Neptune - e fumanehang ka har'a likarolo tse tebileng
Li-extrasolar planet atmospheres: ho kenyeletsa le tsa HD 189733 b le HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, le WASP-19b. Boemo ba leholimo ba linaleli: ha bo felle feela ho linaleli tse pholileng hape bo bonoa ho linaleli tse kholo tse chesang joalo ka Betelgeuse, Mu Cephei, Antares le Arcturus. Li-Circumstellar disks: ho kenyelletsa le tse fetang halofo ea linaleli tsa T Tauri tse kang AA Tauri hammoho le TW Hydrae, IRC +10216 le APM 08279+5255, VY Canis Majoris le S Persei. Metsi a metsi
Metsi a metsi a teng Lefatšeng, a koahela 71% ea bokaholimo ba lona. Metsi a metsi a boetse a teng ka linako tse ling ka tekanyo e nyane ho Mars. Bo-rasaense ba lumela hore metsi a teng a teng likhoeling tsa Saturnian tsa Enceladus, e le leoatle le teteaneng la lik'hilomithara tse 10 hoo e ka bang lik'hilomithara tse 30-40 ka tlas'a sebaka se ka boroa sa pola ea Enceladus, le Titan, e le sebaka se ka tlas'a lefatše, mohlomong se kopantsoe le ammonia. Jupiter's Moon Europa e na le litšobotsi tse holimo tse fanang ka maikutlo a metsi a leoatle a metsi a ka tlas'a lefatše. Metsi a metsi a ka boela a ba teng khoeling ea Jupiter ea Ganymede e le moalo o pakeng tsa leqhoa le matla a phahameng. Leqhoa la metsi
Metsi a teng joalo ka leqhoa holim'a:

 Mars: tlas'a regolith le lipalong. Sistimi ea Earth-Moon: haholo-holo e le leqhoa Lefatšeng le libakeng tsa Lunar craters le mafika a foqohang seretse se chesang NASA e tlaleha ho fumanoa ha limolek'hule tsa metsi ke Moon Mineralogy Mapper oa NASA ka har'a sepakapaka sa Indian Space Research Organisation's Chandrayaan-1 ka Loetse 2009. Ceres
Likhoeli tsa Jupiter: Sebaka sa Europa le sa Ganymede le Callisto
Saturn: tsamaisong ea selikalikoe sa polanete le ka holim'a metsi le seaparo sa ka holimo sa Titan le Enceladus
Sistimi ea Pluto-Charon
Li-comets le lintho tse ling tse amanang le Kuiper lebanta le lintho tsa maru tsa Oort
'Me e kanna ea ba teng ho:

Lipalo tsa Mercury
Tethys

Mefuta e sa tloaelehang
Metsi le li-volatiles tse ling mohlomong li na le likarolo tse ngata tsa ka hare tsa Uranus le Neptune 'me metsi a ka har'a likarolo tse tebileng e ka' na ea e-ba ka sebōpeho sa metsi a ionic moo limolek'hule li senyehang ho ba sopho ea hydrogen le li-ion tsa oksijene, 'me li tebile joalo ka metsi a maholo ao oksijene e phatsimang ho eona, empa li-ion tsa hydrogen li phaphamala ka bolokolohi ka har'a oksijene. Ho phela ha metsi le lipolanete
Ho ba teng ha metsi a metsi, 'me ho isa tekanyong e nyane mefuta ea eona ea khase le e tiileng, Lefatšeng ke tsa bohlokoa boteng ba bophelo lefatšeng joalo ka ha re bo tseba. Lefatše le sebakeng seo motho a ka lulang ho sona ho Solar System; haeba e ne e le haufinyana kapa hole hole le Letsatsi (hoo e ka bang 5%, kapa lik'hilomithara tse ka bang limilione tse 8), maemo a lumellang hore mefuta e meraro e be teng ka nako e le 'ngoe e ne e tla ba le monyetla o fokolang haholo oa ho ba teng. Boholo ba lefatše le bona bo phetha karolo: matla a lona a khoheli a le lumella ho tšoara sepakapaka, ho kenyeletsoa le mongobo oa moea. Lipolanete tse nyenyane tse kang Mars li na le sebaka se senyenyane haholo kapa ha se na sepakapaka. Mouoane oa metsi le likhase tse ling tsa greenhouse sepakapakeng li fana ka tšireletso ea mocheso (greenhouse effect) e thusang ho boloka mocheso oa holim'a metsi o batlang o tsitsitse ha o le teng ka bongata bo tloaelehileng. Boemo ba metsi polaneteng bo itšetlehile ka khatello ea tikoloho, e laoloang ke matla a khoheli a polanete. Haeba polanete e le khōlō ka ho lekaneng, metsi a ho eona a ka 'na a ba a tiileng esita le ka mocheso o phahameng, ka lebaka la khatello e phahameng e bakoang ke matla a khoheli, joalokaha e ile ea hlokomeloa ho li-exoplanets Gliese 436 b le GJ 1214 b. Molao, lipolotiki le mathata
Lipolotiki tsa metsi ke lipolotiki tse anngoeng ke mehloli ea metsi le metsi. Metsi, haholo-holo metsi a hloekileng, ke mohloli oa leano lefatšeng ka bophara ebile ke karolo ea bohlokoa likhohlanong tse ngata tsa lipolotiki. E baka litlamorao tsa bophelo bo botle le tšenyo ea mefuta-futa ea lihloliloeng. Ho fumana metsi a hloekileng a nooang ho ntlafetse lilemong tse mashome tse fetileng hoo e ka bang karolong e 'ngoe le e 'ngoe ea lefats'e, empa batho ba ka bang bilione ba ntse ba haelloa ke metsi a sireletsehileng 'me ba fetang limilione tse likete tse 2.5 ha ba na mekhoa ea likhoerekhoere e lekaneng. Leha ho le joalo, bashebelli ba bang ba hakanya hore ka 2025 karolo e fetang halofo ea baahi ba lefatše e tla be e tobane le tšitiso e bakoang ke metsi. Tlaleho, e fanoeng ka Pulungoana 2009, e fana ka maikutlo a hore ka 2030, libakeng tse ling tse ntseng li tsoela pele lefatšeng, tlhokahalo ea metsi e tla feta phepelo ka 50%. Batho ba limilione tse likete tse 1.6 ba fumane mohloli oa metsi a bolokehileng ho tloha ka 1990. Palo ea batho ba linaheng tse tsoelang pele ba nang le metsi a sireletsehileng ho baloa hore ba ntlafetse ho tloha ho 30% ka 1970 ho ea ho 71% ka 1990, 79% ka 2000, le 84% ka 2004. ka tsamaiso e mpe le bobolu. Ntle le moo, matsapa a lefats'e a ho ntlafatsa ts'ebetso ea phano ea lithuso, joalo ka Phatlalatso ea Paris mabapi le Katleho ea Lithuso, ha e so ka e nkuoa ke bafani ba lekala la metsi ka nepo joalo ka ha ba entse thutong le bophelo bo botle, e leng monyetla oa ho siea bafani ba bangata ba sebetsang mererong e fetang le mebuso e amohelang ntle le matla a ho nka khato. Bangoli ba 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture ba qotsa puso e mpe e le lebaka le leng la mefuta e meng ea khaello ea metsi. Taolo ea metsi ke sete ea mekhoa e hlophisitsoeng le e sa reroang eo ka eona ho etsoang liqeto tse amanang le tsamaiso ea metsi. Taolo e ntle ea metsi e mabapi le ho tseba hore na ke lits'ebetso life tse sebetsang hantle maemong a itseng a 'mele le a moruo. Ka linako tse ling liphoso li entsoe ka ho leka ho sebelisa 'meralo' e sebetsang linaheng tse tsoetseng pele ho nts'etsapele libaka le maemo a lefats'e. Noka ea Mekong ke mohlala o mong; tlhahlobo e entsoeng ke Setsi sa Machaba sa Tsamaiso ea Metsi ea maano linaheng tse tšeletseng tse itšetlehileng ka nōka ea Mekong bakeng sa metsi e fumane hore litlhahlobo tse phethahetseng le tse hlakileng tsa melemo ea litšenyehelo le litekolo tsa phello ea tikoloho li ne li etsoa ka seoelo. Ba ile ba boela ba fumana hore molao oa Cambodia oa ho sebelisa metsi o rarahane ho feta kamoo o neng o lokela ho ba kateng. Ka 2004, mokhatlo oa liphallelo oa UK oa WaterAid o tlalehile hore ngoana o shoa metsotsoana e meng le e meng ea 15 ka lebaka la mafu a amanang le metsi a ka thibeloang habonolo, ao hangata a amanang le ho hloka bohloeki bo lekaneng. Ho tloha ka 2003, Tlaleho ea Machaba a Kopaneng ea Ntšetso-pele ea Metsi, e hlahisitsoeng ke Lenaneo la Lefatše la UNESCO la Tlhahlobo ea Metsi, e file baetsi ba liqeto lisebelisoa tsa ho theha maano a tsitsitseng a metsi. Tlaleho ea 2023 e bolela hore batho ba libilione tse peli (26% ea baahi) ha ba na metsi a nooang 'me 3.6 bilione (46%) ha ba khone ho fumana tsamaiso ea likhoerekhoere ka mokhoa o sireletsehileng. Batho ba libakeng tsa litoropo (libilione tse 2.4) ba tla tobana le khaello ea metsi ka 2050. Khaello ea metsi e hlalositsoe e le ntho e atang, ka lebaka la tšebeliso e feteletseng le tšilafalo. Tlaleho e bolela hore 10% ea baahi ba lefats'e ba lula linaheng tse nang le khatello e phahameng ea metsi kapa e matla haholo. Leha ho le joalo lilemong tse 40 tse fetileng, tšebeliso ea metsi e eketsehile ka hoo e ka bang 1% ka selemo, 'me e lebeletsoe hore e hōle ka lebelo le tšoanang ho fihlela ka 2050. Ho tloha ka 2000, likhohola tsa libaka tsa tropike li imenne ka makhetlo a mane, ha likhohola karolong e ka leboea ea bohareng ba li-latitudes li eketsehile ka karolo ea 2.5. Litsenyehelo tsa likhohola tsena pakeng tsa 2000 le 2019 e bile mafu a 100,000 le $ 650 milione. Mekhatlo e amehang ka tšireletso ea metsi e kenyelletsa Mokhatlo oa Machaba oa Metsi (IWA), WaterAid, Water 1st, le American Water Resources Association. Setheo sa Boditšhabatšhaba sa Taolo ya Metsi se dira diporojeke ka maitlhomo a go dirisa tsamaiso e e nonofileng ya metsi go fokotsa lehuma. Litumellano tse amanang le metsi ke Tumellano ea Machaba a Kopaneng ea ho Loantša Phello ea Lehoatata (UNCCD), Tumellano ea Machaba ea Thibelo ea Tšilafalo ea Likepe, Tumellano ea Machaba a Kopaneng ea Molao oa Leoatle le Tumellano ea Ramsar. Letsatsi la Lefatshe la Metsi le etsahala ka la 22 Hlakubele mme Letsatsi la Lefatshe la Mawatle ka la 8 Phuptjane. Ka 2026, Machaba a Kopaneng a phatlalalitse hore batho ba kene nakong ea "Metsi a felloang ke metsi" hobane ho feta 50% ea matša a maholo a theohile ho tloha lilemong tsa bo-1990, 35% ea libaka tse mongobo li nyametse ho tloha ka 1970, 75% ea baahi ba lefats'e ba lula linaheng tse se nang metsi, batho ba limilione tse likete tse 4 ba na le khaello ea metsi ka khoeli e le 'ngoe. selemo. E ne e batla maano a lumellanang le 'nete ho fapana le litloaelo tsa nako e fetileng. Ka setso
Bodumedi
Metsi a nkoa a hloekisa malumeli a mangata. Litumelo tse kenyelletsang moetlo oa ho itlhatsoa (bohloeki) li kenyelletsa Bokreste, Bohindu, Boislamo, Bojuda, mokhatlo oa Rastafari, Shinto, Taoism le Wicca. Ho qoelisoa (kapa ho qoelisoa kapa ho hlonama) ha motho ka metsing ke Sakramente e bohareng ea Bokreste (moo e bitsoang kolobetso); hape ke karolo ea malumeli a mang, ho kopanyelletsa le Islam (Ghusl), Judaism (mikvah) le Sikhism (Amrit Sanskar). Ho phaella moo, ho hlapa ka metsing a hloekileng ho etsoa bakeng sa bafu malumeling a mangata a akarelletsang Boislamo le Bojuda. Ka Islam, lithapelo tse hlano tsa letsatsi le letsatsi li ka etsoa hangata ka mor'a ho hlatsoa likarolo tse itseng tsa 'mele ka metsi a hloekileng (wudu), ntle le haeba metsi a le sieo (sheba Tayammum). Ka Shinto, metsi a sebelisoa hoo e batlang e le litšebeletsong tsohle tsa ho hloekisa motho kapa sebaka (mohlala, moetlong oa misogi). Bokresteng, metsi a halalelang ke metsi a halalelitsoeng ke moprista ka morero oa kolobetso, ho hlohonolofatsa batho, libaka le lintho, kapa e le mokhoa oa ho leleka bobe. Ho Zoroastrianism, metsi (āb) a hlomphuoa e le mohloli oa bophelo. Filosofi
Rafilosofi oa Mogerike oa Boholo-holo Empedocles o ne a nka metsi e le e ’ngoe ea likarolo tse ’nè tsa khale (hammoho le mollo, lefatše le moea), ’me o ne a a nka e le tšiea, kapa ntho ea motheo ea bokahohle. Thales, eo Aristotle a mo hlalosang e le setsebi sa linaleli le moenjiniere, o ile a fana ka khopolo ea hore lefatše, le teteaneng ho feta metsi, le ile la hlaha ka metsing. Thales, eo e neng e le modemona, o ne a lumela hape hore lintho tsohle li entsoe ka metsi. Plato o ne a lumela hore sebōpeho sa metsi ke icosahedron - e phallang habonolo ha e bapisoa le lefatše le bōpehileng joaloka cube. Khopolo ea metlae e mene ea 'mele e amahanya metsi le phlegm, e le a batang le a mongobo. Karolo ea khale ea metsi e ne e boetse e le e 'ngoe ea likarolo tse hlano tsa filosofi ea setso ea Machaena (hammoho le lefats'e, mollo, patsi le tšepe). Litsamaiso tse ling tsa setso le tse tummeng tsa filosofi tsa Asia li nka metsi e le mohlala. Phetolelo ea James Legge ea 1891 ea Dao De Jing e re, "Bokhabane bo phahameng ka ho fetisisa bo tšoana le (ba) metsi. Bokhabane ba metsi bo bonahala ka ho ruisa lintho tsohle molemo, le ho nka ha oona, ntle le ho loanela (ho fapana le hoo), sebaka se tlaase seo batho bohle ba sa se rateng. Kahoo (tsela ea eona) e haufi le (ea) Tao" le "Ha ho letho lefats'eng le bonolo le le fokolang ho feta metsi, leha ho le joalo bakeng sa ho hlasela lintho tse tiileng le tse matla ha ho letho le ka nkang pele ho eona - hobane ha ho letho (le sebetsang hakaale) le ka fetoloang." Guanzi khaolong ea "Shui di" 水地 e hlalosa ka ho eketsehileng ka "litšoaneleho tsa metsi" tse hlalosang "litšoaneleho tsa tlhaho" tsa batho le "metsi a tlhaho" ea libaka tse fapaneng tsa Machaena ho ea ho sebopeho sa mehloli ea metsi ea lehae
"Metsi a phelang" a hlaha litšōmong tsa Sejeremane le Seslavic e le mokhoa oa ho khutlisetsa bafu bophelong. Hlokomela pale ea Grimm ("Metsi a Bophelo") le puo ea Serussia ea metsi a phelang le a shoeleng. Seliba sa Bacha se emela mohopolo o amanang le metsi a boselamose ao ho thoeng a thibela botsofali. Bonono le boitsebelo
Bukeng ea bohlokoa ea sejoale-joale ea Ulysses (1922) ea sengoli sa Leaerishe James Joyce, khaolo ea "Ithaca" e nka sebopeho sa katekisima ea lipotso le likarabo tse 309, e 'ngoe ea tsona e tsejoang e le "pina ea metsi". Ho ea ka Richard E. Madtes, sefela hase feela "letoto le le leng le le leng la lintlha", ho e-na le hoo, lipoleloana tsa eona, joalo ka sehlooho sa bona, "ebb and flow, heave and swell, collect and break, ho fihlela ba kokobela ho khutsitseng ea khutso ea 'mafu a seoa a lefu la seoa, metsi a palesa a nyamelang, metsi a lipalesa a nyamelang, matamo a mangata a hlabang" a nkoa e le matamo a mangata a khoeli. Litemana tse tsotehang tsa Ithaca, 'me ho ea ka mohlahlobisisi oa libuka Hugh Kenner, o finyella "ketso e ke keng ea etsahala ea ho phahamisa boitsebiso bo bongata bo bongata bo bokelletsoeng libukeng tsa sekolo e be lithoko." Moelelo wa dingolwa tsa metsi o emetse thitokgang ya padi ena ya "bophelo bo sa feleng, bo sa feleng," mme sefela se emetse sehlohlolo sa motifi pading ena. Se latelang ke sefela se qotsitsoeng ka botlalo. Bloom, morali oa metsi, sekheo sa metsi, sekhanni sa metsi se khutletseng sebakeng, se khahliloe ke eng? Bokahohle ba eona: tekano ea eona ea demokrasi le ho tiea ha tlhaho ea eona ho ipatlela boemo ba eona: boholo ba eona leoatleng la projeke ea Mercator: botebo ba eona bo se nang metsi ka har'a kotopo ea Sundam ea Pacific e phahame ho feta limilimithara tse 8,00. ho etela ka ho latellana lintlha tsohle tsa lebopo la leoatle: boikemelo ba likarolo tsa eona: ho fapana ha linaha tsa leoatle: khutso ea eona ea hydrostatic ka khutso: ho tsitsa ha eona ha hydrokinetic ka maqhubu a haufi le a selemo: ho kokobela ha eona ka mor'a ho senyeha: ho hloeka ha eona ka har'a leqhoa le pota-potileng, arctic le arctica le antarctic: Sebaka se omeletseng sa lefats'e: boemo ba eona bo ke keng ba hanyetsoa bo atoloha ka li-square leagues sebakeng sohle se ka tlase ho tropike e tlase ea Capricorn: botsitso ba li-multisecular basin ea eona ea pele: bethe ea eona e khanyang: bokhoni ba eona ba ho qhibiliha le ho ts'oara ka tharollo ea lintho tsohle tse qhibilihang ho kenyelletsa le limilione tsa lithane tsa litšepe tsa bohlokoa ka ho fetisisa ho ea tlase. alluvial deposits: boima ba eona le bophahamo ba eona le bongata ba eona: ho se ts'oenyehe ha eona matangoaneng le lithabeng tsa lithabeng: ho hlophisoa ha eona ha mebala libakeng tse batang haholo le tse batang le tse batang: litšiea tsa eona tsa makoloi letšeng la k'honthinente e nang le melapo le linōka tse phoroselang tsa maoatle le melapo ea tsona e ka leboea le maoatle a leoatle: Litšisinyeho tsa metsi, litšisinyeho tsa metsi, liliba, liliba, ho foqoha ha metsi, likhohola, li-eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, likhohola, likhohola, cloudbursts: sebaka sa eona se seholo sa circumterrestrial circumterrestrial, sepakapaka le seretse se khutsitseng: lisebelisoa tsa rhabdomantic kapa hygrometric 'me li bontšoa ke seliba ka lesoba le leboteng la heke ea Ashtown, ho phalla ha moea, ho tšeloa ha phoka: bonolo ba sebopeho sa eona, likarolo tse peli tsa hydrogen le karolo e le 'ngoe ea oksijene: makhabane a eona a pholiso: ho phalla ha eona metsing a Leoatle le Shoeleng: matamo, ho lutla holim'a sekepe sa likepe: thepa ea eona ea ho hloekisa, ho tima lenyora le mollo, limela tse matlafatsang: ho se fose ha eona e le paradigm le paragon: metamorphoses ea eona e le mouoane, moholi, leru, pula, lehloa, lehloa, sefako: matla a eona ka har'a li-hydrants tse thata: mefuta ea eona ea mefuta e sa tšoaneng ea liphororo le marotholi. le lihlekehleke tsa lihlekehleke le melumo le li-fjords le li-minches le maoatle a leoatle le matsoho a leoatle: ho tiea ha eona ho maqhoa a leqhoa, li-icebergs, li-icefloes: ho sebetsa ha eona ka li-millwheels tsa hydraulic, li-turbine, li-dynamos, liteishene tsa matla a motlakase, li-bleachworks, tanneries, li-scutch tsa linōka, likepe tsa metsi Graving docks: bokhoni ba eona bo ka fumanoang ho tloha makhubung a koaletsoeng kapa litselana tsa metsi tse theohang ho tloha boemong ho ea boemong: liphoofolo tsa eona tse tsamaeang ka tlas'a metsi le limela (anacoustic, photophobe) ka palo, haeba e se ka 'nete, baahi ba lefats'e: ho fumaneha hohle ha eona e le karolo ea 90% ea 'mele oa motho: bokhopo ba lipalesa tsa eona, lipalesa tsa lipalesa, metsi a phofshoana, metsi a phofshoana. matamo a emeng kgweding e qhitsang. Motaki le moitseki Fredericka Foster o ile a hlokomela The Value of Water, Kathedrale ea St. John the Divine e New York City, e ileng ea tiisa morero oa selemo kaofela oa Cathedral mabapi le ho itšetleha ha rona metsing. Pontšo e kholo ka ho fetisisa e kileng ea hlaha Cathedral, e ne e na le baetsi ba litšoantšo ba fetang mashome a mane, ho kenyelletsa Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez le Bill Viola. Foster o thehile Think About Water, sehlopha sa bataki ba tikoloho ba sebelisang metsi joalo ka taba ea bona. Litho li kenyelletsa Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, le Anna Macleod. Ho tshwaya sehopotso sa bo 10 sa phihlello ya metsi le tsamaiso ya dikgwerekgwere e phatlalatswang ke UN e le tokelo ya botho, mokgatlo wa dithuso wa WaterAid o laetse baetsi ba ditshwantsho ba leshome ho bontsha kgahlamelo ya metsi a hlwekileng maphelong a batho. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' ke lebitso la lik'hemik'hale le nepahetseng empa le sa sebelisoe hangata la metsi. Lebitso lena le 'nile la sebelisoa letotong la maqheka le metlae e somang ho se rutehe ha saense. Sena se qalile ka 1983, ha sengoloa sa Letsatsi la April Fools se hlaha koranteng ea Durand, Michigan. Pale ea bohata e ne e e-na le matšoenyeho a tšireletso mabapi le ntho eo. Mmino
Lentsoe "Metsi" le 'nile la sebelisoa ke libini tse ngata tsa Florida e le mofuta oa mantsoe kapa adlib. Libini tse entseng sena li kenyelletsa BLP Kosher le Ski Mask the Slump God. Ho ea pele, libini tse ling li entse lipina tse felletseng tse inehetseng metsing a Florida, joalo ka pina ea 2023 ea Danny Towers "Florida Water". Bona hape
Lintlha
Litšupiso
Mesebetsi e boletsoeng
Ho bala ho eketsehileng
Lihokelo tsa kantle

Leqephe la Lefatše la Boitsebiso ba Metsi
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
Tatelano ea nako ea likhohlano tsa Metsi: Setsi sa Likhohlano sa Metsi se bolokiloe ka la 16 Pherekhong 2013 ho Mochini oa Wayback.
Sekolo sa mahlale a metsi (USGS)
Portal to The World Bank's strategy, mosebetsi le lingoliloeng tse amanang le mehloli ea metsi
Mokhatlo oa Mehloli oa Metsi oa Amerika o bolokiloe 24 March 2018 ho Wayback Machine
Metsi ho tepo
Sebopeho sa metsi le saense E bolokiloe 28 December 2014 ho Wayback Machine
"Hobaneng metsi e le e 'ngoe ea lintho tse makatsang ka ho fetesisa bokahohleng", mehopolo, BBC, Video, 3:16 metsotso, 2019
Khemistri ea metsi E bolokiloe ka la 19 Phuptjane 2020 ho Wayback Machine (Tlaleho e khethehileng ea NSF)
Mokhatlo oa Machaba oa Thepa ea Metsi le Mouoane o bolokiloe ka la 27 Loetse 2022 ho Wayback Machine.
H2O: Molek'hule e re Entseng, sengoloa sa 2020 sa PBS