Vatten är en oorganisk förening med den kemiska formeln H2O. Det är en transparent, smaklös, luktfri och nästan färglös kemisk substans. Det är huvudbeståndsdelen av jordens strömmar, sjöar och hav. Vatten är också vätskan från alla kända levande organismer, där det fungerar som lösningsmedel. Vatten, som är en polär molekyl, genomgår en stark intermolekylär vätebindning som är en stor bidragande orsak till dess fysikaliska och kemiska egenskaper. Det är livsviktigt för alla kända livsformer, trots att det inte ger matenergi eller är ett organiskt mikronäringsämne. På grund av dess närvaro i alla organismer, dess kemiska stabilitet, dess världsomspännande överflöd och dess starka polaritet i förhållande till dess lilla molekylstorlek, kallas vatten ofta för det "universella lösningsmedlet". Eftersom jordens yttemperatur och tryck är relativt nära vattnets trippelpunkt, finns vatten på jorden som ett fast ämne, en vätska och en gas. Det bildar nederbörd i form av regn och aerosoler i form av dimma. Moln består av suspenderade droppar av vatten och is, dess fasta tillstånd. När den är finfördelad kan kristallin is falla ut i form av snö. Vattnets gasformiga tillstånd är ånga eller vattenånga. Vatten täcker cirka 71 % av jordens yta, med hav och oceaner som utgör det mesta av vattenvolymen (cirka 96,5 %). Små delar av vattnet förekommer som grundvatten (1,7 %), i glaciärerna och inlandsisarna på Antarktis och Grönland (1,7 %), och i luften som ånga, moln (bestående av is och flytande vatten suspenderat i luft) och nederbörd (0,001 %). Vatten rör sig kontinuerligt genom vattnets kretslopp av avdunstning, transpiration (evapotranspiration), kondensation, nederbörd och avrinning och når vanligtvis havet. Vatten spelar en viktig roll i världsekonomin. Ungefär 70 % av det färska vattnet som används av människor går till jordbruket. Fiske i salt- och sötvatten har varit, och fortsätter att vara, en viktig källa till mat för många delar av världen och tillhandahåller 6,5 % av det globala proteinet. Mycket av långdistanshandeln med råvaror (som olja, naturgas och tillverkade produkter) transporteras med båtar genom hav, floder, sjöar och kanaler. Stora mängder vatten, is och ånga används för kylning och uppvärmning i industri och hem. Vatten är ett utmärkt lösningsmedel för en mängd olika ämnen, både mineraliska och organiska; som sådan används den i stor utsträckning i industriella processer och i matlagning och tvätt. Vatten, is och snö är också centrala för många sporter och andra former av underhållning, såsom simning, nöjesbåtar, båtracing, surfing, sportfiske, dykning, skridskoåkning, snowboardåkning och skidåkning. Etymologi
Ordet vatten kommer från fornengelska wæter, från proto-germanska *watar (källa även till fornsaxisk watar, fornfrisisk wetir, holländskt vatten, fornhögtyska wazzar, tyska Wasser, vatn, gotiska 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), från proto-indoeuropeisk *wod- eller "våt-"-form av våt- eller "våt-"-form. Också besläktad, genom den indoeuropeiska roten, med grekiska ύδωρ (ýdor; från antikgrekiska ὕδωρ (hýdōr), varifrån engelska 'hydro-'), ryska вода́ (vodá), irländsk uisce och albanska ujë. Historia
På jorden
Egenskaper
Vatten (H2O) är en polär oorganisk förening. Vid rumstemperatur är det en smaklös och luktfri vätska, nästan färglös med en inslag av blått. Den enklaste vätekalkogeniden, det är den överlägset mest studerade kemiska föreningen och beskrivs ibland som det "universella lösningsmedlet" för sin förmåga att lösa upp fler ämnen än någon annan vätska, även om den är dålig på att lösa opolära ämnen. Detta gör att det kan vara "livets lösningsmedel": faktiskt, vatten som finns i naturen innehåller nästan alltid olika lösta ämnen, och speciella åtgärder krävs för att få kemiskt rent vatten. Vatten är det enda vanliga ämnet som existerar som fast, flytande och gas under normala terrestra förhållanden. stater
Tillsammans med oxidan är vatten ett av de två officiella namnen för den kemiska föreningen H2O; det är också den flytande fasen av H2O. De andra två vanliga tillstånden för materia i vatten är den fasta fasen, som är is, och den gasformiga fasen, vattenånga eller ånga. Tillsats eller avlägsnande av värme kan orsaka fasövergångar: frysning (vatten till is), smältning (is till vatten), förångning (vatten till ånga), kondensation (ånga till vatten), sublimering (is till ånga) och avsättning (ånga till is). Densitet
Vatten är ett av de få vanliga ämnena som expanderar och blir mindre täta när det svalnar inom vissa temperaturområden; det är det enda kända naturligt förekommande ämnet som gör det i flytande form. Dessutom är det ovanligt eftersom det blir betydligt mindre tätt när det fryser, även om det inte är unikt i det avseendet. Vid 1 atm tryck når den sin maximala densitet på 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) vid 3,98 °C (39,16 °F). Under den temperaturen, men över fryspunkten 0 °C (32 °F), expanderar vattnet (blir mindre tätt) tills det når fryspunkten, vid vilken dess densitet i vätskefasen är 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). När vattnet svalnar till 3,98 °C (39,16 °F), minskar vattenvolymen. När det fryser och blir till is expanderar vattnet med cirka 9 % och når en densitet på 917 ​​kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Denna expansion kan utöva ett enormt tryck, sprängande rör och sprickbildning i stenar. Som ett fast material uppvisar det det vanliga beteendet att dra ihop sig och bli tätare när det svalnar. Dessa ovanliga termiska egenskaper har viktiga konsekvenser för livet på jorden. I en sjö eller ett hav sjunker vatten vid 4 °C (39 °F) till botten och is bildas på ytan som flyter på det flytande vattnet. Denna is isolerar vattnet nedanför, vilket förhindrar att det fryser fast. Utan detta skydd skulle de flesta vattenlevande organismer som vistas i sjöar förgås under vintern. Dessutom är detta anomala beteende en viktig del av den termohalina cirkulationen som distribuerar värme runt planetens hav. Magnetism
Vatten är ett diamagnetiskt material. Även om interaktionen är svag, kan den med supraledande magneter uppnå en anmärkningsvärd interaktion. Fasövergångar
Vid ett tryck på en atmosfär (atm), smälter isen eller vattnet fryser (stelnar) vid 0 °C (32 °F) och vatten kokar eller ånga kondenserar vid 100 °C (212 °F). Men även under kokpunkten kan vatten ändras till ånga vid dess yta genom avdunstning (förångning i hela vätskan kallas kokande). Sublimering och avsättning sker även på ytor. Till exempel avsätts frost på kalla ytor medan snöflingor bildas genom avsättning på en aerosolpartikel eller iskärna. Under frystorkningsprocessen fryses ett livsmedel och förvaras sedan vid lågt tryck så att isen på dess yta sublimeras. Smält- och kokpunkten beror på trycket. En bra approximation för förändringshastigheten för smälttemperaturen med tryck ges av Clausius-Clapeyron-relationen:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

var 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 och 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 är molvolymerna för flytande och fast fas, och 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 är det molära latenta smältvärmet. I de flesta ämnen ökar volymen när smältning sker, så smälttemperaturen ökar med trycket. Men eftersom is är mindre tät än vatten, minskar smälttemperaturen. I glaciärer kan trycksmältning ske under tillräckligt tjocka isvolymer, vilket resulterar i subglaciala sjöar. Clausius-Clapeyron-relationen gäller även för kokpunkten, men med vätske/gas-övergången har ångfasen en mycket lägre densitet än vätskefasen, så kokpunkten ökar med trycket. Vatten kan förbli i flytande tillstånd vid höga temperaturer i djuphavet eller under jorden. Till exempel överstiger temperaturen 205 °C (401 °F) i Old Faithful, en gejser i Yellowstone National Park. I hydrotermiska ventiler kan temperaturen överstiga 400 °C (752 °F). Vid havsnivån är vattnets kokpunkt 100 °C (212 °F). När atmosfärstrycket minskar med höjden sjunker kokpunkten med 1 °C var 274:e meter. Matlagning på hög höjd tar längre tid än matlagning vid havsnivå. Till exempel, vid 1 524 meter (5 000 fot) måste tillagningstiden ökas med en fjärdedel för att uppnå önskat resultat. Omvänt kan en tryckkokare användas för att minska tillagningstiderna genom att höja koktemperaturen. I vakuum kommer vattnet att koka vid rumstemperatur. Trippel och kritiska punkter
På ett tryck/temperatur-fasdiagram (se figur) finns kurvor som skiljer fast från ånga, ånga från vätska och vätska från fast. Dessa möts vid en enda punkt som kallas trippelpunkten, där alla tre faserna kan samexistera. Trippelpunkten är vid en temperatur av 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) och ett tryck på 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); det är det lägsta trycket vid vilket flytande vatten kan finnas. Fram till 2019 användes trippelpunkten för att definiera Kelvin-temperaturskalan. Vatten/ångfas-kurvan slutar vid 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) och 22,064 megapascal (3 200,1 psi; 217,75 atm). Detta är känt som den kritiska punkten. Vid högre temperaturer och tryck bildar vätske- och ångfaserna en kontinuerlig fas som kallas en superkritisk vätska. Den kan gradvis komprimeras eller expanderas mellan gasliknande och vätskeliknande densiteter; dess egenskaper (som skiljer sig ganska mycket från omgivande vatten) är känsliga för densitet. Till exempel, för lämpliga tryck och temperaturer kan den blandas fritt med opolära föreningar, inklusive de flesta organiska föreningar. Detta gör det användbart i en mängd olika tillämpningar inklusive högtemperaturelektrokemi och som ett ekologiskt godartat lösningsmedel eller katalysator i kemiska reaktioner som involverar organiska föreningar. I jordens mantel fungerar det som lösningsmedel under mineralbildning, upplösning och avsättning. Faser av is och vatten
Den normala formen av is på jordens yta är is Ih, en fas som bildar kristaller med hexagonal symmetri. En annan med kubisk kristallin symmetri, is Ic, kan förekomma i den övre atmosfären. När trycket ökar bildar is andra kristallstrukturer. Från och med 2024 har tjugo experimentellt bekräftats och flera fler förutspås teoretiskt. Den artonde formen av is, is XVIII, en ansiktscentrerad kubisk, superionisk isfas, upptäcktes när en vattendroppe utsattes för en stötvåg som höjde vattnets tryck till miljontals atmosfärer och dess temperatur till tusentals grader, vilket resulterade i en struktur av stela syreatomer där väteatomer flödade fritt. När isen är inklämd mellan lager av grafen bildar is ett kvadratiskt galler. Detaljerna om den kemiska naturen hos flytande vatten är inte väl förstått; vissa teorier tyder på att dess ovanliga beteende beror på att det finns två flytande tillstånd. Smak och lukt
Rent vatten brukar beskrivas som smaklöst och luktfritt, även om människor har specifika sensorer som kan känna närvaron av vatten i munnen, och grodor är kända för att kunna känna lukten av det. Vatten från vanliga källor (inklusive mineralvatten) har dock vanligtvis många lösta ämnen som kan ge det varierande smaker och lukter. Människor och andra djur har utvecklat sinnen som gör det möjligt för dem att utvärdera drickbarheten av vatten för att undvika vatten som är för salt eller rutten. Färg och utseende
Rent vatten är synligt blått på grund av absorption av ljus i regionen c. 600–800 nm. Färgen kan lätt observeras i ett glas kranvatten placerat mot en ren vit bakgrund, i dagsljus. De huvudsakliga absorptionsbanden som är ansvariga för färgen är övertoner av O–H-sträckningsvibrationerna. Färgens skenbara intensitet ökar med vattenpelarens djup, enligt Beers lag. Detta gäller till exempel även med en simbassäng då ljuskällan är solljus som reflekteras från poolens vita plattor. I naturen kan färgen också ändras från blå till grön på grund av närvaron av suspenderade fasta ämnen eller alger. Inom industrin används nära-infraröd spektroskopi med vattenlösningar eftersom den högre intensiteten av de lägre övertonerna av vatten gör att glaskyvetter med kort väglängd kan användas. För att observera det fundamentala sträckningsabsorptionsspektrumet för vatten eller en vattenlösning i området runt 3 500 cm−1 (2,85 μm) behövs en väglängd på cirka 25 μm. Dessutom måste kyvetten vara både genomskinlig runt 3500 cm−1 och olöslig i vatten; kalciumfluorid är ett material som är vanligt förekommande för kyvettfönster med vattenlösningar. De Raman-aktiva fundamentala vibrationerna kan observeras med exempelvis en 1 cm provcell. Vattenväxter, alger och andra fotosyntetiska organismer kan leva i vatten upp till hundratals meter djupt, eftersom solljus kan nå dem. Praktiskt taget inget solljus når de delar av haven som är under 1 000 meter (3 300 fot) djup. Brytningsindexet för flytande vatten (1,333 vid 20 °C (68 °F)) är mycket högre än för luft (1,0), liknande det för alkaner och etanol, men lägre än för glycerol (1,473), bensen (1,501), koldisulfid (1,627) och vanliga typer av glas (1,4). Brytningsindex för is (1,31) är lägre än för flytande vatten. Molekylär polaritet
I en vattenmolekyl bildar väteatomerna en 104,5° vinkel med syreatomen. Väteatomerna är nära två hörn av en tetraeder centrerad på syret. Vid de andra två hörnen finns ensamma par valenselektroner som inte deltar i bindningen. I en perfekt tetraeder skulle atomerna bilda en 109,5° vinkel, men repulsionen mellan de ensamma paren är större än repulsionen mellan väteatomerna. O–H-bindningslängden är cirka 0,096 nm. Andra ämnen har en tetraedrisk molekylstruktur, till exempel metan (CH4) och vätesulfid (H2S). Syre är dock mer elektronegativt än de flesta andra grundämnen, så syreatomen har en negativ partiell laddning medan väteatomerna är delvis positivt laddade. Tillsammans med den böjda strukturen ger detta molekylen ett elektriskt dipolmoment och den klassificeras som en polär molekyl. Vatten är ett bra polärt lösningsmedel som löser många salter och hydrofila organiska molekyler som sockerarter och enkla alkoholer som etanol. Vatten löser också upp många gaser, som syre och koldioxid – de senare ger brus av kolsyrade drycker, mousserande viner och öl. Dessutom är många ämnen i levande organismer, som proteiner, DNA och polysackarider, lösta i vatten. Interaktionerna mellan vatten och subenheterna i dessa biomakromolekyler formar proteinveckning, DNA-basparning och andra fenomen som är avgörande för livet (hydrofob effekt). Många organiska ämnen (som fetter och oljor och alkaner) är hydrofoba, det vill säga olösliga i vatten. Många oorganiska ämnen är också olösliga, inklusive de flesta metalloxider, sulfider och silikater. Vätebindning
På grund av sin polaritet kan en vattenmolekyl i flytande eller fast tillstånd bilda upp till fyra vätebindningar med närliggande molekyler. Vätebindningar är ungefär tio gånger så starka som Van der Waals-kraften som attraherar molekyler till varandra i de flesta vätskor. Detta är anledningen till att smält- och kokpunkterna för vatten är mycket högre än för andra analoga föreningar som vätesulfid. De förklarar också dess exceptionellt höga specifika värmekapacitet (ca 4,2 J/(g·K)), smältvärme (ca 333 J/g), förångningsvärme (2257 J/g) och värmeledningsförmåga (mellan 0,561 och 0,679 W/(m·K)). Dessa egenskaper gör vattnet mer effektivt för att dämpa jordens klimat genom att lagra värme och transportera den mellan haven och atmosfären. Vattenbindningarnas vätebindning är cirka 23 kJ/mol (jämfört med en kovalent O–H-bindning vid 492 kJ/mol). Av detta beräknas 90 % hänföras till elektrostatik, medan resterande 10 % är delvis kovalent. Dessa bindningar är orsaken till vattnets höga ytspänning och kapillärkrafter. Kapillärverkan hänvisar till vattnets tendens att röra sig uppför ett smalt rör mot tyngdkraften. Alla kärlväxter, såsom träd, litar på denna egenskap. Självjonisering
Vatten är en svag lösning av hydroniumhydroxid – det finns en jämvikt 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, i kombination med solvatisering av de resulterande hydronium- och hydroxidjonerna. Elektrisk ledningsförmåga och elektrolys
Rent vatten har en låg elektrisk ledningsförmåga, som ökar med upplösningen av en liten mängd joniskt material som vanligt salt. Flytande vatten kan delas upp i elementen väte och syre genom att leda en elektrisk ström genom det - en process som kallas elektrolys. Nedbrytningen kräver mer energitillförsel än den värme som frigörs av den omvända processen (285,8 kJ/mol, eller 15,9 MJ/kg). Mekaniska egenskaper
Flytande vatten kan antas vara inkompressibelt för de flesta ändamål: dess kompressibilitet sträcker sig från 4,4 till 5,1×10−10 Pa−1 under vanliga förhållanden. Även i hav på 4 km djup, där trycket är 400 atm, lider vatten endast av en minskning med 1,8 % i volym. Vattnets viskositet är cirka 10−3 Pa·s eller 0,01 poise vid 20 °C (68 °F), och ljudhastigheten i flytande vatten varierar mellan 1 400 och 1 540 meter per sekund (4 600 och 5 100 ft/s) beroende på temperatur. Ljud färdas långa sträckor i vatten med liten dämpning, särskilt vid låga frekvenser (ungefär 0,03 dB/km för 1 kHz), en egenskap som utnyttjas av valar och människor för kommunikation och miljöavkänning (ekolod). Reaktivitet
Metalliska grundämnen som är mer elektropositiva än väte, särskilt alkalimetallerna och i mindre utsträckning alkaliska jordartsmetaller, tränger undan väte från vatten, bildar hydroxider och frigör väte. Vid höga temperaturer reagerar koks, en form av kol, med ånga och bildar kolmonoxid och väte. På jorden
Hydrologi är studiet av vattnets rörelse, distribution och kvalitet över hela jorden. Studiet av vattenfördelning är hydrografi. Studiet av grundvattnets fördelning och rörelse är hydrogeologi, av glaciärer är glaciologi, av inlandsvatten är limnologi och distribution av oceaner är oceanografi. Ekologiska processer med hydrologi är i fokus för ekohydrologi. Den samlade vattenmassan som finns på, under och över ytan av en planet kallas hydrosfären. Jordens ungefärliga vattenvolym (världens totala vattenförsörjning) är 1,386 miljarder kubikkilometer (333 miljoner kubikmil). Flytande vatten finns i vattendrag, såsom ett hav, hav, sjö, flod, bäck, kanal, damm eller pöl. Majoriteten av vattnet på jorden är havsvatten. Vatten finns också i atmosfären i fast, flytande och ånga tillstånd. Det finns också som grundvatten i akviferer. Vatten är viktigt i många geologiska processer. Grundvatten finns i de flesta bergarter, och trycket från detta grundvatten påverkar förkastningsmönster. Vatten i manteln är ansvarig för smältan som producerar vulkaner vid subduktionszoner. På jordens yta är vatten viktigt i både kemiska och fysiska vittringsprocesser. Vatten, och i mindre men ändå betydande omfattning, is, är också ansvariga för en stor mängd sedimenttransporter som sker på jordens yta. Avsättning av transporterat sediment bildar många typer av sedimentära bergarter, som utgör den geologiska historien om jordens historia. Vattenkretslopp
Vattnets kretslopp (känt vetenskapligt som det hydrologiska kretsloppet) är det kontinuerliga utbytet av vatten inom hydrosfären, mellan atmosfären, markvatten, ytvatten, grundvatten och växter. Vatten rör sig ständigt genom var och en av dessa regioner i vattnets kretslopp som består av följande överföringsprocesser:

avdunstning från hav och andra vattenkroppar till luften och transpiration från landväxter och djur till luften. nederbörd, från vattenånga som kondenserar från luften och faller till jorden eller havet. avrinning från land som vanligtvis når havet. De flesta vattenångor som finns mestadels i havet återvänder till det, men vindar transporterar vattenånga över land i samma takt som avrinning till havet, cirka 47 Tt per år medan avdunstning och transpiration som sker i landmassor också bidrar med ytterligare 72 Tt per år. Nederbörd, med en hastighet av 119 Tt per år över land, har flera former: oftast regn, snö och hagel, med visst bidrag från dimma och dagg. Dagg är små droppar vatten som kondenseras när en hög densitet av vattenånga möter en sval yta. Dagg bildas vanligtvis på morgonen när temperaturen är som lägst, strax före soluppgången och när temperaturen på jordens yta börjar öka. Kondenserat vatten i luften kan också bryta solljus för att producera regnbågar. Vattenavrinning samlas ofta över vattendelar som rinner ut i floder. Genom erosion formar avrinning miljön och skapar floddalar och deltan som ger rik jord och plan mark för etablering av befolkningscentra. En översvämning uppstår när ett landområde, vanligtvis lågt belägna, är täckt med vatten vilket uppstår när en flod svämmar över sina stränder eller en stormflod inträffar. Å andra sidan är torka en längre period på månader eller år när en region noterar en brist i sin vattenförsörjning. Detta inträffar när en region får konsekvent nederbörd under genomsnittet antingen på grund av dess topografi eller på grund av dess läge i termer av latitud. Vattenresurser
Vattenresurser är naturresurser av vatten som potentiellt är användbara för människor, till exempel som en källa för dricksvattenförsörjning eller bevattningsvatten. Vatten förekommer både som "bestånd" och "flöden". Vatten kan lagras som sjöar, vattenånga, grundvatten eller akviferer samt is och snö. Av den totala volymen av det globala sötvatten lagras uppskattningsvis 69 procent i glaciärer och permanent snötäcke; 30 procent finns i grundvatten; och den återstående 1 procenten i sjöar, floder, atmosfären och biota. Längden på tiden som vattnet förblir i lagring varierar mycket: vissa akviferer består av vatten som lagrats under tusentals år, men sjövolymerna kan fluktuera på säsongsbasis, minska under torra perioder och öka under våta perioder. En betydande del av vattenförsörjningen för vissa regioner består av vatten som utvinns ur vatten som lagras i lager, och när uttaget överstiger påfyllningen minskar lagren. Enligt vissa uppskattningar kommer så mycket som 30 procent av det totala vattnet som används för bevattning från ohållbara uttag av grundvatten, vilket orsakar utarmning av grundvatten. Havsvatten och tidvatten
Havsvatten innehåller i genomsnitt cirka 3,5 % natriumklorid plus mindre mängder andra ämnen. Havsvattnets fysikaliska egenskaper skiljer sig från sötvatten i några viktiga avseenden. Den fryser vid en lägre temperatur (cirka -1,9 °C (28,6 °F)) och dess densitet ökar med sjunkande temperatur till fryspunkten, istället för att nå maximal densitet vid en temperatur över fryspunkten. Salthalten i vattnet i större hav varierar från cirka 0,7 % i Östersjön till 4,0 % i Röda havet. (Döda havet, känt för sina ultrahöga salthalter på mellan 30 och 40 %, är verkligen en saltsjö.)
Tidvatten är den cykliska stigande och sjunkande lokala havsnivån som orsakas av månens och solens tidvattenkrafter som verkar på haven. Tidvatten orsakar förändringar i djupet av de marina och flodmynningarnas vattendrag och producerar oscillerande strömmar som kallas tidvattenströmmar. Det föränderliga tidvattnet som produceras på en given plats är resultatet av månens och solens förändrade positioner i förhållande till jorden i kombination med effekterna av jordens rotation och den lokala batymetrin. Strandremsan som är nedsänkt vid högvatten och exponerad vid lågvatten, tidvattenzonen, är en viktig ekologisk produkt av havsvatten. Effekter på livet
Ur biologisk synvinkel har vatten många distinkta egenskaper som är avgörande för spridningen av liv. Den utför denna roll genom att låta organiska föreningar reagera på ett sätt som i slutändan tillåter replikering. Alla kända livsformer är beroende av vatten. Vatten är livsviktigt både som lösningsmedel där många av kroppens lösta ämnen löses upp och som en väsentlig del av många metaboliska processer i kroppen. Metabolism är summan av anabolism och katabolism. Vid anabolism avlägsnas vatten från molekyler (genom energi som kräver enzymatiska kemiska reaktioner) för att växa större molekyler (t.ex. stärkelse, triglycerider och proteiner för lagring av bränslen och information). I katabolism används vatten för att bryta bindningar för att generera mindre molekyler (t.ex. glukos, fettsyror och aminosyror som ska användas som bränsle för energianvändning eller andra ändamål). Utan vatten skulle dessa särskilda metaboliska processer inte kunna existera. Vatten är grundläggande för både fotosyntes och andning. Fotosyntetiska celler använder solens energi för att dela av vattnets väte från syre. I närvaro av solljus kombineras väte med CO2 (absorberas från luft eller vatten) för att bilda glukos och frigöra syre. Alla levande celler använder sådana bränslen och oxiderar väte och kol för att fånga upp solens energi och omvandla vatten och CO2 i processen (cellandning). Vatten är också centralt för syra-basneutralitet och enzymfunktion. En syra, en vätejon (H+, det vill säga en proton) donator, kan neutraliseras av en bas, en protonacceptor såsom en hydroxidjon (OH−) för att bilda vatten. Vatten anses vara neutralt, med ett pH (den negativa logaritmen av vätejonkoncentrationen) på 7 i ett idealiskt tillstånd. Syror har pH-värden lägre än 7 medan baser har värden större än 7. Vattenlevande livsformer
Jordens ytvatten är fyllt med liv. De tidigaste livsformerna uppträdde i vatten; Nästan all fisk lever uteslutande i vatten, och det finns många typer av marina däggdjur, som delfiner och valar. Vissa sorters djur, såsom amfibier, tillbringar delar av sitt liv i vatten och delar på land. Växter som kelp och alger växer i vattnet och är grunden för vissa undervattensekosystem. Plankton är i allmänhet grunden för havets näringskedja. Vattenlevande ryggradsdjur måste få syre för att överleva, och de gör det på olika sätt. Fiskar har gälar istället för lungor, även om vissa fiskarter, som lungfisken, har båda. Marina däggdjur, såsom delfiner, valar, uttrar och sälar, måste komma upp till ytan med jämna mellanrum för att andas luft. Vissa amfibier kan absorbera syre genom sin hud. Ryggradslösa djur uppvisar ett brett utbud av modifieringar för att överleva i dåligt syresatta vatten, inklusive andningsrör (se insekts- och blötdjurssifoner) och gälar (Carcinus). Men eftersom ryggradslösa liv utvecklades i en akvatisk livsmiljö, har de flesta liten eller ingen specialisering för andning i vatten. Effekter på mänsklig civilisation
Civilisationen har historiskt sett blomstrat runt floder och stora vattendrag; Mesopotamien, en av civilisationens så kallade vaggor, låg mellan de stora floderna Tigris och Eufrat; egyptiernas forntida samhälle var helt beroende av Nilen. Den tidiga civilisationen i Indusdalen (ca 3300 f.Kr. – ca. 1300 f.Kr.) utvecklades längs Indusfloden och bifloder som rann ut ur Himalaya. Rom grundades också på stranden av den italienska floden Tibern. Stora metropoler som Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago och Hongkong har delvis att tacka sin framgång på deras lättillgänglighet via vatten och den resulterande expansionen av handeln. Öar med säkra vattenhamnar, som Singapore, har blomstrat av samma anledning. På platser som Nordafrika och Mellanöstern, där vatten är mer knapphändig, var och är tillgången till rent dricksvatten en viktig faktor i mänsklig utveckling. Hälsa och föroreningar
Vatten som är lämpligt för mänsklig konsumtion kallas dricksvatten eller dricksvatten. Vatten som inte är drickbart kan göras drickbart genom filtrering eller destillation eller genom en rad andra metoder. Mer än 660 miljoner människor har inte tillgång till rent dricksvatten. Vatten som inte är lämpligt att dricka men som inte är skadligt för människor när det används för att simma eller bada kallas för andra namn än dricksvatten eller dricksvatten, och kallas ibland säkert vatten, eller "säkert för bad". Klor är ett hud- och slemhinnorirriterande ämne som används för att göra vatten säkert att bada eller dricka. Dess användning är mycket teknisk och övervakas vanligtvis av statliga föreskrifter (vanligtvis 1 miljondel (ppm) för dricksvatten och 1–2 ppm klor som ännu inte reagerat med föroreningar för badvatten). Vatten för bad kan hållas i tillfredsställande mikrobiologiskt tillstånd med användning av kemiska desinfektionsmedel som klor eller ozon eller genom användning av ultraviolett ljus. Vattenåtervinning är processen att omvandla avloppsvatten (oftast avloppsvatten, även kallat kommunalt avloppsvatten) till vatten som kan återanvändas för andra ändamål. Det finns 2,3 miljarder människor som bor i nationer med vattenbrist, vilket innebär att varje individ får mindre än 1 700 kubikmeter (60 000 cu ft) vatten årligen. 380 miljarder kubikmeter (13×10^12 cu ft) kommunalt avloppsvatten produceras globalt varje år. Sötvatten är en förnybar resurs, som återcirkuleras av det naturliga hydrologiska kretsloppet, men trycket på tillgången till det är ett resultat av den naturligt ojämna fördelningen i rum och tid, växande ekonomiska krav från jordbruk och industri och ökande befolkningar. För närvarande saknar nästan en miljard människor runt om i världen tillgång till säkert, prisvärt vatten. År 2000 fastställde FN millennieutvecklingsmålen för vatten för att till 2015 halvera andelen människor världen över utan tillgång till rent vatten och sanitet. Framstegen mot det målet var ojämnt, och 2015 åtog sig FN att uppfylla målen för hållbar utveckling om att uppnå universell tillgång till säkert och prisvärt vatten och sanitet till 2030. Dålig vattenkvalitet och dålig sanitet är dödligt; cirka fem miljoner dödsfall per år orsakas av vattenrelaterade sjukdomar. Världshälsoorganisationen uppskattar att rent vatten kan förhindra 1,4 miljoner barn som dör av diarré varje år. I utvecklingsländer går fortfarande 90 % av allt kommunalt avloppsvatten orenat ut i lokala floder och bäckar. Ett 50-tal länder, med ungefär en tredjedel av världens befolkning, lider också av medel eller hög vattenbrist och 17 av dessa utvinner mer vatten årligen än vad som laddas upp genom deras naturliga vattenkretslopp. Stammen påverkar inte bara ytliga sötvattenförekomster som floder och sjöar, utan den försämrar också grundvattenresurser. Mänskliga användningar
Jordbruk
Den mest betydande mänskliga användningen av vatten är för jordbruk, inklusive konstbevattnat jordbruk, som står för så mycket som 80 till 90 procent av den totala mänskliga vattenförbrukningen. I USA är 42 % av det sötvatten som tas ut för användning för bevattning, men den stora majoriteten av vattnet som "konsumeras" (används och inte återförs till miljön) går till jordbruket. Tillgång till färskvatten tas ofta för given, särskilt i utvecklade länder som har byggt sofistikerade vattensystem för att samla upp, rena och leverera vatten och ta bort avloppsvatten. Men det växande ekonomiska, demografiska och klimatiska trycket ökar oron för vattenfrågor, vilket leder till ökad konkurrens om fasta vattenresurser, vilket ger upphov till begreppet toppvatten. I takt med att befolkningar och ekonomier fortsätter att växa, konsumtionen av vattentörstigt kött ökar och nya krav ökar på biobränslen eller nya vattenintensiva industrier, är det troligt att nya vattenutmaningar blir aktuella. En bedömning av vattenförvaltningen inom jordbruket genomfördes 2007 av International Water Management Institute i Sri Lanka för att se om världen hade tillräckligt med vatten för att ge mat åt sin växande befolkning. Den utvärderade den nuvarande tillgången på vatten för jordbruket på global skala och kartlade platser som lider av vattenbrist. Den fann att en femtedel av världens människor, mer än 1,2 miljarder, bor i områden med fysisk vattenbrist, där det inte finns tillräckligt med vatten för att möta alla krav. Ytterligare 1,6 miljarder människor bor i områden med ekonomisk vattenbrist, där bristen på investeringar i vatten eller otillräcklig mänsklig kapacitet gör det omöjligt för myndigheter att tillgodose efterfrågan på vatten. Rapporten konstaterade att det skulle vara möjligt att producera den mat som krävs i framtiden, men att en fortsättning på dagens livsmedelsproduktion och miljötrender skulle leda till kriser på många håll i världen. För att undvika en global vattenkris måste bönder sträva efter att öka produktiviteten för att möta växande efterfrågan på mat, samtidigt som industrier och städer hittar sätt att använda vatten mer effektivt. Vattenbrist orsakas också av produktion av vattenintensiva produkter. Till exempel bomull: 1 kg bomull – motsvarande ett par jeans – kräver 10,9 kubikmeter (380 cu ft) vatten för att producera. Medan bomull står för 2,4 % av världens vattenanvändning, förbrukas vattnet i regioner som redan löper risk för vattenbrist. Betydande miljöskador har orsakats: till exempel var det före detta Sovjetunionens avledning av vatten från floderna Amu Darya och Syr Darya för att producera bomull till stor del ansvarig för Aralsjöns försvinnande. Som en vetenskaplig standard
Den 7 april 1795 definierades grammet i Frankrike till att vara lika med "den absoluta vikten av en volym rent vatten lika med en kub på en hundradels meter och vid temperaturen av smältande is". För praktiska ändamål krävdes dock en metallisk referensstandard, tusen gånger mer massiv, kilogram. Arbete beställdes därför för att exakt bestämma massan av en liter vatten. Trots det faktum att den dekreterade definitionen av grammet angav vatten vid 0 °C (32 °F) – en mycket reproducerbar temperatur – valde forskarna att omdefiniera standarden och att utföra sina mätningar vid temperaturen med högsta vattentäthet, som vid tiden uppmättes till 4 °C (39 °F). Kelvin-temperaturskalan för SI-systemet baserades på vattnets trippelpunkt, definierad som exakt 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), men är från och med maj 2019 baserad på Boltzmann-konstanten istället. Skalan är en absolut temperaturskala med samma ökning som Celsius temperaturskalan, som ursprungligen definierades enligt kokpunkten (inställd på 100 °C (212 °F)) och smältpunkten (inställd på 0 °C (32 °F)) för vattnet. Naturligt vatten består huvudsakligen av isotoperna väte-1 och syre-16, men det finns också en liten mängd tyngre isotoper syre-18, syre-17 och väte-2 (deuterium). Andelen av de tyngre isotoperna är mycket liten, men det påverkar ändå vattnets egenskaper. Vatten från floder och sjöar tenderar att innehålla mindre tunga isotoper än havsvatten. Därför definieras standardvatten i Vienna Standard Mean Ocean Water-specifikationen. För att dricka
Människokroppen innehåller i genomsnitt 50–60 % vatten, beroende på ålder, kön och kroppsstorlek, även om individer kan ha någonstans mellan 45 % och 75 %. U.S. National Academies of Sciences, Engineering and Medicine rekommenderar ett dagligt intag av 3,7 liter (0,98 U.S. gallons) vatten för vuxna män och 2,7 L för kvinnor. Den exakta mängden beror på aktivitetsnivån, temperatur, luftfuktighet och andra faktorer. Det mesta av detta intas genom andra livsmedel eller drycker än att dricka rent vatten. Medicinsk litteratur förespråkar en lägre konsumtion, vanligtvis 1 liter vatten för en genomsnittlig man, exklusive extra behov på grund av vätskeförlust från träning eller varmt väder. Friska njurar kan utsöndra 0,8 till 1 liter vatten per timme, men stress som träning kan minska denna mängd. Människor kan dricka mycket mer vatten än nödvändigt när de tränar, vilket utsätter dem för risk för vattenförgiftning (hyperhydrering), vilket kan vara dödligt. Det populära påståendet att "en person bör konsumera åtta glas vatten per dag" verkar inte ha någon egentlig grund i vetenskapen. Studier har visat att extra vattenintag, särskilt upp till 500 milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) vid måltider, var associerat med viktminskning. Tillräckligt vätskeintag är till hjälp för att förhindra förstoppning. En ursprunglig rekommendation för vattenintag 1945 av Food and Nutrition Board i U.S. National Research Council löd: "En vanlig standard för olika personer är 1 milliliter för varje kalori mat. Det mesta av denna mängd finns i färdigmat." Den senaste dietreferensintagsrapporten från U.S. National Research Council rekommenderade generellt, baserat på det totala medianintaget av vatten från undersökningsdata från USA (inklusive matkällor): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) för män och 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal; 0,71 US gal) av vatten som totalt innehöll 1 % vatten av totalt vatten för kvinnor. intag i undersökningen. Specifikt behöver gravida och ammande kvinnor ytterligare vätska för att hålla sig hydrerade. US Institute of Medicine rekommenderar att män i genomsnitt konsumerar 3 liter (0,66 imp gal; 0,79 US gal) och kvinnor 2,2 liter (0,48 imp gal; 0,58 US gal); Gravida kvinnor bör öka intaget till 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) och ammande kvinnor bör få 3 liter (12 koppar), eftersom en särskilt stor mängd vätska går förlorad under amning. Det noteras också att normalt kommer cirka 20 % av vattenintaget från mat, medan resten kommer från dricksvatten och drycker (inklusive koffein). Vatten utsöndras från kroppen i flera former; genom urin och avföring, genom svettningar och genom utandning av vattenånga i andningen. Med fysisk ansträngning och värmeexponering kommer vattenförlusten att öka och det dagliga vätskebehovet kan också öka. Människor behöver vatten med få föroreningar. Vanliga föroreningar inkluderar metaller som koppar och bly; kemiska föreningar såsom bekämpningsmedel, PFAS eller blekmedel; och skadliga bakterier, såsom Campylobacter, E. coli O157 och Vibrio. Vissa lösta ämnen är acceptabla och till och med önskvärda för smakförbättring och för att tillhandahålla nödvändiga elektrolyter. Den enskilt största (i volym) sötvattenresursen som är lämplig att dricka är Bajkalsjön i Sibirien. Tvätt
Transport
Kemiska användningsområden
Vatten används ofta i kemiska reaktioner som lösningsmedel eller reaktant och mindre vanligt som löst ämne eller katalysator. I oorganiska reaktioner är vatten ett vanligt lösningsmedel som löser många joniska föreningar, såväl som andra polära föreningar som ammoniak och föreningar som är nära besläktade med vatten. I organiska reaktioner används det vanligtvis inte som reaktionslösningsmedel, eftersom det inte löser reaktanterna bra och är amfotert (surt och basiskt) och nukleofilt. Ändå är dessa egenskaper ibland önskvärda. Dessutom har acceleration av Diels-Alder-reaktioner med vatten observerats. Superkritiskt vatten har nyligen varit ett ämne för forskning. Syremättat superkritiskt vatten förbränner organiska föroreningar effektivt. Värmeväxling
Vatten och ånga är en vanlig vätska som används för värmeväxling, på grund av dess tillgänglighet och höga värmekapacitet, både för kylning och uppvärmning. Kallt vatten kan till och med vara naturligt tillgängligt från en sjö eller havet. Det är särskilt effektivt att transportera värme genom förångning och kondensering av vatten på grund av dess stora latenta förångningsvärme. En nackdel är att metaller som vanligtvis finns i industrier som stål och koppar oxideras snabbare av obehandlat vatten och ånga. I nästan alla termiska kraftverk används vatten som arbetsvätska (används i en sluten slinga mellan panna, ångturbin och kondensor) och kylvätskan (används för att byta ut spillvärmen till en vattenförekomst eller föra bort den genom avdunstning i ett kyltorn). I USA är kylkraftverk den största användningen av vatten. Inom kärnkraftsindustrin kan vatten även användas som neutronmoderator. I de flesta kärnreaktorer är vatten både ett kylmedel och en moderator. Detta ger något av en passiv säkerhetsåtgärd, eftersom att ta bort vattnet från reaktorn också bromsar kärnreaktionen. Andra metoder är emellertid att föredra för att stoppa en reaktion och det är föredraget att hålla kärnkärnan täckt med vatten för att säkerställa tillräcklig kylning. Brandhänsyn
Vatten har en hög förångningsvärme och är relativt inert, vilket gör det till en bra brandsläckningsvätska. Avdunstning av vatten leder bort värme från elden. Det är farligt att använda vatten vid bränder som involverar oljor och organiska lösningsmedel eftersom många organiska material flyter på vatten och vattnet tenderar att sprida den brinnande vätskan. Användning av vatten vid brandbekämpning bör också ta hänsyn till riskerna med en ångexplosion, som kan uppstå när vatten används vid mycket heta bränder i trånga utrymmen, och av en väteexplosion, när ämnen som reagerar med vatten, såsom vissa metaller eller hett kol såsom kol, träkol eller koksgrafit, bryter ner gasen och producerar vattnet. Kraften i sådana explosioner sågs i Tjernobyl-katastrofen, även om vattnet i detta fall inte kom från brandbekämpning utan från reaktorns eget vattenkylningssystem. En ångexplosion inträffade när den extrema överhettningen av kärnan fick vatten att blixtra till ånga. En väteexplosion kan ha inträffat som ett resultat av en reaktion mellan ånga och het zirkonium. Vissa metalloxider, framför allt de av alkalimetaller och alkaliska jordartsmetaller, producerar så mycket värme i reaktion med vatten att en brandrisk kan utvecklas. Jordalkalioxiden bränd kalk, även känd som kalciumoxid, är ett massproducerat ämne som ofta transporteras i papperspåsar. Om dessa blötläggs kan de antändas då innehållet reagerar med vatten. Rekreation
Människor använder vatten för många rekreationsändamål, såväl som för träning och sport. Några av dessa inkluderar simning, vattenskidor, båtliv, surfing och dykning. Dessutom spelas vissa sporter, som ishockey och skridskoåkning, på is. Sjökanter, stränder och vattenparker är populära platser för människor att åka till för att koppla av och njuta av rekreation. Många tycker att ljudet och utseendet av strömmande vatten är lugnande, och fontäner och andra strömmande vattenstrukturer är populära dekorationer. Vissa håller fisk och annan flora och fauna i akvarier eller dammar för show, skoj och sällskap. Människor använder också vatten för snösporter, såsom skidåkning, pulka, snöskoter eller snowboard, som kräver att vattnet har en låg temperatur antingen som is eller kristalliserat till snö. Vattenindustrin
Vattenindustrin tillhandahåller dricksvatten och avloppsvattentjänster (inklusive avloppsrening) till hushåll och industri. Vattenförsörjningsanläggningar inkluderar vattenbrunnar, cisterner för regnvattenupptagning, vattenförsörjningsnät och vattenreningsanläggningar, vattentankar, vattentorn, vattenledningar inklusive gamla akvedukter. Atmosfäriska vattengeneratorer är under utveckling. Dricksvatten samlas ofta upp vid källor, utvinns från konstgjorda borrningar (brunnar) i marken eller pumpas från sjöar och floder. Att bygga fler brunnar på lämpliga ställen är alltså ett möjligt sätt att producera mer vatten, förutsatt att akvifererna kan ge ett tillräckligt flöde. Andra vattenkällor inkluderar uppsamling av regnvatten. Vatten kan kräva rening för mänsklig konsumtion. Det kan handla om avlägsnande av olösta ämnen, lösta ämnen och skadliga mikrober. Populära metoder är filtrering med sand som bara tar bort olöst material, medan klorering och kokning dödar skadliga mikrober. Destillation utför alla tre funktionerna. Mer avancerade tekniker finns, såsom omvänd osmos. Avsaltning av rikligt med havsvatten är en dyrare lösning som används i torra kustklimat. Distributionen av dricksvatten sker genom kommunala vattensystem, tankbilsleverans eller som vatten på flaska. Regeringar i många länder har program för att distribuera vatten till behövande utan kostnad. Att minska användningen genom att endast använda dricksvatten (dricksvatten) för mänsklig konsumtion är ett annat alternativ. I vissa städer som Hongkong används havsvatten i stor utsträckning för att spola toaletter över hela staden för att spara sötvattenresurser. Förorenande vatten kan vara det största enskilda missbruket av vatten; i den mån en förorening begränsar andra användningar av vattnet blir det ett slöseri med resursen, oavsett nytta för förorenaren. Liksom andra typer av föroreningar ingår inte detta i standardredovisning av marknadskostnader, eftersom det uppfattas som externa effekter som marknaden inte kan ta hänsyn till. Således betalar andra människor priset för vattenföroreningar, medan de privata företagens vinster inte omfördelas till lokalbefolkningen, offer för denna förorening. Läkemedel som konsumeras av människor hamnar ofta i vattendragen och kan ha skadliga effekter på vattenlivet om de bioackumuleras och om de inte är biologiskt nedbrytbara. Kommunalt och industriellt avloppsvatten renas vanligtvis vid avloppsreningsverk. Begränsning av förorenad ytavrinning hanteras genom en mängd olika förebyggande och behandlingstekniker. Industriella tillämpningar
Många industriella processer förlitar sig på reaktioner med kemikalier lösta i vatten, suspension av fasta ämnen i vattenslam eller användning av vatten för att lösa upp och extrahera ämnen, eller för att tvätta produkter eller processutrustning. Processer som gruvdrift, kemisk massaframställning, massablekning, papperstillverkning, textilproduktion, färgning, tryckning och kylning av kraftverk använder stora mängder vatten, vilket kräver en dedikerad vattenkälla, och orsakar ofta betydande vattenföroreningar. Vatten används vid elproduktion. Vattenkraft är el som erhålls från vattenkraft. Vattenkraft kommer från vatten som driver en vattenturbin kopplad till en generator. Vattenkraft är en förnybar energikälla till låg kostnad, icke-förorenande. Energin tillförs genom vattnets rörelse. Vanligtvis är en damm byggd på en flod, vilket skapar en konstgjord sjö bakom den. Vatten som rinner ut ur sjön tvingas genom turbiner som sätter på generatorer. Tryckvatten används i vattenblästring och vattenstråleskärare. Högtrycksvattenpistoler används för exakt skärning. Det fungerar mycket bra, är relativt säkert och är inte skadligt för miljön. Det används också vid kylning av maskiner för att förhindra överhettning eller förhindra att sågbladen överhettas. Vatten används också i många industriella processer och maskiner, såsom ångturbinen och värmeväxlaren, förutom att det används som kemiskt lösningsmedel. Utsläpp av orenat vatten från industriell användning är föroreningar. Föroreningar inkluderar utsläppta lösta ämnen (kemisk förorening) och utsläppt kylvatten (termisk förorening). Industrin kräver rent vatten för många applikationer och använder en mängd olika reningstekniker både vid vattenförsörjning och utsläpp. Den digitala sektorn, särskilt artificiell intelligens använder stora mängder vatten, så AI-expansion kan "hota global och nationell vattensäkerhet". Livsmedelsbearbetning
Kokning, ångning och sjudning är populära tillagningsmetoder som ofta kräver nedsänkning av mat i vatten eller dess gasformiga tillstånd, ånga. Vatten används också för att diska. Vatten spelar också många viktiga roller inom livsmedelsvetenskapen. Lösta ämnen som salter och sockerarter som finns i vatten påverkar vattnets fysiska egenskaper. Vattnets kok- och fryspunkter påverkas av lösta ämnen, liksom lufttrycket, som i sin tur påverkas av höjden. Vatten kokar vid lägre temperaturer med det lägre lufttrycket som uppstår på högre höjder. En mol sackaros (socker) per kilogram vatten höjer kokpunkten för vattnet med 0,51 °C (0,918 °F), och en mol salt per kg höjer kokpunkten med 1,02 °C (1,836 °F); På samma sätt sänker en ökning av antalet lösta partiklar vattnets fryspunkt. Lösta ämnen i vatten påverkar också vattenaktiviteten som påverkar många kemiska reaktioner och tillväxten av mikrober i maten. Vattenaktivitet kan beskrivas som förhållandet mellan ångtrycket för vatten i en lösning och ångtrycket för rent vatten. Lösta ämnen i vatten sänker vattenaktiviteten – detta är viktigt att veta eftersom de flesta bakterietillväxten upphör vid låga nivåer av vattenaktivitet. Mikrobiell tillväxt påverkar inte bara livsmedelssäkerheten, utan också matens bevarande och hållbarhet. Vattenhårdhet är också en kritisk faktor vid livsmedelsbearbetning och kan ändras eller behandlas med hjälp av ett kemiskt jonbytessystem. Det kan dramatiskt påverka kvaliteten på en produkt, samt spela en roll för sanitet. Vattnets hårdhet klassificeras utifrån koncentrationen av kalciumkarbonat som vattnet innehåller. Vatten klassificeras som mjukt om det innehåller mindre än 100 mg/L (UK) eller mindre än 60 mg/L (USA). Enligt en rapport som publicerades av organisationen Water Footprint 2010 kräver ett enda kilo nötkött 15 tusen liter (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vatten; men författarna klargör också att detta är ett globalt genomsnitt och omständigheterna bestämmer mängden vatten som används i nötköttsproduktionen. Medicinsk användning
Vatten för injektion finns på Världshälsoorganisationens lista över viktiga läkemedel. Utbredning i naturen
I universum
Mycket av universums vatten produceras som en biprodukt av stjärnbildning. Bildandet av stjärnor åtföljs av en stark yttre vind av gas och damm. När detta utflöde av material så småningom påverkar den omgivande gasen, komprimerar och värmer de stötvågor som skapas gasen. Vattnet som observeras produceras snabbt i denna varma täta gas. Den 22 juli 2011 beskrev en rapport upptäckten av ett gigantiskt moln av vattenånga innehållande "140 biljoner gånger mer vatten än alla jordens hav tillsammans" runt en kvasar som ligger 12 miljarder ljusår från jorden. Enligt forskarna visar "upptäckten att vatten har varit förhärskande i universum under nästan hela dess existens". Vatten har upptäckts i interstellära moln inom Vintergatan. Vatten finns förmodligen i överflöd även i andra galaxer, eftersom dess komponenter, väte och syre, är bland de vanligaste elementen i universum. Baserat på modeller av bildningen och utvecklingen av solsystemet och andra stjärnsystem, kommer de flesta andra planetsystem sannolikt att ha liknande ingredienser. Vattenånga
Vatten finns som ånga i:

Solens atmosfär: i spårbara mängder
Atmosfär av Merkurius: 3,4%, och stora mängder vatten i Merkurius exosfär
Venus atmosfär: 0,002 %
Jordens atmosfär: ≈0,40 % över full atmosfär, vanligtvis 1–4 % vid ytan
Månens atmosfär: i spårmängder
Mars atmosfär: 0,03 %
Atmosfären i Ceres
Jupiters atmosfär: 0,0004 % – endast i isar; och dess måne Europa
Saturnus atmosfär – endast i isar; Enceladus: 91% och Dione (underjordiskt hav)
Uranus atmosfär – i spårmängder under 50 bar
Atmosfär av Neptunus - finns i de djupare lagren
Extrasolära planetatmosfärer: inklusive de i HD 189733 b och HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b och WASP-19b. Stjärnatmosfärer: inte begränsat till kallare stjärnor och till och med upptäckt i gigantiska heta stjärnor som Betelgeuse, Mu Cephei, Antares och Arcturus. Circumstellar-skivor: inklusive de från mer än hälften av T Tauri-stjärnorna som AA Tauri samt TW Hydrae, IRC +10216 och APM 08279+5255, VY Canis Majoris och S Persei. Flytande vatten
Flytande vatten finns på jorden och täcker 71 % av dess yta. Flytande vatten finns också ibland i små mängder på Mars. Forskare tror att flytande vatten finns i Saturnian-månarna i Enceladus, som ett 10 kilometer tjockt hav cirka 30–40 kilometer under Enceladus sydpolära yta, och Titan, som ett underjordiskt lager, möjligen blandat med ammoniak. Jupiters måne Europa har ytegenskaper som tyder på ett hav med flytande vatten under ytan. Flytande vatten kan också finnas på Jupiters måne Ganymedes som ett lager inklämt mellan högtrycksis och sten. Vattenis
Vatten finns som is på:

 Mars: under regoliten och vid polerna. Jord-månesystemet: huvudsakligen som inlandsisar på jorden och i månens kratrar och vulkaniska bergarter NASA rapporterade upptäckten av vattenmolekyler av NASA:s Moon Mineralogy Mapper ombord på den indiska rymdforskningsorganisationens rymdfarkost Chandrayaan-1 i september 2009. Ceres
Jupiters månar: Europas yta och även Ganymedes och Callistos yta
Saturnus: i planetens ringsystem och på Titans och Enceladus yta och mantel
Pluto-Charon-systemet
Kometer och andra relaterade Kuiperbälte och Oorts molnobjekt
Och är sannolikt också närvarande på:

Merkurius stolpar
Tethys

Exotiska former
Vatten och andra flyktiga ämnen utgör förmodligen mycket av Uranus och Neptunus inre strukturer och vattnet i de djupare lagren kan vara i form av joniskt vatten där molekylerna bryts ner till en soppa av väte och syrejoner, och ännu djupare som superjoniskt vatten där syret kristalliseras, men vätejonerna flyter fritt omkring i syregittret. Vatten och planetarisk beboelighet
Förekomsten av flytande vatten, och i mindre utsträckning dess gasformiga och fasta former, på jorden är avgörande för existensen av liv på jorden som vi känner den. Jorden är belägen i den beboeliga zonen av solsystemet; om det var något närmare eller längre bort från solen (cirka 5 %, eller cirka 8 miljoner kilometer), skulle de förhållanden som tillåter de tre formerna att vara närvarande samtidigt vara mycket mindre sannolikt att existera. Jordens storlek spelar också en roll: dess gravitation gör att den kan hålla en atmosfär, inklusive luftfuktighet. Mindre planeter som Mars har extremt tunn eller ingen atmosfär. Vattenånga och andra växthusgaser i atmosfären ger en temperaturbuffert (växthuseffekt) som hjälper till att upprätthålla en relativt jämn yttemperatur när de finns i regelbundna mängder. Vattnets tillstånd på en planet beror på omgivande tryck, som bestäms av planetens gravitation. Om en planet är tillräckligt massiv kan vattnet på den vara fast även vid höga temperaturer, på grund av det höga trycket orsakat av gravitationen, som det observerades på exoplaneterna Gliese 436 b och GJ 1214 b. Juridik, politik och kris
Vattenpolitik är politik som påverkas av vatten och vattenresurser. Vatten, särskilt sötvatten, är en strategisk resurs över hela världen och en viktig del i många politiska konflikter. Det orsakar hälsoeffekter och skadar den biologiska mångfalden. Tillgången till rent dricksvatten har förbättrats under de senaste decennierna i nästan alla delar av världen, men ungefär en miljard människor saknar fortfarande tillgång till rent vatten och över 2,5 miljarder saknar tillgång till adekvat sanitet. Vissa observatörer har dock uppskattat att år 2025 kommer mer än hälften av världens befolkning att stå inför vattenbaserad sårbarhet. En rapport, utfärdad i november 2009, tyder på att 2030, i vissa utvecklingsregioner i världen, kommer efterfrågan på vatten att överstiga tillgången med 50 %. 1,6 miljarder människor har fått tillgång till en säker vattenkälla sedan 1990. Andelen människor i utvecklingsländer med tillgång till rent vatten beräknas ha förbättrats från 30 % 1970 till 71 % 1990, 79 % 2000 och 84 % 2004. En rapport från 2006 säger att det är tillräckligt med vatten för alla. hämmas av misskötsel och korruption. Dessutom har globala initiativ för att förbättra biståndsförsörjningens effektivitet, såsom Parisdeklarationen om biståndseffektivitet, inte tagits upp av vattensektorns givare lika effektivt som de har gjort inom utbildning och hälsa, vilket potentiellt har lämnat flera givare som arbetar med överlappande projekt och mottagande regeringar utan befogenhet att agera. Författarna till 2007 års omfattande utvärdering av vattenförvaltning i jordbruket citerade dåligt styre som en orsak till vissa former av vattenbrist. Vattenförvaltning är den uppsättning formella och informella processer genom vilka beslut relaterade till vattenförvaltning fattas. God vattenförvaltning handlar i första hand om att veta vilka processer som fungerar bäst i en viss fysisk och socioekonomisk kontext. Misstag har ibland begåtts genom att försöka tillämpa "ritningar" som fungerar i den utvecklade världen på platser och sammanhang i utvecklingsvärlden. Mekongfloden är ett exempel; En granskning av International Water Management Institute av policyer i sex länder som förlitar sig på Mekongfloden för vatten visade att grundliga och transparenta kostnads-nyttoanalyser och miljökonsekvensbedömningar sällan genomfördes. De upptäckte också att Kambodjas förslag till vattenlag var mycket mer komplext än det behövde vara. År 2004 rapporterade den brittiska välgörenhetsorganisationen WaterAid att ett barn dör var 15:e sekund av lätt förebyggbara vattenrelaterade sjukdomar, som ofta är kopplade till brist på adekvat sanitet. Sedan 2003 har FN:s World Water Development Report, framtagen av Unescos World Water Assessment Programme, gett beslutsfattare verktyg för att utveckla en hållbar vattenpolitik. Rapporten från 2023 säger att två miljarder människor (26 % av befolkningen) inte har tillgång till dricksvatten och 3,6 miljarder (46 %) saknar tillgång till säkert skött sanitet. Människor i stadsområden (2,4 miljarder) kommer att möta vattenbrist år 2050. Vattenbrist har beskrivits som endemisk, på grund av överkonsumtion och föroreningar. Rapporten slår fast att 10 % av världens befolkning bor i länder med hög eller kritisk vattenstress. Ändå har vattenförbrukningen under de senaste 40 åren ökat med cirka 1 % per år, och förväntas växa i samma takt fram till 2050. Sedan 2000 har översvämningarna i tropikerna fyrdubblats, medan översvämningarna på norra mellanbreddgrader har ökat med en faktor 2,5. Kostnaden för dessa översvämningar mellan 2000 och 2019 var 100 000 dödsfall och 650 miljoner dollar. Organisationer som berörs av vattenskydd inkluderar International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st och American Water Resources Association. International Water Management Institute genomför projekt med syfte att använda effektiv vattenförvaltning för att minska fattigdomen. Vattenrelaterade konventioner är FN:s konvention om bekämpning av ökenspridning (UNCCD), Internationell konvention om förhindrande av förorening från fartyg, FN:s havsrättskonvention och Ramsarkonventionen. Världsdagen för vatten äger rum den 22 mars och Världshavsdagen den 8 juni. År 2026 förklarade FN att mänskligheten hade gått in i en era av "vattenkonkurs" eftersom mer än 50 % av de stora sjöarna har minskat sedan 1990-talet, 35 % av våtmarkerna har försvunnit sedan 1970, 75 % av världens befolkning lever i vattenotrygga länder, till minst 4 miljarder människor i vatten, 4 miljarder människor har kostat 4 miljarder år. 307 miljarder dollar per år. Den efterlyste en politik som matchar verkligheten snarare än tidigare normer. I kulturen
Religion
Vatten anses vara en renare i de flesta religioner. Trosuppfattningar som inkluderar rituell tvättning (tvätten) inkluderar kristendom, hinduism, islam, judendom, Rastafari-rörelsen, Shinto, Taoism och Wicca. Nedsänkning (eller aspersion eller affusion) av en person i vatten är ett centralt sakrament för kristendomen (där det kallas dop); det är också en del av utövandet av andra religioner, inklusive islam (Ghusl), judendom (mikvah) och sikhism (Amrit Sanskar). Dessutom utförs ett rituellt bad i rent vatten för de döda i många religioner inklusive islam och judendom. I islam kan de fem dagliga bönerna göras i de flesta fall efter att man tvättat vissa delar av kroppen med rent vatten (wudu), såvida inte vatten är otillgängligt (se Tayammum). I Shinto används vatten i nästan alla ritualer för att rena en person eller ett område (t.ex. i ritualen med misogi). I kristendomen är heligt vatten vatten som har helgats av en präst i syfte att bli dop, välsigna personer, platser och föremål eller som ett medel för att stöta bort ondska. I zoroastrianism respekteras vatten (āb) som livets källa. Filosofi
Den antika grekiske filosofen Empedokles såg vatten som ett av de fyra klassiska elementen (tillsammans med eld, jord och luft), och betraktade det som en ylem eller grundläggande substans i universum. Thales, som Aristoteles porträtterade som en astronom och en ingenjör, teoretiserade att jorden, som är tätare än vatten, dök upp ur vattnet. Thales, en monist, trodde vidare att allt är gjord av vatten. Platon trodde att formen av vatten är en ikosaeder - flyter lätt jämfört med den kubformade jorden. Teorin om de fyra kroppsliga humorerna förknippade vatten med slem, som kallt och fuktigt. Det klassiska elementet vatten var också ett av de fem elementen i traditionell kinesisk filosofi (tillsammans med jord, eld, trä och metall). Vissa traditionella och populära asiatiska filosofiska system tar vatten som en förebild. James Legges översättning från 1891 av Dao De Jing säger: "Den högsta förträffligheten är som (den av) vatten. Vattnets förträfflighet uppenbarar sig i att det gynnar alla saker och i att det intar, utan att sträva (tvärtom), den låga plats som alla människor ogillar. Därför är (dess väg) nära (den av) Tao" och "Det finns inget i världen mjukare och svagare än vatten, och ändå för att angripa saker som är fasta och starka finns det ingenting som kan ha företräde för det - för det finns inget (så effektivt) som det kan ändras för." Guanzi i "Shui di" säger kapitlet om vatten, som vidareförkunnar symbolen om vattnet. och att tillskriva naturliga egenskaper hos människorna i olika kinesiska regioner till karaktären av lokala vattenresurser
"Levande vatten" finns i germanska och slaviska folksagor som ett sätt att väcka de döda till liv igen. Lägg märke till Grimm-sagan ("Livets vatten") och den ryska dikotomien av levande och dött vatten. The Fountain of Youth representerar ett relaterat koncept av magiska vatten som påstås förhindra åldrande. Konst och aktivism
I den betydelsefulla modernistiska romanen Ulysses (1922) av den irländska författaren James Joyce tar kapitlet "Ithaca" formen av en katekes med 309 frågor och svar, varav en är känd som "vattenpsalmen". Enligt Richard E. Madtes är hymnen inte bara en "enformig rad fakta", snarare, dess fraser, liksom deras ämne, "ebb och flod, häva och svälla, samlas och brista, tills de sjunker in i den lugna stillheten av de avslutande 'pestilentiella kärren, bleknade blommornas vatten i den stillastående pölen i hymnan' anses vara den mest stillastående poolen. anmärkningsvärda stycken i Ithaca, och enligt litteraturkritikern Hugh Kenner, uppnår "den osannolika bedriften att höja till poesi all den röran av footlinginformation som har samlats i skolböcker." Det litterära motivet vatten representerar romanens tema "evigt, evigt föränderligt liv", och hymnen representerar kulmen på motivet i romanen. Följande är psalmen som citeras i sin helhet. Vad i vattnet beundrade Bloom, vattenälskare, vattendragare, vattenbärare som återvände till fältet? Dess universalitet: dess demokratiska jämlikhet och beständighet till dess natur när det gäller att söka sin egen nivå: dess viddhet i havet av Mercators projektion: dess djupa djup i Sundam-graven i Stilla havet som överstiger 8 000 ytan och dess rastlösa yta med 8000 vända alla punkter på kusten: dess enheters oberoende: sjötillståndens föränderlighet: dess hydrostatiska stillastående i lugnet: dess hydrokinetiska turgiditet i nöd och springvatten: dess sänkning efter förödelse: dess sterilitet i de cirkumpolära istäckena, arktiska och antarktiska: dess övervägande klimat och kommersiellt land: dess övervägande klimat och 3 land:s övervikt över landet: jordklotet: dess obestridliga hegemoni som sträcker sig i fyrkantiga ligor över hela regionen under Stenbockens subekvatoriala tropik: dess urtidsbassängs multisekulära stabilitet: dess luteofulvous bädd: dess förmåga att lösa upp och hålla i lösning alla lösliga ämnen inklusive miljontals ton av de mest ädla metallerna: dess långsamma erosioner av halvöarna: dess långsamma erosioner och nedåtgående utskott: och volym och täthet: dess orubblighet i laguner och höglandstjärnar: dess gradering av färger i de heta och tempererade och iskalla zonerna: dess fordonsförgreningar i kontinentala sjöar inneslutna strömmar och sammanflytande havsströmmande floder med deras bifloder och transoceaniska strömmar: golfströmmar, södra och södra hav artesiska brunnar, utbrott, strömmar, virvlar, strömmar, vattensvallar, vattendelar, vattendelar, gejsrar, grå starr, virvlar, malströmmar, översvämningar, översvämningar, molnskurar: dess vidsträckta horisontella kurva runt jorden: dess hemlighet i källor och avslöjade genom fuktighet eller hygrometriska instrument exemplifierat av brunnen vid hålet i väggen vid Ashtown gate, luftmättnad, destillation av dagg: enkelheten i dess sammansättning, två beståndsdelar av väte med en beståndsdel av syre: dess helande dygder: dess flytkraft i vattnet i Döda havet: dess uthålliga penetreringsförmåga i runnels, dammar, för dess ränna egenskaper: släcker törst och eld, ger näring åt växtlighet: dess ofelbarhet som paradigm och förebild: dess metamorfoser som ånga, dimma, moln, regn, snöslask, snö, hagel: dess styrka i stela brandposter: dess mångfald av former i logar och vikar och vikar och vikar och tarmar och inälvor och laguner och fjordar och fjordar och fjordar, tidvattenmynningar och havsarmar: dess soliditet i glaciärer, isberg, isflak: dess foglighet i arbetande hydrauliska kvarnhjul, turbiner, dynamo, elkraftverk, blekerier, garverier, scutchmills: dess användbarhet i kanaler, floder, om det går att navigera, flytande och utnyttjande av vatten som kan hamna i vattennivåer från hamnar: nivå: dess undervattensfauna och flora (anakustisk, fotofob) numeriskt, om inte bokstavligt, jordens invånare: dess utbredd som utgör 90 % av människokroppen: skadligheten av dess effluvia i lakustrina kärr, pestilentiella kärr, bleknade blommorvatten i de stillastående poolerna. Målaren och aktivisten Fredericka Foster kurerade The Value of Water, vid Cathedral of St. John the Divine i New York City, som förankrade ett år långt initiativ från katedralen om vårt beroende av vatten. Den största utställningen som någonsin visats i katedralen, den visade över fyrtio konstnärer, inklusive Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez och Bill Viola. Foster skapade Think About Water, ett ekologiskt kollektiv av konstnärer som använder vatten som ämne eller medium. Medlemmar inkluderar Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein och Anna Macleod. För att markera 10-årsdagen av att tillgång till vatten och sanitet förklarades som en mänsklig rättighet av FN, gav välgörenhetsorganisationen WaterAid tio bildkonstnärer i uppdrag att visa hur rent vatten påverkar människors liv. Divätemonoxidparodi
'Divätemonoxid' är ett tekniskt korrekt men sällan använt kemiskt namn på vatten. Detta namn har använts i en rad bluff och spratt som hånar vetenskaplig analfabetism. Detta började 1983, när en aprilskämsartikel dök upp i en tidning i Durand, Michigan. Den falska historien bestod av säkerhetsproblem kring ämnet. Musik
Ordet "vatten" har använts av många Florida-baserade rappare som ett slags slagord eller adlib. Rappare som har gjort detta inkluderar BLP Kosher och Ski Mask the Slump God. För att gå ännu längre har några rappare gjort hela låtar dedikerade till vattnet i Florida, som 2023 års Danny Towers-låt "Florida Water". Se även
Anteckningar
Referenser
Anförda verk
Ytterligare läsning
Externa länkar

Världens vattendatasida
FAOs omfattande vattendatabas, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Arkiverad 16 januari 2013 på Wayback Machine
Vattenvetenskapsskola (USGS)
Portal till Världsbankens strategi, arbete och tillhörande publikationer om vattenresurser
America Water Resources Association Arkiverad 24 mars 2018 på Wayback Machine
Vatten på nätet
Vattenstruktur och vetenskap Arkiverad 28 december 2014 på Wayback Machine
"Varför vatten är en av de konstigaste sakerna i universum", Idéer, BBC, Video, 3:16 minuter, 2019
The chemistry of water Arkiverad 19 juni 2020 på Wayback Machine (NSF specialrapport)
International Association for Properties of Water and Steam Arkiverad 27 september 2022 på Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, en PBS-dokumentär från 2020