Maji ni kiwanja isokaboni chenye fomula ya kemikali H2O. Ni dutu ya kemikali ya uwazi, isiyo na ladha, isiyo na harufu na karibu isiyo na rangi. Ni sehemu kuu ya vijito vya Dunia, maziwa na bahari. Maji pia ni umajimaji wa viumbe hai vyote vinavyojulikana, ambamo hufanya kazi ya kutengenezea. Maji, kwa kuwa molekuli ya polar, hupitia uhusiano mkali wa hidrojeni wa intermolecular ambayo ni mchangiaji mkubwa kwa mali yake ya kimwili na kemikali. Ni muhimu kwa aina zote za maisha zinazojulikana, licha ya kutotoa nishati ya chakula au kuwa virutubishi hai. Kutokana na uwepo wake katika viumbe vyote, uthabiti wake wa kemikali, wingi wake duniani kote, na polarity yake yenye nguvu kuhusiana na saizi yake ndogo ya molekuli, maji mara nyingi hujulikana kama "kiyeyusho cha ulimwengu wote". Kwa sababu halijoto ya uso wa dunia na shinikizo iko karibu kiasi na sehemu tatu za maji, maji yapo duniani kama kingo, kimiminika na gesi. Inatengeneza mvua kwa namna ya mvua na erosoli kwa namna ya ukungu. Mawingu yanajumuisha matone yaliyosimamishwa ya maji na barafu, hali yake thabiti. Ikigawanywa vizuri, barafu ya fuwele inaweza kunyesha kwa namna ya theluji. Hali ya gesi ya maji ni mvuke au mvuke wa maji. Maji hufunika takriban 71% ya uso wa Dunia, huku bahari na bahari zikifanya sehemu kubwa ya maji (karibu 96.5%). Sehemu ndogo za maji hutokea kama maji ya chini ya ardhi (1.7%), kwenye barafu na sehemu za barafu za Antaktika na Greenland (1.7%), na hewani kama mvuke, mawingu (yakijumuisha barafu na maji ya kioevu yaliyosimamishwa hewani), na mvua (0.001%). Maji husogea kila mara kupitia mzunguko wa maji wa uvukizi, uvukizi (uvukizi), upenyezaji, unyesha, na mtiririko wa maji, kwa kawaida hufika baharini. Maji yana jukumu muhimu katika uchumi wa dunia. Takriban 70% ya maji safi yanayotumiwa na wanadamu huenda kwenye kilimo. Uvuvi katika maji ya chumvi na maji safi umekuwa, na unaendelea kuwa, chanzo kikuu cha chakula kwa sehemu nyingi za dunia, ukitoa 6.5% ya protini ya kimataifa. Sehemu kubwa ya biashara ya masafa marefu ya bidhaa (kama vile mafuta, gesi asilia, na bidhaa za viwandani) husafirishwa kwa boti kupitia bahari, mito, maziwa na mifereji. Kiasi kikubwa cha maji, barafu, na mvuke hutumiwa kwa kupoeza na kupasha joto katika viwanda na nyumba. Maji ni kutengenezea bora kwa aina mbalimbali za vitu, madini na kikaboni; kwa hivyo, hutumiwa sana katika michakato ya viwanda na katika kupikia na kuosha. Maji, barafu na theluji pia ni kitovu cha michezo mingi na aina nyinginezo za burudani, kama vile kuogelea, kuogelea, kuogelea kwa raha, mbio za mashua, kuteleza kwenye mawimbi, uvuvi wa michezo, kupiga mbizi, kuteleza kwenye barafu, kuteleza kwenye theluji, na kuteleza kwenye theluji. Etimolojia
Neno maji linatokana na Kiingereza cha Kale wæter, kutoka kwa Proto-Germanic *watar (chanzo pia cha Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), kutoka kwa Proto-Indo-European *wod-form' *wod- or suffid of,' water Pia hupatana, kupitia mzizi wa Indo-Ulaya, na Kigiriki ύδωρ (ýdor; kutoka kwa Kigiriki cha Kale ὕδωρ (hýdōr), ambapo Kiingereza 'hydro-'), Kirusi вода́ (vodá), uisce ya Kiayalandi, na ujë wa Kialbania. Historia
Duniani
Mali
Maji (H2O) ni kiwanja isokaboni cha polar. Kwa joto la kawaida ni kioevu kisicho na ladha na harufu, karibu isiyo na rangi na ladha ya bluu. Chalkogenidi ya hidrojeni iliyo rahisi zaidi, ndiyo kiwanja cha kemikali kilichochunguzwa zaidi na wakati mwingine hufafanuliwa kama "kiyeyusho cha ulimwengu wote" kwa uwezo wake wa kuyeyusha vitu vingi kuliko kioevu kingine chochote, ingawa ni duni katika kuyeyusha vitu visivyo na polar. Hii inaruhusu kuwa "kitengenezo cha maisha": hakika, maji kama yanavyopatikana katika asili karibu kila mara hujumuisha vitu mbalimbali vilivyoyeyushwa, na hatua maalum zinahitajika ili kupata maji safi ya kemikali. Maji ndio kitu pekee cha kawaida kuwapo kama kigumu, kioevu, na gesi katika hali ya kawaida ya nchi kavu. Mataifa
Pamoja na oxidane, maji ni mojawapo ya majina mawili rasmi ya kiwanja cha kemikali H2O; pia ni awamu ya kioevu ya H2O. Majimbo mengine mawili ya kawaida ya suala la maji ni awamu imara, ambayo ni barafu, na awamu ya gesi, mvuke wa maji au mvuke. Kuongeza au kuondolewa kwa joto kunaweza kusababisha mabadiliko ya awamu: kuganda (maji hadi barafu), kuyeyuka (barafu hadi maji), uvukizi (maji hadi mvuke), kufidia (mvuke hadi maji), usablimishaji (barafu hadi mvuke) na uwekaji (mvuke hadi barafu). Msongamano
Maji ni mojawapo ya vitu vichache vya kawaida ambavyo hupanuka na kuwa mnene kidogo kadri yanavyopoa ndani ya viwango fulani vya joto; ni dutu pekee inayojulikana inayotokea ambayo hufanya hivyo ikiwa kioevu. Kwa kuongeza, si ya kawaida kwa sababu inakuwa chini sana mnene inapoganda, ingawa si ya kipekee katika hali hiyo. Kwa shinikizo la atm 1, hufikia msongamano wake wa juu wa 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) kwa 3.98 °C (39.16 °F). Chini ya halijoto hiyo, lakini juu ya kiwango cha kuganda cha 0 °C (32 °F), maji hupanuka (kuwa chini ya mnene) hadi kufikia kiwango cha kuganda, ambapo msongamano wake katika awamu ya kioevu ni 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Maji yanapopoa hadi 3.98 °C (39.16 °F), kiasi cha maji hupungua. Inapoganda na kuwa barafu, maji hupanuka kwa takriban 9%, na kufikia msongamano wa 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Upanuzi huu unaweza kutoa shinikizo kubwa, mabomba ya kupasuka na miamba inayopasuka. Kama thabiti, inaonyesha tabia ya kawaida ya kuambukizwa na kuwa mnene zaidi inapopoa. Tabia hizi za kawaida za joto zina matokeo muhimu kwa maisha duniani. Katika ziwa au bahari, maji ya 4 °C (39 °F) huzama hadi chini, na barafu hutengeneza juu ya uso, ikielea juu ya maji ya kioevu. Barafu hii huhami maji yaliyo chini, na kuyazuia yasiganda. Bila ulinzi huu, viumbe vingi vya majini vinavyoishi katika maziwa vinaweza kuangamia wakati wa majira ya baridi. Kwa kuongeza, tabia hii isiyo ya kawaida ni sehemu muhimu ya mzunguko wa thermohaline ambayo inasambaza joto karibu na bahari ya sayari. Usumaku
Maji ni nyenzo ya diamagnetic. Ingawa mwingiliano ni dhaifu, ukiwa na sumaku zinazopitisha nguvu nyingi unaweza kupata mwingiliano mashuhuri. Mabadiliko ya awamu
Kwa shinikizo la angahewa moja (atm), barafu huyeyuka au maji kuganda (kuganda) kwa 0 °C (32 °F) na maji huchemka au mvuke huganda kwa 100 °C (212 °F). Hata hivyo, hata chini ya kiwango cha kuchemka, maji yanaweza kubadilika na kuwa mvuke kwenye uso wake kwa uvukizi (mvuke katika kioevu hujulikana kama kuchemsha). Usablimishaji na utuaji pia hutokea kwenye nyuso. Kwa mfano, barafu huwekwa kwenye sehemu zenye baridi huku chembe za theluji zikiundwa kwa kuwekwa kwenye chembe ya erosoli au kiini cha barafu. Katika mchakato wa kukausha kwa kufungia, chakula hugandishwa na kisha kuhifadhiwa kwa shinikizo la chini ili barafu juu ya uso wake inyenyekee. Kiwango cha kuyeyuka na kuchemsha hutegemea shinikizo. Ukadiriaji mzuri wa kiwango cha mabadiliko ya joto la kuyeyuka na shinikizo hutolewa na uhusiano wa Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\kulia)}{L_{\text{f}}}}}
  

wapi 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\mtindo wa maonyesho v_{\maandishi{L}}}
  
 na 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\mtindo wa maonyesho v_{\maandishi{S}}}
  
 ni kiasi cha molar ya awamu ya kioevu na imara, na 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\mtindo wa kuonyesha L_{\maandishi{f}}}
  
 ni gego latent joto ya kuyeyuka. Katika vitu vingi, kiasi huongezeka wakati kuyeyuka hutokea, hivyo joto la kuyeyuka huongezeka kwa shinikizo. Hata hivyo, kwa sababu barafu ni chini ya mnene kuliko maji, joto la kuyeyuka hupungua. Katika barafu, kuyeyuka kwa shinikizo kunaweza kutokea chini ya ujazo wa kutosha wa barafu, na kusababisha maziwa chini ya barafu. Uhusiano wa Clausius-Clapeyron pia unatumika kwa kiwango cha kuchemsha, lakini kwa mpito wa kioevu / gesi awamu ya mvuke ina wiani wa chini sana kuliko awamu ya kioevu, hivyo kiwango cha kuchemsha huongezeka kwa shinikizo. Maji yanaweza kubaki katika hali ya kioevu kwenye joto la juu katika bahari ya kina au chini ya ardhi. Kwa mfano, halijoto inazidi 205 °C (401 °F) katika Old Faithful, gia katika Hifadhi ya Kitaifa ya Yellowstone. Katika matundu ya hewa ya jotoardhi, halijoto inaweza kuzidi 400 °C (752 °F). Katika usawa wa bahari, kiwango cha kuchemsha cha maji ni 100 ° C (212 ° F). Kadiri shinikizo la angahewa linavyopungua kwa urefu, kiwango cha mchemko hupungua kwa 1 °C kila mita 274. Kupika kwa urefu wa juu huchukua muda mrefu kuliko kupika kwa kiwango cha bahari. Kwa mfano, kwa mita 1,524 (futi 5,000), wakati wa kupikia lazima uongezwe na nne ili kufikia matokeo unayotaka. Kinyume chake, jiko la shinikizo linaweza kutumiwa kupunguza nyakati za kupikia kwa kuongeza joto la kuchemsha. Katika utupu, maji yata chemsha kwenye joto la kawaida. Pointi tatu na muhimu
Kwenye mchoro wa awamu ya shinikizo/joto (angalia mchoro), kuna miindo inayotenganisha kigumu kutoka kwa mvuke, mvuke kutoka kwa kioevu, na kioevu kutoka kwa kigumu. Hizi hukutana katika sehemu moja inayoitwa sehemu tatu, ambapo awamu zote tatu zinaweza kuishi pamoja. Hatua tatu iko kwenye joto la 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F) na shinikizo la pascals 611.657 (0.00604 atm; 0.0887 psi); ni shinikizo la chini kabisa ambalo maji ya kioevu yanaweza kuwepo. Hadi 2019, pointi tatu zilitumika kufafanua kiwango cha joto cha Kelvin. Mviringo wa awamu ya maji/mvuke huisha kwa 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) na megapascals 22.064 (psi 3,200.1; 217.75 atm). Hii inajulikana kama hatua muhimu. Kwa viwango vya juu vya joto na shinikizo awamu za kioevu na mvuke huunda awamu inayoendelea inayoitwa maji ya juu sana. Inaweza kusisitizwa hatua kwa hatua au kupanuliwa kati ya msongamano wa gesi-kama na kioevu-kama; mali zake (ambazo ni tofauti kabisa na zile za maji iliyoko) ni nyeti kwa msongamano. Kwa mfano, kwa shinikizo zinazofaa na joto linaweza kuchanganya kwa uhuru na misombo ya nonpolar, ikiwa ni pamoja na misombo ya kikaboni zaidi. Hii huifanya kuwa muhimu katika matumizi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kemia ya halijoto ya juu ya kielektroniki na kama kiyeyusho kisicho na ikolojia au kichocheo katika athari za kemikali zinazohusisha misombo ya kikaboni. Katika vazi la Dunia, hufanya kama kutengenezea wakati wa kuunda madini, kufutwa na kuwekwa. Awamu za barafu na maji
Aina ya kawaida ya barafu kwenye uso wa Dunia ni barafu Ih, awamu inayounda fuwele zenye ulinganifu wa hexagonal. Nyingine yenye ulinganifu wa fuwele za ujazo, barafu Ic, inaweza kutokea katika anga ya juu. Shinikizo linapoongezeka, barafu huunda miundo mingine ya fuwele. Kufikia 2024, ishirini zimethibitishwa kwa majaribio na zingine kadhaa zinatabiriwa kinadharia. Aina ya kumi na nane ya barafu, barafu XVIII, awamu ya barafu iliyo katikati ya uso-kituo cha ujazo, iligunduliwa wakati tone la maji lilipokabiliwa na wimbi la mshtuko ambalo liliinua shinikizo la maji kwa mamilioni ya angahewa na joto lake hadi maelfu ya digrii, na kusababisha muundo wa atomi ngumu za oksijeni ambamo atomi za hidrojeni zilitiririka kwa uhuru. Inapowekwa kati ya tabaka za graphene, barafu huunda kimiani cha mraba. Maelezo ya asili ya kemikali ya maji ya kioevu hayaeleweki vizuri; baadhi ya nadharia zinaonyesha kwamba tabia yake isiyo ya kawaida ni kutokana na kuwepo kwa hali mbili za maji. Ladha na harufu
Maji safi kwa kawaida hufafanuliwa kuwa hayana ladha na harufu, ingawa binadamu ana vihisi maalum vinavyoweza kuhisi uwepo wa maji midomoni mwao, na vyura wanajulikana kuwa na uwezo wa kunusa. Walakini, maji kutoka kwa vyanzo vya kawaida (pamoja na maji ya madini) kawaida huwa na vitu vingi vilivyoyeyushwa ambavyo vinaweza kuyapa ladha na harufu tofauti. Binadamu na wanyama wengine wamekuza hisia zinazowawezesha kutathmini uwezo wa maji ili kuepuka maji yenye chumvi nyingi au yaliyooza. Rangi na kuonekana
Maji safi yanaonekana kuwa ya buluu kutokana na kufyonzwa kwa mwanga katika eneo hilo c. 600-800 nm. Rangi inaweza kuzingatiwa kwa urahisi katika glasi ya maji ya bomba iliyowekwa dhidi ya asili nyeupe safi, mchana. Mikanda kuu ya kunyonya inayohusika na rangi ni mitetemo ya kunyoosha ya O-H. Nguvu inayoonekana ya rangi huongezeka kwa kina cha safu ya maji, kufuata sheria ya Bia. Hii inatumika pia, kwa mfano, na bwawa la kuogelea wakati chanzo cha mwanga ni mwanga wa jua unaoakisiwa kutoka kwa vigae vyeupe vya bwawa hilo. Kwa asili, rangi inaweza pia kubadilishwa kutoka bluu hadi kijani kutokana na kuwepo kwa vitu vilivyosimamishwa au mwani. Katika tasnia, taswira ya karibu ya infrared hutumiwa pamoja na miyeyusho ya maji kwani ukali mkubwa zaidi wa tani za chini za maji humaanisha kuwa glasi zenye urefu wa njia fupi zinaweza kutumika. Kuchunguza wigo wa msingi wa kunyonya wa maji au myeyusho wa maji katika eneo karibu 3,500 cm−1 (2.85 μm) urefu wa njia wa takriban 25 μm unahitajika. Pia, cuvette lazima iwe na uwazi karibu 3500 cm−1 na isiyoyeyuka katika maji; floridi ya kalsiamu ni nyenzo moja ambayo hutumiwa kwa kawaida kwa madirisha ya cuvette yenye miyeyusho ya maji. Mitetemo ya kimsingi inayotumika na Raman inaweza kuzingatiwa kwa, kwa mfano, sampuli ya seli ya 1 cm. Mimea ya majini, mwani, na viumbe vingine vya photosynthetic vinaweza kuishi katika maji hadi mamia ya mita kwa kina, kwa sababu mwanga wa jua unaweza kuwafikia. Kwa kweli hakuna mwanga wa jua unaofika sehemu za bahari chini ya mita 1,000 (futi 3,300) za kina. Fahirisi ya refractive ya maji ya kioevu (1.333 saa 20 °C (68 °F)) ni ya juu zaidi kuliko ile ya hewa (1.0), sawa na ile ya alkanes na ethanol, lakini chini kuliko yale ya glycerol (1.473), glycerin (1.501), disulfidi ya kaboni (1.627), na aina ya kawaida ya glasi1 (1.6). Fahirisi ya refraction ya barafu (1.31) ni ya chini kuliko ile ya maji ya kioevu. Polarity ya molekuli
Katika molekuli ya maji, atomi za hidrojeni huunda pembe ya 104.5 ° na atomi ya oksijeni. Atomi za hidrojeni ziko karibu na pembe mbili za tetrahedron inayozingatia oksijeni. Katika pembe nyingine mbili kuna jozi pekee za elektroni za valence ambazo hazishiriki katika kuunganisha. Katika tetrahedron kamilifu, atomi zingeunda pembe ya 109.5°, lakini msukosuko kati ya jozi pekee ni mkubwa kuliko msukosuko kati ya atomi za hidrojeni. Urefu wa dhamana ya O-H ni takriban nm 0.096. Dutu zingine zina muundo wa molekuli ya tetrahedral, kwa mfano methane (CH4) na sulfidi hidrojeni (H2S). Hata hivyo, oksijeni ni nishati ya kielektroniki zaidi kuliko vipengele vingine vingi, kwa hivyo atomi ya oksijeni ina chaji hasi kiasi huku atomi za hidrojeni zikiwa zimechajiwa kwa kiasi. Pamoja na muundo uliopinda, hii huipa molekuli wakati wa dipole ya umeme na inaainishwa kama molekuli ya polar. Maji ni kiyeyusho kizuri cha polar, huyeyusha chumvi nyingi na molekuli hai haidrofili kama vile sukari na alkoholi rahisi kama vile ethanoli. Maji pia huyeyusha gesi nyingi, kama vile oksijeni na dioksidi kaboni - hii ya mwisho ikitoa vinywaji vya kaboni, divai zinazometa na bia. Kwa kuongeza, vitu vingi katika viumbe hai, kama vile protini, DNA na polysaccharides, hupasuka katika maji. Mwingiliano kati ya maji na vijisehemu vya biomakromolekuli hizi hutengeneza mkunjo wa protini, kuoanisha msingi wa DNA, na matukio mengine muhimu kwa maisha (athari ya haidrofobu). Dutu nyingi za kikaboni (kama vile mafuta na mafuta na alkanes) ni hydrophobic, yaani, hazipatikani katika maji. Dutu nyingi za isokaboni pia haziyeyuki, ikiwa ni pamoja na oksidi nyingi za chuma, sulfidi na silikati. Kuunganishwa kwa hidrojeni
Kwa sababu ya polarity yake, molekuli ya maji katika hali ya kioevu au imara inaweza kuunda hadi vifungo vinne vya hidrojeni na molekuli za jirani. Vifungo vya haidrojeni vina nguvu takriban mara kumi kuliko kani ya Van der Waals ambayo huvutia molekuli kwenye vimiminika vingi. Hii ndiyo sababu viwango vya kuyeyuka na kuchemka vya maji ni vya juu zaidi kuliko vile vya misombo mingine ya mfano kama sulfidi hidrojeni. Pia zinaeleza uwezo wake maalum wa hali ya juu wa joto (kuhusu 4.2 J/(g·K)), joto la muunganisho (takriban 333 J/g), joto la mvuke (2257 J/g), na upitishaji wa joto (kati ya 0.561 na 0.679 W/(m·K)). Sifa hizi hufanya maji kuwa na ufanisi zaidi katika kudhibiti hali ya hewa ya Dunia, kwa kuhifadhi joto na kusafirisha kati ya bahari na angahewa. Vifungo vya hidrojeni vya maji ni karibu 23 kJ/mol (ikilinganishwa na dhamana ya ushirikiano ya O-H katika 492 kJ/mol). Kati ya hizi, inakadiriwa kuwa 90% inatokana na umemetuamo, wakati 10% iliyobaki ni covalent kiasi. Vifungo hivi ni sababu ya mvutano wa juu wa uso wa maji na nguvu za capillary. Kitendo cha kapilari kinarejelea tabia ya maji kusonga juu ya bomba nyembamba dhidi ya nguvu ya mvuto. Mali hii inategemewa na mimea yote yenye mishipa, kama vile miti. Kujifanya ionization
Maji ni suluhisho dhaifu la hidroksidi hidroksidi - kuna usawa 2H2O ⇌ H3O+ + OH-, pamoja na kutengenezea kwa ioni za hidroni na hidroksidi. Conductivity ya umeme na electrolysis
Maji safi yana upitishaji mdogo wa umeme, ambayo huongezeka kwa kufutwa kwa kiasi kidogo cha nyenzo za ioni kama vile chumvi ya kawaida. Maji ya kioevu yanaweza kugawanywa katika vipengele vya hidrojeni na oksijeni kwa kupitisha mkondo wa umeme ndani yake-mchakato unaoitwa electrolysis. Mtengano huo unahitaji uingizaji wa nishati zaidi kuliko joto iliyotolewa na mchakato wa kinyume (285.8 kJ/mol, au 15.9 MJ/kg). Mali ya mitambo
Maji ya kimiminika yanaweza kudhaniwa kuwa hayashindiki kwa madhumuni mengi: mgandamizo wake ni kati ya 4.4 hadi 5.1×10−10 Pa−1 katika hali ya kawaida. Hata katika bahari kwa kina cha kilomita 4, ambapo shinikizo ni 400 atm, maji yanakabiliwa na kupungua kwa 1.8% tu kwa kiasi. Mnato wa maji ni takriban 10−3 Pa·s au 0.01 utulivu kwa 20 °C (68 °F), na kasi ya sauti katika maji kioevu ni kati ya mita 1,400 na 1,540 kwa sekunde (4,600 na 5,100 ft/s) kulingana na halijoto. Sauti husafiri umbali mrefu katika maji ikiwa na upunguzaji kidogo, hasa katika masafa ya chini (takriban 0.03 dB/km kwa kHz 1), mali ambayo hutumiwa na cetaceans na wanadamu kwa mawasiliano na hisia za mazingira (sonar). Utendaji upya
Vipengele vya metali ambavyo vina chanya zaidi ya hidrojeni, hasa metali za alkali na, kwa kiasi kidogo, metali za ardhi za alkali, huondoa hidrojeni kutoka kwa maji, kutengeneza hidroksidi na kutoa hidrojeni. Kwa joto la juu, coke, aina ya kaboni, humenyuka pamoja na mvuke na kuunda monoksidi kaboni na hidrojeni. Duniani
Hydrology ni utafiti wa harakati, usambazaji, na ubora wa maji duniani kote. Utafiti wa usambazaji wa maji ni hidrografia. Utafiti wa usambazaji na harakati ya maji ya chini ya ardhi ni hydrogeology, ya barafu ni glaciology, ya maji ya ndani ni limnology na usambazaji wa bahari ni oceanografia. Michakato ya ikolojia na hidrolojia iko katika mwelekeo wa ekohydrolojia. Mkusanyiko wa maji unaopatikana kwenye, chini, na juu ya uso wa sayari huitwa hydrosphere. Kiasi cha maji kinachokadiriwa duniani (jumla ya usambazaji wa maji duniani) ni kilomita za ujazo bilioni 1.386 (maili za ujazo milioni 333). Maji ya maji yanapatikana katika miili ya maji, kama vile bahari, bahari, ziwa, mto, mkondo, mfereji, bwawa, au dimbwi. Maji mengi duniani ni maji ya bahari. Maji pia yapo katika angahewa katika hali ngumu, kioevu, na mvuke. Inapatikana pia kama maji ya chini ya ardhi katika vyanzo vya maji. Maji ni muhimu katika michakato mingi ya kijiolojia. Maji ya chini ya ardhi yapo katika miamba mingi, na shinikizo la maji haya ya chini huathiri mifumo ya makosa. Maji katika vazi huwajibika kwa kuyeyuka ambayo hutoa volkano katika maeneo ya chini. Juu ya uso wa Dunia, maji ni muhimu katika michakato ya hali ya hewa ya kemikali na ya kimwili. Maji, na kwa kiasi kidogo lakini bado kikubwa, barafu, pia huwajibika kwa kiasi kikubwa cha usafiri wa sediment unaotokea juu ya uso wa dunia. Utuaji wa mashapo yanayosafirishwa huunda aina nyingi za miamba ya mchanga, ambayo huunda rekodi ya kijiolojia ya historia ya Dunia. Mzunguko wa maji
Mzunguko wa maji (unaojulikana kisayansi kama mzunguko wa hidrojeni) ni ubadilishanaji unaoendelea wa maji ndani ya haidrosphere, kati ya angahewa, maji ya udongo, maji ya juu ya ardhi, maji ya ardhini, na mimea. Maji husogea daima kupitia kila moja ya maeneo haya katika mzunguko wa maji unaojumuisha michakato ifuatayo ya uhamishaji:

uvukizi kutoka kwa bahari na miili mingine ya maji ndani ya hewa na uvukizi kutoka kwa mimea na wanyama wa nchi kavu kwenda angani. kunyesha, kutoka kwa mvuke wa maji kuganda kutoka angani na kuanguka ardhini au baharini. maji yanayotiririka kutoka ardhini kwa kawaida hufika baharini. Mvuke mwingi wa maji unaopatikana zaidi baharini hurudi humo, lakini pepo hubeba mvuke wa maji juu ya ardhi kwa kiwango sawa na mtiririko wa maji baharini, takriban Tt 47 kwa mwaka wakati uvukizi na uvukizi unaotokea katika nchi kavu pia huchangia Tt 72 nyingine kwa mwaka. Mvua, kwa kiwango cha 119 Tt kwa mwaka juu ya ardhi, ina aina kadhaa: kwa kawaida mvua, theluji, na mvua ya mawe, pamoja na mchango fulani kutoka kwa ukungu na umande. Umande ni matone madogo ya maji ambayo hufupishwa wakati msongamano mkubwa wa mvuke wa maji unapokutana na uso wa baridi. Umande hutokea asubuhi wakati halijoto ni ya chini zaidi, kabla tu ya jua kuchomoza na wakati halijoto ya uso wa dunia inapoanza kuongezeka. Maji yaliyoganda angani yanaweza pia kurudisha nuru ya jua kutoa upinde wa mvua. Mtiririko wa maji mara nyingi hukusanyika juu ya mabonde ya maji yanayotiririka kwenye mito. Kupitia mmomonyoko wa udongo, mtiririko wa maji hutengeneza mazingira kuunda mabonde ya mito na delta ambayo hutoa udongo wenye rutuba na ardhi tambarare kwa ajili ya kuanzishwa kwa vituo vya idadi ya watu. Mafuriko hutokea wakati eneo la ardhi, kwa kawaida chini, linafunikwa na maji ambayo hutokea wakati mto unapofurika kingo zake au mawimbi ya dhoruba hutokea. Kwa upande mwingine, ukame ni kipindi kirefu cha miezi au miaka ambapo eneo linabaini upungufu katika usambazaji wake wa maji. Hii hutokea wakati eneo linapokea mvua chini ya wastani kila mara kutokana na topografia yake au kutokana na eneo lake kulingana na latitudo. Rasilimali za maji
Rasilimali za maji ni maliasili ya maji ambayo yanaweza kuwa muhimu kwa wanadamu, kwa mfano kama chanzo cha maji ya kunywa au maji ya umwagiliaji. Maji hutokea kama "hifadhi" na "mtiririko". Maji yanaweza kuhifadhiwa kama maziwa, mvuke wa maji, maji ya chini ya ardhi au chemichemi, na barafu na theluji. Kati ya jumla ya kiasi cha maji baridi duniani, wastani wa asilimia 69 huhifadhiwa kwenye barafu na mifuniko ya theluji ya kudumu; asilimia 30 iko kwenye maji ya chini ya ardhi; na asilimia 1 iliyobaki katika maziwa, mito, angahewa, na biota. Urefu wa muda ambao maji hubakia kwenye hifadhi hutofautiana sana: baadhi ya vyanzo vya maji vinajumuisha maji yaliyohifadhiwa kwa maelfu ya miaka, lakini ujazo wa ziwa unaweza kubadilika kulingana na msimu, kupungua wakati wa kiangazi na kuongezeka wakati wa mvua. Sehemu kubwa ya usambazaji wa maji kwa baadhi ya mikoa inajumuisha maji yaliyotolewa kutoka kwa maji yaliyohifadhiwa kwenye hifadhi, na wakati uondoaji unazidi kuongezeka, hifadhi hupungua. Kwa makadirio fulani, kiasi cha asilimia 30 ya jumla ya maji yanayotumiwa kwa umwagiliaji hutoka kwa uondoaji usio endelevu wa maji ya chini ya ardhi, na kusababisha kupungua kwa maji chini ya ardhi. Maji ya bahari na mawimbi
Maji ya bahari yana takriban 3.5% ya kloridi ya sodiamu kwa wastani, pamoja na kiasi kidogo cha dutu nyingine. Tabia za kimwili za maji ya bahari hutofautiana na maji safi katika mambo fulani muhimu. Huganda kwa joto la chini (karibu -1.9 °C (28.6 °F)) na msongamano wake huongezeka kwa kupungua kwa joto hadi kiwango cha kuganda, badala ya kufikia msongamano wa juu zaidi kwenye joto la juu ya kuganda. Chumvi ya maji katika bahari kuu inatofautiana kutoka karibu 0.7% katika Bahari ya Baltic hadi 4.0% katika Bahari ya Shamu. (Bahari ya Chumvi, inayojulikana kwa viwango vyake vya chumvi nyingi vya kati ya 30 na 40%, kwa kweli ni ziwa la chumvi.)
Mawimbi ni kupanda na kushuka kwa mzunguko wa viwango vya bahari vya ndani kunakosababishwa na nguvu za Mwezi na Jua zinazofanya kazi kwenye bahari. Mawimbi ya maji husababisha mabadiliko katika kina cha maji ya baharini na estuarine na kutoa mikondo inayozunguka inayojulikana kama mikondo ya maji. Mabadiliko ya wimbi linalozalishwa katika eneo fulani ni matokeo ya mabadiliko ya nafasi za Mwezi na Jua kuhusiana na Dunia pamoja na athari za mzunguko wa Dunia na bathymetry ya ndani. Ukanda wa ufuo wa bahari ambao umezama kwenye maji mengi na kufichuliwa kwenye mawimbi ya chini, ukanda wa kati ya mawimbi, ni bidhaa muhimu ya kiikolojia ya mawimbi ya bahari. Madhara kwenye maisha
Kwa mtazamo wa kibiolojia, maji yana sifa nyingi tofauti ambazo ni muhimu kwa kuenea kwa maisha. Hutekeleza jukumu hili kwa kuruhusu misombo ya kikaboni kuitikia kwa njia ambazo hatimaye huruhusu urudufu. Aina zote za maisha zinazojulikana hutegemea maji. Maji ni muhimu kama vile kutengenezea ambapo vimumunyisho vingi vya mwili huyeyuka na kama sehemu muhimu ya michakato mingi ya kimetaboliki ndani ya mwili. Kimetaboliki ni jumla ya anabolism na catabolism. Katika anabolism, maji huondolewa kutoka kwa molekuli (kupitia nishati inayohitaji athari za kemikali za enzymatic) ili kukuza molekuli kubwa (k.m., wanga, triglycerides, na protini kwa kuhifadhi mafuta na habari). Katika ukataboli, maji hutumiwa kuvunja vifungo ili kuzalisha molekuli ndogo (k.m., glukosi, asidi ya mafuta, na asidi ya amino kutumika kwa nishati kwa matumizi ya nishati au madhumuni mengine). Bila maji, michakato hii ya kimetaboliki haiwezi kuwepo. Maji ni muhimu kwa photosynthesis na kupumua. Seli za photosynthetic hutumia nishati ya jua kutenganisha hidrojeni ya maji kutoka kwa oksijeni. Katika uwepo wa mwanga wa jua, hidrojeni huunganishwa na CO2 (kufyonzwa kutoka kwa hewa au maji) ili kuunda glukosi na kutoa oksijeni. Seli zote zilizo hai hutumia mafuta kama haya na huweka oksidi ya hidrojeni na kaboni ili kunasa nishati ya jua na kurekebisha maji na CO2 katika mchakato (upumuaji wa seli). Maji pia ni kitovu cha kutoegemea kwa asidi-msingi na kazi ya kimeng'enya. Asidi, ioni ya hidrojeni (H+, yaani, protoni) inaweza kubadilishwa na msingi, kipokezi cha protoni kama ioni ya hidroksidi (OH-) kuunda maji. Maji yanachukuliwa kuwa ya upande wowote, na pH (logi hasi ya mkusanyiko wa ioni ya hidrojeni) ya 7 katika hali bora. Asidi zina pH chini ya 7 wakati besi zina thamani zaidi ya 7. Aina za maisha ya majini
Maji ya uso wa dunia yamejaa uhai. Aina za maisha za mwanzo zilionekana kwenye maji; karibu samaki wote wanaishi majini pekee, na kuna aina nyingi za mamalia wa baharini, kama vile pomboo na nyangumi. Baadhi ya aina ya wanyama, kama vile amfibia, hutumia sehemu ya maisha yao majini na sehemu ardhini. Mimea kama vile kelp na mwani hukua ndani ya maji na ndio msingi wa mifumo ikolojia ya chini ya maji. Plankton kwa ujumla ni msingi wa mlolongo wa chakula cha baharini. Wanyama wa majini lazima wapate oksijeni ili kuishi, na hufanya hivyo kwa njia mbalimbali. Samaki wana gill badala ya mapafu, ingawa baadhi ya aina ya samaki, kama vile lungfish, wana wote wawili. Mamalia wa baharini, kama vile pomboo, nyangumi, otters, na sili wanahitaji kuruka mara kwa mara ili kupumua hewa. Baadhi ya amfibia wanaweza kunyonya oksijeni kupitia ngozi zao. Wanyama wasio na uti wa mgongo huonyesha mabadiliko mengi ili kuishi katika maji yenye oksijeni duni ikiwa ni pamoja na mirija ya kupumua (tazama siphoni za wadudu na moluska) na gill (Carcinus). Hata hivyo, kwa vile viumbe wasio na uti wa mgongo walivyojitokeza katika makazi ya majini, wengi wao wana ujuzi mdogo au hawana kabisa wa kupumua katika maji. Madhara kwenye ustaarabu wa binadamu
Ustaarabu umestawi kihistoria karibu na mito na njia kuu za maji; Mesopotamia, mojawapo ya kile kinachoitwa chimbuko la ustaarabu, ilikuwa kati ya mito mikubwa ya Tigri na Eufrate; jamii ya kale ya Wamisri ilitegemea kabisa Mto Nile. Ustaarabu wa awali wa Bonde la Indus (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) ulianza kando ya Mto Indus na vijito vilivyotiririka kutoka Himalaya. Roma pia ilianzishwa kwenye ukingo wa mto wa Italia Tiber. Miji mikubwa kama Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, na Hong Kong inatokana na mafanikio yake kwa kiasi fulani kutokana na ufikivu wake kwa urahisi kupitia maji na matokeo yake ya kupanuka kwa biashara. Visiwa vilivyo na bandari za maji salama, kama Singapore, vimestawi kwa sababu hiyo hiyo. Katika maeneo kama vile Afrika Kaskazini na Mashariki ya Kati, ambako maji ni machache zaidi, upatikanaji wa maji safi ya kunywa ulikuwa na ni sababu kuu ya maendeleo ya binadamu. Afya na uchafuzi wa mazingira
Maji yanayofaa kwa matumizi ya binadamu huitwa maji ya kunywa au maji ya kunywa. Maji ambayo hayawezi kunyweka yanaweza kuchujwa kwa kuchujwa au kunereka, au kwa anuwai ya mbinu zingine. Zaidi ya watu milioni 660 hawana maji safi ya kunywa. Maji ambayo hayafai kwa kunywa lakini hayana madhara kwa binadamu yanapotumika kuogelea au kuoga yanaitwa kwa majina mbalimbali tofauti na ya kunywa au ya kunywa, na wakati mwingine huitwa maji salama, au "salama kwa kuoga". Klorini ni muwasho wa ngozi na utando wa mucous ambao hutumiwa kufanya maji kuwa salama kwa kuoga au kunywa. Matumizi yake ni ya kiufundi sana na kwa kawaida hufuatiliwa na kanuni za serikali (kawaida sehemu 1 kwa milioni (ppm) kwa maji ya kunywa, na 1–2 ppm ya klorini bado haijaguswa na uchafu wa maji ya kuoga). Maji ya kuoga yanaweza kudumishwa katika hali ya kuridhisha ya kibayolojia kwa kutumia dawa za kuua viini vya kemikali kama vile klorini au ozoni au kwa kutumia mwanga wa urujuanimno. Urejeshaji wa maji ni mchakato wa kubadilisha maji machafu (ya kawaida zaidi maji taka, pia huitwa maji taka ya manispaa) kuwa maji ambayo yanaweza kutumika tena kwa madhumuni mengine. Kuna watu bilioni 2.3 ambao wanaishi katika mataifa yenye uhaba wa maji, ambayo ina maana kwamba kila mtu hupokea chini ya mita za ujazo 1,700 (cu ft 60,000) kila mwaka. mita za ujazo bilioni 380 (13×10^12 cu ft) za maji machafu ya manispaa huzalishwa duniani kote kila mwaka. Maji safi ni rasilimali inayoweza kurejeshwa, inayozungushwa tena na mzunguko wa asili wa hidrojeni, lakini shinikizo juu ya ufikiaji wake hutokana na usambazaji usio sawa wa kawaida katika nafasi na wakati, kuongezeka kwa mahitaji ya kiuchumi na kilimo na viwanda, na kuongezeka kwa idadi ya watu. Hivi sasa, karibu watu bilioni moja ulimwenguni kote wanakosa maji salama na ya bei nafuu. Mwaka 2000, Umoja wa Mataifa ulianzisha Malengo ya Maendeleo ya Milenia kwa ajili ya maji kupunguza nusu ifikapo mwaka 2015 idadi ya watu duniani kote wasiokuwa na maji safi na salama. Maendeleo kuelekea lengo hilo hayakuwa sawa, na mwaka 2015 Umoja wa Mataifa ulijitolea kwa Malengo ya Maendeleo Endelevu ya kufikia upatikanaji wa maji safi na salama kwa bei nafuu ifikapo mwaka 2030. Ubora duni wa maji na usafi wa mazingira ni hatari; vifo milioni tano kila mwaka husababishwa na magonjwa yanayohusiana na maji. Shirika la Afya Ulimwenguni linakadiria kuwa maji salama yanaweza kuzuia vifo vya watoto milioni 1.4 kutokana na kuhara kila mwaka. Katika nchi zinazoendelea, asilimia 90 ya maji machafu ya manispaa bado hayajatibiwa kwenye mito na vijito vya ndani. Baadhi ya nchi 50, zenye takribani theluthi moja ya watu duniani, pia zinakabiliwa na uhaba wa maji wa kati au mwingi na 17 kati ya hizi huchota maji zaidi kila mwaka kuliko yale yanayochajiwa kupitia mizunguko yao ya asili ya maji. Shida hii haiathiri tu vyanzo vya maji baridi kama mito na maziwa, lakini pia inaharibu rasilimali za maji chini ya ardhi. Matumizi ya binadamu
Kilimo
Matumizi makubwa ya maji ya binadamu ni kwa ajili ya kilimo, ikiwa ni pamoja na kilimo cha umwagiliaji, ambacho kinachukua kiasi cha asilimia 80 hadi 90 ya jumla ya matumizi ya maji ya binadamu. Nchini Marekani, 42% ya maji safi yaliyotolewa kwa ajili ya matumizi ni kwa ajili ya umwagiliaji, lakini idadi kubwa ya maji "yaliyotumiwa" (yaliyotumiwa na yasiyorudishwa kwa mazingira) huenda kwa kilimo. Upatikanaji wa maji safi mara nyingi huchukuliwa kuwa rahisi, hasa katika nchi zilizoendelea ambazo zimejenga mifumo ya maji ya kisasa kwa ajili ya kukusanya, kusafisha, na kutoa maji, na kuondoa maji machafu. Lakini kuongezeka kwa shinikizo la kiuchumi, kidemografia na hali ya hewa kunaongeza wasiwasi kuhusu masuala ya maji, na hivyo kusababisha kuongezeka kwa ushindani wa rasilimali za maji zisizohamishika, na hivyo kutoa dhana ya kilele cha maji. Kadiri idadi ya watu na uchumi unavyoendelea kukua, matumizi ya nyama yenye kiu ya maji yanaongezeka, na mahitaji mapya yanaongezeka kwa nishati ya mimea au viwanda vipya vinavyotumia maji mengi, kuna uwezekano wa changamoto mpya za maji. Tathmini ya usimamizi wa maji katika kilimo ilifanywa mwaka 2007 na Taasisi ya Kimataifa ya Usimamizi wa Maji nchini Sri Lanka ili kuona kama dunia ina maji ya kutosha kutoa chakula kwa wakazi wake wanaoongezeka. Ilitathmini upatikanaji wa sasa wa maji kwa ajili ya kilimo kwa kiwango cha kimataifa na kuainisha maeneo yanayokumbwa na uhaba wa maji. Iligundua kuwa moja ya tano ya watu duniani, zaidi ya bilioni 1.2, wanaishi katika maeneo yenye uhaba wa maji, ambapo hakuna maji ya kutosha kukidhi mahitaji yote. Zaidi ya watu bilioni 1.6 wanaishi katika maeneo yenye uhaba wa maji kiuchumi, ambapo ukosefu wa uwekezaji katika maji au uwezo duni wa kibinadamu hufanya kuwa vigumu kwa mamlaka kukidhi mahitaji ya maji. Ripoti hiyo iligundua kuwa ingewezekana kuzalisha chakula kinachohitajika siku za usoni, lakini kuendelea kwa uzalishaji wa chakula leo na mwelekeo wa mazingira kutasababisha machafuko katika sehemu nyingi za dunia. Ili kuepuka tatizo la maji duniani, wakulima watalazimika kujitahidi kuongeza uzalishaji ili kukidhi mahitaji yanayoongezeka ya chakula, huku viwanda na miji ikitafuta njia za kutumia maji kwa ufanisi zaidi. Uhaba wa maji pia unasababishwa na uzalishaji wa bidhaa zinazohitaji maji. Kwa mfano, pamba: kilo 1 ya pamba-sawa na jozi ya jeans-inahitaji mita za ujazo 10.9 (380 cu ft) maji ili kuzalisha. Wakati pamba inachukua asilimia 2.4 ya matumizi ya maji duniani, maji hayo yanatumiwa katika mikoa ambayo tayari iko katika hatari ya uhaba wa maji. Uharibifu mkubwa wa kimazingira umesababishwa: kwa mfano, kuchepushwa kwa maji na uliokuwa Umoja wa Kisovieti kutoka mito ya Amu Darya na Syr Darya ili kuzalisha pamba kulisababisha kwa kiasi kikubwa kutoweka kwa Bahari ya Aral. Kama kiwango cha kisayansi
Mnamo tarehe 7 Aprili 1795, gramu hiyo ilifafanuliwa nchini Ufaransa kuwa sawa na "uzito kamili wa kiasi cha maji safi sawa na mchemraba wa mia moja ya mita, na kwa joto la barafu inayoyeyuka". Kwa madhumuni ya vitendo ingawa, kiwango cha kumbukumbu cha metali kilihitajika, mara elfu moja zaidi, kilo. Kwa hiyo kazi iliagizwa kuamua kwa usahihi wingi wa lita moja ya maji. Licha ya ukweli kwamba ufafanuzi ulioamriwa wa gramu ulibainisha maji katika 0 ° C (32 ° F) - halijoto inayoweza kuzaliana sana - wanasayansi walichagua kufafanua upya kiwango na kufanya vipimo vyao kwa joto la msongamano wa juu wa maji, ambao ulipimwa wakati huo kama 4 ° C (39 ° F). Kipimo cha halijoto cha Kelvin cha mfumo wa SI kilitokana na sehemu tatu ya maji, iliyofafanuliwa kama 273.16 K haswa (0.01 °C; 32.02 °F), lakini kufikia Mei 2019 inategemea kiwango cha kawaida cha Boltzmann badala yake. Kipimo ni kipimo kamili cha halijoto chenye nyongeza sawa na kipimo cha joto cha Selsiasi, ambacho kilibainishwa awali kulingana na kiwango cha kuchemka (kilichowekwa hadi 100 °C (212 °F)) na kiwango myeyuko (kilichowekwa hadi 0 °C (32 °F)) ya maji. Maji ya asili yanajumuisha hasa isotopu hidrojeni-1 na oksijeni-16, lakini pia kuna kiasi kidogo cha isotopu nzito oksijeni-18, oksijeni-17, na hidrojeni-2 (deuterium). Asilimia ya isotopu nzito ni ndogo sana, lakini bado inathiri mali ya maji. Maji kutoka kwa mito na maziwa huwa na isotopu nzito kidogo kuliko maji ya bahari. Kwa hiyo, maji ya kawaida yanafafanuliwa katika vipimo vya Maji ya Bahari ya wastani ya Vienna. Kwa kunywa
Mwili wa binadamu una, kwa wastani, 50-60% ya maji, kulingana na umri, jinsia na ukubwa wa mwili, ingawa watu wanaweza kuwa na mahali popote kati ya 45% na 75%. Chuo cha Kitaifa cha Sayansi, Uhandisi, na Tiba cha Marekani kinapendekeza unywaji wa kila siku wa lita 3.7 (galoni 0.98 za U.S.) kwa wanaume watu wazima na lita 2.7 (0.71 U.S. gal) kwa wanawake. Kiasi sahihi kinategemea kiwango cha shughuli, joto, unyevu na mambo mengine. Mengi ya haya humezwa kupitia vyakula au vinywaji zaidi ya kunywa maji ya moja kwa moja. Fasihi ya matibabu hupendelea matumizi ya chini, kwa kawaida lita 1 ya maji kwa mwanamume wastani, bila kujumuisha mahitaji ya ziada kutokana na kupoteza maji kutokana na mazoezi au hali ya hewa ya joto. Figo zenye afya zinaweza kutoa lita 0.8 hadi 1 ya maji kwa saa, lakini mkazo kama vile mazoezi unaweza kupunguza kiasi hiki. Watu wanaweza kunywa maji mengi zaidi kuliko inavyohitajika wakati wa kufanya mazoezi, na kuwaweka katika hatari ya ulevi wa maji (hyperhydration), ambayo inaweza kuwa mbaya. Madai maarufu kwamba "mtu anapaswa kutumia glasi nane za maji kwa siku" inaonekana kuwa haina msingi wowote katika sayansi. Uchunguzi umeonyesha kuwa ulaji wa maji ya ziada, hasa hadi mililita 500 (18 imp fl oz; 17 US fl oz) wakati wa chakula, ulihusishwa na kupoteza uzito. Unywaji wa maji ya kutosha husaidia kuzuia kuvimbiwa. Pendekezo la awali la unywaji wa maji mwaka wa 1945 na Bodi ya Chakula na Lishe ya Baraza la Kitaifa la Utafiti la Marekani lilisomeka hivi: "Kiwango cha kawaida kwa watu wa aina mbalimbali ni mililita 1 kwa kila kalori ya chakula. Kiasi kikubwa cha kiasi hiki kimo katika vyakula vilivyotayarishwa." Ripoti ya hivi punde ya ulaji wa marejeleo ya lishe ya Baraza la Kitaifa la Utafiti la Marekani kwa ujumla ilipendekeza, kulingana na jumla ya wastani ya unywaji wa maji kutoka data ya uchunguzi wa Marekani (ikiwa ni pamoja na vyanzo vya chakula): lita 3.7 (0.81 imp gal; 0.98 US gal) kwa wanaume na lita 2.7 (0.59 imp gal; 0.71 jumla ya maji ambayo hayana maji ya 19 ya Marekani kwa wanawake). jumla ya maji katika utafiti. Hasa, wanawake wajawazito na wanaonyonyesha wanahitaji maji ya ziada ili kukaa na maji. Taasisi ya Tiba ya Marekani inapendekeza kwamba, kwa wastani, wanaume watumie lita 3 (0.66 imp gal; 0.79 US gal) na wanawake lita 2.2 (0.48 imp gal; 0.58 US gal); wanawake wajawazito wanapaswa kuongeza ulaji hadi lita 2.4 (0.53 imp gal; 0.63 US gal) na wanawake wanaonyonyesha wanapaswa kupata lita 3 (vikombe 12), kwa kuwa kiasi kikubwa cha maji hupotea wakati wa kunyonyesha. Ikumbukwe pia kwamba kwa kawaida, karibu 20% ya unywaji wa maji hutoka kwa chakula, wakati iliyobaki hutoka kwa maji ya kunywa na vinywaji (pamoja na kafeini). Maji hutolewa kutoka kwa mwili kwa fomu nyingi; kupitia mkojo na kinyesi, kutokwa na jasho, na kwa kuvuta pumzi ya mvuke wa maji kwenye pumzi. Kwa bidii ya kimwili na mfiduo wa joto, upotezaji wa maji utaongezeka na mahitaji ya kila siku ya maji yanaweza kuongezeka pia. Wanadamu wanahitaji maji yenye uchafu kidogo. Uchafu wa kawaida ni pamoja na metali kama shaba na risasi; misombo ya kemikali kama vile dawa, PFAS, au bleach; na bakteria hatari, kama vile Campylobacter, E. coli O157, na Vibrio. Baadhi ya vimumunyisho vinakubalika na hata kuhitajika kwa uboreshaji wa ladha na kutoa elektroliti zinazohitajika. Rasilimali kubwa zaidi ya maji safi (kwa ujazo) inayofaa kwa kunywa ni Ziwa Baikal huko Siberia. Kuosha
Usafiri
Matumizi ya kemikali
Maji hutumika sana katika miitikio ya kemikali kama kiyeyushi au kinyunyuzi na mara chache sana kama kimumunyisho au kichocheo. Katika athari za isokaboni, maji ni kutengenezea kawaida, kuyeyusha misombo mingi ya ioni, pamoja na misombo mingine ya polar kama vile amonia na misombo inayohusiana kwa karibu na maji. Katika athari za kikaboni, kwa kawaida haitumiwi kama kiyeyushi cha mmenyuko, kwa sababu haiyeyushi viitikio vizuri na ni amphoteric (tindikali na msingi) na nucleophilic. Walakini, mali hizi wakati mwingine zinafaa. Pia, kasi ya athari za Diels-Alder na maji imezingatiwa. Maji ya hali ya juu hivi karibuni yamekuwa mada ya utafiti. Maji yaliyojaa oksijeni huchoma vichafuzi vya kikaboni kwa ufanisi. Kubadilishana joto
Maji na mvuke ni maji ya kawaida kutumika kwa ajili ya kubadilishana joto, kutokana na upatikanaji wake na uwezo wa juu wa joto, wote kwa ajili ya baridi na joto. Maji baridi yanaweza hata kupatikana kwa asili kutoka kwa ziwa au baharini. Ni bora sana kusafirisha joto kwa njia ya mvuke na ufupishaji wa maji kwa sababu ya joto lake kubwa la fiche la uvukizi. Ubaya ni kwamba metali zinazopatikana sana katika tasnia kama vile chuma na shaba hutiwa oksidi haraka na maji na mvuke ambayo haijatibiwa. Karibu katika vituo vyote vya nishati ya mafuta, maji hutumiwa kama giligili ya kufanya kazi (inayotumika kwa kitanzi kilichofungwa kati ya boiler, turbine ya mvuke na condenser), na kipozezi (kinachotumika kubadilisha joto la taka hadi kwenye chombo cha maji au kubeba kwa kuyeyuka kwenye mnara wa kupoeza). Nchini Marekani, mitambo ya kupoeza umeme ndiyo matumizi makubwa zaidi ya maji. Katika tasnia ya nishati ya nyuklia, maji pia yanaweza kutumika kama msimamizi wa nyutroni. Katika vinu vingi vya nyuklia, maji ni kipozezi na kidhibiti. Hii hutoa hatua ya usalama ya kupita kiasi, kwani kuondoa maji kutoka kwa kinu pia hupunguza kasi ya athari ya nyuklia. Hata hivyo mbinu zingine zinapendekezwa kusimamisha athari na inapendekezwa kuweka msingi wa nyuklia kufunikwa na maji ili kuhakikisha ubaridi wa kutosha. Mawazo ya moto
Maji yana joto la juu la mvuke na ni ajizi kiasi, ambayo inafanya kuwa maji mazuri ya kuzima moto. Uvukizi wa maji hubeba joto mbali na moto. Ni hatari kutumia maji kwenye moto unaohusisha mafuta na vimumunyisho vya kikaboni kwa sababu nyenzo nyingi za kikaboni huelea juu ya maji na maji huwa na kueneza kioevu kinachowaka. Matumizi ya maji katika mapigano ya moto yanapaswa pia kuzingatia hatari za mlipuko wa mvuke, ambayo inaweza kutokea wakati maji yanatumiwa kwenye moto mkali sana katika maeneo yaliyofungwa, na mlipuko wa hidrojeni, wakati vitu vinavyoathiri maji, kama vile metali fulani au kaboni ya moto kama vile makaa ya mawe, mkaa, au coke grafiti, hutenganisha maji, na kuzalisha gesi ya maji. Nguvu ya milipuko kama hiyo ilionekana katika janga la Chernobyl, ingawa maji yaliyohusika katika kesi hii hayakutoka kwa kuzima moto lakini kutoka kwa mfumo wa kupoeza maji wa reactor. Mlipuko wa mvuke ulitokea wakati joto kali la msingi liliposababisha maji kumulika kwenye mvuke. Mlipuko wa hidrojeni unaweza kuwa umetokea kutokana na majibu kati ya mvuke na zirconium moto. Baadhi ya oksidi za metali, hasa zile za metali za alkali na metali za dunia za alkali, hutokeza joto nyingi sana kutokana na maji hivi kwamba hatari ya moto inaweza kutokea. Oksidi ya ardhi ya alkali, pia inajulikana kama oksidi ya kalsiamu, ni dutu inayozalishwa kwa wingi ambayo mara nyingi husafirishwa katika mifuko ya karatasi. Ikiwa hizi zimelowekwa, zinaweza kuwaka wakati yaliyomo ndani ya maji hujibu. Burudani
Wanadamu hutumia maji kwa madhumuni mengi ya burudani, na vile vile kwa mazoezi na michezo. Baadhi ya haya ni pamoja na kuogelea, kuogelea kwenye maji, kuogelea, kuogelea na kupiga mbizi. Kwa kuongezea, michezo mingine, kama vile hoki ya barafu na kuteleza kwenye barafu, huchezwa kwenye barafu. Kando ya ziwa, fuo na mbuga za maji ni sehemu maarufu kwa watu kwenda kupumzika na kufurahiya tafrija. Wengi wanaona sauti na kuonekana kwa maji yanayotiririka kuwa ya utulivu, na chemchemi na miundo mingine ya maji ya mtiririko ni mapambo maarufu. Wengine huweka samaki na mimea na wanyama wengine ndani ya hifadhi za maji au madimbwi kwa ajili ya maonyesho, burudani na urafiki. Binadamu pia hutumia maji kwa ajili ya michezo ya theluji, kama vile kuteleza kwenye theluji, kuteleza kwenye theluji, kuteleza kwenye theluji au ubao wa theluji, ambayo yanahitaji maji yawe kwenye halijoto ya chini ama kama barafu au kuangaziwa kwenye theluji. Sekta ya maji
Sekta ya maji hutoa huduma za maji ya kunywa na maji machafu (ikiwa ni pamoja na matibabu ya maji taka) kwa kaya na viwanda. Vifaa vya kusambaza maji ni pamoja na visima vya maji, visima kwa ajili ya kuvuna maji ya mvua, mitandao ya usambazaji wa maji, na vifaa vya kusafisha maji, matanki ya maji, minara ya maji, mabomba ya maji ikiwa ni pamoja na mifereji ya maji ya zamani. Jenereta za maji ya anga katika maendeleo. Maji ya kunywa mara nyingi hukusanywa kwenye chemchemi, hutolewa kutoka kwenye borings ya bandia (visima) katika ardhi, au kusukuma kutoka kwa maziwa na mito. Kujenga visima zaidi katika maeneo ya kutosha ni njia inayowezekana ya kuzalisha maji mengi, ikizingatiwa kwamba vyanzo vya maji vinaweza kutoa mtiririko wa kutosha. Vyanzo vingine vya maji ni pamoja na ukusanyaji wa maji ya mvua. Maji yanaweza kuhitaji utakaso kwa matumizi ya binadamu. Hii inaweza kuhusisha uondoaji wa vitu visivyoweza kufutwa, vitu vilivyoharibiwa na microbes hatari. Njia maarufu ni kuchuja kwa mchanga ambao huondoa tu nyenzo ambazo hazijayeyuka, wakati klorini na kuchemsha huua vijidudu hatari. Kunereka hufanya kazi zote tatu. Mbinu za hali ya juu zaidi zipo, kama vile osmosis ya nyuma. Uondoaji wa chumvi kwa maji mengi ya bahari ni suluhisho la gharama kubwa zaidi linalotumiwa katika hali ya hewa ya pwani. Usambazaji wa maji ya kunywa unafanywa kupitia mifumo ya maji ya manispaa, utoaji wa tanki au maji ya chupa. Serikali katika nchi nyingi zina programu za kusambaza maji kwa wahitaji bila malipo yoyote. Kupunguza matumizi kwa kutumia maji ya kunywa (ya kunywa) tu kwa matumizi ya binadamu ni chaguo jingine. Katika baadhi ya miji kama vile Hong Kong, maji ya bahari hutumika sana kwa kusafisha vyoo katika jiji lote ili kuhifadhi rasilimali za maji safi. Maji yanayochafua yanaweza kuwa matumizi mabaya makubwa zaidi ya maji; kwa kiwango ambacho kichafuzi kinapunguza matumizi mengine ya maji, inakuwa ni upotevu wa rasilimali, bila kujali faida kwa mchafuzi. Sawa na aina nyingine za uchafuzi wa mazingira, hii haiingii uhasibu wa kawaida wa gharama za soko, ikichukuliwa kuwa mambo ya nje ambayo soko haliwezi kuhesabu. Hivyo watu wengine hulipa bei ya uchafuzi wa maji, wakati faida za makampuni ya kibinafsi hazigawiwi tena kwa wakazi wa eneo hilo, waathirika wa uchafuzi huu. Dawa zinazotumiwa na wanadamu mara nyingi huishia kwenye njia za maji na zinaweza kuwa na athari mbaya kwa viumbe vya majini ikiwa zitajilimbikiza na ikiwa haziwezi kuharibika. Maji machafu ya manispaa na viwandani kawaida hutibiwa kwenye mitambo ya kutibu maji machafu. Kupunguza maji ya uso uliochafuliwa hushughulikiwa kupitia mbinu mbalimbali za kuzuia na matibabu. Maombi ya viwanda
Michakato mingi ya viwandani hutegemea athari kwa kutumia kemikali zilizoyeyushwa ndani ya maji, kusimamishwa kwa yabisi kwenye tope la maji au kutumia maji kuyeyusha na kutoa vitu, au kuosha bidhaa au kusindika vifaa. Michakato kama vile uchimbaji madini, usagaji wa kemikali, upaukaji wa majimaji, utengenezaji wa karatasi, utengenezaji wa nguo, kupaka rangi, uchapishaji, na kupoeza mitambo ya umeme hutumia kiasi kikubwa cha maji, kinachohitaji chanzo maalum cha maji, na mara nyingi husababisha uchafuzi mkubwa wa maji. Maji hutumiwa katika uzalishaji wa umeme. Umeme wa maji ni umeme unaopatikana kutoka kwa umeme wa maji. Nishati ya maji hutoka kwa maji kuendesha turbine ya maji iliyounganishwa na jenereta. Umeme wa maji ni chanzo cha gharama ya chini, kisichochafua mazingira, kinachoweza kufanywa upya. Nishati hutolewa na mwendo wa maji. Kwa kawaida bwawa hujengwa kwenye mto, na kuunda ziwa bandia nyuma yake. Maji yanayotiririka nje ya ziwa hulazimika kupitia turbines zinazogeuza jenereta. Maji yenye shinikizo hutumiwa katika ulipuaji wa maji na vikataji vya ndege za maji. Bunduki za maji ya shinikizo la juu hutumiwa kwa kukata sahihi. Inafanya kazi vizuri sana, ni salama kiasi, na haina madhara kwa mazingira. Pia hutumiwa katika kupoeza kwa mashine ili kuzuia joto kupita kiasi, au kuzuia vile vile vya msumeno kutokana na joto kupita kiasi. Maji pia hutumiwa katika michakato na mashine nyingi za viwandani, kama vile turbine ya mvuke na kibadilisha joto, pamoja na matumizi yake kama kutengenezea kemikali. Utoaji wa maji ambayo hayajatibiwa kutoka kwa matumizi ya viwandani ni uchafuzi wa mazingira. Uchafuzi unajumuisha vimumunyisho vilivyotolewa (uchafuzi wa kemikali) na maji baridi yaliyotolewa (uchafuzi wa joto). Sekta inahitaji maji safi kwa matumizi mengi na hutumia mbinu mbalimbali za utakaso katika usambazaji wa maji na utupaji. Sekta ya kidijitali, hasa akili ya Bandia hutumia kiasi kikubwa cha maji, hivyo upanuzi wa AI unaweza "kutishia usalama wa maji duniani na kitaifa". Usindikaji wa chakula
Kuchemsha, kuanika, na kuchemsha ni njia maarufu za kupikia ambazo mara nyingi huhitaji kuzamisha chakula ndani ya maji au hali yake ya gesi, mvuke. Maji pia hutumiwa kwa kuosha vyombo. Maji pia hucheza majukumu mengi muhimu katika uwanja wa sayansi ya chakula. Vimumunyisho kama vile chumvi na sukari zinazopatikana katika maji huathiri tabia ya asili ya maji. Sehemu za kuchemsha na za kufungia za maji huathiriwa na solutes, pamoja na shinikizo la hewa, ambalo linaathiriwa na urefu. Maji huchemka kwa joto la chini na shinikizo la chini la hewa linalotokea kwenye miinuko ya juu. Mole moja ya sucrose (sukari) kwa kila kilo ya maji hupandisha kiwango cha kuchemsha cha maji kwa 0.51 °C (0.918 °F), na mole moja ya chumvi kwa kilo huinua kiwango cha kuchemsha kwa 1.02 °C (1.836 °F); vivyo hivyo, kuongeza idadi ya chembe zilizoyeyushwa hupunguza kiwango cha kuganda cha maji. Vimumunyisho katika maji pia huathiri shughuli za maji zinazoathiri athari nyingi za kemikali na ukuaji wa vijidudu kwenye chakula. Shughuli ya maji inaweza kuelezewa kama uwiano wa shinikizo la mvuke wa maji katika suluhisho la shinikizo la mvuke wa maji safi. Vimumunyisho katika maji hupunguza shughuli za maji-hii ni muhimu kujua kwa sababu ukuaji wa bakteria nyingi hukoma katika viwango vya chini vya shughuli za maji. Sio tu ukuaji wa microbial huathiri usalama wa chakula, lakini pia uhifadhi na maisha ya rafu ya chakula. Ugumu wa maji pia ni kipengele muhimu katika usindikaji wa chakula na inaweza kubadilishwa au kutibiwa kwa kutumia mfumo wa kubadilishana ioni za kemikali. Inaweza kuathiri sana ubora wa bidhaa, na pia kuchukua jukumu katika usafi wa mazingira. Ugumu wa maji huwekwa kulingana na mkusanyiko wa kalsiamu kaboni iliyomo ndani ya maji. Maji huainishwa kuwa laini ikiwa yana chini ya 100 mg/L (Uingereza) au chini ya 60 mg/L (Marekani). Kulingana na ripoti iliyochapishwa na shirika la Water Footprint mwaka wa 2010, kilo moja ya nyama ya ng'ombe inahitaji lita elfu 15 (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 gal za Marekani) za maji; hata hivyo, waandishi pia wanaweka wazi kwamba hii ni wastani wa kimataifa na sababu za kimazingira huamua kiasi cha maji kinachotumiwa katika uzalishaji wa nyama ya ng'ombe. Matumizi ya matibabu
Maji ya sindano yamo kwenye orodha ya dawa muhimu za Shirika la Afya Duniani. Usambazaji katika asili
Katika ulimwengu
Maji mengi ya ulimwengu hutolewa kama matokeo ya malezi ya nyota. Uundaji wa nyota unaambatana na upepo mkali wa nje wa gesi na vumbi. Wakati utokaji huu wa nyenzo hatimaye huathiri gesi inayozunguka, mawimbi ya mshtuko ambayo huundwa yanakandamiza na joto gesi. Maji yanayozingatiwa hutolewa haraka katika gesi hii yenye joto mnene. Mnamo tarehe 22 Julai 2011, ripoti ilielezea ugunduzi wa wingu kubwa la mvuke wa maji lenye "maji mara trilioni 140 zaidi ya bahari zote za Dunia kwa pamoja" karibu na quasar iliyoko miaka bilioni 12 ya mwanga kutoka Duniani. Kulingana na watafiti, "ugunduzi unaonyesha kuwa maji yameenea katika ulimwengu kwa karibu uwepo wake wote". Maji yamegunduliwa katika mawingu kati ya nyota ndani ya Milky Way. Huenda maji yapo kwa wingi katika makundi mengine ya nyota, pia, kwa sababu vijenzi vyake, hidrojeni, na oksijeni, ni miongoni mwa elementi nyingi zaidi katika ulimwengu. Kulingana na mifano ya uundaji na mabadiliko ya Mfumo wa Jua na mifumo mingine ya nyota, mifumo mingine mingi ya sayari ina uwezekano wa kuwa na viambato sawa. Mvuke wa maji
Maji yapo kama mvuke katika:

Angahewa ya Jua: katika viwango vya ufuatiliaji vinavyotambulika
Angahewa ya Zebaki: 3.4%, na kiasi kikubwa cha maji katika exosphere ya Mercury
Mazingira ya Zuhura: 0.002%
Angahewa ya dunia: ≈0.40% juu ya angahewa kamili, kwa kawaida 1–4% juu ya uso
Angahewa ya Mwezi: kwa kiasi kidogo
Anga ya Mirihi: 0.03%
Mazingira ya Ceres
Anga ya Jupiter: 0.0004% - katika barafu pekee; na ile ya mwezi wake Europa
Anga ya Saturn - katika barafu tu; Enceladus: 91% na Dione (chini ya uso wa bahari)
Anga ya Uranus - kwa kiasi cha kufuatilia chini ya 50 bar
Anga ya Neptune - hupatikana katika tabaka za kina
Mazingira ya sayari ya ziada ya jua: ikijumuisha yale ya HD 189733 b na HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, na WASP-19b. Angahewa ya nyota: sio tu kwa nyota baridi na hata kutambuliwa katika nyota kubwa moto kama vile Betelgeuse, Mu Cephei, Antares na Arcturus. Disks za Circumstellar: ikiwa ni pamoja na zile za zaidi ya nusu ya nyota za T Tauri kama vile AA Tauri pamoja na TW Hydrae, IRC +10216 na APM 08279+5255, VY Canis Majoris na S Persei. Maji ya kioevu
Maji ya maji yapo duniani, yanafunika 71% ya uso wake. Maji ya kioevu pia huwa mara kwa mara kwa kiasi kidogo kwenye Mirihi. Wanasayansi wanaamini kuwa maji ya kimiminiko yapo katika miezi ya Saturnian ya Enceladus, kama bahari yenye unene wa kilomita 10 takriban kilomita 30-40 chini ya uso wa ncha wa kusini wa Enceladus, na Titan, kama safu ya chini ya uso, ikiwezekana iliyochanganywa na amonia. Mwezi wa Jupiter Europa una sifa za uso ambazo zinaonyesha bahari ya maji ya maji ya chini ya uso. Maji ya kioevu yanaweza pia kuwepo kwenye mwezi wa Jupiter Ganymede kama safu iliyo katikati ya barafu ya shinikizo la juu na mwamba. Barafu ya maji
Maji yapo kama barafu kwenye:

 Mirihi: chini ya regolith na kwenye miti. Mfumo wa Dunia-Mwezi: hasa kama karatasi za barafu Duniani na katika volkeno za Mwezi na miamba ya volkeno NASA iliripoti kugunduliwa kwa molekuli za maji na Moon Mineralogy Mapper wa NASA kwenye chombo cha anga za juu cha Chandrayaan-1 cha Shirika la Utafiti wa Anga la India mnamo Septemba 2009. Ceres
Miezi ya Jupiter: Uso wa Europa na pia ule wa Ganymede na Callisto
Zohali: katika mfumo wa pete wa sayari na juu ya uso na vazi la Titan na Enceladus
Mfumo wa Pluto-Charon
Nyota na vitu vingine vinavyohusiana na ukanda wa Kuiper na vitu vya wingu vya Oort
Na pia inawezekana iko kwenye:

Nguzo za Mercury
Tethys

Fomu za kigeni
Maji na tetemeko zingine labda hujumuisha miundo mingi ya ndani ya Uranus na Neptune na maji katika tabaka za kina zaidi yanaweza kuwa katika mfumo wa maji ya ioni ambayo molekuli hugawanyika kuwa supu ya ioni za hidrojeni na oksijeni, na ndani zaidi kama maji ya ajabu ambayo oksijeni huangaza, lakini ioni za hidrojeni huelea kwa uhuru ndani ya latisi ya oksijeni. Maji na makazi ya sayari
Kuwepo kwa maji ya kimiminika, na kwa kiasi kidogo aina zake za gesi na dhabiti, duniani ni muhimu kwa kuwepo kwa maisha duniani kama tunavyoijua. Dunia iko katika eneo linaloweza kukaa la Mfumo wa Jua; kama ingekuwa karibu kidogo au mbali zaidi na Jua (karibu 5%, au takriban kilomita milioni 8), hali zinazoruhusu aina tatu kuwepo kwa wakati mmoja zingekuwa na uwezekano mdogo sana wa kuwepo. Ukubwa wa dunia pia una jukumu: mvuto wake unaruhusu kushikilia anga, ikiwa ni pamoja na unyevu wa hewa. Sayari ndogo kama Mirihi zina angahewa nyembamba sana au hazina kabisa. Mvuke wa maji na gesi nyinginezo za chafu katika angahewa hutoa bafa ya halijoto (athari ya chafu) ambayo husaidia kudumisha halijoto thabiti ya uso inapopatikana kwa wingi wa kawaida. Hali ya maji kwenye sayari inategemea shinikizo iliyoko, ambayo imedhamiriwa na mvuto wa sayari. Ikiwa sayari ni kubwa ya kutosha, maji juu yake yanaweza kuwa imara hata kwa joto la juu, kwa sababu ya shinikizo la juu linalosababishwa na mvuto, kama ilivyoonekana kwenye exoplanets Gliese 436 b na GJ 1214 b. Sheria, siasa na mgogoro
Siasa za maji ni siasa zinazoathiriwa na rasilimali za maji na maji. Maji, hasa maji safi, ni rasilimali ya kimkakati duniani kote na kipengele muhimu katika migogoro mingi ya kisiasa. Husababisha athari za kiafya na uharibifu wa bioanuwai. Upatikanaji wa maji salama ya kunywa umeimarika katika miongo kadhaa iliyopita karibu kila sehemu ya dunia, lakini takriban watu bilioni moja bado wanakosa maji salama na zaidi ya bilioni 2.5 wanakosa huduma za vyoo vya kutosha. Hata hivyo, baadhi ya waangalizi wamekadiria kuwa ifikapo mwaka 2025 zaidi ya nusu ya watu duniani watakuwa wakikabiliwa na mazingira magumu yanayotokana na maji. Ripoti iliyotolewa mwezi Novemba 2009, inapendekeza kwamba ifikapo mwaka 2030, katika baadhi ya maeneo yanayoendelea duniani, mahitaji ya maji yatazidi ugavi kwa 50%. Watu bilioni 1.6 wamepata chanzo cha maji salama tangu mwaka 1990. Idadi ya watu katika nchi zinazoendelea zinazopata maji salama inakadiriwa kuwa imeongezeka kutoka asilimia 30 mwaka 1970 hadi 71% mwaka 1990, 79% mwaka 2000, na 84% mwaka 2004. Ripoti ya 2006 inasema kwamba upatikanaji wa maji unatosha Umoja wa Mataifa. kwa uongozi mbaya na ufisadi. Aidha, mipango ya kimataifa ya kuboresha ufanisi wa utoaji wa misaada, kama vile Azimio la Paris la Ufanisi wa Misaada, haijachukuliwa na wafadhili wa sekta ya maji kwa ufanisi kama walivyofanya katika elimu na afya, na hivyo kuwaacha wafadhili wengi wanaofanya kazi katika miradi inayoingiliana na serikali zinazopokea bila uwezeshaji wa kuchukua hatua. Waandishi wa Tathmini ya Kina ya Usimamizi wa Maji katika Kilimo ya 2007 walitaja utawala mbovu kama sababu mojawapo ya baadhi ya aina za uhaba wa maji. Utawala wa maji ni seti ya michakato rasmi na isiyo rasmi ambayo kwayo maamuzi yanayohusiana na usimamizi wa maji hufanywa. Utawala bora wa maji kimsingi ni kujua ni michakato gani hufanya kazi vizuri zaidi katika muktadha fulani wa kimwili na kijamii na kiuchumi. Makosa wakati mwingine yamefanywa kwa kujaribu kutumia 'miongozo' inayofanya kazi katika ulimwengu uliostawi katika kuendeleza maeneo na miktadha ya dunia. Mto Mekong ni mfano mmoja; mapitio ya Sera ya Taasisi ya Kimataifa ya Usimamizi wa Maji katika nchi sita zinazotegemea mto Mekong kwa ajili ya maji iligundua kuwa uchanganuzi wa kina na wa wazi wa faida za gharama na tathmini za athari za kimazingira zilifanywa mara chache sana. Pia waligundua kwamba rasimu ya sheria ya maji ya Kambodia ilikuwa ngumu zaidi kuliko ilivyohitajika kuwa. Mwaka 2004, shirika la misaada la WaterAid la Uingereza liliripoti kuwa mtoto hufa kila baada ya sekunde 15 kutokana na magonjwa yanayozuilika kwa urahisi yanayohusiana na maji, ambayo mara nyingi yanahusishwa na ukosefu wa vyoo vya kutosha. Tangu 2003, Ripoti ya Umoja wa Mataifa ya Maendeleo ya Maji Duniani, iliyotolewa na Mpango wa Tathmini ya Maji Duniani ya UNESCO, imewapa watoa maamuzi zana za kuunda sera endelevu za maji. Ripoti ya 2023 inasema kuwa watu bilioni mbili (26% ya idadi ya watu) hawana maji ya kunywa na bilioni 3.6 (46%) wanakosa huduma za usafi zinazosimamiwa kwa usalama. Watu katika maeneo ya mijini (bilioni 2.4) watakabiliwa na uhaba wa maji ifikapo mwaka 2050. Uhaba wa maji umeelezwa kuwa ni janga, kutokana na matumizi ya kupita kiasi na uchafuzi wa mazingira. Ripoti hiyo inasema kuwa asilimia 10 ya watu duniani wanaishi katika nchi zenye msongo mkubwa wa maji au msongo wa mawazo. Hata hivyo katika kipindi cha miaka 40 iliyopita, matumizi ya maji yameongezeka kwa karibu 1% kwa mwaka, na inatarajiwa kukua kwa kiwango sawa hadi 2050. Tangu 2000, mafuriko katika nchi za tropiki yameongezeka mara nne, wakati mafuriko katika latitudo za kaskazini za katikati yameongezeka kwa sababu ya 2.5. Gharama ya mafuriko haya kati ya 2000 na 2019 ilikuwa vifo 100,000 na $ 650 milioni. Mashirika yanayohusika na ulinzi wa maji ni pamoja na Jumuiya ya Kimataifa ya Maji (IWA), WaterAid, Water 1st, na Jumuiya ya Rasilimali za Maji ya Marekani. Taasisi ya Kimataifa ya Usimamizi wa Maji inaendesha miradi kwa lengo la kutumia usimamizi madhubuti wa maji ili kupunguza umaskini. Mikataba inayohusiana na maji ni Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Kupambana na Kuenea kwa Jangwa (UNCCD), Mkataba wa Kimataifa wa Kuzuia Uchafuzi kutoka kwa Meli, Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Sheria ya Bahari na Mkataba wa Ramsar. Siku ya Maji Duniani hufanyika Machi 22 na Siku ya Bahari Duniani mnamo Juni 8. Mnamo mwaka wa 2026, Umoja wa Mataifa ulitangaza kuwa ubinadamu umeingia katika enzi ya "kufilisika kwa maji" kwa sababu zaidi ya 50% ya maziwa makubwa yamepungua tangu miaka ya 1990, 35% ya ardhi oevu imetoweka tangu 1970, 75% ya idadi ya watu ulimwenguni wanaishi katika nchi zisizo na maji, watu bilioni 4 wanakabiliwa na uhaba wa maji kwa dola bilioni 7 kwa mwezi. mwaka. Ilitaka sera zinazolingana na ukweli badala ya kanuni za zamani. Katika utamaduni
Dini
Maji yanachukuliwa kuwa kisafishaji katika dini nyingi. Imani zinazojumuisha uoshaji wa kiibada (udhu) ni pamoja na Ukristo, Uhindu, Uislamu, Uyahudi, vuguvugu la Rastafari, Shinto, Utao, na Wicca. Kuzamishwa (au kuzamishwa au kuchukizwa) kwa mtu majini ni Sakramenti kuu ya Ukristo (ambapo inaitwa ubatizo); pia ni sehemu ya desturi ya dini nyingine, ikiwa ni pamoja na Uislamu (Ghusl), Uyahudi (mikvah) na Sikhism (Amrit Sanskar). Zaidi ya hayo, kuoga kwa maji safi hufanyika kwa wafu katika dini nyingi zikiwemo Uislamu na Uyahudi. Katika Uislamu, sala tano za kila siku zinaweza kufanywa mara nyingi baada ya kuosha sehemu fulani za mwili kwa maji safi (udhu), isipokuwa maji hayapatikani (tazama Tayammum). Katika Shinto, maji hutumiwa karibu na mila yote ya kutakasa mtu au eneo (kwa mfano, katika ibada ya misogi). Katika Ukristo, maji matakatifu ni maji ambayo yametakaswa na kuhani kwa kusudi la ubatizo, baraka ya watu, mahali na vitu, au kama njia ya kukataa uovu. Katika Uzoroastria, maji (āb) yanaheshimiwa kama chanzo cha uhai. Falsafa
Mwanafalsafa wa Ugiriki wa Kale Empedocles aliona maji kuwa mojawapo ya vipengele vinne vya kitamaduni (pamoja na moto, dunia, na hewa), na aliyaona kuwa kiini, au kiini cha msingi cha ulimwengu. Thales, ambaye Aristotle alionyesha kama mwanaastronomia na mhandisi, alitoa nadharia kwamba dunia, ambayo ni mnene kuliko maji, iliibuka kutoka kwa maji. Thales, monist, aliamini zaidi kwamba vitu vyote vimetengenezwa kutoka kwa maji. Plato aliamini kwamba sura ya maji ni icosahedron - inapita kwa urahisi ikilinganishwa na dunia yenye umbo la mchemraba. Nadharia ya vicheshi vinne vya mwili vilihusisha maji na phlegm, kuwa baridi na unyevu. Kipengele cha classical cha maji pia kilikuwa moja ya vipengele vitano katika falsafa ya jadi ya Kichina (pamoja na ardhi, moto, kuni, na chuma). Baadhi ya mifumo ya kitamaduni na maarufu ya kifalsafa ya Asia huchukua maji kama mfano wa kuigwa. Tafsiri ya James Legge ya 1891 ya Dao De Jing inasema, "Ubora wa juu kabisa ni kama (ule wa) maji. Ubora wa maji unaonekana katika kunufaisha kwake vitu vyote, na katika kukalia kwake, bila kujitahidi (kinyume chake), mahali pa chini ambayo watu wote hawapendi. Kwa hivyo (njia yake) iko karibu na (ile ya) Tao" na "Hakuna kitu katika ulimwengu laini na dhaifu zaidi kuliko maji, na bado kwa kushambulia vitu ambavyo ni thabiti na vyenye nguvu hakuna kitu kinachoweza kuchukua nafasi yake - kwani hakuna kitu (yenye ufanisi sana) ambacho kinaweza kubadilishwa." Guanzi katika sura ya "Shui di" 水地 anafafanua zaidi juu ya sifa za asili za majini, kutangaza sifa za asili za watu, na kutangaza sifa za asili ya maji. ya mikoa mbalimbali ya Kichina kwa tabia ya rasilimali za maji za mitaa
"Maji yaliyo hai" yanaangazia katika ngano za Kijerumani na Slavic kama njia ya kuwafufua wafu. Kumbuka hadithi ya Grimm ("Maji ya Uzima") na dichotomy ya Kirusi ya maji yaliyo hai na yaliyokufa. Chemchemi ya Vijana inawakilisha dhana inayohusiana ya maji ya kichawi yanayodaiwa kuzuia kuzeeka. Sanaa na uanaharakati
Katika riwaya muhimu ya kisasa ya Ulysses (1922) ya mwandishi wa Kiayalandi James Joyce, sura ya "Ithaca" inachukua fomu ya katekisimu ya maswali na majibu 309, moja ambayo inajulikana kama "wimbo wa maji". Kulingana na Richard E. Madtes, wimbo huo sio tu "msururu wa ukweli wa hali ya juu", badala yake, misemo yake, kama somo lao, "kupungua na kutiririka, kuinua na kuvimba, kukusanya na kuvunja, hadi inapotulia kwenye utulivu wa kuhitimisha 'fenzi za ugonjwa, maji ya maua yaliyofifia, maji ya maua yaliyofifia, madimbwi mengi ya mwezi ambayo yanatuama" yanazingatiwa. vifungu vya ajabu katika Ithaca, na kulingana na mhakiki wa fasihi Hugh Kenner, anafanikisha "jambo lisilowezekana la kuinua hadi ushairi habari nyingi za kufuatana ambazo zimekusanywa katika vitabu vya shule." Motifu ya kifasihi ya maji inawakilisha mada ya riwaya ya "maisha ya milele, yanayobadilika," na wimbo unawakilisha kilele cha motifu katika riwaya. Ufuatao ni wimbo ulionukuliwa kwa ukamilifu. Bloom, mtoaji maji, droo ya maji, mtoaji wa maji akirudi kwenye safu, alistaajabia nini? Ulimwengu wake: usawa wake wa kidemokrasia na uthabiti wa asili yake katika kutafuta kiwango chake mwenyewe: ukubwa wake katika bahari ya makadirio ya Mercator: kina chake kisicho na mabomba katika mfereji wa Sundam wa Pasifiki huzidi urefu wa mita 8,00 na utulivu wake kutembelea sehemu zote za ubao wake wa bahari: uhuru wa vitengo vyake: kutofautiana kwa hali ya bahari: utulivu wake wa hidrostatic katika utulivu: turgidity yake ya hidrokinetic katika mawimbi ya jua na ya spring: kupungua kwake baada ya uharibifu: utasa wake katika barafu ya circumpolar, arctic na antarctic umuhimu wake wa kibiashara: ardhi kavu ya dunia: ufalme wake usiopingika unaoenea katika ligi za mraba juu ya eneo lote chini ya tropiki ya Capricorn: utulivu wa kisekula nyingi wa bonde lake la zamani: kitanda chake cha luteofulvous: uwezo wake wa kuyeyusha na kushikilia katika ufumbuzi dutu zote mumunyifu ikiwa ni pamoja na mamilioni ya tani za madini ya thamani zaidi na kushuka kwa kasi ya chini: amana za alluvial: uzito na ujazo na msongamano wake: kutoweza kuyumba katika rasi na tarni za nyanda za juu: upangaji wake wa rangi katika maeneo yenye halijoto na baridi na baridi: athari zake za magari katika vijito vya bara lililo na ziwa na mito inayofurika ya bahari na mito yao, mkondo wa kaskazini na mkondo wa bahari ya kusini matetemeko ya bahari, vijito vya maji, visima vya sanaa, milipuko, vijito, eddies, freshets, spates, groundswells, waterparts waterparts, gia, cataracts, whirlpools, maelstroms, mafuriko, mafuriko, cloudbursts: yake kubwa circumterrestrial circumterrestrial ahorizontal, chemchemi chembechembe na utelezi wa hema: vyombo vya rhabdomantic au hygrometric na kuonyeshwa na kisima kwa shimo kwenye ukuta kwenye lango la Ashtown, kueneza kwa hewa, kunereka kwa umande: unyenyekevu wa muundo wake, sehemu mbili za hidrojeni na sehemu moja ya oksijeni: sifa zake za uponyaji: kuvuma kwake katika maji ya Bahari ya Chumvi, inapita ndani ya maji ya Bahari ya Chumvi. mabwawa, uvujaji kwenye ubao wa meli: mali yake ya utakaso, kuzima kiu na moto, mimea yenye lishe: kutokosea kwake kama dhana na paragon: metamorphoses yake kama mvuke, ukungu, wingu, mvua, theluji, theluji, mvua ya mawe: nguvu zake katika vimiminiko vikali: aina zake za miinuko na mifereji ya maji. na visiwa na sauti na fjord na minchi na mito ya bahari na mikono ya bahari: uimara wake katika barafu, milima ya barafu, barafu: unyenyekevu wake katika kufanya kazi kwa millwheels ya hydraulic, turbines, dynamos, vituo vya nguvu za umeme, bleachworks, tanneries, scutch, mifereji ya mito, mifereji ya maji, mifereji ya maji na mifereji ya maji. vizimba vya kuchora: uwezekano wake unaotokana na mawimbi yaliyounganishwa au mikondo ya maji inayoanguka kutoka ngazi hadi ngazi: wanyama wake wa nyambizi na mimea (anacoustic, photophobe) kwa nambari, ikiwa sivyo, wakazi wa dunia: uenezi wake kama unaojumuisha 90% ya mwili wa binadamu: uharibifu wa nyambizi yake, maji ya maji ya maji, maua ya pestrinels, mawingu ya maji, maua ya pestrine, mawingu. madimbwi yaliyotuama katika mwezi unaopungua. Mchoraji na mwanaharakati Fredericka Foster aliratibu Thamani ya Maji, katika Kanisa Kuu la Mtakatifu John the Divine katika Jiji la New York, ambalo lilisisitiza mpango wa mwaka mzima wa Kanisa Kuu juu ya utegemezi wetu kwa maji. Maonyesho hayo makubwa zaidi kuwahi kutokea katika Kanisa Kuu hilo, yalishirikisha wasanii zaidi ya arobaini, wakiwemo Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez na Bill Viola. Foster aliunda Think About Water, mkusanyiko wa ikolojia wa wasanii wanaotumia maji kama mada yao. Wanachama ni pamoja na Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, na Anna Macleod. Ili kuadhimisha miaka 10 ya upatikanaji wa maji na usafi wa mazingira ikitangazwa kuwa haki ya binadamu na Umoja wa Mataifa, shirika la kutoa misaada la WaterAid liliagiza wasanii kumi wa kuona kuonyesha athari za maji safi katika maisha ya watu. Mbishi wa monoksidi ya dihydrogen
'Dihydrogen monoksidi' ni jina la kemikali la maji lililo sahihi lakini ni nadra sana kutumika. Jina hili limetumika katika msururu wa ulaghai na mizaha ambayo inakejeli kutojua kusoma na kuandika kwa kisayansi. Hii ilianza mwaka wa 1983, wakati makala ya Siku ya Wajinga ya Aprili ilipotokea katika gazeti la Durand, Michigan. Hadithi ya uwongo ilijumuisha wasiwasi wa usalama kuhusu dutu hii. Muziki
Neno "Maji" limetumiwa na rappers wengi wa Florida kama aina ya maneno ya kuvutia au adlib. Rapa ambao wamefanya hivi ni pamoja na BLP Kosher na Ski Mask the Slump God. Ili kwenda mbali zaidi baadhi ya rappers wametengeneza nyimbo nzima kwa ajili ya maji huko Florida, kama vile wimbo wa 2023 wa Danny Towers "Florida Water". Tazama pia
Vidokezo
Marejeleo
Kazi zilizotajwa
Kusoma zaidi
Viungo vya nje

Ukurasa wa Takwimu za Maji Duniani
Hifadhidata Kamili ya Maji ya FAO, AQUASTAT
Tarehe ya Migogoro ya Maji: Hifadhidata ya Migogoro ya Maji Imehifadhiwa 16 Januari 2013 kwenye Mashine ya Wayback
Shule ya Sayansi ya Maji (USGS)
Tovuti ya mkakati wa Benki ya Dunia, kazi na machapisho husika kuhusu rasilimali za maji
Jumuiya ya Rasilimali za Maji ya Amerika Iliyohifadhiwa tarehe 24 Machi 2018 katika Mashine ya Wayback
Maji kwenye wavuti
Muundo wa maji na sayansi Iliyohifadhiwa tarehe 28 Desemba 2014 katika Mashine ya Wayback
"Kwa nini maji ni mojawapo ya vitu vya ajabu zaidi katika ulimwengu", Mawazo, BBC, Video, 3:16 dakika, 2019
Kemia ya maji Iliyohifadhiwa 19 Juni 2020 kwenye Mashine ya Wayback (ripoti maalum ya NSF)
Jumuiya ya Kimataifa ya Sifa za Maji na Mvuke Iliyohifadhiwa 27 Septemba 2022 kwenye Mashine ya Wayback
H2O: Molekuli Iliyotufanya, nakala ya 2020 ya PBS