நீர் என்பது H2O என்ற வேதியியல் சூத்திரத்துடன் கூடிய ஒரு கனிம கலவை ஆகும். இது ஒரு வெளிப்படையான, சுவையற்ற, மணமற்ற மற்றும் கிட்டத்தட்ட நிறமற்ற இரசாயனப் பொருள். இது பூமியின் நீரோடைகள், ஏரிகள் மற்றும் பெருங்கடல்களின் முக்கிய அங்கமாகும். நீர் அனைத்து அறியப்பட்ட உயிரினங்களின் திரவமாகும், அதில் அது ஒரு கரைப்பானாக செயல்படுகிறது. நீர், ஒரு துருவ மூலக்கூறாக இருப்பதால், அதன் இயற்பியல் மற்றும் வேதியியல் பண்புகளுக்கு ஒரு பெரிய பங்களிப்பாளராக இருக்கும் வலுவான இடைக்கணிப்பு ஹைட்ரஜன் பிணைப்புக்கு உட்படுகிறது. உணவு ஆற்றலை வழங்காவிட்டாலும் அல்லது கரிம நுண்ணூட்டச்சட்டமாக இருந்தாலும், அறியப்பட்ட அனைத்து வாழ்க்கை வடிவங்களுக்கும் இது இன்றியமையாதது. அனைத்து உயிரினங்களிலும் அதன் இருப்பு, அதன் இரசாயன நிலைத்தன்மை, உலகளாவிய மிகுதி மற்றும் அதன் சிறிய மூலக்கூறு அளவுடன் ஒப்பிடும்போது அதன் வலுவான துருவமுனைப்பு ஆகியவற்றின் காரணமாக, நீர் பெரும்பாலும் "உலகளாவிய கரைப்பான்" என்று குறிப்பிடப்படுகிறது. பூமியின் மேற்பரப்பு வெப்பநிலை மற்றும் அழுத்தம் நீரின் மூன்று புள்ளிகளுக்கு ஒப்பீட்டளவில் நெருக்கமாக இருப்பதால், பூமியில் நீர் திடமாகவும், திரவமாகவும் மற்றும் வாயுவாகவும் உள்ளது. இது மழை வடிவில் மழைப்பொழிவையும், மூடுபனி வடிவில் ஏரோசோல்களையும் உருவாக்குகிறது. மேகங்கள் இடைநிறுத்தப்பட்ட நீர் மற்றும் பனியின் துளிகளைக் கொண்டிருக்கின்றன, அதன் திட நிலை. நன்றாகப் பிரிக்கும்போது, ​​படிகப் பனி பனி வடிவில் படியலாம். நீரின் வாயு நிலை நீராவி அல்லது நீராவி ஆகும். நீர் பூமியின் மேற்பரப்பில் சுமார் 71% ஆக்கிரமித்துள்ளது, கடல்கள் மற்றும் பெருங்கடல்கள் நீர் அளவின் பெரும்பகுதியை உருவாக்குகின்றன (சுமார் 96.5%). நீரின் சிறிய பகுதிகள் நிலத்தடி நீர் (1.7%), பனிப்பாறைகள் மற்றும் அண்டார்டிகா மற்றும் கிரீன்லாந்தின் பனிக்கட்டிகளில் (1.7%), மற்றும் காற்றில் நீராவி, மேகங்கள் (காற்றில் நிறுத்தப்பட்ட பனி மற்றும் திரவ நீரைக் கொண்டவை) மற்றும் மழைப்பொழிவு (0.001%) என நிகழ்கிறது. ஆவியாதல், டிரான்ஸ்பிரேஷன் (ஆவியாதல்), ஒடுக்கம், மழைப்பொழிவு மற்றும் ஓட்டம் ஆகியவற்றின் நீர் சுழற்சியின் மூலம் நீர் தொடர்ந்து நகர்கிறது, பொதுவாக கடலைச் சென்றடைகிறது. உலகப் பொருளாதாரத்தில் தண்ணீர் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது. மனிதர்கள் பயன்படுத்தும் நன்னீரில் சுமார் 70% விவசாயத்திற்கு செல்கிறது. உப்பு மற்றும் புதிய நீர்நிலைகளில் மீன்பிடித்தல் உலகின் பல பகுதிகளுக்கு உணவுக்கான முக்கிய ஆதாரமாக இருந்து வருகிறது, இது உலகளாவிய புரதத்தில் 6.5% வழங்குகிறது. நீண்ட தூரப் பொருட்களின் வர்த்தகத்தின் பெரும்பகுதி (எண்ணெய், இயற்கை எரிவாயு மற்றும் தயாரிக்கப்பட்ட பொருட்கள் போன்றவை) கடல்கள், ஆறுகள், ஏரிகள் மற்றும் கால்வாய்கள் வழியாக படகுகள் மூலம் கொண்டு செல்லப்படுகிறது. தொழில் மற்றும் வீடுகளில் குளிர்ச்சி மற்றும் வெப்பமாக்குவதற்கு அதிக அளவு நீர், பனிக்கட்டி மற்றும் நீராவி பயன்படுத்தப்படுகிறது. கனிம மற்றும் கரிமப் பொருட்களுக்கு நீர் ஒரு சிறந்த கரைப்பான்; இது தொழில்துறை செயல்முறைகள் மற்றும் சமையல் மற்றும் கழுவுதல் ஆகியவற்றில் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. நீச்சல், இன்பப் படகு, படகுப் பந்தயம், சர்ஃபிங், விளையாட்டு மீன்பிடித்தல், டைவிங், பனிச்சறுக்கு, பனிச்சறுக்கு மற்றும் பனிச்சறுக்கு போன்ற பல விளையாட்டுகள் மற்றும் பிற பொழுதுபோக்குகளுக்கு நீர், பனி மற்றும் பனி ஆகியவை மையமாக உள்ளன. சொற்பிறப்பியல்
தண்ணீர் என்ற சொல் பழைய ஆங்கில wæter என்பதிலிருந்து வந்தது, Proto-Germanic *watar (Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰🐍𐍉 (wato)) என்ற Proto-Germanic *watar என்பதிலிருந்து வந்தது. *wed- ('நீர்'; 'ஈரமான'). கிரேக்கம் ύδωρ (ýdor; பண்டைய கிரேக்கத்தில் இருந்து ὕδωρ (hýdōr), எங்கிருந்து ஆங்கிலம் 'ஹைட்ரோ-'), ரஷியன் вода́ (vodá), ஐரிஷ் uisce, மற்றும் அல்பேனியன் ujë ஆகியவற்றுடன், இந்தோ-ஐரோப்பிய மூலத்தின் மூலமாகவும் இணைத்துக்கொள்ளவும். வரலாறு
பூமியில்
பண்புகள்
நீர் (H2O) ஒரு துருவ கனிம கலவை ஆகும். அறை வெப்பநிலையில் இது ஒரு சுவையற்ற மற்றும் மணமற்ற திரவமாகும், நீல நிறத்துடன் கிட்டத்தட்ட நிறமற்றது. எளிமையான ஹைட்ரஜன் சால்கோஜெனைடு, இது மிகவும் ஆய்வு செய்யப்பட்ட இரசாயன கலவை மற்றும் சில நேரங்களில் "உலகளாவிய கரைப்பான்" என்று விவரிக்கப்படுகிறது, இது மற்ற எந்த திரவத்தையும் விட அதிகமான பொருட்களைக் கரைக்கும் திறன் கொண்டது, இருப்பினும் இது துருவமற்ற பொருட்களைக் கரைப்பதில் மோசமாக உள்ளது. இது "வாழ்க்கையின் கரைப்பான்" ஆக இருக்க அனுமதிக்கிறது: உண்மையில், இயற்கையில் காணப்படும் நீர் எப்போதும் பல்வேறு கரைந்த பொருட்களை உள்ளடக்கியது, மேலும் வேதியியல் ரீதியாக தூய நீரைப் பெற சிறப்பு நடவடிக்கைகள் தேவை. சாதாரண நிலப்பரப்பு நிலைகளில் திட, திரவ மற்றும் வாயுவாக இருக்கும் ஒரே பொதுவான பொருள் நீர் மட்டுமே. மாநிலங்கள்
ஆக்ஸிடேனுடன், H2O என்ற வேதியியல் கலவைக்கான இரண்டு அதிகாரப்பூர்வ பெயர்களில் நீர் ஒன்றாகும்; இது H2O இன் திரவ நிலையாகும். நீரின் பொருளின் மற்ற இரண்டு பொதுவான நிலைகள் திடமான கட்டம், இது பனி, மற்றும் வாயு நிலை, நீராவி அல்லது நீராவி. வெப்பத்தைச் சேர்ப்பது அல்லது அகற்றுவது கட்ட மாற்றங்களை ஏற்படுத்தலாம்: உறைதல் (தண்ணீரில் இருந்து பனி), உருகுதல் (பனிக்கு நீர்), ஆவியாதல் (நீரிலிருந்து நீராவி), ஒடுக்கம் (நீராவியிலிருந்து நீராவி), பதங்கமாதல் (பனியிலிருந்து நீராவி வரை) மற்றும் படிவு (நீராவியிலிருந்து பனி). அடர்த்தி
குறிப்பிட்ட வெப்பநிலை வரம்புகளுக்குள் குளிர்ச்சியடைவதால் விரிவடைந்து அடர்த்தி குறைவாக இருக்கும் சில பொதுவான பொருட்களில் நீர் ஒன்றாகும்; திரவ நிலையில் இருக்கும் ஒரே இயற்கையான பொருள் இதுவாகும். கூடுதலாக, இது அசாதாரணமானது, ஏனெனில் இது உறைபனியின் போது கணிசமாக குறைந்த அடர்த்தியாகிறது, இருப்பினும் இது அந்த வகையில் தனித்துவமானது அல்ல. 1 atm அழுத்தத்தில், அதன் அதிகபட்ச அடர்த்தியான 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) 3.98 °C (39.16 °F) இல் அடைகிறது. அந்த வெப்பநிலைக்குக் கீழே, ஆனால் 0 °C (32 °F) உறைபனிப் புள்ளிக்கு மேல், நீர் உறைநிலையை அடையும் வரை விரிவடைகிறது (அடர்த்தி குறைவாக இருக்கும்). நீர் 3.98 °C (39.16 °F)க்கு குளிர்ச்சியடையும் போது, ​​நீரின் அளவு குறைகிறது. அது உறைந்து பனியாக மாறும்போது, ​​நீர் சுமார் 9% விரிவடைந்து, 917 கிலோ/மீ3 (57.25 எல்பி/கியூ அடி) அடர்த்தியை அடைகிறது. இந்த விரிவாக்கம் மிகப்பெரிய அழுத்தத்தை ஏற்படுத்தும், குழாய்கள் வெடித்து, பாறைகளில் விரிசல் ஏற்படலாம். திடப்பொருளாக, அது குளிர்ச்சியடையும் போது சுருங்கி மேலும் அடர்த்தியாக மாறும் வழக்கமான நடத்தையைக் காட்டுகிறது. இந்த அசாதாரண வெப்ப பண்புகள் பூமியில் வாழ்வதற்கு முக்கியமான விளைவுகளை ஏற்படுத்துகின்றன. ஒரு ஏரி அல்லது கடலில், 4 °C (39 °F) வெப்பநிலையில் நீர் கீழே மூழ்கி, மேற்பரப்பில் பனி உருவாகிறது, திரவ நீரில் மிதக்கிறது. இந்த பனிக்கட்டி கீழே உள்ள நீரை தனிமைப்படுத்தி, திடப்பொருளை உறையவிடாமல் தடுக்கிறது. இந்த பாதுகாப்பு இல்லாமல், ஏரிகளில் வசிக்கும் பெரும்பாலான நீர்வாழ் உயிரினங்கள் குளிர்காலத்தில் அழிந்துவிடும். கூடுதலாக, இந்த முரண்பாடான நடத்தை தெர்மோஹலைன் சுழற்சியின் ஒரு முக்கிய பகுதியாகும், இது கிரகத்தின் பெருங்கடல்களைச் சுற்றி வெப்பத்தை விநியோகிக்கிறது. காந்தவியல்
நீர் ஒரு காந்தப் பொருள். தொடர்பு பலவீனமாக இருந்தாலும், சூப்பர் கண்டக்டிங் காந்தங்கள் மூலம் அது குறிப்பிடத்தக்க இடைவினையை அடைய முடியும். கட்ட மாற்றங்கள்
ஒரு வளிமண்டலத்தின் (atm) அழுத்தத்தில், 0 °C (32 °F) இல் பனி உருகுகிறது அல்லது நீர் உறைகிறது (திடமடைகிறது) மற்றும் நீர் கொதித்தது அல்லது நீராவி 100 °C (212 °F) இல் ஒடுங்குகிறது. இருப்பினும், கொதிநிலைக்குக் கீழே கூட, ஆவியாதல் மூலம் நீர் அதன் மேற்பரப்பில் நீராவியாக மாறலாம் (திரவ முழுவதும் ஆவியாதல் கொதிநிலை என அழைக்கப்படுகிறது). பதங்கமாதல் மற்றும் படிவு ஆகியவை மேற்பரப்புகளில் நிகழ்கின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, உறைபனி குளிர்ந்த பரப்புகளில் படிந்திருக்கும் போது பனித்துளிகள் ஏரோசல் துகள் அல்லது பனிக்கருவில் படிவதன் மூலம் உருவாகின்றன. உறைந்து உலர்த்தும் செயல்பாட்டில், ஒரு உணவு உறைந்து பின்னர் குறைந்த அழுத்தத்தில் சேமிக்கப்படுகிறது, அதனால் அதன் மேற்பரப்பில் உள்ள பனிக்கட்டிகள் பதங்கமடைகின்றன. உருகும் மற்றும் கொதிநிலைகள் அழுத்தத்தைப் பொறுத்தது. அழுத்தத்துடன் உருகும் வெப்பநிலையின் மாற்றத்தின் விகிதத்திற்கான ஒரு நல்ல தோராயமானது கிளாசியஸ்-கிளாபிரான் உறவால் வழங்கப்படுகிறது:

  
    
      
        
          
            
              ஈ
              டி
            
            
              ஈ
              பி
            
          
        
        =
        
          
            
              டி
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      எல்
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      எஸ்
                    
                  
                
                )
              
            
            
              எல்
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

எங்கே 
  
    
      
        
          v
          
            எல்
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 மற்றும் 
  
    
      
        
          v
          
            எஸ்
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 திரவ மற்றும் திட நிலைகளின் மோலார் தொகுதிகள், மற்றும் 
  
    
      
        
          எல்
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 உருகும் மோலார் மறைந்த வெப்பம். பெரும்பாலான பொருட்களில், உருகும் போது அளவு அதிகரிக்கிறது, எனவே உருகும் வெப்பநிலை அழுத்தத்துடன் அதிகரிக்கிறது. இருப்பினும், தண்ணீரை விட பனி அடர்த்தி குறைவாக இருப்பதால், உருகும் வெப்பநிலை குறைகிறது. பனிப்பாறைகளில், போதுமான தடிமனான பனிக்கட்டிகளின் கீழ் அழுத்தம் உருகுதல் ஏற்படலாம், இதன் விளைவாக சப்-பனிப்பாறை ஏரிகள் உருவாகின்றன. கிளாசியஸ்-கிளாபிரான் உறவு கொதிநிலைக்கும் பொருந்தும், ஆனால் திரவ/வாயு மாற்றத்துடன் நீராவி கட்டம் திரவ கட்டத்தை விட மிகக் குறைந்த அடர்த்தியைக் கொண்டுள்ளது, எனவே கொதிநிலை அழுத்தத்துடன் அதிகரிக்கிறது. ஆழ்கடலில் அல்லது நிலத்தடியில் அதிக வெப்பநிலையில் நீர் திரவ நிலையில் இருக்கும். எடுத்துக்காட்டாக, யெல்லோஸ்டோன் தேசியப் பூங்காவில் உள்ள ஓல்ட் ஃபெய்த்ஃபுல் என்ற கீசரில் வெப்பநிலை 205 °C (401 °F) ஐ விட அதிகமாக உள்ளது. நீர் வெப்ப துவாரங்களில், வெப்பநிலை 400 °C (752 °F) ஐ விட அதிகமாக இருக்கும். கடல் மட்டத்தில், நீரின் கொதிநிலை 100 °C (212 °F) ஆகும். உயரத்துடன் வளிமண்டல அழுத்தம் குறைவதால், கொதிநிலை ஒவ்வொரு 274 மீட்டருக்கும் 1 °C குறைகிறது. கடல் மட்டத்தில் சமையலை விட உயரமான சமையலுக்கு அதிக நேரம் எடுக்கும். எடுத்துக்காட்டாக, 1,524 மீட்டர் (5,000 அடி), விரும்பிய முடிவை அடைய சமையல் நேரத்தை நான்கில் ஒரு பங்காக அதிகரிக்க வேண்டும். மாறாக, கொதிக்கும் வெப்பநிலையை உயர்த்துவதன் மூலம் சமையல் நேரத்தை குறைக்க பிரஷர் குக்கரைப் பயன்படுத்தலாம். ஒரு வெற்றிடத்தில், அறை வெப்பநிலையில் தண்ணீர் கொதிக்கும். மூன்று மற்றும் முக்கியமான புள்ளிகள்
அழுத்தம்/வெப்பநிலை கட்ட வரைபடத்தில் (படத்தைப் பார்க்கவும்), திடப்பொருளை நீராவியிலிருந்தும், நீராவியை திரவத்திலிருந்தும், திரவத்தை திடத்திலிருந்தும் பிரிக்கும் வளைவுகள் உள்ளன. இவை மூன்று கட்டங்களும் இணைந்து வாழக்கூடிய மூன்று புள்ளி எனப்படும் ஒற்றைப் புள்ளியில் சந்திக்கின்றன. மூன்று புள்ளியானது 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) வெப்பநிலையிலும் 611.657 பாஸ்கல்ஸ் (0.00604 atm; 0.0887 psi) அழுத்தத்திலும் உள்ளது; இது திரவ நீர் இருக்கக்கூடிய மிகக் குறைந்த அழுத்தமாகும். 2019 வரை, கெல்வின் வெப்பநிலை அளவை வரையறுக்க மூன்று புள்ளி பயன்படுத்தப்பட்டது. நீர்/நீராவி கட்ட வளைவு 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) மற்றும் 22.064 மெகாபாஸ்கல்ஸ் (3,200.1 psi; 217.75 atm) இல் முடிவடைகிறது. இது முக்கியமான புள்ளி என்று அழைக்கப்படுகிறது. அதிக வெப்பநிலை மற்றும் அழுத்தங்களில் திரவ மற்றும் நீராவி கட்டங்கள் ஒரு சூப்பர் கிரிட்டிகல் திரவம் எனப்படும் தொடர்ச்சியான கட்டத்தை உருவாக்குகின்றன. வாயு போன்ற மற்றும் திரவம் போன்ற அடர்த்திகளுக்கு இடையில் இது படிப்படியாக சுருக்கப்படலாம் அல்லது விரிவாக்கப்படலாம்; அதன் பண்புகள் (சுற்றுப்புற நீரில் இருந்து முற்றிலும் வேறுபட்டவை) அடர்த்திக்கு உணர்திறன் கொண்டவை. எடுத்துக்காட்டாக, பொருத்தமான அழுத்தங்கள் மற்றும் வெப்பநிலைகளுக்கு, பெரும்பாலான கரிம சேர்மங்கள் உட்பட துருவமற்ற சேர்மங்களுடன் சுதந்திரமாக கலக்கலாம். இது உயர்-வெப்பநிலை மின் வேதியியல் மற்றும் கரிம சேர்மங்களை உள்ளடக்கிய இரசாயன எதிர்வினைகளில் சூழலியல் ரீதியாக தீங்கற்ற கரைப்பான் அல்லது வினையூக்கி உட்பட பல்வேறு பயன்பாடுகளில் பயனுள்ளதாக்குகிறது. பூமியின் மேலடுக்கில், இது கனிம உருவாக்கம், கரைதல் மற்றும் படிவு ஆகியவற்றின் போது கரைப்பானாக செயல்படுகிறது. பனி மற்றும் நீரின் கட்டங்கள்
பூமியின் மேற்பரப்பில் உள்ள பனியின் இயல்பான வடிவம் பனி Ih ஆகும், இது அறுகோண சமச்சீர் கொண்ட படிகங்களை உருவாக்கும் ஒரு கட்டமாகும். க்யூபிக் படிக சமச்சீர் கொண்ட மற்றொன்று, ஐஸ் ஐசி, மேல் வளிமண்டலத்தில் ஏற்படலாம். அழுத்தம் அதிகரிக்கும் போது, ​​பனி மற்ற படிக அமைப்புகளை உருவாக்குகிறது. 2024 ஆம் ஆண்டு வரை, இருபது சோதனை ரீதியாக உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன, மேலும் பல கோட்பாட்டளவில் கணிக்கப்பட்டுள்ளன. பனியின் பதினெட்டாவது வடிவம், பனி XVIII, ஒரு முகம்-மைய-கன, சூப்பர்யோனிக் பனி கட்டம், ஒரு துளி நீரின் அழுத்தத்தை மில்லியன் கணக்கான வளிமண்டலங்களுக்கு மற்றும் அதன் வெப்பநிலை ஆயிரக்கணக்கான டிகிரிக்கு உயர்த்திய அதிர்ச்சி அலைக்கு உட்பட்டபோது கண்டுபிடிக்கப்பட்டது, இதன் விளைவாக ஹைட்ரஜன் அணுக்கள் சுதந்திரமாக பாயும் திடமான ஆக்ஸிஜன் அணுக்களின் கட்டமைப்பை உருவாக்கியது. கிராபெனின் அடுக்குகளுக்கு இடையில் இணைக்கப்படும் போது, ​​பனி ஒரு சதுர லட்டியை உருவாக்குகிறது. திரவ நீரின் வேதியியல் தன்மை பற்றிய விவரங்கள் நன்கு புரிந்து கொள்ளப்படவில்லை; சில கோட்பாடுகள் அதன் அசாதாரண நடத்தை இரண்டு திரவ நிலைகளின் இருப்பு காரணமாக இருப்பதாக கூறுகின்றன. சுவை மற்றும் வாசனை
தூய நீர் பொதுவாக சுவையற்றது மற்றும் மணமற்றது என்று விவரிக்கப்படுகிறது, இருப்பினும் மனிதர்கள் தங்கள் வாயில் தண்ணீர் இருப்பதை உணரக்கூடிய குறிப்பிட்ட சென்சார்களைக் கொண்டுள்ளனர், மேலும் தவளைகள் அதை மணக்கும் திறன் கொண்டதாக அறியப்படுகிறது. இருப்பினும், சாதாரண மூலங்களிலிருந்து வரும் நீர் (மினரல் வாட்டர் உட்பட) பொதுவாக பல கரைந்த பொருட்களைக் கொண்டுள்ளது, அவை மாறுபட்ட சுவைகளையும் நாற்றங்களையும் தரக்கூடும். மனிதர்களும் பிற விலங்குகளும் அதிக உப்பு அல்லது அழுகிய தண்ணீரைத் தவிர்ப்பதற்காக தண்ணீரின் குடித்தன்மையை மதிப்பிடுவதற்கு உதவும் உணர்வுகளை உருவாக்கியுள்ளன. நிறம் மற்றும் தோற்றம்
இப்பகுதியில் ஒளி உறிஞ்சப்படுவதால் தூய நீர் நீலமானது. 600-800 நா.மீ. பகல் நேரத்தில் தூய வெள்ளை பின்னணியில் வைக்கப்பட்டுள்ள ஒரு கிளாஸ் குழாய் நீரில் நிறத்தை எளிதாகக் காணலாம். நிறத்திற்கு பொறுப்பான முதன்மை உறிஞ்சுதல் பட்டைகள் O-H நீட்டிக்கும் அதிர்வுகளின் மேலோட்டங்களாகும். பீர் விதியைப் பின்பற்றி, நீர் நிரலின் ஆழத்துடன் நிறத்தின் வெளிப்படையான தீவிரம் அதிகரிக்கிறது. எடுத்துக்காட்டாக, குளத்தின் வெள்ளை ஓடுகளிலிருந்து சூரிய ஒளியின் மூலம் ஒளியின் மூலம் பிரதிபலிக்கும் நீச்சல் குளத்திற்கும் இது பொருந்தும். இயற்கையில், இடைநிறுத்தப்பட்ட திடப்பொருட்கள் அல்லது பாசிகள் இருப்பதால் நிறம் நீல நிறத்தில் இருந்து பச்சை நிறமாக மாற்றப்படலாம். தொழில்துறையில், அகச்சிவப்பு நிறமாலைக்கு அருகில் உள்ள அகச்சிவப்பு நிறமாலையானது அக்வஸ் கரைசல்களுடன் பயன்படுத்தப்படுகிறது, ஏனெனில் நீரின் கீழ் மேலோட்டங்களின் அதிக தீவிரம் குறுகிய பாதை நீளம் கொண்ட கண்ணாடி குவெட்டுகள் பயன்படுத்தப்படலாம். 3,500 செ.மீ.−1 (2.85 μm) பகுதியில் உள்ள நீரின் அல்லது நீர்வாழ் கரைசலின் அடிப்படை நீட்சி உறிஞ்சும் நிறமாலையைக் கண்காணிக்க, சுமார் 25 μm பாதை நீளம் தேவை. மேலும், குவெட்டானது 3500 செ.மீ.−1 வெளிப்படையானதாகவும் தண்ணீரில் கரையாததாகவும் இருக்க வேண்டும்; கால்சியம் ஃவுளூரைடு என்பது அக்வஸ் கரைசல்களுடன் கூடிய குவெட் ஜன்னல்களுக்கு பொதுவான பயன்பாட்டில் உள்ள ஒரு பொருளாகும். ராமன் செயலில் உள்ள அடிப்படை அதிர்வுகளை உதாரணமாக, 1 செ.மீ மாதிரி செல் மூலம் காணலாம். நீர்வாழ் தாவரங்கள், பாசிகள் மற்றும் பிற ஒளிச்சேர்க்கை உயிரினங்கள் நூற்றுக்கணக்கான மீட்டர் ஆழம் வரை நீரில் வாழலாம், ஏனெனில் சூரிய ஒளி அவற்றை அடையலாம். நடைமுறையில் 1,000 மீட்டர் (3,300 அடி) ஆழத்திற்குக் கீழே உள்ள கடல் பகுதிகளை சூரிய ஒளி அடையாது. திரவ நீரின் ஒளிவிலகல் குறியீடு (1.333 இல் 20 °C (68 °F)) காற்றை (1.0) விட அதிகமாக உள்ளது, இது ஆல்கேன்கள் மற்றும் எத்தனால் போன்றது, ஆனால் கிளிசரால் (1.473), பென்சீன் (1.501), கார்பன் டைசல்பைடு (1.627) மற்றும் பொதுவான கண்ணாடிகள் 1.1 ஆகியவற்றை விட குறைவாக உள்ளது. பனியின் ஒளிவிலகல் குறியீடு (1.31) திரவ நீரை விட குறைவாக உள்ளது. மூலக்கூறு துருவமுனைப்பு
நீர் மூலக்கூறில், ஹைட்ரஜன் அணுக்கள் ஆக்ஸிஜன் அணுவுடன் 104.5 டிகிரி கோணத்தை உருவாக்குகின்றன. ஹைட்ரஜன் அணுக்கள் ஆக்ஸிஜனை மையமாகக் கொண்ட டெட்ராஹெட்ரானின் இரண்டு மூலைகளுக்கு அருகில் உள்ளன. மற்ற இரண்டு மூலைகளிலும் தனித்த ஜோடி வேலன்ஸ் எலக்ட்ரான்கள் பிணைப்பில் பங்கேற்காது. ஒரு சரியான டெட்ராஹெட்ரானில், அணுக்கள் 109.5° கோணத்தை உருவாக்கும், ஆனால் தனி ஜோடிகளுக்கு இடையே உள்ள விரட்டல் ஹைட்ரஜன் அணுக்களுக்கு இடையே உள்ள விரட்டலை விட அதிகமாக இருக்கும். O-H பிணைப்பு நீளம் சுமார் 0.096 nm ஆகும். மற்ற பொருட்கள் டெட்ராஹெட்ரல் மூலக்கூறு அமைப்பைக் கொண்டுள்ளன, எடுத்துக்காட்டாக மீத்தேன் (CH4) மற்றும் ஹைட்ரஜன் சல்பைடு (H2S). இருப்பினும், மற்ற தனிமங்களை விட ஆக்ஸிஜன் அதிக எலக்ட்ரோநெக்டிவ் ஆகும், எனவே ஆக்ஸிஜன் அணு எதிர்மறையான பகுதி மின்னூட்டத்தைக் கொண்டுள்ளது, அதே நேரத்தில் ஹைட்ரஜன் அணுக்கள் ஓரளவு நேர்மறையாக சார்ஜ் செய்யப்படுகின்றன. வளைந்த கட்டமைப்புடன், இது மூலக்கூறுக்கு மின் இருமுனை தருணத்தை அளிக்கிறது மற்றும் இது ஒரு துருவ மூலக்கூறு என வகைப்படுத்தப்படுகிறது. நீர் ஒரு நல்ல துருவ கரைப்பான், சர்க்கரைகள் மற்றும் எத்தனால் போன்ற எளிய ஆல்கஹால்கள் போன்ற பல உப்புகள் மற்றும் ஹைட்ரோஃபிலிக் ஆர்கானிக் மூலக்கூறுகளை கரைக்கிறது. நீர் ஆக்ஸிஜன் மற்றும் கார்பன் டை ஆக்சைடு போன்ற பல வாயுக்களையும் கரைக்கிறது - பிந்தையது கார்பனேற்றப்பட்ட பானங்கள், பளபளக்கும் ஒயின்கள் மற்றும் பீர்களை வழங்குகிறது. கூடுதலாக, புரதங்கள், டிஎன்ஏ மற்றும் பாலிசாக்கரைடுகள் போன்ற உயிரினங்களில் உள்ள பல பொருட்கள் தண்ணீரில் கரைக்கப்படுகின்றன. நீர் மற்றும் இந்த உயிரி மூலக்கூறுகளின் துணைக்குழுக்களுக்கு இடையேயான தொடர்புகள் புரத மடிப்பு, டிஎன்ஏ அடிப்படை இணைத்தல் மற்றும் வாழ்க்கைக்கு முக்கியமான பிற நிகழ்வுகளை வடிவமைக்கின்றன (ஹைட்ரோபோபிக் விளைவு). பல கரிமப் பொருட்கள் (கொழுப்புகள் மற்றும் எண்ணெய்கள் மற்றும் அல்கேன்கள் போன்றவை) ஹைட்ரோபோபிக், அதாவது தண்ணீரில் கரையாதவை. பெரும்பாலான உலோக ஆக்சைடுகள், சல்பைடுகள் மற்றும் சிலிக்கேட்டுகள் உட்பட பல கனிம பொருட்கள் கரையாதவை. ஹைட்ரஜன் பிணைப்பு
அதன் துருவமுனைப்பு காரணமாக, திரவ அல்லது திட நிலையில் உள்ள நீரின் மூலக்கூறு அண்டை மூலக்கூறுகளுடன் நான்கு ஹைட்ரஜன் பிணைப்புகளை உருவாக்கலாம். ஹைட்ரஜன் பிணைப்புகள் வான் டெர் வால்ஸ் விசையை விட பத்து மடங்கு வலிமையானவை, அவை பெரும்பாலான திரவங்களில் மூலக்கூறுகளை ஒருவருக்கொருவர் ஈர்க்கின்றன. ஹைட்ரஜன் சல்பைடு போன்ற மற்ற ஒத்த சேர்மங்களை விட நீரின் உருகும் மற்றும் கொதிநிலைகள் மிக அதிகமாக இருப்பதற்கு இதுவே காரணம். அதன் விதிவிலக்கான உயர் குறிப்பிட்ட வெப்பத் திறன் (சுமார் 4.2 J/(g·K)), இணைவு வெப்பம் (சுமார் 333 J/g), ஆவியாதல் வெப்பம் (2257 J/g), மற்றும் வெப்ப கடத்துத்திறன் (0.561 மற்றும் 0.679 W/(m·K) இடையே) ஆகியவற்றையும் அவை விளக்குகின்றன. இந்த பண்புகள், வெப்பத்தை சேமித்து, கடல்கள் மற்றும் வளிமண்டலத்திற்கு இடையில் கொண்டு செல்வதன் மூலம் பூமியின் காலநிலையை மிதப்படுத்துவதில் தண்ணீரை மிகவும் பயனுள்ளதாக ஆக்குகின்றன. நீரின் ஹைட்ரஜன் பிணைப்புகள் சுமார் 23 kJ/mol ஆகும் (492 kJ/mol இல் உள்ள கோவலன்ட் O-H பிணைப்புடன் ஒப்பிடும்போது). இதில், 90% மின்னாற்பகுப்புக்குக் காரணம் என்றும், மீதமுள்ள 10% பகுதியளவு கோவலன்ட் என்றும் மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இந்த பிணைப்புகள் நீரின் உயர் மேற்பரப்பு பதற்றம் மற்றும் தந்துகி விசைகளுக்கு காரணமாகும். தந்துகி நடவடிக்கை என்பது ஈர்ப்பு விசைக்கு எதிராக ஒரு குறுகிய குழாயின் மேல் நகரும் நீரின் போக்கைக் குறிக்கிறது. இந்த சொத்து மரங்கள் போன்ற அனைத்து வாஸ்குலர் தாவரங்களால் நம்பப்படுகிறது. சுய அயனியாக்கம்
நீர் ஹைட்ரோனியம் ஹைட்ராக்சைட்டின் பலவீனமான கரைசல் ஆகும் - 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, விளைந்த ஹைட்ரோனியம் மற்றும் ஹைட்ராக்சைடு அயனிகளின் தீர்வுடன் ஒரு சமநிலை உள்ளது. மின் கடத்துத்திறன் மற்றும் மின்னாற்பகுப்பு
தூய நீர் குறைந்த மின் கடத்துத்திறனைக் கொண்டுள்ளது, இது சாதாரண உப்பு போன்ற சிறிய அளவிலான அயனிப் பொருட்களின் கரைப்புடன் அதிகரிக்கிறது. திரவ நீரை ஹைட்ரஜன் மற்றும் ஆக்ஸிஜன் கூறுகளாகப் பிரிக்கலாம், அதன் வழியாக ஒரு மின்சாரத்தை அனுப்புவதன் மூலம் மின்னாற்பகுப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது. தலைகீழ் செயல்முறை (285.8 kJ/mol, அல்லது 15.9 MJ/kg) மூலம் வெளியிடப்படும் வெப்பத்தை விட சிதைவுக்கு அதிக ஆற்றல் உள்ளீடு தேவைப்படுகிறது. இயந்திர பண்புகள்
திரவ நீர் பெரும்பாலான நோக்கங்களுக்காக அமுக்க முடியாதது என்று கருதலாம்: சாதாரண நிலைகளில் அதன் சுருக்கத்தன்மை 4.4 முதல் 5.1×10−10 Pa−1 வரை இருக்கும். 4 கிமீ ஆழத்தில் உள்ள கடல்களில் கூட, அழுத்தம் 400 ஏடிஎம் ஆகும், நீர் அளவு 1.8% குறைகிறது. நீரின் பாகுத்தன்மை சுமார் 10−3 Pa·s அல்லது 20 °C (68 °F) இல் 0.01 போஸ், மற்றும் திரவ நீரில் ஒலியின் வேகம் வெப்பநிலையைப் பொறுத்து வினாடிக்கு 1,400 முதல் 1,540 மீட்டர்கள் (4,600 மற்றும் 5,100 அடி/வி) வரை இருக்கும். ஒலியானது, குறிப்பாக குறைந்த அதிர்வெண்களில் (1 kHz க்கு சுமார் 0.03 dB/km) நீரில் நீண்ட தூரம் பயணிக்கிறது, இது செட்டேசியன்கள் மற்றும் மனிதர்களால் தொடர்பு மற்றும் சுற்றுச்சூழல் உணர்திறனுக்காக பயன்படுத்தப்படுகிறது (சோனார்). வினைத்திறன்
ஹைட்ரஜனை விட எலக்ட்ரோபாசிட்டிவ் கொண்ட உலோகக் கூறுகள், குறிப்பாக கார உலோகங்கள் மற்றும் குறைந்த அளவிற்கு, கார பூமி உலோகங்கள், ஹைட்ரஜனை நீரிலிருந்து இடமாற்றம் செய்து, ஹைட்ராக்சைடுகளை உருவாக்கி ஹைட்ரஜனை வெளியிடுகின்றன. அதிக வெப்பநிலையில், கார்பனின் ஒரு வடிவமான கோக், நீராவியுடன் வினைபுரிந்து கார்பன் மோனாக்சைடு மற்றும் ஹைட்ரஜனை உருவாக்குகிறது. பூமியில்
ஹைட்ராலஜி என்பது பூமி முழுவதும் நீரின் இயக்கம், விநியோகம் மற்றும் தரம் பற்றிய ஆய்வு ஆகும். நீர் விநியோகம் பற்றிய ஆய்வு ஹைட்ரோகிராஃபி ஆகும். நிலத்தடி நீரின் விநியோகம் மற்றும் இயக்கம் பற்றிய ஆய்வு ஹைட்ரோஜியாலஜி, பனிப்பாறைகள் பனிப்பாறை, உள்நாட்டு நீர் லிம்னாலஜி மற்றும் பெருங்கடல்களின் விநியோகம் கடல்சார்வியல் ஆகும். ஹைட்ராலஜியுடன் கூடிய சூழலியல் செயல்முறைகள் சுற்றுச்சூழல் நீரியல் மையத்தில் உள்ளன. ஒரு கோளின் மேற்பரப்பிலும், கீழும், மேற்பரப்பிலும் காணப்படும் நீரின் கூட்டு நிறை ஹைட்ரோஸ்பியர் எனப்படும். பூமியின் தோராயமான நீரின் அளவு (உலகின் மொத்த நீர் வழங்கல்) 1.386 பில்லியன் கன கிலோமீட்டர்கள் (333 மில்லியன் கன மைல்கள்). கடல், கடல், ஏரி, ஆறு, ஓடை, கால்வாய், குளம் அல்லது குட்டை போன்ற நீர்நிலைகளில் திரவ நீர் காணப்படுகிறது. பூமியில் உள்ள தண்ணீரின் பெரும்பகுதி கடல் நீர். வளிமண்டலத்தில் திட, திரவ மற்றும் நீராவி நிலைகளிலும் நீர் உள்ளது. இது நீர்நிலைகளில் நிலத்தடி நீராகவும் உள்ளது. பல புவியியல் செயல்முறைகளில் நீர் முக்கியமானது. பெரும்பாலான பாறைகளில் நிலத்தடி நீர் உள்ளது, மேலும் இந்த நிலத்தடி நீரின் அழுத்தம் தவறான வடிவங்களை பாதிக்கிறது. துணை மண்டலங்களில் எரிமலைகளை உருவாக்கும் உருகுவதற்கு மேன்டில் உள்ள நீர் பொறுப்பு. பூமியின் மேற்பரப்பில், இரசாயன மற்றும் உடல் வானிலை செயல்முறைகளில் நீர் முக்கியமானது. நீர், மற்றும் குறைந்த ஆனால் இன்னும் குறிப்பிடத்தக்க அளவிற்கு, பனி, பூமியின் மேற்பரப்பில் ஏற்படும் பெரிய அளவிலான வண்டல் போக்குவரத்துக்கு காரணமாகும். கடத்தப்பட்ட வண்டல் படிவு பல வகையான வண்டல் பாறைகளை உருவாக்குகிறது, அவை பூமியின் வரலாற்றின் புவியியல் பதிவை உருவாக்குகின்றன. நீர் சுழற்சி
நீர் சுழற்சி (அறிவியல் ரீதியாக ஹைட்ராலஜிக் சுழற்சி என்று அழைக்கப்படுகிறது) என்பது வளிமண்டலம், மண் நீர், மேற்பரப்பு நீர், நிலத்தடி நீர் மற்றும் தாவரங்களுக்கு இடையில் ஹைட்ரோஸ்பியருக்குள் தொடர்ச்சியான நீரின் பரிமாற்றமாகும். பின்வரும் பரிமாற்ற செயல்முறைகளைக் கொண்ட நீர் சுழற்சியில் இந்த ஒவ்வொரு பகுதியிலும் நீர் நிரந்தரமாக நகர்கிறது:

பெருங்கடல்கள் மற்றும் பிற நீர்நிலைகளிலிருந்து காற்றில் ஆவியாதல் மற்றும் நில தாவரங்கள் மற்றும் விலங்குகளில் இருந்து காற்றில் ஊடுருவுதல். மழைப்பொழிவு, நீராவி காற்றில் இருந்து ஒடுங்கி பூமி அல்லது கடலில் விழுதல். நிலத்தில் இருந்து வெளியேறும் நீர் பொதுவாக கடலுக்கு செல்லும். பெரும்பாலும் கடலில் காணப்படும் பெரும்பாலான நீராவிகள் அதற்குத் திரும்புகின்றன, ஆனால் காற்றானது நீராவியை நிலத்தின் மீது கடலுக்குள் செல்லும் அதே விகிதத்தில் கொண்டு செல்கிறது, ஆண்டுக்கு சுமார் 47 Tt, அதே சமயம் நிலப்பரப்பில் நடக்கும் ஆவியாதல் மற்றும் டிரான்ஸ்பிரேஷன் ஆகியவை வருடத்திற்கு மேலும் 72 Tt பங்களிக்கின்றன. நிலத்தில் வருடத்திற்கு 119 Tt என்ற விகிதத்தில் மழைப்பொழிவு, பல வடிவங்களைக் கொண்டுள்ளது: பொதுவாக மழை, பனி மற்றும் ஆலங்கட்டி, மூடுபனி மற்றும் பனியின் பங்களிப்புடன். பனி என்பது அதிக அடர்த்தி கொண்ட நீராவி குளிர்ந்த மேற்பரப்பைச் சந்திக்கும் போது ஒடுக்கப்படும் சிறிய துளிகள் ஆகும். பொதுவாக சூரிய உதயத்திற்கு முன்பும், பூமியின் மேற்பரப்பின் வெப்பநிலை அதிகரிக்கத் தொடங்கும் போதும், வெப்பநிலை மிகக் குறைவாக இருக்கும் போது, ​​காலையில் பனி உருவாகிறது. காற்றில் உள்ள அமுக்கப்பட்ட நீர் வானவில்களை உருவாக்க சூரிய ஒளியை ஒளிவிலகச் செய்யலாம். ஆறுகளில் பாயும் நீர்நிலைகளில் அடிக்கடி நீர் ஓடுகிறது. அரிப்பு மூலம், நீரோட்டமானது ஆற்றுப் பள்ளத்தாக்குகள் மற்றும் டெல்டாக்களை உருவாக்கும் சூழலை உருவாக்குகிறது, இது வளமான மண்ணையும், மக்கள்தொகை மையங்களை நிறுவுவதற்கு சமமான நிலத்தையும் வழங்குகிறது. நிலத்தின் ஒரு பகுதி, பொதுவாக தாழ்வான பகுதி, தண்ணீரால் மூடப்பட்டிருக்கும் போது ஒரு வெள்ளம் ஏற்படுகிறது, இது ஒரு நதி அதன் கரைகள் நிரம்பி வழியும் போது அல்லது புயல் எழுச்சி ஏற்படும் போது ஏற்படுகிறது. மறுபுறம், வறட்சி என்பது ஒரு பிராந்தியம் அதன் நீர் விநியோகத்தில் குறைபாட்டைக் குறிப்பிடும் போது மாதங்கள் அல்லது வருடங்கள் நீடிக்கும். ஒரு பிராந்தியம் அதன் நிலப்பரப்பு அல்லது அட்சரேகை அடிப்படையில் அதன் இருப்பிடம் காரணமாக சராசரிக்கும் குறைவான மழைப்பொழிவைப் பெறும்போது இது நிகழ்கிறது. நீர் வளங்கள்
நீர் வளங்கள் என்பது இயற்கையான நீர் வளங்கள் ஆகும், அவை மனிதர்களுக்கு பயனுள்ளதாக இருக்கும், உதாரணமாக குடிநீர் வழங்கல் அல்லது பாசன நீர் ஆதாரமாக உள்ளது. நீர் "பங்குகள்" மற்றும் "ஓட்டங்கள்" ஆகிய இரண்டிலும் நிகழ்கிறது. நீர் ஏரிகள், நீராவி, நிலத்தடி நீர் அல்லது நீர்நிலைகள், மற்றும் பனி மற்றும் பனி போன்றவற்றை சேமிக்க முடியும். உலகளாவிய நன்னீர் மொத்த அளவில், 69 சதவீதம் பனிப்பாறைகள் மற்றும் நிரந்தர பனி மூடியில் சேமிக்கப்படுகிறது; 30 சதவீதம் நிலத்தடி நீரில் உள்ளது; மீதமுள்ள 1 சதவீதம் ஏரிகள், ஆறுகள், வளிமண்டலம் மற்றும் பயோட்டாவில் உள்ளது. நீர் சேமிப்பில் இருக்கும் நேரத்தின் நீளம் மிகவும் மாறுபடும்: சில நீர்நிலைகள் ஆயிரக்கணக்கான ஆண்டுகளாக சேமிக்கப்படும் நீரைக் கொண்டிருக்கின்றன, ஆனால் ஏரியின் அளவு பருவகால அடிப்படையில் ஏற்ற இறக்கமாக இருக்கலாம், வறண்ட காலங்களில் குறையும் மற்றும் ஈரமான காலங்களில் அதிகரிக்கும். சில பகுதிகளுக்கான நீர் விநியோகத்தில் கணிசமான பகுதியானது பங்குகளில் சேமிக்கப்பட்ட நீரிலிருந்து பிரித்தெடுக்கப்பட்ட நீரைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் திரும்பப் பெறுவது ரீசார்ஜை விட அதிகமாக இருக்கும்போது, ​​​​பங்குகள் குறையும். சில மதிப்பீடுகளின்படி, பாசனத்திற்குப் பயன்படுத்தப்படும் மொத்த நீரில் 30 சதவிகிதம் நிலத்தடி நீரின் தாங்க முடியாத வெளியேற்றத்தால் வருகிறது, இதனால் நிலத்தடி நீர் குறைகிறது. கடல் நீர் மற்றும் அலைகள்
கடல் நீரில் சராசரியாக சுமார் 3.5% சோடியம் குளோரைடு மற்றும் சிறிய அளவு மற்ற பொருட்கள் உள்ளன. கடல் நீரின் இயற்பியல் பண்புகள் சில முக்கிய அம்சங்களில் புதிய நீரிலிருந்து வேறுபடுகின்றன. இது குறைந்த வெப்பநிலையில் (சுமார் −1.9 °C (28.6 °F)) உறைகிறது மற்றும் உறைபனிக்கு மேல் வெப்பநிலையில் அதிகபட்ச அடர்த்தியை அடைவதற்குப் பதிலாக, உறைபனிக்கு வெப்பநிலை குறைவதால் அதன் அடர்த்தி அதிகரிக்கிறது. பெரிய கடல்களில் உள்ள நீரின் உப்புத்தன்மை பால்டிக் கடலில் 0.7% முதல் செங்கடலில் 4.0% வரை மாறுபடும். (30 முதல் 40% வரையிலான அதி-உயர் உப்புத்தன்மைக்கு பெயர் பெற்ற சவக்கடல் உண்மையில் ஒரு உப்பு ஏரியாகும்.)
அலைகள் என்பது சந்திரன் மற்றும் சூரியனின் அலை சக்திகளால் கடல்களில் செயல்படுவதால் ஏற்படும் உள்ளூர் கடல் மட்டங்களின் சுழற்சி உயர்வு மற்றும் வீழ்ச்சி. அலைகள் கடல் மற்றும் முகத்துவார நீர்நிலைகளின் ஆழத்தில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகின்றன மற்றும் அலை நீரோடைகள் எனப்படும் ஊசலாடும் நீரோட்டங்களை உருவாக்குகின்றன. கொடுக்கப்பட்ட இடத்தில் உருவாகும் மாறுதல் அலையானது பூமியுடன் ஒப்பிடும் போது சந்திரன் மற்றும் சூரியனின் மாறும் நிலைகள் மற்றும் பூமியின் சுழற்சி மற்றும் உள்ளூர் குளியல் அளவீடு ஆகியவற்றின் விளைவுகளின் விளைவாகும். கடலோரப் பகுதியானது அதிக அலைகளில் மூழ்கி, குறைந்த அலையில் வெளிப்படும், கடல் அலைகளின் முக்கியமான சுற்றுச்சூழல் தயாரிப்பு ஆகும். வாழ்க்கையில் ஏற்படும் விளைவுகள்
ஒரு உயிரியல் நிலைப்பாட்டில், நீர் பல தனித்துவமான பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது, அவை வாழ்க்கையின் பெருக்கத்திற்கு முக்கியமானவை. கரிம சேர்மங்களை இறுதியில் நகலெடுக்க அனுமதிக்கும் வழிகளில் வினைபுரிய அனுமதிப்பதன் மூலம் இது இந்த பங்கை செய்கிறது. அறியப்பட்ட அனைத்து வாழ்க்கை வடிவங்களும் தண்ணீரைச் சார்ந்தது. உடலின் பல கரைப்பான்கள் கரைக்கும் ஒரு கரைப்பானாகவும், உடலுக்குள் நடக்கும் பல வளர்சிதை மாற்ற செயல்முறைகளின் இன்றியமையாத பகுதியாகவும் தண்ணீர் இன்றியமையாதது. வளர்சிதை மாற்றம் என்பது அனபோலிசம் மற்றும் கேடபாலிசம் ஆகியவற்றின் கூட்டுத்தொகையாகும். அனபோலிசத்தில், பெரிய மூலக்கூறுகளை (எ.கா., மாவுச்சத்து, ட்ரைகிளிசரைடுகள் மற்றும் எரிபொருட்கள் மற்றும் தகவல்களைச் சேமிப்பதற்கான புரதங்கள்) வளர மூலக்கூறுகளிலிருந்து (என்சைமடிக் ரசாயன எதிர்வினைகள் தேவைப்படும் ஆற்றல் மூலம்) நீர் அகற்றப்படுகிறது. கேடபாலிசத்தில், சிறிய மூலக்கூறுகளை உருவாக்குவதற்கு பிணைப்புகளை உடைக்க நீர் பயன்படுத்தப்படுகிறது (எ.கா., குளுக்கோஸ், கொழுப்பு அமிலங்கள் மற்றும் அமினோ அமிலங்கள் ஆற்றல் பயன்பாடு அல்லது பிற நோக்கங்களுக்காக எரிபொருளுக்கு பயன்படுத்தப்படும்). தண்ணீர் இல்லாமல், இந்த குறிப்பிட்ட வளர்சிதை மாற்ற செயல்முறைகள் இருக்க முடியாது. ஒளிச்சேர்க்கை மற்றும் சுவாசம் ஆகிய இரண்டிற்கும் நீர் அடிப்படையாகும். ஒளிச்சேர்க்கை செல்கள் ஆக்சிஜனில் இருந்து நீரின் ஹைட்ரஜனைப் பிரிக்க சூரியனின் ஆற்றலைப் பயன்படுத்துகின்றன. சூரிய ஒளியின் முன்னிலையில், ஹைட்ரஜன் CO2 உடன் (காற்று அல்லது நீரிலிருந்து உறிஞ்சப்படுகிறது) குளுக்கோஸை உருவாக்கி ஆக்ஸிஜனை வெளியிடுகிறது. அனைத்து உயிரணுக்களும் அத்தகைய எரிபொருளைப் பயன்படுத்துகின்றன மற்றும் ஹைட்ரஜன் மற்றும் கார்பனை ஆக்சிஜனேற்றம் செய்து சூரியனின் ஆற்றலைப் பிடிக்கின்றன மற்றும் செயல்முறையில் நீர் மற்றும் CO2 ஐ சீர்திருத்துகின்றன (செல்லுலார் சுவாசம்). அமில-அடிப்படை நடுநிலைமை மற்றும் என்சைம் செயல்பாட்டிற்கும் நீர் மையமாக உள்ளது. ஒரு அமிலம், ஒரு ஹைட்ரஜன் அயனி (H+, அதாவது, ஒரு புரோட்டான்) நன்கொடையாளர், ஒரு அடிப்படை, ஒரு புரோட்டான் ஏற்பியான ஹைட்ராக்சைடு அயனி (OH−) மூலம் நடுநிலைப்படுத்தப்பட்டு தண்ணீரை உருவாக்க முடியும். நீர் ஒரு சிறந்த நிலையில் pH (ஹைட்ரஜன் அயன் செறிவின் எதிர்மறை பதிவு) 7 உடன் நடுநிலையாக கருதப்படுகிறது. அமிலங்கள் pH மதிப்புகள் 7 க்கும் குறைவாக இருக்கும், அதே சமயம் அடிப்படைகள் 7 க்கும் அதிகமான மதிப்புகளைக் கொண்டுள்ளன. நீர்வாழ் உயிரினங்கள்
பூமியின் மேற்பரப்பு நீர் உயிர்களால் நிரம்பியுள்ளது. ஆரம்பகால வாழ்க்கை வடிவங்கள் தண்ணீரில் தோன்றின; கிட்டத்தட்ட அனைத்து மீன்களும் தண்ணீரில் மட்டுமே வாழ்கின்றன, மேலும் டால்பின்கள் மற்றும் திமிங்கலங்கள் போன்ற பல வகையான கடல் பாலூட்டிகள் உள்ளன. நீர்வீழ்ச்சிகள் போன்ற சில வகையான விலங்குகள், தங்கள் வாழ்க்கையின் ஒரு பகுதியை நீரிலும், சில பகுதிகளை நிலத்திலும் செலவிடுகின்றன. கெல்ப் மற்றும் ஆல்கா போன்ற தாவரங்கள் தண்ணீரில் வளரும் மற்றும் சில நீருக்கடியில் சுற்றுச்சூழல் அமைப்புகளுக்கு அடிப்படையாகும். பிளாங்க்டன் பொதுவாக கடல் உணவுச் சங்கிலியின் அடித்தளமாகும். நீர்வாழ் முதுகெலும்புகள் உயிர்வாழ ஆக்ஸிஜனைப் பெற வேண்டும், மேலும் அவை பல்வேறு வழிகளில் செய்கின்றன. நுரையீரலுக்குப் பதிலாக மீன்களுக்கு செவுள்கள் உள்ளன, இருப்பினும் நுரையீரல் மீன் போன்ற சில வகை மீன்கள் இரண்டையும் கொண்டுள்ளன. கடல் பாலூட்டிகளான டால்பின்கள், திமிங்கலங்கள், நீர்நாய்கள் மற்றும் முத்திரைகள் காற்றை சுவாசிக்க அவ்வப்போது மேற்பரப்ப வேண்டும். சில நீர்வீழ்ச்சிகள் தங்கள் தோல் வழியாக ஆக்ஸிஜனை உறிஞ்சும் திறன் கொண்டவை. சுவாசக் குழாய்கள் (பூச்சிகள் மற்றும் மொல்லஸ்க் சைஃபோன்களைப் பார்க்கவும்) மற்றும் செவுள்கள் (கார்சினஸ்) உட்பட மோசமான ஆக்ஸிஜனேற்றப்பட்ட நீரில் உயிர்வாழ்வதற்கான பரந்த அளவிலான மாற்றங்களை முதுகெலும்பில்லாதவை வெளிப்படுத்துகின்றன. இருப்பினும், முதுகெலும்பில்லாத உயிர்கள் நீர்வாழ் வாழ்விடத்தில் பரிணாம வளர்ச்சியடைந்ததால், பெரும்பாலானவை தண்ணீரில் சுவாசிக்க சிறிதளவு அல்லது சிறப்பு இல்லை. மனித நாகரிகத்தின் மீதான தாக்கம்
நாகரிகம் வரலாற்று ரீதியாக ஆறுகள் மற்றும் முக்கிய நீர்வழிகளைச் சுற்றி செழித்திருக்கிறது; நாகரிகத்தின் தொட்டில்கள் என்று அழைக்கப்படும் மெசபடோமியா, டைக்ரிஸ் மற்றும் யூப்ரடீஸ் ஆகிய முக்கிய நதிகளுக்கு இடையே அமைந்திருந்தது; எகிப்தியர்களின் பண்டைய சமூகம் நைல் நதியை முழுவதுமாக நம்பியிருந்தது. ஆரம்பகால சிந்து சமவெளி நாகரிகம் (கி.மு. 3300 - கி.மு. 1300) சிந்து நதி மற்றும் இமயமலையிலிருந்து வெளியேறும் கிளை நதிகள் வழியாக வளர்ந்தது. ரோம் இத்தாலிய நதியான டைபர் கரையிலும் நிறுவப்பட்டது. ரோட்டர்டாம், லண்டன், மாண்ட்ரீல், பாரிஸ், நியூயார்க் நகரம், பியூனஸ் அயர்ஸ், ஷாங்காய், டோக்கியோ, சிகாகோ மற்றும் ஹாங்காங் போன்ற பெரிய பெருநகரங்கள், தண்ணீர் வழியாக எளிதில் அணுகக்கூடிய தன்மை மற்றும் அதன் விளைவாக வர்த்தகம் விரிவடைந்ததன் மூலம் அவற்றின் வெற்றிக்குக் காரணமாக உள்ளன. சிங்கப்பூர் போன்ற பாதுகாப்பான நீர் துறைமுகங்களைக் கொண்ட தீவுகளும் அதே காரணத்திற்காக செழித்து வளர்ந்தன. வட ஆபிரிக்கா மற்றும் மத்திய கிழக்கு போன்ற இடங்களில், தண்ணீர் பற்றாக்குறை உள்ள இடங்களில், சுத்தமான குடிநீருக்கான அணுகல் மனித வளர்ச்சியில் ஒரு முக்கிய காரணியாக இருந்தது. சுகாதாரம் மற்றும் மாசுபாடு
மனித நுகர்வுக்கு ஏற்ற நீர் குடிநீர் அல்லது குடிநீர் எனப்படும். குடிக்க முடியாத தண்ணீரை வடிகட்டுதல் அல்லது வடித்தல் அல்லது வேறு பல முறைகள் மூலம் குடிநீராக மாற்றலாம். 660 மில்லியனுக்கும் அதிகமான மக்களுக்கு பாதுகாப்பான குடிநீர் கிடைக்கவில்லை. குடிப்பதற்குத் தகுதியற்ற, ஆனால் நீச்சல் அல்லது குளிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்படும் போது மனிதர்களுக்கு தீங்கு விளைவிக்காத நீர், குடிப்பதற்கு அல்லது குடிநீரைத் தவிர வேறு பல பெயர்களால் அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் சில நேரங்களில் பாதுகாப்பான நீர் அல்லது "குளிப்பதற்கு பாதுகாப்பானது" என்று அழைக்கப்படுகிறது. குளோரின் என்பது தோல் மற்றும் சளி சவ்வு எரிச்சலூட்டும் ஒரு பொருளாகும், இது குளிப்பதற்கு அல்லது குடிப்பதற்கு தண்ணீரை பாதுகாப்பானதாக மாற்ற பயன்படுகிறது. அதன் பயன்பாடு மிகவும் தொழில்நுட்பமானது மற்றும் பொதுவாக அரசாங்க விதிமுறைகளால் கண்காணிக்கப்படுகிறது (பொதுவாக குடிநீருக்காக ஒரு மில்லியனுக்கு 1 பங்கு (பிபிஎம்), மற்றும் குளோரின் 1-2 பிபிஎம் குளோரின் இன்னும் அசுத்தங்களுடன் வினைபுரியவில்லை). குளோரின் அல்லது ஓசோன் போன்ற இரசாயன கிருமிநாசினிகளைப் பயன்படுத்தி அல்லது புற ஊதா ஒளியைப் பயன்படுத்தி குளிப்பதற்கான நீர் திருப்திகரமான நுண்ணுயிரியல் நிலையில் பராமரிக்கப்படலாம். நீர் மறுசீரமைப்பு என்பது கழிவுநீரை (பெரும்பாலான கழிவுநீர், நகராட்சி கழிவுநீர் என்றும் அழைக்கப்படுகிறது) நீராக மாற்றும் செயல்முறையாகும், இது மற்ற நோக்கங்களுக்காக மீண்டும் பயன்படுத்தப்படலாம். தண்ணீர் பற்றாக்குறை உள்ள நாடுகளில் வசிக்கும் 2.3 பில்லியன் மக்கள் உள்ளனர், அதாவது ஒவ்வொரு நபரும் ஆண்டுதோறும் 1,700 கன மீட்டர் (60,000 கன அடி) க்கும் குறைவான தண்ணீரைப் பெறுகிறார்கள். ஒவ்வொரு ஆண்டும் 380 பில்லியன் கன மீட்டர் (13×10^12 கன அடி) நகராட்சி கழிவு நீர் உலகளவில் உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது. நன்னீர் ஒரு புதுப்பிக்கத்தக்க வளமாகும், இது இயற்கையான நீரியல் சுழற்சியால் மறுசுழற்சி செய்யப்படுகிறது, ஆனால் அதை அணுகுவதற்கான அழுத்தங்கள் இயற்கையாகவே இடம் மற்றும் நேரத்தின் சீரற்ற விநியோகம், விவசாயம் மற்றும் தொழில்துறையின் பொருளாதார தேவைகள் மற்றும் அதிகரித்து வரும் மக்கள்தொகை ஆகியவற்றால் விளைகின்றன. தற்போது, ​​உலகெங்கிலும் உள்ள ஒரு பில்லியன் மக்களுக்கு பாதுகாப்பான, மலிவு விலையில் தண்ணீர் கிடைப்பதில்லை. 2000 ஆம் ஆண்டில், ஐக்கிய நாடுகள் சபையானது 2015 ஆம் ஆண்டிற்குள் உலகளவில் பாதுகாப்பான நீர் மற்றும் சுகாதாரம் இல்லாத மக்களின் விகிதத்தை பாதியாகக் குறைக்கும் மில்லினியம் மேம்பாட்டு இலக்குகளை நிறுவியது. அந்த இலக்கை நோக்கிய முன்னேற்றம் சீரற்றதாக இருந்தது, மேலும் 2030க்குள் பாதுகாப்பான மற்றும் மலிவு விலையில் தண்ணீர் மற்றும் சுகாதாரத்திற்கான உலகளாவிய அணுகலை அடைவதற்கான நிலையான வளர்ச்சி இலக்குகளுக்கு 2015 இல் ஐ.நா. நீர் தொடர்பான நோய்களால் வருடத்திற்கு சுமார் ஐந்து மில்லியன் இறப்புகள் ஏற்படுகின்றன. ஒவ்வொரு ஆண்டும் வயிற்றுப்போக்கினால் 1.4 மில்லியன் குழந்தைகள் இறப்பதை பாதுகாப்பான நீர் தடுக்க முடியும் என்று உலக சுகாதார நிறுவனம் மதிப்பிடுகிறது. வளரும் நாடுகளில், நகராட்சி கழிவுநீரில் 90% இன்னும் உள்ளூர் ஆறுகள் மற்றும் ஓடைகளில் சுத்திகரிக்கப்படாமல் செல்கிறது. ஏறத்தாழ உலக மக்கள்தொகையில் மூன்றில் ஒரு பகுதியைக் கொண்ட சுமார் 50 நாடுகள் நடுத்தர அல்லது அதிக நீர்ப் பற்றாக்குறையால் அவதிப்படுகின்றன. இவற்றில் 17 நாடுகள் அவற்றின் இயற்கையான நீர் சுழற்சிகள் மூலம் ரீசார்ஜ் செய்யப்படுவதை விட ஆண்டுதோறும் அதிக தண்ணீரைப் பிரித்தெடுக்கின்றன. இந்த திரிபு ஆறுகள் மற்றும் ஏரிகள் போன்ற மேற்பரப்பு நன்னீர் உடல்களை பாதிப்பது மட்டுமல்லாமல், நிலத்தடி நீர் ஆதாரங்களையும் சீர்குலைக்கிறது. மனித பயன்பாடுகள்
விவசாயம்
மொத்த மனித நீர் நுகர்வில் 80 முதல் 90 சதவிகிதம் வரையிலான நீர்ப்பாசன விவசாயம் உட்பட விவசாயத்திற்காக மனிதனின் மிகக் கணிசமான நீர் பயன்பாடு ஆகும். யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸில், 42% நன்னீர் பாசனத்திற்காக திரும்பப் பெறப்படுகிறது, ஆனால் பெரும்பாலான நீர் "நுகர்வு" (பயன்படுத்தப்பட்டது மற்றும் சுற்றுச்சூழலுக்கு திரும்பவில்லை) விவசாயத்திற்கு செல்கிறது. புதிய நீருக்கான அணுகல் பெரும்பாலும் சாதாரணமாக எடுத்துக்கொள்ளப்படுகிறது, குறிப்பாக வளர்ந்த நாடுகளில் தண்ணீரை சேகரித்தல், சுத்திகரித்தல் மற்றும் வழங்குதல் மற்றும் கழிவுநீரை அகற்றுவதற்கான அதிநவீன நீர் அமைப்புகளை உருவாக்கியுள்ளனர். ஆனால் வளர்ந்து வரும் பொருளாதார, மக்கள்தொகை மற்றும் காலநிலை அழுத்தங்கள் நீர் பிரச்சினைகள் பற்றிய கவலைகளை அதிகரித்து, நிலையான நீர் ஆதாரங்களுக்கான போட்டியை அதிகரிக்க வழிவகுக்கிறது, உச்ச நீர் என்ற கருத்தை உருவாக்குகிறது. மக்கள்தொகை மற்றும் பொருளாதாரங்கள் தொடர்ந்து வளர்ந்து வருவதால், தண்ணீர்-தாகம் கொண்ட இறைச்சியின் நுகர்வு விரிவடைகிறது, மேலும் உயிரி எரிபொருள்கள் அல்லது புதிய நீர்-தீவிர தொழில்களுக்கான புதிய கோரிக்கைகள் அதிகரிக்கும், புதிய நீர் சவால்கள் சாத்தியமாகும். விவசாயத்தில் நீர் முகாமைத்துவம் பற்றிய மதிப்பீடு 2007 ஆம் ஆண்டு இலங்கையில் உள்ள சர்வதேச நீர் முகாமைத்துவ நிறுவனத்தினால் உலகில் அதன் பெருகிவரும் சனத்தொகைக்கு தேவையான உணவை வழங்குவதற்கு போதுமான நீர் உள்ளதா என ஆராயப்பட்டது. இது உலக அளவில் விவசாயத்திற்கான தற்போதைய நீர் இருப்பை மதிப்பிட்டு, தண்ணீர் பற்றாக்குறையால் பாதிக்கப்பட்ட இடங்களை வரைபடமாக்கியது. உலக மக்களில் ஐந்தில் ஒரு பகுதியினர், 1.2 பில்லியனுக்கும் அதிகமானோர், அனைத்து தேவைகளையும் பூர்த்தி செய்ய போதுமான தண்ணீர் இல்லாத இடங்களில், உடல் நீர் பற்றாக்குறை உள்ள பகுதிகளில் வாழ்கின்றனர். மேலும் 1.6 பில்லியன் மக்கள் பொருளாதார நீர் பற்றாக்குறையை அனுபவிக்கும் பகுதிகளில் வாழ்கின்றனர், அங்கு தண்ணீர் முதலீடு இல்லாமை அல்லது போதுமான மனித திறன் இல்லாததால் தண்ணீருக்கான தேவையை அதிகாரிகளால் பூர்த்தி செய்ய இயலாது. எதிர்காலத்தில் தேவையான உணவை உற்பத்தி செய்ய முடியும் என்றும், ஆனால் இன்றைய உணவு உற்பத்தி மற்றும் சுற்றுச்சூழலின் போக்குகள் தொடர்வது உலகின் பல நாடுகளில் நெருக்கடிகளை ஏற்படுத்தும் என்றும் அறிக்கை கண்டறிந்துள்ளது. உலகளாவிய நீர் நெருக்கடியைத் தவிர்க்க, விவசாயிகள் உணவுக்கான வளர்ந்து வரும் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்ய உற்பத்தித்திறனை அதிகரிக்க முயற்சி செய்ய வேண்டும், அதே நேரத்தில் தொழிற்சாலைகள் மற்றும் நகரங்கள் தண்ணீரை மிகவும் திறமையாகப் பயன்படுத்துவதற்கான வழிகளைக் கண்டுபிடிக்கின்றன. தண்ணீர் தேவையில்லாத பொருட்களை உற்பத்தி செய்வதாலும் தண்ணீர் பற்றாக்குறை ஏற்படுகிறது. எடுத்துக்காட்டாக, பருத்தி: 1 கிலோ பருத்தி—ஒரு ஜோடி ஜீன்ஸுக்கு சமமான பருத்தி—உற்பத்தி செய்ய 10.9 கன மீட்டர் (380 கன அடி) தண்ணீர் தேவைப்படுகிறது. உலக நீர் பயன்பாட்டில் பருத்தி 2.4% ஆகும், தண்ணீர் பற்றாக்குறை ஏற்கனவே உள்ள பகுதிகளில் பயன்படுத்தப்படுகிறது. குறிப்பிடத்தக்க சுற்றுச்சூழல் சேதம் ஏற்பட்டுள்ளது: உதாரணமாக, முன்னாள் சோவியத் யூனியன் அமு தர்யா மற்றும் சிர் தர்யா நதிகளில் இருந்து பருத்தியை உற்பத்தி செய்வதற்காக தண்ணீரைத் திருப்பியதே ஆரல் கடல் காணாமல் போனதற்குப் பெரிதும் காரணமாகும். ஒரு அறிவியல் தரமாக
1795 ஆம் ஆண்டு ஏப்ரல் 7 ஆம் தேதி, பிரான்ஸில் கிராம் "ஒரு மீட்டர் கனசதுரத்திற்கு சமமான தூய நீரின் முழுமையான எடை மற்றும் பனி உருகும் வெப்பநிலையில்" சமமாக வரையறுக்கப்பட்டது. நடைமுறை நோக்கங்களுக்காக, ஒரு உலோக குறிப்பு தரநிலை தேவைப்பட்டது, ஆயிரம் மடங்கு பெரியது, கிலோகிராம். எனவே, ஒரு லிட்டர் தண்ணீரின் வெகுஜனத்தை துல்லியமாக நிர்ணயிக்கும் பணி நியமிக்கப்பட்டது. 0 °C (32 °F)-இல் அதிக அளவில் மறுஉருவாக்கம் செய்யக்கூடிய வெப்பநிலையில் உள்ள கிராமின் ஆணை வரையறையின்படி, விஞ்ஞானிகள் தரநிலையை மறுவரையறை செய்வதைத் தேர்வுசெய்து, அந்த நேரத்தில் 4 °C (39 °F) என அளவிடப்பட்ட அதிக நீர் அடர்த்தியின் வெப்பநிலையில் தங்கள் அளவீடுகளைச் செய்யத் தேர்வுசெய்தனர். SI அமைப்பின் கெல்வின் வெப்பநிலை அளவுகோல் நீரின் மூன்று புள்ளியை அடிப்படையாகக் கொண்டது, இது சரியாக 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) என வரையறுக்கப்பட்டது, ஆனால் மே 2019 இல் அதற்கு பதிலாக போல்ட்ஸ்மேன் மாறிலியை அடிப்படையாகக் கொண்டது. அளவுகோல் என்பது செல்சியஸ் வெப்பநிலை அளவின் அதே அதிகரிப்புடன் கூடிய ஒரு முழுமையான வெப்பநிலை அளவாகும், இது முதலில் நீரின் கொதிநிலை (100 °C (212 °F)) மற்றும் உருகுநிலை (0 °C (32 °F) என அமைக்கப்பட்டது) ஆகியவற்றின் படி வரையறுக்கப்பட்டது. இயற்கை நீர் முக்கியமாக ஹைட்ரஜன்-1 மற்றும் ஆக்ஸிஜன்-16 ஐசோடோப்புகளைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் சிறிய அளவிலான கனமான ஐசோடோப்புகள் ஆக்ஸிஜன்-18, ஆக்ஸிஜன்-17 மற்றும் ஹைட்ரஜன்-2 (டியூட்டீரியம்) உள்ளன. கனமான ஐசோடோப்புகளின் சதவீதம் மிகவும் சிறியது, ஆனால் அது இன்னும் நீரின் பண்புகளை பாதிக்கிறது. ஆறுகள் மற்றும் ஏரிகளில் இருந்து வரும் நீர் கடல் நீரை விட குறைவான கனமான ஐசோடோப்புகளைக் கொண்டுள்ளது. எனவே, வியன்னா நிலையான சராசரி பெருங்கடல் நீர் விவரக்குறிப்பில் நிலையான நீர் வரையறுக்கப்படுகிறது. குடிப்பதற்காக
மனித உடலில் வயது, பாலினம் மற்றும் உடல் அளவைப் பொறுத்து சராசரியாக 50-60% தண்ணீர் உள்ளது, இருப்பினும் தனிநபர்கள் 45% முதல் 75% வரை எங்கும் இருக்கலாம். யு.எஸ். நேஷனல் அகாடமி ஆஃப் சயின்சஸ், இன்ஜினியரிங் மற்றும் மெடிசின், வயது வந்த ஆண்களுக்கு தினசரி 3.7 லிட்டர் (0.98 யு.எஸ். கேலன்) தண்ணீரையும், பெண்களுக்கு 2.7 எல் (0.71 யு.எஸ் கேலன்) தண்ணீரையும் உட்கொள்ள பரிந்துரைக்கிறது. துல்லியமான அளவு செயல்பாடு, வெப்பநிலை, ஈரப்பதம் மற்றும் பிற காரணிகளைப் பொறுத்தது. இதில் பெரும்பாலானவை நேரான நீரைக் குடிப்பதைத் தவிர மற்ற உணவுகள் அல்லது பானங்கள் மூலம் உட்கொள்ளப்படுகின்றன. மருத்துவ இலக்கியம் குறைந்த நுகர்வுக்கு ஆதரவளிக்கிறது, பொதுவாக ஒரு சராசரி ஆணுக்கு 1 லிட்டர் தண்ணீர், உடற்பயிற்சி அல்லது வெப்பமான காலநிலை காரணமாக திரவ இழப்பு காரணமாக கூடுதல் தேவைகளைத் தவிர்த்து. ஆரோக்கியமான சிறுநீரகங்கள் ஒரு மணி நேரத்திற்கு 0.8 முதல் 1 லிட்டர் தண்ணீரை வெளியேற்றலாம், ஆனால் உடற்பயிற்சி போன்ற மன அழுத்தம் இந்த அளவைக் குறைக்கும். உடற்பயிற்சியின் போது மக்கள் தேவையானதை விட அதிகமான தண்ணீரைக் குடிக்கலாம், இதனால் அவர்களுக்கு தண்ணீர் போதை (ஹைப்பர்ஹைட்ரேஷன்) ஏற்படும் அபாயம் உள்ளது, இது ஆபத்தானது. "ஒரு நபர் ஒரு நாளைக்கு எட்டு கிளாஸ் தண்ணீர் குடிக்க வேண்டும்" என்ற பிரபலமான கூற்றுக்கு அறிவியலில் உண்மையான அடிப்படை இல்லை. குறிப்பாக உணவு நேரத்தில் 500 மில்லிலிட்டர்கள் (18 imp fl oz; 17 US fl oz) வரை கூடுதல் தண்ணீர் உட்கொள்வது எடை குறைப்புடன் தொடர்புடையது என்று ஆய்வுகள் காட்டுகின்றன. மலச்சிக்கலைத் தடுக்க போதுமான திரவ உட்கொள்ளல் உதவியாக இருக்கும். 1945 ஆம் ஆண்டில், அமெரிக்க தேசிய ஆராய்ச்சி கவுன்சிலின் உணவு மற்றும் ஊட்டச்சத்து வாரியத்தின் நீர் உட்கொள்ளலுக்கான அசல் பரிந்துரை: "பல்வேறு நபர்களுக்கான ஒரு சாதாரண தரநிலையானது ஒவ்வொரு கலோரி உணவிற்கும் 1 மில்லிலிட்டர் ஆகும். இந்த அளவு தயாரிக்கப்பட்ட உணவுகளில் உள்ளது." அமெரிக்க தேசிய ஆய்வுக் குழுவின் சமீபத்திய உணவுக் குறிப்பு உட்கொள்ளல் அறிக்கை, அமெரிக்க ஆய்வுத் தரவுகளிலிருந்து (உணவு ஆதாரங்கள் உட்பட) சராசரி மொத்த நீர் உட்கொள்ளலை அடிப்படையாகக் கொண்டு பொதுவாகப் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது: ஆண்களுக்கு 3.7 லிட்டர் (0.81 imp gal; 0.98 US gal) மற்றும் 2.7 லிட்டர் (0.59 imp gal; 0.71 US கேலரில் உள்ள நீரைக் கொண்டிருக்கவில்லை) கணக்கெடுப்பில் மொத்த நீர் உட்கொள்ளலில் 19%. குறிப்பாக, கர்ப்பிணி மற்றும் பாலூட்டும் பெண்களுக்கு நீரேற்றமாக இருக்க கூடுதல் திரவங்கள் தேவை. US மருத்துவ நிறுவனம் சராசரியாக 3 லிட்டர் (0.66 imp gal; 0.79 US gal) மற்றும் பெண்கள் 2.2 லிட்டர் (0.48 imp gal; 0.58 US gal) உட்கொள்ள வேண்டும் என்று பரிந்துரைக்கிறது; கர்ப்பிணிப் பெண்கள் உட்கொள்ளும் அளவை 2.4 லிட்டராக அதிகரிக்க வேண்டும் (0.53 இம்ப் கேல்; 0.63 யுஎஸ் கேஎல்) மற்றும் தாய்ப்பால் கொடுக்கும் பெண்கள் 3 லிட்டர் (12 கப்) பெற வேண்டும், ஏனெனில் பாலூட்டும் போது அதிக அளவு திரவம் இழக்கப்படுகிறது. பொதுவாக, சுமார் 20% நீர் உட்கொள்ளல் உணவில் இருந்து வருகிறது, மீதமுள்ளவை குடிநீர் மற்றும் பானங்களில் இருந்து வருகிறது (காஃபின் சேர்க்கப்பட்டுள்ளது). உடலில் இருந்து நீர் பல வடிவங்களில் வெளியேற்றப்படுகிறது; சிறுநீர் மற்றும் மலம் மூலமாகவும், வியர்வை மூலமாகவும், நீராவியை சுவாசத்தில் வெளியேற்றுவதன் மூலமாகவும். உடல் உழைப்பு மற்றும் வெப்ப வெளிப்பாடு ஆகியவற்றுடன், நீர் இழப்பு அதிகரிக்கும் மற்றும் தினசரி திரவ தேவைகளும் அதிகரிக்கலாம். மனிதர்களுக்கு சில அசுத்தங்கள் கொண்ட தண்ணீர் தேவைப்படுகிறது. பொதுவான அசுத்தங்களில் செம்பு மற்றும் ஈயம் போன்ற உலோகங்கள் அடங்கும்; பூச்சிக்கொல்லிகள், PFAS அல்லது ப்ளீச் போன்ற இரசாயன கலவைகள்; மற்றும் கேம்பிலோபாக்டர், ஈ.கோலி O157 மற்றும் விப்ரியோ போன்ற தீங்கு விளைவிக்கும் பாக்டீரியாக்கள். சில கரைசல்கள் ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடியவை மற்றும் சுவையை மேம்படுத்துவதற்கும் தேவையான எலக்ட்ரோலைட்டுகளை வழங்குவதற்கும் விரும்பத்தக்கவை. சைபீரியாவில் உள்ள பைக்கால் ஏரிதான் குடிப்பதற்கு ஏற்ற ஒற்றை பெரிய (அளவிலான) நன்னீர் வளம். கழுவுதல்
போக்குவரத்து
இரசாயன பயன்பாடுகள்
நீர் ஒரு கரைப்பான் அல்லது வினைப்பொருளாக வேதியியல் எதிர்வினைகளில் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது மற்றும் பொதுவாக ஒரு கரைப்பான் அல்லது வினையூக்கியாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. கனிம எதிர்வினைகளில், நீர் ஒரு பொதுவான கரைப்பான், பல அயனி சேர்மங்களைக் கரைக்கிறது, அத்துடன் அம்மோனியா மற்றும் தண்ணீருடன் நெருங்கிய தொடர்புடைய சேர்மங்கள் போன்ற பிற துருவ சேர்மங்களையும் கரைக்கிறது. கரிம எதிர்வினைகளில், இது பொதுவாக எதிர்வினை கரைப்பானாகப் பயன்படுத்தப்படுவதில்லை, ஏனெனில் இது எதிர்வினைகளை நன்றாகக் கரைக்காது மற்றும் ஆம்போடெரிக் (அமில மற்றும் அடிப்படை) மற்றும் நியூக்ளியோபிலிக் ஆகும். இருப்பினும், இந்த பண்புகள் சில நேரங்களில் விரும்பத்தக்கவை. மேலும், நீர் மூலம் டீல்ஸ்-ஆல்டர் எதிர்வினைகளின் முடுக்கம் காணப்பட்டது. சூப்பர் கிரிட்டிகல் நீர் சமீபத்தில் ஆராய்ச்சியின் தலைப்பு. ஆக்ஸிஜன்-நிறைவுற்ற சூப்பர் கிரிட்டிகல் நீர் கரிம மாசுபடுத்திகளை திறமையாக எரிக்கிறது. வெப்ப பரிமாற்றம்
தண்ணீர் மற்றும் நீராவி ஆகியவை வெப்ப பரிமாற்றத்திற்கு பயன்படுத்தப்படும் ஒரு பொதுவான திரவமாகும், அதன் கிடைக்கும் தன்மை மற்றும் அதிக வெப்ப திறன் காரணமாக, குளிர்ச்சி மற்றும் வெப்பமாக்கல் ஆகிய இரண்டிற்கும் பயன்படுத்தப்படுகிறது. குளுமையான நீர் ஏரி அல்லது கடலில் இருந்து கூட இயற்கையாக கிடைக்கலாம். ஆவியாதல் மற்றும் நீரின் ஒடுக்கம் ஆகியவற்றின் மூலம் வெப்பத்தை எடுத்துச் செல்வது மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், ஏனெனில் அதன் பெரிய மறைந்த ஆவியாதல் வெப்பம். எஃகு மற்றும் தாமிரம் போன்ற தொழில்களில் பொதுவாகக் காணப்படும் உலோகங்கள் சுத்திகரிக்கப்படாத நீர் மற்றும் நீராவி மூலம் வேகமாக ஆக்சிஜனேற்றம் அடைவது ஒரு குறைபாடு ஆகும். ஏறக்குறைய அனைத்து அனல் மின் நிலையங்களிலும், நீர் வேலை செய்யும் திரவமாக (கொதிகலன், நீராவி விசையாழி மற்றும் மின்தேக்கிக்கு இடையில் ஒரு மூடிய வளையத்தில் பயன்படுத்தப்படுகிறது), மற்றும் குளிரூட்டி (கழிவு வெப்பத்தை நீர்நிலைக்கு மாற்ற அல்லது குளிரூட்டும் கோபுரத்தில் ஆவியாதல் மூலம் எடுத்துச் செல்லப் பயன்படுகிறது). அமெரிக்காவில், குளிரூட்டும் மின் உற்பத்தி நிலையங்கள் தண்ணீரை அதிகம் பயன்படுத்துகின்றன. அணுசக்தி துறையில், நீரை நியூட்ரான் மதிப்பீட்டாளராகவும் பயன்படுத்தலாம். பெரும்பாலான அணு உலைகளில், நீர் குளிரூட்டியாகவும், மதிப்பீட்டாளராகவும் உள்ளது. இது ஒரு செயலற்ற பாதுகாப்பு நடவடிக்கையை வழங்குகிறது, ஏனெனில் அணு உலையிலிருந்து தண்ணீரை அகற்றுவதும் அணுசக்தி எதிர்வினையை குறைக்கிறது. எவ்வாறாயினும், எதிர்வினையை நிறுத்துவதற்கு மற்ற முறைகள் விரும்பப்படுகின்றன, மேலும் போதுமான குளிர்ச்சியை உறுதி செய்வதற்காக அணுக்கருவை தண்ணீரால் மூடி வைக்க விரும்பப்படுகிறது. தீ பரிசீலனைகள்
நீர் அதிக ஆவியாதல் வெப்பத்தைக் கொண்டுள்ளது மற்றும் ஒப்பீட்டளவில் மந்தமானது, இது ஒரு நல்ல தீயை அணைக்கும் திரவமாக அமைகிறது. நீரின் ஆவியாதல் நெருப்பிலிருந்து வெப்பத்தை எடுத்துச் செல்கிறது. எண்ணெய்கள் மற்றும் கரிம கரைப்பான்கள் சம்பந்தப்பட்ட தீயில் தண்ணீரைப் பயன்படுத்துவது ஆபத்தானது, ஏனெனில் பல கரிமப் பொருட்கள் தண்ணீரில் மிதக்கின்றன மற்றும் நீர் எரியும் திரவத்தை பரப்புகிறது. தீயை அணைப்பதில் தண்ணீரைப் பயன்படுத்துவது நீராவி வெடிப்பின் அபாயங்களையும் கணக்கில் எடுத்துக்கொள்ள வேண்டும், இது வரையறுக்கப்பட்ட இடங்களில் அதிக வெப்பமான தீயில் தண்ணீரைப் பயன்படுத்தும்போது மற்றும் ஹைட்ரஜன் வெடிப்பு, சில உலோகங்கள் அல்லது நிலக்கரி, கரி அல்லது கோக் கிராஃபைட் போன்ற சூடான கார்பன் போன்ற தண்ணீருடன் வினைபுரியும் பொருட்கள், நீர் வாயுவை சிதைக்கும் போது. இத்தகைய வெடிப்புகளின் சக்தி செர்னோபில் பேரழிவில் காணப்பட்டது, இருப்பினும் இந்த வழக்கில் சம்பந்தப்பட்ட நீர் தீயை அணைப்பதில் இருந்து வந்தது அல்ல, ஆனால் உலையின் சொந்த நீர் குளிரூட்டும் அமைப்பிலிருந்து வந்தது. ஒரு நீராவி வெடிப்பு, மையத்தின் தீவிர வெப்பம் நீராவியாக நீராவியாக ஒளிரும் போது ஏற்பட்டது. நீராவி மற்றும் சூடான சிர்கோனியம் ஆகியவற்றின் எதிர்வினையின் விளைவாக ஹைட்ரஜன் வெடிப்பு ஏற்பட்டிருக்கலாம். சில உலோக ஆக்சைடுகள், குறிப்பாக கார உலோகங்கள் மற்றும் கார பூமி உலோகங்கள், தண்ணீருடன் எதிர்வினையாக அதிக வெப்பத்தை உருவாக்குகின்றன, இதனால் தீ ஆபத்து உருவாகலாம். கால்சியம் ஆக்சைடு என்றும் அழைக்கப்படும் அல்கலைன் எர்த் ஆக்சைடு விரைவு சுண்ணாம்பு, காகிதப் பைகளில் கொண்டு செல்லப்படும் ஒரு வெகுஜனப் பொருளாகும். இவை ஊறவைக்கப்பட்டால், அவற்றின் உள்ளடக்கங்கள் தண்ணீருடன் வினைபுரிவதால் அவை தீப்பிடிக்கலாம். பொழுதுபோக்கு
மனிதர்கள் பல பொழுதுபோக்கு நோக்கங்களுக்காகவும், உடற்பயிற்சி மற்றும் விளையாட்டுக்காகவும் தண்ணீரைப் பயன்படுத்துகின்றனர். இவற்றில் சில நீச்சல், நீர்ச்சறுக்கு, படகு சவாரி, சர்ஃபிங் மற்றும் டைவிங் ஆகியவை அடங்கும். கூடுதலாக, ஐஸ் ஹாக்கி மற்றும் ஐஸ் ஸ்கேட்டிங் போன்ற சில விளையாட்டுகள் பனியில் விளையாடப்படுகின்றன. ஏரிக்கரைகள், கடற்கரைகள் மற்றும் நீர் பூங்காக்கள் மக்கள் ஓய்வெடுக்கவும் பொழுதுபோக்கிற்காகவும் செல்ல பிரபலமான இடங்கள். பலர் ஓடும் நீரின் ஒலி மற்றும் தோற்றம் அமைதியானதாக இருப்பதைக் காண்கிறார்கள், மேலும் நீரூற்றுகள் மற்றும் பிற பாயும் நீர் கட்டமைப்புகள் பிரபலமான அலங்காரங்கள். சிலர் மீன் மற்றும் பிற தாவரங்கள் மற்றும் விலங்கினங்களை மீன்வளங்கள் அல்லது குளங்களுக்குள் நிகழ்ச்சி, வேடிக்கை மற்றும் தோழமைக்காக வைத்திருக்கிறார்கள். பனிச்சறுக்கு, ஸ்லெடிங், ஸ்னோமொபைலிங் அல்லது ஸ்னோபோர்டிங் போன்ற பனி விளையாட்டுகளுக்கும் மனிதர்கள் தண்ணீரைப் பயன்படுத்துகின்றனர், இதற்கு தண்ணீர் குறைந்த வெப்பநிலையில் பனியாகவோ அல்லது பனியாக படிகமாகவோ இருக்க வேண்டும். நீர் தொழில்
குடிநீர் மற்றும் கழிவுநீர் சேவைகளை (கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு உட்பட) வீடுகள் மற்றும் தொழிற்சாலைகளுக்கு நீர் தொழில் வழங்குகிறது. நீர் வழங்கல் வசதிகளில் நீர் கிணறுகள், மழைநீர் சேகரிப்புக்கான தொட்டிகள், நீர் விநியோக நெட்வொர்க்குகள் மற்றும் நீர் சுத்திகரிப்பு வசதிகள், தண்ணீர் தொட்டிகள், தண்ணீர் கோபுரங்கள், பழைய ஆழ்குழாய்கள் உள்ளிட்ட நீர் குழாய்கள் ஆகியவை அடங்கும். வளிமண்டல நீர் ஜெனரேட்டர்கள் வளர்ச்சியில் உள்ளன. குடிநீர் பெரும்பாலும் நீரூற்றுகளில் சேகரிக்கப்படுகிறது, நிலத்திலுள்ள செயற்கை துளைகளிலிருந்து (கிணறுகள்) பிரித்தெடுக்கப்படுகிறது அல்லது ஏரிகள் மற்றும் ஆறுகளில் இருந்து பம்ப் செய்யப்படுகிறது. போதுமான இடங்களில் அதிக கிணறுகளை உருவாக்குவது, நீர்நிலைகள் போதுமான ஓட்டத்தை வழங்க முடியும் என்று கருதி, அதிக தண்ணீரை உற்பத்தி செய்வதற்கான ஒரு வழியாகும். மற்ற நீர் ஆதாரங்களில் மழைநீர் சேகரிப்பு அடங்கும். மனித நுகர்வுக்கு நீர் சுத்திகரிப்பு தேவைப்படலாம். இது கரையாத பொருட்கள், கரைந்த பொருட்கள் மற்றும் தீங்கு விளைவிக்கும் நுண்ணுயிரிகளை அகற்றுவதை உள்ளடக்கியது. பிரபலமான முறைகள் மணலுடன் வடிகட்டுதல் ஆகும், இது கரையாத பொருட்களை மட்டுமே நீக்குகிறது, அதே நேரத்தில் குளோரினேஷன் மற்றும் கொதிநிலை தீங்கு விளைவிக்கும் நுண்ணுயிரிகளைக் கொல்லும். வடித்தல் மூன்று செயல்பாடுகளையும் செய்கிறது. தலைகீழ் சவ்வூடுபரவல் போன்ற மேம்பட்ட நுட்பங்கள் உள்ளன. கரையோர வறண்ட காலநிலையில் அதிகளவு கடல்நீரை உப்புநீக்கம் செய்வது மிகவும் விலையுயர்ந்த தீர்வாகும். குடிநீர் விநியோகம் நகராட்சி நீர் அமைப்புகள், டேங்கர் விநியோகம் அல்லது பாட்டில் தண்ணீர் மூலம் செய்யப்படுகிறது. பல நாடுகளில் உள்ள அரசாங்கங்கள் தேவைப்படுபவர்களுக்கு எந்தக் கட்டணமும் இல்லாமல் தண்ணீரை விநியோகிக்கும் திட்டங்களைக் கொண்டுள்ளன. குடிநீரை மனித நுகர்வுக்கு மட்டுமே பயன்படுத்துவதன் மூலம் பயன்பாட்டைக் குறைப்பது மற்றொரு விருப்பமாகும். ஹாங்காங் போன்ற சில நகரங்களில், நன்னீர் வளங்களைப் பாதுகாப்பதற்காக, நகரமெங்கும் உள்ள கழிவறைகளைக் கழுவுவதற்கு கடல்நீர் பரவலாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. நீரை மாசுபடுத்துவது நீரின் மிகப்பெரிய ஒற்றை முறைகேடாக இருக்கலாம்; ஒரு மாசுபடுத்தும் நீரின் மற்ற பயன்பாடுகளை கட்டுப்படுத்தும் அளவிற்கு, அது மாசுபடுத்துபவருக்கு நன்மைகள் இல்லாமல் வளத்தை வீணாக்குகிறது. மற்ற வகை மாசுகளைப் போலவே, இது சந்தை செலவினங்களின் நிலையான கணக்கியலில் நுழைவதில்லை, இது சந்தையால் கணக்கிட முடியாத வெளிப்புறமாக கருதப்படுகிறது. இதனால் மற்ற மக்கள் நீர் மாசுபாட்டின் விலையை செலுத்துகிறார்கள், அதே நேரத்தில் தனியார் நிறுவனங்களின் லாபம் இந்த மாசுபாட்டால் பாதிக்கப்பட்ட உள்ளூர் மக்களுக்கு மறுபகிர்வு செய்யப்படவில்லை. மனிதர்கள் உட்கொள்ளும் மருந்துகள் பெரும்பாலும் நீர்வழிகளில் வந்து சேரும், மேலும் அவை உயிரியாகக் குவிந்து, மக்கும் தன்மையில்லாத பட்சத்தில், நீர்வாழ் உயிரினங்களுக்கு தீங்கு விளைவிக்கும். நகராட்சி மற்றும் தொழிற்சாலை கழிவு நீர் பொதுவாக கழிவு நீர் சுத்திகரிப்பு நிலையங்களில் சுத்திகரிக்கப்படுகிறது. பல்வேறு தடுப்பு மற்றும் சிகிச்சை நுட்பங்கள் மூலம் மாசுபட்ட மேற்பரப்பு ஓட்டத்தைத் தணித்தல். தொழில்துறை பயன்பாடுகள்
பல தொழில்துறை செயல்முறைகள் நீரில் கரைந்த இரசாயனங்கள், நீர் குழம்புகளில் திடப்பொருட்களை இடைநீக்கம் செய்தல் அல்லது பொருட்களைக் கரைத்து பிரித்தெடுக்க தண்ணீரைப் பயன்படுத்துதல் அல்லது தயாரிப்புகளை கழுவுதல் அல்லது செயலாக்க சாதனங்கள் ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்துகின்றன. சுரங்கம், இரசாயன கூழ், கூழ் ப்ளீச்சிங், காகித உற்பத்தி, ஜவுளி உற்பத்தி, சாயமிடுதல், அச்சிடுதல் மற்றும் மின் உற்பத்தி நிலையங்களின் குளிரூட்டல் போன்ற செயல்முறைகள் அதிக அளவு தண்ணீரைப் பயன்படுத்துகின்றன, ஒரு பிரத்யேக நீர் ஆதாரம் தேவைப்படுகிறது, மேலும் பெரும்பாலும் குறிப்பிடத்தக்க நீர் மாசுபாட்டை ஏற்படுத்துகிறது. மின் உற்பத்தியில் தண்ணீர் பயன்படுத்தப்படுகிறது. நீர்மின்சாரம் என்பது நீர்மின்சாரத்திலிருந்து பெறப்படும் மின்சாரம். ஜெனரேட்டருடன் இணைக்கப்பட்ட நீர் விசையாழியை இயக்கும் நீரிலிருந்து நீர் மின்சாரம் வருகிறது. நீர்மின்சாரம் என்பது குறைந்த செலவில், மாசுபடுத்தாத, புதுப்பிக்கத்தக்க ஆற்றல் மூலமாகும். நீரின் இயக்கத்தால் ஆற்றல் வழங்கப்படுகிறது. பொதுவாக ஒரு ஆற்றின் மீது ஒரு அணை கட்டப்பட்டு, அதன் பின்னால் ஒரு செயற்கை ஏரியை உருவாக்குகிறது. ஏரியிலிருந்து வெளியேறும் நீர், ஜெனரேட்டர்களை மாற்றும் விசையாழிகள் மூலம் கட்டாயப்படுத்தப்படுகிறது. நீர் வெடிப்பு மற்றும் நீர் ஜெட் கட்டர்களில் அழுத்தப்பட்ட நீர் பயன்படுத்தப்படுகிறது. உயர் அழுத்த நீர் துப்பாக்கிகள் துல்லியமான வெட்டுக்கு பயன்படுத்தப்படுகின்றன. இது மிகவும் நன்றாக வேலை செய்கிறது, ஒப்பீட்டளவில் பாதுகாப்பானது மற்றும் சுற்றுச்சூழலுக்கு தீங்கு விளைவிக்காது. இது அதிக வெப்பமடைவதைத் தடுக்க இயந்திரங்களின் குளிரூட்டலிலும் பயன்படுத்தப்படுகிறது, அல்லது மரக்கட்டைகள் அதிக வெப்பமடைவதைத் தடுக்கிறது. நீராவி விசையாழி மற்றும் வெப்பப் பரிமாற்றி போன்ற பல தொழில்துறை செயல்முறைகள் மற்றும் இயந்திரங்களிலும் நீர் பயன்படுத்தப்படுகிறது, கூடுதலாக இரசாயன கரைப்பானாக பயன்படுத்தப்படுகிறது. தொழிற்சாலை பயன்பாட்டிலிருந்து சுத்திகரிக்கப்படாத தண்ணீரை வெளியேற்றுவது மாசுபாடு. மாசுபாட்டில் வெளியேற்றப்பட்ட கரைசல்கள் (ரசாயன மாசுபாடு) மற்றும் வெளியேற்றப்பட்ட குளிரூட்டும் நீர் (வெப்ப மாசுபாடு) ஆகியவை அடங்கும். தொழில்துறைக்கு பல பயன்பாடுகளுக்கு தூய நீர் தேவைப்படுகிறது மற்றும் நீர் வழங்கல் மற்றும் வெளியேற்றம் ஆகிய இரண்டிலும் பல்வேறு சுத்திகரிப்பு நுட்பங்களைப் பயன்படுத்துகிறது. டிஜிட்டல் துறை, குறிப்பாக செயற்கை நுண்ணறிவு அதிக அளவு தண்ணீரைப் பயன்படுத்துகிறது, எனவே AI விரிவாக்கம் "உலகளாவிய மற்றும் தேசிய நீர் பாதுகாப்பை அச்சுறுத்தும்". உணவு பதப்படுத்துதல்
வேகவைத்தல், வேகவைத்தல் மற்றும் வேகவைத்தல் ஆகியவை பிரபலமான சமையல் முறைகளாகும், அவை பெரும்பாலும் உணவை தண்ணீரில் அல்லது அதன் வாயு நிலை, நீராவியில் மூழ்கடிக்க வேண்டும். பாத்திரங்களைக் கழுவுவதற்கும் தண்ணீர் பயன்படுத்தப்படுகிறது. உணவு அறிவியல் துறையில் நீர் பல முக்கியப் பாத்திரங்களை வகிக்கிறது. தண்ணீரில் காணப்படும் உப்புகள் மற்றும் சர்க்கரைகள் போன்ற கரைசல்கள் நீரின் இயற்பியல் பண்புகளை பாதிக்கின்றன. நீரின் கொதிநிலை மற்றும் உறைதல் புள்ளிகள் கரைப்பான்களால் பாதிக்கப்படுகின்றன, அதே போல் காற்றழுத்தம், உயரத்தால் பாதிக்கப்படுகிறது. அதிக உயரத்தில் ஏற்படும் குறைந்த காற்றழுத்தத்துடன் குறைந்த வெப்பநிலையில் தண்ணீர் கொதிக்கிறது. ஒரு கிலோகிராம் தண்ணீருக்கு ஒரு மோல் சுக்ரோஸ் (சர்க்கரை) நீரின் கொதிநிலையை 0.51 °C (0.918 °F) உயர்த்துகிறது, மேலும் ஒரு கிலோ உப்பு ஒரு மோல் கொதிநிலையை 1.02 °C (1.836 °F) உயர்த்துகிறது; இதேபோல், கரைந்த துகள்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரிப்பது நீரின் உறைநிலையை குறைக்கிறது. தண்ணீரில் உள்ள கரைசல்கள் நீர் செயல்பாட்டையும் பாதிக்கின்றன, இது பல இரசாயன எதிர்வினைகள் மற்றும் உணவில் உள்ள நுண்ணுயிரிகளின் வளர்ச்சியை பாதிக்கிறது. தூய நீரின் நீராவி அழுத்தத்திற்கான கரைசலில் நீரின் நீராவி அழுத்தத்தின் விகிதமாக நீர் செயல்பாட்டை விவரிக்கலாம். தண்ணீரில் உள்ள கரைசல்கள் நீர் செயல்பாட்டைக் குறைக்கின்றன - இது தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது அவசியம், ஏனெனில் பெரும்பாலான பாக்டீரியா வளர்ச்சி குறைந்த அளவிலான நீர் செயல்பாடுகளில் நின்றுவிடும். நுண்ணுயிர் வளர்ச்சி உணவின் பாதுகாப்பை மட்டுமல்ல, உணவின் பாதுகாப்பு மற்றும் அடுக்கு ஆயுளையும் பாதிக்கிறது. நீர் கடினத்தன்மை உணவு பதப்படுத்துதலில் ஒரு முக்கிய காரணியாகும் மற்றும் இரசாயன அயனி பரிமாற்ற முறையைப் பயன்படுத்தி மாற்றியமைக்கப்படலாம் அல்லது சிகிச்சையளிக்கப்படலாம். இது ஒரு தயாரிப்பின் தரத்தை வியத்தகு முறையில் பாதிக்கும், அத்துடன் சுகாதாரத்தில் ஒரு பங்கை வகிக்கிறது. தண்ணீரில் உள்ள கால்சியம் கார்பனேட்டின் செறிவின் அடிப்படையில் நீர் கடினத்தன்மை வகைப்படுத்தப்படுகிறது. தண்ணீர் 100 mg/L (UK) க்கும் குறைவாகவோ அல்லது 60 mg/L (US) க்கும் குறைவாகவோ இருந்தால் மென்மையானது என வகைப்படுத்தப்படும். 2010 ஆம் ஆண்டு வாட்டர் ஃபுட்பிரிண்ட் அமைப்பு வெளியிட்ட அறிக்கையின்படி, ஒரு கிலோகிராம் மாட்டிறைச்சிக்கு 15 ஆயிரம் லிட்டர் (3.3×10^3 இம்ப் கேல்; 4.0×10^3 அமெரிக்க கேல்) தண்ணீர் தேவைப்படுகிறது; இருப்பினும், இது உலகளாவிய சராசரி மற்றும் சூழ்நிலை காரணிகள் மாட்டிறைச்சி உற்பத்தியில் பயன்படுத்தப்படும் நீரின் அளவை தீர்மானிக்கிறது என்பதையும் ஆசிரியர்கள் தெளிவுபடுத்துகின்றனர். மருத்துவ பயன்பாடு
உலக சுகாதார அமைப்பின் அத்தியாவசிய மருந்துகளின் பட்டியலில் ஊசிக்கான தண்ணீர் உள்ளது. இயற்கையில் விநியோகம்
பிரபஞ்சத்தில்
பிரபஞ்சத்தின் நீரின் பெரும்பகுதி நட்சத்திர உருவாக்கத்தின் துணை விளைபொருளாக உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது. நட்சத்திரங்களின் உருவாக்கம் வாயு மற்றும் தூசியின் வலுவான வெளிப்புற காற்றுடன் சேர்ந்துள்ளது. இந்த பொருளின் வெளியேற்றம் இறுதியில் சுற்றியுள்ள வாயுவை பாதிக்கும் போது, ​​உருவாக்கப்படும் அதிர்ச்சி அலைகள் வாயுவை அழுத்தி வெப்பப்படுத்துகின்றன. கவனிக்கப்பட்ட நீர் இந்த சூடான அடர்த்தியான வாயுவில் விரைவாக உற்பத்தி செய்யப்படுகிறது. 22 ஜூலை 2011 அன்று, பூமியிலிருந்து 12 பில்லியன் ஒளி ஆண்டுகள் தொலைவில் அமைந்துள்ள ஒரு குவாசரைச் சுற்றி "பூமியின் அனைத்துப் பெருங்கடல்களையும் விட 140 டிரில்லியன் மடங்கு அதிகமான நீர்" கொண்ட பிரம்மாண்டமான நீராவி மேகம் கண்டுபிடிக்கப்பட்டதை ஒரு அறிக்கை விவரித்தது. ஆராய்ச்சியாளர்களின் கூற்றுப்படி, "கண்டுபிடிப்பு பிரபஞ்சத்தில் அதன் முழு இருப்பு முழுவதும் நிலவும் என்று காட்டுகிறது". பால்வீதிக்குள் உள்ள விண்மீன் மேகங்களில் நீர் கண்டறியப்பட்டுள்ளது. மற்ற விண்மீன் திரள்களிலும் நீர் ஏராளமாக இருக்கலாம், ஏனெனில் அதன் கூறுகள், ஹைட்ரஜன் மற்றும் ஆக்ஸிஜன் ஆகியவை பிரபஞ்சத்தில் மிக அதிகமாக உள்ள தனிமங்களில் ஒன்றாகும். சூரிய குடும்பம் மற்றும் பிற நட்சத்திர அமைப்புகளின் உருவாக்கம் மற்றும் பரிணாமத்தின் மாதிரிகளின் அடிப்படையில், மற்ற பெரும்பாலான கிரக அமைப்புகளும் இதே போன்ற பொருட்களைக் கொண்டிருக்க வாய்ப்புள்ளது. நீராவி
நீர் நீராவியாக உள்ளது:

சூரியனின் வளிமண்டலம்: கண்டறியக்கூடிய அளவுகளில்
புதனின் வளிமண்டலம்: 3.4%, மற்றும் புதனின் எக்ஸோஸ்பியரில் அதிக அளவு நீர்
வீனஸின் வளிமண்டலம்: 0.002%
பூமியின் வளிமண்டலம்: முழு வளிமண்டலத்தில் ≈0.40%, பொதுவாக மேற்பரப்பில் 1-4%
சந்திரனின் வளிமண்டலம்: சுவடு அளவுகளில்
செவ்வாய் கிரகத்தின் வளிமண்டலம்: 0.03%
செரஸின் வளிமண்டலம்
வியாழனின் வளிமண்டலம்: 0.0004% - பனிக்கட்டிகளில் மட்டும்; மற்றும் அதன் சந்திரன் யூரோபா
சனியின் வளிமண்டலம் - பனிக்கட்டிகளில் மட்டுமே; என்செலடஸ்: 91% மற்றும் டியோன் (ஆழ் மேற்பரப்பு கடல்)
யுரேனஸின் வளிமண்டலம் - சுவடு அளவு 50 பட்டிக்குக் கீழே
நெப்டியூன் வளிமண்டலம் - ஆழமான அடுக்குகளில் காணப்படுகிறது
எக்ஸ்ட்ராசோலார் கிரக வளிமண்டலங்கள்: HD 189733 b மற்றும் HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b மற்றும் WASP-19b ஆகியவை அடங்கும். விண்மீன் வளிமண்டலங்கள்: குளிர்ச்சியான நட்சத்திரங்களுக்கு மட்டுப்படுத்தப்படவில்லை மற்றும் Betelgeuse, Mu Cephei, Antares மற்றும் Arcturus போன்ற மாபெரும் வெப்ப நட்சத்திரங்களிலும் கூட கண்டறியப்பட்டது. சுற்றுவட்டுகள்: AA Tauri, TW Hydrae, IRC +10216 மற்றும் APM 08279+5255, VY Canis Majoris மற்றும் S Persei போன்ற பாதிக்கும் மேற்பட்ட T Tauri நட்சத்திரங்கள் உட்பட. திரவ நீர்
திரவ நீர் பூமியில் உள்ளது, அதன் மேற்பரப்பில் 71% உள்ளடக்கியது. செவ்வாய் கிரகத்தில் திரவ நீரும் அவ்வப்போது சிறிய அளவில் உள்ளது. என்செலடஸின் தென் துருவப் பரப்பிற்குக் கீழே சுமார் 30-40 கிலோமீட்டர் தொலைவில் 10-கிலோமீட்டர் தடிமனான பெருங்கடலாகவும், டைட்டன், ஒரு மேற்பரப்பு அடுக்காகவும், அம்மோனியாவுடன் கலந்திருக்கலாம் என்றும், என்செலடஸின் சனியின் நிலவுகளில் திரவ நீர் இருப்பதாக விஞ்ஞானிகள் நம்புகின்றனர். வியாழனின் சந்திரன் யூரோபா மேற்பரப்பு பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது, இது ஒரு மேற்பரப்பு திரவ நீர் கடலைக் குறிக்கிறது. வியாழனின் நிலவு கேனிமீடில் உயர் அழுத்த பனிக்கும் பாறைக்கும் இடையில் ஒரு அடுக்காக திரவ நீர் இருக்கலாம். நீர் பனி
நீர் பனிக்கட்டியாக உள்ளது:

 செவ்வாய்: ரெகோலித்தின் கீழ் மற்றும் துருவங்களில். பூமி-சந்திரன் அமைப்பு: முக்கியமாக பூமி மற்றும் சந்திர பள்ளங்கள் மற்றும் எரிமலை பாறைகளில் உள்ள பனிக்கட்டிகள் என நாசா செப்டம்பர் 2009 இல் இந்திய விண்வெளி ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் சந்திரயான்-1 விண்கலத்தில் நாசாவின் மூன் மினராலஜி மேப்பர் மூலம் நீர் மூலக்கூறுகளைக் கண்டறிந்தது. செரிஸ்
வியாழனின் நிலவுகள்: யூரோபாவின் மேற்பரப்பு மற்றும் கேனிமீட் மற்றும் காலிஸ்டோவின் மேற்பரப்பு
சனி: கிரகத்தின் வளைய அமைப்பிலும், டைட்டன் மற்றும் என்செலடஸின் மேற்பரப்பு மற்றும் மேன்டில்
புளூட்டோ-சரோன் அமைப்பு
வால் நட்சத்திரங்கள் மற்றும் பிற தொடர்புடைய கைபர் பெல்ட் மற்றும் ஊர்ட் கிளவுட் பொருள்கள்
மேலும் இதில் இருக்கலாம்:

புதனின் துருவங்கள்
டெதிஸ்

கவர்ச்சியான வடிவங்கள்
நீர் மற்றும் பிற ஆவியாகும் பொருட்கள் யுரேனஸ் மற்றும் நெப்டியூன் ஆகியவற்றின் உள் கட்டமைப்புகளை உள்ளடக்கியிருக்கலாம், மேலும் ஆழமான அடுக்குகளில் உள்ள நீர் அயனி நீரின் வடிவத்தில் இருக்கலாம், இதில் மூலக்கூறுகள் ஹைட்ரஜன் மற்றும் ஆக்ஸிஜன் அயனிகளின் சூப்பாக உடைகின்றன, மேலும் ஆழமான நீரைப் போல ஆக்சிஜன் படிகமாக்குகிறது, ஆனால் ஹைட்ரஜன் அயனிகள் ஆக்ஸிஜனுக்குள் சுதந்திரமாக மிதக்கின்றன. நீர் மற்றும் கிரகங்கள் வாழக்கூடிய தன்மை
பூமியில் திரவ நீரின் இருப்பு, மற்றும் குறைந்த அளவிற்கு அதன் வாயு மற்றும் திட வடிவங்கள், நாம் அறிந்த பூமியில் உயிர்கள் இருப்பதற்கு இன்றியமையாதவை. பூமி சூரிய குடும்பத்தின் வாழக்கூடிய மண்டலத்தில் அமைந்துள்ளது; சூரியனுக்கு சற்று அருகில் அல்லது தொலைவில் இருந்தால் (சுமார் 5% அல்லது சுமார் 8 மில்லியன் கிலோமீட்டர்கள்), மூன்று வடிவங்களும் ஒரே நேரத்தில் இருக்க அனுமதிக்கும் நிலைமைகள் இருப்பதற்கான வாய்ப்புகள் மிகக் குறைவாக இருக்கும். பூமியின் அளவும் ஒரு பாத்திரத்தை வகிக்கிறது: அதன் ஈர்ப்பு காற்று ஈரப்பதம் உட்பட வளிமண்டலத்தை வைத்திருக்க அனுமதிக்கிறது. செவ்வாய் போன்ற சிறிய கிரகங்கள் மிக மெல்லிய அல்லது வளிமண்டலங்கள் இல்லாதவை. வளிமண்டலத்தில் உள்ள நீர் நீராவி மற்றும் பிற கிரீன்ஹவுஸ் வாயுக்கள் வெப்பநிலை இடையகத்தை (கிரீன்ஹவுஸ் விளைவு) வழங்குகின்றன, இது வழக்கமான அளவுகளில் இருக்கும் போது ஒப்பீட்டளவில் நிலையான மேற்பரப்பு வெப்பநிலையை பராமரிக்க உதவுகிறது. ஒரு கிரகத்தின் நீரின் நிலை சுற்றுப்புற அழுத்தத்தைப் பொறுத்தது, இது கிரகத்தின் ஈர்ப்பு விசையால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது. ஒரு கிரகம் போதுமான அளவு பெரியதாக இருந்தால், அதன் மீது உள்ள நீர் அதிக வெப்பநிலையில் கூட திடமாக இருக்கலாம், ஏனெனில் ஈர்ப்பு விசையினால் ஏற்படும் அதிக அழுத்தம், இது Gliese 436 b மற்றும் GJ 1214 b ஆகிய புறக்கோள்களில் காணப்பட்டது. சட்டம், அரசியல் மற்றும் நெருக்கடி
நீர் அரசியல் என்பது நீர் மற்றும் நீர் ஆதாரங்களால் பாதிக்கப்பட்ட அரசியல். நீர், குறிப்பாக நன்னீர், உலகெங்கிலும் உள்ள ஒரு மூலோபாய வளமாகும் மற்றும் பல அரசியல் மோதல்களில் ஒரு முக்கிய அங்கமாகும். இது ஆரோக்கிய பாதிப்புகளையும் பல்லுயிர் சேதத்தையும் ஏற்படுத்துகிறது. உலகின் அனைத்துப் பகுதிகளிலும் கடந்த தசாப்தங்களாக பாதுகாப்பான குடிநீருக்கான அணுகல் மேம்பட்டுள்ளது, ஆனால் ஏறத்தாழ ஒரு பில்லியன் மக்களுக்கு இன்னும் பாதுகாப்பான தண்ணீர் கிடைக்கவில்லை மற்றும் 2.5 பில்லியனுக்கும் அதிகமான மக்களுக்கு போதுமான சுகாதார வசதி இல்லை. இருப்பினும், சில பார்வையாளர்கள் 2025 ஆம் ஆண்டில் உலக மக்கள்தொகையில் பாதிக்கும் மேற்பட்டவர்கள் நீர் சார்ந்த பாதிப்பை எதிர்கொள்வார்கள் என்று மதிப்பிட்டுள்ளனர். நவம்பர் 2009 இல் வெளியிடப்பட்ட ஒரு அறிக்கை, 2030 வாக்கில், உலகின் சில வளரும் பகுதிகளில், தண்ணீர் தேவை 50% ஐ விட அதிகமாக இருக்கும் என்று கூறுகிறது. 1990 ஆம் ஆண்டு முதல் 1.6 பில்லியன் மக்கள் பாதுகாப்பான நீர் ஆதாரத்தைப் பெற்றுள்ளனர். வளரும் நாடுகளில் பாதுகாப்பான நீரை அணுகும் மக்களின் விகிதம் 1970 இல் 30% இலிருந்து 1990 இல் 71% ஆகவும், 2000 இல் 79% ஆகவும், 2004 இல் 84% ஆகவும் மேம்பட்டுள்ளதாகக் கணக்கிடப்பட்டுள்ளது. தவறான நிர்வாகம் மற்றும் ஊழலால் அது தடைபட்டுள்ளது. கூடுதலாக, உதவி வழங்கலின் செயல்திறனை மேம்படுத்துவதற்கான உலகளாவிய முன்முயற்சிகள், உதவி செயல்திறன் பற்றிய பாரிஸ் பிரகடனம் போன்றவை, கல்வி மற்றும் சுகாதாரத்தில் இருப்பதைப் போல, நீர் துறை நன்கொடையாளர்களால் திறம்பட எடுக்கப்படவில்லை, பல நன்கொடையாளர்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று திட்டங்களில் பணிபுரியும் மற்றும் பெறுநர்கள் செயல்படுவதற்கு அதிகாரம் இல்லாமல் இருக்கக்கூடும். 2007 ஆம் ஆண்டு வேளாண்மையில் நீர் மேலாண்மை பற்றிய விரிவான மதிப்பீட்டின் ஆசிரியர்கள், சில வகையான தண்ணீர் பற்றாக்குறைக்கு மோசமான நிர்வாகத்தை ஒரு காரணம் என்று குறிப்பிட்டுள்ளனர். நீர் நிர்வாகம் என்பது முறையான மற்றும் முறைசாரா செயல்முறைகளின் தொகுப்பாகும், இதன் மூலம் நீர் மேலாண்மை தொடர்பான முடிவுகள் எடுக்கப்படுகின்றன. நல்ல நீர் நிர்வாகம் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட உடல் மற்றும் சமூகப் பொருளாதார சூழலில் என்ன செயல்முறைகள் சிறப்பாகச் செயல்படுகின்றன என்பதைத் தெரிந்துகொள்வதாகும். வளர்ந்த நாடுகளில் வேலை செய்யும் 'புளூபிரிண்டுகளை' வளரும் உலக இடங்கள் மற்றும் சூழல்களில் பயன்படுத்த முயற்சிப்பதன் மூலம் சில நேரங்களில் தவறுகள் செய்யப்படுகின்றன. மீகாங் நதி ஒரு உதாரணம்; நீருக்காக மீகாங் நதியை நம்பியிருக்கும் ஆறு நாடுகளில் உள்ள சர்வதேச நீர் மேலாண்மை நிறுவனத்தின் கொள்கைகளின் மதிப்பாய்வு, முழுமையான மற்றும் வெளிப்படையான செலவு-பயன் பகுப்பாய்வு மற்றும் சுற்றுச்சூழல் தாக்க மதிப்பீடுகள் அரிதாகவே மேற்கொள்ளப்பட்டது. கம்போடியாவின் வரைவு நீர் சட்டம் தேவைப்படுவதை விட மிகவும் சிக்கலானது என்பதையும் அவர்கள் கண்டுபிடித்தனர். 2004 ஆம் ஆண்டில், UK தொண்டு நிறுவனமான WaterAid, எளிதில் தடுக்கக்கூடிய நீர் தொடர்பான நோய்களால் ஒவ்வொரு 15 வினாடிகளுக்கும் ஒரு குழந்தை இறக்கிறது, இது பெரும்பாலும் போதுமான சுகாதாரமின்மையால் பிணைக்கப்பட்டுள்ளது. 2003 ஆம் ஆண்டு முதல், யுனெஸ்கோ உலக நீர் மதிப்பீட்டுத் திட்டத்தால் தயாரிக்கப்பட்ட UN உலக நீர் மேம்பாட்டு அறிக்கை, நிலையான நீர் கொள்கைகளை உருவாக்குவதற்கான கருவிகளை முடிவெடுப்பவர்களுக்கு வழங்கியுள்ளது. 2023 ஆம் ஆண்டின் அறிக்கை இரண்டு பில்லியன் மக்களுக்கு (மக்கள்தொகையில் 26%) குடிநீர் வசதி இல்லை என்றும் 3.6 பில்லியன் (46%) மக்களுக்கு பாதுகாப்பாக நிர்வகிக்கப்படும் சுகாதார வசதிகள் இல்லை என்றும் கூறுகிறது. நகர்ப்புறங்களில் உள்ள மக்கள் (2.4 பில்லியன்) 2050 ஆம் ஆண்டளவில் தண்ணீர் பற்றாக்குறையை எதிர்கொள்வார்கள். அதிகப்படியான நுகர்வு மற்றும் மாசுபாடு காரணமாக, தண்ணீர் பஞ்சம் உள்ளூர் என்று விவரிக்கப்பட்டுள்ளது. உலக மக்கள்தொகையில் 10% அதிக அல்லது முக்கியமான நீர் அழுத்தம் உள்ள நாடுகளில் வாழ்கின்றனர் என்று அறிக்கை கூறுகிறது. இருப்பினும் கடந்த 40 ஆண்டுகளில், நீர் நுகர்வு ஆண்டுக்கு 1% அதிகரித்துள்ளது, மேலும் 2050 வரை அதே விகிதத்தில் வளரும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. 2000 ஆம் ஆண்டு முதல், வெப்பமண்டலங்களில் வெள்ளம் நான்கு மடங்கு அதிகரித்துள்ளது, அதே நேரத்தில் வடக்கு மத்திய அட்சரேகைகளில் வெள்ளம் 2.5 மடங்கு அதிகரித்துள்ளது. 2000 மற்றும் 2019 க்கு இடையில் இந்த வெள்ளத்தின் விலை 100,000 இறப்புகள் மற்றும் $650 மில்லியன் ஆகும். சர்வதேச நீர் சங்கம் (IWA), வாட்டர் எய்ட், வாட்டர் 1வது மற்றும் அமெரிக்க நீர் வள சங்கம் ஆகியவை நீர் பாதுகாப்பில் அக்கறை கொண்ட நிறுவனங்களாகும். சர்வதேச நீர் மேலாண்மை நிறுவனம், வறுமையைக் குறைக்க பயனுள்ள நீர் மேலாண்மையைப் பயன்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்டு திட்டங்களை மேற்கொள்கிறது. நீர் தொடர்பான மாநாடுகள் பாலைவனமாக்கலை எதிர்த்துப் போராடுவதற்கான ஐக்கிய நாடுகளின் மாநாடு (UNCCD), கப்பல்களில் இருந்து மாசுபடுவதைத் தடுப்பதற்கான சர்வதேச மாநாடு, ஐக்கிய நாடுகளின் கடல் சட்டம் மற்றும் ராம்சார் மாநாடு. நீருக்கான உலக தினம் மார்ச் 22 அன்றும், உலகப் பெருங்கடல் தினம் ஜூன் 8 அன்றும் அனுசரிக்கப்படுகிறது. 1990 களில் இருந்து 50% க்கும் அதிகமான பெரிய ஏரிகள் குறைந்துவிட்டன, 1970 முதல் 35% ஈரநிலங்கள் மறைந்துவிட்டன, உலக மக்கள் தொகையில் 75% நீர் பாதுகாப்பற்ற நாடுகளில் வாழ்கிறார்கள், 4 பில்லியன் மக்கள் வருடத்திற்கு 4 பில்லியன் டாலர் வறட்சியை அனுபவிக்கிறார்கள், 2026 ஆம் ஆண்டில், மனிதகுலம் "நீர் திவால்" யுகத்திற்குள் நுழைந்ததாக ஐக்கிய நாடுகள் சபை அறிவித்தது. ஆண்டு. கடந்த கால விதிமுறைகளை விட யதார்த்தத்துடன் பொருந்தக்கூடிய கொள்கைகளை அது அழைத்தது. கலாச்சாரத்தில்
மதம்
பெரும்பாலான மதங்களில் நீர் ஒரு சுத்திகரிப்பாளராகக் கருதப்படுகிறது. சடங்கு கழுவுதல் (அழுத்தம்) ஆகியவற்றை உள்ளடக்கிய நம்பிக்கைகளில் கிறிஸ்தவம், இந்து மதம், இஸ்லாம், யூத மதம், ரஸ்தாபரி இயக்கம், ஷின்டோ, தாவோயிசம் மற்றும் விக்கா ஆகியவை அடங்கும். தண்ணீரில் மூழ்குவது (அல்லது ஆஸ்பர்ஷன் அல்லது அஃப்யூஷன்) என்பது கிறிஸ்தவத்தின் மையச் சடங்கு (அது ஞானஸ்நானம் என்று அழைக்கப்படுகிறது); இது இஸ்லாம் (குஸ்ல்), யூத மதம் (மிக்வா) மற்றும் சீக்கியம் (அம்ரித் சன்ஸ்கர்) உள்ளிட்ட பிற மதங்களின் நடைமுறையின் ஒரு பகுதியாகும். கூடுதலாக, இஸ்லாம் மற்றும் யூத மதம் உட்பட பல மதங்களில் இறந்தவர்களுக்காக தூய நீரில் ஒரு சடங்கு குளியல் செய்யப்படுகிறது. இஸ்லாத்தில், தண்ணீர் கிடைக்காத பட்சத்தில், உடலின் சில பகுதிகளை சுத்தமான தண்ணீரை (வுடு) பயன்படுத்திக் கழுவிய பிறகு, பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில் ஐவேளைத் தொழுகைகளைச் செய்யலாம் (தாயம்மம் பார்க்கவும்). ஷின்டோவில், ஒரு நபர் அல்லது ஒரு பகுதியை சுத்தப்படுத்த கிட்டத்தட்ட அனைத்து சடங்குகளிலும் தண்ணீர் பயன்படுத்தப்படுகிறது (எ.கா., மிசோகி சடங்கில்). கிறித்துவத்தில், புனித நீர் என்பது ஞானஸ்நானம், நபர்கள், இடங்கள் மற்றும் பொருட்களை ஆசீர்வதிப்பதற்காக அல்லது தீமையை விரட்டுவதற்கான வழிமுறையாக ஒரு பாதிரியாரால் புனிதப்படுத்தப்பட்ட நீர். ஜோராஸ்ட்ரியனிசத்தில், நீர் (ஆப்) வாழ்க்கையின் ஆதாரமாக மதிக்கப்படுகிறது. தத்துவம்
பண்டைய கிரேக்க தத்துவஞானி எம்பெடோகிள்ஸ் தண்ணீரை நான்கு கிளாசிக்கல் கூறுகளில் ஒன்றாகக் கண்டார் (நெருப்பு, பூமி மற்றும் காற்று ஆகியவற்றுடன்), மேலும் அதை ஒரு ylem அல்லது பிரபஞ்சத்தின் அடிப்படைப் பொருளாகக் கருதினார். அரிஸ்டாட்டில் ஒரு வானியலாளராகவும் பொறியாளராகவும் சித்தரிக்கப்பட்ட தேல்ஸ், தண்ணீரை விட அடர்த்தியான பூமி நீரிலிருந்து தோன்றியது என்று கருதினார். தலேஸ், ஒரு மோனிஸ்ட், மேலும் அனைத்து பொருட்களும் தண்ணீரிலிருந்து தயாரிக்கப்படுகின்றன என்று நம்பினார். கியூப் வடிவ பூமியுடன் ஒப்பிடும்போது நீரின் வடிவம் ஒரு ஐகோசஹெட்ரான் என்று பிளேட்டோ நம்பினார். நான்கு உடல் நகைச்சுவைகளின் கோட்பாடு தண்ணீரை குளிர்ச்சியாகவும் ஈரமாகவும் இருக்கும் சளியுடன் தொடர்புபடுத்துகிறது. பாரம்பரிய சீன தத்துவத்தில் (பூமி, நெருப்பு, மரம் மற்றும் உலோகத்துடன்) ஐந்து கூறுகளில் நீரின் பாரம்பரிய உறுப்பும் ஒன்றாகும். சில பாரம்பரிய மற்றும் பிரபலமான ஆசிய தத்துவ அமைப்புகள் தண்ணீரை ஒரு முன்மாதிரியாக எடுத்துக்கொள்கின்றன. ஜேம்ஸ் லெஜின் 1891 ஆம் ஆண்டு மொழிபெயர்த்த தாவோ டி ஜிங்கின் மொழிபெயர்ப்பில், "உயர்ந்த சிறப்பு என்பது (அது) தண்ணீரைப் போன்றது. நீரின் சிறப்பம்சம் எல்லாவற்றுக்கும் பயனளிக்கும், மற்றும் அதை ஆக்கிரமிப்பதில், முயற்சி செய்யாமல் (மாறாக), எல்லா மனிதர்களும் விரும்பாத தாழ்ந்த இடத்தைப் பெறுகிறது. எனவே (அதன் வழி) தாவோவிற்கு அருகில் உள்ளது" மற்றும் "தண்ணீரை விட மென்மையானது மற்றும் பலவீனமானது உலகில் எதுவுமில்லை, ஆனால் உறுதியான மற்றும் வலிமையான விஷயங்களைத் தாக்குவதற்கு முன்னுரிமை எதுவும் இல்லை - அதை மாற்றக்கூடிய எதுவும் (அவ்வளவு பயனுள்ளதாக) இல்லை." பல்வேறு சீனப் பகுதிகளின் மக்களின் இயற்கையான குணங்களை உள்ளூர் நீர் வளங்களின் தன்மைக்குக் காரணம்
"உயிருள்ள நீர்" ஜெர்மானிய மற்றும் ஸ்லாவிக் நாட்டுப்புறக் கதைகளில் இறந்தவர்களை மீண்டும் உயிர்ப்பிப்பதற்கான வழிமுறையாக உள்ளது. கிரிம் விசித்திரக் கதை ("வாழ்க்கையின் நீர்") மற்றும் வாழும் மற்றும் இறந்த நீரின் ரஷ்ய இருவகைகளைக் கவனியுங்கள். இளமையின் நீரூற்று என்பது வயதானதைத் தடுக்கும் மந்திர நீரின் தொடர்புடைய கருத்தைக் குறிக்கிறது. கலை மற்றும் செயல்பாடு
ஐரிஷ் எழுத்தாளர் ஜேம்ஸ் ஜாய்ஸின் குறிப்பிடத்தக்க நவீனத்துவ நாவலான Ulysses (1922) இல், "Ithaca" அத்தியாயம் 309 கேள்விகள் மற்றும் பதில்களைக் கொண்ட ஒரு catechism வடிவத்தை எடுக்கிறது, அவற்றில் ஒன்று "water hymn" என்று அழைக்கப்படுகிறது. Richard E. Madtes இன் கூற்றுப்படி, இப்பாடல் வெறுமனே "உண்மைகளின் சலிப்பான சரம்" அல்ல, மாறாக, அதன் சொற்றொடர்கள், அவற்றின் பாடத்தைப் போலவே, "எப்ப் மற்றும் ஃப்ளோ, ஹீவ் மற்றும் ஸ்வெல், கூடி உடைந்து, அவை முடிவடையும் வரை, பூச்சிக்கொல்லி வேலிகள், மங்கிப்போன பூநீர், தேங்கி நிற்கும் நிலவில் தேங்கி நிற்கும்". இத்தாக்காவில் உள்ள குறிப்பிடத்தக்க பத்திகள், மற்றும் இலக்கிய விமர்சகர் ஹக் கென்னரின் கூற்றுப்படி, "பள்ளி புத்தகங்களில் குவிந்துள்ள அனைத்து காலடித் தகவல்களின் ஒழுங்கீனத்தையும் கவிதைக்கு உயர்த்தும் சாத்தியமற்ற சாதனையை" அடைகிறார். தண்ணீரின் இலக்கிய மையக்கருத்து நாவலின் கருப்பொருளான "என்றென்றும், என்றும் மாறாத வாழ்க்கை" மற்றும் பாடல் நாவலில் உள்ள மையக்கருத்தின் உச்சத்தை குறிக்கிறது. பின்வரும் பாடல் முழுமையாக மேற்கோள் காட்டப்பட்டுள்ளது. ப்ளூம், நீர்ப்பிரியர், நீர் இழுப்பவர், நீர் இழுப்பவர், வரம்பிற்குத் திரும்பும் வாட்டர்கேரியர், தண்ணீரில் எதைப் போற்றினர்? அதன் உலகளாவிய தன்மை: அதன் ஜனநாயக சமத்துவம் மற்றும் அதன் சொந்த நிலையைத் தேடுவதில் அதன் இயல்புக்கு நிலையானது: மெர்கேட்டரின் ப்ரொஜெக்ஷன் கடலில் அதன் பரந்த தன்மை: சுண்டம் அகழியில் அதன் கொழுப்பில்லாத ஆழம்: அலைகள் மற்றும் மேற்பரப்பு துகள்கள் அதன் கடற்பரப்பின் அனைத்து புள்ளிகளையும் சுற்றிப் பார்வையிடுகின்றன: அதன் அலகுகளின் சுதந்திரம்: கடல் நிலைகளின் மாறுபாடு: அமைதியான அதன் ஹைட்ரோஸ்டேடிக் அமைதி: நீப் மற்றும் வசந்த அலைகளில் அதன் ஹைட்ரோகினெடிக் டர்கிடிட்டி: பேரழிவிற்குப் பிறகு அதன் வீழ்ச்சி: சுற்றளவு பனிக்கட்டிகளில் அதன் மலட்டுத்தன்மை, ஆர்க்டிக் மற்றும் அண்டார்டிகாவின் முக்கியத்துவம்: அதன் முக்கியத்துவம். உலகின் வறண்ட நிலத்தின் மீது: அதன் மறுக்கமுடியாத மேலாதிக்கம், மகரத்தின் சப்குவடோரியல் டிராபிக் கீழே உள்ள அனைத்து பகுதிகளிலும் சதுர லீக்குகளில் விரிவடைகிறது: அதன் முதன்மையான படுகையின் பல்நோக்கு நிலைத்தன்மை: அதன் லுடோஃபுல்வஸ் படுக்கை: கரையக்கூடிய மற்றும் கரையக்கூடிய அனைத்து கரையக்கூடிய பொருட்களையும் கரைக்கும் திறன் கீழ்நோக்கி செல்லும் முன்னோடிகள்: அதன் வண்டல் வைப்பு: அதன் எடை மற்றும் அளவு மற்றும் அடர்த்தி: குளங்கள் மற்றும் மேட்டு நிலங்களில் அதன் தடையற்ற தன்மை: கடுமையான மற்றும் மிதமான மற்றும் குளிர்ந்த மண்டலங்களில் அதன் நிறங்களின் தரம்: கண்டம் சார்ந்த அதன் வாகனக் கிளைகள், வடக்கின் நீரோடைகள் மற்றும் கடல் கடந்து செல்லும் ஆறுகள் பூமத்திய ரேகை படிப்புகள்: கடல் நிலநடுக்கங்கள், நீர்நிலைகள், ஆர்ட்டீசியன் கிணறுகள், வெடிப்புகள், நீரோடைகள், சுழல்கள், புத்துணர்ச்சிகள், ஸ்பேட்டுகள், நிலக் கிணறுகள், நீர்நிலைகள், நீர்ப் பகுதிகள், கீசர்கள், கண்புரை, சுழல்கள், புயல்கள், வெள்ளப்பெருக்குகள், வெள்ளப்பெருக்குகள், மேகப் புயல்களில் அதன் வன்முறை: நீரூற்றுகள் மற்றும் உள்ளுறை ஈரப்பதம், ராப்டோமாண்டிக் அல்லது ஹைக்ரோமெட்ரிக் கருவிகளால் வெளிப்படுத்தப்படுகிறது மற்றும் ஆஷ்டவுன் வாயிலில் உள்ள சுவரில் உள்ள துளை மூலம் கிணற்றால் எடுத்துக்காட்டுகிறது, காற்றின் செறிவூட்டல், பனி வடித்தல்: அதன் கலவையின் எளிமை, ஹைட்ரஜனின் இரண்டு கூறுகள் ஒரு பகுதியுடன் ஹைட்ரஜனின் ஒரு பகுதியான ஆக்ஸிஜன் ஆகும்: கடல்: ரன்னல்கள், பள்ளங்கள், போதிய அணைகள், கப்பலில் கசிவுகள் ஆகியவற்றில் அதன் விடாமுயற்சி ஊடுருவல்: சுத்தப்படுத்துதல், தாகம் மற்றும் நெருப்பு, தாவரங்களின் ஊட்டமளிக்கும் பண்புகள்: முன்னுதாரணமாக அதன் தவறான தன்மை: நீராவி, மூடுபனி, மேகம், மழை, பனி போன்ற அதன் உருமாற்றம்: அதன் வலிமை: லாஃப்கள் மற்றும் விரிகுடாக்கள், வளைகுடாக்கள், பைட்ஸ், குடல்கள், குளங்கள், பவளப்பாறைகள், தீவுக்கூட்டங்கள், ஒலிகள், ஃபிஜோர்டுகள், மிஞ்ச்கள், அலை கழிமுகங்கள் மற்றும் கடலின் ஆயுதங்கள் ஆகியவற்றில் பல்வேறு வடிவங்கள்: பனிப்பாறைகள், பனிப்பாறைகள், பனிக்கட்டிகள் ஆகியவற்றில் அதன் திடத்தன்மை: வேலை செய்யும் திறன், ஹைட்ராலிக் மில், மின்சார மில், மின்சாரம் ப்ளீச்வொர்க்ஸ், தோல் பதனிடும் தொழிற்சாலைகள், ஸ்கட்ச்மில்கள்: கால்வாய்கள், ஆறுகள், செல்லக்கூடியதாக இருந்தால், மிதக்கும் மற்றும் கிரேவிங் கப்பல்துறைகளில் அதன் பயன்பாடு: அதன் திறன் அலைகள் அல்லது மட்டத்திலிருந்து மட்டத்திற்கு விழும் நீர்வழிகளில் இருந்து பெறக்கூடியது: அதன் நீர்மூழ்கிக் கப்பல் விலங்கினங்கள் மற்றும் தாவரங்கள் (அனகாஸ்டிக், ஃபோட்டோபோப், உலகில் இல்லை என்றால்) மனித உடலில் 90% ஆனதாக எங்கும் பரவுகிறது: பாலாற்று சதுப்பு நிலங்கள், பூச்சிக்கொல்லி வேலிகள், மங்கிப்போன பூநீர், குறைந்து வரும் நிலவில் தேங்கி நிற்கும் குளங்கள் ஆகியவற்றில் அதன் வெளியேற்றத்தின் தீங்கு. ஓவியரும் ஆர்வலருமான ஃபிரடெரிக்கா ஃபோஸ்டர், நியூயார்க் நகரத்தில் உள்ள செயின்ட் ஜான் தி டிவைன் கதீட்ரலில், தண்ணீரின் மதிப்பை க்யூரேட் செய்தார், இது கதீட்ரலின் ஒரு வருட கால முயற்சியில் நாம் தண்ணீரை சார்ந்திருப்பதை தொகுத்து வழங்கியது. ஜெனி ஹோல்சர், ராபர்ட் லாங்கோ, மார்க் ரோத்கோ, வில்லியம் கென்ட்ரிட்ஜ், ஏப்ரல் கோர்னிக், கிகி ஸ்மித், பாட் ஸ்டீர், ஆலிஸ் டால்டன் பிரவுன், தெரசிட்டா பெர்னாண்டஸ் மற்றும் பில் வயோலா உட்பட நாற்பதுக்கும் மேற்பட்ட கலைஞர்கள் கதீட்ரலில் தோன்றிய மிகப்பெரிய கண்காட்சியாகும். ஃபாஸ்டர், திங்க் அபௌட் வாட்டரை உருவாக்கினார், இது தண்ணீரைத் தங்கள் பொருளாக அல்லது ஊடகமாகப் பயன்படுத்தும் கலைஞர்களின் சுற்றுச்சூழல் கூட்டாகும். உறுப்பினர்களில் பாசியா ஐர்லாண்ட், அவிவா ரஹ்மானி, பெட்ஸி டாமன், டயான் பர்கோ, லீலா டா, ஸ்டேசி லெவி, சார்லோட் கோட், மெரிடெல் ரூபன்ஸ்டைன் மற்றும் அன்னா மேக்லியோட் ஆகியோர் அடங்குவர். தண்ணீர் மற்றும் சுகாதாரத்தை அணுகுவதற்கான 10வது ஆண்டு நிறைவைக் குறிக்கும் வகையில், வாட்டர் எய்ட் என்ற தொண்டு நிறுவனம், மக்களின் வாழ்வில் சுத்தமான தண்ணீரின் தாக்கத்தை காட்ட பத்து காட்சி கலைஞர்களை நியமித்தது. டைஹைட்ரஜன் மோனாக்சைடு பகடி
'டைஹைட்ரஜன் மோனாக்சைடு' என்பது தொழில்நுட்ப ரீதியாக சரியான ஆனால் அரிதாகவே பயன்படுத்தப்படும் தண்ணீரின் வேதியியல் பெயர். அறிவியல் கல்வியறிவின்மையை கேலி செய்யும் புரளிகள் மற்றும் குறும்புகளின் தொடரில் இந்தப் பெயர் பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இது 1983 இல் மிச்சிகனில் உள்ள டுராண்டில் உள்ள ஒரு செய்தித்தாளில் ஏப்ரல் முட்டாள்கள் தினக் கட்டுரை வெளியானபோது தொடங்கியது. தவறான கதையானது பொருள் பற்றிய பாதுகாப்புக் கவலைகளைக் கொண்டது. இசை
"தண்ணீர்" என்ற சொல் பல புளோரிடாவைச் சார்ந்த ராப்பர்களால் ஒரு வகையான கேட்ச்ஃப்ரேஸ் அல்லது அட்லிப் எனப் பயன்படுத்தப்படுகிறது. BLP கோஷர் மற்றும் ஸ்கை மாஸ்க் தி ஸ்லம்ப் காட் போன்ற ராப்பர்கள் இதைச் செய்திருக்கிறார்கள். இன்னும் மேலே செல்ல, 2023 டேனி டவர்ஸ் பாடல் "புளோரிடா வாட்டர்" போன்ற முழுப் பாடல்களையும் புளோரிடாவில் உள்ள தண்ணீருக்காக அர்ப்பணித்த சில ராப்பர்கள் பாடியுள்ளனர். மேலும் பார்க்கவும்
குறிப்புகள்
குறிப்புகள்
மேற்கோள் காட்டப்பட்ட படைப்புகள்
மேலும் வாசிப்பு
வெளி இணைப்புகள்

உலகின் நீர் தரவு பக்கம்
FAO விரிவான நீர் தரவுத்தளம், AQUASTAT
நீர் மோதல் காலவரிசை: நீர் மோதல் தரவுத்தளம் வேபேக் இயந்திரத்தில் ஜனவரி 16, 2013 இல் சேமிக்கப்பட்டது
நீர் அறிவியல் பள்ளி (USGS)
உலக வங்கியின் மூலோபாயம், பணி மற்றும் நீர் ஆதாரங்கள் தொடர்பான வெளியீடுகளுக்கான போர்டல்
அமெரிக்கா நீர் வள சங்கம் 24 மார்ச் 2018 அன்று வேபேக் மெஷினில் காப்பகப்படுத்தப்பட்டது
வலையில் தண்ணீர்
நீர் அமைப்பு மற்றும் அறிவியல் 28 டிசம்பர் 2014 அன்று வேபேக் மெஷினில் காப்பகப்படுத்தப்பட்டது
"ஏன் தண்ணீர் என்பது பிரபஞ்சத்தில் உள்ள விசித்திரமான விஷயங்களில் ஒன்று", ஐடியாஸ், பிபிசி, வீடியோ, 3:16 நிமிடங்கள், 2019
நீரின் வேதியியல் 19 ஜூன் 2020 அன்று வேபேக் மெஷினில் (NSF சிறப்பு அறிக்கை) ஆவணப்படுத்தப்பட்டது.
நீர் மற்றும் நீராவியின் பண்புகளுக்கான சர்வதேச சங்கம் 27 செப்டம்பர் 2022 அன்று வேபேக் மெஷினில் காப்பகப்படுத்தப்பட்டது
H2O: தி மாலிகுல் தட் மேட் அஸ், 2020 பிபிஎஸ் ஆவணப்படம்