Suw, H2O himiki formulasy bilen organiki däl birleşme. Aç-açan, tagamsyz, yssyz we reňksiz himiki madda. Eartheriň akymlarynyň, kölleriniň we ummanlarynyň esasy düzüm bölegi. Suw, şeýle hem, çözüji hökmünde hereket edýän ähli belli janly organizmleriň suwuklygydyr. Suw, polýar molekulasy bolmak bilen, fiziki we himiki aýratynlyklaryna uly goşant goşýan güýçli birek-birekli wodorod baglanyşygyny başdan geçirýär. Iýmit energiýasy bilen üpjün edilmezlige ýa-da organiki mikroelementlere garamazdan, durmuşyň ähli belli görnüşleri üçin möhümdir. Organhli organizmlerde barlygy, himiki durnuklylygy, dünýädäki bollygy we kiçi molekulýar ululygyna görä güýçli polýarlygy sebäpli suw köplenç "ähliumumy çözüji" diýilýär. Eartheriň üstki temperaturasy we basyşy suwuň üç nokadyna birneme ýakyn bolany üçin, suw Eartherde gaty, suwuk we gaz hökmünde bar. Rainagyş, duman görnüşinde aerozol görnüşinde ýagyş emele getirýär. Bulutlar, gaty berk suw we buz damjalaryndan durýar. Inçe bölünende, kristal buz gar görnüşinde çöküp biler. Suwuň gaz ýagdaýy bug ýa-da suw bugydyr. Suw, surfaceeriň ýüzüniň takmynan 71% -ini öz içine alýar, suwuň köp bölegini deňizler we ummanlar düzýär (takmynan 96,5%). Suwuň kiçi bölekleri ýerasty suwlar (1,7%), Antarktidanyň we Grenlandiýanyň buzluklarynda we buz ýapgylarynda (1,7%), howada bug, bulutlar (howada asylan buz we suwuk suwlardan ybarat) we ýagyş (0,001%) ýaly ýüze çykýar. Suw bugarmak, transpirasiýa (bugapotranspirasiýa), kondensasiýa, ýagyş we akýan suw siklinden yzygiderli hereket edýär, adatça deňze ýetýär. Suw dünýä ykdysadyýetinde möhüm rol oýnaýar. Adamlar tarapyndan ulanylýan süýji suwuň takmynan 70% -i oba hojalygyna gidýär. Duz we süýji suw desgalarynda balyk tutmak, dünýäniň köp böleginde azyk önümleriniň 6,5% -ini üpjün edýän esasy iýmit çeşmesi boldy we häzirem dowam edýär. Uzak aralykdaky haryt söwdasynyň köp bölegi (nebit, tebigy gaz we öndürilen önümler) gaýyklar bilen deňizler, derýalar, köller we kanallar arkaly daşalýar. Senagatda we öýlerde sowatmak we ýylatmak üçin köp mukdarda suw, buz we bug ulanylýar. Suw mineral we organiki dürli maddalar üçin ajaýyp erginçidir; ýaly, önümçilik proseslerinde we nahar bişirmekde we ýuwmakda giňden ulanylýar. Suw, buz we gar suwda ýüzmek, lezzetli gaýyk sürmek, gaýyk ýaryşy, serfing, sport balykçylygy, suwa çümmek, buzda typmak, garda typmak we lykiada typmak ýaly köp sanly sport we güýmenje görnüşleriniň merkezidir. Etimologiýa
Suw sözi Köne Iňlis wæter-den, Proto-German * watardan (Köne Sakson watarynyň çeşmesi, Köne Frizian wetiri, Gollandiýa suwy, Köne Germanokary German wazzar, Nemes Wasser, watn, Got 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), Proto-Hindi-Europeanewropa * wod-ýa-da kök * çygly ('suw'); Şeýle hem, Hindi-Europeanewropa köküniň üsti bilen grek ύδωρ (ýdor; gadymy grek dilinden hδωρ (hýdōr), iňlis dilinden “gidro”), rus вода́ (woda), Irland uisce we alban ujë bilen tanşyň. Taryh
Earther ýüzünde
Sypatlar
Suw (H2O) polýar organiki däl birleşme. Otag otagynyň temperaturasynda tagamsyz we yssyz suwuklyk, gök öwüsýän reňksiz diýen ýaly. Iň ýönekeý wodorod halkogenid, häzirki wagta çenli iň öwrenilen himiki birleşme bolup, polýar däl maddalary eritmekde pes bolsa-da, beýleki suwuklyklara garanyňda has köp maddany eritmek ukyby üçin "ähliumumy çözüji" hökmünde häsiýetlendirilýär. Bu oňa "durmuşyň çözgüdi" bolmaga mümkinçilik berýär: hakykatdanam, tebigatda tapylan suw hemişe diýen ýaly dürli erän maddalary öz içine alýar we himiki taýdan arassa suw almak üçin ýörite ädimler zerurdyr. Suw adaty ýer şertlerinde gaty, suwuk we gaz hökmünde bar bolan ýeke-täk madda. Ştatlar
Oksidan bilen birlikde suw H2O himiki birleşmesiniň iki resmi adynyň biridir; şeýle hem H2O-nyň suwuk fazasydyr. Suw meselesiniň beýleki iki umumy ýagdaýy buz we gaty faza, gaz fazasy, suw bugy ýa-da bug. Heatylylygyň goşulmagy ýa-da aýrylmagy fazanyň geçişine sebäp bolup biler: doňdurma (suw buzdan), eremek (buzdan suwa), bugarmak (suwa bug), kondensasiýa (suwa bug), sublimasiýa (bug bugy) we çöketlik (buz buz). Dykyzlygy
Suw, belli bir temperatura aralygynda sowadygyça giňelýär we az dykyz bolýar; suwuk bolanda şeýle edýän ýeke-täk tebigy madda. Mundan başga-da, bu adaty däl, sebäbi doňanlygy sebäpli ep-esli az dykyz bolýar, bu babatda üýtgeşik bolmasa-da. 1 atm basyşynda iň ýokary dykyzlygy 999,972 kg / m3 (62,4262 f / kub fut) 3,98 ° C (39.16 ° F) bolýar. Şol temperaturanyň aşagynda, ýöne 0 ° C (32 ° F) doňdurma nokadyndan ýokarda, suwuk fazadaky dykyzlygy 999,8 kg / m3 (62,4155 fb / kub fut) doňýan nokada ýetýänçä suw giňelýär (has dykyz bolýar). Suw 3,98 ° C (39,16 ° F) sowadygyça suwuň mukdary azalýar. Doňup, buz bolansoň, suw takmynan 9% giňelýär we dykyzlygy 917 kg / m3 (57,25 f / kub fut) bolýar. Bu giňelme ägirt uly basyş, turbalary ýaryp, gaýalary ýaryp biler. Gaty, şertnama baglaşmagyň adaty häsiýetini görkezýär we sowadygyça has dykyz bolýar. Bu adaty bolmadyk ýylylyk häsiýetleri ýerdäki ýaşaýyş üçin möhüm netijelere eýe. Bir kölde ýa-da ummanda 4 ° C (39 ° F) suw düýbüne çümýär we suwuk suwuň üstünde ýüzüp, buz emele gelýär. Bu buz aşaky suwy izolýasiýa edýär, gaty doňmagynyň öňüni alýar. Bu gorag bolmasa köllerde ýaşaýan suw jandarlarynyň köpüsi gyş wagtynda ýok bolar. Mundan başga-da, bu anomal hereket, planetanyň okeanlarynda ýylylygy paýlaýan termohalin aýlanyşygynyň möhüm bölegidir. Magnit
Suw diamagnetik materialdyr. Özara täsir gowşak bolsa-da, aşa geçiriji magnitler bilen görnükli täsirleşip biler. Faza geçişleri
Bir atmosferanyň (atm) basyşynda buz ereýär ýa-da 0 ° C (32 ° F) doňýar (gaty bolýar) we 100 ° C (212 ° F) suw gaýnadylýar ýa-da bug kondensatlary. Şeýle-de bolsa, gaýnadýan nokadyň aşagynda-da suw bugarmak arkaly üstündäki buglara üýtgäp biler (suwuklygyň hemme ýerinde bugarmak gaýnadylýar). Sublimasiýa we çöketlik ýüzlerde hem ýüze çykýar. Mysal üçin, aýaz sowuk ýerlere goýulýar, gar tozgalary aerozol bölejigine ýa-da buz ýadrosyna çökýär. Doňdurma guradylanda iýmit doňdurylýar we soňra pes basyşda saklanýar, şonuň üçin üstündäki buz azalýar. Ereýän we gaýnadýan nokatlar basyşa baglydyr. Ereýän temperaturanyň basyş bilen üýtgemeginiň tizligine Klausius - Klapeyron gatnaşygy berilýär:

  
    
      
        
          
            
              d
              T.
            
            
              d
              S.
            
          
        
        =
        
          
            
              T.
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L.
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S.
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L.
              
                f
              
            
          
        
      
    
    display \ displaystyle {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ çep (v _ {\ tekst {L}} - v _ {\ tekst {S}} \ sag)} {L _ {\ tekst {f}}}}}
  

nirede 
  
    
      
        
          v
          
            L.
          
        
      
    
    display \ displaystyle v _ {\ text {L}}}
  
 we 
  
    
      
        
          v
          
            S.
          
        
      
    
    display \ displaystyle v _ {\ text {S}}}
  
 suwuk we gaty fazalaryň molýar mukdarydyr we 
  
    
      
        
          L.
          
            f
          
        
      
    
    {\ görkeziş stili L _ {\ tekst {f}}}
  
 eremegiň gizlin ýylylygydyr. Köp maddalarda ereýän mahaly ses ýokarlanýar, şonuň üçin eremegiň temperaturasy basyş bilen ýokarlanýar. Şeýle-de bolsa, buz suwdan has dykyz bolany üçin, ereýän temperatura peselýär. Buzluklarda basyşyň eremegi ýeterlik mukdarda buzuň aşagynda bolup biler, netijede ýerasty köller bolýar. Klausius-Klapeyron gatnaşygy gaýnadýan nokada-da degişlidir, ýöne suwuk / gaz geçişi bilen bug fazasy suwuk fazadan has pes dykyzlyga eýe, şonuň üçin gaýnadýan nokat basyş bilen ýokarlanýar. Suw çuň ummanda ýa-da ýerasty suwlarda ýokary temperaturada suwuk ýagdaýda bolup biler. Mysal üçin, Yellowellouston milli seýilgähinde geýzer bolan Old Faithful-da temperatura 205 ° C (401 ° F) -dan ýokary. Gidrotermiki şemallarda temperatura 400 ° C (752 ° F) -dan ýokary bolup biler. Deňiz derejesinde suwuň gaýnadýan nokady 100 ° C (212 ° F). Atmosfera basyşy beýiklik bilen azaldygyça, gaýnadýan nokat her 274 metrde 1 ° C azalýar. Belentlikde bişirmek deňiz derejesindäki nahardan has köp wagt alýar. Mysal üçin, islenýän netijäni gazanmak üçin 1,524 metr (5000 fut) nahar bişirmek wagty dörtden köpelmeli. Munuň tersine, gaýnadýan temperaturany ýokarlandyryp, nahar bişirmek wagtyny azaltmak üçin basyş bişiriji ulanylyp bilner. Wakuumda suw otag temperaturasynda gaýnar. Üç we möhüm nokatlar
Basyş / temperatura fazasynyň diagrammasynda (surata serediň) gaty gaty bugdan, bugy suwukdan we suwuklygy gatydan bölýän egriler bar. Bular üç fazanyň bilelikde ýaşap bilýän üç nokady diýilýän bir nokatda duşuşýarlar. Üç nokat 273,16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F) temperaturada we 611.657 paskal basyşynda (0,00604 atm; 0.0887 psi); suwuk suwuň bolup biljek iň pes basyşydyr. 2019-njy ýyla çenli üç nokat Kelwiniň temperatura şkalasyny kesgitlemek üçin ulanyldy. Suw / bug fazasynyň egrisi 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 ° F) we 22.064 megapaskal (3,200.1 psi; 217,75 atm) bilen gutarýar. Bu möhüm nokat hökmünde bellidir. Has ýokary temperaturada we basyşda suwuk we bug fazalary, aşa suwuklyk diýilýän üznüksiz fazany emele getirýär. Gaz ýaly we suwuk ýaly dykyzlyklaryň arasynda kem-kemden gysylyp ýa-da giňeldilip bilner; häsiýetleri (daş-töwerekdäki suwlardan düýpgöter tapawutlanýar) dykyzlyga duýgur. Mysal üçin, amatly basyşlar we temperaturalar üçin polýar däl birleşmeler, şol sanda organiki birleşmeleriň köpüsi bilen erkin garylyp bilýär. Bu, ýokary temperaturaly elektrohimiýa we ekologiki taýdan oňat çözüji ýa-da organiki birleşmeler bilen baglanyşykly himiki reaksiýalarda katalizator hökmünde dürli goşundylarda peýdaly edýär. Eartheriň mantiýasynda mineral emele gelmek, dargamak we çökmek wagtynda çözüji hökmünde çykyş edýär. Buz we suw tapgyrlary
Eartheriň üstündäki buzuň adaty görnüşi buz Ih bolup, altyburç simmetriýa bilen kristallary emele getirýär. Kub kristal simmetriýasy bolan buz Ic, ýokarky atmosferada bolup biler. Basyş artdygyça buz beýleki kristal gurluşlary emele getirýär. 2024-nji ýyla çenli ýigrimi synag synagdan geçirildi we ýene birnäçe teoretiki taýdan çak edilýär. Buzuň on sekizinji görnüşi, ýüz merkezi kub, superion buz fazasy, bir damja suw suwuň basyşyny millionlarça atmosfera we temperaturany müňlerçe derejä çykaran zarba tolkunyna sezewar bolanda ýüze çykaryldy, netijede wodorod atomlary erkin akýan berk kislorod atomlarynyň gurluşy. Grafen gatlaklarynyň arasynda sandwiç edilende, buz inedördül paneli emele getirýär. Suwuk suwuň himiki tebigatynyň jikme-jikliklerine gowy düşünilmeýär; käbir teoriýalar, adaty bolmadyk hereketiniň iki suwuk ýagdaýyň bolmagy bilen baglanyşyklydygyny görkezýär. Tagamy we ysy
Arassa suw, adatça, agzynda suwuň bardygyny duýup bilýän aýratyn datçiklere eýe bolsa-da, gurbagalaryň ys alyp bilýändigi belli bolsa-da, tagamsyz we yssyz diýilýär. Şeýle-de bolsa, adaty çeşmelerden alnan suwlar (mineral suwy goşmak bilen), adatça dürli tagamlary we yslary berip biljek köp erän maddalara eýe. Adamlar we beýleki haýwanlar suwuň aşa duzly ýa-da duzly suwdan gaça durmak mümkinçiligini bahalandyrmaga mümkinçilik berýän duýgulary ösdürdiler. Reňk we daşky görnüş
Arassa suw, sebitdäki ýagtylygyň siňdirilmegi sebäpli gök bolýar. 600–800 nm. Reňk, gündizine arassa ak fonda goýlan bir stakan suwda aňsatlyk bilen syn edilip bilner. Reňk üçin esasy siňdiriş zolaklary O - H uzalýan yrgyldylaryň sesleri. Reňkiň görünýän intensiwligi, piwo kanunyna laýyklykda suw sütüniniň çuňlugy bilen ýokarlanýar. Bu, meselem, howuzyň ak plitalaryndan ýagtylyk çeşmesi gün şöhlesini alanda basseýn bilen hem ulanylýar. Tebigatda, togtadylan gaty jisimleriň ýa-da suwotularyň bolmagy sebäpli reňk gökden ýaşyla üýtgedilip bilner. Senagatda, ýakyn infragyzyl spektroskopiýa suwly erginler bilen ulanylýar, sebäbi suwuň aşaky gatlagynyň has intensiwligi gysga ýolly aýna kubetleriň ulanylyp bilinjekdigini aňladýar. Suwuň ýa-da sebitdäki 3500 sm - 1 (2.85 μm) töweregi uzalýan siňdiriş spektrine syn etmek üçin ýoluň uzynlygy 25 μm gerek. Şeýle hem, kuwwet 3500 sm - 1 töweregi aç-açan bolmaly we suwda eremeýär; kalsiý ftorid, suwly erginler bilen kuwet penjireleri üçin umumy ulanylýan materialdyr. Mysal üçin, 1 sm nusga öýjügi bilen Raman-işjeň düýpli yrgyldylary synlamak bolýar. Suw ösümlikleri, suwotular we beýleki fotosintetik organizmler ýüzlerçe metr çuňlukda suwda ýaşap bilerler, sebäbi gün şöhlesi olara ýetip biler. Okeanlaryň 1000 metr (3,300 fut) çuňlugyna gün şöhlesi diýen ýaly ýetmeýär. Suwuk suwuň refraktiw görkezijisi (20 ° C (68 ° F) 1,333), alkanyň we etanyňky ýaly howa (1,03) derejesinden has ýokary, ýöne gliserol (1.473), benzol (1.501), uglerod disulfid (1.627) we umumy aýna görnüşleri (1,4 - 1,6). Buzuň döwülme görkezijisi (1.31) suwuk suwdan pesdir. Molekulýar polýarlyk
Suw molekulasynda wodorod atomlary kislorod atomy bilen 104,5 ° burç emele getirýär. Wodorod atomlary kislorodda jemlenen tetraedronyň iki burçuna ýakyn. Beýleki iki burçda, baglanyşa gatnaşmaýan ýeke jübüt walent elektronlary bar. Ajaýyp tetraedronda atomlar 109,5 ° burç emele getirerdi, ýöne ýeke jübütleriň arasyndaky yza çekiş wodorod atomlarynyň arasyndaky yza çekilişden has uludyr. O - H baglanyşyk uzynlygy takmynan 0.096 nm. Beýleki maddalarda tetraedral molekulýar gurluşy bar, mysal üçin metan (CH4) we wodorod sulfidi (H2S). Şeýle-de bolsa, kislorod beýleki elementleriň köpüsine garanyňda has elektronegatiwdir, şonuň üçin wodorod atomlary bölekleýin pololyitel zarýad alýarka, kislorod atomynyň negatiw bölek zarýady bar. Egilen gurluş bilen birlikde, bu molekula elektrik dipol pursatyny berýär we polýar molekula hökmünde klassifikasiýa edilýär. Suw, polýar erginçidir, köp duzlary we şeker ýaly gidrofil organiki molekulalary we etanol ýaly ýönekeý spirtleri eredýär. Suw, şeýle hem kislorod we kömürturşy gazy ýaly köp gazy eredýär - ikinjisi gazlandyrylan içgileri, gazly çakyrlary we piwolary berýär. Mundan başga-da, beloklar, DNK we polisakaridler ýaly janly organizmlerdäki köp maddalar suwda erär. Suw bilen bu biomakromolekulalaryň kiçi bölümleriniň arasyndaky täsirler beloklaryň ýygrylmagyny, DNK esasy jübütleşmegini we durmuş üçin möhüm bolan beýleki hadysalary (gidrofobiki täsir) emele getirýär. Köp organiki maddalar (ýaglar, ýaglar we alkanlar) gidrofobiki, ýagny suwda eräp bilmeýär. Köp organiki däl maddalar hem metal oksidleri, sulfidleri we silikatlary öz içine alýan eräp bilmeýär. Wodorod baglanyşygy
Polýarlygy sebäpli suwuk ýa-da gaty ýagdaýdaky suw molekulasy goňşy molekulalar bilen dört wodorod baglanyşygyny emele getirip biler. Wodorod baglanyşyklary, suwuklyklaryň köpüsinde biri-birine molekulalary özüne çekýän Van der Waals güýjünden takmynan on esse güýçlidir. Bu, suwuň ereýän we gaýnadýan nokatlarynyň wodorod sulfidi ýaly beýleki meňzeş birleşmelerden has ýokary bolmagynyň sebäbi. Şeýle hem, onuň ýokary derejede ýokary ýylylyk kuwwatyny (takmynan 4.2 J / (g · K)), birleşmegiň ýylylygy (takmynan 333 J / g), buglaşmagyň ýylylygy (2257 J / g) we ýylylyk geçirijiligi (0,561 bilen 0.679 W / (m · K)) düşündirýärler. Bu häsiýetler, ýylylygy saklamak we ony ummanlar bilen atmosferanyň arasynda daşamak arkaly Eartheriň howasyny dolandyrmakda suwy has täsirli edýär. Suwuň wodorod baglanyşyklary 23 kJ / mol töweregi (kowalent O - H baglanyşygy 492 kJ / mol bilen deňeşdirilende). Bulardan 90% -iniň elektrostatika degişlidigi, galan 10% -iniň bölekleýin kovalentdigi çak edilýär. Bu baglanyşyklar suwuň ýerüsti dartgynlylygynyň we kapilýar güýçleriniň sebäbi bolup durýar. Kapilýar hereketi, suwuň agyrlyk güýjüne garşy dar turbany herekete getirmek tendensiýasyna degişlidir. Bu häsiýet agaç ýaly ähli damar ösümliklerine daýanýar. Öz-özüňi ionlaşdyrmak
Suw gidronium gidroksidiň gowşak erginidir - 2H2O ⇌ H3O + + OH− deňagramlylygy bar, gidronium we gidroksid ionlarynyň çözülmegi bilen bilelikde. Elektrik geçirijiligi we elektroliz
Arassa suw az elektrik geçirijiligine eýe bolup, umumy duz ýaly az mukdarda ion materialynyň eremegi bilen ýokarlanýar. Suwuk suw, wodorod we kislorod elementlerine bölünip, elektrik toguny geçip, elektroliz diýilýär. Aýrylmagy ters prosesde (285,8 kJ / mol ýa-da 15,9 MJ / kg) çykýan ýylylykdan has köp energiýa girişini talap edýär. Mehaniki aýratynlyklary
Suwuk suwy köp maksatlar üçin siňdirip bolmaýar diýip çaklamak bolar: adaty şertlerde onuň gysylmagy 4,4-den 5.1 × 10-10 Pa - 1 aralygyndadyr. Basyş 400 atm bolan 4 km çuňlukda ýerleşýän ummanlarda-da suwuň mukdary 1,8% peselýär. Suwuň ýapyşyklygy 20 ° C (68 ° F) takmynan 10−3 Pa · s ýa-da 0.01 arkaýyn, suwuk suwdaky ses tizligi temperatura baglylykda sekuntda 1400-1540 metr aralygynda (4600 we 5100 fut / s) üýtgeýär. Ses, pes pes ýygylyklarda (takmynan 0.03 dB / km 1 kHz) suwda uzak aralyklara gidýär, bu deňiz kenarýaka adamlar we adamlar tarapyndan aragatnaşyk we daşky gurşawy duýmak üçin ulanylýar (sonar). Reaktiwlik
Wodoroddan has elektropozitli metal elementleri, esasanam aşgar metallary we az mukdarda aşgar toprak metallary wodorody suwdan çykarýar, gidroksidleri emele getirýär we wodorody goýberýär. Carbonokary temperaturada uglerodyň bir görnüşi bolan koks bug bilen reaksiýa berip, kömürturşy gazyny we wodorody emele getirýär. Earther ýüzünde
Gidrologiýa, waterer ýüzündäki suwuň hereketini, paýlanyşyny we hilini öwrenmekdir. Suwuň paýlanyşyny öwrenmek gidrografiýa. Grounderasty suwlaryň paýlanyşyny we hereketini öwrenmek gidrogeologiýa, buzluklar glaciologiýa, içerki suwlar limnologiýa we ummanlaryň paýlanyşy okeanografiýa. Gidrologiýa bilen ekologiki prosesler ekohidrologiýanyň üns merkezinde. Planetanyň aşagynda, aşagynda we üstünde tapylan suwuň köpçülikleýin massasyna gidrosfera diýilýär. Eartheriň takmynan suw mukdary (dünýäniň umumy suw üpjünçiligi) 1,386 milliard kub kilometre (333 million kub mil) deňdir. Suwuk suw umman, deňiz, köl, derýa, akym, kanal, howuz ýa-da howuz ýaly suw desgalarynda bolýar. Eartherdäki suwuň köp bölegi deňiz suwudyr. Suw atmosferada gaty, suwuk we bug ýagdaýynda hem bolýar. Şeýle hem suwlarda ýerasty suwlar ýaly bar. Suw köp geologiki proseslerde möhümdir. Ounderasty suwlar gaýalaryň köpüsinde bolýar we bu ýerasty suwlaryň basyşy näsazlyklara täsir edýär. Mantyndaky suw, subduksiýa zolaklarynda wulkan öndürýän eriş üçin jogapkärdir. Eartheriň ýüzünde suw himiki we fiziki howa şertlerinde möhümdir. Suw, has az, ýöne ep-esli derejede buz, ýeriň ýüzünde bolup geçýän köp mukdarda çökündi transportyna hem jogapkärdir. Daşaýan çökündileriň çökmegi, Earther taryhynyň geologiki ýazgysyny düzýän çökündi gaýalaryň köp görnüşini emele getirýär. Suw aýlawy
Suw aýlawy (ylmy taýdan gidrologiki sikl diýlip atlandyrylýar) gidrosferada, atmosfera, toprak suwy, ýerüsti suwlar, ýerasty suwlar we ösümlikleriň arasynda üznüksiz alyş-çalyşdyr. Suw şu geçiriş proseslerinden ybarat suw siklinde bu sebitleriň hersinden hemişelik hereket edýär:

ummanlardan we beýleki suw desgalaryndan bugarmak we gury ösümliklerden we haýwanlardan howada geçiş. ýagyş, howadan kondensirlenen we ýere ýa-da okeana düşýän suw buglaryndan. gury ýerden akýan suwlar adatça deňze ýetýär. Esasan ummanda tapylan suw buglarynyň köpüsi oňa gaýdyp gelýär, ýöne şemallar suw buglaryny deňze akýan deňlik bilen göterýär, ýylda 47 Tt, gury ýerlerde köpçülikleýin bugarmak we geçiş hem ýylda 72 Tt goşant goşýar. Landerde ýylda 119 Tt derejesinde ygalyň birnäçe görnüşi bar: köplenç ýagyş, gar we doň, duman we çyg goşantlary bilen. Çyg, suw buglarynyň ýokary dykyzlygy salkyn ýere gabat gelende kondensirlenen kiçijik damjalardyr. Çyg, adatça, temperatura iň pes bolanda, gün dogmazyndan ozal we ýer ýüzüniň temperaturasy ýokarlanyp başlanda emele gelýär. Howadaky kondensirlenen suw, älemgoşary öndürmek üçin gün şöhlesini hem döwüp biler. Suw akymlary köplenç derýalara akýan suw akabalarynyň üstünde ýygnanýar. Eroziýa arkaly akymlar derýa jülgelerini we deltalary döredýän daşky gurşawy emele getirýär, bu bolsa ilat merkezlerini döretmek üçin baý toprak we tekiz ýer berýär. Suw, adatça pes gatlakly bir ýer, derýanyň kenarlaryndan aşanda ýa-da tupan tupany ýüze çykanda ýüze çykýar. Beýleki tarapdan, guraklyk, sebitde suw üpjünçiliginiň ýetmezçiligini bellän aýlar ýa-da ýyllar uzalýar. Bu sebit, topografiýasy ýa-da giňişlik nukdaýnazaryndan ortaça ýagyşdan yzygiderli alanda ýüze çykýar. Suw serişdeleri
Suw serişdeleri, adamlar üçin peýdaly bolup biljek tebigy çeşmelerdir, mysal üçin agyz suwy ýa-da suwaryş suwy. Suw "aksiýa" we "akym" görnüşinde ýüze çykýar. Suw köller, suw buglary, ýerasty suwlar ýa-da suwlar, buz we gar ýaly saklanyp bilner. Global süýji suwlaryň umumy mukdaryndan takmynan 69 göterimi buzluklarda we hemişelik gar örtüginde saklanýar; 30 göterimi ýerasty suwlarda; galan 1 göterimi köllerde, derýalarda, atmosferada we biotada. Saklanylýan suwuň dowamlylygy gaty üýtgeýär: käbir suwlar müňlerçe ýyl bäri saklanýan suwlardan durýar, ýöne kölüň mukdary möwsümleýin üýtgäp biler, gurak döwürlerde azalýar we çygly wagtynda köpelýär. Käbir sebitler üçin suw üpjünçiliginiň ep-esli bölegi aksiýalarda saklanýan suwdan alnan suwdan durýar we çykdajylar zarýaddan ýokary bolanda aksiýalar azalýar. Käbir maglumatlara görä, suwaryş üçin ulanylýan umumy suwuň 30 göterimi ýerasty suwlaryň durnuksyz çekilmeginden gelip çykýar we ýerasty suwlaryň azalmagyna sebäp bolýar. Deňiz suwlary we joşgunlar
Deňiz suwunda ortaça takmynan 3,5% natriý hlorid we başga-da az mukdarda maddalar bar. Deňiz suwunyň fiziki aýratynlyklary käbir möhüm ugurlarda süýji suwdan tapawutlanýar. Has pes temperaturada (−1.9 ° C (28,6 ° F)) doňýar we doňmagyndan ýokary temperaturada iň ýokary dykyzlyga ýetmegiň ýerine, doňma nokadyna çenli temperaturanyň peselmegi bilen dykyzlygy ýokarlanýar. Esasy deňizlerdäki suwuň duzlulygy Baltika deňzinde takmynan 0,7% -den Gyzyl deňzinde 4.0% -e çenli üýtgeýär. (Örän ýokary duzlulygy 30-40% aralygy bilen tanalýan Öli deňiz, hakykatdanam duzly köl.)
Tolkunlar, Aýyň we Günüň ummanlarda hereket edýän güýçli güýçleri sebäpli dörän ýerli deňiz derejesiniň aýlawly ýokarlanmagy we peselmegi. Tolkunlar deňiz we estuarin suw desgalarynyň çuňlugynyň üýtgemegine sebäp bolýar we gelgit akymlary diýlip atlandyrylýan yrgyldama akymlary döredýär. Belli bir ýerde öndürilen üýtgeýän tolkun, Aýyň we Günüň Earthere görä üýtgemeginiň we Eartheriň aýlanmagynyň täsiri we ýerli batimetriýanyň netijesidir. Deňiz kenaryndaky zolak ýokary tolkunlara çümüp, pes joşgunly, deňizara zolakda ýüze çykýan zolak, umman akymlarynyň möhüm ekologik önümidir. Durmuşa täsirler
Biologiki nukdaýnazardan seredilende, suw ömrüň köpelmegi üçin möhüm ähmiýete eýe. Organiki birleşmeleriň ahyrynda köpeltmäge mümkinçilik berýän görnüşde täsir etmegine ýol bermek bilen bu roly ýerine ýetirýär. Durmuşyň belli görnüşleri suwa baglydyr. Suw, bedeniň köp erginleriniň erän erginleri hökmünde hem-de bedeniň içindäki köp metabolik prosesleriň möhüm bölegi hökmünde möhümdir. Metabolizm anabolizmiň we katabolizmiň jemi. Anabolizmde has uly molekulalary (meselem, kraxmal, trigliseridler we ýangyç we maglumatlary saklamak üçin beloklar) ösmek üçin molekulalardan (ferment himiki reaksiýalary talap edýän energiýa arkaly) suw aýrylýar. Katabolizmde suw kiçi molekulalary (meselem, glýukoza, ýag kislotalary we ýangyç üçin energiýa ýa-da başga maksatlar üçin ulanyljak aminokislotalar) döretmek üçin baglanyşyklary döwmek üçin ulanylýar. Suw bolmasa bu aýratyn metabolik prosesler bolup bilmezdi. Suw fotosintez we dem alyş üçin möhümdir. Fotosintetik öýjükler suwuň wodorodyny kisloroddan bölmek üçin günüň energiýasyny ulanýarlar. Gün şöhlesiniň barlygynda wodorod CO2 (howadan ýa-da suwdan sorulýar) bilen birleşdirilip, glýukoza emele gelýär we kislorod goýberilýär. Livinghli janly öýjükler şeýle ýangyçlary ulanýarlar we günüň energiýasyny almak we suwda we CO2-ni (öýjükli dem alyş) özgertmek üçin wodorody we uglerody okislenýärler. Suw kislota-esasy bitaraplygyň we fermentleriň işleýşiniň merkezidir. Kislota, wodorod iony (H +, ýagny proton) donory, suw emele getirmek üçin gidroksid iony (OH−) ýaly proton kabul ediji tarapyndan zyýansyzlandyrylyp bilner. Suw bitarap hasaplanýar, pH (wodorod ion konsentrasiýasynyň otrisatel gündeligi) ideal ýagdaýda. Kislotalaryň pH bahasy 7-den pes, esaslary 7-den uly bahalar bar. Suw ýaşaýyş görnüşleri
Eartheriň ýerüsti suwlary ýaşaýyşdan doly. Iň irki ýaşaýyş görnüşleri suwda ýüze çykypdyr; balyklaryň hemmesi diýen ýaly diňe suwda ýaşaýar we delfinler we kitler ýaly deňiz süýdemdirijileriniň köp görnüşi bar. Amfibiýalar ýaly haýwanlaryň käbir görnüşleri ömrüniň bir bölegini suwda we gury ýerde geçirýärler. Kelp we suwotular ýaly ösümlikler suwda ösýär we käbir suwasty ekosistemalar üçin esas bolup durýar. Plankton umuman ummanyň iýmit zynjyrynyň esasyny düzýär. Suw oňurgaly haýwanlar ýaşamak üçin kislorod almaly we muny dürli usullar bilen edýärler. Balyklarda öýkeniň ýerine derman bar, öýken balygy ýaly balyklaryň käbir görnüşleriniň ikisinde-de bar. Delfinler, kitler, otlar we möhürler ýaly deňiz süýdemdirijileri howadan dem almak üçin wagtal-wagtal ýüzmeli. Käbir ýerde-suwda ýaşaýanlar kislorody derisine siňdirip bilýärler. Oňurgasyzlar, kislorodly suwlarda ýaşamak üçin dem alyş turbalaryny (mör-möjeklere we molýusk sifonlaryna serediň) we dermanlara (Karsinus) seretmek üçin dürli üýtgeşmeleri görkezýär. Şeýle-de bolsa, oňurgasyz durmuşyň suw mekanynda ösmegi bilen, köpüsinde suwda dem almak üçin ýöriteleşme ýok. Adamzat siwilizasiýasyna täsirler
Siwilizasiýa taryhy taýdan derýalaryň we esasy suw ýollarynyň töwereginde gülläp ösüpdir; Medeniýetiň bäşlikleri diýlip atlandyrylýan Mesopotamiýa Tigr we upewfrat derýalarynyň arasynda ýerleşýärdi; müsürlileriň gadymy jemgyýeti bütinleý Nil derýasyna baglydy. Irki Indus jülgesiniň siwilizasiýasy (be ö. 3300-nji ýyl - beö. 1300-nji ýyl) Indus derýasynyň boýunda we Gimalaý daglaryndan akýan derýalarda ösüpdir. Rim Italiýanyň Tiber derýasynyň kenarynda hem esaslandyryldy. Rotterdam, London, Monreal, Pari Paris, Nýu-Yorkork, Buenos Aýres, Şanhaý, Tokio, Çikago we Gonkong ýaly uly şäherler suwuň üsti bilen aňsat elýeterliligi we söwdanyň giňelmegi bilen üstünlik gazanýarlar. Singapur ýaly howpsuz suw portlary bolan adalar hem şol sebäpden gülläp ösdi. Demirgazyk Afrika we Eastakyn Gündogar ýaly ýerlerde suwuň has az bolan ýerlerinde arassa agyz suwuna elýeterlilik adam ösüşinde möhüm faktor bolupdy we bolupdy. Saglyk we hapalanma
Adamyň sarp etmegine laýyk suw içilýän suw ýa-da agyz suwy diýilýär. Içip bolmaýan suw, süzgüç ýa-da distillasiýa ýa-da başga-da birnäçe usul bilen içilip bilner. 660 milliondan gowrak adamyň arassa agyz suwy ýok. Içmek üçin ýaramly däl, ýöne ýüzmek ýa-da suwa düşmek üçin ulanylanda adamlara zyýanly däl suw, agyz ýa-da agyz suwundan başga dürli atlar bilen atlandyrylýar we käwagt howpsuz suw ýa-da "suwa düşmek üçin howpsuz" diýilýär. Hlor, suwy ýuwunmak ýa-da içmek üçin howpsuz etmek üçin ulanylýan deri we gyjyndyrma gyjyndyryjydyr. Ulanylyşy ýokary tehniki bolup, adatça hökümetiň düzgünleri (agyz suwy üçin milliona 1 bölek (ppm) we 1-2 ppm hlor henizem suwa düşmek üçin hapalar bilen reaksiýa berilmeýär) tarapyndan gözegçilik edilýär. Suwa düşmek üçin suw, hlor ýa-da ozon ýaly himiki dezinfeksiýalary ýa-da ultramelewşe şöhläni ulanmak bilen kanagatlanarly mikrobiologiki ýagdaýda saklanyp bilner. Suwy meliorasiýa etmek, hapa suwlary (köplenç kanalizasiýa, şäher hapa suwlary diýlip hem atlandyrylýar) başga maksatlar üçin gaýtadan ulanylyp bilinýän suwa öwürmekdir. Suw ýetmezçiligi bolan ýurtlarda 2,3 milliard adam ýaşaýar, bu bolsa her bir adamyň ýylda 1700 kub metrden (60,000 kub metr) suw almaýandygyny aňladýar. Her ýyl dünýä derejesinde 380 milliard kub metr (13 × 10 ^ 12 kub fut) öndürilýär. Süýji suw tebigy gidrologiki sikl bilen gaýtadan dikeldilýän çeşme bolup durýar, ýöne oňa girmek üçin edilýän basyşlar kosmosda we döwürde tebigy deň däl paýlanyşdan, oba hojalygynyň we senagatyň ykdysady islegleriniň artmagy we ilatyň köpelmegi netijesinde ýüze çykýar. Häzirki wagtda dünýäde bir milliard töweregi adam howpsuz, elýeterli suwdan peýdalanmaýar. 2000-nji ýylda Birleşen Milletler Guramasy 2015-nji ýyla çenli dünýäde howpsuz suw we arassaçylyk mümkinçiliginden peýdalanýanlaryň sanyny iki esse azaltmak üçin Müňýyllygyň Ösüş Maksatlaryny kesgitledi. Bu maksada ýetmek deň däldi we 2015-nji ýylda BMG 2030-njy ýyla çenli howpsuz we elýeterli suw we arassaçylyk üçin ähliumumy elýeterliligi üpjün etmek üçin Durnukly ösüş maksatlaryna ygrarlydy. Suwuň hili pes we arassaçylyk howply; ýylda bäş million töweregi adam suw bilen baglanyşykly keseller sebäpli ýüze çykýar. Bütindünýä saglygy goraýyş guramasy her ýyl 1,4 million çaganyň içgeçmeden ölmeginiň öňüni alyp biljekdigini çaklaýar. Ösýän ýurtlarda şäher häkimliginiň hapa suwlarynyň 90% -i henizem ýerli derýalara we akymlara bejerilmeýär. Dünýä ilatynyň takmynan üçden bir bölegi bolan 50-ä golaý ýurt orta ýa-da ýokary suw ýetmezçiliginden ejir çekýär we bu suwlardan 17-si tebigy suw siklleri bilen doldurylandan has köp suw alýar. Ştam diňe bir derýalar we köller ýaly ýerüsti süýji suw desgalaryna täsir etmän, eýsem ýerasty suw çeşmelerini hem peseldýär. Adamyň ulanmagy
Oba hojalygy
Adamlaryň suwdan iň köp peýdalanmagy oba hojalygy üçin, şol sanda suwarymly oba hojalygy üçin bolup, adam suwunyň umumy sarp edilişiniň 80-den 90 göterimine barabardyr. Amerikanyň Birleşen Ştatlarynda ulanmak üçin alynýan süýji suwlaryň 42% -i suwaryş üçin, ýöne "sarp edilýän" (ulanylýan we daşky gurşawa gaýtarylmaýan) suwuň aglaba bölegi oba hojalygyna gidýär. Süýji suwa elýeterlilik, esasanam suw ýygnamak, arassalamak we eltip bermek we hapa suwlary aýyrmak üçin çylşyrymly suw ulgamlaryny guran ösen ýurtlarda ähmiýet berilmeýär. Economicöne ösýän ykdysady, demografiki we howa basyşlary suw meselesi baradaky aladalary artdyrýar, esasy suw çeşmeleri üçin bäsdeşligiň ýokarlanmagyna we iň ýokary suw düşünjesiniň döremegine sebäp bolýar. Ilatyň we ykdysadyýetiň ösmegi bilen, suwsuz etiň sarp edilişi giňelýär we bio-ýangyç ýa-da suwy köp talap edýän pudaklara täze talaplar artýar, täze suw kynçylyklary ýüze çykýar. Oba hojalygynda suw dolandyryşyna baha bermek 2007-nji ýylda Şri-Lankadaky Halkara Suw Dolandyryş Instituty tarapyndan dünýäde ösýän ilaty üçin azyk bilen üpjün etmek üçin ýeterlik suwuň bardygyny ýa-da ýokdugyny anyklamak üçin geçirildi. Oba hojalygy üçin häzirki wagtda suwuň dünýä derejesinde elýeterliligine baha berdi we suw ýetmezçiliginden ejir çekýän ýerleri düzdi. Dünýä ilatynyň bäşden bir böleginiň, 1,2 milliarddan gowrak adamyň, ähli talaplary kanagatlandyrmak üçin suwuň ýeterlik bolmadyk ýerinde fiziki suw ýetmezçiliginde ýaşaýandygyny anyklady. Mundan başga-da, 1,6 milliard adam ykdysady suw ýetmezçiligini başdan geçirýän sebitlerde ýaşaýar, bu ýerde suwa maýa goýumlarynyň bolmazlygy ýa-da adam kuwwatynyň ýeterlik bolmazlygy häkimiýetleriň suwa bolan islegini kanagatlandyryp bilmez. Hasabatda geljekde zerur azyk önümleriniň öndürilip bilinjekdigi, emma häzirki azyk önümçiliginiň we daşky gurşaw tendensiýalarynyň dowam etmeginiň dünýäniň köp ýerinde krizislere sebäp boljakdygy anyklandy. Global suw krizisiniň öňüni almak üçin daýhanlar azyk önümlerine bolan islegleri kanagatlandyrmak üçin öndürijiligi ýokarlandyrmaga çalyşmaly bolarlar, senagatlar we şäherler bolsa suwy has netijeli ulanmagyň ýollaryny taparlar. Suw ýetmezçiligi, suwy köp talap edýän önümleriň öndürilmegi bilen hem ýüze çykýar. Mysal üçin, pagta: 1 kg pagta - bir jübüt jinsi ekwiwalent - öndürmek üçin 10,9 kub metr (380 kub metr) suw gerek. Pagta dünýädäki suwdan peýdalanmagyň 2,4% -ini emele getirýän bolsa, suw eýýäm suw ýetmezçiligi howpy bolan sebitlerde sarp edilýär. Daşky gurşawa ep-esli zyýan ýetdi: mysal üçin, öňki Sowet Soýuzynyň Amu Derýa we Sir Derýa derýalaryndan pagta öndürmek üçin suwuň sowulmagy Aral deňziniň ýitmegine sebäp boldy. Ylmy standart hökmünde
1795-nji ýylyň 7-nji aprelinde Fransiýada gram "arassa suwuň mukdarynyň ýüzden bir kubuna we buzuň ereýän temperaturasynda mutlak agramyna" deň kesgitlenildi. Amaly maksatlar üçin, müň esse köp massa, bir kilogram metal salgylanma standarty talap edilýärdi. Şonuň üçin bir litr suwuň massasyny takyk kesgitlemek üçin iş tabşyryldy. Alymlar gramyň kesgitlenen kesgitlemesiniň 0 ° C (32 ° F) - ýokary öndürijilikli temperaturada kesgitlenendigine garamazdan, alymlar standarty täzeden kesgitlemegi we ölçeglerini şol wagt 4 ° C (39 ° F) derejesinde ölçenen iň ýokary suw dykyzlygynyň temperaturasynda ýerine ýetirmegi saýladylar. SI ulgamynyň Kelwin temperatura şkalasy takmynan 273,16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F) kesgitlenen üç suw nokadyna esaslandy, ýöne 2019-njy ýylyň maý aýyna çenli Boltzmann üýtgewsizligine esaslanýar. Bu masştab, gaýnadyş nokadyna (100 ° C (212 ° F)) we suwuň ereýän nokadyna (0 ° C (32 ° F)) kesgitlenen Selsiýanyň temperatura şkalasy bilen deň derejede ýokarlanýan mutlak temperatura şkalasydyr. Tebigy suw esasan wodorod-1 we kislorod-16 izotoplaryndan durýar, ýöne az mukdarda agyr izotoplar kislorod-18, kislorod-17 we wodorod-2 (deýteriý) hem bar. Iň agyr izotoplaryň göterimi gaty az, ýöne şonda-da suwuň häsiýetlerine täsir edýär. Derýalardan we köllerden gelýän suwlarda deňiz suwlaryna garanyňda az agyr izotoplar bolýar. Şonuň üçin adaty suw Wena standart orta okean suw spesifikasiýasynda kesgitlenýär. Içmek üçin
Adam bedeninde, ýaşyna, jynsyna we bedeniniň ululygyna baglylykda ortaça 50–60% suw bar, ýöne adamlaryň 45% bilen 75% arasynda bolmagy mümkin. ABŞ-nyň Milli Ylymlar, In Engineeringenerçilik we Medisina akademiýalary uly ýaşly erkekler üçin gündelik 3,7 litr (0.98 ABŞ gallon), aýallar üçin 2,7 L (0.71 ABŞ gal) içmegi maslahat berýär. Takyk mukdar işjeňlik derejesine, temperatura, çyglylyk we beýleki faktorlara baglydyr. Bularyň köpüsi göni suw içmekden başga iýmitler ýa-da içgiler arkaly iýilýär. Lukmançylyk edebiýaty, maşkdan ýa-da yssy howadan suwuklygyň ýitmegi sebäpli goşmaça talaplary hasaba almazdan, ortaça erkek üçin 1 litr suwuň az sarp edilmegini goldaýar. Sagdyn böwrekler sagatda 0,8-1 litr suw çykaryp biler, ýöne maşk ýaly stres bu mukdary azaldyp biler. Adamlar maşk edende zerur bolanlardan has köp suw içip bilerler, bu bolsa ölüme sebäp bolup biljek suw zäherlenmesine (giperhidrasiýa) howp salýar. "Adam günde sekiz stakan suw içmeli" diýen pikir ylymda hakyky esas ýok ýaly. Geçirilen gözlegler, nahar wagtynda 500 millilitr (18 imp oz; 17 ABŞ fl oz) artykmaç suw kabul etmegiň horlanmak bilen baglanyşyklydygyny görkezdi. Içegäniň öňüni almakda ýeterlik suwuklyk kabul etmek peýdalydyr. ABŞ-nyň Milli gözleg geňeşiniň Azyk we iýmitleniş geňeşi tarapyndan 1945-nji ýylda suw kabul etmek baradaky asyl maslahatda: "Dürli adamlar üçin adaty bir standart, iýmitiň her kaloriýasy üçin 1 millilitrdir. Bu mukdaryň köpüsi taýýar iýmitlerde bolýar." ABŞ-nyň Milli gözleg geňeşi tarapyndan geçirilen iň soňky iýmitleniş hasabaty, ABŞ-nyň gözleg maglumatlaryndan (azyk çeşmelerini hem goşmak bilen) ortaça kabul edilişine esaslanýar: erkekler üçin 3,7 litr (0.81 imp gal; 0,98 ABŞ gal) we aýallar üçin 2,7 litr (0,59 imp gal; 0,71 ABŞ gal) suwda bar bolan suwuň takmynan 19% -ini üpjün edýändigini bellemek gerek. Hususan-da, göwreli we ene süýdi bilen emdirýän aýallara gidratly bolmak üçin goşmaça suwuklyklar gerek. ABŞ-nyň lukmançylyk instituty erkeklere ortaça 3 litr (0,66 imp gal; 0,79 ABŞ gal) we aýallara 2,2 litr (0,48 imp gal; 0,58 ABŞ gal) sarp etmegi maslahat berýär; göwreli aýallar kabul ediş mukdaryny 2,4 litre (0,53 imp gal; 0,63 ABŞ gal), ene süýdi bilen emdirýän aýallar bolsa 3 litr (12 käse) almaly, sebäbi şepagat uýalarynda esasanam köp mukdarda suwuklyk ýitýär. Adatça, suw almagyň takmynan 20% -iniň iýmitden, galan böleginiň agyz suwundan we içgilerden (kofein bilen bilelikde) alynýandygy bellendi. Suw bedenden köp görnüşde çykarylýar; peşew we zyňmak, derlemek we demdäki suw buglaryny çykarmak arkaly. Fiziki güýjüň we ýylylygyň täsir etmegi bilen suwuň ýitmegi artar we gündelik suwuklyk zerurlyklary hem artyp biler. Ynsanlar az hapa suwlary talap edýärler. Adaty hapalar mis we gurşun ýaly metallary öz içine alýar; pestisidler, PFAS ýa-da akartma ýaly himiki birleşmeler; we Campylobacter, E. coli O157 we Vibrio ýaly zyýanly bakteriýalar. Käbir erginler tagamy ýokarlandyrmak we zerur elektrolitler bilen üpjün etmek üçin kabul ederliklidir we hatda islenýär. Içmek üçin amatly iň uly (göwrümi boýunça) süýji suw çeşmesi Sibirdäki Baýkal köli. Uwmak
Ulag
Himiki ulanyş
Suw himiki reaksiýalarda çözüji ýa-da reaktiw hökmünde giňden ulanylýar we ergin ýa-da katalizator hökmünde az ulanylýar. Organiki däl reaksiýalarda suw köp ion birleşmelerini, şeýle hem ammiak we suw bilen ýakyndan baglanyşykly birleşmeler ýaly beýleki polýar birleşmeleri eredip, umumy çözüji bolup durýar. Organiki reaksiýalarda, adatça reaksiýa çözüji hökmünde ulanylmaýar, sebäbi reaktiwleri gowy eritmeýär we amfoteriki (kislotaly we esasy) we nukleofil bolýar. Muňa garamazdan, bu häsiýetler käwagt islenýär. Şeýle hem, Diels-Alder suwlarynyň reaksiýalarynyň tizlenmegi hasaba alyndy. Recentlyaňy-ýakynda aşa suw gözlegiň mowzugy boldy. Kislorod bilen doýgun aşa suw organiki hapalaýjylary netijeli ýakýar. Atylylyk çalşygy
Suw we bug, sowatmak we ýylatmak üçin barlygy we ýokary ýylylyk kuwwaty sebäpli ýylylyk çalşygy üçin ulanylýan umumy suwuklykdyr. Salkyn suw hatda kölden ýa-da deňizden elýeterli bolup biler. Esasanam bugarmagyň uly gizlin yssylygy sebäpli ýylylygy bugarmak we suwuň kondensasiýasy arkaly daşamak has täsirli. Adetmezçiligi, polat we mis ýaly pudaklarda köplenç duş gelýän metallaryň bejerilmedik suw we bug bilen has çalt okislenmegidir. Malylylyk elektrik stansiýalarynyň hemmesinde diýen ýaly suw işleýän suwuklyk (gazan, bug turbinasy we kondensatoryň arasynda ýapyk görnüşde ulanylýar) we sowadyjy (galyndy ýylylygy suw howdanyna çalyşmak ýa-da sowadyjy diňde bugarmak arkaly ulanylýar) hökmünde ulanylýar. Amerikanyň Birleşen Ştatlarynda sowadyjy elektrik stansiýalary suwuň iň köp ulanylmagydyr. Nuclearadro energiýasy pudagynda suw neýtron moderatory hökmünde hem ulanylyp bilner. Nuclearadro reaktorlarynyň köpüsinde suw hem sowadyjy, hem moderator. Bu passiw howpsuzlyk çäresini üpjün edýär, sebäbi reaktordan suwy çykarmak hem ýadro reaksiýasyny haýalladýar. Şeýle-de bolsa, reaksiýany duruzmak üçin beýleki usullar makullanýar we ýeterlik sowadylmagyny üpjün etmek üçin ýadro ýadrosyny suw bilen ýapmak makul bilner. Fireangyn meselesi
Suw bugarmagyň ýokary ýylylygyna eýe we birneme inert bolup, ony gowy ýangyn söndüriji suwuklyga öwürýär. Suwuň bugarmagy otdan ýylylygy daşlaşdyrýar. Suwlary ýaglar we organiki erginler bilen baglanyşykly otlarda ulanmak howply, sebäbi köp organiki materiallar suwuň üstünde ýüzýär we suw ýakylýan suwuklygy ýaýratmaga ýykgyn edýär. Fireangyn söndürilende suwuň ulanylmagy, bugly partlamanyň howplaryny hem göz öňünde tutmalydyr, suw çäkli ýerlerde gaty gyzgyn otlarda ulanylanda we wodorod partlamasynda, käbir metallar ýa-da kömür, kömür ýa-da koks grafiti ýaly gyzgyn uglerod ýaly maddalar suwy dargadyp, suw gazyny öndürip biler. Şeýle partlamalaryň güýji Çernobyl betbagtçylygynda göründi, bu işe gatnaşýan suw ýangyn söndürmekden däl-de, reaktoryň suw sowadyş ulgamyndan. Coreadrosyň aşa gyzmagy suwuň bugda döremegine sebäp bolanda bug partlamasy boldy. Wodorod partlamasy bug bilen gyzgyn sirkonyň arasyndaky reaksiýanyň netijesinde bolup biler. Käbir metal oksidleri, esasanam aşgar metallar we aşgar toprak metallary, suw bilen reaksiýada şeýle köp ýylylyk öndürýär, ýangyn howpy döräp biler. Alkogolly oksidiň tizligi, kalsiý oksidi diýlip hem atlandyrylýar, köpçülikleýin öndürilýän madda, köplenç kagyz haltalarynda daşalýar. Bular siňdirilse, mazmuny suw bilen reaksiýa döredip biler. Dynç alyş
Adamlar suwy köp dynç alyş maksatly, maşk we sport üçin ulanýarlar. Bularyň käbiri ýüzmek, suwda typmak, gaýyk sürmek, serfing we suwa çümmek ýaly zatlary öz içine alýar. Mundan başga-da, buz hokkeýi we buzda typmak ýaly käbir sport görnüşleri buzda oýnalýar. Köl kenarlary, plýaacheslar we akwaparklar adamlar dynç almak we dynç almak üçin meşhur ýerlerdir. Köpler akýan suwuň sesini we daşky görnüşini köşeşdiriji hasaplaýarlar, çüwdürimler we beýleki akýan suw desgalary meşhur bezegdir. Käbirleri tomaşa, gyzykly we ýoldaşlyk üçin balyk we beýleki ösümlik we haýwanat dünýäsini akwariumlarda ýa-da howuzlarda saklaýarlar. Adamlar, suwda buz ýaly ýa-da gar ýaly kristallaşmagy talap edýän lykiada typmak, slede typmak, garda typmak ýa-da garda typmak ýaly gar sporty üçin suw ulanýarlar. Suw senagaty
Suw pudagy öý hojalygyna we senagata agyz suwy we hapa suwlar (lagym suwlaryny arassalamak bilen birlikde) hyzmatlaryny hödürleýär. Suw üpjünçilik desgalaryna suw guýulary, ýagyş suwlaryny ýygnamak üçin guýular, suw üpjünçilik ulgamlary we suw arassalaýyş desgalary, suw çüýşeleri, suw diňleri, köne suw akabalary ýaly suw turbalary girýär. Atmosfera suw generatorlary ösýär. Içýän suw köplenç çeşmelerde ýygnalýar, ýerdäki emeli burawlardan (guýulardan) alynýar ýa-da köllerden we derýalardan sorulýar. Equeterlik ýerlerde has köp guýy gurmak, suwlaryň ýeterlik akym üpjün edip biljekdigini göz öňünde tutup, has köp suw öndürmegiň mümkin usulydyr. Beýleki suw çeşmelerinde ýagyş suwlaryny ýygnamak bar. Suw adam sarp etmegi üçin arassalanmagy talap edip biler. Bu çözülmedik maddalaryň, erän maddalaryň we zyýanly mikroblaryň aýrylmagyny öz içine alyp biler. Meşhur usullar gum bilen süzülýär, bu diňe çözülmedik materiallary aýyrýar, hlorlaşmak we gaýnatmak zyýanly mikroblary öldürýär. Distillasiýa üç funksiýany ýerine ýetirýär. Ters osmoz ýaly has ösen usullar bar. Bol deňiz suwunyň süýjedilmegi kenarýaka gurak howa şertlerinde ulanylýan has gymmat çözgütdir. Içimlik suwuň paýlanyşy şäher suw ulgamlary, tankerleri eltmek ýa-da çüýşeli suw hökmünde amala aşyrylýar. Köp ýurtlaryň hökümetlerinde mätäçlere suw paýlamak üçin programmalar bar. Içmek (içilýän) suwy diňe adamyň sarp etmegi üçin ulanmaklygy azaltmak başga bir wariant. Gonkong ýaly käbir şäherlerde deňiz suwy süýji suw baýlyklaryny tygşytlamak üçin şäher boýunça hajathana ýuwmak üçin giňden ulanylýar. Hapalanan suw, suwuň iň köp ulanylmagy bolup biler; hapalaýjy suwuň beýleki ulanylyşyny çäklendirýän derejede, hapalaýjynyň peýdasyna garamazdan çeşmäniň isripine öwrülýär. Hapalanmagyň beýleki görnüşleri ýaly, bu hem bazaryň hasaplap bilmeýän daşarky görnüşleri hökmünde kabul edilip, bazar çykdajylarynyň standart hasaba alnyşyna girmeýär. Şeýlelik bilen, beýleki adamlar suw hapalanmagynyň bahasyny töleýärler, hususy firmalaryň girdejileri bolsa bu hapalanmanyň pidalary ýerli ilata paýlanmaýar. Adamlar tarapyndan sarp edilýän derman serişdeleri köplenç suw ýollarynda gutarýar we bioakkumulýasiýa edilse we biodegrasiýa edilmese suw durmuşyna zyýanly täsir edip biler. Şäher we senagat hapa suwlary, adatça, hapa suwlary arassalaýan zawodlarda bejerilýär. Hapalanan ýerüsti akymlary azaltmak dürli öňüni alyş we bejeriş usullary arkaly çözülýär. Senagat goşundylary
Önümçilik prosesleriniň köpüsi, suwda erän himiki serişdeleri ulanmak, suw akabalarynda gaty jisimleri saklamak ýa-da maddalary eritmek we çykarmak ýa-da önümleri ýuwmak ýa-da gaýtadan işlemek üçin reaksiýalara bil baglaýar. Magdan gazmak, himiki siňdiriş, pulpa akartmak, kagyz öndürmek, dokma önümçiligi, boýamak, çap etmek we elektrik stansiýalaryny sowatmak ýaly amallar köp mukdarda suw ulanýar, ýörite suw çeşmesini talap edýär we köplenç suwuň ep-esli hapalanmagyna sebäp bolýar. Suw elektrik öndürmekde ulanylýar. Gidroelektrik - gidroelektrikden alynýan elektrik. Gidroelektrik energiýasy generator bilen birikdirilen suw turbinasyny sürýän suwdan gelýär. Gidroelektrik, arzan, hapalanmaýan, täzelenip bilýän energiýa çeşmesidir. Energiýa suwuň hereketi bilen üpjün edilýär. Adatça derýanyň üstünde bent gurulýar we aňyrsynda emeli köl döredilýär. Kölden akýan suw generatorlary öwürýän turbinalar arkaly mejbur edilýär. Basyşly suw suw partlamasynda we suw uçar kesijilerinde ulanylýar. Takyk kesmek üçin ýokary basyşly suw ýaraglary ulanylýar. Örän gowy işleýär, birneme howpsuz we daşky gurşawa zyýanly däl. Şeýle hem, gyzmagyň öňüni almak ýa-da pyçaklaryň aşa gyzmagynyň öňüni almak üçin enjamlary sowatmakda ulanylýar. Suw himiki erginç hökmünde ulanmakdan başga-da, bug turbinasy we ýylylyk çalşyjy ýaly köp sanly önümçilikde we maşynlarda ulanylýar. Arassalanmadyk suwuň senagat taýdan ulanylmagy hapalanmakdyr. Hapalanmak, çykarylýan erginleri (himiki hapalanma) we akdyrylan sowadyjy suwy (termiki hapalanma) öz içine alýar. Senagat köp sanly programma üçin arassa suw talap edýär we suw üpjünçiliginde we akdyrylyşynda dürli arassalama usullaryny ulanýar. Sanly pudak, esasanam emeli intellekt köp mukdarda suw ulanýar, şonuň üçin AI giňelmegi "global we milli suw howpsuzlygyna howp salýar". Iýmit gaýtadan işlemek
Gaýnatmak, buglamak we gaýnatmak, köplenç iýmitleri suwa ýa-da gaz ýagdaýyna, bugyna çümdürmegi talap edýän meşhur bişirmek usullarydyr. Suw gap-gaç ýuwmak üçin hem ulanylýar. Suw azyk ylymlary pudagynda hem möhüm rol oýnaýar. Suwda tapylan duzlar we şekerler ýaly erginler suwuň fiziki aýratynlyklaryna täsir edýär. Suwuň gaýnadýan we doňan nokatlary erginlere, şeýle hem beýiklige täsir edýän howa basyşyna täsir edýär. Suw has ýokary belentliklerde ýüze çykýan aşaky howa basyşy bilen pes temperaturada gaýnadylýar. Bir kilogram suw üçin bir mol sukroz (şeker) suwuň gaýnadýan nokadyny 0,51 ° C (0.918 ° F) ýokarlandyrýar, her kg üçin bir mol duz gaýnadyş nokadyny 1,02 ° C (1.836 ° F) ýokarlandyrýar; şonuň ýaly-da, erän bölejikleriň sanyny köpeltmek suwuň doňma nokadyny peseldýär. Suwdaky erginler, köp himiki reaksiýalara we iýmitdäki mikroblaryň ösmegine täsir edýän suw işjeňligine hem täsir edýär. Suw işjeňligini, suwuň bug basyşynyň arassa suwuň bug basyşyna bolan gatnaşygy hökmünde häsiýetlendirip bolar. Suwuň pes suw işjeňliginde çözgütler - muny bilmek möhümdir, sebäbi bakteriýalaryň köpüsi suw işjeňliginiň pes derejesinde bes edilýär. Mikroblaryň ösüşi diňe bir iýmitiň howpsuzlygyna täsir etmän, eýsem iýmitiň saklanyşyna we saklanyş möhletine hem täsir edýär. Suwuň gatylygy azyk önümçiliginde möhüm faktor bolup, himiki ion alyş-çalyş ulgamyny ulanyp üýtgedilip ýa-da bejerilip bilner. Arassaçylykda rol oýnamak bilen bir önümiň hiline düýpli täsir edip biler. Suwuň gatylygy, düzümindäki kalsiý karbonatyň konsentrasiýasyna esaslanýar. Suw 100 mg / L (Angliýa) ýa-da 60 mg / L (ABŞ) -dan az bolsa, ýumşak görnüşlere bölünýär. “Suw aýak yzy” guramasy tarapyndan 2010-njy ýylda çap edilen hasabata görä, bir kilogram sygyr eti 15 müň litr (3,3 × 10 ^ 3 imp gal; 4.0 × 10 ^ 3 ABŞ gal) suw talap edýär; Şeýle-de bolsa, awtorlar munuň global ortaça we sygyr etini öndürmekde ulanylýan suwuň mukdaryny kesgitleýän faktorlardygyny aýdyň görkezýärler. Lukmançylyk taýdan ulanmak
Sanjym üçin suw Bütindünýä saglyk guramasynyň zerur dermanlaryň sanawynda. Tebigatda paýlanyş
Universelemde
Universelemiň suwunyň köp bölegi ýyldyz emele gelişiniň önümi hökmünde öndürilýär. Starsyldyzlaryň emele gelmegi güýçli daşarky gaz we tozan şemaly bilen utgaşýar. Haçan-da materialyň çykmagy daş-töweregindäki gaza täsir edende, döredilen zarba tolkunlary gazy gysýar we gyzdyrýar. Syn edilen suw bu ýyly dykyz gazda çalt öndürilýär. 2011-nji ýylyň 22-nji iýulynda hasabatda Eartherden 12 milliard ýagtylyk ýylynda ýerleşýän kwarsyň töwereginde “Eartheriň ähli ummanlaryndan 140 trillion esse köp suw” öz içine alýan ullakan suw bugynyň tapylandygy beýan edildi. Gözlegçileriň pikiriçe, "açyş, suwuň bütin barlygynda diýen ýaly älemde agdyklyk edendigini görkezýär". Akmaýanyň ýolundaky ýyldyzlardaky bulutlarda suw tapyldy. Suw beýleki galaktikalarda-da köp bolmagy mümkin, sebäbi onuň düzüm bölekleri, wodorod we kislorod älemdäki iň köp elementleriň biridir. Gün ulgamynyň emele gelşiniň we ewolýusiýasynyň we beýleki ýyldyz ulgamlarynyň modellerine esaslanyp, beýleki planetar ulgamlaryň köpüsinde şuňa meňzeş maddalaryň bolmagy ähtimal. Suw bugy
Suw bug görnüşinde bar:

Günüň atmosferasy: kesgitlenýän yz mukdarda
Merkuriýiň atmosferasy: 3,4% we Merkuriýiň ekzosferasynda köp mukdarda suw
Wenanyň atmosferasy: 0,002%
Eartheriň atmosferasy: doly atmosferada ≈0.40%, adatça ýer ýüzünde 1-2%
Aýyň atmosferasy: yz mukdary
Marsyň atmosferasy: 0.03%
Seresiň atmosferasy
Upupiteriň atmosferasy: 0.0004% - diňe buzlarda; we Europaewropa aýy
Saturnyň atmosferasy - diňe buzlarda; Enceladus: 91% we Dione (ýerasty umman)
Uranyň atmosferasy - yzda 50 bardan pes
Neptunyň atmosferasy - has çuň gatlaklarda tapyldy
Ekstrasolýar planetanyň atmosferasy: HD 189733 b we HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b we WASP-19b. Elyldyz atmosferasy: sowuk ýyldyzlar bilen çäklenmän, hatda Betelgeuse, Mu Cephei, Antares we Arcturus ýaly äpet gyzgyn ýyldyzlarda ýüze çykaryldy. Tegelek ýyldyz diskleri: AA Tauri ýaly T Tauri ýyldyzlarynyň ýarysyndan gowragyny, şeýle hem TW Hydrae, IRC +10216 we APM 08279 + 5255, VY Canis Majoris we S Persei ýaly ýyldyzlary öz içine alýar. Suwuk suw
Suwuk suw Earther ýüzünde bolup, onuň ýüzüniň 71% -ini tutýar. Suwuk suw Marsda wagtal-wagtal az mukdarda bolýar. Alymlar, Enceladusyň Saturnian aýlarynda, Enceladusyň günorta polýar ýerinden takmynan 30-40 km aşakda 10 kilometr galyňlykdaky umman, Titan bolsa ammiak bilen garylan ýerasty gatlak hökmünde bar diýip hasaplaýarlar. Upupiteriň Aý Europaewropa, ýerasty suwuk suw ummanyny görkezýän ýerüsti aýratynlyklara eýedir. Suwuk suw upupiteriň aýy Ganymede-de ýokary basyşly buz bilen gaýanyň arasynda sandwiç bolup biler. Suw buzy
Suw buz ýaly bar:

 Mars: regolitiň aşagynda we polýuslarda. Earther - Aý ulgamy: esasan Eartherdäki buz örtükleri we Aý kraterlerinde we wulkan gaýalarynda NASA 2009-njy ýylyň sentýabr aýynda NASA-nyň Aý mineralogiýa kartasy tarapyndan suw molekulalarynyň tapylandygyny habar berdi. Seres
Upupiteriň aýlary: Europaewropanyň üstü, şeýle hem Ganymede we Callisto
Saturn: planetanyň halka ulgamynda we Titan we Enceladusyň üstünde we mantiýasynda
Pluto - Çaron ulgamy
Kometalar we beýleki Kuiper kemeri we Oort bulut obýektleri
Şeýle hem şu ýerde bar bolsa gerek:

Merkuri polýuslary
Tethys

Ekzotik görnüşler
Suw we beýleki üýtgäp durýanlar, ähtimal, Uran we Neptunyň içki gurluşlarynyň köpüsini öz içine alýar we has çuň gatlaklardaky suw molekulalaryň wodorod we kislorod ionlarynyň çorbasyna bölünýän ion suw görnüşinde bolup biler, we kislorodyň kristallaşýan super suwy ýaly has çuň, ýöne wodorod ionlary kislorod torunyň içinde erkin ýüzýär. Suw we planetanyň ýaşaýyş mümkinçiligi
Suwuk suwuň barlygy we az derejede onuň gazly we gaty görnüşleri Earther ýüzünde bilşimiz ýaly ýaşaýşyň bolmagy üçin möhümdir. Earther Gün ulgamynyň ýaşap boljak zonasynda ýerleşýär; Güne birneme ýakynrak ýa-da has uzakda bolan bolsa (takmynan 5% ýa-da takmynan 8 million kilometr), üç görnüşiň bir wagtda bolmagyna mümkinçilik berýän şertleriň bolmagy gaty ähtimal. Eartheriň ululygy hem möhüm rol oýnaýar: agyrlyk güýji howanyň çyglylygyny goşmak bilen atmosferany saklamaga mümkinçilik berýär. Mars ýaly kiçi planetalarda aşa inçe ýa-da atmosfera ýok. Suw buglary we atmosferadaky beýleki parnik gazlary, yzygiderli mukdarda ýerüsti temperaturany saklamaga kömek edýän temperatura buferini (parnik täsiri) üpjün edýär. Planetadaky suwuň ýagdaýy, planetanyň agyrlyk güýji bilen kesgitlenýän daşky basyşa baglydyr. Planeta ýeterlik derejede uly bolsa, üstündäki suw Gliese 436 b we GJ 1214 b ekzoplanetlerinde bolşy ýaly agyrlyk güýji sebäpli dörän ýokary basyş sebäpli, ýokary temperaturada-da gaty bolup biler. Hukuk, syýasat we krizis
Suw syýasaty, suw we suw baýlyklarynyň täsiri. Suw, esasanam süýji suw, dünýädäki strategiki çeşme we köp sanly syýasy çaknyşyklarda möhüm element. Saglyga täsir edýär we biodürlülige zeper ýetirýär. Soňky onýyllyklarda dünýäniň hemme ýerinde diýen ýaly arassa agyz suwuna elýeterlilik gowulaşdy, ýöne takmynan bir milliard adama howpsuz suw, 2,5 milliarddan gowrak adam arassaçylyk ygtyýary ýok. Şeýle-de bolsa, käbir synçylar 2025-nji ýyla çenli dünýä ilatynyň ýarysyndan gowragynyň suw esasly gowşaklyga duçar boljakdygyny çaklaýarlar. 2009-njy ýylyň noýabr aýynda çap edilen hasabatda dünýäniň käbir ösýän sebitlerinde 2030-njy ýyla çenli suwa bolan islegiň 50% -den geçjekdigi aýdylýar. 1990-njy ýyldan bäri 1,6 milliard adam ygtybarly suw çeşmesine eýe boldy. Howpsuz suwdan peýdalanýan ösýän ýurtlarda adamlaryň paýy 1970-nji ýylda 30% -den 1990-njy ýylda 71% -e, 2000-nji ýylda 79% -e we 2004-nji ýylda 84% -e çenli ýokarlandy diýlip hasaplanylýar. Mundan başga-da, Pari Parisiň Kömek netijeliligi baradaky Deklarasiýasy ýaly kömegi bermegiň netijeliligini ýokarlandyrmak boýunça global başlangyçlar, suw pudagyndaky donorlar tarapyndan bilim we saglyk pudagyndaky ýaly täsirli kabul edilmedi, köp sanly donoryň üstünde işleýän taslamalary we kabul ediji hökümetleri herekete geçirmäge mümkinçilik bermez. 2007-nji ýylda oba hojalygynda suw dolandyryşyna hemmetaraplaýyn baha bermegiň awtorlary suwuň ýetmezçiliginiň käbir sebäpleriniň biri hökmünde dolandyryşyň pesdigini görkezdiler. Suw dolandyryşy, suw dolandyryşy bilen baglanyşykly kararlar kabul edilýän resmi we resmi däl prosesleriň toplumydyr. Suwy gowy dolandyrmak, ilkinji nobatda, haýsy fiziki we sosial-ykdysady şertlerde haýsy prosesleriň has gowy işleýändigini bilmekden ybaratdyr. Kämahal ösen ýurtlarda işleýän “meýilnamalary” dünýäniň ösýän ýerlerine we şertlerine ulanmaga synanyşyp, ýalňyşlyklar bolýar. Mekong derýasy muňa mysal bolup biler; Suw üçin Mekong derýasyna bil baglaýan alty ýurtdaky Halkara Suw Dolandyryş Syýasaty Instituty tarapyndan geçirilen gözleg, çykdajylara peýdaly we düýpli seljermeleriň we daşky gurşawa täsiri bahalandyrmagyň seýrek geçirilýändigini ýüze çykardy. Şeýle hem, Kambojanyň suw kanuny taslamasynyň zerur bolandan has çylşyrymlydygyna göz ýetirdiler. 2004-nji ýylda Angliýanyň “WaterAid” haýyr-sahawat guramasy, çaganyň ýeterlik arassaçylyk ýetmezçiligi bilen baglanyşykly suw bilen baglanyşykly aňsat kesellerden her 15 sekuntda ölýändigini habar berdi. 2003-nji ýyldan bäri UNESKO-nyň Bütindünýä suw bahalandyryş maksatnamasy tarapyndan taýýarlanan BMG-nyň Bütindünýä suw ösüşi hasabaty karar berýänlere durnukly suw syýasatlaryny ösdürmek üçin gurallar bilen üpjün etdi. 2023-nji ýyldaky hasabatda iki milliard adamyň (ilatyň 26%) agyz suwy we 3,6 milliard (46%) howpsuz dolandyrylýan arassaçylyk ygtyýary ýok diýilýär. Şäher ýerlerinde ýaşaýan adamlar (2,4 milliard) 2050-nji ýyla çenli suw ýetmezçiligine duçar bolarlar. Suw ýetmezçiligi aşa köp sarp edilmegi we hapalanmagy sebäpli endemik hökmünde häsiýetlendirildi. Hasabatda dünýä ilatynyň 10% -iniň suw ýa-da kritiki stresli ýurtlarda ýaşaýandygy aýdylýar. Şeýle-de bolsa, soňky 40 ýylda suw sarp edilişi ýylda 1% töweregi ýokarlandy we 2050-nji ýyla çenli şol bir derejede öser diýlip garaşylýar. 2000-nji ýyldan bäri tropiki ýerlerde suw joşmagy dört esse artdy, demirgazyk orta giňişliklerde suw joşmagy 2,5 faktor artdy. 2000-nji we 2019-njy ýyllar aralygyndaky bu suw joşmalarynda 100,000 ölüm we 650 million dollar boldy. Suwy goramak bilen baglanyşykly guramalara Halkara Suw Assosiasiýasy (IWA), WaterAid, Suw 1-nji we Amerikan Suw Resurslary Assosiasiýasy girýär. Halkara suw dolandyryş instituty garyplygy azaltmak üçin netijeli suw dolandyryşyny ulanmak maksady bilen taslamalary amala aşyrýar. Suw bilen baglanyşykly konwensiýalar Birleşen Milletler Guramasynyň Çölleşmäge garşy göreş konwensiýasy (Gämilerden hapalanmagyň öňüni almak boýunça halkara konwensiýasy), Birleşen Milletler Guramasynyň Deňiz kanuny konwensiýasy we Ramsar konwensiýasydyr. Bütindünýä suw güni 22-nji martda we 8-nji iýunda Bütindünýä ummanlar güni geçirilýär. Birleşen Milletler Guramasy 2026-njy ýylda adamzadyň "Suw batmagy" döwrüne girendigini yglan etdi, sebäbi 1990-njy ýyllardan bäri iri kölleriň 50% -den gowragy pese gaçdy, batgalyk ýerleriň 35% -i 1970-nji ýyldan bäri ýitdi, dünýä ilatynyň 75% -i suwsyz ýurtlarda ýaşaýar, 4 milliard adam ýylda azyndan bir aý suw ýetmezçiligini başdan geçirýär we guraklyk ýylda 307 milliard dollar bolýar. Geçen kadalara däl-de, hakykata laýyk gelýän syýasatlary talap etdi. Medeniýetde
Din
Suw köp dinlerde arassalaýjy hasaplanýar. Däp-dessur ýuwmagy (taharet) öz içine alýan ynançlara hristiançylyk, hinduizm, yslam, iudaizm, Rastafari hereketi, Şinto, Taoizm we Wikka degişlidir. Adamyň suwa çümdürilmegi (ýa-da çokundyrylmagy) hristiançylygyň merkezi gurbanlygydyr (bu ýerde çokundyrylma diýilýär); yslam (Gusl), Iudaizm (mikwa) we Syhizm (Amrit Sanskar) ýaly beýleki dinleriň amallarynyň bir bölegi. Mundan başga-da, yslam we iudaizm ýaly köp dinlerde ölenler üçin arassa suwda hammam edilýär. Yslamda, gündelik bäş namaz, suw ýok bolsa, arassa suw (taharet) ulanyp, bedeniň käbir ýerlerini ýuwandan soň okalýar (Taýammuma serediň). Şintoda suw adamy ýa-da sebiti arassalamak üçin ähli däp-dessurlarda diýen ýaly ulanylýar (meselem, misogi dessurynda). Hristiançylykda mukaddes suw çokundyrylmak, adamlara, ýerlere we zatlara ak pata bermek ýa-da ýamanlygy ýok etmek üçin ruhany tarapyndan mukaddes edilen suwdyr. Zaratuştraçylyk dininde suw (āb) ýaşaýyş çeşmesi hökmünde hormatlanýar. Filosofiýa
Gadymy grek filosofy Empedokl suwy dört nusgawy elementiň biri hökmünde görüpdir (ot, ýer we howa bilen birlikde) we ony älemiň ýa-da esasy maddasy hasaplapdyr. Aristoteliň astronom we inerener hökmünde görkezen Tales, suwdan has dykyz ýeriň suwdan çykandygyny öňe sürýär. Monist Thales hemme zadyň suwdan ýasalandygyna ynanýardy. Platon suwuň görnüşiniň kub şekilli toprak bilen deňeşdirilende aňsat akýan ikosaedrondygyna ynanýardy. Dört beden gülküsi teoriýasy, sowuk we çygly ýaly suwy flegma bilen baglanyşdyrýar. Suwuň nusgawy elementi, adaty hytaý pelsepesinde (ýer, ot, agaç we metal bilen birlikde) bäş elementiň biri bolupdyr. Käbir adaty we meşhur Aziýanyň pelsepe ulgamlary suwy görelde hökmünde alýarlar. Jeýms Legjiň 1891-nji ýylda Dao De Jing terjimesinde: "Iň ýokary ussatlyk suwuňky ýalydyr. Suwuň artykmaçlygy hemme zada peýdaly bolup, tutuş erkekleriň halamaýan pes ýerini synap görmezden (tersine) peýda bolýar. Şonuň üçin (ýoly) Tao ýoluna ýakyn "we" Dünýäde suwdan has ýumşak we ejiz zat ýok, ýöne berk we güýçli zatlara hüjüm etmek üçin ondan öňe geçip biljek hiç zat ýok, sebäbi üýtgedip boljak hiç zat ýok. "Şui di" 水地 bölüminde suwuň simwolizmini beýan edýän hytaýlylar, suwuň simwolizmini düşündirýär. ýerli suw çeşmeleriniň häsiýeti
Ölüleri direltmegiň serişdesi hökmünde nemes we slawýan halk ertekilerindäki "Janly suw" aýratynlyklary. Grimm ertekisine ("Durmuşyň suwy") we janly we öli suwuň rus ikitaraplaýynlygyna üns beriň. Youthaşlyk çüwdürimi, garramagyň öňüni alýan jadyly suwlar bilen baglanyşykly düşünjäni aňladýar. Sungat we işjeňlik
Irlandiýaly ýazyjy Jeýms Joýsyň ähmiýetli modernistik romany Ulysses (1922) “Ithaka” bölümi “suw gimni” diýlip atlandyrylýan 309 sorag we jogap katekizmi görnüşini alýar. Riçard E. Madtesiň pikiriçe, gimn diňe bir "monoton faktlar" däl-de, eýsem, "pestilensiýa çeňňekleri, solýan gül suwlary, iň ajaýyp paslyndaky durgun howuzlar" diýlip atlandyrylýan sözleriň "azalmagy we akmagy, agyrmagy we çişmegi, ýygnanmagy we döwülmegi" ýaly jümleler. tankytçy Hugh Kenner, "okuw kitaplarynda toplanan maglumatlaryň hemmesini bulaşyklyga goşup, poeziýany ösdürmegiň ajaýyp mümkinçiligini" gazandy. Suwuň edebi äheňi romanyň "ebedi, üýtgewsiz durmuş" mowzugyny, gimn romandaky motiwiň iň ýokary nokadyny görkezýär. Aşakda doly aýdylýan gimn bar. Suwda nämäni haýran galdyrdy, suw geçiriji, suw çekiji, aralyga gaýdyp gelýän suw daşaýjy? Univershliumumylygy: öz derejesini gözlemekde demokratik deňligi we tebigatyna yzygiderliligi: Merkatoryň proýeksiýa ummanyndaky giňligi: theuwaş ummanyň Sundam çukurynda 8000 metrden geçýän deňiz bölekleri: garaşsyzlyk nokatlary we deňiz bölekleri. Deňiz ýagdaýy: asuda asuda gidrostatik rahatlygy: arassa we bahar akymlarynda gidrokinetiki turgidligi: weýrançylykdan soň ýaşamagy: sirkumpolýar buzda, arktikada we antarktikada önelgesizligi: howa we täjirçilik ähmiýeti: obeer şarynyň gury ýerlerinden 3-den 1-e çenli artykmaçlygy başlangyç basseýni: luteofulwus düşegi: millionlarça tonna iň gymmatly metallary öz içine alýan ähli eräp bilýän maddalary eritmek we saklamak ukyby: ýarym adanyň haýal eroziýalary we peselýän ýerleri: alýuwial ýataklary: agramy we göwrümi we dykyzlygy: lagunlardaky we daglyk zolaklardaky üýtgewsizligi kontinental köl akymlary we goşulyşýan okean akýan derýalar, goşundylary we transoceanik akymlary: aýlag akymy, demirgazyk we günorta ekwatorial kurslar: deňiz titremelerinde, suw akabalarynda, artezian guýularynda, atylmalarda, akymlarda, derýalarda, freshetlerde, suw akabalarynda, suw akabalarynda, geýzerler suw joşmalary, bulutburstlar: ägirt uly daş-töweregi ahorizontal egrisi: çeşmelerde gizlinligi we gizlin çyglylygy, rabdomantiki ýa-da gigrometrik gurallar bilen ýüze çykarylan we Aştaun derwezesindäki diwaryň deşigi bilen guýynyň mysaly, howanyň doýmagy, çyglylygyň düzümi: düzüminiň ýönekeýligi, kislorodyň bir bölegi: wodorodyň bir bölegi Öli deňiz: gämi duralgalarynda, çukurlarda, ýeterlik bentlerde syzmak, gämi gämisinde syzmak: ösümlikleri arassalamak, suwsuzlygy we oty iýmitlendirmek, ösümlikleri iýmitlendirmek üçin häsiýetleri: paradigma we paragon ýaly ýalňyşlygy: bug, duman, bulut, ýagyş, ýagyş, gar, doň ýaly güýçli metamorfozlar: güýçli suwlar we güýçli suwlar. lagunlar we atolllar we arhipelaglar, sesler we fýordlar, minçler we deňiz kenarlary we deňiz gollary: buzluklarda, aýsberglerde, buz buzlarynda berkligi: gidrawliki degirmenlerde, turbinalarda, dinamikalarda, elektrik stansiýalarynda, akýan zawodlarda, derýalarda, gämi duralgalarynda peýda bolup biler derejeden derejä düşýän tolkunlar ýa-da suw akymlary: suwasty haýwanat dünýäsi we ösümlik dünýäsi (anakustiki, fotofob) san taýdan, obeer şarynyň ýaşaýjylary: adam bedeniniň 90% -ini emele getirýänligi: lakustrin batgalyklarynda, pestilential fenslerde, pese gaçýan gül suwlarynda, suw joşmagy. Suratkeş we aktiwist Frederika Foster Nýu-Yorkork şäherindäki Keramatly Jon Taňry ybadathanasynda Suwuň gymmatyny ýazdy, bu kafedralyň suwa garaşlylygymyz baradaky bir ýyllyk başlangyjyny goldaýar. Kafedralda şu wagta çenli görlen iň uly sergide Jenni Holzer, Robert Longo, Mark Rotko, William Kentridge, Aprel Gornik, Kiki Smit, Pat Steir, Elis Dalton Braun, Teresita Fernandez we Bill Wiola ýaly kyrkdan gowrak suratkeş çykyş etdi. Foster, suwy mowzuk ýa-da gurşaw hökmünde ulanýan suratkeşleriň ekologik topary bolan “Suw hakda pikir ediň” döretdi. Agzalaryň arasynda Basia Irland, Awiva Rahmani, Betsi Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stasi Lewi, Şarlot Kote, Meridel Rubenşteýn we Anna Makleod bar. Suw we arassaçylygyň BMG tarapyndan adam hukugy diýlip yglan edilmeginiň 10 ýyllygyny bellemek üçin “WaterAid” haýyr-sahawat guramasy, arassa suwuň adamlaryň durmuşyna edýän täsirini görkezmek üçin on sany wizual suratkeşi tabşyrdy. Dihorod monoksit parodiýasy
'Dihidrogen monoksit' tehniki taýdan dogry, ýöne seýrek ulanylýan suwuň himiki ady. Bu at ylmy sowatsyzlygy ýaňsylaýan birgiden aldaw we degişmelerde ulanyldy. Bu 1983-nji ýylda, Miçigan ştatynyň Durand şäherinde bir gazetde aprel aýyndaky samsyklar güni makalasy peýda bolanda başlandy. Falsealan hekaýa, madda baradaky howpsuzlyk aladalaryndan ybaratdy. Saz
"Suw" sözi, Florida ştatynda ýaşaýan köp rapçiler tarapyndan özüne çekiji söz ýa-da adlib hökmünde ulanyldy. Muny ýerine ýetiren rapçilerden BLP Koşer we “Slump God” ly Skia maskasy bar. Has öňe gitmek üçin käbir rapçiler Floridadaky suwa bagyşlanan 2023-nji ýyldaky Danny Towersiň “Florida suwy” aýdymy ýaly ähli aýdymlary ýerine ýetirdiler. Şeýle hem serediň
Bellikler
Salgylar
Eserler getirildi
Goşmaça okaň
Daşarky baglanyşyklar

Dünýädäki suw maglumatlary sahypasy
FAO toplumlaýyn suw bazasy, AQUASTAT
Suw gapma-garşylygynyň hronologiýasy: Suw gapma-garşylygy maglumatlar bazasy 2013-nji ýylyň 16-njy ýanwarynda Wayback maşynynda arhiwleşdirildi
Suw ylymlary mekdebi (USGS)
Bütindünýä bankynyň strategiýasy, işi we suw çeşmeleri baradaky neşirler
Amerikanyň suw baýlyklary birleşigi 2018-nji ýylyň 24-nji martynda “Wayback Machine” -da arhiwleşdirildi
Internetdäki suw
Suw gurluşy we ylym 2014-nji ýylyň 28-nji dekabrynda Wayback Machine-da arhiwleşdirildi
"Näme üçin suw älemdäki iň geň zatlaryň biri", Pikirler, BBC, Wideo, 3:16 minut, 2019
Suw himiýasy 2020-nji ýylyň 19-njy iýunynda Wayback Machine-da arhiwleşdirildi (NSF ýörite hasabat)
Suw we bug aýratynlyklary boýunça halkara birleşigi 2022-nji ýylyň 27-nji sentýabrynda Wayback maşynynda arhiwleşdirildi
H2O: Bizi döreden molekula, 2020 PBS dokumental filmi