Ang tubig ay isang inorganikong compound na may kemikal na formula na H2O. Ito ay isang transparent, walang lasa, walang amoy, at halos walang kulay na kemikal na sangkap. Ito ang pangunahing bumubuo ng mga batis, lawa, at karagatan ng Earth. Ang tubig din ang likido ng lahat ng kilalang buhay na organismo, kung saan ito ay gumaganap bilang isang solvent. Ang tubig, bilang isang polar molecule, ay sumasailalim sa malakas na intermolecular hydrogen bonding na isang malaking kontribusyon sa pisikal at kemikal na mga katangian nito. Ito ay mahalaga para sa lahat ng kilalang anyo ng buhay, sa kabila ng hindi pagbibigay ng enerhiya sa pagkain o pagiging isang organic micronutrient. Dahil sa presensya nito sa lahat ng mga organismo, ang katatagan ng kemikal nito, ang kasaganaan nito sa buong mundo, at ang malakas na polarity na nauugnay sa maliit na sukat ng molekular nito, ang tubig ay madalas na tinutukoy bilang "universal solvent". Dahil ang temperatura at presyon sa ibabaw ng Earth ay medyo malapit sa triple point ng tubig, ang tubig ay umiiral sa Earth bilang isang solid, isang likido, at isang gas. Bumubuo ito ng ulan sa anyo ng ulan at aerosol sa anyo ng fog. Ang mga ulap ay binubuo ng mga nasuspinde na patak ng tubig at yelo, ang solidong estado nito. Kapag pinong hinati, ang mala-kristal na yelo ay maaaring mamuo sa anyo ng niyebe. Ang gas na estado ng tubig ay singaw o singaw ng tubig. Sinasaklaw ng tubig ang humigit-kumulang 71% ng ibabaw ng Earth, na may mga dagat at karagatan na bumubuo sa karamihan ng dami ng tubig (mga 96.5%). Ang maliliit na bahagi ng tubig ay nangyayari bilang tubig sa lupa (1.7%), sa mga glacier at mga takip ng yelo ng Antarctica at Greenland (1.7%), at sa hangin bilang singaw, mga ulap (binubuo ng yelo at likidong tubig na nasuspinde sa hangin), at pag-ulan (0.001%). Tuloy-tuloy na gumagalaw ang tubig sa ikot ng tubig ng evaporation, transpiration (evapotranspiration), condensation, precipitation, at runoff, kadalasang umaabot sa dagat. Ang tubig ay may mahalagang papel sa ekonomiya ng mundo. Humigit-kumulang 70% ng sariwang tubig na ginagamit ng mga tao ay napupunta sa agrikultura. Ang pangingisda sa mga anyong asin at sariwang tubig ay naging, at patuloy na, isang pangunahing pinagmumulan ng pagkain para sa maraming bahagi ng mundo, na nagbibigay ng 6.5% ng pandaigdigang protina. Karamihan sa malayuang kalakalan ng mga kalakal (tulad ng langis, natural na gas, at mga produktong gawa) ay dinadala ng mga bangka sa pamamagitan ng mga dagat, ilog, lawa, at mga kanal. Malaking dami ng tubig, yelo, at singaw ang ginagamit para sa pagpapalamig at pag-init sa industriya at mga tahanan. Ang tubig ay isang mahusay na pantunaw para sa iba't ibang uri ng mga sangkap, parehong mineral at organiko; dahil dito, malawak itong ginagamit sa mga prosesong pang-industriya at sa pagluluto at paghuhugas. Ang tubig, yelo, at niyebe ay sentro rin sa maraming palakasan at iba pang anyo ng libangan, gaya ng paglangoy, paglalayag sa bangka, karera ng bangka, surfing, pangingisda sa palakasan, pagsisid, pag-ice skating, snowboarding, at skiing. Etimolohiya
Ang salitang tubig ay nagmula sa Old English na wæter, mula sa Proto-Germanic *watar (pinagmulan din ng Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch water, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), mula sa Proto-Indo-European na *wod-wet-o' (ugat ng tubig). Kaugnay din, sa pamamagitan ng salitang-ugat ng Indo-European, sa Griyegong ύδωρ (ýdor; mula sa Sinaunang Griyego na ὕδωρ (hýdōr), kung saan ang Ingles ay 'hydro-'), Russian вода́ (vodá), Irish uisce, at Albanian ujë. Kasaysayan
Sa Lupa
Mga Katangian
Ang tubig (H2O) ay isang polar inorganic compound. Sa temperatura ng silid, ito ay isang walang lasa at walang amoy na likido, halos walang kulay na may pahiwatig ng asul. Ang pinakasimpleng hydrogen chalcogenide, ito ang pinakamaraming pinag-aralan na kemikal na tambalan at kung minsan ay inilalarawan bilang ang "universal solvent" para sa kakayahang matunaw ang higit pang mga substance kaysa sa anumang iba pang likido, kahit na ito ay mahirap sa pagtunaw ng mga nonpolar substance. Ito ay nagpapahintulot na ito ay maging "solvent ng buhay": sa katunayan, ang tubig na matatagpuan sa kalikasan ay halos palaging may kasamang iba't ibang mga dissolved substance, at ang mga espesyal na hakbang ay kinakailangan upang makakuha ng kemikal na dalisay na tubig. Ang tubig ay ang tanging karaniwang sangkap na umiral bilang isang solid, likido, at gas sa mga normal na kondisyon ng terrestrial. Estado
Kasama ng oxidane, ang tubig ay isa sa dalawang opisyal na pangalan para sa kemikal na tambalang H2O; ito rin ang likidong bahagi ng H2O. Ang iba pang dalawang karaniwang estado ng bagay ng tubig ay ang solidong bahagi, na kung saan ay yelo, at ang gas na bahagi, singaw ng tubig o singaw. Ang pagdaragdag o pag-alis ng init ay maaaring maging sanhi ng mga phase transition: pagyeyelo (tubig sa yelo), pagtunaw (yelo sa tubig), singaw (tubig sa singaw), condensation (singaw sa tubig), sublimation (yelo sa singaw) at deposition (singaw sa yelo). Densidad
Ang tubig ay isa sa ilang karaniwang mga sangkap na lumalawak at nagiging hindi gaanong siksik habang lumalamig ito sa loob ng ilang partikular na saklaw ng temperatura; ito ang tanging alam na natural na nagaganap na substance na gumagawa nito habang likido. Bilang karagdagan, ito ay hindi pangkaraniwan dahil ito ay nagiging mas kaunting siksik habang ito ay nagyeyelo, bagaman hindi ito natatangi sa bagay na iyon. Sa 1 atm pressure, naaabot nito ang pinakamataas nitong density na 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) sa 3.98 °C (39.16 °F). Sa ibaba ng temperaturang iyon, ngunit sa itaas ng punto ng pagyeyelo na 0 °C (32 °F), lumalawak ang tubig (nagiging hindi gaanong siksik) hanggang sa umabot ito sa punto ng pagyeyelo, kung saan ang density nito sa bahaging likido ay 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Habang lumalamig ang tubig sa 3.98 °C (39.16 °F), bumababa ang dami ng tubig. Habang nagyeyelo at nagiging yelo, lumalawak ang tubig ng humigit-kumulang 9%, na umaabot sa density na 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Ang pagpapalawak na ito ay maaaring magbigay ng napakalaking presyur, sumasabog na mga tubo at mga bitak na bato. Bilang solid, ipinapakita nito ang karaniwang pag-uugali ng pagkontrata at nagiging mas siksik habang lumalamig ito. Ang mga hindi pangkaraniwang katangian ng thermal na ito ay may mahalagang mga kahihinatnan para sa buhay sa lupa. Sa isang lawa o karagatan, ang tubig sa 4 °C (39 °F) ay lumulubog sa ilalim, at nabubuo ang yelo sa ibabaw, na lumulutang sa likidong tubig. Iniinsulate ng yelong ito ang tubig sa ibaba, na pumipigil sa pagyeyelo nito. Kung wala ang proteksyong ito, karamihan sa mga aquatic organism na naninirahan sa mga lawa ay mamamatay sa panahon ng taglamig. Bilang karagdagan, ang maanomalyang pag-uugali na ito ay isang mahalagang bahagi ng sirkulasyon ng thermohaline na namamahagi ng init sa paligid ng mga karagatan ng planeta. Magnetismo
Ang tubig ay isang diamagnetic na materyal. Kahit na mahina ang pakikipag-ugnayan, sa mga superconducting magnet ay makakamit nito ang isang kapansin-pansing pakikipag-ugnayan. Mga yugto ng paglipat
Sa presyon ng isang atmospera (atm), natutunaw ang yelo o nagyeyelo (nagdi-solidifies) ang tubig sa 0 °C (32 °F) at kumukulo ang tubig o kumukulo ang singaw sa 100 °C (212 °F). Gayunpaman, kahit na sa ibaba ng punto ng kumukulo, ang tubig ay maaaring magbago sa singaw sa ibabaw nito sa pamamagitan ng pagsingaw (ang pagsingaw sa buong likido ay kilala bilang kumukulo). Ang sublimation at deposition ay nangyayari rin sa mga ibabaw. Halimbawa, ang frost ay idineposito sa malamig na ibabaw habang ang mga snowflake ay nabubuo sa pamamagitan ng pagdeposito sa isang aerosol particle o ice nucleus. Sa proseso ng freeze-drying, ang isang pagkain ay nagyelo at pagkatapos ay iniimbak sa mababang presyon upang ang yelo sa ibabaw nito ay mag-sublimate. Ang mga punto ng pagkatunaw at pagkulo ay nakasalalay sa presyon. Ang isang mahusay na pagtatantya para sa rate ng pagbabago ng temperatura ng pagkatunaw na may presyon ay ibinibigay ng ugnayang Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

saan 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 at 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ay ang mga molar volume ng likido at solid na mga phase, at 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L__{\text{f}}}
  
 ay ang molar latent heat ng pagkatunaw. Sa karamihan ng mga sangkap, ang dami ay tumataas kapag natutunaw, kaya ang temperatura ng pagkatunaw ay tumataas nang may presyon. Gayunpaman, dahil ang yelo ay hindi gaanong siksik kaysa sa tubig, bumababa ang temperatura ng pagkatunaw. Sa mga glacier, ang pagtunaw ng presyon ay maaaring mangyari sa ilalim ng sapat na makapal na dami ng yelo, na nagreresulta sa mga subglacial na lawa. Ang ugnayang Clausius-Clapeyron ay nalalapat din sa punto ng kumukulo, ngunit sa paglipat ng likido/gas ang bahagi ng singaw ay may mas mababang density kaysa sa bahagi ng likido, kaya ang punto ng kumukulo ay tumataas nang may presyon. Ang tubig ay maaaring manatili sa isang likidong estado sa mataas na temperatura sa malalim na karagatan o sa ilalim ng lupa. Halimbawa, lumampas ang temperatura sa 205 °C (401 °F) sa Old Faithful, isang geyser sa Yellowstone National Park. Sa mga hydrothermal vent, ang temperatura ay maaaring lumampas sa 400 °C (752 °F). Sa antas ng dagat, ang kumukulo na punto ng tubig ay 100 °C (212 °F). Habang bumababa ang atmospheric pressure sa altitude, bumababa ang boiling point ng 1 °C bawat 274 metro. Ang pagluluto sa mataas na lugar ay mas matagal kaysa sa pagluluto sa antas ng dagat. Halimbawa, sa 1,524 metro (5,000 ft), ang oras ng pagluluto ay dapat dagdagan ng ikaapat upang makamit ang ninanais na resulta. Sa kabaligtaran, ang isang pressure cooker ay maaaring gamitin upang bawasan ang oras ng pagluluto sa pamamagitan ng pagtaas ng temperatura ng pagkulo. Sa isang vacuum, ang tubig ay kumukulo sa temperatura ng silid. Triple at kritikal na puntos
Sa isang pressure/temperatura phase diagram (tingnan ang figure), may mga kurba na naghihiwalay sa solid mula sa singaw, singaw mula sa likido, at likido mula sa solid. Nagtatagpo ang mga ito sa isang puntong tinatawag na triple point, kung saan ang lahat ng tatlong yugto ay maaaring magkakasamang mabuhay. Ang triple point ay nasa temperaturang 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) at presyon na 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ito ang pinakamababang presyon kung saan maaaring umiral ang likidong tubig. Hanggang 2019, ginamit ang triple point para tukuyin ang sukat ng temperatura ng Kelvin. Ang water/vapor phase curve ay nagtatapos sa 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) at 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Ito ay kilala bilang kritikal na punto. Sa mas mataas na temperatura at presyon, ang mga phase ng likido at singaw ay bumubuo ng tuluy-tuloy na yugto na tinatawag na supercritical fluid. Maaari itong unti-unting i-compress o palawakin sa pagitan ng parang gas at likidong mga density; ang mga katangian nito (na medyo naiiba sa tubig sa paligid) ay sensitibo sa density. Halimbawa, para sa angkop na mga pressure at temperatura maaari itong malayang ihalo sa mga nonpolar compound, kabilang ang karamihan sa mga organic compound. Ginagawa nitong kapaki-pakinabang sa iba't ibang mga aplikasyon kabilang ang mataas na temperatura na electrochemistry at bilang isang ecologically benign solvent o catalyst sa mga reaksiyong kemikal na kinasasangkutan ng mga organic compound. Sa mantle ng Earth, ito ay gumaganap bilang isang solvent sa panahon ng mineral formation, dissolution at deposition. Mga yugto ng yelo at tubig
Ang normal na anyo ng yelo sa ibabaw ng Earth ay ice Ih, isang yugto na bumubuo ng mga kristal na may hexagonal symmetry. Ang isa pang may cubic crystalline symmetry, ice Ic, ay maaaring mangyari sa itaas na kapaligiran. Habang tumataas ang presyon, ang yelo ay bumubuo ng iba pang mga istrukturang kristal. Noong 2024, dalawampu ang nakumpirma sa eksperimento at marami pa ang hinulaang ayon sa teorya. Ang ikalabing-walong anyo ng yelo, ang yelo XVIII, isang face-centred-cubic, superionic na yugto ng yelo, ay natuklasan nang ang isang patak ng tubig ay sumailalim sa isang shock wave na nagpapataas ng presyon ng tubig sa milyun-milyong mga atmospheres at ang temperatura nito sa libu-libong degrees, na nagreresulta sa isang istraktura ng matibay na mga atomo ng oxygen kung saan ang mga atomo ng hydrogen ay malayang dumadaloy. Kapag na-sandwich sa pagitan ng mga layer ng graphene, ang yelo ay bumubuo ng isang parisukat na sala-sala. Ang mga detalye ng kemikal na kalikasan ng likidong tubig ay hindi lubos na nauunawaan; iminumungkahi ng ilang mga teorya na ang hindi pangkaraniwang pag-uugali nito ay dahil sa pagkakaroon ng dalawang likidong estado. Panlasa at amoy
Ang dalisay na tubig ay karaniwang inilalarawan bilang walang lasa at walang amoy, bagama't ang mga tao ay may mga partikular na sensor na maaaring makaramdam ng pagkakaroon ng tubig sa kanilang mga bibig, at ang mga palaka ay kilala na nakakaamoy nito. Gayunpaman, ang tubig mula sa mga ordinaryong pinagkukunan (kabilang ang mineral na tubig) ay kadalasang mayroong maraming dissolved substance na maaaring magbigay dito ng iba't ibang lasa at amoy. Ang mga tao at iba pang mga hayop ay nakabuo ng mga pandama na nagbibigay-daan sa kanila upang suriin ang potability ng tubig upang maiwasan ang tubig na masyadong maalat o bulok. Kulay at hitsura
Ang dalisay na tubig ay nakikitang bughaw dahil sa pagsipsip ng liwanag sa rehiyon c. 600–800 nm. Ang kulay ay madaling ma-obserbahan sa isang baso ng tap-water na inilagay laban sa isang purong puting background, sa liwanag ng araw. Ang pangunahing mga banda ng pagsipsip na responsable para sa kulay ay mga overtone ng O–H stretching vibrations. Ang maliwanag na intensity ng kulay ay tumataas sa lalim ng column ng tubig, kasunod ng batas ng Beer. Nalalapat din ito, halimbawa, sa isang swimming pool kapag ang pinagmumulan ng liwanag ay sinag ng araw na naaaninag mula sa mga puting tile ng pool. Sa likas na katangian, ang kulay ay maaari ding mabago mula sa asul hanggang sa berde dahil sa pagkakaroon ng mga nasuspinde na solido o algae. Sa industriya, ang near-infrared spectroscopy ay ginagamit sa may tubig na mga solusyon dahil ang mas mataas na intensity ng mas mababang overtones ng tubig ay nangangahulugan na ang mga glass cuvette na may maikling path-length ay maaaring gamitin. Upang obserbahan ang pangunahing stretching absorption spectrum ng tubig o ng isang may tubig na solusyon sa rehiyon sa paligid ng 3,500 cm−1 (2.85 μm) isang landas na haba ng tungkol sa 25 μm ay kinakailangan. Gayundin, ang cuvette ay dapat na parehong transparent sa paligid ng 3500 cm−1 at hindi matutunaw sa tubig; Ang calcium fluoride ay isang materyal na karaniwang ginagamit para sa mga bintana ng cuvette na may mga solusyon sa tubig. Ang Raman-aktibong pangunahing mga vibrations ay maaaring obserbahan sa, halimbawa, isang 1 cm sample cell. Ang mga aquatic na halaman, algae, at iba pang mga photosynthetic na organismo ay maaaring mabuhay sa tubig hanggang daan-daang metro ang lalim, dahil maaabot sila ng sikat ng araw. Halos walang sikat ng araw ang nakakaabot sa mga bahagi ng karagatan sa ibaba ng 1,000 metro (3,300 piye) ng lalim. Ang refractive index ng likidong tubig (1.333 sa 20 °C (68 °F)) ay mas mataas kaysa sa hangin (1.0), katulad ng sa alkanes at ethanol, ngunit mas mababa kaysa sa glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), at karaniwang mga uri ng salamin (1.6). Ang refraction index ng yelo (1.31) ay mas mababa kaysa sa likidong tubig. Molecular polarity
Sa isang molekula ng tubig, ang mga atomo ng hydrogen ay bumubuo ng isang 104.5° anggulo sa atom ng oxygen. Ang mga atomo ng hydrogen ay malapit sa dalawang sulok ng isang tetrahedron na nakasentro sa oxygen. Sa iba pang dalawang sulok ay nag-iisang pares ng mga valence electron na hindi nakikilahok sa pagbubuklod. Sa isang perpektong tetrahedron, ang mga atomo ay bubuo ng 109.5° anggulo, ngunit ang pagtanggi sa pagitan ng mga nag-iisang pares ay mas malaki kaysa sa pagtanggi sa pagitan ng mga atomo ng hydrogen. Ang haba ng O–H bond ay humigit-kumulang 0.096 nm. Ang ibang mga substance ay may tetrahedral molecular structure, halimbawa methane (CH4) at hydrogen sulfide (H2S). Gayunpaman, ang oxygen ay mas electronegative kaysa sa karamihan ng iba pang mga elemento, kaya ang oxygen atom ay may negatibong partial charge habang ang mga hydrogen atoms ay partially positively charged. Kasama ang baluktot na istraktura, binibigyan nito ang molekula ng isang de-koryenteng dipole na sandali at ito ay nauuri bilang isang molekulang polar. Ang tubig ay isang magandang polar solvent, na natutunaw ang maraming salts at hydrophilic organic molecules gaya ng sugars at simpleng alcohols gaya ng ethanol. Natutunaw din ng tubig ang maraming gas, tulad ng oxygen at carbon dioxide - ang huli ay nagbibigay ng fizz ng carbonated na inumin, sparkling na alak at beer. Bilang karagdagan, maraming mga sangkap sa mga buhay na organismo, tulad ng mga protina, DNA at polysaccharides, ay natutunaw sa tubig. Ang mga pakikipag-ugnayan sa pagitan ng tubig at mga subunit ng mga biomacromolecule na ito ay humuhubog sa pagtitiklop ng protina, pagpapares ng base ng DNA, at iba pang mga phenomena na mahalaga sa buhay (hydrophobic effect). Maraming mga organikong sangkap (tulad ng mga taba at langis at alkanes) ay hydrophobic, iyon ay, hindi matutunaw sa tubig. Maraming mga di-organikong sangkap ay hindi rin matutunaw, kabilang ang karamihan sa mga metal oxide, sulfide, at silicates. Pagbubuklod ng hydrogen
Dahil sa polarity nito, ang isang molekula ng tubig sa likido o solidong estado ay maaaring bumuo ng hanggang apat na hydrogen bond na may mga kalapit na molekula. Ang mga hydrogen bond ay humigit-kumulang sampung beses na mas malakas kaysa sa puwersa ng Van der Waals na umaakit ng mga molekula sa isa't isa sa karamihan ng mga likido. Ito ang dahilan kung bakit ang mga natutunaw at kumukulo na mga punto ng tubig ay mas mataas kaysa sa iba pang mga analogous compound tulad ng hydrogen sulfide. Ipinapaliwanag din ng mga ito ang napakataas na tiyak na kapasidad ng init nito (mga 4.2 J/(g·K)), init ng pagsasanib (mga 333 J/g), init ng singaw (2257 J/g), at thermal conductivity (sa pagitan ng 0.561 at 0.679 W/(m·K)). Ang mga katangiang ito ay ginagawang mas epektibo ang tubig sa pagmo-moderate ng klima ng Earth, sa pamamagitan ng pag-iimbak ng init at pagdadala nito sa pagitan ng mga karagatan at atmospera. Ang hydrogen bond ng tubig ay nasa 23 kJ/mol (kumpara sa isang covalent O–H bond sa 492 kJ/mol). Sa mga ito, tinatantya na 90% ay maiugnay sa electrostatics, habang ang natitirang 10% ay bahagyang covalent. Ang mga bono na ito ang sanhi ng mataas na pag-igting sa ibabaw ng tubig at mga puwersa ng capillary. Ang pagkilos ng capillary ay tumutukoy sa pagkahilig ng tubig na umakyat sa isang makitid na tubo laban sa puwersa ng grabidad. Ang ari-arian na ito ay umaasa sa lahat ng mga halamang vascular, tulad ng mga puno. Self-ionization
Ang tubig ay isang mahinang solusyon ng hydronium hydroxide –may equilibrium 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, kasama ng solvation ng nagreresultang hydronium at hydroxide ions. Electrical conductivity at electrolysis
Ang dalisay na tubig ay may mababang electrical conductivity, na tumataas sa pagkatunaw ng isang maliit na halaga ng ionic na materyal tulad ng karaniwang asin. Ang likidong tubig ay maaaring hatiin sa mga elementong hydrogen at oxygen sa pamamagitan ng pagdaan ng electric current sa pamamagitan nito—isang prosesong tinatawag na electrolysis. Ang decomposition ay nangangailangan ng mas maraming energy input kaysa sa init na inilabas ng inverse process (285.8 kJ/mol, o 15.9 MJ/kg). Mga mekanikal na katangian
Ang likidong tubig ay maaaring ipagpalagay na hindi ma-compress para sa karamihan ng mga layunin: ang compressibility nito ay umaabot mula 4.4 hanggang 5.1×10−10 Pa−1 sa mga ordinaryong kondisyon. Kahit na sa mga karagatan na may lalim na 4 km, kung saan ang presyon ay 400 atm, ang tubig ay dumaranas lamang ng 1.8% na pagbaba sa dami. Ang lagkit ng tubig ay humigit-kumulang 10−3 Pa·s o 0.01 poise sa 20 °C (68 °F), at ang bilis ng tunog sa likidong tubig ay nasa pagitan ng 1,400 at 1,540 metro bawat segundo (4,600 at 5,100 ft/s) depende sa temperatura. Ang tunog ay naglalakbay ng malalayong distansya sa tubig na may kaunting attenuation, lalo na sa mababang frequency (humigit-kumulang 0.03 dB/km para sa 1 kHz), isang ari-arian na pinagsasamantalahan ng mga cetacean at tao para sa komunikasyon at kapaligiran sensing (sonar). Reaktibiti
Ang mga elementong metal na mas electropositive kaysa sa hydrogen, partikular na ang mga alkali metal at, sa isang mas mababang lawak, ang mga alkaline earth metal, ay nag-aalis ng hydrogen mula sa tubig, na bumubuo ng mga hydroxides at naglalabas ng hydrogen. Sa mataas na temperatura, ang coke, isang anyo ng carbon, ay tumutugon sa singaw upang bumuo ng carbon monoxide at hydrogen. Sa Lupa
Ang Hydrology ay ang pag-aaral ng paggalaw, pamamahagi, at kalidad ng tubig sa buong Daigdig. Ang pag-aaral ng distribusyon ng tubig ay hydrography. Ang pag-aaral ng distribusyon at paggalaw ng tubig sa lupa ay hydrogeology, ng glacier ay glaciology, ng inland na tubig ay limnology at ang distribution ng mga karagatan ay oceanography. Ang mga prosesong ekolohikal na may hydrology ay nasa pokus ng ecohydrology. Ang kolektibong masa ng tubig na matatagpuan sa, sa ilalim, at sa ibabaw ng isang planeta ay tinatawag na hydrosphere. Ang tinatayang dami ng tubig sa daigdig (ang kabuuang suplay ng tubig sa mundo) ay 1.386 bilyong kubiko kilometro (333 milyong kubiko milya). Ang likidong tubig ay matatagpuan sa mga anyong tubig, tulad ng karagatan, dagat, lawa, ilog, sapa, kanal, lawa, o puddle. Ang karamihan ng tubig sa Earth ay tubig-dagat. Ang tubig ay naroroon din sa atmospera sa solid, likido, at singaw na estado. Umiiral din ito bilang tubig sa lupa sa mga aquifer. Mahalaga ang tubig sa maraming prosesong heolohikal. Ang tubig sa lupa ay nasa karamihan ng mga bato, at ang presyon ng tubig sa lupa na ito ay nakakaapekto sa mga pattern ng faulting. Ang tubig sa mantle ay responsable para sa pagkatunaw na gumagawa ng mga bulkan sa mga subduction zone. Sa ibabaw ng Earth, ang tubig ay mahalaga sa parehong kemikal at pisikal na proseso ng weathering. Ang tubig, at sa mas maliit ngunit makabuluhang lawak pa rin, ang yelo, ay may pananagutan din sa malaking halaga ng transportasyon ng sediment na nangyayari sa ibabaw ng lupa. Ang deposition ng transported sediment ay bumubuo ng maraming uri ng sedimentary rocks, na bumubuo sa geologic record ng kasaysayan ng Earth. Ikot ng tubig
Ang siklo ng tubig (kilala sa siyentipikong bilang ang hydrologic cycle) ay ang tuluy-tuloy na pagpapalitan ng tubig sa loob ng hydrosphere, sa pagitan ng atmospera, tubig sa lupa, tubig sa ibabaw, tubig sa lupa, at mga halaman. Ang tubig ay patuloy na gumagalaw sa bawat isa sa mga rehiyong ito sa ikot ng tubig na binubuo ng mga sumusunod na proseso ng paglipat:

pagsingaw mula sa karagatan at iba pang anyong tubig sa hangin at transpiration mula sa mga halaman at hayop sa lupa patungo sa hangin. pag-ulan, mula sa singaw ng tubig na namumuo mula sa hangin at bumabagsak sa lupa o karagatan. runoff mula sa lupa na karaniwang umaabot sa dagat. Karamihan sa mga singaw ng tubig na karamihan ay matatagpuan sa karagatan ay bumabalik dito, ngunit ang mga hangin ay nagdadala ng singaw ng tubig sa ibabaw ng lupa sa parehong bilis ng runoff sa dagat, mga 47 Tt bawat taon habang ang evaporation at transpiration na nangyayari sa mga masa ng lupa ay nag-aambag din ng isa pang 72 Tt bawat taon. Ang pag-ulan, sa bilis na 119 Tt bawat taon sa ibabaw ng lupa, ay may ilang mga anyo: pinakakaraniwang ulan, niyebe, at granizo, na may ilang kontribusyon mula sa hamog at hamog. Ang hamog ay maliliit na patak ng tubig na napapalapot kapag ang mataas na density ng singaw ng tubig ay nakakatugon sa isang malamig na ibabaw. Karaniwang nabubuo ang hamog sa umaga kapag ang temperatura ay pinakamababa, bago sumikat ang araw at kapag nagsimulang tumaas ang temperatura ng ibabaw ng mundo. Ang pinalapot na tubig sa hangin ay maaari ring mag-refract ng sikat ng araw upang makagawa ng mga bahaghari. Madalas na kumukuha ang daloy ng tubig sa mga watershed na dumadaloy sa mga ilog. Sa pamamagitan ng pagguho, hinuhubog ng runoff ang kapaligiran na lumilikha ng mga lambak ng ilog at delta na nagbibigay ng mayamang lupa at patag na lupa para sa pagtatatag ng mga sentro ng populasyon. Ang isang baha ay nangyayari kapag ang isang lugar ng lupa, kadalasang mababa, ay natatakpan ng tubig na nangyayari kapag ang isang ilog ay umapaw sa mga pampang nito o ang isang storm surge ay nangyari. Sa kabilang banda, ang tagtuyot ay isang pinahabang panahon ng mga buwan o taon kung kailan napapansin ng isang rehiyon ang kakulangan sa suplay ng tubig nito. Nangyayari ito kapag ang isang rehiyon ay patuloy na nakakatanggap ng mas mababa sa average na pag-ulan dahil sa topograpiya nito o dahil sa lokasyon nito sa mga tuntunin ng latitude. Yamang tubig
Ang yamang tubig ay mga likas na yaman ng tubig na potensyal na kapaki-pakinabang para sa mga tao, halimbawa bilang pinagmumulan ng suplay ng tubig na inumin o tubig na irigasyon. Ang tubig ay nangyayari bilang parehong "mga stock" at "daloy". Ang tubig ay maaaring itago bilang mga lawa, singaw ng tubig, tubig sa lupa o aquifer, at yelo at niyebe. Sa kabuuang dami ng pandaigdigang tubig-tabang, tinatayang 69 porsiyento ang nakaimbak sa mga glacier at permanenteng snow cover; 30 porsiyento ay nasa tubig sa lupa; at ang natitirang 1 porsiyento sa mga lawa, ilog, atmospera, at biota. Ang haba ng oras na nananatili ang tubig sa pag-iimbak ay lubos na nagbabago: ang ilang mga aquifer ay binubuo ng tubig na nakaimbak sa loob ng libu-libong taon, ngunit ang mga dami ng lawa ay maaaring mag-iba sa pana-panahon, bumababa sa panahon ng tagtuyot at tumataas sa panahon ng basa. Ang isang malaking bahagi ng supply ng tubig para sa ilang mga rehiyon ay binubuo ng tubig na nakuha mula sa tubig na nakaimbak sa mga stock, at kapag ang mga withdrawal ay lumampas sa recharge, ang mga stock ay bumababa. Sa ilang mga pagtatantya, aabot sa 30 porsiyento ng kabuuang tubig na ginagamit para sa irigasyon ay nagmumula sa hindi napapanatiling pag-alis ng tubig sa lupa, na nagiging sanhi ng pagkaubos ng tubig sa lupa. Tubig dagat at pagtaas ng tubig
Ang tubig-dagat ay naglalaman ng humigit-kumulang 3.5% sodium chloride sa karaniwan, kasama ang mas maliit na halaga ng iba pang mga sangkap. Ang mga pisikal na katangian ng tubig-dagat ay naiiba sa sariwang tubig sa ilang mahahalagang aspeto. Nagyeyelo ito sa mas mababang temperatura (humigit-kumulang −1.9 °C (28.6 °F)) at tumataas ang density nito kasabay ng pagbaba ng temperatura hanggang sa nagyeyelong punto, sa halip na maabot ang pinakamataas na density sa temperaturang higit sa pagyeyelo. Ang kaasinan ng tubig sa mga pangunahing dagat ay nag-iiba mula sa humigit-kumulang 0.7% sa Baltic Sea hanggang 4.0% sa Red Sea. (Ang Dead Sea, na kilala sa napakataas na antas ng kaasinan nito sa pagitan ng 30 at 40%, ay talagang isang lawa ng asin.)
Ang tides ay ang paikot na pagtaas at pagbaba ng mga lokal na lebel ng dagat na dulot ng tidal forces ng Buwan at Araw na kumikilos sa mga karagatan. Ang pagtaas ng tubig ay nagdudulot ng mga pagbabago sa lalim ng mga anyong tubig sa dagat at estuarine at gumagawa ng mga oscillating current na kilala bilang tidal stream. Ang pagbabago ng tubig na ginawa sa isang partikular na lokasyon ay resulta ng pagbabago ng mga posisyon ng Buwan at Araw na nauugnay sa Earth kasama ang mga epekto ng pag-ikot ng Earth at ang lokal na bathymetry. Ang strip ng dalampasigan na lumubog sa high tide at nakalantad sa low tide, ang intertidal zone, ay isang mahalagang ekolohikal na produkto ng karagatan. Mga epekto sa buhay
Mula sa isang biyolohikal na pananaw, ang tubig ay may maraming natatanging katangian na kritikal para sa paglaganap ng buhay. Isinasagawa nito ang papel na ito sa pamamagitan ng pagpapahintulot sa mga organikong compound na tumugon sa mga paraan na sa huli ay nagpapahintulot sa pagtitiklop. Ang lahat ng kilalang anyo ng buhay ay nakasalalay sa tubig. Ang tubig ay mahalaga kapwa bilang isang solvent kung saan marami sa mga solute ng katawan ay natutunaw at bilang isang mahalagang bahagi ng maraming mga metabolic na proseso sa loob ng katawan. Ang metabolismo ay ang kabuuan ng anabolismo at catabolism. Sa anabolismo, inaalis ang tubig sa mga molekula (sa pamamagitan ng enerhiya na nangangailangan ng mga reaksyong kemikal ng enzymatic) para lumaki ang malalaking molekula (hal., mga starch, triglycerides, at mga protina para sa pag-imbak ng mga panggatong at impormasyon). Sa catabolism, ang tubig ay ginagamit upang masira ang mga bono upang makabuo ng mas maliliit na molekula (hal., glucose, fatty acid, at amino acid na gagamitin para sa mga panggatong para sa paggamit ng enerhiya o iba pang layunin). Kung walang tubig, ang mga partikular na metabolic process na ito ay hindi maaaring umiral. Ang tubig ay mahalaga sa parehong photosynthesis at respiration. Ginagamit ng mga photosynthetic cell ang enerhiya ng araw upang hatiin ang hydrogen ng tubig mula sa oxygen. Sa pagkakaroon ng sikat ng araw, ang hydrogen ay pinagsama sa CO2 (nasisipsip mula sa hangin o tubig) upang bumuo ng glucose at maglabas ng oxygen. Ang lahat ng mga buhay na selula ay gumagamit ng gayong mga gatong at nag-oxidize ng hydrogen at carbon upang makuha ang enerhiya ng araw at reporma ang tubig at CO2 sa proseso (cellular respiration). Ang tubig ay sentro din ng acid-base neutrality at enzyme function. Ang isang acid, isang hydrogen ion (H+, iyon ay, isang proton) na donor, ay maaaring neutralisahin ng isang base, isang proton acceptor tulad ng isang hydroxide ion (OH−) upang makabuo ng tubig. Ang tubig ay itinuturing na neutral, na may pH (ang negatibong log ng konsentrasyon ng hydrogen ion) na 7 sa perpektong estado. Ang mga acid ay may mga halaga ng pH na mas mababa sa 7 habang ang mga base ay may mga halaga na higit sa 7. Mga anyong nabubuhay sa tubig
Ang mga tubig sa ibabaw ng daigdig ay puno ng buhay. Ang pinakaunang mga anyo ng buhay ay lumitaw sa tubig; halos lahat ng isda ay nabubuhay nang eksklusibo sa tubig, at mayroong maraming uri ng marine mammal, tulad ng mga dolphin at balyena. Ang ilang mga uri ng hayop, tulad ng mga amphibian, ay gumugugol ng bahagi ng kanilang buhay sa tubig at mga bahagi sa lupa. Ang mga halaman tulad ng kelp at algae ay lumalaki sa tubig at ang batayan para sa ilang mga underwater ecosystem. Ang plankton ay karaniwang ang pundasyon ng kadena ng pagkain sa karagatan. Ang mga aquatic vertebrate ay dapat kumuha ng oxygen upang mabuhay, at ginagawa nila ito sa iba't ibang paraan. Ang mga isda ay may mga hasang sa halip na mga baga, bagaman ang ilang mga species ng isda, tulad ng lungfish, ay may pareho. Ang mga marine mammal, tulad ng mga dolphin, whale, otters, at seal ay kailangang lumabas nang pana-panahon upang makalanghap ng hangin. Ang ilang mga amphibian ay nakaka-absorb ng oxygen sa pamamagitan ng kanilang balat. Ang mga invertebrate ay nagpapakita ng malawak na hanay ng mga pagbabago upang mabuhay sa mga tubig na kulang sa oxygen kabilang ang mga tubo ng paghinga (tingnan ang mga insekto at mollusc siphon) at hasang (Carcinus). Gayunpaman, habang ang invertebrate na buhay ay umunlad sa isang aquatic habitat, karamihan ay may kaunti o walang espesyalisasyon para sa paghinga sa tubig. Mga epekto sa sibilisasyon ng tao
Ang sibilisasyon ay makasaysayang umunlad sa paligid ng mga ilog at mga pangunahing daluyan ng tubig; Ang Mesopotamia, isa sa mga tinatawag na duyan ng sibilisasyon, ay matatagpuan sa pagitan ng mga pangunahing ilog ng Tigris at Euphrates; ang sinaunang lipunan ng mga Egyptian ay lubos na umaasa sa Nile. Ang unang bahagi ng kabihasnang Indus Valley (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) ay umunlad sa tabi ng Indus River at mga sanga na umaagos palabas ng Himalayas. Ang Roma ay itinatag din sa pampang ng ilog ng Italyano na Tiber. Malaking metropolises tulad ng Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, at Hong Kong ay may utang sa kanilang tagumpay sa bahagi sa kanilang madaling accessibility sa pamamagitan ng tubig at ang resulta ng pagpapalawak ng kalakalan. Ang mga isla na may mga daungan ng ligtas na tubig, tulad ng Singapore, ay umunlad sa parehong dahilan. Sa mga lugar tulad ng Hilagang Africa at Gitnang Silangan, kung saan mas kakaunti ang tubig, ang pag-access sa malinis na inuming tubig ay at ito ay isang pangunahing kadahilanan sa pag-unlad ng tao. Kalusugan at polusyon
Ang tubig na angkop para sa pagkonsumo ng tao ay tinatawag na inuming tubig o tubig na maiinom. Ang tubig na hindi maiinom ay maaaring gawing maiinom sa pamamagitan ng pagsasala o distillation, o sa pamamagitan ng iba't ibang paraan. Mahigit sa 660 milyong tao ang walang access sa ligtas na inuming tubig. Ang tubig na hindi angkop para sa inumin ngunit hindi nakakapinsala sa mga tao kapag ginagamit para sa paglangoy o paliligo ay tinatawag sa iba't ibang pangalan maliban sa maiinom o inuming tubig, at kung minsan ay tinatawag na ligtas na tubig, o "ligtas para sa paliguan". Ang chlorine ay isang skin at mucous membrane irritant na ginagamit upang gawing ligtas ang tubig para sa paliguan o inumin. Ang paggamit nito ay lubos na teknikal at kadalasang sinusubaybayan ng mga regulasyon ng pamahalaan (karaniwang 1 bahagi bawat milyon (ppm) para sa inuming tubig, at 1–2 ppm ng chlorine na hindi pa nagre-react sa mga dumi para sa tubig na pampaligo). Ang tubig para sa paliligo ay maaaring mapanatili sa kasiya-siyang kondisyong microbiological gamit ang mga kemikal na disinfectant tulad ng chlorine o ozone o sa pamamagitan ng paggamit ng ultraviolet light. Ang water reclamation ay ang proseso ng pag-convert ng wastewater (pinakakaraniwang dumi sa alkantarilya, tinatawag ding municipal wastewater) sa tubig na maaaring magamit muli para sa iba pang mga layunin. Mayroong 2.3 bilyong tao na naninirahan sa mga bansang may kakulangan sa tubig, na nangangahulugan na ang bawat indibidwal ay tumatanggap ng mas mababa sa 1,700 cubic meters (60,000 cu ft) ng tubig taun-taon. 380 bilyong kubiko metro (13×10^12 cu ft) ng munisipal na wastewater ay ginagawa sa buong mundo bawat taon. Ang tubig-tabang ay isang renewable na mapagkukunan, na na-recirculate ng natural na hydrologic cycle, ngunit ang mga pressure sa pag-access dito ay nagreresulta mula sa natural na hindi pantay na distribusyon sa espasyo at oras, lumalaking pangangailangan sa ekonomiya ng agrikultura at industriya, at pagtaas ng populasyon. Sa kasalukuyan, halos isang bilyong tao sa buong mundo ang walang access sa ligtas at abot-kayang tubig. Noong 2000, itinatag ng United Nations ang Millennium Development Goals para sa tubig na hatiin ng 2015 ang proporsyon ng mga tao sa buong mundo na walang access sa ligtas na tubig at sanitasyon. Ang pag-unlad patungo sa layuning iyon ay hindi pantay, at noong 2015 ang UN ay nakatuon sa Sustainable Development Goals ng pagkamit ng unibersal na access sa ligtas at abot-kayang tubig at sanitasyon sa 2030. Ang mahinang kalidad ng tubig at masamang sanitasyon ay nakamamatay; mga limang milyong pagkamatay sa isang taon ay sanhi ng mga sakit na may kaugnayan sa tubig. Tinatantya ng World Health Organization na ang ligtas na tubig ay maaaring maiwasan ang 1.4 milyong pagkamatay ng bata mula sa pagtatae bawat taon. Sa mga umuunlad na bansa, 90% ng lahat ng munisipal na wastewater ay hindi pa rin ginagamot sa mga lokal na ilog at sapa. Mga 50 bansa, na may humigit-kumulang isang katlo ng populasyon sa mundo, ay dumaranas din ng katamtaman o mataas na kakulangan ng tubig at 17 sa mga ito ay kumukuha ng mas maraming tubig taun-taon kaysa sa nare-recharge sa pamamagitan ng kanilang natural na mga siklo ng tubig. Ang strain ay hindi lamang nakakaapekto sa mga katawan ng tubig-tabang sa ibabaw tulad ng mga ilog at lawa, ngunit ito rin ay nagpapababa ng mga mapagkukunan ng tubig sa lupa. Mga gamit ng tao
Agrikultura
Ang pinakamahalagang paggamit ng tubig ng tao ay para sa agrikultura, kabilang ang irigasyon na agrikultura, na bumubuo ng hanggang 80 hanggang 90 porsiyento ng kabuuang pagkonsumo ng tubig ng tao. Sa Estados Unidos, 42% ng tubig-tabang na kinuha para gamitin ay para sa irigasyon, ngunit ang karamihan ng tubig na "naubos" (ginamit at hindi ibinalik sa kapaligiran) ay napupunta sa agrikultura. Ang pag-access sa sariwang tubig ay kadalasang binabalewala, lalo na sa mga binuo na bansa na nagtayo ng mga sopistikadong sistema ng tubig para sa pagkolekta, paglilinis, at paghahatid ng tubig, at pag-alis ng wastewater. Ngunit ang lumalaking pang-ekonomiya, demograpiko, at pang-klima na panggigipit ay nagdaragdag ng mga alalahanin tungkol sa mga isyu sa tubig, na humahantong sa pagtaas ng kumpetisyon para sa mga nakapirming mapagkukunan ng tubig, na nagbibigay ng konsepto ng peak water. Habang patuloy na lumalaki ang mga populasyon at ekonomiya, lumalawak ang pagkonsumo ng karneng uhaw sa tubig, at tumataas ang mga bagong pangangailangan para sa biofuels o mga bagong industriyang masinsinan sa tubig, malamang ang mga bagong hamon sa tubig. Ang isang pagtatasa ng pamamahala ng tubig sa agrikultura ay isinagawa noong 2007 ng International Water Management Institute sa Sri Lanka upang makita kung ang mundo ay may sapat na tubig upang magbigay ng pagkain para sa lumalaking populasyon nito. Sinuri nito ang kasalukuyang pagkakaroon ng tubig para sa agrikultura sa isang pandaigdigang saklaw at nag-mapa ng mga lokasyong nagdurusa sa kakulangan ng tubig. Napag-alaman na ang ikalimang bahagi ng mga tao sa mundo, higit sa 1.2 bilyon, ay nakatira sa mga lugar na may pisikal na kakulangan sa tubig, kung saan walang sapat na tubig upang matugunan ang lahat ng pangangailangan. Ang karagdagang 1.6 bilyong tao ay nakatira sa mga lugar na nakakaranas ng kakulangan sa tubig sa ekonomiya, kung saan ang kakulangan ng pamumuhunan sa tubig o hindi sapat na kapasidad ng tao ay nagiging imposible para sa mga awtoridad na matugunan ang pangangailangan para sa tubig. Nalaman ng ulat na posibleng makagawa ng pagkain na kinakailangan sa hinaharap, ngunit ang pagpapatuloy ng produksyon ng pagkain ngayon at mga uso sa kapaligiran ay hahantong sa mga krisis sa maraming bahagi ng mundo. Upang maiwasan ang isang pandaigdigang krisis sa tubig, ang mga magsasaka ay kailangang magsikap na pataasin ang produktibidad upang matugunan ang lumalaking pangangailangan para sa pagkain, habang ang mga industriya at lungsod ay naghahanap ng mga paraan upang magamit ang tubig nang mas mahusay. Ang kakapusan sa tubig ay sanhi din ng paggawa ng mga produktong masinsinang tubig. Halimbawa, cotton: 1 kg ng cotton—katumbas ng isang pares ng maong—ay nangangailangan ng 10.9 cubic meters (380 cu ft) na tubig upang makagawa. Habang ang cotton ay bumubuo ng 2.4% ng paggamit ng tubig sa mundo, ang tubig ay natupok sa mga rehiyon na nasa panganib na ng kakulangan ng tubig. Malaking pinsala sa kapaligiran ang naidulot: halimbawa, ang paglihis ng tubig ng dating Unyong Sobyet mula sa mga ilog ng Amu Darya at Syr Darya upang makagawa ng bulak ay higit na responsable sa pagkawala ng Dagat Aral. Bilang pamantayang pang-agham
Noong Abril 7, 1795, ang gramo ay tinukoy sa France na katumbas ng "ganap na bigat ng isang volume ng purong tubig na katumbas ng isang kubo ng isang-daan ng isang metro, at sa temperatura ng natutunaw na yelo". Para sa mga praktikal na layunin bagaman, ang isang metalikong reference na pamantayan ay kinakailangan, isang libong beses na mas malaki, ang kilo. Samakatuwid, ang trabaho ay inatasan upang matukoy ang tiyak na masa ng isang litro ng tubig. Sa kabila ng katotohanan na ang itinalagang kahulugan ng gramo na tinukoy na tubig sa 0 °C (32 °F)—isang napakataas na reproducible na temperatura—pinili ng mga siyentipiko na muling tukuyin ang pamantayan at isagawa ang kanilang mga sukat sa temperatura ng pinakamataas na density ng tubig, na sinusukat noong panahong iyon bilang 4 °C (39 °F). Ang sukat ng temperatura ng Kelvin ng SI system ay batay sa triple point ng tubig, na tinukoy bilang eksaktong 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), ngunit noong Mayo 2019 ay nakabatay sa Boltzmann constant sa halip. Ang sukat ay isang ganap na sukat ng temperatura na may parehong pagtaas ng sukat ng temperatura ng Celsius, na orihinal na tinukoy ayon sa punto ng kumukulo (nakatakda sa 100 °C (212 °F)) at punto ng pagkatunaw (nakatakda sa 0 °C (32 °F)) ng tubig. Ang natural na tubig ay pangunahing binubuo ng isotopes hydrogen-1 at oxygen-16, ngunit mayroon ding isang maliit na dami ng mas mabibigat na isotopes oxygen-18, oxygen-17, at hydrogen-2 (deuterium). Ang porsyento ng mas mabibigat na isotopes ay napakaliit, ngunit nakakaapekto pa rin ito sa mga katangian ng tubig. Ang tubig mula sa mga ilog at lawa ay may posibilidad na naglalaman ng mas kaunting isotopes kaysa sa tubig-dagat. Samakatuwid, ang karaniwang tubig ay tinukoy sa Vienna Standard Mean Ocean Water na detalye. Para sa pag-inom
Ang katawan ng tao ay naglalaman, sa karaniwan, ng 50–60% na tubig, depende sa edad, kasarian at laki ng katawan, bagaman ang mga indibidwal ay maaaring mayroong kahit saan sa pagitan ng 45% at 75%. Inirerekomenda ng U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine ang pang-araw-araw na paggamit ng 3.7 litro (0.98 U.S. gallon) ng tubig para sa mga lalaking nasa hustong gulang at 2.7 L (0.71 U.S. gal) para sa mga babae. Ang eksaktong halaga ay depende sa antas ng aktibidad, temperatura, halumigmig, at iba pang mga kadahilanan. Karamihan sa mga ito ay natutunaw sa pamamagitan ng mga pagkain o inumin maliban sa pag-inom ng tuwid na tubig. Pinapaboran ng medikal na literatura ang mas mababang pagkonsumo, karaniwang 1 litro ng tubig para sa karaniwang lalaki, hindi kasama ang mga karagdagang kinakailangan dahil sa pagkawala ng likido mula sa ehersisyo o mainit na panahon. Ang malusog na bato ay maaaring maglabas ng 0.8 hanggang 1 litro ng tubig kada oras, ngunit ang stress tulad ng ehersisyo ay maaaring mabawasan ang halagang ito. Ang mga tao ay maaaring uminom ng mas maraming tubig kaysa sa kinakailangan habang nag-eehersisyo, na naglalagay sa kanila sa panganib ng pagkalasing sa tubig (hyperhydration), na maaaring nakamamatay. Ang tanyag na pahayag na "ang isang tao ay dapat uminom ng walong baso ng tubig bawat araw" ay tila walang tunay na batayan sa agham. Ipinakita ng mga pag-aaral na ang sobrang pag-inom ng tubig, lalo na hanggang 500 mililitro (18 imp fl oz; 17 US fl oz) sa oras ng pagkain, ay nauugnay sa pagbaba ng timbang. Ang sapat na pag-inom ng likido ay nakakatulong sa pag-iwas sa tibi. Ang isang orihinal na rekomendasyon para sa paggamit ng tubig noong 1945 ng Food and Nutrition Board ng U.S. National Research Council ay nagbasa: "Ang isang ordinaryong pamantayan para sa magkakaibang mga tao ay 1 mililitro para sa bawat calorie ng pagkain. Karamihan sa dami na ito ay nasa mga inihandang pagkain." Ang pinakahuling ulat sa paggamit ng sangguniang pandiyeta ng U.S. National Research Council sa pangkalahatan ay inirerekomenda, batay sa median na kabuuang paggamit ng tubig mula sa data ng survey ng US (kabilang ang mga pinagmumulan ng pagkain): 3.7 liters (0.81 imp gal; 0.98 US gal) para sa mga lalaki at 2.7 liters (0.59 imp gal; 0.71 US gal ang naglalaman ng tubig na humigit-kumulang na 1% ng pagkain sa mga kababaihan, hindi ang kabuuang tubig na ibinigay sa pagkain kabuuang paggamit ng tubig sa survey. Sa partikular, ang mga buntis at nagpapasuso ay nangangailangan ng karagdagang mga likido upang manatiling hydrated. Inirerekomenda ng US Institute of Medicine na, sa karaniwan, ang mga lalaki ay kumonsumo ng 3 litro (0.66 imp gal; 0.79 US gal) at kababaihan 2.2 litro (0.48 imp gal; 0.58 US gal); dapat dagdagan ng mga buntis na kababaihan ang paggamit sa 2.4 litro (0.53 imp gal; 0.63 US gal) at ang mga babaeng nagpapasuso ay dapat kumuha ng 3 litro (12 tasa), dahil ang isang partikular na malaking halaga ng likido ay nawawala sa panahon ng pag-aalaga. Napansin din na karaniwan, humigit-kumulang 20% ​​ng paggamit ng tubig ay nagmumula sa pagkain, habang ang iba ay mula sa inuming tubig at inumin (kasama ang caffeine). Ang tubig ay pinalabas mula sa katawan sa maraming anyo; sa pamamagitan ng ihi at dumi, sa pamamagitan ng pagpapawis, at sa pamamagitan ng pagbuga ng singaw ng tubig sa hininga. Sa pisikal na pagsusumikap at pagkakalantad sa init, tataas ang pagkawala ng tubig at maaaring tumaas din ang pang-araw-araw na pangangailangan ng likido. Ang mga tao ay nangangailangan ng tubig na may kaunting mga dumi. Kasama sa mga karaniwang dumi ang mga metal tulad ng tanso at tingga; mga kemikal na compound gaya ng mga pestisidyo, PFAS, o bleach; at mapaminsalang bakterya, tulad ng Campylobacter, E. coli O157, at Vibrio. Ang ilang mga solute ay katanggap-tanggap at kahit na kanais-nais para sa pagpapahusay ng lasa at upang magbigay ng mga kinakailangang electrolytes. Ang nag-iisang pinakamalaking (sa dami) mapagkukunan ng tubig-tabang na angkop para sa pag-inom ay ang Lake Baikal sa Siberia. Naglalaba
Transportasyon
Mga gamit sa kemikal
Ang tubig ay malawakang ginagamit sa mga reaksiyong kemikal bilang solvent o reactant at hindi gaanong karaniwan bilang solute o catalyst. Sa mga inorganic na reaksyon, ang tubig ay isang pangkaraniwang solvent, na natutunaw ang maraming ionic compound, pati na rin ang iba pang polar compound tulad ng ammonia at mga compound na malapit na nauugnay sa tubig. Sa mga organikong reaksyon, hindi ito karaniwang ginagamit bilang isang solvent ng reaksyon, dahil hindi nito natutunaw nang maayos ang mga reactant at amphoteric (acidic at basic) at nucleophilic. Gayunpaman, kung minsan ang mga katangiang ito ay kanais-nais. Gayundin, ang pagpabilis ng mga reaksyon ng Diels-Alder sa pamamagitan ng tubig ay naobserbahan. Ang supercritical na tubig ay naging paksa ng pananaliksik kamakailan. Ang oxygen-saturated na supercritical na tubig ay mahusay na nasusunog ang mga organikong pollutant. Pagpapalitan ng init
Ang tubig at singaw ay isang karaniwang likido na ginagamit para sa pagpapalitan ng init, dahil sa pagkakaroon nito at mataas na kapasidad ng init, kapwa para sa paglamig at pag-init. Ang malamig na tubig ay maaaring natural na makukuha mula sa lawa o dagat. Ito ay lalong epektibong maghatid ng init sa pamamagitan ng singaw at paghalay ng tubig dahil sa malaking nakatagong init ng singaw nito. Ang isang disbentaha ay ang mga metal na karaniwang matatagpuan sa mga industriya tulad ng bakal at tanso ay mas mabilis na na-oxidize ng hindi ginagamot na tubig at singaw. Sa halos lahat ng thermal power station, ang tubig ay ginagamit bilang working fluid (ginagamit sa isang closed-loop sa pagitan ng boiler, steam turbine, at condenser), at ang coolant (ginagamit upang palitan ang waste heat sa isang water body o dalhin ito sa pamamagitan ng evaporation sa isang cooling tower). Sa Estados Unidos, ang mga cooling power plant ang pinakamalaking paggamit ng tubig. Sa industriya ng nuclear power, ang tubig ay maaari ding gamitin bilang isang neutron moderator. Sa karamihan ng mga nuclear reactor, ang tubig ay parehong coolant at moderator. Nagbibigay ito ng isang passive na panukalang pangkaligtasan, dahil ang pag-alis ng tubig mula sa reactor ay nagpapabagal din sa nuclear reaction pababa. Gayunpaman ang iba pang mga pamamaraan ay pinapaboran para sa paghinto ng isang reaksyon at ito ay ginustong panatilihin ang nuclear core na sakop ng tubig upang matiyak ang sapat na paglamig. Mga pagsasaalang-alang sa sunog
Ang tubig ay may mataas na init ng singaw at medyo hindi gumagalaw, na ginagawa itong isang mahusay na likidong pamatay ng apoy. Ang pagsingaw ng tubig ay nagdadala ng init mula sa apoy. Mapanganib na gumamit ng tubig sa mga apoy na kinasasangkutan ng mga langis at mga organikong solvent dahil maraming mga organikong materyales ang lumulutang sa tubig at ang tubig ay may posibilidad na kumalat ang nasusunog na likido. Ang paggamit ng tubig sa paglaban sa sunog ay dapat ding isaalang-alang ang mga panganib ng pagsabog ng singaw, na maaaring mangyari kapag ang tubig ay ginagamit sa napakainit na apoy sa mga nakakulong na espasyo, at ng pagsabog ng hydrogen, kapag ang mga sangkap na tumutugon sa tubig, tulad ng ilang mga metal o mainit na carbon tulad ng karbon, uling, o coke graphite, ay nabubulok ang tubig, na gumagawa ng tubig na gas. Ang kapangyarihan ng naturang mga pagsabog ay nakita sa sakuna ng Chernobyl, bagaman ang tubig na kasangkot sa kasong ito ay hindi nagmula sa paglaban sa sunog ngunit mula sa sariling sistema ng paglamig ng tubig ng reaktor. Naganap ang isang pagsabog ng singaw kapag ang sobrang pag-init ng core ay nagdulot ng pagkislap ng tubig sa singaw. Ang pagsabog ng hydrogen ay maaaring naganap bilang resulta ng isang reaksyon sa pagitan ng singaw at mainit na zirconium. Ang ilang mga metallic oxide, lalo na ang mga alkali metal at alkaline earth metal, ay gumagawa ng napakaraming init bilang reaksyon sa tubig na maaaring magkaroon ng panganib sa sunog. Ang alkaline earth oxide quicklime, na kilala rin bilang calcium oxide, ay isang mass-produce na substance na kadalasang dinadala sa mga paper bag. Kung ang mga ito ay nababad, maaari silang mag-apoy habang ang mga nilalaman nito ay tumutugon sa tubig. Libangan
Gumagamit ang mga tao ng tubig para sa maraming layuning libangan, gayundin para sa pag-eehersisyo at para sa isports. Ang ilan sa mga ito ay kinabibilangan ng swimming, waterskiing, boating, surfing at diving. Bilang karagdagan, ang ilang mga sports, tulad ng ice hockey at ice skating, ay nilalaro sa yelo. Ang mga tabing-dagat, dalampasigan, at water park ay mga sikat na lugar para sa mga tao na mag-relax at mag-enjoy sa libangan. Sa tingin ng marami, ang tunog at hitsura ng umaagos na tubig ay nagpapatahimik, at ang mga fountain at iba pang istruktura ng tubig na umaagos ay popular na mga dekorasyon. Ang ilan ay nag-iingat ng mga isda at iba pang flora at fauna sa loob ng mga aquarium o pond para sa pagtatanghal, kasiyahan, at pagsasama. Gumagamit din ang mga tao ng tubig para sa snow sports, tulad ng skiing, sledding, snowmobiling o snowboarding, na nangangailangan ng tubig na nasa mababang temperatura alinman bilang yelo o crystallized sa snow. Industriya ng tubig
Ang industriya ng tubig ay nagbibigay ng inuming tubig at mga serbisyo ng wastewater (kabilang ang paggamot sa dumi sa alkantarilya) sa mga sambahayan at industriya. Kasama sa mga pasilidad ng supply ng tubig ang mga balon ng tubig, mga balon para sa pag-aani ng tubig-ulan, mga network ng supply ng tubig, at mga pasilidad sa paglilinis ng tubig, mga tangke ng tubig, mga water tower, mga tubo ng tubig kabilang ang mga lumang aqueduct. Ang mga generator ng tubig sa atmospera ay nasa pag-unlad. Ang inuming tubig ay madalas na kinokolekta sa mga bukal, kinukuha mula sa mga artipisyal na pagbubutas (mga balon) sa lupa, o binomba mula sa mga lawa at ilog. Ang pagtatayo ng mas maraming balon sa mga sapat na lugar ay isang posibleng paraan upang makagawa ng mas maraming tubig, kung ipagpalagay na ang mga aquifer ay makakapagbigay ng sapat na daloy. Kasama sa iba pang pinagmumulan ng tubig ang pagkolekta ng tubig-ulan. Ang tubig ay maaaring mangailangan ng paglilinis para sa pagkonsumo ng tao. Maaaring kabilang dito ang pag-alis ng mga hindi natutunaw na sangkap, mga natunaw na sangkap at nakakapinsalang mikrobyo. Ang mga sikat na pamamaraan ay ang pagsala gamit ang buhangin na nag-aalis lamang ng hindi natutunaw na materyal, habang ang chlorination at pagkulo ay pumapatay ng mga nakakapinsalang mikrobyo. Ginagawa ng distillation ang lahat ng tatlong function. Mayroong higit pang mga advanced na diskarte, tulad ng reverse osmosis. Ang desalination ng masaganang tubig-dagat ay isang mas mahal na solusyon na ginagamit sa mga klimang tuyo sa baybayin. Ang pamamahagi ng inuming tubig ay ginagawa sa pamamagitan ng municipal water system, tanker delivery o bilang bottled water. Ang mga pamahalaan sa maraming bansa ay may mga programa na ipamahagi ang tubig sa mga nangangailangan nang walang bayad. Ang pagbabawas ng paggamit sa pamamagitan ng paggamit ng inuming (maiinom) na tubig para lamang sa pagkonsumo ng tao ay isa pang pagpipilian. Sa ilang mga lungsod tulad ng Hong Kong, ang tubig-dagat ay malawakang ginagamit para sa pag-flush ng mga palikuran sa buong lungsod upang makatipid ng mga mapagkukunan ng tubig-tabang. Ang maruming tubig ay maaaring ang pinakamalaking solong maling paggamit ng tubig; sa lawak na nililimitahan ng isang pollutant ang iba pang gamit ng tubig, ito ay nagiging isang pag-aaksaya ng mapagkukunan, anuman ang mga benepisyo sa polusyon. Tulad ng iba pang mga uri ng polusyon, hindi ito pumapasok sa karaniwang accounting ng mga gastos sa merkado, na itinuturing bilang mga panlabas na kung saan hindi matutugunan ng merkado. Kaya naman binabayaran ng ibang tao ang presyo ng polusyon sa tubig, habang ang kita ng mga pribadong kumpanya ay hindi muling ipinamamahagi sa lokal na populasyon, na mga biktima ng polusyong ito. Ang mga parmasyutiko na kinokonsumo ng mga tao ay madalas na napupunta sa mga daluyan ng tubig at maaaring magkaroon ng masamang epekto sa buhay sa tubig kung sila ay bioaccumulate at kung sila ay hindi nabubulok. Ang mga munisipal at pang-industriyang wastewater ay karaniwang ginagamot sa wastewater treatment plant. Ang pagpapagaan ng polluted surface runoff ay tinutugunan sa pamamagitan ng iba't ibang pamamaraan ng pag-iwas at paggamot. Mga aplikasyon sa industriya
Maraming mga prosesong pang-industriya ang umaasa sa mga reaksyon gamit ang mga kemikal na natunaw sa tubig, pagsususpinde ng mga solido sa mga slurries ng tubig o paggamit ng tubig upang matunaw at kunin ang mga sangkap, o upang maghugas ng mga produkto o kagamitan sa pagproseso. Ang mga proseso tulad ng pagmimina, chemical pulping, pulp bleaching, paggawa ng papel, paggawa ng tela, pagtitina, pag-print, at pagpapalamig ng mga power plant ay gumagamit ng maraming tubig, na nangangailangan ng nakalaang mapagkukunan ng tubig, at kadalasang nagdudulot ng malaking polusyon sa tubig. Ginagamit ang tubig sa pagbuo ng kuryente. Ang hydroelectricity ay kuryente na nakuha mula sa hydropower. Ang hydroelectric power ay nagmumula sa tubig na nagtutulak sa isang water turbine na konektado sa isang generator. Ang hydroelectricity ay isang mababang halaga, hindi nakakadumi, nababagong mapagkukunan ng enerhiya. Ang enerhiya ay ibinibigay ng paggalaw ng tubig. Karaniwan ang isang dam ay itinatayo sa isang ilog, na lumilikha ng isang artipisyal na lawa sa likod nito. Ang tubig na umaagos mula sa lawa ay pinipilit sa pamamagitan ng mga turbine na nagpapaikot ng mga generator. Ginagamit ang pressure na tubig sa water blasting at water jet cutter. Ang mga high pressure water gun ay ginagamit para sa tumpak na pagputol. Gumagana ito nang napakahusay, medyo ligtas, at hindi nakakapinsala sa kapaligiran. Ginagamit din ito sa pagpapalamig ng makinarya upang maiwasan ang sobrang init, o maiwasan ang pag-init ng mga saw blades. Ginagamit din ang tubig sa maraming proseso at makinang pang-industriya, tulad ng steam turbine at heat exchanger, bilang karagdagan sa paggamit nito bilang kemikal na solvent. Ang paglabas ng hindi ginagamot na tubig mula sa mga pang-industriyang gamit ay polusyon. Kasama sa polusyon ang mga discharged solute (chemical pollution) at discharged coolant water (thermal pollution). Ang industriya ay nangangailangan ng purong tubig para sa maraming mga aplikasyon at gumagamit ng iba't ibang mga pamamaraan ng paglilinis sa parehong supply ng tubig at discharge. Ang digital na sektor, lalo na ang Artificial intelligence ay gumagamit ng malaking halaga ng tubig, kaya ang pagpapalawak ng AI ay maaaring "magbanta sa pandaigdigang at pambansang seguridad ng tubig". Pagproseso ng pagkain
Ang pagpapakulo, pagpapasingaw, at pagpapakulo ay mga sikat na paraan ng pagluluto na kadalasang nangangailangan ng paglulubog ng pagkain sa tubig o ang gas na estado nito, ang singaw. Ginagamit din ang tubig sa paghuhugas ng pinggan. Ang tubig ay gumaganap din ng maraming kritikal na tungkulin sa loob ng larangan ng food science. Ang mga solute tulad ng mga asin at asukal na matatagpuan sa tubig ay nakakaapekto sa mga pisikal na katangian ng tubig. Ang mga kumukulo at nagyeyelong punto ng tubig ay apektado ng mga solute, pati na rin ang presyon ng hangin, na naaapektuhan naman ng altitude. Ang tubig ay kumukulo sa mas mababang temperatura na may mas mababang presyon ng hangin na nangyayari sa mas mataas na elevation. Ang isang mole ng sucrose (asukal) bawat kilo ng tubig ay nagpapataas sa kumukulo ng tubig ng 0.51 °C (0.918 °F), at isang mole ng asin bawat kg ay nagpapataas ng kumukulo ng 1.02 °C (1.836 °F); gayundin, ang pagtaas ng bilang ng mga dissolved particle ay nagpapababa sa freezing point ng tubig. Ang mga solute sa tubig ay nakakaapekto rin sa aktibidad ng tubig na nakakaapekto sa maraming reaksiyong kemikal at paglaki ng mga mikrobyo sa pagkain. Ang aktibidad ng tubig ay maaaring inilarawan bilang isang ratio ng presyon ng singaw ng tubig sa isang solusyon sa presyon ng singaw ng purong tubig. Ang mga solute sa tubig ay nagpapababa ng aktibidad ng tubig—mahalaga itong malaman dahil humihinto ang karamihan sa paglaki ng bacteria sa mababang antas ng aktibidad ng tubig. Hindi lamang ang paglaki ng mikrobyo ang nakakaapekto sa kaligtasan ng pagkain, kundi pati na rin ang pangangalaga at buhay ng istante ng pagkain. Ang katigasan ng tubig ay isa ring kritikal na salik sa pagpoproseso ng pagkain at maaaring mabago o magamot sa pamamagitan ng paggamit ng isang kemikal na sistema ng pagpapalitan ng ion. Malaki ang epekto nito sa kalidad ng isang produkto, gayundin sa paglalaro ng papel sa kalinisan. Ang katigasan ng tubig ay inuri batay sa konsentrasyon ng calcium carbonate na nilalaman ng tubig. Ang tubig ay inuri bilang malambot kung naglalaman ito ng mas mababa sa 100 mg/L (UK) o mas mababa sa 60 mg/L (US). Ayon sa isang ulat na inilathala ng organisasyong Water Footprint noong 2010, ang isang kilo ng karne ng baka ay nangangailangan ng 15 libong litro (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) ng tubig; gayunpaman, nilinaw din ng mga may-akda na ito ay isang pandaigdigang katamtaman at ang mga kadahilanang pangyayari ay tumutukoy sa dami ng tubig na ginagamit sa produksyon ng karne ng baka. Medikal na paggamit
Ang tubig para sa iniksyon ay nasa listahan ng mga mahahalagang gamot ng World Health Organization. Pamamahagi sa kalikasan
Sa kalawakan
Karamihan sa tubig ng uniberso ay ginawa bilang isang byproduct ng pagbuo ng bituin. Ang pagbuo ng mga bituin ay sinamahan ng isang malakas na panlabas na hangin ng gas at alikabok. Kapag ang pag-agos ng materyal na ito sa kalaunan ay nakakaapekto sa nakapalibot na gas, ang mga shock wave na nilikha ay pumipiga at nagpapainit sa gas. Ang tubig na naobserbahan ay mabilis na ginawa sa mainit na siksik na gas na ito. Noong Hulyo 22, 2011, inilarawan ng isang ulat ang pagtuklas ng isang napakalaking ulap ng singaw ng tubig na naglalaman ng "140 trilyong beses na mas maraming tubig kaysa pinagsama-samang lahat ng karagatan ng Earth" sa paligid ng isang quasar na matatagpuan 12 bilyong light years mula sa Earth. Ayon sa mga mananaliksik, ang "pagtuklas ay nagpapakita na ang tubig ay laganap sa uniberso sa halos buong pag-iral nito". Natukoy ang tubig sa mga interstellar cloud sa loob ng Milky Way. Malamang na sagana ang tubig sa ibang mga kalawakan, dahil ang mga bahagi nito, ang hydrogen, at oxygen, ay kabilang sa mga pinaka-masaganang elemento sa uniberso. Batay sa mga modelo ng pagbuo at ebolusyon ng Solar System at ng iba pang mga star system, karamihan sa iba pang mga planetary system ay malamang na may mga katulad na sangkap. singaw ng tubig
Ang tubig ay naroroon bilang singaw sa:

Atmosphere ng Araw: sa mga nakikitang dami ng bakas
Atmosphere ng Mercury: 3.4%, at maraming tubig sa exosphere ng Mercury
Atmosphere ng Venus: 0.002%
Atmospera ng Earth: ≈0.40% sa buong kapaligiran, karaniwang 1–4% sa ibabaw
Atmosphere ng Buwan: sa mga bakas na halaga
Atmosphere ng Mars: 0.03%
Atmosphere ng Ceres
Atmosphere ng Jupiter: 0.0004% - sa mga yelo lamang; at ang buwan nitong Europa
Atmosphere ng Saturn - sa mga yelo lamang; Enceladus: 91% at Dione (subsurface ocean)
Atmosphere ng Uranus - sa mga bakas na halaga sa ibaba 50 bar
Atmosphere ng Neptune – matatagpuan sa mas malalim na mga layer
Extrasolar planeta atmospheres: kabilang ang sa HD 189733 b at HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, at WASP-19b. Mga stellar na atmospheres: hindi limitado sa mas malalamig na mga bituin at nakita pa sa mga higanteng maiinit na bituin gaya ng Betelgeuse, Mu Cephei, Antares at Arcturus. Mga circumstellar disk: kabilang ang higit sa kalahati ng T Tauri star gaya ng AA Tauri pati na rin ang TW Hydrae, IRC +10216 at APM 08279+5255, VY Canis Majoris at S Persei. Tubig na likido
Ang likidong tubig ay naroroon sa Earth, na sumasakop sa 71% ng ibabaw nito. Ang likidong tubig ay paminsan-minsan ay naroroon sa maliit na halaga sa Mars. Naniniwala ang mga siyentipiko na ang likidong tubig ay naroroon sa Saturnian moons ng Enceladus, bilang isang 10-kilometrong makapal na karagatan na humigit-kumulang 30–40 kilometro sa ibaba ng south polar surface ng Enceladus, at ang Titan, bilang subsurface layer, na posibleng may halong ammonia. Ang buwan ng Jupiter na Europa ay may mga katangian sa ibabaw na nagmumungkahi ng isang subsurface na likidong tubig na karagatan. Ang likidong tubig ay maaari ding umiral sa buwan ng Jupiter na Ganymede bilang isang layer na nasa pagitan ng mataas na presyon ng yelo at bato. Tubig na yelo
Ang tubig ay naroroon bilang yelo sa:

 Mars: sa ilalim ng regolith at sa mga poste. Sistema ng Earth–Moon: pangunahin bilang mga ice sheet sa Earth at sa mga Lunar craters at bulkan na bato Iniulat ng NASA ang pagtuklas ng mga molekula ng tubig ng Moon Mineralogy Mapper ng NASA sakay ng Chandrayaan-1 spacecraft ng Indian Space Research Organization noong Setyembre 2009. Ceres
Ang mga buwan ng Jupiter: ang ibabaw ng Europa at gayundin ang Ganymede at Callisto
Saturn: sa sistema ng singsing ng planeta at sa ibabaw at mantle ng Titan at Enceladus
Sistema ng Pluto-Charon
Kometa at iba pang nauugnay na Kuiper belt at Oort cloud object
At malamang na naroroon din sa:

Mga poste ng Mercury
Tethys

Mga kakaibang anyo
Ang tubig at iba pang mga pabagu-bago ay malamang na binubuo ng karamihan sa mga panloob na istruktura ng Uranus at Neptune at ang tubig sa mas malalim na mga layer ay maaaring nasa anyo ng ionic na tubig kung saan ang mga molekula ay nasira sa isang sopas ng hydrogen at oxygen ions, at mas malalim pa rin bilang superionic na tubig kung saan ang oxygen ay nag-kristal, ngunit ang mga hydrogen ions ay malayang lumulutang sa loob ng oxygen sala-sala. Tubig at planetary habitability
Ang pag-iral ng likidong tubig, at sa mas maliit na lawak ng mga gas at solidong anyo nito, sa Earth ay mahalaga sa pagkakaroon ng buhay sa Earth tulad ng alam natin. Ang Earth ay matatagpuan sa habitable zone ng Solar System; kung ito ay bahagyang mas malapit sa o mas malayo mula sa Araw (mga 5%, o humigit-kumulang 8 milyong kilometro), ang mga kondisyon na nagpapahintulot sa tatlong mga anyo na naroroon nang sabay-sabay ay mas malamang na hindi umiral. Ang laki ng daigdig ay gumaganap din ng isang papel: ang gravity nito ay nagbibigay-daan dito na humawak ng isang kapaligiran, kabilang ang kahalumigmigan ng hangin. Ang mga maliliit na planeta tulad ng Mars ay may napakanipis o walang mga atmospheres. Ang singaw ng tubig at iba pang mga greenhouse gas sa atmospera ay nagbibigay ng temperature buffer (greenhouse effect) na tumutulong na mapanatili ang medyo matatag na temperatura sa ibabaw kapag naroroon sa regular na dami. Ang estado ng tubig sa isang planeta ay nakasalalay sa ambient pressure, na tinutukoy ng gravity ng planeta. Kung ang isang planeta ay sapat na napakalaking, ang tubig dito ay maaaring solid kahit na sa mataas na temperatura, dahil sa mataas na presyon na dulot ng gravity, tulad ng naobserbahan sa mga exoplanet na Gliese 436 b at GJ 1214 b. Batas, pulitika, at krisis
Ang pulitika sa tubig ay pulitika na apektado ng tubig at yamang tubig. Ang tubig, partikular na ang sariwang tubig, ay isang estratehikong mapagkukunan sa buong mundo at isang mahalagang elemento sa maraming mga salungatan sa pulitika. Nagdudulot ito ng mga epekto sa kalusugan at pinsala sa biodiversity. Ang pag-access sa ligtas na inuming tubig ay bumuti sa nakalipas na mga dekada sa halos lahat ng bahagi ng mundo, ngunit humigit-kumulang isang bilyong tao ang kulang pa rin ng access sa ligtas na tubig at mahigit 2.5 bilyon ang walang access sa sapat na sanitasyon. Gayunpaman, tinatantya ng ilang mga tagamasid na sa 2025 higit sa kalahati ng populasyon ng mundo ang mahaharap sa water-based na kahinaan. Ang isang ulat, na inilabas noong Nobyembre 2009, ay nagmumungkahi na pagsapit ng 2030, sa ilang papaunlad na rehiyon ng mundo, ang pangangailangan ng tubig ay lalampas sa suplay ng 50%. 1.6 bilyong tao ang nakakuha ng access sa isang ligtas na pinagmumulan ng tubig mula noong 1990. Ang proporsyon ng mga tao sa mga umuunlad na bansa na may access sa ligtas na tubig ay kinakalkula na bumuti mula 30% noong 1970 hanggang 71% noong 1990, 79% noong 2000, at 84% noong 2004. Ang isang ulat noong 2006 ay nagsasaad na ito ay sapat na para sa lahat ng tao, ngunit ang United Nations ay sapat na ang tubig. nahahadlangan ng maling pamamahala at katiwalian. Bilang karagdagan, ang mga pandaigdigang inisyatiba upang pahusayin ang kahusayan ng paghahatid ng tulong, tulad ng Paris Declaration on Aid Effectiveness, ay hindi kinuha ng mga donor ng sektor ng tubig nang kasing epektibo ng mayroon sila sa edukasyon at kalusugan, na posibleng mag-iwan ng maraming donor na nagtatrabaho sa magkakapatong na mga proyekto at mga tatanggap na pamahalaan nang walang empowerment na kumilos. Binanggit ng mga may-akda ng 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture ang mahinang pamamahala bilang isang dahilan para sa ilang uri ng kakulangan sa tubig. Ang pamamahala sa tubig ay ang hanay ng mga pormal at impormal na proseso kung saan nagagawa ang mga desisyon na may kaugnayan sa pamamahala ng tubig. Ang mabuting pamamahala sa tubig ay pangunahing tungkol sa pag-alam kung anong mga proseso ang pinakamahusay na gumagana sa isang partikular na pisikal at sosyoekonomikong konteksto. Minsan ay nagagawa ang mga pagkakamali sa pamamagitan ng pagsubok na maglapat ng 'mga blueprint' na gumagana sa binuo na mundo sa pagbuo ng mga lokasyon at konteksto ng mundo. Ang ilog Mekong ay isang halimbawa; natuklasan ng isang pagsusuri ng International Water Management Institute ng mga patakaran sa anim na bansa na umaasa sa ilog ng Mekong para sa tubig na ang masusing at malinaw na pagsusuri sa cost-benefit at mga pagtatasa sa epekto sa kapaligiran ay bihirang isagawa. Natuklasan din nila na ang draft ng batas sa tubig ng Cambodia ay mas kumplikado kaysa sa kinakailangan. Noong 2004, iniulat ng UK charity WaterAid na ang isang bata ay namamatay bawat 15 segundo mula sa madaling maiiwasang mga sakit na nauugnay sa tubig, na kadalasang nauugnay sa kakulangan ng sapat na sanitasyon. Mula noong 2003, ang UN World Water Development Report, na ginawa ng UNESCO World Water Assessment Programme, ay nagbigay sa mga gumagawa ng desisyon ng mga tool para sa pagbuo ng napapanatiling mga patakaran sa tubig. Ang ulat noong 2023 ay nagsasaad na dalawang bilyong tao (26% ng populasyon) ang walang access sa inuming tubig at 3.6 bilyon (46%) ang walang access sa ligtas na pinamamahalaang sanitasyon. Ang mga tao sa mga urban na lugar (2.4 bilyon) ay haharap sa kakulangan ng tubig sa 2050. Ang kakulangan sa tubig ay inilarawan bilang endemic, dahil sa labis na pagkonsumo at polusyon. Ang ulat ay nagsasaad na 10% ng populasyon ng mundo ay nakatira sa mga bansang may mataas o kritikal na stress sa tubig. Ngunit sa nakalipas na 40 taon, ang pagkonsumo ng tubig ay tumaas ng humigit-kumulang 1% bawat taon, at inaasahang tataas sa parehong rate hanggang 2050. Mula noong 2000, ang pagbaha sa tropiko ay apat na beses, habang ang pagbaha sa hilagang kalagitnaan ng latitude ay tumaas ng isang kadahilanan na 2.5. Ang halaga ng mga pagbaha na ito sa pagitan ng 2000 at 2019 ay 100,000 pagkamatay at $650 milyon. Kasama sa mga organisasyong may kinalaman sa proteksyon ng tubig ang International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, at ang American Water Resources Association. Ang International Water Management Institute ay nagsasagawa ng mga proyekto na may layuning gamitin ang epektibong pamamahala ng tubig upang mabawasan ang kahirapan. Ang mga convention na may kaugnayan sa tubig ay United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), International Convention for the Prevention of Pollution from Ships, United Nations Convention on the Law of the Sea at Ramsar Convention. Ang World Day for Water ay ginaganap sa Marso 22 at World Oceans Day sa Hunyo 8. Noong 2026, idineklara ng United Nations na ang sangkatauhan ay pumasok sa panahon ng "Water bankruptcy" dahil higit sa 50% ng malalaking lawa ang bumaba mula noong 1990s, 35% ng wetlands ang nawala mula noong 1970, 75% ng populasyon ng mundo ay nakatira sa mga bansang walang katiyakan sa tubig, 4 bilyong tao ang nakakaranas ng kakulangan sa tubig bawat taon, $3 bilyon kada taon. Nanawagan ito para sa mga patakarang tumutugma sa katotohanan kaysa sa mga nakaraang pamantayan. Sa kultura
Relihiyon
Ang tubig ay itinuturing na isang tagapaglinis sa karamihan ng mga relihiyon. Ang mga pananampalatayang nagsasama ng ritwal na paghuhugas (paghuhugas) ay kinabibilangan ng Kristiyanismo, Hinduismo, Islam, Hudaismo, kilusang Rastafari, Shinto, Taoismo, at Wicca. Ang paglulubog (o aspersion o affusion) ng isang tao sa tubig ay isang sentral na Sakramento ng Kristiyanismo (kung saan ito ay tinatawag na binyag); bahagi rin ito ng pagsasagawa ng ibang mga relihiyon, kabilang ang Islam (Ghusl), Judaism (mikvah) at Sikhism (Amrit Sanskar). Bilang karagdagan, ang isang ritwal na paliguan sa dalisay na tubig ay isinasagawa para sa mga patay sa maraming relihiyon kabilang ang Islam at Hudaismo. Sa Islam, ang limang araw-araw na pagdarasal ay maaaring gawin sa karamihan ng mga kaso pagkatapos maghugas ng ilang bahagi ng katawan gamit ang malinis na tubig (wudu), maliban kung walang tubig (tingnan ang Tayammum). Sa Shinto, ang tubig ay ginagamit sa halos lahat ng mga ritwal upang linisin ang isang tao o isang lugar (hal., sa ritwal ng misogi). Sa Kristiyanismo, ang banal na tubig ay tubig na pinabanal ng isang pari para sa layunin ng pagbibinyag, pagpapala sa mga tao, lugar, at bagay, o bilang isang paraan ng pagtataboy sa kasamaan. Sa Zoroastrianism, ang tubig (āb) ay iginagalang bilang pinagmumulan ng buhay. Pilosopiya
Ang pilosopong sinaunang Griyego na si Empedocles ay nakakita ng tubig bilang isa sa apat na klasikal na elemento (kasama ang apoy, lupa, at hangin), at itinuring ito bilang isang ylem, o pangunahing sangkap ng uniberso. Si Thales, na inilarawan ni Aristotle bilang isang astronomo at isang inhinyero, ay nagbigay ng teorya na ang lupa, na mas siksik kaysa tubig, ay lumabas mula sa tubig. Si Thales, isang monist, ay mas naniniwala na ang lahat ng bagay ay gawa sa tubig. Naniniwala si Plato na ang hugis ng tubig ay isang icosahedron - madaling dumaloy kumpara sa hugis kubo na lupa. Ang teorya ng apat na katatawanan sa katawan ay nauugnay sa tubig sa plema, bilang malamig at basa. Ang klasikal na elemento ng tubig ay isa rin sa limang elemento sa tradisyonal na pilosopiyang Tsino (kasama ang lupa, apoy, kahoy, at metal). Ang ilang tradisyonal at tanyag na sistemang pilosopikal sa Asya ay kumukuha ng tubig bilang isang huwaran. Ang salin ni James Legge noong 1891 ng Dao De Jing ay nagsasaad, "Ang pinakamataas na kahusayan ay tulad ng (sa) tubig. Ang kahusayan ng tubig ay lumilitaw sa pakinabang nito sa lahat ng bagay, at sa pagsakop nito, nang hindi nagsusumikap (sa kabaligtaran), ang mababang lugar na hindi gusto ng lahat ng tao. Kaya't (ang daan nito) ay malapit sa (sa) Tao" at "Walang anuman sa mundo na mas malambot at mahina kaysa sa tubig, gayunpaman para sa pag-atake sa mga bagay na matibay at malakas ay walang anumang maaaring mauna dito—sapagkat walang anuman (napakaepektibo) na ito ay mababago." Si Guanzi sa "Shui di" 水地 na kabanata na nagpapahayag ng "natural na mga katangian" ay nagpapahayag ng likas na katangian ng tubig. ng mga tao sa iba't ibang rehiyong Tsino sa katangian ng mga lokal na yamang tubig
Ang "buhay na tubig" ay tampok sa Germanic at Slavic na mga kwentong-bayan bilang isang paraan ng pagbabalik sa mga patay. Pansinin ang Grimm fairy-tale ("The Water of Life") at ang Russian dichotomy ng buhay at patay na tubig. Ang Fountain of Youth ay kumakatawan sa isang kaugnay na konsepto ng mahiwagang tubig na sinasabing pumipigil sa pagtanda. Sining at aktibismo
Sa makabuluhang modernistang nobelang Ulysses (1922) ng Irish na manunulat na si James Joyce, ang kabanata na "Ithaca" ay may anyo ng isang katekismo ng 309 na mga tanong at sagot, isa sa mga ito ay kilala bilang "water hymn". Ayon kay Richard E. Madtes, ang himno ay hindi lamang isang "monotonous string of facts", sa halip, ang mga parirala nito, tulad ng kanilang paksa, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, until they subside into the calm quiescence of the concluding 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning moon is considered most of the waning moon. Ithaca, at ayon sa literary critic na si Hugh Kenner, ay nakamit ang "imposibleng gawa ng pagtataas sa tula ng lahat ng kalat ng footling information na naipon sa mga schoolbook." Ang pampanitikang motif ng tubig ay kumakatawan sa tema ng nobela na "walang hanggan, walang hanggang buhay," at ang himno ay kumakatawan sa kasukdulan ng motif sa nobela. Ang sumusunod ay ang himno na sinipi nang buo. Ano sa tubig ang hinangaan ni Bloom, waterlover, drawer ng tubig, watercarrier na bumabalik sa hanay?Ang pagiging pandaigdig nito: ang demokratikong pagkakapantay-pantay nito at ang pagiging matatag sa kalikasan nito sa paghahanap ng sarili nitong antas: ang kalawakan nito sa karagatan ng projection ni Mercator: ang unplumed profundity nito sa Sundam trench ng Pasipiko na lampas sa 8,000 na mga puntong bumibisita sa ibabaw ng lahat ng hindi mapakali na bahagi ng alon nito: seaboard: ang pagsasarili ng mga yunit nito: ang pagkakaiba-iba ng mga estado ng dagat: ang hydrostatic quiescence nito sa kalmado: ang hydrokinetic turgidity nito sa neap at spring tides: ang paghupa nito pagkatapos ng pagkawasak: ang sterility nito sa circumpolar icecaps, arctic at antarctic: ang klimatiko at komersyal na kahalagahan nito: ang preponderance nito sa tuyong lupa: ang nangingibabaw sa lupa umaabot sa mga parisukat na liga sa lahat ng rehiyon sa ibaba ng subequatorial tropic ng Capricorn: ang multisecular na katatagan ng primeval basin nito: ang luteofulvous na kama nito: ang kapasidad nitong matunaw at hawakan sa solusyon ang lahat ng natutunaw na substance kabilang ang milyun-milyong tonelada ng pinakamahahalagang metal: ang mabagal nitong pagguho ng peninsulas at pababang pagbaba ng timbang at imperybilidad nito: lagoon at highland tarns: ang gradasyon nito ng mga kulay sa mainit at may katamtaman at napakalamig na mga zone: ang mga epekto nito sa sasakyan sa continental lake na naglalaman ng mga batis at magkakaugnay na karagatan na umaagos na mga ilog kasama ang kanilang mga tributaries at transoceanic currents: gulfstream, north at south equatorial courses: ang karahasan nito sa mga lindol, mga balon ng tubig, mga balon ng tubig. freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: ang malawak na circumterrestrial ahorizontal curve nito: ang lihim nito sa mga bukal, at latent humidity, na inihayag ng rhabdomantic at hyemplified na instrumento sa wall sa pamamagitan ng mga instrumento ng rhabdomantic at hyemplmetric na Ashtown. saturation ng hangin, distillation ng hamog: ang pagiging simple ng komposisyon nito, dalawang bahagi ng hydrogen na may isang bahagi ng oxygen: ang mga nakapagpapagaling na birtud: ang buoyancy nito sa tubig ng Dead Sea: ang matiyagang pagtagos nito sa mga runnel, gullies, hindi sapat na mga dam, mga tagas sa barko: ang mga katangian nito para sa paglilinis at pag-aapoy ng mga halaman paradigm at paragon: ang mga metamorphoses nito bilang singaw, ambon, ulap, ulan, sleet, snow, granizo: ang lakas nito sa mga matibay na hydrant: ang iba't ibang anyo nito sa loughs at bays at gulfs at bights at guts at lagoons at atolls at archipelagos at sounds at fjord at minches at tidal estuaries nito: icefloes: ang pagiging masunurin nito sa pagtatrabaho ng mga hydraulic millwheels, turbine, dynamos, electric power stations, bleachworks, tanneries, scutchmills: ang gamit nito sa mga kanal, ilog, kung malayag, lumulutang at graving docks: ang potensyal nito ay maaaring makuha mula sa harnessed tides o watercourses na bumabagsak mula sa antas hanggang sa antas ng tubig, kung saan ang mga floral ay bumabagsak mula sa antas hanggang sa antas ng tubig, kung saan sa ilalim ng tubig (photos) literal, ang mga naninirahan sa globo: ang nasa lahat ng dako nito bilang bumubuo ng 90% ng katawan ng tao: ang kamandag ng effluvia nito sa lacustrine marshes, pestilential fens, kupas na tubig-bulaklak, stagnant pool sa humihinang buwan. Pintor at aktibistang si Fredericka Foster ang nag-curate ng The Value of Water, sa Cathedral of St. John the Divine sa New York City, na nag-angkla ng isang taon na inisyatiba ng Cathedral sa ating pag-asa sa tubig. Ang pinakamalaking eksibisyon na lumitaw sa Cathedral, nagtatampok ito ng higit sa apatnapung artista, kabilang sina Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez at Bill Viola. Ginawa ni Foster ang Think About Water, isang ekolohikal na kolektibo ng mga artista na gumagamit ng tubig bilang kanilang paksa o midyum. Kasama sa mga miyembro sina Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, at Anna Macleod. Upang markahan ang ika-10 anibersaryo ng pag-access sa tubig at kalinisan na idineklara ng UN na karapatang pantao, ang charity WaterAid ay nag-atas ng sampung visual artist upang ipakita ang epekto ng malinis na tubig sa buhay ng mga tao. Dihydrogen monoxide parody
Ang 'Dihydrogen monoxide' ay isang teknikal na tama ngunit bihirang ginagamit na kemikal na pangalan ng tubig. Ginamit ang pangalang ito sa isang serye ng mga panloloko at kalokohan na nangungutya sa kamangmangan sa siyensya. Nagsimula ito noong 1983, nang lumabas ang isang artikulo sa April Fools' Day sa isang pahayagan sa Durand, Michigan. Ang maling kuwento ay binubuo ng mga alalahanin sa kaligtasan tungkol sa sangkap. Musika
Ang salitang "Tubig" ay ginamit ng maraming rapper na nakabase sa Florida bilang isang uri ng catchphrase o adlib. Kasama sa mga rapper na nakagawa nito ang BLP Kosher at Ski Mask the Slump God. Para mas lumayo pa, gumawa ang ilang rapper ng mga buong kanta na nakatuon sa tubig sa Florida, tulad ng 2023 Danny Towers na kanta na "Florida Water". Tingnan din
Mga Tala
Mga sanggunian
Mga gawang binanggit
Karagdagang pagbabasa
Mga panlabas na link

Pahina ng Data ng Tubig ng Mundo
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archive noong Enero 16, 2013 sa Wayback Machine
Water science school (USGS)
Portal sa diskarte, trabaho at nauugnay na mga publikasyon ng World Bank tungkol sa mga mapagkukunan ng tubig
America Water Resources Association Na-archive noong Marso 24, 2018 sa Wayback Machine
Tubig sa web
Istraktura at agham ng tubig Na-archive noong Disyembre 28, 2014 sa Wayback Machine
"Bakit ang tubig ay isa sa mga kakaibang bagay sa uniberso", Mga Ideya, BBC, Video, 3:16 minuto, 2019
Ang kimika ng tubig Na-archive noong Hunyo 19, 2020 sa Wayback Machine (espesyal na ulat ng NSF)
Ang International Association for the Properties of Water and Steam Archive noong Setyembre 27, 2022 sa Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, isang 2020 na dokumentaryo ng PBS