Су - H2O химик формуласы белән органик булмаган кушылма. Бу үтә күренмәле, тәмсез, иссез һәм төссез химик матдә. Бу Earthир агымнарының, күлләрнең, океаннарның төп өлеше. Су шулай ук ​​барлык тере организмнарның сыеклыгы, анда ул эретүче ролен башкара. Су, поляр молекула булып, физик һәм химик үзлекләренә зур өлеш кертүче көчле водород бәйләнешен кичерә. Бу азыкның энергиясен бирмәүгә яки органик микронутриент булуына карамастан, билгеле тормышның барлык формалары өчен бик мөһим. Барлык организмнарда булуы, химик тотрыклылыгы, бөтен дөнья муллыгы, кечкенә молекуляр зурлыгына караганда көчле полярлыгы аркасында су еш "универсаль эретүче" дип атала. Surfaceир өслегенең температурасы һәм басымы суның өч ноктасына чагыштырмача якын булганга, onирдә су каты, сыек һәм газ булып тора. Ул яңгыр, томан формасында аэрозоллар явым-төшемен барлыкка китерә. Болытлар асылган тамчы судан һәм боздан тора, аның каты торышы. Нечкә бүленгәндә, кристалл боз кар формасында яудырырга мөмкин. Суның газлы торышы пар яки су парлары. Су surfaceир өслегенең якынча 71% тәшкил итә, диңгез һәм океаннар су күләменең күпчелек өлешен тәшкил итә (якынча 96,5%). Суның кечкенә өлешләре җир асты сулары (1,7%), Антарктида һәм Гренландиянең боз катламнарында (1,7%), һәм һавада пар, болытлар (һавада туктатылган боз һәм сыек судан тора), һәм явым-төшем (0,001%). Су парга әйләнү, транспирирация (буапотранспирация), конденсация, явым-төшем һәм агып торган су циклы аша өзлексез хәрәкәт итә, гадәттә диңгезгә барып җитә. Су дөнья икътисадында мөһим роль уйный. Кешеләр кулланган чиста суның якынча 70% авыл хуҗалыгына китә. Тоз һәм чиста су объектларында балык тоту дөньяның күп почмаклары өчен төп азык чыганагы булды, һәм хәзер дә шулай, глобаль протеинның 6,5% тәэмин итә. Озын ераклыктагы товар сәүдәсенең күп өлеше (нефть, табигый газ, җитештерелгән продуктлар) көймәләр белән диңгезләр, елгалар, күлләр һәм каналлар аша ташыла. Сәнәгатьтә һәм йортларда суыту һәм җылыту өчен күп күләмдә су, боз, пар кулланыла. Су - минераль һәм органик төрле матдәләр өчен искиткеч эретүче. кебек, ул сәнәгать процессларында, пешерүдә һәм юуда киң кулланыла. Су, боз, кар шулай ук ​​күп спорт төрләренең һәм йөзү, рәхәт көймә, көймә ярышлары, серфинг, спорт балыклары, суга сикерү, боз тимераяктары, сноубординг, чаңгы шуу кебек башка спорт төрләренең үзәгендә тора. Этимология
Су сүзе иске Инглиз вæтерыннан, Прото-Герман * ватардан (шулай ук Иске Саксон ватарының чыганагы, Иске Фриз ватиры, Голландия суы, Иске Germanгары Германия Ваззары, Алман Вассеры, ватн, Готик 𐍅𐌰𐍄𐍉 (вато)), Прото-Индо-Европа * вод-яки 'тамыр тамыры' дымлы ('су'); Шулай ук ​​oинд-Европа тамыры аша, грек ύδωρ (йдор; Борынгы Грек fromδωρ (hýdōr), аннан инглизчә 'гидро-'), рус вода́ (вода), Ирландия уисы һәм Албан ужë белән танышыгыз. Тарих
Onирдә
Сыйфатлар
Су (H2O) - поляр органик булмаган кушылма. Бүлмә температурасында ул тәмсез һәм иссез сыеклык, зәңгәр төс белән төссез диярлек. Иң гади водород халькогенид, ул хәзерге вакытта иң өйрәнелгән химик кушылма һәм кайвакыт башка сыеклыкка караганда күбрәк матдәләрне эретә алу сәләте өчен "универсаль эретүче" дип атала, поляр булмаган матдәләрне эретүдә начар булса да. Бу аңа "тормышның эретүчесе" булырга мөмкинлек бирә: чыннан да, табигатьтә булган су һәрвакыт диярлек төрле эретелгән матдәләрне үз эченә ала, һәм химик яктан чиста су алу өчен махсус адымнар кирәк. Су - гадәти җир шартларында каты, сыек һәм газ буларак булган бердәнбер киң таралган матдә. Штатлар
Оксидан белән беррәттән, су H2O химик кушылмасы өчен ике рәсми исемнең берсе. ул шулай ук ​​H2O сыек фазасы. Калган ике киң таралган су - каты фаза, ул боз, һәм газлы фаза, су парлары яки пар. Heatылылыкны өстәү яки бетерү фаза күчүгә китерергә мөмкин: туңдыру (боздан суга), эрү (боздан суга), парлашу (суга пар), конденсация (суга пар), сублимация (бозга пар) һәм чүпләнү (бозга пар). Тыгызлыгы
Су - киң таралган һәм аз температура диапазонында суынган саен азрак булган матдәләрнең берсе. ул сыек вакытта булган бердәнбер табигый матдә. Моннан тыш, бу гадәти түгел, чөнки ул туңган саен шактый тыгызрак була, бу яктан уникаль булмаса да. 1 атм басымда ул максималь тыгызлыгына 999,972 кг / м3 (62,4262 ф / куб) 3,98 ° C (39,16 ° F) җитә. Бу температура астында, ләкин 0 ° C (32 ° F) суыту ноктасы өстендә, суыту ноктасына җиткәнче су киңәя (азрак тыгызлана), сыеклык фазасында аның тыгызлыгы 999,8 кг / м3 (62,4155 ф / куб фут). Су 3,98 ° C (39,16 ° F) салкынлашканда су күләме кими. Туңып, бозга әйләнгәч, су якынча 9% ка киңәя, тыгызлыгы 917 кг / м3 (57,25 фунт / куб). Бу киңәйтү зур басым ясарга, торбаларны ярырга һәм кыяларны ярырга мөмкин. Каты буларак, контрактның гадәти тәртибен күрсәтә һәм суынган саен тыгызрак була. Бу гадәти булмаган җылылык үзенчәлекләре җирдәге тормыш өчен мөһим нәтиҗәләргә китерә. Күлдә яки океанда 4 ° C (39 ° F) су төбенә батып, сыек су өстендә йөзеп боз барлыкка килә. Бу боз астагы суны изоляцияли, каты туңудан саклый. Бу яклау булмаса, күлләрдә яшәүче күпчелек су организмнары кыш вакытында юкка чыгачак. Моннан тыш, бу аномаль тәртип планета океаннары тирәсендә җылылык таратучы термохалин әйләнешенең мөһим өлеше. Магнитизм
Су - диамагнит материал. Interзара бәйләнеш зәгыйфь булса да, үткәргеч магнитлар белән ул үзара бәйләнешкә ирешә ала. Фаза күчү
Бер атмосфера (атмосфера) басымында боз эри яки су 0 ° C (32 ° F) туңып (каты була) һәм 100 ° C (212 ° F) су кайнап яки пар конденсаторында. Ләкин, кайнау ноктасы астында да, су аның өслегендә пар булып үзгәрергә мөмкин (сыеклык буенча парлану кайнау дип атала). Сублимация һәм чүпләнү өслекләрдә дә була. Мәсәлән, салкын салкын өслекләргә салынган, ә кар бөртекләре аэрозол кисәкчәсенә яки боз ягына салынган. Туңдыру-киптерү процессында ризык туңдырыла, аннары түбән басымда саклана, шуңа күрә аның өстендәге боз сублиматлаша. Эретү һәм кайнау нокталары басымга бәйле. Эретү температурасының басым белән үзгәрү тизлегенә яхшы якынлашу Клаусий - Клепейрон мөнәсәбәте белән бирелә:

  
    
      
        
          
            
              г.
              Т.
            
            
              г.
              Б.
            
          
        
        =
        
          
            
              Т.
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л.
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      С.
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л.
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ дисплей стиле {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ сул (v _ {\ текст {L}} - v _ {\ текст {S}} \ уң)} {L _ {\ текст {f}}}}}
  

кайда 
  
    
      
        
          v
          
            Л.
          
        
      
    
    {\ дисплей стиле v _ {\ текст {L}}}
  
 һәм 
  
    
      
        
          v
          
            С.
          
        
      
    
    {\ дисплей стиле v _ {\ текст {S}}}
  
 сыек һәм каты фазаларның моляр күләмнәре, һәм 
  
    
      
        
          Л.
          
            f
          
        
      
    
    _ \ дисплей стиле L _ {\ текст {f}}}
  
 эретүнең яшерен эссе. Күпчелек матдәләрдә эретү күләме арта, шуңа күрә эретү температурасы басым белән арта. Ләкин боз суга караганда тыгызрак булганлыктан, эрү температурасы кими. Бозлыкларда басым эретү җитәрлек калын күләмдә боз астында булырга мөмкин, нәтиҗәдә җир асты күлләре. Клаусий-Клэпейрон мөнәсәбәте кайнау ноктасына да кагыла, ләкин сыек / газ күчү белән пар фазасы сыеклык фазасына караганда күпкә түбән тыгызлыкка ия, шуңа күрә кайнау ноктасы басым белән арта. Су тирән океанда яки җир астында югары температурада сыек хәлдә кала ала. Мәсәлән, температура 205 ° C (401 ° F) -тан артып китә, ​​Йеллоустон Милли Паркындагы гейзер. Гидротермик вентларда температура 400 ° C (752 ° F) тан артырга мөмкин. Диңгез дәрәҗәсендә су кайнау ноктасы 100 ° C (212 ° F). Атмосфера басымы биеклектә кимегәндә, кайнау ноктасы 274 метр саен 1 ° C кими. Биек биеклектә пешерү диңгез дәрәҗәсендәге пешерүгә караганда озаграк вакыт ала. Мәсәлән, 1,524 метрда (5000 фут) пешерү вакыты кирәкле нәтиҗәләргә ирешү өчен дүрттән арттырылырга тиеш. Киресенчә, басым пешерүче кайнап торган температураны күтәреп пешерү вакытын киметү өчен кулланылырга мөмкин. Вакуумда су бүлмә температурасында кайнап торачак. Өч һәм критик пунктлар
Басым / температура фазасы схемасында (рәсемне кара), каты парны пардан, парны сыеклыктан, сыеклыкны катыдан аеручы кәкреләр бар. Алар өч нокта дип аталган бер ноктада очрашалар, анда өч этап бергә яши ала. Өч нокта 273,16 К температурада (0.01 ° C; 32.02 ° F) һәм 611,657 паскаль басымы (0,00604 атм; 0.0887 пси); ул сыек су булган иң түбән басым. 2019 елга кадәр, өч нокта Келвин температурасы масштабын билгеләү өчен кулланылды. Су / пар фазасы сызыгы 647.096 К (373,946 ° C; 705,103 ° F) һәм 22.064 мегапаскаль (3,200,1 пси; 217,75 атм) белән бетә. Бу критик нокта буларак билгеле. Higherгары температурада һәм басымда сыеклык һәм пар фазалары суперкритик сыеклык дип аталган өзлексез этап ясыйлар. Ул әкренләп кысылырга яки газга охшаган һәм сыеклыкка охшаган тыгызлык арасында киңәйтелергә мөмкин; аның үзлекләре (әйләнә-тирә судан бөтенләй аерылып тора) тыгызлыкка сизгер. Мәсәлән, тиешле басым һәм температура өчен ул поляр булмаган кушылмалар белән иркен кушылырга мөмкин, шул исәптән күпчелек органик кушылмалар. Бу аны төрле кушымталарда файдалы итә, шул исәптән югары температуралы электрохимия һәм органик кушылмалар катнашындагы химик реакцияләрдә экологик яктан яхшы эретүче яки катализатор. Earthир мантиясендә минераль формалашу, таркату һәм чүпләү вакытында эретүче ролен башкара. Боз һәм су этаплары
Iceир өслегендәге бозның нормаль формасы - боз Ih, алты почмаклы симметрия белән кристаллларны барлыкка китерә торган фаза. Куб кристалл симметриясе булган боз бозы өске атмосферада булырга мөмкин. Басым арта барган саен боз башка кристалл структураларын барлыкка китерә. 2024 елга егерме эксперименталь рәвештә расланды һәм тагын берничә теоретик яктан фаразлана. Унсигезенче боз формасы, XVIII боз, йөзгә-куб, суперионик боз фазасы, бер тамчы су шок дулкыны астында булганда, су басымын миллионлаган атмосферага һәм аның температурасын меңләгән градуска күтәргәндә табылды, нәтиҗәдә водород атомнары иркен агып торган каты кислород атомнары структурасы. Графен катламнары арасында сандугач, боз квадрат тактаны барлыкка китерә. Сыек суның химик табигатенең детальләре яхшы аңлашылмый; кайбер теорияләр аның гадәти булмаган тәртибе ике сыек хәлнең булуына бәйле. Тәм һәм ис
Чиста су гадәттә тәмсез һәм иссез дип сурәтләнә, гәрчә кешеләрнең авызларында су булуын сизә алырлык сенсорлар бар, һәм бакалар аның исен беләләр. Ләкин, гади чыганаклардан алынган су (минераль су да кертеп), гадәттә, бик күп эретелгән матдәләр бар, алар төрле тәмләр һәм исләр бирә ала. Кешеләр һәм бүтән хайваннар сиземләү сәләтен үстерделәр, бу аларга тозның яки ​​тозлы судан саклану мөмкинлеген бәяләргә мөмкинлек бирә. Төс һәм тышкы кыяфәт
Чиста су төбәктә яктылыкның үзләшүе аркасында зәңгәр күренә. 600–800 нм. Төсне саф ак фонга, көндезге стакан суда җиңел күзәтеп була. Төс өчен җаваплы төп үзләштерү полосалары - O - H сузылган тибрәнүләр. Сыра законнары буенча төснең күренгән интенсивлыгы су баганасы тирәнлеге белән арта. Бу шулай ук, мәсәлән, бассейнның ак плиткаларыннан яктылык чыганагы кояш нуры булганда кулланыла. Табигатьтә, асылынган каты яки алга булганга, төс зәңгәрдән яшелгә дә үзгәртелергә мөмкин. Промышленностьта, инфракызыл спектроскопия су эремәләре белән кулланыла, чөнки су асты аскы өлешенең зур интенсивлыгы кыска юл озынлыгы булган пыяла куветлар кулланылырга мөмкин. Суның төп сузылу үзләштерү спектрын яки 3500 см - 1 (2,85 мм) тирәдәге су эремәсен күзәтү өчен 25 мм озынлыктагы юл кирәк. Шулай ук, кувет 3500 см - 1 тирәсендә үтә күренмәле булырга тиеш һәм суда эри алмый. кальций фторид - су эремәләре белән кувет тәрәзәләре өчен киң кулланыла торган материал. Раман-актив фундаменталь тибрәнүләр, мәсәлән, 1 см үрнәк күзәнәк белән күзәтелергә мөмкин. Су үсемлекләре, алга һәм башка фотосинтетик организмнар йөзләрчә метр тирәнлектә суда яши ала, чөнки кояш нурлары аларга барып җитә ала. Кояш нурлары океаннарның 1000 метрдан (3,300 фут) тирәнлегенә барып җитми диярлек. Сыек суның реактив индексы (1,333 20 ° C (68 ° F)), алкан һәм этанолныкына охшаган, һава (1,0) белән чагыштырганда күпкә югарырак, ләкин глицерол (1.473), бензол (1.501), углерод диффид (1,627) һәм пыяла төрләре (1,4 - 1,6). Бозның сындыру индексы (1,31) сыек су күрсәткеченнән түбән. Молекуляр полярлык
Су молекуласында водород атомнары кислород атомы белән 104,5 ° почмак ясыйлар. Водород атомнары кислородка тупланган тетрадронның ике почмагына якын. Калган ике почмакта бердәнбер пар валентлы электрон бар, алар бәйләнештә катнашмыйлар. Камил тетрадронда атомнар 109,5 ° почмак формалаштырырлар иде, ләкин ялгыз парлар арасындагы репрессия водород атомнары арасындагы репрессиядән зуррак. O - H бәйләнеш озынлыгы якынча 0.096 нм. Башка матдәләр тетрэдраль молекуляр төзелешкә ия, мәсәлән, метан (CH4) һәм водород сульфиды (H2S). Ләкин, кислород бүтән элементларга караганда күбрәк электронегатив, шуңа күрә кислород атомының тискәре өлешчә корылмасы бар, водород атомнары өлешчә уңай корылган. Бөкләнгән структура белән беррәттән, бу молекулага электр диполе мизгеле бирә һәм ул поляр молекула дип классификацияләнә. Су яхшы поляр эретүче, күп тозларны һәм шикәр кебек гидрофилик органик молекулаларны эретә, этанол кебек гади спиртлар. Су шулай ук ​​кислород һәм углерод газы кебек күп газларны эретә - соңгысы газлы эчемлекләр, ялкынлы шәраблар һәм сыралар бирә. Моннан тыш, тере организмдагы протеиннар, ДНК һәм полисахаридлар кебек күп матдәләр суда эриләр. Су һәм бу биомакромолекулаларның субунитлары арасындагы үзара бәйләнеш протеин катламын, ДНК базасын парлаштыруны һәм тормыш өчен мөһим булган башка күренешләрне (гидрофобик эффект) формалаштыра. Күпчелек органик матдәләр (майлар, майлар һәм алканнар кебек) гидрофобик, ягъни суда эри алмый. Күпчелек органик булмаган матдәләр дә эри алмый, күпчелек металл оксидлары, сульфидлар һәм силикатлар. Водород бәйләнеше
Полярлыгы аркасында сыек яки каты хәлдәге су молекуласы күрше молекулалар белән дүрт водород бәйләнешен барлыкка китерә ала. Водород бәйләнешләре Ван дер Вальс көченнән ун тапкыр көчлерәк, күпчелек сыеклыкларда бер-берсенә молекулаларны җәлеп итә. Суның эрү һәм кайнау нокталары водород сульфиды кебек башка аналогик кушылмаларга караганда күпкә югарырак. Алар шулай ук ​​аның махсус югары җылылык сыйдырышлыгын (якынча 4,2 J / (g · K)), кушылу җылылыгын (якынча 333 J / g), парлашу җылылыгын (2257 J / g), һәм җылылык үткәрүчәнлеген (0,561 - 0,679 Вт (м · К)) аңлаталар. Бу үзлекләр суны climateир климатын модераторлауда, җылылыкны саклап, океаннар һәм атмосфера арасында ташып, нәтиҗәлерәк итә. Суның водород бәйләнеше якынча 23 kJ / мол (492 kJ / мол ковалентлы O - H бәйләнеше белән чагыштырганда). Шуларның 90% электростатика белән бәйле, калган 10% өлешчә ковалент дип санала. Бу бәйләнешләр су өстендәге киеренкелекнең һәм капиллярлы көчләрнең сәбәбе. Капиллярлы хәрәкәт су тар тарту көченә тар торбаны күтәрү тенденциясен аңлата. Бу мөлкәт агач кебек барлык кан тамырлары үсемлекләренә таяна. Selfз-үзеңне ионлаштыру
Су - гидроний гидроксидының зәгыйфь эремәсе - 2H2O ⇌ H3O + + OH− тигезләнеше бар, килеп чыккан гидроний һәм гидроксид ионнары белән берлектә. Электр үткәрүчәнлеге һәм электролиз
Чиста су түбән электр үткәрүчәнлегенә ия, ул гомуми тоз кебек аз күләмле ион материалының эрүе белән арта. Сыек су водород һәм кислород элементларына бүленергә мөмкин, алар аша электр тогы - электролиз дип аталган процесс. Бозылу кире процесс белән чыгарылган җылылыкка караганда күбрәк энергия кертүне таләп итә (285,8 kJ / мол, яки 15,9 MJ / кг). Механик үзлекләр
Сыек су күпчелек максатларда сыгылмас дип уйларга мөмкин: аның кысылуы гади шартларда 4,4 дән 5.1 × 10-10 Па - 1 арасында. 4 км тирәнлектәге океаннарда, басым 400 атм булганда, су күләменең 1,8% кимүенә дучар була. Суның ябышлыгы 20 ° C (68 ° F) тирәсендә 10−3 Па яки 0,01 тыныч, һәм сыек судагы тавыш тизлеге температурага карап секундына 1400-1540 метр арасында (4600 һәм 5100 фут / с). Тавыш суда бик аз ераклыкларда йөри, аеруча аз ешлыкларда (якынча 0,03 дБ / км 1 кГц), цетазиннар һәм кешеләр аралашу һәм әйләнә-тирә мохитне сизү өчен кулланыла торган мөлкәт (сонар). Реактивлык
Водородка караганда электропозитив металл элементлар, аеруча алкалы металллар, һәм азрак эшкәртүле металллар, водородны судан алыштыралар, гидроксидлар ясыйлар һәм водород җибәрәләр. Carbonгары температурада углерод формасы булган кок пар белән реакциядә углерод газы һәм водород барлыкка китерә. Onирдә
Гидрология - waterир буйлап су хәрәкәтен, таралышын, сыйфатын өйрәнү. Су бүленешен өйрәнү - гидрография. Groundир асты суларының таралуын һәм хәрәкәтен өйрәнү - гидрогеология, бозлык - глациология, эчке сулар - лимнология, океаннарны тарату - океанография. Гидрология белән экологик процесслар экохидрология үзәгендә. Планета өстендә, астында һәм өстендә табылган су массасы гидросфера дип атала. Waterирнең якынча су күләме (дөньяның гомуми су белән тәэмин ителеше) 1,386 миллиард куб километр (333 миллион куб миль). Сыек су океан, диңгез, күл, елга, агым, канал, буа яки бассейн кебек су объектларында очрый. Earthирдәге күпчелек су диңгез сулары. Су шулай ук ​​атмосферада каты, сыек һәм парлы шартларда бар. Ул шулай ук ​​сулыкларда җир асты сулары кебек бар. Су күп геологик процессларда мөһим. Oundир асты сулары күпчелек кыяларда бар, һәм бу җир асты суларының басымы ватылу формаларына тәэсир итә. Мантиядәге су субдукция зоналарында вулкан чыгаручы эретү өчен җаваплы. Chemicalир өслегендә су химик һәм физик һава торышында мөһим. Су, ә азрак, ләкин әһәмиятле дәрәҗәдә боз, шулай ук ​​җир өстендә булган күп күләмдә чокыр ташу өчен җаваплы. Ташланган чокырларның чүпләнүе җир тарихының геологик рекордын тәшкил иткән чокырлы ташларның күп төрләрен формалаштыра. Су циклы
Су циклы (фәнни яктан гидрологик цикл дип атала) - гидросфера эчендә, атмосфера, туфрак суы, җир өстендәге су, җир асты сулары, үсемлекләр арасында өзлексез алмашу. Су түбәндәге күчерү процессларыннан торган су циклында бу төбәкләрнең һәрберсе аша мәңге хәрәкәт итә:

океаннардан һәм башка су объектларыннан парга әйләнү һәм җир үсемлекләреннән һәм хайваннардан һавага күчү. явым-төшем, су парларының һавадан конденсацияләнүе һәм җиргә яки океанга төшүе. җирдән агып китү гадәттә диңгезгә барып җитә. Күпчелек океанда табылган су парлары аңа кире кайталар, ләкин җилләр су парларын диңгезгә агып торган тизлек белән алып китәләр, елына якынча 47 Тт, шул ук вакытта җир массаларында булган парлану һәм транспирирация елына тагын 72 Тт. Landир өстендә елына 119 Тт дәрәҗәсендә явым-төшемнең берничә формасы бар: гадәттә яңгыр, кар, буран, томан һәм чыкның өлеше белән. Чәчкә - кечкенә су тамчылары, су парларының югары тыгызлыгы салкын өскә туры килгәндә конденсацияләнә. Чәч, гадәттә, температура иң түбән булганда, кояш чыкканчы һәм җир өслеге температурасы күтәрелә башлагач барлыкка килә. Airавада конденсацияләнгән су салават күпере чыгару өчен кояш нурларын да яңартырга мөмкин. Су агымы еш елгаларга агып торган сулар өстендә җыела. Эрозия аша елгалар үзәннәрен һәм дельталарын барлыкка китерә торган әйләнә-тирә мохит формалаштыра, алар бай туфрак һәм халык үзәкләрен булдыру өчен тигез җир бирә. Су басу җир, гадәттә түбән җир, су белән капланган вакытта була, ул елга ярларын ташып киткәндә яки давыл күтәрелгәндә була. Икенче яктан, корылык - айлар яки еллар озайтылган чор, бу төбәктә су белән тәэмин ителеш җитешми. Бу регион топографиясе яисә киңлеге ягыннан урнашуы аркасында уртача явым-төшемнән түбән булганда килеп чыга. Су ресурслары
Су ресурслары - кешеләр өчен потенциаль файдалы су ресурслары, мәсәлән, эчә торган су белән тәэмин итү яки сугару суы чыганагы. Су "запас" та, "агым" буларак та барлыкка килә. Су күлләр, су парлары, җир асты сулары яки су, боз һәм кар кебек сакланырга мөмкин. Глобаль чиста суларның гомуми күләменең 69 проценты бозлыкларда һәм даими кар каплавында саклана; 30 проценты җир асты суларында; калган 1 проценты күлләрдә, елгаларда, атмосферада һәм биотада. Саклауда калган вакыт озынлыгы бик үзгәрә: кайбер су сулары мең еллар дәвамында сакланган судан тора, ләкин күл күләме сезонлы рәвештә үзгәрергә мөмкин, коры чорда кими һәм дым вакытында арта. Кайбер төбәкләр өчен су белән тәэмин итүнең зур өлеше запасларда сакланган судан алынган судан тора, һәм чыгару зарядкадан артканда запаслар кими. Кайбер исәпләүләр буенча, сугару өчен кулланылган гомуми суның 30 проценты җир асты суларының тотрыксыз чыгарылуыннан, җир асты суларының бетүенә китерә. Диңгез сулары һәм дулкыннар
Диңгез суларында уртача якынча 3,5% натрий хлорид бар, һәм башка матдәләр аз. Диңгез суларының физик үзенчәлекләре чиста судан кайбер мөһим яклардан аерылып торалар. Ул түбән температурада туңдырыла (якынча −1,9 ° C (28,6 ° F)) һәм тыгызлыгы суыту ноктасына кадәр температураның кимүе белән арта, туңудан югары температурада максималь тыгызлыкка ирешү урынына. Зур диңгезләрдә су тозлылыгы Балтыйк диңгезендәге якынча 0,7% тан Кызыл диңгездә 4,0% ка кадәр үзгәрә. (Deadле диңгез, тозлылыгы 30-40% арасында билгеле, чыннан да тозлы күл.)
Дулкыннар - ай һәм Кояшның океаннарда хәрәкәт итүе аркасында җирле диңгез дәрәҗәләренең цикллы күтәрелүе һәм төшүе. Дулкыннар диңгез һәм эстуар су объектларының тирәнлегендә үзгәрешләр тудыралар һәм дулкынландыргыч агымнар ясыйлар. Билгеле бер урында җитештерелгән үзгәрүчән Ай һәм Кояшның toиргә карата торышының үзгәрүе, rotир әйләнеше һәм җирле батиметрия эффектлары нәтиҗәсе. Диңгез яры полосасы югары дулкында су астында һәм түбән дулкында, аралар зонасында, океан дулкыннарының мөһим экологик продукты. Тормышка йогынты
Биологик күзлектән караганда, су тормышның таралуы өчен бик мөһим үзенчәлекләргә ия. Ул бу рольне органик кушылмаларга реакция ясарга рөхсәт итеп башкара. Билгеле булган барлык тормыш формалары суга бәйле. Су эретүче буларак та, организмның күпчелек эремәләре эреп, организмдагы метаболик процессларның мөһим өлеше буларак бик мөһим. Метаболизм - анаболизм һәм катаболизмның гомуми суммасы. Анаболизмда су молекулалардан (энзиматик химик реакцияләр таләп итә торган энергия аша) зуррак молекулалар (мәсәлән, крахмаллар, триглицеридлар, ягулык һәм мәгълүмат саклау өчен аксымнар) чыгарыла. Катаболизмда су кечерәк молекулалар тудыру өчен бәйләнешне өзәр өчен кулланыла (мәсәлән, глюкоза, май кислоталары, ягулык өчен энергия куллану өчен яки башка максатларда кулланыла торган аминокислоталар). Су булмаса, бу махсус метаболик процесслар була алмас иде. Су фотосинтез өчен дә, сулыш алу өчен дә бик мөһим. Фотосинтетик күзәнәкләр су энергиясен кислородтан бүлү өчен кояш энергиясен кулланалар. Кояш нуры булганда, водород CO2 белән кушылып (һава яки судан сеңдерелә) глюкоза барлыкка китерә һәм кислород җибәрә. Барлык тере күзәнәкләр дә андый ягулык кулланалар, водород һәм углеродны кояш энергиясен алу һәм процесста су һәм CO2 реформасы өчен (кәрәзле сулыш) реформалаштыру өчен. Су шулай ук ​​кислота-нейтралитет һәм фермент функциясе өчен үзәк. Кислота, водород ионы (H +, ягъни протон) доноры, су, гидроксид ионы (OH−) кебек протон кабул итүчесе белән нейтральләштерелергә мөмкин. Су нейтраль булып санала, рН (водород ион концентрациясенең тискәре журналы) идеаль хәлдә. Кислоталарның pH кыйммәтләре 7-дән ким, ә нигезләре 7-дән зуррак. Су тормыш формалары
Surfaceир өстендәге сулар тормыш белән тулган. Иң беренче тормыш формалары суда барлыкка килгән; барлык балыклар диярлек суда гына яшиләр, һәм диңгез имезүчеләрнең күп төрләре бар, мәсәлән, дельфиннар һәм китләр. Кайбер төр хайваннар, мәсәлән, амфибияләр, гомерләренең бер өлешен суда, өлешләрен җирдә үткәрәләр. Килп һәм алга кебек үсемлекләр суда үсә һәм кайбер су асты экосистемалары өчен нигез булып тора. Планктон, гадәттә, океан азык чылбырының нигезе. Су умырткалылары яшәр өчен кислород алырга тиеш, һәм алар моны төрлечә эшлиләр. Балыкның үпкә урынына дарулары бар, гәрчә балыкның кайбер төрләре, мәсәлән, үпкә балыклары. Дельфиннар, китләр, оттерлар һәм мөһерләр кебек диңгез имезүчеләр һава сулышы өчен вакыт-вакыт өскә чыгарга тиеш. Кайбер амфибияләр кислородны тире аша сеңдерә ала. Умырткасызлар начар кислородлы суларда яшәр өчен бик күп үзгәртүләр күрсәтәләр, шул исәптән сулыш трубалары (бөҗәкләр һәм моллюск сифоннарын карагыз) һәм дарулар (Карсинус). Ләкин, умырткасыз тормыш су яшәешендә үсеш алганлыктан, күбесенең суда сулыш алу өчен специализациясе аз. Кеше цивилизациясенә йогынты
Елгалар һәм зур су юллары тирәсендә цивилизация чәчәк аткан; Месопотамия, цивилизация бишекләренең берсе, Тигр һәм Евфрат елгалары арасында урнашкан; борыңгы мисырлылар җәмгыяте тулысынча Нил елгасына бәйле иде. Беренче Инд үзәнлеге цивилизациясе (б. Э. К. 3300 - б. Э. К. Рим шулай ук ​​Италия Тибер елгасы ярында оешкан. Роттердам, Лондон, Монреаль, Париж, Нью-Йорк, Буэнос-Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго, һәм Гонконг кебек зур мегаполислар уңышлары өлешчә су аша җиңел булулары һәм сәүдә киңәюе белән бурычлы. Сингапур кебек куркынычсыз су портлары булган утраулар да шул ук сәбәп белән чәчәк аттылар. Төньяк Африка һәм Якын Көнчыгыш кебек җирләрдә су аз булган урыннарда чиста эчемлек суы алу кеше үсешендә төп фактор булган. Сәламәтлек һәм пычрану
Кеше куллану өчен яраклы су эчә торган су яки эчәргә яраклы су дип атала. Эчәрлек булмаган су фильтрлау яки дистилляция яки башка ысуллар белән эчәргә мөмкин. 660 миллионнан артык кешенең эчәрлек суы юк. Эчәргә яраксыз, ләкин йөзү яки коену өчен кешеләр өчен зарарлы булмаган су эчәргә яки эчәргә яраклы судан башка төрле исемнәр белән атала, һәм кайвакыт куркынычсыз су яки "коену өчен куркынычсыз" дип атала. Хлор - тире һәм былжыр мембрананы ачуландыручы, су коену яки эчү өчен куркынычсыз. Аны куллану югары техник һәм гадәттә дәүләт регламенты белән күзәтелә (гадәттә миллионга 1 өлеш (ppm) эчә торган су өчен, һәм 1-2 ppm хлор су коену пычраклары белән реакцияләнмәгән). Коену өчен су хлор яки озон кебек химик дезинфекцияләү яки ультрафиолет нуры ярдәмендә канәгатьләнерлек микробиологик шартларда сакланырга мөмкин. Су мелиорациясе - чистарту суларын (гадәттә канализация, шулай ук ​​муниципаль сулар дип атала) башка максатларда кулланырга мөмкин булган суга әйләндерү процессы. Су җитмәгән илләрдә 2,3 миллиард кеше яши, димәк, һәрбер кеше ел саен 1700 куб метрдан (60,000 куб фут) су ала. Ел саен глобаль рәвештә 380 миллиард куб метр (13 × 10 ^ 12 куб фут) җитештерелә. Чиста су - яңартыла торган ресурс, ул табигый гидрологик цикл белән әйләнә, ләкин аңа керү басымы космоста һәм вакытта табигый тигез булмаган тарату, авыл хуҗалыгы һәм сәнәгатьнең икътисади таләпләренең артуы, һәм халык саны арту аркасында килеп чыга. Хәзерге вакытта бөтен дөнья буенча миллиардка якын кеше куркынычсыз, арзан су ала алмый. 2000-нче елда Берләшкән Милләтләр Оешмасы су өчен меңьеллык үсеш максатларын куйды, 2015-нче елда бөтен дөнья буенча кешеләрнең куркынычсыз су һәм санитария мөмкинлеген киметү. Бу максатка ирешү тигез булмаган, һәм 2015 елда Берләшкән Милләтләр Оешмасы тотрыклы үсеш максатларына 2030 елга куркынычсыз һәм арзан су һәм санитариягә ирешү мөмкинлеген бирде. Суның начар сыйфаты һәм начар санитария үлемгә китерә; елына биш миллионга якын үлем су белән бәйле авырулар аркасында килеп чыга. Бөтендөнья сәламәтлек саклау оешмасы исәпләвенчә, куркынычсыз су ел саен 1,4 миллион бала эч китүдән саклый ала. Developingсеш илләрендә барлык муниципаль суларның 90% һаман да җирле елгаларга һәм елгаларга эшкәртелми. Дөнья халкының якынча өчтән бере булган 50-ләп ил дә урта яки югары су җитмәүдән интегә, һәм аларның 17-е ел саен табигый су цикллары белән тулыландырылганга караганда күбрәк су ала. Штурм елгалар һәм күлләр кебек җир өстендәге чиста суларга тәэсир итми, ә җир асты сулары ресурсларын да киметә. Кеше куллана
Авыл хуҗалыгы
Кешеләрнең судан иң күп куллануы авыл хуҗалыгы өчен, шул исәптән сугарылган авыл хуҗалыгы өчен, бу кеше суының гомуми куллануның 80 - 90 процентын тәшкил итә. Америка Кушма Штатларында куллану өчен алынган чиста суларның 42% сугару өчен, ләкин "кулланылган" (кулланылган һәм әйләнә-тирә мохиткә кире кайтарылмаган) күпчелек су авыл хуҗалыгына китә. Чиста суга керү еш кына кабул ителми, аеруча алга киткән илләрдә су җыю, чистарту, җибәрү һәм чистарту суларын чыгару өчен катлаулы су системалары төзегән илләрдә. Ләкин үсә барган икътисади, демографик һәм климат басым су проблемалары турында борчылуларны арттыра, төп су ресурслары өчен көндәшлекне арттыра, иң югары су төшенчәсен тудыра. Халык һәм икътисад үсә барган саен, суга сусаган ит куллану киңәя, биоягулыкка яки яңа су таләп итә торган тармакларга яңа таләпләр арта, яңа су проблемалары булырга мөмкин. Авыл хуҗалыгында су белән идарә итүне бәяләү 2007-нче елда Шри-Ланкадагы Халыкара су белән идарә итү институты тарафыннан дөньяда үскән халыкны азык белән тәэмин итәр өчен су җитәрлекме-юкмы икәнлеген тикшерү өчен үткәрелде. Ул глобаль масштабта авыл хуҗалыгы өчен су барлыгын бәяләде һәм су җитмәүдән интегә. Ул ачыклады, дөнья халкының биштән бере, 1,2 миллиардтан артык, физик су җитмәгән җирләрдә яши, анда барлык таләпләрне канәгатьләндерерлек су җитми. Алга таба 1,6 миллиард кеше икътисади су җитмәгән өлкәләрдә яши, монда суга инвестицияләр җитмәү яки кеше сыйдырышлыгы җитмәү хакимиятнең суга булган ихтыяҗын канәгатьләндерә алмый. Доклад киләчәктә кирәкле ризык җитештереп була алуын ачыклады, ләкин бүгенге азык җитештерүне дәвам итү һәм экологик тенденцияләр дөньяның күп почмакларында кризиска китерәчәк. Глобаль су кризисын булдырмас өчен, фермерларга азык-төлеккә булган ихтыяҗны канәгатьләндерү өчен җитештерүчәнлекне арттырырга омтылырга туры киләчәк, шул ук вакытта тармаклар һәм шәһәрләр судан нәтиҗәлерәк куллану юлларын табалар. Су җитмәү шулай ук ​​су таләп итә торган продуктлар җитештерүдән килеп чыга. Мәсәлән, мамык: 1 кг мамык - пар джинсыга тиң - җитештерү өчен 10,9 куб метр (380 куб фут) су кирәк. Пахта дөнья суының 2,4% тәшкил итсә дә, су җитмәү куркынычы булган төбәкләрдә кулланыла. Әйләнә-тирә мохиткә зур зыян китерелде: мәсәлән, элеккеге Советлар Союзының Аму-Дарья һәм Сыр-Дарья елгаларыннан пахта җитештерү өчен суы Арал диңгезенең юкка чыгуында гаепле. Фәнни стандарт буларак
1795 елның 7 апрелендә Франциядә грамм "чиста су күләменең абсолют авырлыгы метрның йөз кубына, һәм боз эрү температурасында" тигез дип билгеләнде. Практик максатларда, металл белешмә стандарты, мең тапкыр зуррак, килограмм кирәк иде. Шуңа күрә бер литр су массасын төгәл билгеләү өчен эш йөкләнде. Граммның билгеләнгән билгеләмәсе 0 ° C (32 ° F) - югары үрчүчән температурада күрсәтелсә дә, галимнәр стандартны яңадан билгеләргә һәм үлчәүләрен иң югары су тыгызлыгы температурасында башкарырга булдылар, ул вакытта 4 ° C (39 ° F). SI системасының Келвин температурасы масштабы өч су ноктасына нигезләнгән, төгәл 273,16 К (0.01 ° C; 32.02 ° F) итеп билгеләнгән, ләкин 2019 елның маена Больцман константасына нигезләнгән. Масштаб - абсолют температура масштабы, Celельсий температурасы шкаласы белән бер үк арту, ул кайнау ноктасы (100 ° C (212 ° F)) һәм су эретү ноктасы (0 ° C (32 ° F)) буенча билгеләнгән. Табигый су, нигездә, водород-1 һәм кислород-16 изотопларыннан тора, ләкин шулай ук ​​аз күләмле авыр изотоплар кислород-18, кислород-17, водород-2 (деутерий) бар. Авыр изотопларның проценты бик кечкенә, ләкин ул һаман да су үзлекләренә тәэсир итә. Елгалардан һәм күлләрдән су диңгез суларына караганда азрак авыр изотопларга ия. Шуңа күрә, стандарт су Вена стандарт урта океан су спецификациясендә билгеләнә. Эчәр өчен
Кеше организмында, уртача, 50-60% су бар, яшенә, җенесенә һәм тән зурлыгына карап, кешеләрнең 45% белән 75% арасында булырга мөмкин. АКШ Милли Фәннәр, Техника һәм Медицина Академияләре олы ирләр өчен көн саен 3,7 литр (0,98 АКШ галлоны), хатын-кызлар өчен 2,7 Л (0,71 АКШ гал) су эчәргә киңәш итә. Төгәл күләм активлык дәрәҗәсенә, температурага, дымга һәм башка факторларга бәйле. Боларның күбесе туры су эчүдән башка ашамлыклар яки эчемлекләр аша кабул ителә. Медицина әдәбияты түбән куллануны хуплый, гадәттә ир-атлар өчен 1 литр су, күнегүләрдән яки җылы һава торышыннан сыеклык югалту аркасында өстәмә таләпләрне исәпкә алмаганда. Сәламәт бөерләр сәгатенә 0,8 - 1 литр су чыгарырга мөмкин, ләкин күнегүләр кебек стресс бу күләмне киметергә мөмкин. Кешеләр күнегүләр ясаганда кирәк булганнан күпкә күбрәк су эчәргә мөмкин, аларны үлемгә китерергә мөмкин булган су исерү (гиперхидрация) куркынычына китерә. "Кеше көненә сигез стакан су эчәргә тиеш" дигән популяр фикер фәндә чын нигез юк кебек. Тикшеренүләр күрсәткәнчә, ашау вакытында аеруча 500 миллилитрга кадәр (18 импл; 17 АКШ фл оз) авырлыкны киметү белән бәйле. Эчке сыеклыкны эч катуы профилактикалауда ярдәм итә. АКШ Милли Тикшеренү Советының Азык-төлек һәм туклану советы тарафыннан 1945-нче елда су алу өчен оригиналь рекомендация: "Төрле кешеләр өчен гади стандарт - һәр калория өчен 1 миллилитр. Бу санның күбесе әзер ризыкларда." АКШ Милли Тикшеренү Советының диета турында белешмәлеге, гомумән алганда, АКШ тикшерү мәгълүматларыннан (азык чыганакларын да кертеп) уртача су алуга нигезләнеп тәкъдим ителә: ир-атлар өчен 3,7 литр (0,81 импульс; 0,98 АКШ гал) һәм хатын-кызлар өчен 2,7 литр. Аерым алганда, йөкле һәм имезүче хатын-кызларга гидрат булып калу өчен өстәмә сыеклыклар кирәк. АКШ медицина институты уртача ир-атларга 3 литр (0,66 имп га; 0,79 АКШ гал) һәм хатын-кызлар 2,2 литр (0,48 имп гал; 0,58 АКШ гал) кулланырга киңәш итә. йөкле хатын-кызлар 2,4 литрга (0,53 импульс; 0,63 АКШ гал) һәм имезүче хатын-кызлар 3 литр (12 стакан) алырга тиеш, чөнки имезү вакытында аеруча зур күләмдә сыеклык юкка чыга. Шунысын да искәртте: гадәттә, су алуның якынча 20% ы азыктан, калганнары эчә торган судан һәм эчемлекләрдән (кофеин кертелгән). Су организмнан күп төрле формада чыгарыла; сидек һәм зәвык аша, тирләнү аша, һәм сулыштагы су парларын чыгару. Физик көч һәм җылылык тәэсирендә су югалту артачак һәм көндәлек сыеклык ихтыяҗлары да артырга мөмкин. Кеше аз пычрак булган су таләп итә. Гомуми пычракларга бакыр һәм кургаш кебек металллар керә; пестицидлар, ПФАС яки агарту кебек химик кушылмалар; һәм Кампилобактер, Э. coli O157, һәм Vibrio кебек зарарлы бактерияләр. Кайбер эремчекләр тәмне арттыру һәм кирәкле электролитлар белән тәэмин итү өчен яраклы һәм хәтта кирәк. Эчәр өчен яраклы иң зур (күләм буенча) чиста су ресурсы - Себердәге Байкал күле. Washу
Транспорт
Химик куллану
Су химик реакцияләрдә эретүче яки реактор буларак киң кулланыла, ә гадәттә эретүче яки катализатор буларак. Органик булмаган реакцияләрдә су - гомуми эретүче, күп ион кушылмаларын эретә, шулай ук ​​аммиак һәм су белән тыгыз бәйләнгән башка поляр кушылмалар. Органик реакцияләрдә ул гадәттә реакция эретүче буларак кулланылмый, чөнки ул реакторларны яхшы эретми һәм амфотерик (кислоталы һәм төп) һәм нуклеофилик. Шуңа да карамастан, бу сыйфатлар кайвакыт кирәк. Шулай ук ​​Диельс-Альдер реакцияләренең су белән тизләнеше күзәтелә. Күптән түгел тикшерү темасы булды. Кислород белән туенган скритик су органик пычраткыч матдәләрне эффектив рәвештә яндыра. Atылылык алмашу
Су һәм пар җылылык алмашу өчен кулланыла торган киң таралган сыеклык, аның булуы һәм суыту өчен дә, җылыту өчен дә югары җылылык сыйдырышлыгы аркасында. Салкын су хәтта күлдән яки диңгездән булырга мөмкин. Бигрәк тә парлашу һәм су конденсациясе аша җылылыкны ташу аеруча эффектив. Кимчелек - корыч, бакыр кебек тармакларда еш очрый торган металллар эшкәртелмәгән су һәм пар белән тизрәк оксидлашалар. Барлык җылылык электр станцияләрендә су эшче сыеклык (казан, пар турбинасы һәм конденсатор арасында ябык әйләнештә кулланыла), һәм суыткыч (калдык җылылыгын су объектына алыштыру яки суыту манарасында парга әйләндерү өчен кулланыла) буларак кулланыла. АКШта суыту электр станцияләрен иң зур куллану. Атом энергиясе тармагында су нейтрон модераторы буларак та кулланылырга мөмкин. Күпчелек атом реакторларында су суыткыч та, модератор да. Бу пассив куркынычсызлык чарасы белән тәэмин итә, чөнки реактордан су чыгару да атом реакциясен акрынайта. Ләкин реакцияне туктатыр өчен бүтән ысуллар өстенлек бирелә һәм атом үзәген су белән каплау яхшырак, суытуны тәэмин итү өчен. Янгын турында уйлау
Суның парлануның югары җылылыгы бар һәм чагыштырмача инерт, бу аны яхшы сүндерүче сыеклык итә. Суның парга әйләнүе уттан җылылык алып тора. Майларны һәм органик эреткечләрне үз эченә алган утларда су куллану куркыныч, чөнки күп органик материаллар су өстендә йөзәләр һәм су янып торган сыеклыкны тараталар. Янгын сүндерүдә су куллану шулай ук ​​пар шартлау куркынычын да исәпкә алырга тиеш, алар чикләнгән урыннарда су бик кайнар утларда кулланылганда, водород шартлавында, су белән реакцияләнгән матдәләр, мәсәлән, металл яки кайнар углерод кебек күмер, күмер, яки кокс графиты, су газын чыгарганда. Мондый шартлауларның көче Чернобыль афәтендә күренде, бу очракта катнашкан су янгын сүндерүдән түгел, ә реакторның су суыту системасыннан. Пар шартлау, үзәкнең чиктән тыш кызып китүе суның пар булып китүенә китерде. Водород шартлавы пар һәм кайнар цирконий арасындагы реакция нәтиҗәсендә булырга мөмкин. Кайбер металл оксидлары, аеруча эшкәртү металллары һәм эшкәртүле җир металллары, су белән реакциядә шулкадәр җылылык җитештерәләр, янгын куркынычы барлыкка килергә мөмкин. Кычыткыч җир оксиды тиз, кальций оксиды дип тә атала, масса җитештерелгән матдә, ул еш кына кәгазь капчыкларда ташыла. Әгәр дә алар суга батса, аларның эчтәлеге су белән реакциядә кабынырга мөмкин. Ял итү
Кешеләр суны күп күңел ачу максатларында, күнегүләр һәм спорт өчен кулланалар. Аларның кайберләренә йөзү, суда чаңгы шуу, көймә, серфинг һәм суга сикерү керә. Моннан тыш, кайбер спорт төрләре, хоккей һәм бозда шуу кебек, бозда уйныйлар. Күл буенда, пляжларда һәм аквапаркларда кешеләрнең ял итү һәм ял итү өчен популяр урыннары бар. Күпләр агып торган су тавышын һәм тышкы кыяфәтен тынычландыра, чишмәләр һәм башка агып торган су корылмалары популяр бизәкләр. Кайберәүләр шоу, күңел ачу, аралашу өчен аквариум яки буалар эчендә балык һәм башка үсемлекләр һәм хайваннарны саклыйлар. Кешеләр шулай ук ​​чаңгы, чана, кар машинасы яки сноуборд кебек кар спорты өчен су кулланалар, алар су түбән температурада булырга тиеш, яисә карга кристаллланган. Су индустриясе
Су индустриясе хуҗалыкларга һәм сәнәгатькә эчә торган су һәм чистарту сулары (канализация чистартуны да кертеп) күрсәтә. Су белән тәэмин итү корылмаларына су коелары, яңгыр суларын җыю өчен скважиналар, су белән тәэмин итү челтәрләре, су чистарту корылмалары, суүткәргечләр, су башнялары, иске торбалар кертеп су торбалары керә. Атмосфера су генераторлары үсештә. Эчәрлек су еш чишмәләрдә җыела, ясалма борычлардан (кое) җирдән чыгарыла, яки күлләрдән, елгалардан суыртыла. Тиешле урыннарда күбрәк скважиналар төзү - шулай итеп, су агызу адекват тәэмин итә ала дип уйлап, күбрәк су чыгару мөмкинлеге. Башка су чыганакларына яңгыр сулары җыю керә. Су кеше куллану өчен чистартуны таләп итә ала. Бу эремәгән матдәләрне, эретелгән матдәләрне һәм зарарлы микробларны чыгаруны үз эченә ала. Популяр ысуллар ком белән фильтрлыйлар, ул чишелмәгән материалны гына чыгара, ә хлорлаштыру һәм кайнату зарарлы микробларны үтерә. Дистилляция өч функцияне дә башкара. Кире осмоз кебек алдынгы техника бар. Мул диңгез суларын дезализацияләү - ярлы коры климатларда кулланылган кыйбатрак эремә. Эчәрлек су бүлү муниципаль су системалары, танкер җибәрү яки шешә суы аша башкарыла. Күп илләрнең хөкүмәтләрендә мохтаҗларга су түләүсез тарату программалары бар. Кеше эчәр өчен (эчәргә яраклы) су кулланып куллануны киметү - башка вариант. Гонконг кебек кайбер шәһәрләрдә диңгез сулары чиста су ресурсларын саклау өчен бөтен шәһәр буенча бәдрәфләрне агызу өчен киң кулланыла. Суны пычрату судан иң зур куллану булырга мөмкин. пычратучы су башка куллануны чикләгән дәрәҗәдә, пычраткычка файдасына карамастан, ресурсны әрәм итүгә әйләнә. Башка пычрану төрләре кебек, бу да базар чыгымнарын стандарт исәпләүгә керми, базар хисаплый алмаган тышкы күренешләр. Шулай итеп, бүтән кешеләр су пычрану бәясен түлиләр, ә шәхси фирмаларның табышы җирле халыкка бүлеп бирелми, бу пычрану корбаннары. Кешеләр кулланган фармацевтика еш кына су юлларында бетәләр һәм биоаккумуляцияләнсәләр һәм биодеградацияләнмәсәләр, су тормышына зарарлы йогынты ясарга мөмкин. Муниципаль һәм сәнәгать чистарту сулары гадәттә чистарту суларында эшкәртелә. Пычратылган өслек агымын йомшарту төрле профилактика һәм дәвалау ысуллары ярдәмендә хәл ителә. Сәнәгать кушымталары
Күпчелек промышленность процесслары суда эрелгән химик матдәләр куллану, су катламнарындагы каты матдәләрне туктату яки матдәләрне эретү һәм чыгару өчен, яисә продуктларны юу яки эшкәртү җиһазларына таяналар. Электр станцияләрен казу, химик суырту, агарту, кәгазь җитештерү, тукымалар җитештерү, буяу, бастыру, суыту кебек процесслар күп күләмдә су кулланалар, махсус су чыганагын таләп итәләр, һәм еш кына су пычрануга китерәләр. Су энергия җитештерүдә кулланыла. Гидроэлектростанция - гидроэнергетикадан алынган электр. Гидроэлектр энергиясе генераторга тоташтырылган су турбинасын йөртүче судан килә. Гидроэлектр - аз чыгымлы, пычратмый торган, яңартыла торган энергия чыганагы. Энергия су хәрәкәте белән тәэмин ителә. Гадәттә елгада дамба төзелә, аның артында ясалма күл барлыкка килә. Күлдән агып чыккан су генераторларны әйләндерүче турбиналар аша мәҗбүр ителә. Прессорланган су су шартлауда һәм су реактив кисүчеләрдә кулланыла. Төгәл кисү өчен югары басымлы су мылтыгы кулланыла. Ул бик яхшы эшли, чагыштырмача куркынычсыз, әйләнә-тирә мохиткә зарарлы түгел. Ул шулай ук ​​техниканы суытуда кулланыла, артык кызып китмәсен өчен, яисә пычакларның артык кызып китүен булдырмас өчен. Су химик эретүче буларак куллануга өстәп, пар турбина һәм җылылык алмаштыргыч кебек күп сәнәгать процессларында һәм машиналарда кулланыла. Чистартылмаган суны сәнәгать кулланудан агызу - пычрану. Пычрату үз эченә агызылган эремчекләрне (химик пычрану) һәм суыткыч су (җылылык пычрануы) кертә. Сәнәгать күп кушымталар өчен чиста су таләп итә һәм су белән тәэмин итүдә дә, агызуда да чистарту ысулларын куллана. Санлы сектор, аеруча ясалма интеллект күп күләмдә су куллана, шуңа күрә ЯИ киңәюе "глобаль һәм милли су куркынычсызлыгына куркыныч тудырырга мөмкин". Азык эшкәртү
Кайнату, парлау һәм кайнату - популяр пешерү ысуллары, алар еш кына ризыкны суга яки аның газлы хәленә, парына батыруны таләп итәләр. Су савыт-саба юу өчен дә кулланыла. Су шулай ук ​​азык-төлек фәнендә бик мөһим роль уйный. Судагы тозлар һәм шикәр кебек эремәләр суның физик үзлекләренә тәэсир итәләр. Суның кайнау һәм туңдыру нокталары эремчекләргә, шулай ук ​​һава басымына тәэсир итә, бу үз чиратында биеклектә тәэсир итә. Су түбән температурада кайнап тора, түбән һава басымы белән югары биеклектә була. Бер килограмм су өчен бер мең сакроза (шикәр) су кайнау ноктасын 0,51 ° C (0,918 ° F), һәм бер килограмм тоз кайнау ноктасын 1,02 ° C (1,836 ° F) күтәрә; шулай ук, эретелгән кисәкчәләр санын арттыру су туңдыру ноктасын киметә. Судагы эремәләр шулай ук ​​күп химик реакцияләргә һәм азыктагы микроблар үсешенә тәэсир итүче су эшчәнлегенә тәэсир итәләр. Су эшчәнлеге чиста су парларының эремәсендә су парларының басымының чагыштырмасы итеп сурәтләнергә мөмкин. Суның түбән су эшчәнлегендә чишелешләр - моны белү мөһим, чөнки күпчелек бактерияләр үсеше түбән дәрәҗәдә туктый. Микробиаль үсеш азык-төлек куркынычсызлыгына гына түгел, азыкның саклану һәм саклану вакытына да тәэсир итә. Суның каты булуы азык эшкәртүдә дә мөһим фактор булып, химик ион алмашу системасы ярдәмендә үзгәртелергә яки эшкәртелергә мөмкин. Бу продуктның сыйфаты, санитария ролендә кискен тәэсир итә ала. Суның катылыгы судагы кальций карбонат концентрациясенә нигезләнеп классификацияләнә. Су 100 мг / Л (Бөекбритания) яки 60 мг / Л (АКШ) ким булса, йомшак классификацияләнә. Су эзе оешмасы тарафыннан 2010 елда бастырылган доклад буенча, бер килограмм сыер ите 15 мең литр (3,3 × 10 ^ 3 импульс; 4,0 × 10 ^ 3 АКШ гал) су таләп итә; шулай да, авторлар шулай ук ​​ачыклыйлар, бу глобаль уртача һәм шартлы факторлар сыер ите җитештерүдә кулланылган су күләмен билгели. Медицина куллану
Инъекция өчен су Бөтендөнья сәламәтлек саклау оешмасының кирәкле дарулар исемлегендә. Табигатьтә тарату
Галәмдә
Галәм суының зур өлеше йолдыз формалашу продукты буларак җитештерелә. Йолдызларның формалашуы көчле тышкы газ һәм тузан җиле белән бергә бара. Бу материал агымы ахыр чиктә әйләнә-тирә газга тәэсир иткәндә, барлыкка килгән шок дулкыннары газны кысалар һәм җылыталар. Күзәтелгән су бу җылы тыгыз газда тиз җитештерелә. 2011 елның 22 июлендә, доклад Earthирдән 12 миллиард яктылык елында урнашкан квазар тирәсендә "бөтен океаннардан 140 триллион тапкыр күбрәк су" булган зур парның болытын табуны сурәтләде. Тикшерүчеләр әйтүенчә, "ачыш шуны күрсәтә: су бөтен галәмдә диярлек киң таралган". Су Сөт юлы эчендә йолдызларaro болытларда ачыкланган. Су, мөгаен, башка галактикаларда да бик күп, чөнки аның компонентлары, водород һәм кислород галәмдә иң күп элементлар арасында. Кояш системасының һәм башка йолдыз системаларының формалашу һәм эволюция модельләренә нигезләнеп, күпчелек планета системаларының охшаш ингредиентлары булырга мөмкин. Су парлары
Су пар булып тора:

Кояш атмосферасы: ачыкланган эз күләмендә
Меркурий атмосферасы: 3,4%, һәм Меркурий экзосферасында күп күләмдә су
Венера атмосферасы: 0,002%
'Sир атмосферасы: тулы атмосфера өстендә .40,40%, гадәттә өслектә 1-2%
Ай атмосферасы: эз күләмендә
Марс атмосферасы: 0,03%
Керес атмосферасы
Upпитер атмосферасы: 0.0004% - бозларда гына; һәм аның айы Европа
Сатурн атмосферасы - бозларда гына; Энцеладус: 91% һәм Дион (җир асты океаны)
Уран атмосферасы - эз барында 50 бардан түбән
Нептун атмосферасы - тирән катламнарда табылган
Экстрасоляр планета атмосферасы: HD 189733 b һәм HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, WASP-19b. Йолдызлы атмосфера: салкын йолдызлар белән чикләнми һәм хәтта Бетелгеуз, Му Сефей, Антарес һәм Арктур ​​кебек гигант кайнар йолдызларда да ачыклана. Circumstellar дисклары: AA Tauri кебек T Tauri йолдызларының яртысыннан артыгын, шулай ук ​​TW Hydrae, IRC +10216 һәм APM 08279 + 5255, VY Canis Majoris һәм S Persei кертеп. Сыек су
Сыек су Earthирдә бар, аның өслегенең 71%. Сыек су шулай ук ​​Марста вакыт-вакыт аз күләмдә була. Галимнәр фикеренчә, сыек су Энцеладусның Сатурн айларында, 10 километр калынлыктагы океан, Энцеладусның көньяк поляр өслегеннән 30-40 километр түбәндә, һәм Титан, аммиак белән кушылган җир асты катламы буларак бар. Europeпитер айы Европа өслек үзенчәлекләренә ия, алар җир асты сыек су океанын күрсәтәләр. Сыек су upпитерның Ганмеде айында да булырга мөмкин, югары басымлы боз белән кыя арасында сандугачлы катлам. Су боз
Су боз өстендә бар:

 Марс: реголит астында һәм баганаларда. --Ир - Ай системасы: нигездә Earthирдә боз катламнары һәм Ай кратерларында һәм вулкан кыяларында NASA 2009 елның сентябрендә NASAның Ай минералогиясе картасы су молекулаларын ачыклаган. Керес
Upпитер айлары: Европа өслеге, шулай ук Ганмеде һәм Каллисто
Сатурн: планетаның боҗра системасында, Титан һәм Энцеладус өслегендә һәм мантиясендә
Плутон - Чарон системасы
Кометалар һәм башка Куипер каешы һәм Оорт болыт әйберләре
Alsoәм шулай ук:

Меркурий баганалары
Тетис

Экзотик формалар
Су һәм башка үзгәрүчәннәр, мөгаен, Уран һәм Нептунның эчке структураларының күп өлешен тәшкил итәләр, һәм тирән катламдагы су ионлы су формасында булырга мөмкин, анда молекулалар водород һәм кислород ионнары шорпасына бүленәләр, һәм кислород кристаллашкан супероник су кебек тирәнрәк, ләкин водород ионнары кислород тактасында иркен йөзәләр. Су һәм планеталарның яшәү мөмкинлеге
Сыек су барлыгы, һәм аның газлы һәм каты формалары, Earthирдә без белгәнчә, яшәү өчен бик мөһим. Earthир Кояш системасының яшәү зонасында урнашкан; Әгәр дә ул Кояшка бераз якынрак яки ерак булса (якынча 5%, яки якынча 8 миллион километр), өч форманы берьюлы булырга мөмкинлек биргән шартлар азрак булыр иде. Earthир зурлыгы шулай ук ​​роль уйный: аның тарту көче атмосфераны, шул исәптән һава дымын тотарга мөмкинлек бирә. Марс кебек кечерәк планеталар бик нечкә яки атмосфера юк. Атмосферадагы су парлары һәм башка парник газлары температура буферын (теплица эффекты) тәэмин итә, бу даими күләмдә булганда чагыштырмача тотрыклы температураны сакларга ярдәм итә. Планетадагы су торышы әйләнә-тирә басымга бәйле, ул планетаның тарту көче белән билгеләнә. Әгәр дә планета җитәрлек массив булса, андагы су хәтта югары температурада да каты булырга мөмкин, тарту аркасында килеп чыккан югары басым аркасында, Gliese 436 b һәм GJ 1214 b экзопланеталарында күзәтелгәнчә. Хокук, политика һәм кризис
Су политикасы су һәм су ресурслары тәэсирендә. Су, аеруча чиста су, бөтен дөнья буенча стратегик ресурс һәм күп сәяси конфликтларда мөһим элемент. Бу сәламәтлеккә йогынты ясый һәм биологик төрлелеккә зыян китерә. Соңгы дистә еллар эчендә дөньяның барлык почмакларында да эчә торган эчә торган су яхшырды, ләкин якынча бер миллиард кешегә куркынычсыз су, 2,5 миллиардтан артык санитария мөмкинлеге юк. Ләкин, кайбер күзәтүчеләр, 2025 елга дөнья халкының яртысыннан күбрәге су нигезендәге зәгыйфьлек белән очрашачак дип фаразлый. 2009 елның ноябрендә бирелгән докладта 2030 елга кадәр дөньяның кайбер үсеш өлкәләрендә суга ихтыяҗ 50% ка артыр дип әйтелә. 1990-нчы елдан 1,6 миллиард кеше куркынычсыз су чыганагына мөрәҗәгать итә. Куркынычсыз су алу мөмкинлеге булган илләрдәге кешеләр саны 1970-нче елда 30% тан 1990-нчы елда 71%, 2000-нче елда 79% һәм 2004-нче елда 84% ка яхшырган дип санала. Моннан тыш, ярдәм күрсәтүнең эффективлыгын күтәрү буенча глобаль инициативалар, мәсәлән, Парижның Ярдәм эффективлыгы турындагы Декларациясе, су тармагы донорлары мәгариф һәм сәламәтлек саклау өлкәсендәге кебек үк кабул ителмәде, потенциаль рәвештә берничә донорны бер-берсенә каплаучы проектлар өстендә эшләүчеләрне һәм алучы хакимиятләрне эшләргә мөмкинлек бирмичә калдырырга мөмкин. Авыл хуҗалыгында су белән идарә итүне 2007-нче елда комплекслы бәяләү авторлары начар идарә итүне су җитмәүнең бер сәбәбе итеп китерделәр. Су белән идарә итү - формаль һәм формаль булмаган процесслар җыелмасы, алар аша су белән идарә итү белән бәйле карарлар кабул ителә. Яхшы су белән идарә итү, беренче чиратта, нинди процессларның билгеле бер физик һәм социаль-икътисади контекстта эшләвен белү белән бәйле. Хаталар кайвакыт үсеш алган илләрдә эшләүче «планнарны» кулланып, дөнья урнашкан урыннарны һәм контекстларны кулланырга тырышып ясалды. Меконг елгасы бер мисал; Су өчен Меконг елгасына таянган алты илдәге Халыкара су белән идарә итү институты тарафыннан үткәрелгән тикшерү нәтиҗәсендә чыгымнарны җентекләп һәм ачык итеп анализлау һәм әйләнә-тирә мохиткә йогынты ясауны сирәк үткәрү ачыкланды. Алар шулай ук ​​Камбоджаның су турындагы закон проекты кирәк булганнан катлаулырак булуын ачыкладылар. 2004-нче елда Бөек Британиянең WaterAid хәйриячесе хәбәр итә, бала 15 секунд саен җиңел су белән бәйле авырулардан үлә, алар еш кына санитария булмауга бәйле. 2003 елдан башлап, Берләшкән Милләтләр Оешмасының Бөтендөнья су үсеше отчеты, WorldНЕСКО Бөтендөнья су бәяләү программасы тарафыннан чыгарылган, карар кабул итүчеләргә тотрыклы су сәясәтен үстерү кораллары белән тәэмин итә. 2023 докладында әйтелгәнчә, ике миллиард кеше (халыкның 26%) эчәргә яраклы, 3,6 миллиард (46%) куркынычсыз идарә ителгән санитария мөмкинлеге юк. Шәһәр җирендәге кешеләр (2,4 миллиард) 2050 елга су җитмәү белән очрашачаклар. Су җитмәү эндемик дип атала, артык куллану һәм пычрану аркасында. Докладта әйтелгәнчә, дөнья халкының 10% су басымы зур яки критик илләрдә яши. Ләкин соңгы 40 ел эчендә су куллану елына 1% ка артты, һәм 2050 елга кадәр шул ук темпта үсәр дип көтелә. 2000 елдан тропикларда су басу дүрт тапкыр артты, төньяк урта киңлектә су басу 2,5 факторга артты. 2000 һәм 2019 еллар арасында бу су басуларның бәясе 100,000 үлем һәм 650 миллион доллар булган. Су саклау белән бәйле оешмалар арасында Халыкара Су Ассоциациясе (IWA), WaterAid, Су 1, һәм Америка Су ресурслары ассоциациясе бар. Халыкара су белән идарә итү институты ярлылыкны киметү өчен эффектив су белән идарә итү максатыннан проектлар башкара. Су белән бәйле конвенцияләр - Берләшкән Милләтләр Оешмасының Чүлләшүгә каршы Конвенциясе (UNCCD), Кораблардан пычрануны профилактикалау буенча халыкара конвенция, Берләшкән Милләтләр Оешмасының Диңгез Законы Конвенциясе һәм Рамсар Конвенциясе. Бөтендөнья су көне 22 мартта, 8 июньдә Бөтендөнья океаннар көнендә була. 2026-нчы елда Берләшкән Милләтләр Оешмасы кешелекнең "Су банкротлыгы" чорына керүен игълан итте, чөнки 1990-нчы еллардан алып зур күлләрнең 50% тан артыгы кимеде, 1970-нче елдан сулы җирләрнең 35% юкка чыкты, дөнья халкының 75% су куркынычсыз илләрдә яши, 4 миллиард кеше елына ким дигәндә бер ай су җитми, корылык елына 307 миллиард доллар тора. Ул үткән нормаларга түгел, ә чынбарлыкка туры килгән политиканы сорады. Мәдәнияттә
Дин
Күпчелек диннәрдә су чистарткыч булып санала. Ритуаль юуны (тәһарәтне) үз эченә алган ышануларга христианлык, индуизм, ислам, иудаизм, Растафари хәрәкәте, Синто, Таоизм һәм Викка керә. Кешенең суга чумуы (яки асперсия яки аффузия) - христиан диненең үзәк Сакраменты (монда ул суга чумдырылу дип атала); ул шулай ук ​​башка диннәр практикасының бер өлеше, шул исәптән Ислам (Гусл), Иудаизм (Миква) һәм Сихизм (Амрит Санскар). Моннан тыш, күп диннәрдә, шул исәптән Ислам һәм Иудаизмда, үлгәннәр өчен чиста суда ритуаль мунча үткәрелә. Исламда көн саен биш намаз күпчелек очракта тәннең кайбер өлешләрен чиста су (вуду) белән юганнан соң укырга мөмкин, су булмаса (Тайаммумны кара). Синтода су кешене яки өлкәне чистарту өчен барлык йолаларда диярлек кулланыла (мәсәлән, мисоги ритуалында). Христиан динендә изге су - рухани тарафыннан суга чумдырылу, кешеләргә, урыннарга, әйберләргә фатиха бирү яки явызлыкны кире кагу чарасы өчен изгеләндерелгән су. Зороастризмда су (āb) тормыш чыганагы буларак хөрмәт ителә. Фәлсәфә
Борынгы Грек фәлсәфәчесе Эмпедокллар суны дүрт классик элементның берсе итеп күргәннәр (ут, җир, һава белән бергә), һәм аны галәмнең төп матдәсе дип саныйлар. Аристотель астроном һәм инженер итеп сурәтләгән Талес, судан тыгызрак җирнең судан барлыкка килүен теорияләде. Талес, монист, бар нәрсә судан ясалган дип ышанган. Платон су формасы икоседрон дип саный - куб формасындагы җир белән чагыштырганда җиңел агып тора. Дүрт тән юморы теориясе салкын һәм дымлы итеп су белән бәйле. Суның классик элементы шулай ук ​​традицион Кытай фәлсәфәсендәге биш элементның берсе булган (җир, ут, агач, металл белән бергә). Кайбер традицион һәм популяр Азия фәлсәфи системалары су үрнәк итеп алалар. Джеймс Легге 1891-нче елда Дао Де ingзинь тәрҗемәсендә болай диелә: "Иң югары өстенлек суга охшаган. Суның өстенлеге аның бар нәрсәгә дә файда китерүдә, һәм аны яулап алуда, тырышмыйча (киресенчә), барлык кешеләр яратмаган түбән урында. Димәк, (аның юлы) Тао юлына якын "һәм" Дөньяда судан йомшак һәм көчсез нәрсә юк, һәм каты һәм көчле әйберләргә һөҗүм итү өчен моннан өстенрәк була алырлык бернәрсә дә юк, чөнки аны үзгәртә алырлык бернәрсә дә юк. "Шуй ди" 水地 бүлегендәге Гуанзи су табигатенең су сыйфатын тасвирлый. җирле су ресурсларының характеры
"Тере су" немец һәм славян фольклорында үлгәннәрне терелтү чарасы буларак үзенчәлекләр. Гримм әкиятенә ("Тормыш суы") һәм тере һәм үле су рус дикотомиясенә игътибар итегез. Яшьлек чишмәсе картлыкны булдырмый торган тылсымлы суларның төшенчәсен күрсәтә. Сәнгать һәм активлык
Ирландия язучысы Джеймс Джойсның мөһим модернистик романында "Итака" бүлеге 309 сорау һәм җавап катехизмы формасын ала, аларның берсе "су гимны". Ричард Э. Мадтес сүзләре буенча, гимн "монотонлы фактлар" гына түгел, киресенчә, аның фразеологизмнары, "кимү һәм агым, күкрәк һәм шешү, җыелу һәм өзелү, йомгаклау" пестиленталь коймалар, сүнгән чәчәк суы, туктаган бассейндагы иң күренекле бассейннар булып санала. " тәнкыйтьче Хью Кеннер, "мәктәп китапларында тупланган барлык мәгълүмат тупланмаларын поэзиягә күтәрүнең гаҗәеп батырлыгына" ирешә. Суның әдәби мотивы романның "мәңгелек, үзгәреп торган тормыш" темасын, гимн романдагы мотивның кульминациясен күрсәтә. Түбәндә китерелгән гимн. Су, Блум, су ташучы, су тартмасы, диапазонга кире кайткан су ташучы нәрсә белән сокланды? Аның универсаллыгы: аның демократик тигезлеге һәм үз дәрәҗәсен эзләүдә табигатенә тотрыклылыгы: Меркатор проекты океанындагы киңлеге: Тын океанның Сундам окопында күп булмаганлыгы: дулкыннары һәм өслеге кисәкчәләренең тынгысызлыгы. диңгез халәтләре: аның гидростатик тынычлыгы: тыныч һәм язгы дулкыннардагы гидрокинетик тургидлыгы: җимерелүдән соң яшәве: циркумполяр иккапларда, арктика һәм антарктидада туфраксызлыгы: аның климат һәм коммерция әһәмияте: obeир шарының коры җир өстендә 3: 1 өстенлеге: бәхәсле гегемония квадрат тропик астындагы квадрат тропик. аның төп бассейны: аның лютеофулвус караваты: барлык эри торган матдәләрне эретә һәм тотып тора ала, шул исәптән миллионлаган тонна иң кыйммәтле металллар: ярымутравларның әкрен эрозиясе һәм түбән төшү зоналары: аның аллювиаль чыганаклары: авырлыгы, күләме һәм тыгызлыгы: лауннардагы һәм биеклектәге температуралар. континенталь күл буендагы елгалар һәм кушылган океан ага торган елгалар, кушылдыгы һәм трансосейн агымнары белән: култык агымы, төньяк һәм көньяк экваториаль курслар: диңгез тетрәүләр, сулыклар, артезиан скважиналары, атылулар, елгалар, ярлар, фрешетлар, спейтлар, җир сулары, гейзерлар, гейзерлар, катерсллар, гейзерлар делюглар, болыт бурстлары: аның зур әйләнә-тирә ахоризонталь сызыгы: чишмәләрдәге яшеренлеге, һәм яшерен дымлылыгы, рабдомантик яки гигрометрик кораллар белән ачылган һәм Эштаун капкасындагы дивар тишеге белән кое белән күрсәтелгән, һава туендыруы, чыкның дистилласы: аның составы гадилеге, водородның бер өлеше: водородның бер өлеше. Deadле диңгез: аның чокырларда, чокырларда, плотиналарда яраксызлыгы, корабльдә агып чыгуы: чистарту, сусау һәм утны тукландыру, үсемлекләр тукландыру өчен үзенчәлекләре: парадигма һәм парагон кебек кимчелексезлеге: пар, томан, болыт, яңгыр, кар, буран, метаморфозалар, каты гидрантларның көчлелеге. лауннар, атолллар һәм архипелаглар, тавышлар, фьордлар, минчалар, диңгез диңгезләре һәм диңгез куллары: аның бозлыкларда, айсбергларда, боз катламнарында ныклыгы: гидротехник тегермәннәр, турбиналар, динамослар, электр станцияләре, агарту заводлары, комбинатлар, дружиналар, дружиналар, дружиналар. дәрәҗәдән дәрәҗәгә төшкән дулкыннар яки су агымнары: аның су асты хайваннары һәм флорасы (анакустик, фотофоба), әгәр дә туры мәгънәдә булмаса, obeир шарында яшәүчеләр: аның кешелек организмының 90% тәшкил итүе: лакустрин сазлыкларында, пестиленталь фенсларда, сүнгән чәчәк суларында. Рәссам һәм активист Фредерика Фостер Нью-Йоркта урнашкан Илаһи Иоанн соборында Суның кыйммәтен күрсәтте, ул соборның суга бәйле булуыбыз буенча ел дәвамында инициативасын яклады. Соборда булган иң зур күргәзмәдә анда кырыктан артык рәссам катнашкан, алар арасында Дженни Холцер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Уильям Кентридж, Апрель Горник, Кики Смит, Пэт Стейр, Элис Дальтон Браун, Терезита Фернандес һәм Билл Виола. Фостер су турында уйлагыз, экологик коллектив, суны үз предметы яки чарасы итеп куллана. Алар арасында Басия Ирланд, Авива Рахмани, Бетси Деймон, Дайан Бурко, Лейла До, Стейси Леви, Шарлотта Коте, Меридел Рубенштейн һәм Анна Маклеод бар. Берләшкән Милләтләр Оешмасы тарафыннан су һәм санитариягә керү хокукының 10 еллыгын бәйрәм итү уңаеннан, WaterAid хәйрия оешмасы ун визуаль рәссамга чиста суның кешеләр тормышына йогынтысын күрсәтергә кушты. Дигодород оксиды пародиясе
«Дигодород оксиды» - техник яктан дөрес, ләкин сирәк кулланыла торган су химик исеме. Бу исем фәнни белемсезлекне мыскыллаучы хәйләләр һәм мыскыллаулар сериясендә кулланылган. Бу 1983-нче елда, Мичиганның Дюранд газетасында апрель ахмаклар көне мәкаләсе чыкканда башланды. Ялган хикәя матдә турында куркынычсызлык проблемаларыннан тора. Музыка
"Су" сүзе Флоридадагы күпчелек рэперлар тарафыннан карфраз яки адлиб буларак кулланылган. Моны эшләгән рэперларга BLP Кошер һәм чаңгы маскасы керә. Алга таба бару өчен кайбер рэперлар Флоридадагы суга багышланган бөтен җырлар ясадылар, мәсәлән, 2023 Дэнни Тауэрсның "Флорида Су" җыры. Шулай ук кара
Искәрмәләр
Белешмәләр
Эшләр китерелгән
Киләсе уку
Тышкы сылтамалар

Дөньяның су мәгълүматлары бите
ФАО комплекслы су базасы, AQUASTAT
Су конфликты хронологиясе: Су конфликты базасы 2013 елның 16 гыйнварында Wayback машинасында архивланган
Су фәннәре мәктәбе (USGS)
Бөтендөнья банкы стратегиясе, эше һәм су ресурслары турында басмалар
Америка су ресурслары ассоциациясе 24 март 2018 Wayback машинасында архивланган
Вебдагы су
Су төзелеше һәм фән 2014 елның 28 декабрендә Wayback машинасында архивланган
"Ни өчен су - галәмдәге иң сәер әйберләрнең берсе", Идеялар, Би-Би-Си, Видео, 3:16 минут, 2019
Су химиясе 2020-нче елның 19-нчы июнендә Wayback машинасында архивланган (NSF махсус доклад)
Халыкара су һәм пар үзлекләре ассоциациясе 2022 елның 27 сентябрендә Wayback машинасында архивланган
H2O: Безне ясаган молекула, 2020 ПБС документаль фильмы