Вода — неорганічна сполука з хімічною формулою H2O. Це прозора хімічна речовина без смаку, запаху та майже без кольору. Це основна складова потоків, озер і океанів Землі. Вода також є рідиною всіх відомих живих організмів, у яких вона виконує роль розчинника. Вода, будучи полярною молекулою, зазнає сильних міжмолекулярних водневих зв’язків, що значною мірою впливає на її фізичні та хімічні властивості. Він життєво важливий для всіх відомих форм життя, незважаючи на те, що він не дає харчової енергії та не є органічним мікроелементом. Завдяки присутності в усіх організмах, хімічній стабільності, поширеності в усьому світі та сильній полярності відносно малого молекулярного розміру воду часто називають «універсальним розчинником». Оскільки температура і тиск поверхні Землі відносно близькі до потрійної точки води, вода існує на Землі у твердому, рідкому та газоподібному станах. Утворює опади у вигляді дощу та аерозолі у вигляді туману. Хмари складаються із зважених крапельок води та льоду, його твердий стан. При дрібному подрібненні кристалічний лід може випадати у вигляді снігу. Газоподібний стан води — пара або водяна пара. Вода займає близько 71% поверхні Землі, при цьому більшу частину об’єму води складають моря та океани (близько 96,5%). Невеликі частини води зустрічаються у вигляді підземних вод (1,7%), у льодовиках і крижаних шапках Антарктиди та Гренландії (1,7%), а також у повітрі у вигляді пари, хмар (що складаються з льоду та рідкої води, зважених у повітрі) та опадів (0,001%). Вода постійно рухається через водний цикл випаровування, транспірації (евапотранспірації), конденсації, опадів і стоку, зазвичай досягаючи моря. Вода відіграє важливу роль у світовій економіці. Приблизно 70% прісної води, яка використовується людьми, йде на сільське господарство. Риболовля в солоних і прісних водоймах була і продовжує залишатися основним джерелом їжі для багатьох частин світу, забезпечуючи 6,5% світового білка. Значна частина товарів на далекі відстані (таких як нафта, природний газ і промислова продукція) транспортується на човнах через моря, річки, озера та канали. Велика кількість води, льоду та пари використовується для охолодження та обігріву в промисловості та побуті. Вода є прекрасним розчинником для найрізноманітніших речовин, як мінеральних, так і органічних; як такий, він широко використовується в промислових процесах, а також для приготування їжі та прання. Вода, лід і сніг також є центральними для багатьох видів спорту та інших форм розваг, таких як плавання, прогулянкове катання на човнах, перегони на човнах, серфінг, спортивна риболовля, дайвінг, катання на ковзанах, сноуборді та лижах. Етимологія
Слово вода походить від давньоанглійського wæter, від протогерманського *watar (джерело також від давньосаксонського watar, давньофризького wetir, голландського water, давньоверхньонімецького wazzar, німецького Wasser, vatn, готського 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), від протоіндоєвропейського *wod-or, суфіксована форма кореня *wed- («вода»; «мокрий»). Через індоєвропейський корінь також споріднене з грецьким ύδωρ (ýdor; від давньогрецького ὕδωρ (hýdōr), звідки англійське «гідро-»), російським вода́ (vodá), ірландським uisce та албанським ujë. історія
На Землі
Властивості
Вода (H2O) — полярна неорганічна сполука. При кімнатній температурі це рідина без смаку і запаху, майже безбарвна з синім відтінком. Найпростіший халькогенід водню, це, безперечно, найбільш вивчена хімічна сполука, яку іноді описують як «універсальний розчинник» через його здатність розчиняти більше речовин, ніж будь-яка інша рідина, хоча він погано розчиняє неполярні речовини. Це дозволяє їй бути «розчинником життя»: справді, вода в природі майже завжди містить різні розчинені речовини, і для отримання хімічно чистої води потрібні спеціальні кроки. Вода — єдина звичайна речовина, яка існує у твердому, рідкому та газоподібному стані в звичайних земних умовах. держави
Поряд з оксиданом вода є однією з двох офіційних назв хімічної сполуки H2O; це також рідка фаза H2O. Інші два поширені стани речовини води - це тверда фаза, яка є льодом, і газоподібна фаза, водяна пара або пара. Додавання або видалення тепла може викликати фазові переходи: замерзання (вода-лід), танення (лід-вода), випаровування (вода-пар), конденсація (пара-вода), сублімація (лід-пар) і осадження (пара-лід). Щільність
Вода є однією з небагатьох поширених речовин, яка розширюється і стає менш щільною, коли охолоджується в певних діапазонах температур; це єдина відома природна речовина, яка діє в рідкому стані. Крім того, він незвичайний, оскільки при замерзанні стає значно менш щільним, хоча в цьому відношенні він не унікальний. При тиску 1 атм він досягає максимальної щільності 999,972 кг/м3 (62,4262 фунт/куб. фут) при 3,98 °C (39,16 °F). Нижче цієї температури, але вище точки замерзання 0 °C (32 °F), вода розширюється (стає меншою щільністю), поки не досягне точки замерзання, при якій її щільність у рідкій фазі становить 999,8 кг/м3 (62,4155 фунтів/куб. фут). Коли вода охолоджується до 3,98 °C (39,16 °F), об’єм води зменшується. Коли вода замерзає і стає льодом, вона розширюється приблизно на 9%, досягаючи щільності 917 кг/м3 (57,25 фунтів/куб. фут). Це розширення може створювати величезний тиск, лопаючи труби та тріскаючи каміння. Будучи твердою речовиною, він демонструє звичайну поведінку: стискається та стає більш щільним у міру охолодження. Ці незвичайні теплові властивості мають важливі наслідки для життя на землі. В озері чи океані вода з температурою 4 °C (39 °F) опускається на дно, а на поверхні утворюється лід, який плаває на рідкій воді. Цей лід ізолює воду внизу, запобігаючи її замерзанню. Без цього захисту більшість водних організмів, що мешкають в озерах, загинули б протягом зими. Крім того, така аномальна поведінка є важливою частиною термохалінної циркуляції, яка розподіляє тепло навколо океанів планети. магнетизм
Вода є діамагнітним матеріалом. Хоча взаємодія слабка, з надпровідними магнітами вона може досягти помітної взаємодії. Фазові переходи
При тиску в одну атмосферу (атм) лід тане або вода замерзає (твердіє) при 0 °C (32 °F), а вода кипить або пара конденсується при 100 °C (212 °F). Однак навіть нижче точки кипіння вода може перетворитися на пару на поверхні шляхом випаровування (випаровування всієї рідини називається кипінням). Сублімація та осадження також відбуваються на поверхнях. Наприклад, іній осідає на холодних поверхнях, тоді як сніжинки утворюються шляхом осідання на аерозольні частинки або ядра льоду. У процесі сублімаційної сушки продукти заморожують, а потім зберігають при низькому тиску, щоб лід на його поверхні сублімувався. Температури плавлення і кипіння залежать від тиску. Хорошим наближенням для швидкості зміни температури плавлення з тиском є співвідношення Клаузіуса–Клапейрона:

  
    
      
        
          
            
              d
              Т
            
            
              d
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

де 
  
    
      
        
          v
          
            Л
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 і 
  
    
      
        
          v
          
            С
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 – молярні об’єми рідкої та твердої фаз, а 
  
    
      
        
          Л
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 — молярна прихована теплота плавлення. У більшості речовин об’єм збільшується, коли відбувається плавлення, тому температура плавлення зростає з тиском. Однак, оскільки лід менш щільний, ніж вода, температура танення знижується. У льодовиках танення тиску може відбуватися під досить товстим об’ємом льоду, що призводить до утворення підльодовикових озер. Співвідношення Клаузіуса-Клапейрона також застосовується до температури кипіння, але при переході рідина/газ парова фаза має набагато меншу густину, ніж рідка фаза, тому температура кипіння зростає з тиском. Вода може залишатися в рідкому стані при високій температурі в глибинах океану або під землею. Наприклад, температура перевищує 205 °C (401 °F) в Old Faithful, гейзері в Єллоустоунському національному парку. У гідротермальних джерелах температура може перевищувати 400 °C (752 °F). На рівні моря температура кипіння води становить 100 °C (212 °F). Оскільки атмосферний тиск зменшується з висотою, температура кипіння знижується на 1 °C кожні 274 метри. Приготування на великій висоті займає більше часу, ніж приготування на рівні моря. Наприклад, на висоті 1524 метри (5000 футів) час приготування потрібно збільшити на чверть, щоб досягти бажаного результату. І навпаки, скороварку можна використовувати для скорочення часу приготування, підвищивши температуру кипіння. У вакуумі вода закипить при кімнатній температурі. Потрійні та критичні точки
На фазовій діаграмі тиск/температура (див. малюнок) є криві, що відокремлюють тверду речовину від пари, пару від рідини та рідину від твердого тіла. Вони зустрічаються в одній точці, яка називається потрійною точкою, де можуть співіснувати всі три фази. Потрійна точка знаходиться при температурі 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) і тиску 611,657 паскалів (0,00604 атм; 0,0887 psi); це найнижчий тиск, при якому може існувати рідка вода. До 2019 року для визначення температурної шкали Кельвіна використовувалася потрійна точка. Фазова крива вода/пар закінчується при 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) і 22,064 мегапаскалях (3200,1 psi; 217,75 атм). Це відоме як критична точка. При більш високих температурах і тисках рідка і парова фази утворюють суцільну фазу, яка називається надкритичною рідиною. Його можна поступово стискати або розширювати між газоподібною та рідинною щільністю; її властивості (які дуже відрізняються від властивостей навколишньої води) чутливі до щільності. Наприклад, за відповідних тисків і температур він може вільно змішуватися з неполярними сполуками, включаючи більшість органічних сполук. Це робить його корисним у різноманітних застосуваннях, включаючи високотемпературну електрохімію та як екологічно безпечний розчинник або каталізатор у хімічних реакціях за участю органічних сполук. У мантії Землі він діє як розчинник під час утворення, розчинення та відкладення мінералів. Фази льоду і води
Нормальною формою льоду на поверхні Землі є лід Ih, фаза, яка утворює кристали з гексагональною симетрією. Інший з кубічною кристалічною симетрією, лід Ic, може виникнути у верхніх шарах атмосфери. З підвищенням тиску лід утворює інші кристалічні структури. Станом на 2024 рік двадцять були експериментально підтверджені, а ще кілька передбачено теоретично. Вісімнадцята форма льоду, лід XVIII, гранецентрична кубічна суперіонна фаза льоду, була відкрита, коли на краплю води потрапила ударна хвиля, яка підвищила тиск води до мільйонів атмосфер, а її температуру – до тисяч градусів, у результаті чого утворилася структура з твердих атомів кисню, в якій атоми водню вільно текли. Коли лід затиснутий між шарами графену, він утворює квадратну решітку. Деталі хімічної природи рідкої води недостатньо вивчені; деякі теорії припускають, що його незвичайна поведінка зумовлена ​​існуванням двох рідких станів. Смак і запах
Чиста вода зазвичай описується як вода без смаку і запаху, хоча люди мають спеціальні датчики, які можуть відчувати присутність води в роті, а жаби, як відомо, здатні відчувати її запах. Проте вода зі звичайних джерел (включаючи мінеральну воду) зазвичай містить багато розчинених речовин, які можуть надавати їй різного смаку та запаху. Люди та інші тварини мають розвинені органи чуття, які дозволяють їм оцінювати придатність води для пиття, щоб уникнути занадто солоної або гнилої води. Колір і зовнішній вигляд
Чиста вода помітно синя внаслідок поглинання світла в області c. 600–800 нм. Колір можна легко спостерігати в склянці з водопровідною водою, поставленій на чистому білому тлі при денному світлі. Основні смуги поглинання, відповідальні за колір, є обертонами валентних коливань O–H. Уявна інтенсивність кольору зростає з глибиною водяного стовпа, дотримуючись закону Бера. Це також стосується, наприклад, басейну, коли джерелом світла є сонячне світло, відбите від білої плитки басейну. У природі колір також може змінитися з блакитного на зелений через наявність зважених твердих речовин або водоростей. У промисловості ближня інфрачервона спектроскопія використовується для водних розчинів, оскільки більша інтенсивність нижніх обертонів води означає, що можна використовувати скляні кювети з короткою довжиною шляху. Щоб спостерігати основний розтягуючий спектр поглинання води або водного розчину в області близько 3500 см−1 (2,85 мкм), необхідна довжина шляху приблизно 25 мкм. Крім того, кювета має бути прозорою близько 3500 см−1 і нерозчинною у воді; фторид кальцію є одним з матеріалів, який широко використовується для вікон кювет з водними розчинами. Раманівські активні основні коливання можна спостерігати, наприклад, за допомогою комірки зразка 1 см. Водні рослини, водорості та інші фотосинтезуючі організми можуть жити у воді на глибині до сотень метрів, оскільки сонячне світло може досягати їх. Сонячне світло практично не досягає частин океанів глибиною нижче 1000 метрів (3300 футів). Показник заломлення рідкої води (1,333 при 20 °C (68 °F)) набагато вищий, ніж у повітря (1,0), подібний до показників алканів і етанолу, але нижчий, ніж у гліцерину (1,473), бензолу (1,501), сірковуглецю (1,627) і звичайних типів скла (1,4–1,6). Показник заломлення льоду (1,31) нижчий, ніж у рідкої води. Молекулярна полярність
У молекулі води атоми Гідрогену утворюють з атомом Оксигену кут 104,5°. Атоми водню знаходяться близько до двох кутів тетраедра з центром у кисні. У двох інших кутах розташовані неподілені пари валентних електронів, які не беруть участь у зв’язку. У ідеальному тетраедрі атоми утворювали б кут 109,5°, але відштовхування між неподіленими парами більше, ніж відштовхування між атомами водню. Довжина зв’язку O–H становить приблизно 0,096 нм. Інші речовини мають тетраедричну структуру молекул, наприклад метан (CH4) і сірководень (H2S). Однак кисень більш електронегативний, ніж більшість інших елементів, тому атом кисню має частковий негативний заряд, тоді як атоми водню частково заряджені позитивно. Разом із зігнутою структурою це надає молекулі електричний дипольний момент, і її класифікують як полярну молекулу. Вода є хорошим полярним розчинником, який розчиняє багато солей і гідрофільних органічних молекул, таких як цукор і прості спирти, такі як етанол. Вода також розчиняє багато газів, таких як кисень і вуглекислий газ – останній створює шипіння газованих напоїв, ігристих вин і пива. Крім того, багато речовин в живих організмах, таких як білки, ДНК і полісахариди, розчинені у воді. Взаємодія між водою та субодиницями цих біомакромолекул формує згортання білків, спарювання основ ДНК та інші явища, важливі для життя (гідрофобний ефект). Багато органічних речовин (таких як жири, олії та алкани) гідрофобні, тобто нерозчинні у воді. Багато неорганічних речовин також нерозчинні, включаючи більшість оксидів, сульфідів і силікатів металів. Водневий зв'язок
Через свою полярність молекула води в рідкому або твердому стані може утворювати до чотирьох водневих зв’язків із сусідніми молекулами. Водневі зв’язки приблизно в десять разів сильніші за силу Ван-дер-Ваальса, яка притягує молекули одна до одної в більшості рідин. Це причина, чому температури плавлення та кипіння води набагато вищі, ніж у інших аналогічних сполук, таких як сірководень. Вони також пояснюють його надзвичайно високу питому теплоємність (приблизно 4,2 Дж/(г·К)), теплоту плавлення (приблизно 333 Дж/г), теплоту пароутворення (2257 Дж/г) і теплопровідність (від 0,561 до 0,679 Вт/(м·К)). Завдяки цим властивостям вода ефективніше пом’якшує клімат Землі, накопичуючи тепло та транспортуючи його між океанами й атмосферою. Водневі зв’язки у воді становлять приблизно 23 кДж/моль (порівняно з ковалентним зв’язком O–H 492 кДж/моль). З них, за оцінками, 90% припадає на електростатику, тоді як решта 10% є частково ковалентною. Ці зв’язки є причиною високого поверхневого натягу води та капілярних сил. Капілярна дія відноситься до тенденції води рухатися вгору по вузькій трубі проти сили тяжіння. На цю властивість покладаються всі судинні рослини, наприклад дерева. Самоіонізація
Вода є слабким розчином гідроній гідроксиду – існує рівновага 2H2O ⇌ H3O+ + OH− у поєднанні з сольватацією отриманих гідроній та гідроксид-іонів. Електропровідність і електроліз
Чиста вода має низьку електропровідність, яка збільшується при розчиненні невеликої кількості іонного матеріалу, такого як кухонна сіль. Рідку воду можна розділити на елементи водень і кисень, пропускаючи через неї електричний струм — цей процес називається електролізом. Розкладання вимагає більших витрат енергії, ніж тепло, що виділяється при зворотному процесі (285,8 кДж/моль, або 15,9 МДж/кг). Механічні властивості
Рідку воду можна вважати нестисливою для більшості цілей: її стисливість коливається від 4,4 до 5,1×10−10 Pa−1 у звичайних умовах. Навіть в океанах на глибині 4 км, де тиск становить 400 атм, вода зазнає зменшення об’єму лише на 1,8%. В'язкість води становить приблизно 10-3 Па·с або 0,01 пуаза при 20 °C (68 °F), а швидкість звуку в рідкій воді коливається від 1400 до 1540 метрів на секунду (4600 і 5100 футів/с) залежно від температури. Звук поширюється на великі відстані у воді з невеликим затуханням, особливо на низьких частотах (приблизно 0,03 дБ/км на 1 кГц), властивість, яка використовується китоподібними та людьми для спілкування та сприйняття середовища (гідролокатор). реактивність
Металеві елементи, які є більш електропозитивними, ніж водень, зокрема лужні метали та, меншою мірою, лужноземельні метали, витісняють водень із води, утворюючи гідроксиди та вивільняючи водень. При високих температурах кокс, форма вуглецю, реагує з парою, утворюючи монооксид вуглецю та водень. На Землі
Гідрологія - це дослідження руху, розподілу та якості води по всій Землі. Вивченням розподілу води займається гідрографія. Розподіл і рух підземних вод вивчає гідрогеологія, льодовиків — гляціологія, внутрішніх вод — лімнологія, а розподіл океанів — океанографія. Екологічні процеси з гідрологією знаходяться в центрі уваги екогідрології. Сукупна маса води, що знаходиться на, під і над поверхнею планети, називається гідросферою. Приблизний об’єм води на Землі (загальний запас води у світі) становить 1,386 мільярда кубічних кілометрів (333 мільйони кубічних миль). Рідка вода міститься у водоймах, таких як океан, море, озеро, річка, струмок, канал, ставок або калюжа. Більшість води на Землі - це морська вода. Вода також присутня в атмосфері в твердому, рідкому і пароподібному станах. Він також існує у вигляді підземних вод у водоносних горизонтах. Вода важлива в багатьох геологічних процесах. Підземні води присутні в більшості порід, і тиск цих підземних вод впливає на структуру розломів. Вода в мантії відповідає за розплав, який створює вулкани в зонах субдукції. На поверхні Землі вода важлива як для хімічних, так і для фізичних процесів вивітрювання. Вода і в меншій, але все ще значній мірі, лід також відповідальні за велику кількість транспорту опадів, що відбувається на поверхні землі. Відкладення транспортованого осаду утворює багато типів осадових порід, які складають геологічний літопис історії Землі. Кругообіг води
Кругообіг води (науково відомий як гідрологічний цикл) — це безперервний обмін води в гідросфері між атмосферою, ґрунтовими водами, поверхневими водами, підземними водами та рослинами. Вода постійно рухається через кожну з цих областей у водному циклі, що складається з таких процесів перенесення:

випаровування з океанів та інших водойм у повітря та транспірація з наземних рослин і тварин у повітря. опади, з водяної пари, що конденсується з повітря і падає на землю або океан. стік із суші зазвичай досягає моря. Більшість водяної пари, що міститься переважно в океані, повертається туди, але вітри переносять водяну пару над сушею з тією ж швидкістю, що й стікає в море, приблизно 47 Тт на рік, тоді як випаровування та транспірація, що відбуваються на суші, також вносять ще 72 Тт на рік. Опади зі швидкістю 119 Тт на рік над сушею мають кілька форм: найчастіше дощ, сніг і град, з деяким внеском туману та роси. Роса — це маленькі краплі води, які конденсуються, коли водяна пара високої щільності стикається з прохолодною поверхнею. Зазвичай роса утворюється вранці, коли температура найнижча, безпосередньо перед сходом сонця і коли температура земної поверхні починає підвищуватися. Конденсована вода в повітрі також може заломлювати сонячне світло, створюючи веселки. Стік води часто збирається над вододілами, що впадають у річки. Через ерозію стік формує навколишнє середовище, створюючи річкові долини та дельти, які забезпечують багатий ґрунт і рівну землю для створення населених пунктів. Повінь відбувається, коли ділянка землі, зазвичай низинна, покривається водою, що відбувається, коли річка виходить з берегів або відбувається штормовий нагін. З іншого боку, посуха — це тривалий період місяців або років, коли в регіоні спостерігається дефіцит водопостачання. Це відбувається, коли в регіоні постійно випадає менше середніх опадів через його рельєф або розташування з точки зору широти. Water resources
Водні ресурси — це природні ресурси води, потенційно корисні для людини, наприклад, як джерело питного водопостачання або води для поливу. Вода зустрічається як «запаси», так і «потоки». Вода може зберігатися у вигляді озер, водяної пари, підземних вод або водоносних горизонтів, а також льоду та снігу. Із загального обсягу світової прісної води приблизно 69 відсотків зберігається в льодовиках і постійному сніговому покриві; 30 відсотків знаходиться в грунтових водах; і решта 1 відсоток в озерах, річках, атмосфері та біоті. Тривалість зберігання води дуже різна: деякі водоносні горизонти складаються з води, що зберігалася протягом тисяч років, але об’єми озер можуть коливатися залежно від сезону, зменшуючись під час сухих періодів і збільшуючись під час вологих. Значна частина водопостачання для деяких регіонів складається з води, видобутої із запасів води, і коли водозабір перевищує поповнення, запаси зменшуються. За деякими оцінками, близько 30 відсотків загальної води, яка використовується для зрошення, походить від нестабільного забору підземних вод, що спричиняє виснаження підземних вод. Seawater and tides
Морська вода містить у середньому близько 3,5% хлориду натрію, а також меншу кількість інших речовин. Фізичні властивості морської води відрізняються від прісної води в деяких важливих аспектах. Він замерзає при нижчій температурі (приблизно −1,9 °C (28,6 °F)), і його щільність зростає зі зниженням температури до точки замерзання, замість досягнення максимальної щільності при температурі вище нуля. Солоність води у великих морях коливається приблизно від 0,7% у Балтійському морі до 4,0% у Червоному морі. (Мертве море, відоме своїм надвисоким рівнем солоності від 30 до 40%, насправді є солоним озером.)
Припливи — це циклічне підвищення та опускання місцевих рівнів моря, викликане приливними силами Місяця та Сонця, що діють на океани. Припливи викликають зміни глибини морських і естуарних водойм і створюють коливальні течії, відомі як приливні потоки. Змінний приплив у певному місці є результатом зміни положення Місяця та Сонця відносно Землі в поєднанні з ефектами обертання Землі та місцевої батиметрії. Смуга морського узбережжя, яка занурюється під час припливу та оголюється під час відливу, приливна зона, є важливим екологічним продуктом океанських припливів. Effects on life
З біологічної точки зору вода має багато відмінних властивостей, які є критичними для поширення життя. Він виконує цю роль, дозволяючи органічним сполукам реагувати таким чином, що зрештою забезпечує реплікацію. Усі відомі форми життя залежать від води. Вода життєво важлива і як розчинник, у якому розчиняється багато розчинених речовин організму, і як важлива частина багатьох метаболічних процесів в організмі. Метаболізм - це загальна сума анаболізму та катаболізму. Під час анаболізму вода видаляється з молекул (через енергію, яка потребує ферментативних хімічних реакцій) для вирощування більших молекул (наприклад, крохмалю, тригліцеридів і білків для зберігання палива та інформації). Під час катаболізму вода використовується для розриву зв’язків з утворенням менших молекул (наприклад, глюкози, жирних кислот і амінокислот, які використовуються як паливо для використання енергії чи для інших цілей). Без води ці метаболічні процеси не могли б існувати. Вода є фундаментальною як для фотосинтезу, так і для дихання. Фотосинтезуючі клітини використовують енергію сонця, щоб відокремити водень від кисню. У присутності сонячного світла водень поєднується з CO2 (поглинається з повітря або води), утворюючи глюкозу та вивільняючи кисень. Усі живі клітини використовують таке паливо та окислюють водень і вуглець, щоб уловлювати енергію сонця та відновлювати воду та CO2 у процесі (клітинне дихання). Вода також є центральною для кислотно-лужної нейтральності та функції ферментів. Кислота, донор іонів водню (Н+, тобто протон), може бути нейтралізована основою, акцептором протонів, таким як гідроксид-іон (OH−), з утворенням води. Вода вважається нейтральною, з pH (негативним логарифмом концентрації іонів водню) 7 в ідеальному стані. Кислоти мають значення pH менше 7, тоді як основи мають значення вище 7. Водні форми життя
Поверхневі води Землі наповнені життям. Найперші форми життя з'явилися у воді; майже всі риби живуть виключно у воді, і є багато видів морських ссавців, таких як дельфіни та кити. Деякі види тварин, наприклад амфібії, частину свого життя проводять у воді, а частину — на суші. Такі рослини, як ламінарія та водорості, ростуть у воді і є основою деяких підводних екосистем. Планктон, як правило, є основою харчового ланцюга океану. Водні хребетні повинні отримувати кисень, щоб вижити, і роблять це різними способами. У риб замість легенів є зябра, хоча деякі види риб, наприклад дводихоподібні, мають і те, і інше. Морським ссавцям, таким як дельфіни, кити, видри та тюлені, необхідно періодично спливати на поверхню, щоб вдихнути повітря. Деякі земноводні здатні поглинати кисень через шкіру. Безхребетні демонструють широкий спектр модифікацій, щоб вижити у погано насичених киснем водах, включаючи дихальні трубки (див. сифони комах і молюсків) і зябра (Carcinus). Однак, оскільки життя безхребетних розвинулося у водному середовищі існування, більшість з них майже не спеціалізуються на диханні у воді. Вплив на людську цивілізацію
Цивілізація історично процвітала навколо річок і великих водних шляхів; Месопотамія, одна з так званих колисок цивілізації, була розташована між великими річками Тигр і Євфрат; стародавнє суспільство єгиптян повністю залежало від Нілу. Рання цивілізація долини Інду (приблизно 3300 р. до н. е. – бл. 1300 р. до н. е.) розвивалася вздовж річки Інд і її приток, які витікали з Гімалаїв. Рим також був заснований на берегах італійської річки Тибр. Такі великі мегаполіси, як Роттердам, Лондон, Монреаль, Париж, Нью-Йорк, Буенос-Айрес, Шанхай, Токіо, Чикаго та Гонконг, частково завдячують своїм успіхом легкому доступу через воду та, як наслідок, розширенню торгівлі. Острови з безпечними водними портами, такі як Сінгапур, процвітали з тієї ж причини. У таких місцях, як Північна Африка та Близький Схід, де вода дефіцитніша, доступ до чистої питної води був і залишається головним фактором розвитку людства. Здоров'я та забруднення
Воду, придатну для споживання людиною, називають питною або питною. Воду, яка не є питною, можна зробити питною шляхом фільтрації чи дистиляції, або за допомогою ряду інших методів. Понад 660 мільйонів людей не мають доступу до безпечної питної води. Вода, яка не придатна для пиття, але не є шкідливою для людей, коли використовується для купання або купання, називається різними назвами, крім питної або питної води, і іноді її називають безпечною водою або «безпечною для купання». Хлор є подразником шкіри та слизових оболонок, який використовується, щоб зробити воду безпечною для купання чи пиття. Його використання є суто технічним і зазвичай контролюється урядовими постановами (зазвичай 1 частина на мільйон (ppm) для питної води та 1–2 частки на мільйон хлору, який ще не прореагував із домішками, для води для купання). Воду для купання можна підтримувати в задовільному мікробіологічному стані за допомогою хімічних дезінфікуючих засобів, таких як хлор або озон, або за допомогою ультрафіолетового світла. Рекультивація води — це процес перетворення стічних вод (найчастіше стічних вод, які також називають міськими стічними водами) у воду, яку можна повторно використовувати для інших цілей. У країнах з дефіцитом води проживає 2,3 мільярда людей, що означає, що кожна людина отримує менше 1700 кубічних метрів (60 000 кубічних футів) води на рік. Щороку у світі утворюється 380 мільярдів кубічних метрів (13×10^12 кубічних футів) міських стічних вод. Прісна вода є відновлюваним ресурсом, який рециркулює в природному гідрологічному циклі, але тиск на доступ до неї є результатом природного нерівномірного розподілу в просторі та часі, зростаючих економічних потреб сільського господарства та промисловості, а також зростання населення. Зараз майже мільярд людей у ​​всьому світі не мають доступу до безпечної та доступної води. У 2000 році Організація Об’єднаних Націй встановила Цілі розвитку тисячоліття щодо води, щоб до 2015 року вдвічі скоротити частку людей у ​​всьому світі, які не мають доступу до безпечної води та санітарії. Прогрес у досягненні цієї мети був нерівномірним, і в 2015 році ООН зобов’язалася досягти Цілей сталого розвитку щодо досягнення загального доступу до безпечної та доступної води та санітарії до 2030 року. Погана якість води та погані санітарні умови смертельні; близько п'яти мільйонів смертей на рік викликані хворобами, пов'язаними з водою. За оцінками Всесвітньої організації охорони здоров’я, безпечна вода може запобігти 1,4 мільйонам дитячих смертей від діареї щороку. У країнах, що розвиваються, 90% усіх муніципальних стічних вод все ще надходять неочищеними в місцеві річки та струмки. Близько 50 країн, у яких проживає приблизно третина населення світу, також страждають від середнього чи високого дефіциту води, і 17 із них щороку видобувають більше води, ніж поповнюється через їхні природні цикли води. Штам не тільки впливає на поверхневі прісноводні водойми, такі як річки та озера, але також погіршує ресурси підземних вод. Використання людиною
Сільське господарство
Людина найбільше використовує воду для сільського господарства, включаючи зрошуване землеробство, на яке припадає від 80 до 90 відсотків загального споживання води людиною. У Сполучених Штатах 42% прісної води, що забирається для використання, призначено для зрошення, але переважна більшість води, яка «споживається» (використовується та не повертається в навколишнє середовище) йде на сільське господарство. Доступ до прісної води часто сприймається як належне, особливо в розвинутих країнах, які створили складні водопровідні системи для збору, очищення та доставки води та видалення стічних вод. Але зростаючий економічний, демографічний і кліматичний тиск посилює занепокоєння щодо проблем води, що призводить до зростання конкуренції за фіксовані водні ресурси, породжуючи концепцію пікової води. Оскільки населення та економіка продовжують зростати, споживання спраглого до води м’яса зростає, а також зростає новий попит на біопаливо або нові водоємні галузі, ймовірні нові проблеми з водою. У 2007 році Міжнародний інститут управління водними ресурсами в Шрі-Ланці провів оцінку управління водними ресурсами в сільському господарстві, щоб з’ясувати, чи достатньо води у світі для забезпечення продовольством зростаючого населення. Було оцінено поточну доступність води для сільського господарства в глобальному масштабі та нанесено на карту місця, які страждають від нестачі води. Було встановлено, що п’ята частина людей у ​​світі, понад 1,2 мільярда, живе в районах фізичного дефіциту води, де не вистачає води для задоволення всіх потреб. Ще 1,6 мільярда людей живуть у регіонах, які відчувають економічний дефіцит води, де відсутність інвестицій у воду або недостатні кадрові можливості не дозволяють владі задовольнити потребу у воді. У звіті встановлено, що в майбутньому можна буде виробляти необхідну їжу, але продовження сьогоднішнього виробництва продуктів харчування та екологічних тенденцій призведе до криз у багатьох частинах світу. Щоб уникнути глобальної водної кризи, фермерам доведеться прагнути підвищити продуктивність, щоб задовольнити зростаючий попит на продукти харчування, а промисловість і міста знайдуть способи більш ефективного використання води. Дефіцит води також спричинений виробництвом водоємної продукції. Наприклад, бавовна: 1 кг бавовни — еквівалент пари джинсів — потребує 10,9 кубічних метрів (380 кубічних футів) води. Хоча на бавовну припадає 2,4% світового використання води, вода споживається в регіонах, які вже знаходяться під загрозою нестачі води. Було завдано значної шкоди навколишньому середовищу: наприклад, відведення колишнім Радянським Союзом води з річок Амудар’я та Сирдар’я для виробництва бавовни значною мірою спричинило зникнення Аральського моря. Як науковий стандарт
7 квітня 1795 року у Франції було визначено, що грам дорівнює «абсолютній вазі об’єму чистої води, що дорівнює кубу однієї сотої метра, і при температурі танення льоду». Однак для практичних цілей потрібен був металевий стандартний еталон, у тисячу разів більший, кілограм. Тому було доручено точно визначити масу одного літра води. Незважаючи на той факт, що визначене визначення грама вказує на воду при 0 °C (32 °F) — температура з високою відтворюваністю, — вчені вирішили перевизначити стандарт і виконати свої вимірювання за температури найвищої щільності води, яка на той час була виміряна як 4 °C (39 °F). Температурна шкала Кельвіна в системі СІ базувалася на потрійній точці води, визначеній як рівно 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F), але станом на травень 2019 року натомість базувалася на постійній Больцмана. Шкала — це абсолютна температурна шкала з тим же кроком, що й температурна шкала за Цельсієм, яка спочатку була визначена відповідно до точки кипіння (встановлена ​​на 100 °C (212 °F)) і точки плавлення (встановлена ​​на 0 °C (32 °F)) води. Природна вода складається в основному з ізотопів водню-1 і кисню-16, але є також невелика кількість більш важких ізотопів кисню-18, кисню-17 і водню-2 (дейтерій). Відсоток більш важких ізотопів дуже малий, але все одно впливає на властивості води. Вода з річок і озер, як правило, містить менше важких ізотопів, ніж морська вода. Тому стандартну воду визначено у специфікації Віденської стандартної середньої океанської води. Для пиття
Тіло людини містить у середньому 50–60% води, залежно від віку, статі та розміру тіла, хоча у людини може бути від 45% до 75%. Національна академія наук, інженерії та медицини США рекомендує щоденне споживання 3,7 л (0,98 галонів США) води для дорослих чоловіків і 2,7 л (0,71 галонів США) для жінок. Точна кількість залежить від рівня активності, температури, вологості та інших факторів. Більша частина цього потрапляє в організм через їжу або напої, крім простої води. Медична література надає перевагу меншому споживанню, як правило, 1 літру води для середньостатистичного чоловіка, виключаючи додаткові потреби через втрату рідини через фізичні вправи або теплу погоду. Здорові нирки можуть виділяти від 0,8 до 1 літра води на годину, але стрес, наприклад фізичні вправи, може зменшити цю кількість. Люди можуть випивати набагато більше води, ніж необхідно, під час тренувань, піддаючи їх ризику водної інтоксикації (гіпергідратації), яка може бути смертельною. Популярне твердження про те, що «людина повинна споживати вісім склянок води на день», здається, не має реальних наукових підстав. Дослідження показали, що додаткове споживання води, особливо до 500 мілілітрів (18 рідких унцій США; 17 рідких унцій США) під час їжі, було пов’язане зі втратою ваги. Достатнє споживання рідини допомагає запобігти запорам. У оригінальній рекомендації щодо споживання води в 1945 році Комітетом з харчових продуктів і харчування Національної дослідницької ради США говорилося: «Звичайний стандарт для різних людей становить 1 мілілітр на кожну калорію їжі. Більша частина цієї кількості міститься в готовій їжі». В останньому звіті Національної науково-дослідної ради США щодо споживання їжі в цілому рекомендовано 3,7 літра (0,81 імп галона; 0,98 галона США) для чоловіків і 2,7 літра (0,59 імп галона; 0,71 галона США) води для жінок, зазначивши, що вода, що міститься в їжі, забезпечує приблизно 19% загальний водозабір при обстеженні. Зокрема, вагітним жінкам і жінкам, які годують груддю, потрібна додаткова кількість рідини, щоб підтримувати зволоження. Інститут медицини США рекомендує, щоб чоловіки споживали в середньому 3 літри (0,66 галона імп; 0,79 галона США), а жінки — 2,2 літра (0,48 галона імп; 0,58 галона США); вагітним жінкам слід збільшити споживання до 2,4 літрів (0,53 імп галона; 0,63 галона США), а жінкам, які годують грудьми, слід отримувати 3 літри (12 чашок), оскільки під час годування втрачається особливо велика кількість рідини. Також зазначається, що зазвичай близько 20% води споживається з їжею, а решта – з питною водою та напоями (включно з кофеїном). Вода виводиться з організму в різних формах; через сечу та фекалії, через потовиділення та видихання водяної пари при диханні. При фізичному навантаженні та впливі тепла втрата води збільшується, а також може збільшуватися щоденна потреба в рідині. Людям потрібна вода з невеликою кількістю домішок. Звичайні домішки включають такі метали, як мідь і свинець; хімічні сполуки, такі як пестициди, PFAS або відбілювач; і шкідливі бактерії, такі як Campylobacter, E. coli O157 і Vibrio. Деякі розчини прийнятні і навіть бажані для покращення смаку та забезпечення необхідних електролітів. Найбільшим (за обсягом) ресурсом прісної води, придатною для пиття, є озеро Байкал у Сибіру. прання
Транспорт
Використання хімічних речовин
Вода широко використовується в хімічних реакціях як розчинник або реагент і рідше як розчинена речовина або каталізатор. У неорганічних реакціях вода є звичайним розчинником, розчиняючи багато іонних сполук, а також інші полярні сполуки, такі як аміак і сполуки, тісно пов’язані з водою. В органічних реакціях його зазвичай не використовують як реакційний розчинник, оскільки він погано розчиняє реагенти і є амфотерним (кислим і основним) і нуклеофільним. Тим не менш, ці властивості іноді є бажаними. Також спостерігалося прискорення реакцій Дільса-Альдера водою. Надкритична вода нещодавно стала темою досліджень. Надкритична вода, насичена киснем, ефективно спалює органічні забруднювачі. Теплообмін
Вода та пара є звичайними рідинами, що використовуються для теплообміну, завдяки їх доступності та високій теплоємності як для охолодження, так і для нагріву. Прохолодна вода може навіть бути природною з озера чи моря. Особливо ефективним є транспортування тепла шляхом випаровування та конденсації води через її велику приховану теплоту випаровування. Недоліком є ​​те, що метали, які зазвичай зустрічаються в таких галузях промисловості, як сталь і мідь, швидше окислюються неочищеною водою та парою. Практично на всіх теплових електростанціях вода використовується як робоча рідина (використовується в замкнутому циклі між котлом, паровою турбіною та конденсатором) і теплоносій (використовується для обміну відпрацьованим теплом у водний об’єкт або виведення його шляхом випаровування в градирні). У Сполучених Штатах охолодження електростанцій є найбільшим використанням води. В атомній енергетиці воду також можна використовувати як сповільнювач нейтронів. У більшості ядерних реакторів вода одночасно є теплоносієм і сповільнювачем. Це забезпечує щось на зразок пасивного заходу безпеки, оскільки видалення води з реактора також сповільнює ядерну реакцію. Однак для зупинки реакції віддають перевагу іншим методам, і бажано тримати ядерне ядро ​​покритим водою, щоб забезпечити належне охолодження. Пожежні міркування
Вода має високу теплоту пароутворення і відносно інертна, що робить її хорошою вогнегасною рідиною. Випаровування води відводить тепло від вогню. Небезпечно використовувати воду для розпалювання масел і органічних розчинників, оскільки багато органічних матеріалів плавають на воді, і вода має тенденцію поширювати палаючу рідину. При використанні води для гасіння пожеж також слід враховувати небезпеку вибуху пари, який може виникнути, коли вода використовується для розпалювання дуже гарячих вогнів у замкнутих просторах, і вибуху водню, коли речовини, які реагують з водою, такі як певні метали або гарячий вуглець, такий як вугілля, деревне вугілля або коксовий графіт, розкладають воду, утворюючи водяний газ. Потужність таких вибухів була очевидна під час Чорнобильської катастрофи, хоча вода в цьому випадку надходила не від пожежогасіння, а від власної системи водяного охолодження реактора. Паровий вибух стався, коли екстремальний перегрів ядра викликав спалах води в пару. Вибух водню міг статися в результаті реакції між парою та гарячим цирконієм. Деякі оксиди металів, особливо лужних металів і лужноземельних металів, у реакції з водою виділяють стільки тепла, що може виникнути пожежа. Негашене вапно з лужноземельного оксиду, також відоме як оксид кальцію, є речовиною масового виробництва, яку часто транспортують у паперових мішках. Якщо вони просочуються наскрізь, вони можуть спалахнути, оскільки їхній вміст реагує з водою. Відпочинок
Люди використовують воду для багатьох рекреаційних цілей, а також для фізичних вправ і спорту. Деякі з них включають плавання, водні лижі, катання на човнах, серфінг і дайвінг. Крім того, деякі види спорту, як-от хокей і катання на ковзанах, грають на льоду. Узбережжя озер, пляжі та аквапарки є популярними місцями для відпочинку та відпочинку. Багато хто вважає звук і вигляд води, що тече, заспокійливим, а фонтани та інші споруди з текучою водою є популярними прикрасами. Деякі тримають риб та іншу флору та фауну в акваріумах або ставках для шоу, розваги та спілкування. Люди також використовують воду для снігових видів спорту, таких як катання на лижах, санчатах, снігоходах або сноубордах, для яких вода повинна мати низьку температуру або у вигляді льоду, або кристалізованої в сніг. Водна промисловість
Водна галузь надає послуги з питної води та каналізації (включаючи очищення стічних вод) домогосподарствам і промисловості. До водопровідних споруд відносяться колодязі, цистерни для збору дощової води, мережі водопостачання та водоочисні споруди, резервуари для води, водонапірні башти, водопроводи, в тому числі старі акведуки. Розробляються генератори атмосферної води. Питну воду часто збирають у джерелах, добувають зі штучних свердловин у землі або качають з озер і річок. Будівництво більшої кількості колодязів у відповідних місцях, таким чином, є можливим способом видобути більше води, припускаючи, що водоносні шари можуть забезпечити достатній потік. Інші джерела води включають збір дощової води. Вода може потребувати очищення для споживання людиною. Це може передбачати видалення нерозчинених речовин, розчинених речовин і шкідливих мікробів. Популярними методами є фільтрування піском, який видаляє лише нерозчинений матеріал, тоді як хлорування та кип’ятіння вбивають шкідливі мікроби. Дистиляція виконує всі три функції. Існують більш просунуті методи, такі як зворотний осмос. Опріснення великої кількості морської води є дорожчим рішенням, яке використовується в прибережному посушливому кліматі. Розповсюдження питної води здійснюється через муніципальні системи водопостачання, доставку цистернами або як воду в пляшках. Уряди багатьох країн мають програми безкоштовного розподілу води нужденним. Іншим варіантом є зменшення споживання за рахунок використання питної води лише для споживання людиною. У деяких містах, таких як Гонконг, морська вода широко використовується для змиву туалетів по всьому місту, щоб зберегти ресурси прісної води. Забруднення води може бути найбільшим одноразовим зловживанням водою; в тій мірі, в якій забруднювач обмежує інші способи використання води, вона стає марнуванням ресурсу, незалежно від вигоди для забруднювача. Як і інші типи забруднення, це не входить до стандартного обліку ринкових витрат, оскільки воно розглядається як зовнішні ефекти, які ринок не може порахувати. Таким чином, інші люди платять ціну забруднення води, а прибутки приватних фірм не перерозподіляються між місцевим населенням, жертвами цього забруднення. Фармацевтичні препарати, які споживає людина, часто потрапляють у водні шляхи та можуть мати шкідливий вплив на водну флору і фауну, якщо вони біонакопичуються та не піддаються біологічному розкладанню. Муніципальні та промислові стічні води зазвичай очищаються на очисних спорудах. Зменшення забрудненого поверхневого стоку вирішується за допомогою різноманітних методів запобігання та очищення. Промислове застосування
Багато промислових процесів базуються на реакціях з використанням хімічних речовин, розчинених у воді, суспензії твердих речовин у водних суспензіях або використання води для розчинення та екстракції речовин, або для миття продуктів чи технологічного обладнання. Такі процеси, як видобуток корисних копалин, хімічне виробництво целюлози, відбілювання целюлози, виробництво паперу, виробництво текстилю, фарбування, друк і охолодження електростанцій використовують велику кількість води, що вимагає спеціального джерела води, і часто спричиняє значне забруднення води. Вода використовується для виробництва електроенергії. Гідроелектроенергія - це електроенергія, отримана з гідроенергії. Гідроелектроенергію отримує вода, що приводить в дію водяну турбіну, з’єднану з генератором. Гідроелектроенергія є недорогим, екологічно чистим відновлюваним джерелом енергії. Енергія постачається за рахунок руху води. Зазвичай дамбу будують на річці, створюючи за нею штучне озеро. Вода, що витікає з озера, пропускається через турбіни, які обертають генератори. Вода під тиском використовується в водоструминних і водоструминних фрезах. Для точного різання використовуються водяні пістолети високого тиску. Він працює дуже добре, відносно безпечний і не шкодить навколишньому середовищу. Він також використовується для охолодження машин, щоб запобігти перегріву або перегріву пилкових полотен. Вода також використовується в багатьох промислових процесах і машинах, таких як парова турбіна та теплообмінник, на додаток до її використання як хімічного розчинника. Скидання неочищеної води з промислового використання є забрудненням. Забруднення включає викиди розчинених речовин (хімічне забруднення) і скинуту охолоджуючу воду (теплове забруднення). Промисловість потребує чистої води для багатьох застосувань і використовує різноманітні методи очищення як для водопостачання, так і для водовідведення. Цифровий сектор, особливо штучний інтелект, використовує велику кількість води, тому розширення штучного інтелекту може «загрожувати глобальній та національній водній безпеці». Обробка харчових продуктів
Відварювання, приготування на пару та гасіння — це популярні способи приготування їжі, які часто вимагають занурення їжі у воду або її газоподібний стан, пару. Також воду використовують для миття посуду. Вода також відіграє багато важливих ролей у галузі харчової науки. Розчинені речовини, такі як солі та цукри, що знаходяться у воді, впливають на фізичні властивості води. На температури кипіння та замерзання води впливають розчинені речовини, а також тиск повітря, на який, у свою чергу, впливає висота. Вода кипить при більш низьких температурах і нижчому тиску повітря, який спостерігається на високих висотах. Один моль сахарози (цукру) на кілограм води підвищує температуру кипіння води на 0,51 °C (0,918 °F), а один моль солі на кг підвищує температуру кипіння на 1,02 °C (1,836 °F); так само збільшення кількості розчинених частинок знижує температуру замерзання води. Розчинені речовини у воді також впливають на активність води, що впливає на багато хімічних реакцій і ріст мікробів у їжі. Активність води можна описати як відношення тиску пари води в розчині до тиску пари чистої води. Розчинені речовини у воді знижують активність води — це важливо знати, оскільки ріст більшості бактерій припиняється при низьких рівнях активності води. Зростання мікробів впливає не тільки на безпеку харчових продуктів, а й на їх збереження та термін зберігання. Жорсткість води також є критичним фактором у процесі обробки харчових продуктів і може бути змінена або оброблена за допомогою системи хімічного іонного обміну. Це може істотно вплинути на якість продукту, а також зіграти певну роль у санітарії. Жорсткість води класифікується на основі вмісту карбонату кальцію у воді. Вода класифікується як м’яка, якщо вона містить менше 100 мг/л (Великобританія) або менше 60 мг/л (США). Відповідно до звіту, опублікованого організацією Water Footprint у 2010 році, один кілограм яловичини вимагає 15 тисяч літрів (3,3 × 10 ^ 3 імп. гал.; 4.0 × 10 ^ 3 гал. США) води; однак автори також пояснюють, що це середнє глобальне значення, і кількість води, яка використовується у виробництві яловичини, визначається непрямими факторами. Медичне використання
Вода для ін'єкцій входить до списку основних лікарських засобів Всесвітньої організації охорони здоров'я. Поширення в природі
У Всесвіті
Значна частина води у Всесвіті утворюється як побічний продукт утворення зірок. Утворення зірок супроводжується сильним зовнішнім газопиловим вітром. Коли цей потік матеріалу зрештою впливає на навколишній газ, створювані ударні хвилі стискають і нагрівають газ. Спостережувана вода швидко утворюється в цьому теплому щільному газі. 22 липня 2011 року в доповіді описано відкриття гігантської хмари водяної пари, що містить «у 140 трильйонів разів більше води, ніж у всіх океанах Землі разом узятих» навколо квазара, розташованого на відстані 12 мільярдів світлових років від Землі. За словами дослідників, «відкриття показує, що вода переважала у Всесвіті протягом майже всього його існування». У міжзоряних хмарах Чумацького Шляху було виявлено воду. Ймовірно, вода в надлишку існує і в інших галактиках, оскільки її компоненти, водень і кисень, є одними з найпоширеніших елементів у Всесвіті. Базуючись на моделях формування та еволюції Сонячної системи та інших зоряних систем, більшість інших планетних систем, ймовірно, мають подібні інгредієнти. Водяна пара
Вода присутня у вигляді пари в:

Атмосфера Сонця: у помітних слідових кількостях
Атмосфера Меркурія: 3,4% і велика кількість води в екзосфері Меркурія
Атмосфера Венери: 0,002%
Атмосфера Землі: ≈0,40% від повної атмосфери, зазвичай 1–4% на поверхні
Атмосфера Місяця: у слідових кількостях
Атмосфера Марса: 0,03%
Атмосфера Церери
Атмосфера Юпітера: 0,0004% – тільки в льодах; і його супутника Європи
Атмосфера Сатурна – тільки в льодах; Енцелад: 91% і Діона (підповерхневий океан)
Атмосфера Урана – у слідових кількостях нижче 50 бар
Атмосфера Нептуна – знаходиться в більш глибоких шарах
Атмосфери позасонячної планети: в тому числі HD 189733 b і HD 209458 b, Тау Волотіс b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b і WASP-19b. Зоряні атмосфери: не обмежуються холоднішими зірками, а навіть виявлені в гігантських гарячих зірках, таких як Бетельгейзе, Му Цефей, Антарес і Арктур. Навколозоряні диски: у тому числі більше половини зірок T Тельця, таких як AA Тельця, а також TW Hydrae, IRC +10216 і APM 08279+5255, VY Великого Пса та S Персея. Рідка вода
Рідка вода присутня на Землі, покриваючи 71% її поверхні. Рідка вода також іноді присутня в невеликих кількостях на Марсі. Вчені вважають, що рідка вода присутня на сатурніанських супутниках Енцелада у вигляді 10-кілометрового океану приблизно на 30-40 кілометрів нижче південної полярної поверхні Енцелада, а також Титан у вигляді підповерхневого шару, можливо змішаного з аміаком. Супутник Юпітера Європа має поверхневі характеристики, які свідчать про наявність під поверхнею рідкого водного океану. Рідка вода також може існувати на супутнику Юпітера Ганімеді у вигляді шару, затиснутого між льодом під високим тиском і каменем. Водяний лід
Вода присутня у вигляді льоду на:

 Марс: під реголітом і на полюсах. Система Земля-Місяць: головним чином у вигляді льодових покривів на Землі та в місячних кратерах і вулканічних породах NASA повідомило про виявлення молекул води за допомогою програми NASA Moon Mineralogy Mapper на борту космічного корабля Chandrayaan-1 Індійської організації космічних досліджень у вересні 2009 року. Церера
Супутники Юпітера: поверхня Європи, а також поверхня Ганімеда та Каллісто
Сатурн: у системі кілець планети, на поверхні й мантії Титана й Енцелада
Система Плутон-Харон
Комети та інші пов’язані об’єкти пояса Койпера та хмари Оорта
А також, ймовірно, присутній на:

Полюси Меркурія
Тетіс

Екзотичні форми
Вода та інші летючі речовини, ймовірно, складають значну частину внутрішніх структур Урана та Нептуна, і вода в глибших шарах може бути у формі іонної води, в якій молекули розпадаються на суміш іонів водню та кисню, і ще глибше у вигляді суперіонної води, в якій кисень кристалізується, але іони водню вільно плавають у кисневій решітці. Вода та планетарна населеність
Існування рідкої води, і в меншій мірі її газоподібної та твердої форм на Землі є життєво важливими для існування життя на Землі, як ми його знаємо. Земля розташована в зоні проживання Сонячної системи; якби воно було трохи ближче або далі від Сонця (близько 5%, або приблизно 8 мільйонів кілометрів), умови, які дозволяють трьом формам бути присутніми одночасно, були б набагато менш імовірними. Розмір Землі також відіграє важливу роль: її сила тяжіння дозволяє їй утримувати атмосферу, включаючи вологу повітря. Менші планети, такі як Марс, мають надзвичайно тонку атмосферу або зовсім її не мають. Водяна пара та інші парникові гази в атмосфері створюють температурний буфер (парниковий ефект), який допомагає підтримувати відносно постійну температуру поверхні, якщо вони присутні в регулярних кількостях. Стан води на планеті залежить від навколишнього тиску, який визначається силою тяжіння планети. Якщо планета достатньо масивна, вода на ній може бути твердою навіть за високих температур через високий тиск, викликаний гравітацією, як це спостерігалося на екзопланетах Gliese 436 b і GJ 1214 b. Закон, політика і криза
Водна політика — це політика, на яку впливають вода та водні ресурси. Вода, особливо прісна, є стратегічним ресурсом у всьому світі та важливим елементом багатьох політичних конфліктів. Це завдає шкоди здоров’ю та завдає шкоди біорізноманіттю. За останні десятиліття доступ до безпечної питної води покращився майже в усіх частинах світу, але приблизно один мільярд людей все ще не має доступу до безпечної води, а понад 2,5 мільярда – до належної санітарії. Однак деякі спостерігачі підрахували, що до 2025 року більше половини населення світу буде вразливе через воду. Доповідь, опублікована в листопаді 2009 року, передбачає, що до 2030 року в деяких регіонах світу, що розвиваються, попит на воду перевищуватиме пропозицію на 50%. З 1990 року 1,6 мільярда людей отримали доступ до джерел безпечної води. За підрахунками, частка людей у країнах, що розвиваються, які мають доступ до безпечної води, збільшилася з 30% у 1970 році до 71% у 1990 році, 79% у 2000 році та 84% у 2004 році. У звіті ООН за 2006 рік зазначено, що «води достатньо для всіх», але доступ до неї ускладнений. безгосподарністю та корупцією. Крім того, глобальні ініціативи щодо підвищення ефективності надання допомоги, такі як Паризька декларація про ефективність допомоги, не були сприйняті донорами сектору водного господарства так ефективно, як вони це зробили в освіті та охороні здоров’я, потенційно залишивши багатьох донорів, які працюють над дублюючими проектами, а уряди-реципієнти не матимуть повноважень діяти. Автори Комплексної оцінки управління водними ресурсами в сільському господарстві 2007 року назвали погане управління однією з причин деяких форм дефіциту води. Управління водними ресурсами – це набір формальних і неформальних процесів, за допомогою яких приймаються рішення, пов’язані з управлінням водними ресурсами. Ефективне управління водними ресурсами полягає насамперед у знанні того, які процеси працюють найкраще в конкретному фізичному та соціально-економічному контексті. Іноді допускаються помилки, намагаючись застосувати «схеми», які працюють у розвинутих країнах, до місць і контекстів світу, що розвивається. Річка Меконг є одним із прикладів; Огляд Міжнародним інститутом управління водними ресурсами політики в шести країнах, які покладаються на річку Меконг для отримання води, виявив, що ретельний і прозорий аналіз витрат і вигод і оцінка впливу на навколишнє середовище проводилися рідко. Вони також виявили, що камбоджійський проект закону про воду набагато складніший, ніж мав бути. У 2004 році британська благодійна організація WaterAid повідомила, що кожні 15 секунд одна дитина помирає від захворювань, пов’язаних з водою, яким легко запобігти, які часто пов’язані з відсутністю відповідних санітарних умов. З 2003 року Звіт ООН про розвиток світових водних ресурсів, підготовлений Програмою оцінки водних ресурсів ЮНЕСКО, надає особам, які приймають рішення, інструменти для розробки сталої водної політики. У звіті за 2023 рік зазначено, що два мільярди людей (26% населення) не мають доступу до питної води, а 3,6 мільярда (46%) не мають доступу до безпечної каналізації. Люди в містах (2,4 мільярда) зіткнуться з нестачею води до 2050 року. Дефіцит води описується як ендемічний через надмірне споживання та забруднення. У звіті зазначено, що 10% населення світу живе в країнах із високим або критичним недоліком води. Однак протягом останніх 40 років споживання води збільшувалося приблизно на 1% на рік і, як очікується, зростатиме з такою ж швидкістю до 2050 року. З 2000 року кількість повеней у тропіках зросла в чотири рази, тоді як повені в північних середніх широтах зросли в 2,5 рази. Вартість цих повеней між 2000 і 2019 роками склала 100 000 смертей і 650 мільйонів доларів США. Організації, які займаються охороною водних ресурсів, включають Міжнародну асоціацію водних ресурсів (IWA), WaterAid, Water 1st та Американську асоціацію водних ресурсів. Міжнародний інститут управління водними ресурсами здійснює проекти з метою використання ефективного управління водними ресурсами для зменшення бідності. Конвенції, пов’язані з водними ресурсами, включають Конвенцію ООН про боротьбу з опустелюванням (UNCCD), Міжнародну конвенцію про запобігання забрудненню з суден, Конвенцію ООН з морського права та Рамсарську конвенцію. 22 березня відзначається Всесвітній день води, а 8 червня – Всесвітній день океанів. У 2026 році Організація Об’єднаних Націй оголосила, що людство вступило в епоху «водного банкрутства», оскільки понад 50% великих озер зменшилися з 1990-х років, 35% водно-болотних угідь зникли з 1970 року, 75% населення світу живе в країнах з нестачею води, 4 мільярди людей відчувають нестачу води принаймні один місяць на рік, а посухи коштують 307 мільярдів доларів на рік. Він закликав до політики, яка відповідає реальності, а не нормам минулого. В культурі
Релігія
У більшості релігій вода вважається засобом очищення. Віри, які включають ритуальне обмивання (омовіння), включають християнство, індуїзм, іслам, іудаїзм, рух растафарі, синтоїзм, даосизм і вікку. Занурення (або осквернення чи обливання) людини у воді є центральним Таїнством християнства (де воно називається хрещенням); це також частина практики інших релігій, включаючи іслам (гусл), іудаїзм (міква) і сикхізм (амріт санскр). Крім того, у багатьох релігіях, включаючи іслам та іудаїзм, для померлих проводять ритуальне купання в чистій воді. В ісламі п’ять щоденних молитов можна виконувати в більшості випадків після миття певних частин тіла чистою водою (вуду), якщо вода недоступна (див. Таяммум). У синтоїзмі вода використовується майже в усіх ритуалах для очищення людини або території (наприклад, у ритуалі місогі). У християнстві свята вода — це вода, освячена священиком для хрещення, освячення людей, місць і предметів або як засіб відганення зла. У зороастризмі вода (āb) шанується як джерело життя. Філософія
Давньогрецький філософ Емпедокл розглядав воду як один із чотирьох класичних елементів (разом з вогнем, землею та повітрям) і розглядав її як ілем, або основну субстанцію Всесвіту. Фалес, якого Арістотель зобразив астрономом та інженером, висунув теорію, що Земля, щільніша за воду, виникла з води. Фалес, моніст, вірив далі, що всі речі зроблені з води. Платон вважав, що вода має форму ікосаедра, що легко тече в порівнянні з кубоподібною землею. Теорія чотирьох тілесних гуморів пов’язувала воду з флегмою, як холодну та вологу. Класичний елемент води також був одним із п’яти елементів у традиційній китайській філософії (разом із землею, вогнем, деревом і металом). Деякі традиційні та популярні азіатські філософські системи беруть воду як зразок для наслідування. У перекладі «Дао де цзін» Джеймса Легге 1891 року сказано: «Найвища досконалість подібна (до) води. Досконалість води виявляється в тому, що вона приносить користь усім речам і в тому, що вона займає, без прагнення (до протилежного), низьке місце, яке не подобається всім людям. Тому (його шлях) близький до (шляху) Дао» і «Немає нічого у світі більш м’якого і слабкого, ніж вода, і все ж для нападу на речі, які є твердими та сильними, немає нічого, що могло б взяти перевагу над нею — бо немає нічого (настільки ефективного), для чого це можна було б змінити». Ґуаньцзи в розділі «Шуй ді» 水地 далі розкриває символізм води, проголошуючи, що «людина є вода» та приписуючи природні якості людей різних регіонів Китаю характеру місцевих водних ресурсів. Фольклор
«Жива вода» фігурує в німецьких і слов'янських казках як засіб повернення мертвих до життя. Зверніть увагу на казку Грімма («Жива вода») і російську дихотомію живої і мертвої води. Фонтан молодості представляє споріднену концепцію магічних вод, які нібито перешкоджають старінню. Мистецтво та активізм
У значному модерністському романі «Улісс» (1922) ірландського письменника Джеймса Джойса розділ «Ітака» має форму катехізису з 309 питань і відповідей, одне з яких відоме як «водний гімн». За словами Річарда Е. Медтеса, гімн — це не просто «одноманітний рядок фактів», скоріше його фрази, як і їх тема, «припливи та відпливи, хвилювання та розбухання, збирання та руйнування, доки вони не затихнуть у спокійному спокої заключного «паморочливі болота, зів’яла квіткова вода, застійні басейни на спадаючому місяці». Гімн вважається одним із найвидатніших уривки в Ітаці, і, за словами літературознавця Г’ю Кеннера, досягає «неймовірного подвигу — перевести в поезію весь безлад інформації, що накопичилася в шкільних підручниках». Літературний мотив води представляє тему роману «вічне, вічне життя», а гімн представляє кульмінацію мотиву в романі. Нижче наведено повний цитат гімну. Чим у воді захоплювався Блум, водолюб, водолюб, водолюб, водонос, що повертається на територію? Її універсальність: її демократична рівність і постійність своїй природі в пошуках власного рівня: її неосяжність в океані проекції Меркатора: її неперевершена глибина в Сандамській западині Тихого океану, що перевищує 8000 сажнів: неспокій її хвиль і поверхні. частинки, що відвідують по черзі всі точки його узбережжя: незалежність його одиниць: мінливість станів моря: його гідростатичний спокій у штиль: його гідрокінетична тургідність під час припливів і відпливів: його опускання після спустошення: його стерильність у циркумполярних крижаних шапках, Арктиці та Антарктиці: його кліматичне та комерційне значення: його перевага 3 до 1 над сушею земної кулі: його незаперечна гегемонія, що поширюється на квадратні ліги над усім регіоном нижче субекваторіального тропіка Козерога: багатовікова стабільність його первісного басейну: його жовто-червоний шар: його здатність розчиняти та утримувати в розчині всі розчинні речовини, включаючи мільйони тонн найдорогоцінніших металів: його повільна ерозія півостровів і низхідна миси: його алювіальні відкладення: його вага, об’єм і щільність: його незворушність у лагунах і високогір’ях: його градація кольорів у спекотних, помірних і холодних зонах: його рухливі розгалуження в континентальних озерах, що містять потоки та річки, що впадають в океан, з їхніми притоками та трансокеанськими течіями: Гольфстрім, північні та південні екваторіальні течії: його насильство під час підводних поштовхів, смерчів, артезіанських свердловин, вивержень, потоків, вихорів, протоків, потоків, ґрунтових зливів, водорозділів, водорозділів, гейзерів, катаракт, вирів, вирів, паводків, повеней, зривів хмар: його величезна навколоземна горизонтальна крива: його таємниця в джерелах і прихована вологість, що виявляється за допомогою рабдомантичних або гігрометричних інструментів і проявляється колодязем біля отвору в стіні біля Ештаунських воріт, насиченість повітрям, дистиляція роси: простота його складу, дві складові частини водню з однією складовою частиною кисню: його цілющі властивості: його плавучість у водах Мертвого моря: його наполеглива проникаюча здатність у канали, яри, неадекватні дамби, витоки на борту судна: його властивості очищати, втамовувати спрагу та вогонь, живити рослинність: його непогрішимість як парадигма та взірець: його метаморфози як пара, туман, хмара, дощ, мокрий сніг, сніг, град: його сила в жорстких гідрантах: його різноманітність форм у бухтах, затоках і затоках та бухти, кишки, лагуни, атоли, архіпелаги, звуки, фіорди, мінчі, естуарії та морські рукави: його твердість у льодовиках, айсбергах, крижинах: його слухняність у працюючих гідравлічних колесах, турбінах, динамо-машинах, електростанціях, білильних заводах, шкіряних заводах, млинах: його корисність у канали, річки, якщо вони судноплавні, плавучі та грайові доки: їх потенційні можливості випливають із припливів або водотоків, що падають з рівня на рівень: його підводна фауна та флора (акустична, фотофобна) чисельно, якщо не буквально, жителі земної кулі: його повсюдність, оскільки він становить 90% людського тіла: шкідливість його витікання в озерні болота, чумові болота, зів’яла квіткова вода, стоячі водойми на спадаючому місяці. Художниця та активістка Фредеріка Фостер виступила куратором роботи «Цінність води» в соборі Святого Іоанна Богослова в Нью-Йорку, що стало закріпленням річної ініціативи собору щодо нашої залежності від води. Найбільша виставка, яка коли-небудь проходила в Соборі, на ній було представлено понад сорок художників, у тому числі Дженні Хольцер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Вільям Кентрідж, Ейпріл Горнік, Кікі Сміт, Пет Стейр, Еліс Далтон Браун, Тересіта Фернандес і Білл Віола. Фостер створив Think About Water, екологічний колектив художників, які використовують воду як предмет або засіб. Серед учасників Басія Ірланд, Авіва Рахмані, Бетсі Деймон, Даян Берко, Лейла Доу, Стейсі Леві, Шарлотта Коте, Мерідель Рубенштейн і Анна Маклеод. Щоб відзначити 10-ту річницю визнання доступу до води та санітарії правом людини ООН, благодійна організація WaterAid замовила десятьох художників, щоб показати вплив чистої води на життя людей. Пародія на монооксид водню
«Монооксид дигідрогену» є технічно правильною, але рідко вживаною хімічною назвою води. Це ім'я використовувалося в серії містифікацій і розіграшів, які висміюють наукову безграмотність. Це почалося в 1983 році, коли стаття про День сміху з'явилася в газеті в Дюранді, штат Мічіган. Помилкова історія полягала в занепокоєнні щодо безпеки речовини. музика
Слово «Вода» використовувалося багатьма реперами з Флориди як своєрідну крилату фразу або рекламну фразу. Репери, які зробили це, включають BLP Kosher і Ski Mask the Slump God. Щоб піти ще далі, деякі репери створили цілі пісні, присвячені воді у Флориді, як-от пісня Danny Towers 2023 року «Florida Water». Дивіться також
Примітки
Список літератури
Цитовані твори
Подальше читання
Зовнішні посилання

Сторінка світових даних про воду
Комплексна база даних ФАО про воду, AQUASTAT
Хронологія водних конфліктів: База даних водних конфліктів Архівовано 16 січня 2013 року на Wayback Machine
Школа водних наук (USGS)
Портал стратегії, роботи та пов'язаних публікацій Світового банку щодо водних ресурсів
Американська асоціація водних ресурсів Архівовано 24 березня 2018 року на Wayback Machine
Вода в павутині
Структура води та наука Архівовано 28 грудня 2014 року на Wayback Machine
«Чому вода — одна з найдивніших речей у Всесвіті», Ідеї, BBC, відео, 3:16 хв., 2019 р.
Хімія води Архівовано 19 червня 2020 року на Wayback Machine (спеціальний звіт NSF)
Міжнародна асоціація властивостей води та пари. Архівовано 27 вересня 2022 р. на Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, документальний фільм PBS 2020 року