پانی کیمیائی فارمولہ H2O کے ساتھ ایک غیر نامیاتی مرکب ہے۔ یہ ایک شفاف، بے ذائقہ، بو کے بغیر، اور تقریباً بے رنگ کیمیائی مادہ ہے۔ یہ زمین کی ندیوں، جھیلوں اور سمندروں کا بنیادی جزو ہے۔ پانی تمام معلوم جانداروں کا سیال بھی ہے، جس میں یہ سالوینٹ کے طور پر کام کرتا ہے۔ پانی، ایک قطبی مالیکیول ہونے کے ناطے، مضبوط بین سالماتی ہائیڈروجن بانڈنگ سے گزرتا ہے جو اس کی جسمانی اور کیمیائی خصوصیات میں ایک بڑا حصہ دار ہے۔ خوراک کی توانائی فراہم نہ کرنے یا نامیاتی مائیکرو نیوٹرینٹ ہونے کے باوجود یہ زندگی کی تمام معلوم شکلوں کے لیے ضروری ہے۔ تمام جانداروں میں اس کی موجودگی، اس کی کیمیائی استحکام، اس کی دنیا بھر میں کثرت، اور اس کے چھوٹے مالیکیولر سائز کی نسبت اس کی مضبوط قطبیت کی وجہ سے، پانی کو اکثر "عالمگیر سالوینٹ" کہا جاتا ہے۔ چونکہ زمین کی سطح کا درجہ حرارت اور دباؤ نسبتاً پانی کے ٹرپل پوائنٹ کے قریب ہے، اس لیے زمین پر پانی ٹھوس، مائع اور گیس کے طور پر موجود ہے۔ یہ بارش کی شکل میں بارش اور دھند کی شکل میں ایروسول بناتا ہے۔ بادل پانی اور برف کی معلق بوندوں پر مشتمل ہوتے ہیں، اس کی ٹھوس حالت۔ باریک تقسیم ہونے پر، کرسٹل کی برف برف کی شکل میں تیز ہو سکتی ہے۔ پانی کی گیسی حالت بھاپ یا آبی بخارات ہے۔ پانی زمین کی سطح کے تقریباً 71% حصے پر محیط ہے، سمندر اور سمندر پانی کے حجم کا زیادہ تر حصہ (تقریباً 96.5%) بناتے ہیں۔ پانی کے چھوٹے حصے زمینی پانی (1.7%) کے طور پر پائے جاتے ہیں، انٹارکٹیکا اور گرین لینڈ کے گلیشیئرز اور برف کے ڈھکنوں میں (1.7%)، اور ہوا میں بخارات، بادل (برف اور مائع پانی پر مشتمل ہوا میں معلق)، اور ورن (0.001%)۔ پانی وانپیکرن، ٹرانسپیریشن (بخار کی منتقلی)، گاڑھا ہونا، ورن اور بہاؤ کے پانی کے چکر کے ذریعے مسلسل حرکت کرتا ہے، عام طور پر سمندر تک پہنچتا ہے۔ پانی عالمی معیشت میں اہم کردار ادا کرتا ہے۔ تقریباً 70% تازہ پانی جو انسان استعمال کرتے ہیں وہ زراعت کے لیے جاتا ہے۔ نمکین اور تازہ آبی ذخائر میں ماہی گیری دنیا کے بہت سے حصوں کے لیے خوراک کا ایک بڑا ذریعہ رہا ہے، اور جاری ہے، جو عالمی پروٹین کا 6.5% فراہم کرتا ہے۔ اجناس کی زیادہ تر لمبی دوری کی تجارت (جیسے تیل، قدرتی گیس، اور تیار کردہ مصنوعات) سمندروں، دریاؤں، جھیلوں اور نہروں کے ذریعے کشتیوں کے ذریعے منتقل کی جاتی ہے۔ پانی، برف اور بھاپ کی بڑی مقدار صنعتوں اور گھروں میں ٹھنڈک اور گرم کرنے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔ پانی معدنی اور نامیاتی دونوں قسم کے مادوں کے لیے ایک بہترین سالوینٹ ہے۔ اس طرح، یہ صنعتی عمل اور کھانا پکانے اور دھونے میں بڑے پیمانے پر استعمال ہوتا ہے۔ پانی، برف، اور برف بھی بہت سے کھیلوں اور تفریح ​​کی دیگر اقسام میں مرکزی حیثیت رکھتی ہے، جیسے تیراکی، خوشی کی کشتی، کشتی کی دوڑ، سرفنگ، کھیلوں میں ماہی گیری، غوطہ خوری، آئس سکیٹنگ، سنو بورڈنگ، اور سکینگ۔ Etymology
پانی کا لفظ پرانی انگریزی wæter سے آیا ہے، پروٹو-جرمنی *watar سے (ماخذ بھی اولڈ سیکسن واٹر، اولڈ فریسیئن ویٹیر، ڈچ پانی، اولڈ ہائی جرمن وازار، جرمن واسر، واٹن، گوتھک 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato))، پروٹو-انڈو-ایڈو-ایوڈورپفکس *سوڈو-ایوڈورپفکس سے ('پانی'؛ 'گیلا')۔ یونانی ύδωρ (ýdor؛ قدیم یونانی ὕδωρ (hýdōr) سے، جہاں سے انگریزی 'hydro-'، روسی вода́ (vodá)، آئرش uisce، اور البانیائی ujë کے ساتھ، ہند-یورپی جڑ کے ذریعے بھی معرفت حاصل کریں۔ تاریخ
زمین پر
پراپرٹیز
پانی (H2O) ایک قطبی غیر نامیاتی مرکب ہے۔ کمرے کے درجہ حرارت پر یہ ایک بے ذائقہ اور بو کے بغیر مائع ہے، نیلے رنگ کے اشارے کے ساتھ تقریباً بے رنگ ہے۔ سب سے آسان ہائیڈروجن چالکوجینائیڈ، یہ اب تک کا سب سے زیادہ مطالعہ کیا جانے والا کیمیائی مرکب ہے اور بعض اوقات اسے کسی دوسرے مائع سے زیادہ مادوں کو تحلیل کرنے کی صلاحیت کے لیے "عالمگیر سالوینٹ" کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، حالانکہ یہ غیر قطبی مادوں کو تحلیل کرنے میں کمزور ہے۔ یہ اسے "زندگی کا محلول" بننے کی اجازت دیتا ہے: درحقیقت، فطرت میں پائے جانے والے پانی میں تقریباً ہمیشہ مختلف تحلیل شدہ مادے شامل ہوتے ہیں، اور کیمیائی طور پر خالص پانی حاصل کرنے کے لیے خصوصی اقدامات کی ضرورت ہوتی ہے۔ پانی وہ واحد عام مادہ ہے جو عام زمینی حالات میں ٹھوس، مائع اور گیس کے طور پر موجود ہے۔ ریاستیں
آکسیڈین کے ساتھ ساتھ، پانی کیمیائی مرکب H2O کے دو سرکاری ناموں میں سے ایک ہے۔ یہ H2O کا مائع مرحلہ بھی ہے۔ پانی کے مادے کی دیگر دو عام حالتیں ٹھوس مرحلہ ہیں، جو کہ برف ہے، اور گیسی مرحلہ، پانی کے بخارات یا بھاپ۔ گرمی کا اضافہ یا ہٹانا مرحلے کی منتقلی کا سبب بن سکتا ہے: جمنا (پانی سے برف)، پگھلنا (برف سے پانی)، بخارات (پانی سے بخارات)، گاڑھا ہونا (پانی سے بخارات)، سربلندی (برف سے بخارات) اور جمع (برف سے بخارات)۔ کثافت
پانی ان چند عام مادوں میں سے ایک ہے جو درجہ حرارت کی مخصوص حدود میں ٹھنڈا ہونے پر پھیلتا ہے اور کم گھنا ہو جاتا ہے۔ یہ قدرتی طور پر پایا جانے والا واحد مادہ ہے جو مائع ہونے کے دوران ایسا کرتا ہے۔ اس کے علاوہ، یہ غیر معمولی ہے کیونکہ یہ جمنے کے ساتھ نمایاں طور پر کم گھنے ہو جاتا ہے، حالانکہ یہ اس لحاظ سے منفرد نہیں ہے۔ 1 atm دباؤ پر، یہ 3.98 °C (39.16 °F) پر اپنی زیادہ سے زیادہ کثافت 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) تک پہنچ جاتا ہے۔ اس درجہ حرارت کے نیچے، لیکن 0 °C (32 °F) کے نقطہ انجماد سے اوپر، پانی پھیلتا ہے (کم گھنا ہوتا جا رہا ہے) جب تک کہ یہ نقطہ انجماد تک نہ پہنچ جائے، جس پر مائع مرحلے میں اس کی کثافت 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) ہے۔ جیسے جیسے پانی 3.98 °C (39.16 °F) پر ٹھنڈا ہوتا ہے، پانی کا حجم کم ہو جاتا ہے۔ جیسے جیسے یہ جم جاتا ہے اور برف بن جاتا ہے، پانی تقریباً 9% تک پھیلتا ہے، جس کی کثافت 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) تک پہنچ جاتی ہے۔ یہ توسیع بہت زیادہ دباؤ، پائپ پھٹنے اور چٹانیں پھٹ سکتی ہے۔ ٹھوس کے طور پر، یہ ٹھنڈا ہوتے ہی معاہدہ کرنے اور زیادہ گھنے ہونے کے معمول کے رویے کو ظاہر کرتا ہے۔ یہ غیر معمولی تھرمل خصوصیات زمین پر زندگی کے لیے اہم نتائج رکھتی ہیں۔ ایک جھیل یا سمندر میں، 4 °C (39 °F) پر پانی نیچے تک ڈوب جاتا ہے، اور سطح پر برف بن جاتی ہے، مائع پانی پر تیرتی ہے۔ یہ برف نیچے کے پانی کو موصل بناتی ہے، اسے ٹھوس جمنے سے روکتی ہے۔ اس تحفظ کے بغیر، جھیلوں میں رہنے والے زیادہ تر آبی حیاتیات سردیوں کے دوران ختم ہو جائیں گے۔ اس کے علاوہ، یہ غیر معمولی رویہ تھرموہالین گردش کا ایک اہم حصہ ہے جو سیارے کے سمندروں کے گرد گرمی کو تقسیم کرتا ہے۔ مقناطیسیت
پانی ایک ڈائی میگنیٹک مواد ہے۔ اگرچہ تعامل کمزور ہے، سپر کنڈکٹنگ میگنےٹ کے ساتھ یہ قابل ذکر تعامل حاصل کر سکتا ہے۔ فیز ٹرانزیشنز
ایک ماحول (ATM) کے دباؤ پر، برف پگھل جاتی ہے یا پانی 0 °C (32 °F) پر جم جاتا ہے اور پانی ابلتا ہے یا بخارات 100 °C (212 °F) پر گاڑھا ہوتا ہے۔ تاہم، ابلتے ہوئے مقام سے بھی نیچے، پانی بخارات کے ذریعے اپنی سطح پر بخارات میں تبدیل ہو سکتا ہے (پورے مائع میں بخارات کو ابلتے ہوئے کہا جاتا ہے)۔ سطحوں پر سربلندی اور جمع بھی ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر، ٹھنڈی سطحوں پر ٹھنڈ جمع ہوتی ہے جبکہ برف کے تودے ایروسول کے ذرہ یا برف کے مرکزے پر جمع ہونے سے بنتے ہیں۔ منجمد خشک کرنے کے عمل میں، ایک خوراک کو منجمد کیا جاتا ہے اور پھر اسے کم دباؤ پر ذخیرہ کیا جاتا ہے تاکہ اس کی سطح پر برف جم جاتی ہے۔ پگھلنے اور ابلتے پوائنٹس کا انحصار دباؤ پر ہوتا ہے۔ دباؤ کے ساتھ پگھلنے والے درجہ حرارت کی تبدیلی کی شرح کا ایک اچھا تخمینہ Clausius-Clapeyron کے تعلق سے دیا گیا ہے:

  
    
      
        
          
            
              d
              ٹی
            
            
              d
              پی
            
          
        
        =
        
          
            
              ٹی
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ایل
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ایس
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ایل
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

کہاں 
  
    
      
        
          v
          
            ایل
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 اور 
  
    
      
        
          v
          
            ایس
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 مائع اور ٹھوس مراحل کے داڑھ کے حجم ہیں، اور 
  
    
      
        
          ایل
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 پگھلنے کی داڑھ کی اویکت گرمی ہے۔ زیادہ تر مادوں میں، پگھلنے کے وقت حجم بڑھ جاتا ہے، اس لیے پگھلنے کا درجہ حرارت دباؤ کے ساتھ بڑھتا ہے۔ تاہم، برف پانی سے کم گھنے ہونے کی وجہ سے پگھلنے کا درجہ حرارت کم ہو جاتا ہے۔ گلیشیئرز میں، برف کی کافی موٹی مقدار میں دباؤ پگھل سکتا ہے، جس کے نتیجے میں ذیلی برفانی جھیلیں بنتی ہیں۔ Clausius-Clapeyron رشتہ ابلتے نقطہ پر بھی لاگو ہوتا ہے، لیکن مائع/گیس کی منتقلی کے ساتھ بخارات کے مرحلے میں مائع مرحلے سے بہت کم کثافت ہوتی ہے، لہٰذا ابلتا نقطہ دباؤ کے ساتھ بڑھتا ہے۔ پانی گہرے سمندر یا زیر زمین میں زیادہ درجہ حرارت پر مائع حالت میں رہ سکتا ہے۔ مثال کے طور پر، اولڈ فیتھ فل، یلو اسٹون نیشنل پارک میں ایک گیزر میں درجہ حرارت 205 °C (401 °F) سے زیادہ ہے۔ ہائیڈرو تھرمل وینٹ میں، درجہ حرارت 400 °C (752 °F) سے زیادہ ہو سکتا ہے۔ سطح سمندر پر، پانی کا ابلتا نقطہ 100 °C (212 °F) ہے۔ جیسے جیسے ماحول کا دباؤ اونچائی کے ساتھ کم ہوتا ہے، ابلتا نقطہ ہر 274 میٹر میں 1 °C کم ہوتا ہے۔ اونچائی پر کھانا پکانے میں سمندر کی سطح پر کھانا پکانے سے زیادہ وقت لگتا ہے۔ مثال کے طور پر، 1,524 میٹر (5,000 فٹ) پر، مطلوبہ نتیجہ حاصل کرنے کے لیے کھانا پکانے کے وقت میں چوتھائی اضافہ کرنا چاہیے۔ اس کے برعکس، پریشر ککر کو ابلتے ہوئے درجہ حرارت کو بڑھا کر کھانا پکانے کے اوقات کو کم کرنے کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے۔ ویکیوم میں، پانی کمرے کے درجہ حرارت پر ابلتا ہے۔ ٹرپل اور اہم نکات
دباؤ/درجہ حرارت کے مرحلے کے خاکے پر (شکل دیکھیں)، ٹھوس کو بخارات سے، بخارات کو مائع سے اور مائع کو ٹھوس سے الگ کرنے والے منحنی خطوط ہیں۔ یہ ایک ہی نقطہ پر ملتے ہیں جسے ٹرپل پوائنٹ کہتے ہیں، جہاں تینوں مراحل ایک ساتھ رہ سکتے ہیں۔ ٹرپل پوائنٹ 273.16 K (0.01 °C؛ 32.02 °F) کے درجہ حرارت اور 611.657 پاسکلز (0.00604 atm؛ 0.0887 psi) کے دباؤ پر ہے۔ یہ سب سے کم دباؤ ہے جس پر مائع پانی موجود ہو سکتا ہے۔ 2019 تک، کیلون درجہ حرارت کے پیمانے کی وضاحت کے لیے ٹرپل پوائنٹ استعمال کیا جاتا تھا۔ پانی/بخار کے مرحلے کا وکر 647.096 K (373.946 °C؛ 705.103 °F) اور 22.064 megapascals (3,200.1 psi؛ 217.75 atm) پر ختم ہوتا ہے۔ یہ اہم نقطہ کے طور پر جانا جاتا ہے. زیادہ درجہ حرارت اور دباؤ پر مائع اور بخارات کے مراحل ایک مسلسل مرحلے کی تشکیل کرتے ہیں جسے سپر کریٹیکل فلوئیڈ کہتے ہیں۔ اسے گیس کی طرح اور مائع جیسی کثافتوں کے درمیان آہستہ آہستہ کمپریس یا بڑھایا جا سکتا ہے۔ اس کی خصوصیات (جو محیطی پانی سے کافی مختلف ہیں) کثافت کے لیے حساس ہیں۔ مثال کے طور پر، مناسب دباؤ اور درجہ حرارت کے لیے یہ غیر قطبی مرکبات کے ساتھ آزادانہ طور پر گھل مل سکتا ہے، بشمول زیادہ تر نامیاتی مرکبات۔ یہ اسے متعدد ایپلی کیشنز میں کارآمد بناتا ہے جس میں اعلی درجہ حرارت الیکٹرو کیمسٹری اور نامیاتی مرکبات پر مشتمل کیمیائی رد عمل میں ماحولیاتی طور پر سومی سالوینٹ یا اتپریرک کے طور پر شامل ہے۔ زمین کے مینٹل میں، یہ معدنیات کی تشکیل، تحلیل اور جمع کے دوران ایک سالوینٹ کے طور پر کام کرتا ہے۔ برف اور پانی کے مراحل
زمین کی سطح پر برف کی عام شکل ice Ih ہے، ایک ایسا مرحلہ جو مسدس کی ہم آہنگی کے ساتھ کرسٹل بناتا ہے۔ کیوبک کرسٹل لائن کی ہم آہنگی کے ساتھ ایک اور، برف Ic، اوپری فضا میں واقع ہو سکتا ہے۔ جیسے جیسے دباؤ بڑھتا ہے، برف دیگر کرسٹل ڈھانچے بناتی ہے۔ 2024 تک، تجرباتی طور پر بیس کی تصدیق ہو چکی ہے اور کئی اور کی نظریاتی طور پر پیش گوئی کی گئی ہے۔ برف کی اٹھارویں شکل، آئس XVIII، ایک چہرہ-مرکز-کیوبک، سپریونک آئس مرحلہ، اس وقت دریافت ہوا جب پانی کا ایک قطرہ ایک صدمے کی لہر کا شکار تھا جس نے پانی کے دباؤ کو لاکھوں ماحول اور اس کے درجہ حرارت کو ہزاروں ڈگری تک بڑھا دیا، جس کے نتیجے میں سخت آکسیجن ایٹموں کا ڈھانچہ نکلا جس میں ہائیڈروجن ایٹم آزادانہ طور پر بہہ رہے تھے۔ جب گرافین کی تہوں کے درمیان سینڈویچ کیا جاتا ہے تو برف ایک مربع جالی بناتی ہے۔ مائع پانی کی کیمیائی نوعیت کی تفصیلات اچھی طرح سے سمجھ میں نہیں آتی ہیں۔ کچھ نظریات بتاتے ہیں کہ اس کا غیر معمولی رویہ دو مائع حالتوں کے وجود کی وجہ سے ہے۔ ذائقہ اور بدبو
خالص پانی کو عام طور پر بے ذائقہ اور بدبو کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، حالانکہ انسانوں کے پاس مخصوص سینسر ہوتے ہیں جو اپنے منہ میں پانی کی موجودگی کو محسوس کر سکتے ہیں، اور مینڈک اسے سونگھنے کے قابل ہوتے ہیں۔ تاہم، عام ذرائع کے پانی (بشمول معدنی پانی) میں عام طور پر بہت سے تحلیل شدہ مادے ہوتے ہیں جو اسے مختلف ذائقہ اور بدبو دے سکتے ہیں۔ انسانوں اور دوسرے جانوروں نے ایسے حواس تیار کیے ہیں جو انہیں پانی کی پینے کی صلاحیت کا جائزہ لینے کے قابل بناتے ہیں تاکہ وہ پانی سے بچ سکیں جو بہت زیادہ نمکین یا گندا ہو۔ رنگ اور ظاہری شکل
خطے میں روشنی کے جذب ہونے کی وجہ سے صاف پانی واضح طور پر نیلا ہے۔ 600–800 nm دن کی روشنی میں خالص سفید پس منظر میں رکھے گئے نلکے کے پانی کے گلاس میں رنگ آسانی سے دیکھا جا سکتا ہے۔ رنگ کے لیے ذمہ دار پرنسپل جذب بینڈ O–H اسٹریچنگ وائبریشنز کے اوور ٹونز ہیں۔ بیئر کے قانون کی پیروی کرتے ہوئے، پانی کے کالم کی گہرائی کے ساتھ رنگ کی ظاہری شدت میں اضافہ ہوتا ہے۔ یہ بھی لاگو ہوتا ہے، مثال کے طور پر، سوئمنگ پول کے ساتھ جب روشنی کا منبع سورج کی روشنی پول کی سفید ٹائلوں سے منعکس ہوتی ہے۔ فطرت میں، معطل ٹھوس یا طحالب کی موجودگی کی وجہ سے رنگ نیلے سے سبز میں بھی تبدیل ہو سکتا ہے۔ صنعت میں، قریب اورکت اسپیکٹروسکوپی کو پانی کے محلول کے ساتھ استعمال کیا جاتا ہے کیونکہ پانی کے نچلے اوور ٹونز کی زیادہ شدت کا مطلب یہ ہے کہ چھوٹے راستے کی لمبائی والے شیشے کے کیویٹ استعمال کیے جا سکتے ہیں۔ 3,500 cm−1 (2.85 μm) کے ارد گرد کے علاقے میں پانی یا آبی محلول کے بنیادی اسٹریچنگ جذب سپیکٹرم کا مشاہدہ کرنے کے لیے تقریباً 25 μm راستے کی لمبائی کی ضرورت ہے۔ نیز، کیویٹ 3500 cm−1 کے ارد گرد شفاف اور پانی میں اگھلنشیل ہونا چاہیے۔ کیلشیم فلورائیڈ ایک ایسا مواد ہے جو پانی کے محلول کے ساتھ کیویٹ کھڑکیوں کے لیے عام استعمال میں ہے۔ رامان فعال بنیادی کمپن کا مشاہدہ کیا جا سکتا ہے، مثال کے طور پر، ایک 1 سینٹی میٹر نمونہ سیل۔ آبی پودے، طحالب اور دیگر روشنی سنتھیٹک جاندار پانی میں سینکڑوں میٹر گہرائی تک رہ سکتے ہیں، کیونکہ سورج کی روشنی ان تک پہنچ سکتی ہے۔ عملی طور پر سورج کی روشنی 1,000 میٹر (3,300 فٹ) گہرائی سے نیچے سمندروں کے حصوں تک نہیں پہنچتی ہے۔ مائع پانی کا اضطراری اشاریہ (1.333 at 20 °C (68 °F)) ہوا (1.0) سے بہت زیادہ ہے، جو کہ الکنیز اور ایتھنول سے ملتا جلتا ہے، لیکن گلیسرول (1.473)، بینزین (1.501)، کاربن ڈسلفائیڈ (1.627)، اور عام قسم (1.627) سے کم ہے۔ برف کا ریفریکشن انڈیکس (1.31) مائع پانی سے کم ہے۔ سالماتی قطبیت
پانی کے مالیکیول میں، ہائیڈروجن ایٹم آکسیجن ایٹم کے ساتھ 104.5° زاویہ بناتے ہیں۔ ہائیڈروجن ایٹم آکسیجن پر مرکوز ٹیٹراہیڈرون کے دو کونوں کے قریب ہیں۔ دوسرے دو کونوں پر والینس الیکٹران کے تنہا جوڑے ہیں جو بانڈنگ میں حصہ نہیں لیتے ہیں۔ ایک کامل ٹیٹراہیڈرون میں، ایٹم ایک 109.5° زاویہ بنائیں گے، لیکن تنہا جوڑوں کے درمیان ریپلیشن ہائیڈروجن ایٹموں کے درمیان ریپلیشن سے زیادہ ہے۔ O–H بانڈ کی لمبائی تقریباً 0.096 nm ہے۔ دیگر مادوں میں ٹیٹراہیڈرل مالیکیولر ڈھانچہ ہوتا ہے، مثال کے طور پر میتھین (CH4) اور ہائیڈروجن سلفائیڈ (H2S)۔ تاہم، آکسیجن دیگر عناصر کے مقابلے میں زیادہ برقی ہے، اس لیے آکسیجن ایٹم پر منفی جزوی چارج ہوتا ہے جبکہ ہائیڈروجن ایٹم جزوی طور پر مثبت چارج ہوتے ہیں۔ جھکی ہوئی ساخت کے ساتھ، یہ مالیکیول کو ایک برقی ڈوپول لمحہ دیتا ہے اور اسے قطبی مالیکیول کے طور پر درجہ بندی کیا جاتا ہے۔ پانی ایک اچھا قطبی سالوینٹ ہے جو بہت سے نمکیات اور ہائیڈرو فیلک نامیاتی مالیکیولز جیسے شکر اور سادہ الکوحل جیسے ایتھنول کو تحلیل کرتا ہے۔ پانی بہت سی گیسوں کو بھی تحلیل کرتا ہے، جیسے کہ آکسیجن اور کاربن ڈائی آکسائیڈ - بعد میں کاربونیٹیڈ مشروبات، چمکتی ہوئی شرابوں اور بیئرز کو گھلتا ہے۔ اس کے علاوہ، جانداروں میں بہت سے مادے، جیسے پروٹین، ڈی این اے اور پولی سیکرائڈز، پانی میں تحلیل ہوتے ہیں۔ پانی اور ان بائیو میکرو مالیکیولز کے ذیلی یونٹس کے درمیان تعامل پروٹین فولڈنگ، ڈی این اے بیس جوڑی، اور زندگی کے لیے اہم مظاہر (ہائیڈروفوبک اثر) کی شکل دیتے ہیں۔ بہت سے نامیاتی مادے (جیسے چکنائی اور تیل اور الکنیز) ہائیڈروفوبک ہوتے ہیں، یعنی پانی میں گھلنشیل۔ بہت سے غیر نامیاتی مادے بھی ناقابل حل ہوتے ہیں جن میں زیادہ تر دھاتی آکسائیڈز، سلفائیڈز اور سلیکیٹس شامل ہیں۔ ہائیڈروجن بانڈنگ
اس کی قطبیت کی وجہ سے، مائع یا ٹھوس حالت میں پانی کا ایک مالیکیول پڑوسی مالیکیولز کے ساتھ چار ہائیڈروجن بانڈ بنا سکتا ہے۔ ہائیڈروجن بانڈز وان ڈیر والز فورس سے تقریباً دس گنا مضبوط ہوتے ہیں جو زیادہ تر مائعات میں مالیکیولز کو ایک دوسرے کی طرف راغب کرتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ پانی کے پگھلنے اور ابلتے ہوئے پوائنٹس ہائیڈروجن سلفائیڈ جیسے دیگر مشابہ مرکبات سے بہت زیادہ ہیں۔ وہ اس کی غیر معمولی اعلی مخصوص حرارت کی گنجائش (تقریبا 4.2 J/(g·K))، فیوژن کی حرارت (تقریباً 333 J/g)، بخارات کی حرارت (2257 J/g)، اور تھرمل چالکتا (0.561 اور 0.679 W/(m·K) کے درمیان) کی بھی وضاحت کرتے ہیں۔ یہ خصوصیات پانی کو زمین کی آب و ہوا کو اعتدال میں لانے کے لیے زیادہ موثر بناتی ہیں، گرمی کو ذخیرہ کرکے اور اسے سمندروں اور ماحول کے درمیان منتقل کر کے۔ پانی کے ہائیڈروجن بانڈ تقریباً 23 kJ/mol ہوتے ہیں (492 kJ/mol پر covalent O–H بانڈ کے مقابلے)۔ اس میں سے، یہ اندازہ لگایا گیا ہے کہ 90% الیکٹرو سٹیٹکس سے منسوب ہے، جبکہ بقیہ 10% جزوی طور پر ہم آہنگ ہے۔ یہ بانڈز پانی کی اونچی سطح کے تناؤ اور کیپلیری قوتوں کا سبب ہیں۔ کیپلیری ایکشن سے مراد پانی کی کشش ثقل کی قوت کے خلاف ایک تنگ ٹیوب کی طرف بڑھنے کا رجحان ہے۔ اس پراپرٹی پر تمام عروقی پودوں جیسے درختوں پر انحصار کیا جاتا ہے۔ خود آئنائزیشن
پانی ہائیڈرونیم ہائیڈرو آکسائیڈ کا ایک کمزور محلول ہے - وہاں ایک توازن 2H2O ⇌ H3O+ + OH− ہے، جس کے نتیجے میں ہائیڈرونیم اور ہائیڈرو آکسائیڈ آئنوں کے حل کے ساتھ مل کر۔ برقی چالکتا اور الیکٹرولیسس
خالص پانی میں برقی چالکتا کم ہوتی ہے، جو عام نمک جیسے آئنک مواد کی تھوڑی مقدار کے تحلیل ہونے سے بڑھ جاتی ہے۔ مائع پانی کو ہائیڈروجن اور آکسیجن کے عناصر میں تقسیم کیا جا سکتا ہے اس کے ذریعے برقی رو گزر کر ایک عمل جسے الیکٹرولیسس کہتے ہیں۔ سڑنے کے لیے الٹا عمل (285.8 kJ/mol، یا 15.9 MJ/kg) سے جاری ہونے والی حرارت سے زیادہ توانائی کی ضرورت ہوتی ہے۔ مکینیکل خصوصیات
مائع پانی کو زیادہ تر مقاصد کے لیے ناقابل تسخیر سمجھا جا سکتا ہے: عام حالات میں اس کی سکڑاؤ کی حد 4.4 سے 5.1×10−10 Pa−1 تک ہوتی ہے۔ یہاں تک کہ سمندروں میں 4 کلومیٹر گہرائی میں، جہاں دباؤ 400 atm ہے، پانی کے حجم میں صرف 1.8 فیصد کمی واقع ہوتی ہے۔ 20 °C (68 °F) پر پانی کی viscosity تقریباً 10−3 Pa·s یا 0.01 poise ہے، اور مائع پانی میں آواز کی رفتار درجہ حرارت کے لحاظ سے 1,400 اور 1,540 میٹر فی سیکنڈ (4,600 اور 5,100 ft/s) کے درمیان ہوتی ہے۔ آواز پانی میں بہت کم توجہ کے ساتھ طویل فاصلے تک سفر کرتی ہے، خاص طور پر کم تعدد پر (تقریباً 0.03 dB/km 1 kHz کے لیے)، ایک ایسی خاصیت جس کا استعمال سیٹاسیئنز اور انسانوں کے ذریعے مواصلات اور ماحول کی حساسیت (سونار) کے لیے کیا جاتا ہے۔ رد عمل
دھاتی عناصر جو ہائیڈروجن سے زیادہ الیکٹرو پازیٹو ہیں، خاص طور پر الکالی دھاتیں اور کچھ حد تک، الکلائن زمینی دھاتیں، پانی سے ہائیڈروجن کو ہٹاتی ہیں، ہائیڈرو آکسائیڈ بناتی ہیں اور ہائیڈروجن کو جاری کرتی ہیں۔ اعلی درجہ حرارت پر، کوک، کاربن کی ایک شکل، کاربن مونو آکسائیڈ اور ہائیڈروجن بنانے کے لیے بھاپ کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتا ہے۔ زمین پر
ہائیڈرولوجی پوری زمین میں پانی کی نقل و حرکت، تقسیم اور معیار کا مطالعہ ہے۔ پانی کی تقسیم کا مطالعہ ہائیڈروگرافی ہے۔ زمینی پانی کی تقسیم اور نقل و حرکت کا مطالعہ ہائیڈروجیولوجی ہے، گلیشیئرز کی گلیشیالوجی ہے، اندرون ملک پانیوں کی لیمناولوجی ہے اور سمندروں کی تقسیم سمندری سائنس ہے۔ ہائیڈرولوجی کے ساتھ ماحولیاتی عمل ایکو ہائیڈرولوجی کے مرکز میں ہیں۔ کسی سیارے کی سطح پر، نیچے اور اس کے اوپر پائے جانے والے پانی کی اجتماعی مقدار کو ہائیڈروسفیئر کہتے ہیں۔ زمین کا تقریباً پانی کا حجم (دنیا کی کل پانی کی فراہمی) 1.386 بلین کیوبک کلومیٹر (333 ملین مکعب میل) ہے۔ مائع پانی پانی کی لاشوں میں پایا جاتا ہے، جیسے سمندر، سمندر، جھیل، دریا، ندی، نہر، تالاب، یا تالاب۔ زمین پر پانی کی اکثریت سمندری پانی ہے۔ پانی ماحول میں ٹھوس، مائع اور بخارات کی حالتوں میں بھی موجود ہے۔ یہ آبی ذخائر میں زمینی پانی کے طور پر بھی موجود ہے۔ پانی بہت سے ارضیاتی عمل میں اہم ہے۔ زیادہ تر چٹانوں میں زمینی پانی موجود ہوتا ہے، اور اس زیر زمین پانی کا دباؤ خرابی کے نمونوں کو متاثر کرتا ہے۔ مینٹل میں موجود پانی پگھلنے کے لیے ذمہ دار ہے جو سبڈکشن زون میں آتش فشاں پیدا کرتا ہے۔ زمین کی سطح پر، پانی کیمیائی اور جسمانی دونوں طرح کے موسمیاتی عمل میں اہم ہے۔ پانی، اور ایک کم لیکن پھر بھی اہم حد تک، برف، زمین کی سطح پر ہونے والی تلچھٹ کی ایک بڑی مقدار کے لیے بھی ذمہ دار ہے۔ منتقل شدہ تلچھٹ کے جمع ہونے سے کئی قسم کی تلچھٹ چٹانیں بنتی ہیں، جو زمین کی تاریخ کا ارضیاتی ریکارڈ بناتے ہیں۔ پانی کا چکر
پانی کا چکر (جسے سائنسی طور پر ہائیڈرولوجک سائیکل کہا جاتا ہے) ہائیڈرو کرفی کے اندر، ماحول، مٹی کے پانی، سطحی پانی، زمینی پانی اور پودوں کے درمیان پانی کا مسلسل تبادلہ ہے۔ پانی ان علاقوں میں سے ہر ایک کے ذریعے پانی کے چکر میں مستقل طور پر حرکت کرتا ہے جس میں درج ذیل منتقلی کے عمل ہوتے ہیں:

سمندروں اور دیگر آبی ذخائر سے ہوا میں بخارات اور خشکی کے پودوں اور جانوروں سے ہوا میں اخراج۔ ورن، ہوا سے پانی کے بخارات کے گاڑھا ہونے اور زمین یا سمندر میں گرنے سے۔ زمین سے بہہ کر عموماً سمندر تک پہنچتا ہے۔ زیادہ تر سمندر میں پائے جانے والے پانی کے بخارات اس میں واپس آتے ہیں، لیکن ہوائیں زمین پر پانی کے بخارات کو سمندر میں بہنے کی شرح سے لے جاتی ہیں، تقریباً 47 Tt فی سال جب کہ خشکی کے لوگوں میں بخارات اور ٹرانسپائریشن بھی سالانہ 72 Tt کا حصہ ڈالتے ہیں۔ بارش، زمین پر 119 Tt سالانہ کی شرح سے، کئی شکلیں ہیں: عام طور پر بارش، برف اور اولے، جس میں دھند اور اوس کا کچھ حصہ ہوتا ہے۔ اوس پانی کے چھوٹے قطرے ہیں جو اس وقت گاڑھا ہوتے ہیں جب پانی کے بخارات کی زیادہ کثافت ٹھنڈی سطح سے ملتی ہے۔ شبنم عام طور پر صبح کے وقت بنتی ہے جب درجہ حرارت سب سے کم ہوتا ہے، طلوع آفتاب سے ٹھیک پہلے اور جب زمین کی سطح کا درجہ حرارت بڑھنا شروع ہوتا ہے۔ ہوا میں گاڑھا پانی قوس قزح پیدا کرنے کے لیے سورج کی روشنی کو بھی ریفریکٹ کر سکتا ہے۔ پانی کا بہاؤ اکثر ندیوں میں بہنے والے واٹر شیڈز پر جمع ہوتا ہے۔ کٹاؤ کے ذریعے، بہاؤ ماحول کو شکل دیتا ہے جس سے دریا کی وادیاں اور ڈیلٹا بنتے ہیں جو آبادی کے مراکز کے قیام کے لیے بھرپور مٹی اور سطح زمین فراہم کرتے ہیں۔ سیلاب اس وقت آتا ہے جب زمین کا کوئی علاقہ، عام طور پر نشیبی، پانی سے ڈھک جاتا ہے جو اس وقت ہوتا ہے جب کوئی دریا اپنے کناروں سے بہہ جاتا ہے یا طوفان کا طوفان آتا ہے۔ دوسری طرف، خشک سالی مہینوں یا سالوں کی ایک طویل مدت ہوتی ہے جب کوئی خطہ پانی کی فراہمی میں کمی کو نوٹ کرتا ہے۔ یہ اس وقت ہوتا ہے جب کوئی خطہ اپنی ٹپوگرافی کی وجہ سے یا عرض بلد کے لحاظ سے اس کے محل وقوع کی وجہ سے مسلسل اوسط سے کم بارش حاصل کرتا ہے۔ آبی وسائل
آبی وسائل پانی کے قدرتی وسائل ہیں جو ممکنہ طور پر انسانوں کے لیے مفید ہیں، مثال کے طور پر پینے کے پانی کی فراہمی یا آبپاشی کے پانی کا ذریعہ۔ پانی "اسٹاک" اور "بہاؤ" دونوں کے طور پر ہوتا ہے۔ پانی کو جھیلوں، آبی بخارات، زمینی پانی یا ایکویفرز، اور برف اور برف کے طور پر ذخیرہ کیا جا سکتا ہے۔ عالمی میٹھے پانی کے کل حجم میں سے، ایک اندازے کے مطابق 69 فیصد گلیشیئرز اور مستقل برف کے ڈھکن میں محفوظ ہے۔ 30 فیصد زمینی پانی میں ہے۔ اور باقی 1 فیصد جھیلوں، دریاؤں، ماحول اور بائیوٹا میں۔ پانی کے ذخیرہ میں رہنے کا وقت انتہائی متغیر ہوتا ہے: کچھ آبی ذخائر ہزاروں سالوں میں ذخیرہ شدہ پانی پر مشتمل ہوتے ہیں، لیکن جھیل کے حجم میں موسمی بنیادوں پر اتار چڑھاؤ آ سکتا ہے، خشک ادوار میں کم ہو جاتا ہے اور گیلے دور میں بڑھتا ہے۔ کچھ علاقوں کے لیے پانی کی فراہمی کا ایک بڑا حصہ اسٹاک میں ذخیرہ شدہ پانی سے نکالے گئے پانی پر مشتمل ہوتا ہے، اور جب واپسی ریچارج سے زیادہ ہوجاتی ہے تو اسٹاک کم ہوجاتا ہے۔ کچھ اندازوں کے مطابق، آبپاشی کے لیے استعمال ہونے والے کل پانی کا 30 فیصد تک زمینی پانی کے غیر پائیدار انخلاء سے آتا ہے، جس کی وجہ سے زیر زمین پانی کی کمی ہوتی ہے۔ سمندری پانی اور جوار
سمندری پانی میں اوسطاً تقریباً 3.5% سوڈیم کلورائیڈ ہوتا ہے، اس کے علاوہ دیگر مادوں کی تھوڑی مقدار ہوتی ہے۔ سمندری پانی کی طبعی خصوصیات کچھ اہم معاملات میں تازہ پانی سے مختلف ہیں۔ یہ کم درجہ حرارت پر جم جاتا ہے (تقریباً −1.9 °C (28.6 °F)) اور اس کی کثافت انجماد سے زیادہ درجہ حرارت پر زیادہ سے زیادہ کثافت تک پہنچنے کے بجائے، نقطہ انجماد تک کم ہونے کے ساتھ بڑھ جاتی ہے۔ بڑے سمندروں میں پانی کی نمکیات بحیرہ بالٹک میں تقریباً 0.7% سے بحیرہ احمر میں 4.0% تک ہوتی ہے۔ (بحیرہ مردار، جو کہ 30 سے 40 فیصد کے درمیان انتہائی زیادہ نمکیات کی سطح کے لیے جانا جاتا ہے، واقعی ایک نمکین جھیل ہے۔)
جوار سمندروں پر چاند اور سورج کی سمندری قوتوں کی وجہ سے مقامی سطح کی سطح کے چکراتی بڑھتے اور گرتے ہیں۔ جوار سمندری اور سمندری آبی ذخائر کی گہرائی میں تبدیلیوں کا سبب بنتا ہے اور سمندری دھاروں کے نام سے جانے والے دوہری دھارے پیدا کرتا ہے۔ ایک دیے گئے مقام پر پیدا ہونے والی بدلتی لہر زمین کی نسبت چاند اور سورج کی بدلتی ہوئی پوزیشنوں کے ساتھ ساتھ زمین کی گردش اور مقامی باتھ میٹری کے اثرات کا نتیجہ ہے۔ سمندری ساحل کی پٹی جو اونچی لہر میں ڈوب جاتی ہے اور کم جوار پر بے نقاب ہوتی ہے، انٹر ٹائیڈل زون، سمندری لہروں کی ایک اہم ماحولیاتی پیداوار ہے۔ زندگی پر اثرات
حیاتیاتی نقطہ نظر سے، پانی میں بہت سی الگ خصوصیات ہیں جو زندگی کے پھیلاؤ کے لیے اہم ہیں۔ یہ نامیاتی مرکبات کو ان طریقوں سے رد عمل ظاہر کرنے کی اجازت دے کر اس کردار کو انجام دیتا ہے جو بالآخر نقل کی اجازت دیتے ہیں۔ زندگی کی تمام معلوم شکلیں پانی پر منحصر ہیں۔ پانی ایک سالوینٹ کے طور پر بہت ضروری ہے جس میں جسم کے بہت سے محلول تحلیل ہوتے ہیں اور جسم کے اندر بہت سے میٹابولک عملوں کے ایک لازمی حصے کے طور پر۔ میٹابولزم انابولزم اور کیٹابولزم کا مجموعہ ہے۔ انابولزم میں، پانی کو مالیکیولز سے ہٹا دیا جاتا ہے (انجائیمیٹک کیمیائی رد عمل کے ذریعے توانائی کی ضرورت ہوتی ہے) بڑے مالیکیولز (مثلاً، نشاستہ، ٹرائیگلیسرائڈز، اور ایندھن اور معلومات کو ذخیرہ کرنے کے لیے پروٹین) بڑھنے کے لیے۔ کیٹابولزم میں، پانی کو چھوٹے مالیکیولز (مثلاً گلوکوز، فیٹی ایسڈز، اور امینو ایسڈز کو توانائی کے استعمال یا دیگر مقاصد کے لیے ایندھن کے لیے استعمال کرنے کے لیے) بانڈ توڑنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ پانی کے بغیر، یہ مخصوص میٹابولک عمل موجود نہیں ہوسکتے ہیں. فوٹو سنتھیس اور سانس دونوں کے لیے پانی بنیادی ہے۔ فوٹو سنتھیٹک خلیے سورج کی توانائی کو آکسیجن سے پانی کے ہائیڈروجن کو الگ کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔ سورج کی روشنی کی موجودگی میں، ہائیڈروجن CO2 (ہوا یا پانی سے جذب) کے ساتھ مل کر گلوکوز بناتی ہے اور آکسیجن خارج کرتی ہے۔ تمام زندہ خلیے ایسے ایندھن کا استعمال کرتے ہیں اور ہائیڈروجن اور کاربن کو آکسائڈائز کرتے ہیں تاکہ سورج کی توانائی کو حاصل کیا جا سکے اور عمل میں پانی اور CO2 کو بہتر بنایا جا سکے۔ پانی ایسڈ بیس کی غیرجانبداری اور انزائم فنکشن میں بھی مرکزی حیثیت رکھتا ہے۔ ایک تیزاب، ایک ہائیڈروجن آئن (H+، یعنی ایک پروٹون) ڈونر، پانی بنانے کے لیے ایک بنیاد، ایک پروٹون قبول کنندہ جیسے ہائیڈرو آکسائیڈ آئن (OH−) کے ذریعے بے اثر کیا جا سکتا ہے۔ پانی کو غیر جانبدار سمجھا جاتا ہے، ایک مثالی حالت میں پی ایچ (ہائیڈروجن آئن کے ارتکاز کا منفی لاگ) 7 کے ساتھ۔ تیزابوں کی pH قدریں 7 سے کم ہوتی ہیں جبکہ اڈوں کی قدریں 7 سے زیادہ ہوتی ہیں۔ آبی حیات کی شکلیں
زمین کی سطح کا پانی زندگی سے بھرا ہوا ہے۔ ابتدائی زندگی کی شکلیں پانی میں نمودار ہوئیں۔ تقریباً تمام مچھلیاں خصوصی طور پر پانی میں رہتی ہیں، اور سمندری ستنداریوں کی بہت سی قسمیں ہیں، جیسے ڈالفن اور وہیل۔ کچھ قسم کے جانور، جیسے امفبیئنز، اپنی زندگی کا کچھ حصہ پانی میں اور کچھ حصہ زمین پر گزارتے ہیں۔ کیلپ اور طحالب جیسے پودے پانی میں اگتے ہیں اور کچھ زیر آب ماحولیاتی نظام کی بنیاد ہیں۔ پلانکٹن عام طور پر سمندری فوڈ چین کی بنیاد ہے۔ آبی فقاری جانوروں کو زندہ رہنے کے لیے آکسیجن حاصل کرنا ضروری ہے، اور وہ مختلف طریقوں سے ایسا کرتے ہیں۔ مچھلی کے پھیپھڑوں کی بجائے گلیں ہوتی ہیں، حالانکہ مچھلی کی کچھ اقسام، جیسے پھیپھڑوں کی مچھلی میں دونوں ہوتے ہیں۔ سمندری ستنداریوں، جیسے ڈالفن، وہیل، اوٹر اور سیل کو ہوا میں سانس لینے کے لیے وقتاً فوقتاً سطح پر آنا پڑتا ہے۔ کچھ امبیبیئن اپنی جلد کے ذریعے آکسیجن جذب کرنے کے قابل ہوتے ہیں۔ invertebrates ناقص آکسیجن والے پانیوں میں زندہ رہنے کے لیے بہت سی تبدیلیوں کی نمائش کرتے ہیں جن میں سانس لینے والی ٹیوبیں (دیکھیں کیڑے اور مولسک سائفونز) اور گلے (کارسینس)۔ تاہم، جیسا کہ غیر فقاری زندگی ایک آبی رہائش گاہ میں تیار ہوئی، زیادہ تر کے پاس پانی میں سانس لینے کے لیے بہت کم یا کوئی تخصص نہیں ہے۔ انسانی تہذیب پر اثرات
تہذیب تاریخی طور پر دریاؤں اور بڑے آبی گزرگاہوں کے آس پاس پروان چڑھی ہے۔ میسوپوٹیمیا، تہذیب کے نام نہاد گہواروں میں سے ایک، بڑے دریاؤں دجلہ اور فرات کے درمیان واقع تھا۔ مصریوں کا قدیم معاشرہ مکمل طور پر دریائے نیل پر منحصر تھا۔ وادی سندھ کی ابتدائی تہذیب (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) دریائے سندھ اور معاون ندیوں کے ساتھ تیار ہوئی جو ہمالیہ سے نکلتی تھیں۔ روم کی بنیاد بھی اطالوی دریا ٹائبر کے کنارے رکھی گئی تھی۔ روٹرڈیم، لندن، مونٹریال، پیرس، نیو یارک سٹی، بیونس آئرس، شنگھائی، ٹوکیو، شکاگو اور ہانگ کانگ جیسے بڑے شہر پانی کے ذریعے ان کی آسان رسائی اور اس کے نتیجے میں تجارت میں توسیع کی وجہ سے اپنی کامیابی کے مرہون منت ہیں۔ محفوظ پانی کی بندرگاہوں والے جزائر، جیسے سنگاپور، اسی وجہ سے پھلے پھولے ہیں۔ شمالی افریقہ اور مشرق وسطیٰ جیسی جگہوں پر، جہاں پانی کی زیادہ کمی ہے، پینے کے صاف پانی تک رسائی انسانی ترقی کا ایک بڑا عنصر تھا اور ہے۔ صحت اور آلودگی
انسانی استعمال کے لیے موزوں پانی کو پینے کا پانی یا پینے کا پانی کہا جاتا ہے۔ پانی جو پینے کے قابل نہیں ہے اسے فلٹریشن یا ڈسٹلیشن کے ذریعے یا دیگر طریقوں کی ایک حد سے پینے کے قابل بنایا جا سکتا ہے۔ 660 ملین سے زیادہ لوگوں کو پینے کا صاف پانی میسر نہیں۔ وہ پانی جو پینے کے قابل نہیں ہے لیکن انسانوں کے لیے نقصان دہ نہیں ہے جب اسے تیراکی یا نہانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے اسے پینے کے یا پینے کے پانی کے علاوہ مختلف ناموں سے پکارا جاتا ہے، اور بعض اوقات اسے محفوظ پانی، یا "غسل کے لیے محفوظ" کہا جاتا ہے۔ کلورین جلد اور چپچپا جھلی کی جلن ہے جو نہانے یا پینے کے لیے پانی کو محفوظ بنانے کے لیے استعمال ہوتی ہے۔ اس کا استعمال انتہائی تکنیکی ہے اور عام طور پر حکومتی ضوابط کے ذریعے نگرانی کی جاتی ہے (عام طور پر پینے کے پانی کے لیے 1 حصہ فی ملین (ppm)، اور 1-2 ppm کلورین ابھی تک نہانے کے پانی کے لیے نجاست کے ساتھ رد عمل ظاہر نہیں کرتی ہے)۔ نہانے کے لیے پانی کو کیمیائی جراثیم کش ادویات جیسے کلورین یا اوزون یا الٹرا وائلٹ روشنی کے استعمال سے تسلی بخش مائکرو بایولوجیکل حالت میں برقرار رکھا جا سکتا ہے۔ پانی کی بحالی گندے پانی (عام طور پر سیوریج، جسے میونسپل ویسٹ واٹر بھی کہا جاتا ہے) کو پانی میں تبدیل کرنے کا عمل ہے جسے دوسرے مقاصد کے لیے دوبارہ استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 2.3 بلین لوگ ایسے ممالک میں رہتے ہیں جو پانی کی کمی کا شکار ہیں، جس کا مطلب ہے کہ ہر فرد سالانہ 1,700 مکعب میٹر (60,000 cuft) سے کم پانی حاصل کرتا ہے۔ 380 بلین کیوبک میٹر (13×10^12 cu ft) میونسپل گندا پانی ہر سال عالمی سطح پر پیدا ہوتا ہے۔ میٹھا پانی ایک قابل تجدید وسیلہ ہے، جسے قدرتی ہائیڈرولوجک سائیکل کے ذریعے دوبارہ گردش کیا جاتا ہے، لیکن اس تک رسائی پر دباؤ کا نتیجہ جگہ اور وقت میں قدرتی طور پر غیر مساوی تقسیم، زراعت اور صنعت کی بڑھتی ہوئی معاشی ضروریات اور بڑھتی ہوئی آبادی کے نتیجے میں ہوتا ہے۔ اس وقت دنیا بھر میں تقریباً ایک ارب لوگ محفوظ، سستی پانی تک رسائی سے محروم ہیں۔ 2000 میں، اقوام متحدہ نے پانی کے لیے ملینیم ڈیولپمنٹ گولز قائم کیے جو کہ 2015 تک دنیا بھر میں محفوظ پانی اور صفائی ستھرائی تک رسائی سے محروم لوگوں کے تناسب کو آدھا کر دیں۔ اس مقصد کی جانب پیش رفت غیر مساوی تھی، اور 2015 میں اقوام متحدہ نے 2030 تک محفوظ اور سستی پانی اور صفائی ستھرائی تک عالمی رسائی کے حصول کے پائیدار ترقی کے اہداف کا عزم کیا۔ پانی سے متعلق بیماریوں کی وجہ سے سالانہ تقریباً 50 لاکھ اموات ہوتی ہیں۔ ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن کا اندازہ ہے کہ صاف پانی ہر سال اسہال سے 1.4 ملین بچوں کی اموات کو روک سکتا ہے۔ ترقی پذیر ممالک میں، میونسپل کے تمام گندے پانی کا 90% اب بھی مقامی ندیوں اور ندی نالوں میں چلا جاتا ہے۔ تقریباً 50 ممالک، جن میں دنیا کی آبادی کا تقریباً ایک تہائی حصہ ہے، بھی پانی کی درمیانی یا زیادہ کمی کا شکار ہیں اور ان میں سے 17 اپنے قدرتی آبی چکروں کے ذریعے ری چارج ہونے سے سالانہ زیادہ پانی نکالتے ہیں۔ یہ تناؤ نہ صرف ندیوں اور جھیلوں جیسے میٹھے پانی کی سطح کو متاثر کرتا ہے بلکہ یہ زیر زمین پانی کے وسائل کو بھی تباہ کرتا ہے۔ انسانی استعمال
زراعت
پانی کا سب سے زیادہ انسانی استعمال زراعت کے لیے ہے، جس میں آبپاشی کی گئی زراعت بھی شامل ہے، جو کل انسانی پانی کی کھپت کا 80 سے 90 فیصد ہے۔ ریاستہائے متحدہ میں، استعمال کے لیے نکالے گئے میٹھے پانی کا 42% آبپاشی کے لیے ہے، لیکن پانی کی اکثریت "استعمال" (استعمال شدہ اور ماحول میں واپس نہیں) زراعت کے لیے جاتی ہے۔ میٹھے پانی تک رسائی کو اکثر سمجھا جاتا ہے، خاص طور پر ترقی یافتہ ممالک میں جنہوں نے پانی کو جمع کرنے، صاف کرنے اور پہنچانے اور گندے پانی کو ہٹانے کے لیے جدید ترین پانی کے نظام بنائے ہیں۔ لیکن بڑھتے ہوئے معاشی، آبادیاتی اور موسمیاتی دباؤ پانی کے مسائل کے بارے میں خدشات کو بڑھا رہے ہیں، جس سے پانی کے مقررہ وسائل کے لیے مسابقت بڑھ رہی ہے، جس سے پانی کی چوٹی کے تصور کو جنم ملتا ہے۔ جیسے جیسے آبادی اور معیشتیں بڑھ رہی ہیں، پانی کے پیاسے گوشت کی کھپت بڑھ رہی ہے، اور بائیو ایندھن یا پانی سے متعلق نئی صنعتوں کے لیے نئے مطالبات بڑھ رہے ہیں، پانی کے نئے چیلنجوں کا امکان ہے۔ زراعت میں پانی کے انتظام کا ایک جائزہ 2007 میں سری لنکا میں انٹرنیشنل واٹر مینجمنٹ انسٹی ٹیوٹ نے کیا تھا تاکہ یہ دیکھا جا سکے کہ آیا دنیا کے پاس اپنی بڑھتی ہوئی آبادی کے لیے خوراک فراہم کرنے کے لیے کافی پانی موجود ہے۔ اس نے عالمی سطح پر زراعت کے لیے پانی کی موجودہ دستیابی کا جائزہ لیا اور پانی کی کمی سے دوچار مقامات کا نقشہ بنایا۔ اس نے پایا کہ دنیا کے لوگوں کا پانچواں حصہ، 1.2 بلین سے زیادہ، ایسے علاقوں میں رہتے ہیں جہاں پانی کی قلت ہے، جہاں تمام ضروریات کو پورا کرنے کے لیے کافی پانی نہیں ہے۔ مزید 1.6 بلین لوگ ایسے علاقوں میں رہتے ہیں جہاں پانی کی معاشی قلت کا سامنا ہے، جہاں پانی میں سرمایہ کاری کی کمی یا ناکافی انسانی صلاحیت حکام کے لیے پانی کی طلب کو پورا کرنا ناممکن بنا دیتی ہے۔ رپورٹ میں بتایا گیا کہ مستقبل میں درکار خوراک کی پیداوار ممکن ہو گی لیکن آج کی خوراک کی پیداوار اور ماحولیاتی رجحانات کا یہ تسلسل دنیا کے کئی حصوں میں بحرانوں کا باعث بنے گا۔ پانی کے عالمی بحران سے بچنے کے لیے، کسانوں کو خوراک کی بڑھتی ہوئی طلب کو پورا کرنے کے لیے پیداواری صلاحیت بڑھانے کی کوشش کرنی ہوگی، جب کہ صنعتیں اور شہر پانی کو زیادہ موثر طریقے سے استعمال کرنے کے طریقے تلاش کرتے ہیں۔ پانی کی قلت بھی واٹر انٹینسی مصنوعات کی پیداوار کی وجہ سے ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر، روئی: 1 کلو کپاس — جینز کے ایک جوڑے کے برابر — پیدا کرنے کے لیے 10.9 کیوبک میٹر (380 cuft) پانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ جبکہ دنیا کے پانی کے استعمال میں کپاس کا حصہ 2.4% ہے، پانی ان خطوں میں استعمال کیا جاتا ہے جو پہلے ہی پانی کی قلت کے خطرے سے دوچار ہیں۔ اہم ماحولیاتی نقصان ہوا ہے: مثال کے طور پر، سابق سوویت یونین کی طرف سے آمو دریا اور سیر دریا دریاؤں سے کپاس پیدا کرنے کے لیے پانی کا موڑ بحیرہ ارال کے غائب ہونے کے لیے بڑی حد تک ذمہ دار تھا۔ سائنسی معیار کے طور پر
7 اپریل 1795 کو فرانس میں چنے کی تعریف "ایک میٹر کے ایک سوویں حصے کے مکعب کے برابر خالص پانی کے حجم کے مطلق وزن، اور برف پگھلنے کے درجہ حرارت پر" کے برابر تھی۔ اگرچہ عملی مقاصد کے لیے، ایک دھاتی حوالہ معیار کی ضرورت تھی، ایک ہزار گنا زیادہ بڑے، کلوگرام۔ اس لیے ایک لیٹر پانی کی مقدار کا تعین کرنے کے لیے کام شروع کیا گیا تھا۔ اس حقیقت کے باوجود کہ چنے کی مقررہ تعریف میں پانی کی وضاحت 0 °C (32 °F) - ایک انتہائی قابل تولید درجہ حرارت ہے - سائنسدانوں نے معیار کو دوبارہ متعین کرنے اور سب سے زیادہ پانی کی کثافت کے درجہ حرارت پر اپنی پیمائش کرنے کا انتخاب کیا، جو اس وقت 4 °C (39 °F) کے طور پر ماپا گیا تھا۔ SI نظام کا کیلون درجہ حرارت کا پیمانہ پانی کے ٹرپل پوائنٹ پر مبنی تھا، جس کی تعریف بالکل 273.16 K (0.01 °C؛ 32.02 °F) کے طور پر کی گئی تھی، لیکن مئی 2019 تک اس کی بجائے بولٹزمین مستقل پر مبنی ہے۔ پیمانہ ایک مطلق درجہ حرارت کا پیمانہ ہے جس میں سیلسیس درجہ حرارت کے پیمانے کے برابر اضافہ ہوتا ہے، جو اصل میں پانی کے ابلتے نقطہ (100 °C (212 °F) پر سیٹ کیا گیا تھا) اور پگھلنے کے نقطہ (0 °C (32 °F) پر سیٹ کیا گیا تھا) کے مطابق بیان کیا گیا تھا۔ قدرتی پانی بنیادی طور پر آاسوٹوپس ہائیڈروجن-1 اور آکسیجن-16 پر مشتمل ہوتا ہے، لیکن اس میں بھاری آاسوٹوپس آکسیجن-18، آکسیجن-17، اور ہائیڈروجن-2 (ڈیوٹیریم) کی بھی تھوڑی مقدار ہوتی ہے۔ بھاری آاسوٹوپس کا فیصد بہت چھوٹا ہے، لیکن یہ پھر بھی پانی کی خصوصیات کو متاثر کرتا ہے۔ دریاؤں اور جھیلوں کے پانی میں سمندری پانی سے کم بھاری آاسوٹوپس ہوتے ہیں۔ لہذا، معیاری پانی کی تعریف ویانا سٹینڈرڈ مین اوشین واٹر کی تفصیلات میں کی گئی ہے۔ پینے کے لیے
انسانی جسم میں اوسطاً 50-60% پانی ہوتا ہے، جو عمر، جنس اور جسم کے سائز کے لحاظ سے ہوتا ہے، حالانکہ افراد میں 45% اور 75% کے درمیان ہو سکتا ہے۔ یو ایس نیشنل اکیڈمیز آف سائنسز، انجینئرنگ اینڈ میڈیسن بالغ مردوں کے لیے روزانہ 3.7 لیٹر (0.98 یو ایس گیلن) اور خواتین کے لیے 2.7 لیٹر (0.71 یو ایس گیلن) پانی پینے کی سفارش کرتی ہے۔ درست رقم سرگرمی کی سطح، درجہ حرارت، نمی اور دیگر عوامل پر منحصر ہے۔ اس میں سے زیادہ تر سیدھا پانی پینے کے علاوہ کھانے یا مشروبات کے ذریعے کھایا جاتا ہے۔ طبی لٹریچر کم استعمال کی حمایت کرتا ہے، عام طور پر ایک اوسط مرد کے لیے 1 لیٹر پانی، ورزش یا گرم موسم سے سیال کی کمی کی وجہ سے اضافی ضروریات کو چھوڑ کر۔ صحت مند گردے فی گھنٹہ 0.8 سے 1 لیٹر پانی خارج کر سکتے ہیں، لیکن ورزش جیسا تناؤ اس مقدار کو کم کر سکتا ہے۔ لوگ ورزش کے دوران ضرورت سے کہیں زیادہ پانی پی سکتے ہیں، جس سے انہیں پانی کے نشہ (ہائپر ہائیڈریشن) کا خطرہ لاحق ہو سکتا ہے، جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔ مشہور دعویٰ کہ "ایک شخص کو روزانہ آٹھ گلاس پانی پینا چاہیے" کی سائنس میں کوئی حقیقی بنیاد نظر نہیں آتی۔ مطالعات سے پتہ چلتا ہے کہ اضافی پانی کا استعمال، خاص طور پر کھانے کے وقت 500 ملی لیٹر (18 imp fl oz؛ 17 US fl oz)، وزن میں کمی سے منسلک تھا۔ مناسب مقدار میں سیال کا استعمال قبض کو روکنے میں مددگار ہے۔ یو ایس نیشنل ریسرچ کونسل کے فوڈ اینڈ نیوٹریشن بورڈ کی طرف سے 1945 میں پانی کے استعمال کی اصل سفارش پڑھی گئی تھی: "مختلف افراد کے لیے ایک عام معیار کھانے کی ہر کیلوری کے لیے 1 ملی لیٹر ہے۔ اس میں سے زیادہ تر مقدار تیار شدہ کھانوں میں ہوتی ہے۔" یو ایس نیشنل ریسرچ کونسل کی تازہ ترین غذائی حوالہ انٹیک رپورٹ عام طور پر تجویز کی گئی ہے، امریکی سروے کے اعداد و شمار (بشمول خوراک کے ذرائع) سے پانی کی اوسط مقدار کی بنیاد پر: مردوں کے لیے 3.7 لیٹر (0.81 امپی گیل؛ 0.98 امریکی گیل) اور 2.7 لیٹر (0.59 امپی گیل؛ 0.71 امریکی گیل) جو کہ خواتین کے لیے مکمل طور پر پانی فراہم نہیں کرتا ہے سروے میں پانی کی کل مقدار کا 19%۔ خاص طور پر، حاملہ اور دودھ پلانے والی خواتین کو ہائیڈریٹ رہنے کے لیے اضافی سیالوں کی ضرورت ہوتی ہے۔ یو ایس انسٹی ٹیوٹ آف میڈیسن تجویز کرتا ہے کہ، اوسطاً، مرد 3 لیٹر (0.66 imp gal؛ 0.79 US gal) اور خواتین 2.2 لیٹر (0.48 imp gal؛ 0.58 US gal) استعمال کریں۔ حاملہ خواتین کو 2.4 لیٹر (0.53 امپی گیل؛ 0.63 امریکی گیل) اور دودھ پلانے والی خواتین کو 3 لیٹر (12 کپ) کھانا چاہئے، کیونکہ خاص طور پر دودھ پلانے کے دوران سیال کی ایک بڑی مقدار ضائع ہوجاتی ہے۔ یہ بھی نوٹ کیا جاتا ہے کہ عام طور پر، تقریباً 20 فیصد پانی کھانے سے آتا ہے، جبکہ باقی پینے کے پانی اور مشروبات سے آتا ہے (کیفینڈ شامل)۔ پانی جسم سے متعدد شکلوں میں خارج ہوتا ہے۔ پیشاب اور پاخانے کے ذریعے، پسینے کے ذریعے، اور سانس میں پانی کے بخارات کے اخراج سے۔ جسمانی مشقت اور گرمی کی نمائش کے ساتھ، پانی کی کمی میں اضافہ ہوگا اور روزانہ سیال کی ضروریات بھی بڑھ سکتی ہیں۔ انسانوں کو چند نجاستوں کے ساتھ پانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ عام نجاست میں تانبا اور سیسہ جیسی دھاتیں شامل ہیں۔ کیمیائی مرکبات جیسے کیڑے مار ادویات، PFAS، یا بلیچ؛ اور نقصان دہ بیکٹیریا، جیسے Campylobacter، E. coli O157، اور Vibrio۔ ذائقہ بڑھانے اور مطلوبہ الیکٹرولائٹس فراہم کرنے کے لیے کچھ محلول قابل قبول اور مطلوبہ بھی ہوتے ہیں۔ پینے کے لیے سب سے بڑا (حجم کے لحاظ سے) میٹھے پانی کا وسیلہ سائبیریا کی جھیل بائیکل ہے۔ دھونا
نقل و حمل
کیمیائی استعمال
پانی بڑے پیمانے پر کیمیائی رد عمل میں سالوینٹس یا ری ایکٹنٹ کے طور پر استعمال ہوتا ہے اور کم عام طور پر محلول یا اتپریرک کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔ غیر نامیاتی رد عمل میں، پانی ایک عام سالوینٹ ہے، جو بہت سے آئنک مرکبات کو تحلیل کرتا ہے، ساتھ ہی دیگر قطبی مرکبات جیسے امونیا اور مرکبات جو پانی سے قریبی تعلق رکھتے ہیں۔ نامیاتی رد عمل میں، یہ عام طور پر رد عمل سالوینٹس کے طور پر استعمال نہیں ہوتا ہے، کیونکہ یہ ری ایکٹنٹس کو اچھی طرح سے تحلیل نہیں کرتا ہے اور یہ امفوٹیرک (تیزابی اور بنیادی) اور نیوکلیو فیلک ہے۔ اس کے باوجود، یہ خصوصیات بعض اوقات مطلوبہ ہوتی ہیں۔ اس کے علاوہ، پانی کی طرف سے Diels-Alder کے رد عمل میں تیزی دیکھی گئی ہے۔ سپرکریٹیکل پانی حال ہی میں تحقیق کا موضوع رہا ہے۔ آکسیجن سے سیر شدہ سپرکریٹیکل پانی نامیاتی آلودگیوں کو مؤثر طریقے سے جلاتا ہے۔ گرمی کا تبادلہ
پانی اور بھاپ ایک عام سیال ہے جو گرمی کے تبادلے کے لیے استعمال ہوتا ہے، اس کی دستیابی اور زیادہ حرارت کی گنجائش کی وجہ سے، ٹھنڈک اور گرم کرنے کے لیے۔ ٹھنڈا پانی قدرتی طور پر جھیل یا سمندر سے بھی دستیاب ہو سکتا ہے۔ یہ خاص طور پر پانی کے بخارات اور گاڑھا ہونے کے ذریعے گرمی کی نقل و حمل کے لیے موثر ہے کیونکہ بخارات کی بڑی اویکت گرمی کی وجہ سے۔ ایک نقصان یہ ہے کہ عام طور پر صنعتوں میں پائی جانے والی دھاتیں جیسے سٹیل اور تانبے کو غیر علاج شدہ پانی اور بھاپ کے ذریعے تیزی سے آکسائڈائز کیا جاتا ہے۔ تقریباً تمام تھرمل پاور اسٹیشنوں میں، پانی کو کام کرنے والے سیال کے طور پر استعمال کیا جاتا ہے (بوائلر، سٹیم ٹربائن اور کنڈینسر کے درمیان بند لوپ میں استعمال کیا جاتا ہے)، اور کولنٹ (فضلہ کی حرارت کو پانی کے جسم میں تبدیل کرنے یا کولنگ ٹاور میں بخارات کے ذریعے لے جانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے)۔ امریکہ میں کولنگ پاور پلانٹس میں پانی کا سب سے زیادہ استعمال ہوتا ہے۔ نیوکلیئر پاور انڈسٹری میں پانی کو نیوٹران ماڈریٹر کے طور پر بھی استعمال کیا جا سکتا ہے۔ زیادہ تر جوہری ری ایکٹروں میں پانی کولنٹ اور ماڈریٹر دونوں ہوتا ہے۔ یہ ایک غیر فعال حفاظتی اقدام فراہم کرتا ہے، کیونکہ ری ایکٹر سے پانی نکالنے سے جوہری رد عمل بھی سست ہو جاتا ہے۔ تاہم رد عمل کو روکنے کے لیے دوسرے طریقے اختیار کیے جاتے ہیں اور نیوکلیئر کور کو پانی سے ڈھانپنے کو ترجیح دی جاتی ہے تاکہ مناسب ٹھنڈک کو یقینی بنایا جا سکے۔ آگ کے تحفظات
پانی میں بخارات کی زیادہ گرمی ہوتی ہے اور یہ نسبتاً غیر فعال ہوتا ہے، جو اسے آگ بجھانے والا ایک اچھا سیال بناتا ہے۔ پانی کا بخارات آگ سے گرمی کو دور کرتا ہے۔ تیل اور نامیاتی سالوینٹس پر مشتمل آگ پر پانی کا استعمال خطرناک ہے کیونکہ بہت سے نامیاتی مواد پانی پر تیرتے ہیں اور پانی جلنے والے مائع کو پھیلاتا ہے۔ آگ بجھانے میں پانی کے استعمال میں بھاپ کے دھماکے کے خطرات کو بھی مدنظر رکھنا چاہیے، جو کہ اس وقت ہو سکتا ہے جب محدود جگہوں پر بہت زیادہ گرم آگ پر پانی استعمال کیا جاتا ہے، اور ہائیڈروجن کے دھماکے سے، جب وہ مادے جو پانی کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتے ہیں، جیسے کہ کچھ دھاتیں یا گرم کاربن جیسے کوئلہ، چارکول، یا کوک گریفائٹ، پانی کو گلتے ہوئے، پانی کی گیس کو سڑتے ہیں۔ اس طرح کے دھماکوں کی طاقت چرنوبل آفت میں دیکھی گئی تھی، حالانکہ اس معاملے میں شامل پانی آگ بجھانے سے نہیں آیا تھا بلکہ ری ایکٹر کے اپنے واٹر کولنگ سسٹم سے آیا تھا۔ بھاپ کا دھماکہ اس وقت ہوا جب کور کی انتہائی حد سے زیادہ گرم ہونے کی وجہ سے پانی بھاپ میں بدل گیا۔ بھاپ اور گرم زرکونیم کے درمیان رد عمل کے نتیجے میں ہائیڈروجن کا دھماکہ ہو سکتا ہے۔ کچھ دھاتی آکسائڈز، خاص طور پر الکلی دھاتیں اور الکلائن زمین کی دھاتیں، پانی کے ردعمل میں اتنی گرمی پیدا کرتی ہیں کہ آگ لگنے کا خطرہ پیدا ہو سکتا ہے۔ الکلائن ارتھ آکسائیڈ کوئیک لائم، جسے کیلشیم آکسائیڈ بھی کہا جاتا ہے، ایک بڑے پیمانے پر پیدا ہونے والا مادہ ہے جسے اکثر کاغذی تھیلوں میں منتقل کیا جاتا ہے۔ اگر ان کو بھگو دیا جائے تو یہ جل سکتے ہیں کیونکہ ان کے مواد پانی کے ساتھ رد عمل ظاہر کرتے ہیں۔ تفریح
انسان بہت سے تفریحی مقاصد کے ساتھ ساتھ ورزش اور کھیل کود کے لیے پانی کا استعمال کرتا ہے۔ ان میں سے کچھ میں تیراکی، واٹر سکینگ، بوٹنگ، سرفنگ اور ڈائیونگ شامل ہیں۔ اس کے علاوہ، آئس ہاکی اور آئس سکیٹنگ جیسے کچھ کھیل برف پر کھیلے جاتے ہیں۔ جھیلوں کے کنارے، ساحل اور واٹر پارکس لوگوں کے لیے آرام کرنے اور تفریح ​​سے لطف اندوز ہونے کے لیے مشہور مقامات ہیں۔ بہت سے لوگ بہتے ہوئے پانی کی آواز اور ظاہری شکل کو پرسکون سمجھتے ہیں، اور فوارے اور دیگر بہتے ہوئے پانی کے ڈھانچے مقبول سجاوٹ ہیں۔ کچھ مچھلی اور دیگر نباتات اور حیوانات کو ایکویریم یا تالابوں کے اندر شو، تفریح ​​اور صحبت کے لیے رکھتے ہیں۔ انسان برف کے کھیلوں کے لیے بھی پانی کا استعمال کرتے ہیں، جیسے سکینگ، سلیڈنگ، سنو موبلنگ یا سنو بورڈنگ، جس کے لیے پانی کو کم درجہ حرارت پر یا تو برف کی طرح یا برف میں کرسٹلائز کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ پانی کی صنعت
پانی کی صنعت گھروں اور صنعتوں کو پینے کے پانی اور گندے پانی کی خدمات (بشمول سیوریج ٹریٹمنٹ) فراہم کرتی ہے۔ پانی کی فراہمی کی سہولیات میں پانی کے کنویں، بارش کے پانی کو ذخیرہ کرنے کے لیے حوض، پانی کی فراہمی کے نیٹ ورکس، اور پانی صاف کرنے کی سہولیات، پانی کے ٹینک، پانی کے ٹاور، پانی کے پائپ بشمول پرانے آبی ذخائر شامل ہیں۔ ماحولیاتی پانی کے جنریٹر ترقی میں ہیں۔ پینے کا پانی اکثر چشموں میں جمع کیا جاتا ہے، زمین میں مصنوعی بورنگ (کنوؤں) سے نکالا جاتا ہے، یا جھیلوں اور ندیوں سے پمپ کیا جاتا ہے۔ مناسب جگہوں پر مزید کنویں بنانا اس طرح زیادہ پانی پیدا کرنے کا ایک ممکنہ طریقہ ہے، یہ فرض کرتے ہوئے کہ آبی ذخائر مناسب بہاؤ فراہم کر سکتے ہیں۔ پانی کے دیگر ذرائع میں بارش کا پانی جمع کرنا شامل ہے۔ پانی کو انسانی استعمال کے لیے صاف کرنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔ اس میں غیر حل شدہ مادوں، تحلیل شدہ مادوں اور نقصان دہ جرثوموں کو ہٹانا شامل ہو سکتا ہے۔ مقبول طریقے ریت سے فلٹرنگ کر رہے ہیں جو صرف غیر حل شدہ مواد کو ہٹاتا ہے، جبکہ کلورینیشن اور ابالنے سے نقصان دہ جرثومے مارے جاتے ہیں۔ کشید تینوں کام کرتا ہے۔ مزید جدید تکنیکیں موجود ہیں، جیسے ریورس اوسموسس۔ وافر سمندری پانی کو صاف کرنا ایک زیادہ مہنگا حل ہے جو ساحلی بنجر آب و ہوا میں استعمال ہوتا ہے۔ پینے کے پانی کی تقسیم میونسپل واٹر سسٹم، ٹینکر ڈلیوری یا بوتل بند پانی کے ذریعے کی جاتی ہے۔ بہت سے ممالک میں حکومتوں کے پاس ضرورت مندوں کو بغیر کسی فیس کے پانی تقسیم کرنے کے پروگرام ہیں۔ پینے کے (پینے کے قابل) پانی کو صرف انسانی استعمال کے لیے استعمال کرکے استعمال کو کم کرنا ایک اور آپشن ہے۔ ہانگ کانگ جیسے کچھ شہروں میں، سمندری پانی کو میٹھے پانی کے وسائل کو محفوظ کرنے کے لیے شہر بھر میں بیت الخلاء کو فلش کرنے کے لیے بڑے پیمانے پر استعمال کیا جاتا ہے۔ آلودہ پانی پانی کا سب سے بڑا غلط استعمال ہو سکتا ہے۔ اس حد تک کہ آلودگی کرنے والا پانی کے دیگر استعمال کو محدود کرتا ہے، یہ وسائل کا ضیاع بن جاتا ہے، قطع نظر اس کے کہ آلودگی کرنے والے کو فائدہ ہو۔ آلودگی کی دیگر اقسام کی طرح، یہ مارکیٹ کی لاگت کے معیاری اکاؤنٹنگ میں داخل نہیں ہوتا ہے، اسے خارجی طور پر تصور کیا جاتا ہے جن کے لیے مارکیٹ حساب نہیں کر سکتی۔ اس طرح دوسرے لوگ آبی آلودگی کی قیمت ادا کرتے ہیں، جب کہ پرائیویٹ فرموں کا منافع اس آلودگی کا شکار مقامی آبادی میں دوبارہ تقسیم نہیں کیا جاتا۔ انسانوں کی طرف سے استعمال ہونے والی دواسازی اکثر آبی گزرگاہوں میں ختم ہو جاتی ہیں اور اگر وہ بایو اکیوملیٹ ہو جائیں اور اگر وہ بائیو ڈیگریڈیبل نہ ہوں تو ان کے آبی حیات پر نقصان دہ اثرات مرتب ہو سکتے ہیں۔ میونسپل اور صنعتی گندے پانی کو عام طور پر گندے پانی کی صفائی کرنے والے پلانٹس میں ٹریٹ کیا جاتا ہے۔ آلودہ سطح کے بہاؤ کی تخفیف کو روک تھام اور علاج کی مختلف تکنیکوں کے ذریعے حل کیا جاتا ہے۔ صنعتی ایپلی کیشنز
بہت سے صنعتی عمل پانی میں تحلیل ہونے والے کیمیکلز کا استعمال کرتے ہوئے رد عمل پر انحصار کرتے ہیں، پانی کے گارے میں ٹھوس چیزوں کو معطل کرنے یا مادوں کو تحلیل کرنے اور نکالنے کے لیے، یا مصنوعات کو دھونے یا پراسیس کرنے کے لیے پانی کا استعمال کرتے ہیں۔ کان کنی، کیمیکل پلپنگ، پلپ بلیچنگ، پیپر مینوفیکچرنگ، ٹیکسٹائل کی پیداوار، رنگنے، پرنٹنگ، اور پاور پلانٹس کو ٹھنڈا کرنے جیسے عمل میں بڑی مقدار میں پانی کا استعمال ہوتا ہے، جس کے لیے پانی کا ایک مخصوص ذریعہ درکار ہوتا ہے، اور اکثر پانی کی نمایاں آلودگی کا سبب بنتے ہیں۔ پانی بجلی کی پیداوار میں استعمال ہوتا ہے۔ ہائیڈرو الیکٹرسٹی پن بجلی سے حاصل کی جانے والی بجلی ہے۔ ہائیڈرو الیکٹرک پاور پانی سے آتی ہے جو ایک جنریٹر سے منسلک واٹر ٹربائن چلاتی ہے۔ پن بجلی ایک کم لاگت، غیر آلودگی، قابل تجدید توانائی کا ذریعہ ہے۔ توانائی پانی کی حرکت سے فراہم کی جاتی ہے۔ عام طور پر ایک دریا پر ڈیم بنایا جاتا ہے، اس کے پیچھے ایک مصنوعی جھیل بنتی ہے۔ جھیل سے نکلنے والے پانی کو ٹربائنوں کے ذریعے مجبور کیا جاتا ہے جو جنریٹر موڑ دیتے ہیں۔ پریشرائزڈ پانی واٹر بلاسٹنگ اور واٹر جیٹ کٹر میں استعمال ہوتا ہے۔ ہائی پریشر واٹر گنز کو عین مطابق کاٹنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ یہ بہت اچھی طرح سے کام کرتا ہے، نسبتاً محفوظ ہے، اور ماحول کے لیے نقصان دہ نہیں ہے۔ یہ مشینری کو ٹھنڈا کرنے میں بھی استعمال کیا جاتا ہے تاکہ زیادہ گرمی کو روکا جا سکے، یا آری بلیڈ کو زیادہ گرم ہونے سے روکا جا سکے۔ پانی کو کیمیائی سالوینٹ کے طور پر استعمال کرنے کے علاوہ کئی صنعتی عملوں اور مشینوں میں بھی استعمال کیا جاتا ہے، جیسے کہ سٹیم ٹربائن اور ہیٹ ایکسچینجر۔ صنعتی استعمال سے غیر ٹریٹ شدہ پانی کا اخراج آلودگی ہے۔ آلودگی میں خارج ہونے والے محلول (کیمیائی آلودگی) اور خارج ہونے والے کولنٹ پانی (تھرمل آلودگی) شامل ہیں۔ صنعت کو بہت سے ایپلی کیشنز کے لیے خالص پانی کی ضرورت ہوتی ہے اور پانی کی فراہمی اور خارج ہونے والے مادہ دونوں میں صاف کرنے کی متعدد تکنیکیں استعمال کرتی ہیں۔ ڈیجیٹل سیکٹر، خاص طور پر مصنوعی ذہانت بڑی مقدار میں پانی استعمال کرتی ہے، لہذا AI کی توسیع "عالمی اور قومی آبی سلامتی کو خطرہ" بنا سکتی ہے۔ فوڈ پروسیسنگ
ابالنا، ابالنا، اور ابالنا کھانا پکانے کے مقبول طریقے ہیں جن میں اکثر کھانے کو پانی یا اس کی گیسی حالت، بھاپ میں ڈبونے کی ضرورت ہوتی ہے۔ پانی برتن دھونے کے لیے بھی استعمال ہوتا ہے۔ فوڈ سائنس کے میدان میں پانی بھی بہت سے اہم کردار ادا کرتا ہے۔ پانی میں پائے جانے والے نمکیات اور شکر جیسے محلول پانی کی طبعی خصوصیات کو متاثر کرتے ہیں۔ پانی کے ابلتے اور جمنے والے مقامات محلول کے ساتھ ساتھ ہوا کے دباؤ سے متاثر ہوتے ہیں، جو بدلے میں اونچائی سے متاثر ہوتے ہیں۔ پانی کم درجہ حرارت پر کم ہوا کے دباؤ کے ساتھ ابلتا ہے جو زیادہ بلندی پر ہوتا ہے۔ سوکروز (شوگر) کا ایک مول فی کلوگرام پانی پانی کے ابلتے نقطہ کو 0.51 °C (0.918 °F) بڑھاتا ہے، اور ایک مول نمک فی کلوگرام پوائنٹ ابلتے کو 1.02 °C (1.836 °F) بڑھاتا ہے۔ اسی طرح، تحلیل شدہ ذرات کی تعداد میں اضافہ پانی کے انجماد کو کم کرتا ہے۔ پانی میں محلول پانی کی سرگرمیوں کو بھی متاثر کرتے ہیں جو بہت سے کیمیائی رد عمل اور خوراک میں جرثوموں کی نشوونما کو متاثر کرتے ہیں۔ پانی کی سرگرمی کو خالص پانی کے بخارات کے دباؤ کے حل میں پانی کے بخارات کے دباؤ کے تناسب کے طور پر بیان کیا جا سکتا ہے۔ پانی میں محلول پانی کی سرگرمی کو کم کرتے ہیں - یہ جاننا ضروری ہے کیونکہ زیادہ تر بیکٹیریا کی نشوونما پانی کی سرگرمی کی کم سطح پر رک جاتی ہے۔ مائکروبیل کی افزائش نہ صرف کھانے کی حفاظت کو متاثر کرتی ہے بلکہ خوراک کی حفاظت اور شیلف لائف کو بھی متاثر کرتی ہے۔ فوڈ پروسیسنگ میں پانی کی سختی بھی ایک اہم عنصر ہے اور کیمیائی آئن ایکسچینج سسٹم کا استعمال کرکے اسے تبدیل یا علاج کیا جاسکتا ہے۔ یہ ڈرامائی طور پر کسی پروڈکٹ کے معیار کو متاثر کر سکتا ہے، ساتھ ہی صفائی میں بھی کردار ادا کر سکتا ہے۔ پانی کی سختی کی درجہ بندی پانی میں موجود کیلشیم کاربونیٹ کے ارتکاز کی بنیاد پر کی جاتی ہے۔ پانی کو نرم کے طور پر درجہ بندی کیا جاتا ہے اگر اس میں 100 mg/L (UK) سے کم یا 60 mg/L (US) سے کم ہو۔ واٹر فٹ پرنٹ آرگنائزیشن کی 2010 میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق، ایک کلو گائے کے گوشت کے لیے 15 ہزار لیٹر (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) پانی کی ضرورت ہوتی ہے۔ تاہم، مصنفین یہ بھی واضح کرتے ہیں کہ یہ ایک عالمی اوسط ہے اور حالات کے عوامل گائے کے گوشت کی پیداوار میں استعمال ہونے والے پانی کی مقدار کا تعین کرتے ہیں۔ طبی استعمال
انجیکشن کے لیے پانی ورلڈ ہیلتھ آرگنائزیشن کی ضروری ادویات کی فہرست میں شامل ہے۔ فطرت میں تقسیم
کائنات میں
کائنات کا زیادہ تر پانی ستارے کی تشکیل کے ضمنی پیداوار کے طور پر پیدا ہوتا ہے۔ ستاروں کی تشکیل گیس اور دھول کی تیز بیرونی ہوا کے ساتھ ہوتی ہے۔ جب مادے کا یہ اخراج آخر کار آس پاس کی گیس کو متاثر کرتا ہے تو پیدا ہونے والی صدمے کی لہریں گیس کو سکیڑ کر گرم کرتی ہیں۔ مشاہدہ شدہ پانی اس گرم گھنے گیس میں تیزی سے پیدا ہوتا ہے۔ 22 جولائی 2011 کو، ایک رپورٹ میں زمین سے 12 بلین نوری سال کے فاصلے پر واقع کواسر کے گرد آبی بخارات کے ایک بہت بڑے بادل کی دریافت کو بیان کیا گیا ہے جس میں "زمین کے تمام سمندروں سے 140 ٹریلین گنا زیادہ پانی ہے۔" محققین کے مطابق، "دریافت سے پتہ چلتا ہے کہ کائنات میں پانی تقریباً پورے وجود سے موجود ہے۔" آکاشگنگا کے اندر انٹرسٹیلر بادلوں میں پانی کا پتہ چلا ہے۔ پانی شاید دیگر کہکشاؤں میں بھی وافر مقدار میں موجود ہے، کیونکہ اس کے اجزاء، ہائیڈروجن اور آکسیجن کائنات کے سب سے زیادہ پائے جانے والے عناصر میں سے ہیں۔ نظام شمسی اور دیگر ستاروں کے نظام کی تشکیل اور ارتقاء کے ماڈلز کی بنیاد پر، زیادہ تر دیگر سیاروں کے نظاموں میں بھی اسی طرح کے اجزاء ہونے کا امکان ہے۔ پانی کے بخارات
پانی بخارات کے طور پر موجود ہے:

سورج کا ماحول: قابل شناخت ٹریس مقدار میں
عطارد کا ماحول: 3.4%، اور مرکری کے خارجی کرہ میں پانی کی بڑی مقدار
زہرہ کا ماحول: 0.002%
زمین کا ماحول: ≈0.40% پورے ماحول پر، عام طور پر سطح پر 1–4%
چاند کا ماحول: ٹریس کی مقدار میں
مریخ کا ماحول: 0.03%
سیرس کا ماحول
مشتری کا ماحول: 0.0004% - صرف برف میں؛ اور اس کے چاند یوروپا کا
زحل کا ماحول - صرف برف میں؛ Enceladus: 91% اور Dione (زیر سطح سمندر)
یورینس کا ماحول - 50 بار سے کم مقدار میں
نیپچون کا ماحول - گہری تہوں میں پایا جاتا ہے۔
ایکسٹراسولر سیارے کے ماحول: بشمول HD 189733 b اور HD 209458 b، Tau Boötis b، HAT-P-11b، XO-1b، WASP-12b، WASP-17b، اور WASP-19b۔ تارکیی ماحول: ٹھنڈے ستاروں تک محدود نہیں اور یہاں تک کہ بڑے گرم ستاروں جیسے Betelgeuse، Mu Cephei، Antares اور Arcturus میں بھی پایا جاتا ہے۔ سرکسسٹیلر ڈسک: بشمول نصف سے زیادہ ٹی ٹوری ستاروں جیسے AA Tauri نیز TW Hydrae، IRC +10216 اور APM 08279+5255، VY Canis Majoris اور S Persei۔ مائع پانی
زمین پر مائع پانی موجود ہے، جو اس کی سطح کا 71 فیصد احاطہ کرتا ہے۔ مریخ پر کبھی کبھار مائع پانی بھی تھوڑی مقدار میں موجود ہوتا ہے۔ سائنس دانوں کا خیال ہے کہ اینسیلاڈس کے زحل کے چاندوں میں مائع پانی 10 کلومیٹر موٹے سمندر کے طور پر موجود ہے جو Enceladus کی جنوبی قطبی سطح سے تقریباً 30-40 کلومیٹر نیچے ہے، اور Titan، ایک زیر زمین تہہ کے طور پر، ممکنہ طور پر امونیا کے ساتھ ملا ہوا ہے۔ مشتری کے چاند یوروپا کی سطح کی خصوصیات ہیں جو زیر زمین مائع پانی کے سمندر کی تجویز کرتی ہیں۔ مشتری کے چاند گینی میڈ پر بھی مائع پانی موجود ہو سکتا ہے کیونکہ ہائی پریشر برف اور چٹان کے درمیان سینڈویچ کی تہہ ہے۔ پانی کی برف
پانی برف کے طور پر موجود ہے:

 مریخ: ریگولتھ کے نیچے اور کھمبوں پر۔ زمین-چاند کا نظام: بنیادی طور پر زمین پر برف کی چادر کے طور پر اور چاند کے گڑھوں اور آتش فشاں چٹانوں میں ناسا نے ستمبر 2009 میں ہندوستانی خلائی تحقیقی تنظیم کے چندریان-1 خلائی جہاز پر سوار ناسا کے مون منرالوجی میپر کے ذریعہ پانی کے مالیکیولز کی کھوج کی اطلاع دی۔ سیرس
مشتری کے چاند: یوروپا کی سطح اور گینی میڈ اور کالسٹو کی سطح بھی
زحل: سیارے کے حلقے کے نظام میں اور ٹائٹن اور اینسیلاڈس کی سطح اور مینٹل پر
پلوٹو-چارون سسٹم
دومکیت اور دیگر متعلقہ کوئپر بیلٹ اور اورٹ کلاؤڈ اشیاء
اور ممکنہ طور پر اس پر بھی موجود ہے:

مرکری کے کھمبے۔
ٹیتھیس

غیر ملکی شکلیں۔
پانی اور دیگر اتار چڑھاؤ غالباً یورینس اور نیپچون کے اندرونی ڈھانچے پر مشتمل ہوتے ہیں اور گہری تہوں میں موجود پانی آئنک پانی کی شکل میں ہو سکتا ہے جس میں مالیکیول ٹوٹ کر ہائیڈروجن اور آکسیجن آئنوں کے سوپ میں بن جاتے ہیں، اور گہرا پھر بھی سپریونک پانی کے طور پر ہوتا ہے جس میں آکسیجن آزادانہ طور پر ہائیڈروجن کے اندر کرسٹلائز ہوتی ہے، لیکن جالی پانی اور سیاروں کی رہائش
زمین پر مائع پانی کا وجود، اور کچھ حد تک اس کی گیسی اور ٹھوس شکلیں، زمین پر زندگی کے وجود کے لیے ضروری ہیں جیسا کہ ہم جانتے ہیں۔ زمین نظام شمسی کے قابل رہائش زون میں واقع ہے۔ اگر یہ سورج سے تھوڑا قریب یا دور ہوتا (تقریباً 5%، یا تقریباً 80 لاکھ کلومیٹر)، تو وہ حالات جو تینوں شکلوں کو ایک ساتھ موجود ہونے کی اجازت دیتے ہیں، ان کے وجود کا امکان بہت کم ہوتا۔ زمین کا سائز بھی ایک کردار ادا کرتا ہے: اس کی کشش ثقل اسے ہوا کی نمی سمیت ماحول کو برقرار رکھنے کی اجازت دیتی ہے۔ مریخ جیسے چھوٹے سیاروں میں انتہائی پتلی یا کوئی فضا نہیں ہے۔ آبی بخارات اور دیگر گرین ہاؤس گیسیں فضا میں درجہ حرارت کا بفر (گرین ہاؤس اثر) فراہم کرتی ہیں جو کہ باقاعدہ مقدار میں موجود ہونے پر سطح کے نسبتاً مستحکم درجہ حرارت کو برقرار رکھنے میں مدد کرتی ہے۔ کسی سیارے پر پانی کی حالت محیطی دباؤ پر منحصر ہے، جس کا تعین سیارے کی کشش ثقل سے ہوتا ہے۔ اگر کوئی سیارہ کافی بڑا ہے تو اس پر پانی زیادہ درجہ حرارت پر بھی ٹھوس ہو سکتا ہے، کیونکہ کشش ثقل کی وجہ سے ہونے والے زیادہ دباؤ کی وجہ سے، جیسا کہ اس کا مشاہدہ exoplanets Gliese 436 b اور GJ 1214 b پر کیا گیا تھا۔ قانون، سیاست اور بحران
پانی کی سیاست پانی اور آبی وسائل سے متاثر ہونے والی سیاست ہے۔ پانی، خاص طور پر تازہ پانی، پوری دنیا میں ایک اسٹریٹجک وسیلہ ہے اور بہت سے سیاسی تنازعات میں ایک اہم عنصر ہے۔ یہ صحت کے اثرات اور حیاتیاتی تنوع کو نقصان پہنچاتا ہے۔ پچھلی دہائیوں میں دنیا کے تقریباً ہر حصے میں پینے کے صاف پانی تک رسائی میں بہتری آئی ہے، لیکن تقریباً ایک ارب لوگ اب بھی صاف پانی تک رسائی سے محروم ہیں اور 2.5 بلین سے زیادہ مناسب صفائی ستھرائی تک رسائی سے محروم ہیں۔ تاہم، کچھ مبصرین نے اندازہ لگایا ہے کہ 2025 تک دنیا کی نصف سے زیادہ آبادی کو پانی کی بنیاد پر خطرات کا سامنا کرنا پڑے گا۔ نومبر 2009 میں جاری ہونے والی ایک رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ 2030 تک دنیا کے کچھ ترقی پذیر خطوں میں پانی کی طلب 50 فیصد سے زیادہ ہو جائے گی۔ 1990 سے اب تک 1.6 بلین لوگوں نے محفوظ پانی کے ذرائع تک رسائی حاصل کی ہے۔ ترقی پذیر ممالک میں محفوظ پانی تک رسائی والے لوگوں کا تناسب 1970 میں 30 فیصد سے بڑھ کر 1990 میں 71 فیصد، 2000 میں 79 فیصد، اور 2004 میں 84 فیصد تک پہنچ گیا ہے۔ بدانتظامی اور بدعنوانی کی وجہ سے اس تک رسائی میں رکاوٹ ہے۔ مزید برآں، امداد کی فراہمی کی کارکردگی کو بہتر بنانے کے لیے عالمی اقدامات، جیسا کہ پیرس اعلامیہ برائے امداد کی تاثیر، کو پانی کے شعبے کے عطیہ دہندگان نے اتنا مؤثر طریقے سے نہیں اٹھایا جتنا کہ انھوں نے تعلیم اور صحت میں کیا ہے، جس سے ممکنہ طور پر متعدد عطیہ دہندگان کو اوور لیپنگ منصوبوں پر کام کرنے اور وصول کنندہ حکومتوں کو بااختیار بنائے بغیر کام کرنے کے لیے چھوڑ دیا گیا ہے۔ 2007 کے جامع اسیسمنٹ آف واٹر مینجمنٹ ان ایگریکلچر کے مصنفین نے پانی کی کمی کی کچھ شکلوں کی ایک وجہ ناقص گورننس کو بتایا۔ واٹر گورننس رسمی اور غیر رسمی عمل کا مجموعہ ہے جس کے ذریعے پانی کے انتظام سے متعلق فیصلے کیے جاتے ہیں۔ اچھی واٹر گورننس بنیادی طور پر یہ جاننے کے بارے میں ہے کہ کون سے عمل کسی خاص جسمانی اور سماجی اقتصادی تناظر میں بہترین کام کرتے ہیں۔ ترقی یافتہ دنیا میں کام کرنے والے 'بلیو پرنٹس' کو ترقی پذیر دنیا کے مقامات اور سیاق و سباق پر لاگو کرنے کی کوشش کر کے بعض اوقات غلطیاں کی جاتی ہیں۔ میکونگ ندی اس کی ایک مثال ہے۔ پانی کے لیے دریائے میکونگ پر انحصار کرنے والے چھ ممالک کی پالیسیوں کے انٹرنیشنل واٹر مینجمنٹ انسٹی ٹیوٹ کی طرف سے کیے گئے ایک جائزے سے معلوم ہوا ہے کہ لاگت سے فائدہ اٹھانے کے مکمل اور شفاف تجزیے اور ماحولیاتی اثرات کے جائزے شاذ و نادر ہی کیے گئے تھے۔ انہوں نے یہ بھی دریافت کیا کہ کمبوڈیا کا مسودہ پانی کے قانون کی ضرورت سے کہیں زیادہ پیچیدہ ہے۔ 2004 میں، یو کے چیریٹی واٹر ایڈ نے رپورٹ کیا کہ ہر 15 سیکنڈ میں ایک بچہ آسانی سے روکے جانے والے پانی سے متعلق بیماریوں سے مر جاتا ہے، جو اکثر مناسب صفائی کی کمی سے منسلک ہوتے ہیں۔ 2003 کے بعد سے، یونیسکو ورلڈ واٹر اسسمنٹ پروگرام کے ذریعہ تیار کردہ اقوام متحدہ کی عالمی پانی کی ترقی کی رپورٹ نے فیصلہ سازوں کو پانی کی پائیدار پالیسیاں تیار کرنے کے لیے آلات فراہم کیے ہیں۔ 2023 کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ دو بلین افراد (آبادی کا 26%) پینے کے پانی تک رسائی نہیں رکھتے اور 3.6 بلین (46%) محفوظ طریقے سے منظم صفائی تک رسائی سے محروم ہیں۔ شہری علاقوں کے لوگوں (2.4 بلین) کو 2050 تک پانی کی کمی کا سامنا کرنا پڑے گا۔ پانی کی قلت کو مقامی قرار دیا گیا ہے، جس کی وجہ زیادہ استعمال اور آلودگی ہے۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ دنیا کی 10 فیصد آبادی ایسے ممالک میں رہتی ہے جہاں پانی کی شدید یا شدید دباؤ ہے۔ پھر بھی پچھلے 40 سالوں میں، پانی کی کھپت میں ہر سال تقریباً 1% اضافہ ہوا ہے، اور 2050 تک اسی شرح سے بڑھنے کی توقع ہے۔ 2000 کے بعد سے، اشنکٹبندیی علاقوں میں سیلاب چار گنا بڑھ گیا ہے، جب کہ شمالی وسط عرض بلد میں سیلاب میں 2.5 کا اضافہ ہوا ہے۔ 2000 اور 2019 کے درمیان ان سیلابوں کی لاگت 100,000 اموات اور 650 ملین ڈالر تھی۔ پانی کے تحفظ سے متعلق تنظیموں میں انٹرنیشنل واٹر ایسوسی ایشن (IWA)، WaterAid، Water 1st، اور American Water Resources Association شامل ہیں۔ انٹرنیشنل واٹر مینجمنٹ انسٹی ٹیوٹ غربت کو کم کرنے کے لیے موثر پانی کے انتظام کو استعمال کرنے کے مقصد کے ساتھ منصوبے شروع کرتا ہے۔ پانی سے متعلق کنونشن اقوام متحدہ کا کنونشن ٹو کامبیٹ ڈیزرٹیفیکیشن (UNCCD)، جہازوں سے آلودگی کی روک تھام کے لیے بین الاقوامی کنونشن، سمندر کے قانون پر اقوام متحدہ کا کنونشن اور رامسر کنونشن ہیں۔ پانی کا عالمی دن 22 مارچ کو اور سمندروں کا عالمی دن 8 جون کو منایا جاتا ہے۔ 2026 میں، اقوام متحدہ نے اعلان کیا کہ انسانیت "واٹر دیوالیہ پن" کے دور میں داخل ہو چکی ہے کیونکہ 1990 کی دہائی سے 50% سے زیادہ بڑی جھیلیں کم ہو چکی ہیں، 1970 کے بعد سے 35% گیلی زمینیں غائب ہو چکی ہیں، دنیا کی 75% آبادی پانی سے محفوظ ممالک میں رہتی ہے، کم از کم 4 ارب افراد کو پانی کی کمی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ 307 بلین ڈالر سالانہ۔ اس نے ایسی پالیسیوں پر زور دیا جو ماضی کے اصولوں کے بجائے حقیقت سے مماثل ہوں۔ ثقافت میں
مذہب
زیادہ تر مذاہب میں پانی کو صاف کرنے والا سمجھا جاتا ہے۔ جن عقائد میں دھونے کی رسم (وضو) شامل ہے ان میں عیسائیت، ہندومت، اسلام، یہودیت، راستفاری تحریک، شنتو، تاؤ ازم اور وِکا شامل ہیں۔ کسی شخص کا پانی میں غرق کرنا (یا اسپریشن یا فیوژن) عیسائیت کا ایک مرکزی ساکرامنٹ ہے (جہاں اسے بپتسمہ کہا جاتا ہے)؛ یہ اسلام (غسل)، یہودیت (میکوا) اور سکھ مت (امرت سنسکار) سمیت دیگر مذاہب کے عمل کا بھی ایک حصہ ہے۔ اس کے علاوہ اسلام اور یہودیت سمیت بہت سے مذاہب میں مردے کو خالص پانی سے غسل دینے کی رسم ادا کی جاتی ہے۔ اسلام میں، پانچوں نمازیں زیادہ تر صورتوں میں جسم کے بعض حصوں کو صاف پانی (وضو) سے دھونے کے بعد ادا کی جا سکتی ہیں، الا یہ کہ پانی دستیاب نہ ہو (تیمم دیکھیں)۔ شنتو میں، پانی کسی شخص یا علاقے کو صاف کرنے کے لیے تقریباً تمام رسومات میں استعمال کیا جاتا ہے (جیسے، مسوگی کی رسم میں)۔ عیسائیت میں، مقدس پانی وہ پانی ہے جسے ایک پادری نے بپتسمہ دینے، افراد، مقامات اور اشیاء کی برکت، یا برائی کو دور کرنے کے ایک ذریعہ کے طور پر مقدس کیا ہے۔ زرتشتی مذہب میں، پانی (عب) کو زندگی کا ذریعہ سمجھا جاتا ہے۔ فلسفہ
قدیم یونانی فلسفی Empedocles نے پانی کو چار کلاسیکی عناصر (آگ، زمین اور ہوا کے ساتھ) میں سے ایک کے طور پر دیکھا، اور اسے کائنات کا ایک ylem، یا بنیادی مادہ سمجھا۔ تھیلس، جسے ارسطو نے ایک ماہر فلکیات اور انجینئر کے طور پر پیش کیا، نظریہ پیش کیا کہ زمین، جو پانی سے زیادہ گھنی ہے، پانی سے نکلی ہے۔ تھیلس، ایک مونسٹ، مزید یقین رکھتا تھا کہ تمام چیزیں پانی سے بنتی ہیں۔ افلاطون کا خیال تھا کہ پانی کی شکل ایک icosahedron ہے - مکعب کی شکل والی زمین کے مقابلے میں آسانی سے بہتی ہے۔ چار جسمانی مزاح کا نظریہ پانی کو بلغم سے جوڑتا ہے، جیسا کہ ٹھنڈا اور نم ہے۔ روایتی چینی فلسفہ (زمین، آگ، لکڑی اور دھات کے ساتھ) میں پانی کا کلاسیکی عنصر بھی پانچ عناصر میں سے ایک تھا۔ کچھ روایتی اور مقبول ایشیائی فلسفیانہ نظام پانی کو ایک رول ماڈل کے طور پر لیتے ہیں۔ جیمز لیگے کا 1891 کا ڈاؤ ڈی جِنگ کا ترجمہ کہتا ہے، "سب سے زیادہ فضیلت پانی کی طرح ہے۔ پانی کی فضیلت اس کے تمام چیزوں کو فائدہ پہنچانے میں، اور اس کے قبضے میں، بغیر کوشش کے (اس کے برعکس)، پست جگہ پر ظاہر ہوتی ہے جسے تمام لوگ ناپسند کرتے ہیں۔ اس لیے (اس کا راستہ) تاؤ کے قریب ہے اور "دنیا میں پانی سے زیادہ نرم اور کمزور کوئی چیز نہیں ہے، اور پھر بھی مضبوط اور مضبوط چیزوں پر حملہ کرنے کے لیے کوئی چیز اس سے سبقت لے جانے والی چیز نہیں ہے - کیونکہ ایسی کوئی چیز (اتنی مؤثر) نہیں ہے جس کے لیے اسے تبدیل کیا جاسکے۔ پانی" اور مختلف چینی علاقوں کے لوگوں کی قدرتی خصوصیات کو مقامی آبی وسائل کے کردار سے منسوب کرنا۔ لوک داستان
جرمن اور سلاوی لوک کہانیوں میں "زندہ پانی" کی خصوصیات مردوں کو دوبارہ زندہ کرنے کے ایک ذریعہ کے طور پر۔ گریم پریوں کی کہانی ("زندگی کا پانی") اور زندہ اور مردہ پانی کی روسی اختلاف کو نوٹ کریں۔ فاؤنٹین آف یوتھ جادوئی پانیوں کے متعلقہ تصور کی نمائندگی کرتا ہے جو مبینہ طور پر بڑھاپے کو روکتا ہے۔ فن اور سرگرمی
آئرش مصنف جیمز جوائس کے اہم جدیدیت پسند ناول یولیسس (1922) میں، باب "اٹھاکا" 309 سوالات اور جوابات کی ایک کیٹیکزم کی شکل اختیار کرتا ہے، جن میں سے ایک "واٹر ہیمن" کے نام سے جانا جاتا ہے۔ رچرڈ ای میڈٹس کے مطابق، بھجن محض "حقائق کا ایک نیرس تار" نہیں ہے، بلکہ اس کے فقرے، جیسے کہ ان کے موضوع، "بہاؤ اور بہاؤ، ہلنا اور پھولنا، جمع اور ٹوٹ جاتا ہے، جب تک کہ وہ اختتام پذیر 'پیسٹیلینٹل فینز، دھندلا ہوا پھولوں کے پانی' میں ختم ہونے والی پرسکون خاموشی میں سمٹ نہ جائیں۔ اسے Ithaca میں سب سے زیادہ قابل ذکر اقتباسات میں سے ایک سمجھا جاتا ہے، اور ادبی نقاد ہیو کینر کے مطابق، "شاعری کی طرف بڑھنے کا ناممکن کارنامہ سکول کی کتابوں میں جمع ہونے والی معلومات کے تمام بے ترتیبی کو" حاصل کیا۔ پانی کی ادبی شکل ناول کے تھیم "لازوال، ہمیشہ بدلتی ہوئی زندگی" کی نمائندگی کرتی ہے اور حمد ناول میں موٹف کی انتہا کی نمائندگی کرتا ہے۔ مندرجہ ذیل حمد کا مکمل حوالہ دیا گیا ہے۔ پانی میں بلوم، واٹر لوور، پانی کی دراز، رینج میں واپس آنے والے واٹر کیرئیر نے کیا تعریف کی؟ اس کی آفاقیت: اس کی اپنی سطح کی تلاش میں اس کی جمہوری مساوات اور اس کی فطرت کے مطابق مستقل مزاجی: مرکٹر کے پروجیکشن کے سمندر میں اس کی وسعت: سنڈم کی خندق میں اس کی بے تحاشا گہرائی، آرام دہ اور پرسکون 08۔ اس کی لہروں اور سطح کے ذرات کا باری باری اس کے سمندری کنارے کے تمام مقامات کا دورہ: اس کی اکائیوں کی آزادی: سمندر کی حالتوں کی تغیر: پرسکون میں اس کا ہائیڈرو اسٹیٹک خاموشی: نیپ اور بہار کے جوار میں اس کا ہائیڈروکینیٹک ٹرجیڈیٹی: تباہی کے بعد اس کا کم ہونا: اس کی بانجھ پن اور اس کی کمرشل، آرکپٹیکٹک، آرکپٹیکٹک اہمیت: دنیا کی خشک سرزمین پر اس کی 3 سے 1 کی برتری: اس کی ناقابل تردید بالادستی اسکوائر لیگ میں پھیلی ہوئی ہے جو مکر کے ذیلی خطوط سے نیچے کے تمام خطوں میں پھیلی ہوئی ہے: اس کے ابتدائی طاس کا کثیر الثقافتی استحکام: اس کا لیوٹوفولوس بستر: اس کی تمام دھاتوں کے سب سے ذیادہ حل میں تحلیل اور پکڑنے کی صلاحیت: جزیرہ نما کے سست کٹاؤ اور نیچے کی طرف بڑھنے والے پرومونٹریز: اس کے جلوؤں کے ذخائر: اس کا وزن اور حجم اور کثافت: جھیلوں اور پہاڑی علاقوں میں اس کی عدم استحکام: طوفان اور معتدل اور ٹھنڈے علاقوں میں رنگوں کی اس کی درجہ بندی: براعظموں کے دریاوں میں اس کی گاڑیوں کا بہاؤ معاون دریا اور ٹرانس سمندری دھارے: گلف اسٹریم، شمالی اور جنوبی استوائی راستے: سمندری زلزلے، آبی جھریاں، آرٹیشین کنویں، پھٹنے، طوفان، ایڈیز، فریشٹس، سپیٹس، گراؤنڈ ویلز، واٹر شیڈز، واٹرپارٹنگز، گیزر، موتیابند، بھنور، اس کے بادل، بادل، بادل، بادلوں میں تشدد دائرہ زمینی افقی وکر: چشموں میں اس کی رازداری، اور اویکت نمی، جو رابڈومینٹک یا ہائگرومیٹرک آلات سے ظاہر ہوتی ہے اور کنویں کے ذریعے اشٹاؤن گیٹ پر دیوار میں سوراخ کے ذریعے مثال، ہوا کی سنترپتی، اوس کی کشید: اس کی ساخت کی سادگی، دو حصوں کے اجزاء کے ساتھ ہائیڈروجنٹیوجنٹیوجنٹینٹ کے دو حصے اس کی شفا یابی کی خوبیاں: بحیرہ مردار کے پانیوں میں اس کی خوشنودی: اس کی دھڑکنوں، گلیوں، ناکافی ڈیموں، جہاز کے جہاز پر رساؤ میں اس کی ثابت قدمی: صفائی کے لیے اس کی خصوصیات، پیاس اور آگ بجھانے، پودوں کی پرورش: اس کی غلطی: پیراگون کے طور پر اس کی غلطی، بادل کے طور پر اس کی خرابی بارش، ژالہ باری، برف، اولے: سخت ہائیڈرنٹس میں اس کی طاقت: لاؤز اور خلیجوں اور خلیجوں اور بائٹس اور گٹس اور لگونز اور ایٹلز اور آرکیپیلاگوس اور آوازوں اور فجورڈز اور منچز اور سمندری راستوں اور سمندر کے بازوؤں میں اس کی مختلف شکلیں: اس کی مضبوطی، آئس برگ میں کام کرنے والی مضبوطی ہائیڈرولک مل وہیلز، ٹربائنز، ڈائنموس، الیکٹرک پاور اسٹیشن، بلیچ ورکس، ٹینریز، اسکچ ملز: نہروں، دریاؤں میں اس کی افادیت، اگر بحری، تیرتی اور قبروں کی گودیوں میں: اس کی صلاحیت جوارنسڈ ٹائڈز یا واٹر کورسز سے حاصل کی جا سکتی ہے جو سطح سے نیچے گرتی ہے (اس کی فوٹو گرافی، فالوسمار) عددی طور پر، اگر لفظی طور پر نہیں، تو دنیا کے باشندے: انسانی جسم کے 90 فیصد حصے کے طور پر اس کی ہر جگہ: لکسٹرین دلدل میں اس کے بہاؤ کی ناگواریت، مہلک باڑ، دھندلا ہوا پھولوں کا پانی، ڈوبتے چاند میں ٹھہرے ہوئے تالاب۔ پینٹر اور کارکن فریڈریکا فوسٹر نے نیو یارک سٹی میں سینٹ جان دی ڈیوائن کے کیتھیڈرل میں دی ویلیو آف واٹر کی کیوریٹ کیا، جس نے پانی پر ہماری انحصار کے حوالے سے کیتھیڈرل کی طرف سے ایک سال طویل اقدام کو لنگر انداز کیا۔ کیتھیڈرل میں اب تک کی سب سے بڑی نمائش جس میں جینی ہولزر، رابرٹ لونگو، مارک روتھکو، ولیم کینٹریج، اپریل گورنک، کیکی اسمتھ، پیٹ اسٹیر، ایلس ڈالٹن براؤن، ٹریسیٹا فرنینڈیز اور بل وائلا سمیت چالیس سے زائد فنکاروں کو پیش کیا گیا۔ فوسٹر نے تھنک اباؤٹ واٹر تخلیق کیا، جو ان فنکاروں کا ایک ماحولیاتی مجموعہ ہے جو پانی کو اپنے موضوع یا ذریعہ کے طور پر استعمال کرتے ہیں۔ ممبران میں باسیا آئرلینڈ، ایویوا رحمانی، بیٹسی ڈیمن، ڈیان برکو، لیلا ڈاؤ، سٹیسی لیوی، شارلٹ کوٹ، میریڈیل روبینسٹین، اور انا میکلیوڈ شامل ہیں۔ پانی تک رسائی اور صفائی ستھرائی کو اقوام متحدہ کی طرف سے انسانی حق قرار دیئے جانے کی 10ویں سالگرہ کے موقع پر، خیراتی ادارے واٹر ایڈ نے دس بصری فنکاروں کو کام کیا تاکہ لوگوں کی زندگیوں پر صاف پانی کے اثرات کو دکھایا جا سکے۔ ڈائی ہائیڈروجن مونو آکسائیڈ پیروڈی
'ڈائی ہائیڈروجن مونو آکسائیڈ' تکنیکی طور پر درست لیکن شاذ و نادر ہی استعمال ہونے والا پانی کا کیمیائی نام ہے۔ یہ نام دھوکہ دہی اور مذاق کی ایک سیریز میں استعمال کیا گیا ہے جو سائنسی ناخواندگی کا مذاق اڑاتے ہیں۔ یہ 1983 میں شروع ہوا، جب ڈیورنڈ، مشی گن کے ایک اخبار میں اپریل فول کے دن کا مضمون شائع ہوا۔ جھوٹی کہانی مادہ کے بارے میں حفاظتی خدشات پر مشتمل تھی۔ موسیقی
"پانی" کا لفظ فلوریڈا میں مقیم بہت سے ریپروں نے کیچ فریز یا ادلیب کے طور پر استعمال کیا ہے۔ جن ریپرز نے یہ کیا ہے ان میں BLP Kosher اور Ski Mask the Slump God شامل ہیں۔ اس سے بھی آگے جانے کے لیے کچھ ریپرز نے فلوریڈا میں پانی کے لیے پورے گانے بنائے ہیں، جیسے کہ 2023 کا ڈینی ٹاورز کا گانا "فلوریڈا واٹر"۔ یہ بھی دیکھیں
نوٹس
حوالہ جات
کاموں کا حوالہ دیا گیا۔
مزید پڑھنا
بیرونی روابط

دنیا کا پانی کا ڈیٹا صفحہ
FAO جامع پانی ڈیٹا بیس، AQUASTAT
پانی کے تنازعات کی تاریخ
واٹر سائنس اسکول (USGS)
پانی کے وسائل پر ورلڈ بینک کی حکمت عملی، کام اور متعلقہ اشاعتوں کا پورٹل
امریکہ واٹر ریسورسز ایسوسی ایشن نے 24 مارچ 2018 کو Wayback مشین پر آرکائیو کیا۔
ویب پر پانی
پانی کا ڈھانچہ اور سائنس 28 دسمبر 2014 کو Wayback مشین پر محفوظ کیا گیا۔
"پانی کائنات کی سب سے عجیب چیزوں میں سے ایک کیوں ہے"، آئیڈیاز، بی بی سی، ویڈیو، 3:16 منٹ، 2019
پانی کی کیمسٹری 19 جون 2020 کو وے بیک مشین پر آرکائیو کی گئی (این ایس ایف کی خصوصی رپورٹ)
بین الاقوامی ایسوسی ایشن فار دی پراپرٹیز آف واٹر اینڈ سٹیم 27 ستمبر 2022 کو Wayback مشین پر آرکائیو کی گئی۔
H2O: The Molecule that Made us، 2020 PBS دستاویزی فلم