Suv H2O kimyoviy formulasiga ega noorganik birikma. Bu shaffof, ta'msiz, hidsiz va deyarli rangsiz kimyoviy moddadir. U Yerdagi daryolar, ko'llar va okeanlarning asosiy tarkibiy qismidir. Suv, shuningdek, barcha ma'lum tirik organizmlarning suyuqligi bo'lib, unda u hal qiluvchi rolini o'ynaydi. Suv qutbli molekula bo'lib, kuchli molekulalararo vodorod bog'lanishiga uchraydi, bu uning fizik va kimyoviy xossalariga katta hissa qo'shadi. Oziq-ovqat energiyasini ta'minlamasligi yoki organik mikroelement bo'lishiga qaramay, hayotning barcha ma'lum shakllari uchun juda muhimdir. Barcha organizmlarda mavjudligi, kimyoviy barqarorligi, butun dunyo bo'ylab ko'pligi va kichik molekulyar hajmiga nisbatan kuchli qutbliligi tufayli suv ko'pincha "universal erituvchi" deb ataladi. Er yuzasining harorati va bosimi suvning uchlik nuqtasiga nisbatan yaqin bo'lgani uchun suv Yerda qattiq, suyuq va gaz holida mavjud. U yomg'ir shaklida yog'ingarchilik va tuman shaklida aerozol hosil qiladi. Bulutlar suv va muzning to'xtatilgan tomchilaridan, uning qattiq holatidan iborat. Nozik bo'linganda, kristalli muz qor shaklida cho'kishi mumkin. Suvning gaz holati bug 'yoki suv bug'idir. Suv Yer yuzasining taxminan 71% ni egallaydi, dengizlar va okeanlar suv hajmining katta qismini (taxminan 96,5%) tashkil qiladi. Suvning kichik qismlari er osti suvlari (1,7%), Antarktida va Grenlandiya muzliklari va muzliklarida (1,7%), havoda esa bug ', bulutlar (muz va havoda muallaq bo'lgan suyuq suvdan iborat) va yog'ingarchilik (0,001%) shaklida bo'ladi. Suv bug'lanish, transpiratsiya (evapotranspiratsiya), kondensatsiya, yog'ingarchilik va oqimning suv aylanishi orqali doimiy ravishda harakatlanib, odatda dengizga etib boradi. Suv jahon iqtisodiyotida muhim rol o'ynaydi. Odamlar tomonidan ishlatiladigan toza suvning taxminan 70% qishloq xo'jaligiga ketadi. Tuzli va chuchuk suv havzalarida baliq ovlash dunyoning ko'plab qismlari uchun asosiy oziq-ovqat manbai bo'lib kelgan va shunday bo'lib qolmoqda, u global proteinning 6,5% ni ta'minlaydi. Tovarlar (neft, tabiiy gaz va ishlab chiqarilgan mahsulotlar kabi) uzoq masofali savdoning katta qismi dengizlar, daryolar, ko'llar va kanallar orqali qayiqlarda tashiladi. Sanoat va uylarda sovutish va isitish uchun ko'p miqdorda suv, muz va bug' ishlatiladi. Suv mineral va organik moddalar uchun juda yaxshi hal qiluvchi hisoblanadi; shuning uchun u sanoat jarayonlarida, pishirish va yuvishda keng qo'llaniladi. Suv, muz va qor, shuningdek, suzish, qayiqda sayr qilish, qayiq poygasi, serfing, sport baliq ovlash, sho'ng'in, konkida uchish, snoubord va chang'i uchish kabi ko'plab sport va boshqa ko'ngilochar turlari uchun markaziy o'rin tutadi. Etimologiya
Suv so'zi qadimgi ingliz tilidagi wæter so'zidan kelib chiqqan bo'lib, proto-germancha *watar (shuningdek, qadimgi sakson vatarlari, qadimgi frizcha wetir, golland suvi, qadimgi yuqori nemis wazzari, nemis Wasser, vatn, gotika 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-hind-evropacha ildizdan *watar, *ffix-edwed, ("suv"; "ho'l"). Shuningdek, hind-evropa ildizi orqali yunoncha ōdōr (ýdor; qadimgi yunoncha ὕdōr (hýdōr), bu yerdan inglizcha "hidro-"), ruscha vodá (vodá), irlandcha uisce va albancha ujë tillari bilan ham qarindoshlik. Tarix
Yerda
Xususiyatlari
Suv (H2O) qutbli noorganik birikma. Xona haroratida bu ta'msiz va hidsiz suyuqlik, deyarli rangsiz, ko'k rangga ega. Eng oddiy vodorod xalkogenid, u hozirgacha eng ko'p o'rganilgan kimyoviy birikma bo'lib, ba'zan boshqa suyuqliklarga qaraganda ko'proq moddalarni eritish qobiliyati uchun "universal erituvchi" deb ta'riflanadi, ammo u qutbsiz moddalarni eritishda zaifdir. Bu unga "hayotning erituvchisi" bo'lishga imkon beradi: haqiqatan ham, tabiatda mavjud bo'lgan suv deyarli har doim turli xil erigan moddalarni o'z ichiga oladi va kimyoviy toza suv olish uchun maxsus qadamlar talab qilinadi. Suv oddiy quruqlik sharoitida qattiq, suyuq va gaz holda mavjud bo'lgan yagona umumiy moddadir. Shtatlar
Oksidan bilan bir qatorda suv H2O kimyoviy birikmasining ikkita rasmiy nomidan biridir; u ham H2O ning suyuq fazasidir. Suv moddasining boshqa ikkita umumiy holati qattiq faza, ya'ni muz va gazsimon faza, suv bug'i yoki bug'dir. Issiqlikning qo'shilishi yoki olib tashlanishi fazali o'tishlarga olib kelishi mumkin: muzlash (suvdan muzga), erish (muzdan suvga), bug'lanish (suvdan bug'ga), kondensatsiya (bug'dan suvga), sublimatsiya (muzdan bug'ga) va cho'kish (bug'dan muz). Zichlik
Suv ma'lum bir harorat oralig'ida soviganida kengayadigan va kamroq zichroq bo'ladigan bir nechta oddiy moddalardan biridir; Bu suyuq holatda bo'lgan yagona tabiiy moddadir. Bunga qo'shimcha ravishda, u g'ayrioddiy, chunki u muzlaganda sezilarli darajada kamroq zichroq bo'ladi, garchi u bu jihatdan noyob bo'lmasa-da. 1 atm bosimda u 3,98 °C (39,16 °F) da 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) maksimal zichlikka etadi. Bu harorat ostida, lekin muzlash nuqtasi 0 °C (32 °F) dan yuqori bo'lsa, suv muzlash nuqtasiga yetguncha kengayadi (kamroq zichroq bo'ladi), bunda uning suyuq fazadagi zichligi 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu fut) ni tashkil qiladi. Suv 3,98 °C (39,16 °F) ga soviganida, suv hajmi kamayadi. Muzlaganda va muzga aylanganda, suv taxminan 9% ga kengayadi va zichligi 917 kg / m3 (57,25 lb / kub fut) ga etadi. Bu kengayish katta bosimga olib kelishi mumkin, quvurlar yorilishi va toshlarning yorilishi. Qattiq jism sifatida u sovishi bilan qisqarish va zichroq bo'lishning odatiy xatti-harakatlarini namoyish etadi. Bu noodatiy termal xususiyatlar er yuzidagi hayot uchun muhim oqibatlarga olib keladi. Ko'lda yoki okeanda 4 °C (39 °F) haroratdagi suv tubiga cho'kadi va suyuq suv ustida suzuvchi muz yuzasida hosil bo'ladi. Bu muz quyida joylashgan suvni izolyatsiya qilib, uning qattiq muzlashiga yo'l qo'ymaydi. Ushbu himoyasiz ko'llarda yashovchi ko'pchilik suv organizmlari qishda nobud bo'ladi. Bundan tashqari, bu anomal xatti-harakatlar issiqlikni sayyoramiz okeanlari atrofida taqsimlovchi termohalin aylanishining muhim qismidir. Magnitizm
Suv diamagnetik materialdir. O'zaro ta'sir zaif bo'lsa-da, o'ta o'tkazuvchan magnitlar bilan u sezilarli o'zaro ta'sirga erishishi mumkin. Fazali o'tishlar
Bir atmosfera (atm) bosimida muz 0 °C (32 °F) da eriydi yoki suv muzlaydi (qattiqlashadi), suv esa 100 °C (212 °F) da qaynaydi yoki bug' kondensatsiyalanadi. Biroq, hatto qaynash nuqtasi ostida bo'lsa ham, suv bug'lanish orqali uning yuzasida bug'ga aylanishi mumkin (suyuqlik bo'ylab bug'lanish qaynash deb nomlanadi). Sublimatsiya va cho'kma sirtlarda ham sodir bo'ladi. Misol uchun, sovuq sovuq yuzalarga to'planadi, qor parchalari esa aerozol zarrasi yoki muz yadrosida cho'kish natijasida hosil bo'ladi. Muzlatib quritish jarayonida oziq-ovqat muzlatiladi va keyin past bosimda saqlanadi, shuning uchun uning yuzasidagi muz sublimatsiyalanadi. Erish va qaynash nuqtalari bosimga bog'liq. Erish haroratining bosim bilan o'zgarish tezligi uchun yaxshi taxminiy Klauzius-Klapeyron munosabati bilan berilgan:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\chap(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\o'ng)}{L_{\text{f}}}}}
  

qayerda 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 va 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_ {\text{S}}}
  
 suyuq va qattiq fazalarning molyar hajmlari va 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L _ {\ matn {f}}}
  
 erishning molyar yashirin issiqligidir. Ko'pgina moddalarda erish sodir bo'lganda hajm ortadi, shuning uchun erish harorati bosim bilan ortadi. Biroq, muzning zichligi suvdan kamroq bo'lgani uchun erish harorati pasayadi. Muzliklarda bosim erishi etarli darajada qalin muz hajmlari ostida sodir bo'lishi mumkin, natijada muz ostidagi ko'llar paydo bo'ladi. Klausius-Klapeyron munosabati qaynash nuqtasiga ham tegishli, ammo suyuqlik/gaz o'tishi bilan bug 'fazasi suyuq fazaga qaraganda ancha past zichlikka ega, shuning uchun qaynash nuqtasi bosim bilan ortadi. Suv okeanning chuqurligida yoki er ostidagi yuqori haroratlarda suyuq holatda qolishi mumkin. Masalan, Yelloustoun milliy bog‘idagi geyzer bo‘lgan Old Faithfulda harorat 205 °C (401 °F) dan oshadi. Gidrotermal shamollatish teshiklarida harorat 400 °C (752 °F) dan oshishi mumkin. Dengiz sathida suvning qaynash nuqtasi 100 °C (212 °F) dir. Atmosfera bosimi balandlik bilan pasayganda, qaynash nuqtasi har 274 metrda 1 ° C ga kamayadi. Yuqori balandlikda pishirish dengiz darajasida pishirishdan ko'ra ko'proq vaqt talab etadi. Misol uchun, 1524 metr (5000 fut) da, istalgan natijaga erishish uchun pishirish vaqtini to'rtdan biriga oshirish kerak. Aksincha, qaynash haroratini oshirish orqali pishirish vaqtini kamaytirish uchun bosimli pishirgichdan foydalanish mumkin. Vakuumda suv xona haroratida qaynaydi. Uch va tanqidiy nuqtalar
Bosim/harorat fazasi diagrammasida (rasmga qarang) qattiqni bug'dan, bug'ni suyuqlikdan va suyuqlikni qattiqdan ajratuvchi egri chiziqlar mavjud. Ular uch nuqta deb ataladigan yagona nuqtada uchrashadilar, bu erda barcha uch fazalar birga yashashi mumkin. Uchlik nuqta 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) haroratda va 611,657 paskal (0,00604 atm; 0,0887 psi) bosimda; u suyuq suv mavjud bo'lishi mumkin bo'lgan eng past bosimdir. 2019 yilgacha Kelvin harorat shkalasini aniqlash uchun uch nuqtadan foydalanilgan. Suv/bug‘ fazasi egri chizig‘i 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) va 22,064 megapaskal (3,200,1 psi; 217,75 atm) da tugaydi. Bu tanqidiy nuqta sifatida tanilgan. Yuqori harorat va bosimlarda suyuqlik va bug 'fazalari o'ta kritik suyuqlik deb ataladigan uzluksiz faza hosil qiladi. Gazga o'xshash va suyuqlikka o'xshash zichliklar o'rtasida asta-sekin siqilishi yoki kengaytirilishi mumkin; uning xossalari (atrofdagi suvnikidan ancha farq qiladi) zichlikka sezgir. Masalan, mos bosim va harorat uchun u qutbsiz birikmalar, shu jumladan organik birikmalarning ko'pchiligi bilan erkin aralashishi mumkin. Bu uni turli xil ilovalarda, shu jumladan yuqori haroratli elektrokimyoda va organik birikmalar ishtirokidagi kimyoviy reaktsiyalarda ekologik jihatdan yaxshi hal qiluvchi yoki katalizator sifatida foydali qiladi. Yer mantiyasida mineral hosil boʻlish, erish va choʻkish jarayonida erituvchi vazifasini bajaradi. Muz va suv fazalari
Yer yuzasidagi muzning normal shakli muz Ih bo'lib, olti burchakli simmetriyaga ega bo'lgan kristallarni hosil qiluvchi fazadir. Kubik kristalli simmetriyaga ega bo'lgan yana biri, muz Ic atmosferaning yuqori qismida paydo bo'lishi mumkin. Bosim ortishi bilan muz boshqa kristall tuzilmalarni hosil qiladi. 2024 yilga kelib, yigirmatasi eksperimental ravishda tasdiqlangan va yana bir nechtasi nazariy jihatdan bashorat qilingan. Muzning o'n sakkizinchi shakli, muz XVIII, yuzi markazlashtirilgan kubik, superion muz fazasi, suv tomchisi zarba to'lqiniga duchor bo'lganida, suv bosimini millionlab atmosferalarga va uning harorati minglab darajaga ko'targanida kashf etilgan, natijada vodorod atomlari erkin oqadigan qattiq kislorod atomlari tuzilishi. Grafen qatlamlari orasiga qo'yilganda, muz kvadrat panjara hosil qiladi. Suyuq suvning kimyoviy tabiati tafsilotlari yaxshi tushunilmagan; ba'zi nazariyalar uning g'ayrioddiy xatti-harakati ikkita suyuqlik holatining mavjudligi bilan bog'liqligini ko'rsatadi. Ta'm va hid
Toza suv odatda ta'msiz va hidsiz deb ta'riflanadi, garchi odamlar og'zida suv borligini sezadigan maxsus sensorlarga ega va qurbaqalar uni hidlashi mumkin. Biroq, oddiy manbalardan olingan suv (shu jumladan mineral suv) odatda turli xil ta'm va hidlarni berishi mumkin bo'lgan juda ko'p erigan moddalarga ega. Odamlarda va boshqa hayvonlarda juda sho'r yoki chirigan suvdan qochish uchun suvning ichishga yaroqliligini baholashga imkon beruvchi sezgilar rivojlangan. Rang va tashqi ko'rinish
Sof suv mintaqada yorug'likning yutilishi tufayli ko'rinadigan ko'k rangga ega c. 600–800 nm. Rangni toza oq fonda, kunduzgi yorug'likda qo'yilgan bir stakan musluk suvida osongina kuzatish mumkin. Rang uchun mas'ul bo'lgan asosiy yutilish chiziqlari O-H cho'zilgan tebranishlarning ohanglaridir. Rangning ko'rinadigan intensivligi, Pivo qonuniga rioya qilgan holda, suv ustunining chuqurligi bilan ortadi. Bu, masalan, yorug'lik manbai quyosh nuri hovuzning oq plitkalaridan aks etganida, suzish havzasi uchun ham amal qiladi. Tabiatda, shuningdek, to'xtatilgan qattiq moddalar yoki suv o'tlari mavjudligi sababli rang ko'kdan yashil rangga o'zgarishi mumkin. Sanoatda yaqin infraqizil spektroskopiya suvli eritmalar bilan qo'llaniladi, chunki suvning pastki ohanglarining kattaroq intensivligi qisqa yo'l uzunligi bo'lgan shisha kyuvettalardan foydalanish mumkinligini anglatadi. 3500 sm−1 (2,85 mkm) atrofidagi mintaqada suv yoki suvli eritmaning asosiy cho'zilgan yutilish spektrini kuzatish uchun taxminan 25 mkm bo'lgan yo'l kerak bo'ladi. Bundan tashqari, kyuvetka 3500 sm−1 atrofida shaffof va suvda erimaydigan bo'lishi kerak; kaltsiy ftorid - suvli eritmalar bilan kyuvetli oynalar uchun keng tarqalgan ishlatiladigan materiallardan biri. Raman-faol fundamental tebranishlar, masalan, 1 sm namunali hujayra bilan kuzatilishi mumkin. Suv o'simliklari, suv o'tlari va boshqa fotosintetik organizmlar yuzlab metr chuqurlikdagi suvda yashashi mumkin, chunki quyosh nuri ularga etib borishi mumkin. Okeanlarning 1000 metr (3300 fut) chuqurlikdagi qismlariga deyarli quyosh nuri tushmaydi. Suyuq suvning sinishi indeksi (20 °C (68 °F) da 1,333) havonikidan (1,0) ancha yuqori, alkanlar va etanolnikiga o'xshaydi, lekin glitserin (1,473), benzol (1,501), uglerod disulfidi (1,627) va keng tarqalgan shisha turlaridan (1,6) past. Muzning sinish indeksi (1,31) suyuq suvnikidan past. Molekulyar qutblanish
Suv molekulasida vodorod atomlari kislorod atomi bilan 104,5° burchak hosil qiladi. Vodorod atomlari kislorod markazida joylashgan tetraedrning ikki burchagiga yaqin joylashgan. Qolgan ikkita burchakda bog'lanishda ishtirok etmaydigan yolg'iz juft valent elektronlar joylashgan. Mukammal tetraedrda atomlar 109,5 ° burchak hosil qiladi, ammo yolg'iz juftliklar orasidagi itarilish vodorod atomlari orasidagi itarilishdan kattaroqdir. O-H bog'lanish uzunligi taxminan 0,096 nm. Boshqa moddalar tetraedral molekulyar tuzilishga ega, masalan, metan (CH4) va vodorod sulfidi (H2S). Biroq, kislorod boshqa elementlarga qaraganda ko'proq elektronegativdir, shuning uchun kislorod atomi manfiy qisman zaryadga ega, vodorod atomlari esa qisman musbat zaryadlangan. Bukilgan struktura bilan bir qatorda, bu molekulaga elektr dipol momentini beradi va u qutbli molekula sifatida tasniflanadi. Suv yaxshi qutbli erituvchi bo'lib, ko'plab tuzlarni va shakar kabi hidrofilik organik molekulalarni va etanol kabi oddiy spirtlarni eritadi. Suv kislorod va karbonat angidrid kabi ko'plab gazlarni ham eritadi - ikkinchisi gazlangan ichimliklar, gazlangan vinolar va pivolarning gazini beradi. Bundan tashqari, tirik organizmlardagi ko'plab moddalar, masalan, oqsillar, DNK va polisaxaridlar suvda eriydi. Suv va bu biomakromolekulalar subbirliklari o'rtasidagi o'zaro ta'sir oqsillarni katlama, DNK asoslari juftligi va hayot uchun muhim bo'lgan boshqa hodisalarni (gidrofobik ta'sir) shakllantiradi. Ko'pgina organik moddalar (yog'lar va yog'lar va alkanlar kabi) hidrofobik, ya'ni suvda erimaydi. Ko'pgina noorganik moddalar, shu jumladan ko'pchilik metall oksidlari, sulfidlar va silikatlar ham erimaydi. Vodorod bog'lanishi
O'zining qutbliligi tufayli suyuq yoki qattiq holatda suv molekulasi qo'shni molekulalar bilan to'rttagacha vodorod aloqasini hosil qilishi mumkin. Vodorod aloqalari ko'pgina suyuqliklarda molekulalarni bir-biriga tortadigan Van der Vaals kuchidan o'n baravar kuchliroqdir. Shuning uchun suvning erish va qaynash nuqtalari vodorod sulfidi kabi boshqa o'xshash birikmalarga qaraganda ancha yuqori. Ular, shuningdek, uning juda yuqori o'ziga xos issiqlik sig'imi (taxminan 4,2 J / (g · K)), termoyadroviy issiqlik (taxminan 333 J / g), bug'lanish issiqligi (2257 J / g) va issiqlik o'tkazuvchanligini (0,561 va 0,679 Vt / (m · K)) tushuntiradi. Bu xususiyatlar suvni issiqlikni saqlash va okeanlar va atmosfera o'rtasida tashish orqali Yer iqlimini mo''tadillashtirishda samaraliroq qiladi. Suvning vodorod aloqalari 23 kJ/mol atrofida (492 kJ/mol kovalent O-H aloqasiga nisbatan). Buning 90% elektrostatikaga tegishli, qolgan 10% esa qisman kovalent hisoblanadi. Bu bog'lanishlar suvning yuqori sirt tarangligi va kapillyar kuchlarining sababidir. Kapillyar ta'sir suvning tortishish kuchiga qarshi tor trubka bo'ylab yuqoriga ko'tarilish tendentsiyasini anglatadi. Bu xususiyatga barcha tomir o'simliklar, masalan, daraxtlar tayanadi. O'z-o'zini ionlash
Suv gidroniy gidroksidning kuchsiz eritmasi bo'lib, hosil bo'lgan gidroniy va gidroksid ionlarining eritmasi bilan birgalikda 2H2O ⇌ H3O+ + OH- muvozanati mavjud. Elektr o'tkazuvchanligi va elektroliz
Toza suv past elektr o'tkazuvchanligiga ega, bu oddiy tuz kabi oz miqdordagi ionli materialning erishi bilan ortadi. Suyuq suv elektr tokini o'tkazish orqali vodorod va kislorod elementlariga bo'linishi mumkin - bu elektroliz deb ataladigan jarayon. Parchalanish jarayoni teskari jarayon natijasida ajralib chiqadigan issiqlikdan (285,8 kJ/mol yoki 15,9 MJ/kg) ko‘proq energiya sarfini talab qiladi. Mexanik xususiyatlar
Suyuq suv ko'p maqsadlarda siqilmaydigan deb taxmin qilish mumkin: uning siqilish darajasi oddiy sharoitda 4,4 dan 5,1 × 10-10 Pa-1 gacha. Hatto 4 km chuqurlikdagi okeanlarda, bosim 400 atm bo'lgan suvda ham, suv hajmi atigi 1,8% ga kamayadi. Suvning yopishqoqligi 20 °C (68 °F) da taxminan 10−3 Pa·s yoki 0,01 poezni tashkil qiladi va suyuq suvdagi tovush tezligi haroratga qarab sekundiga 1400 dan 1540 metrgacha (4600 va 5100 fut / s) o'zgarib turadi. Ovoz suvda uzoq masofalarga ozgina susaygan holda, ayniqsa past chastotalarda (1 kHz uchun taxminan 0,03 dB/km) tarqaladi, bu xususiyat kitsimonlar va odamlar tomonidan aloqa va atrof-muhitni sezish (sonar) uchun ishlatiladi. Reaktivlik
Vodorodga qaraganda elektromusbatroq bo'lgan metall elementlar, xususan, gidroksidi metallar va kamroq darajada ishqoriy tuproq metallari vodorodni suvdan siqib chiqaradi, gidroksidlarni hosil qiladi va vodorodni chiqaradi. Yuqori haroratlarda uglerod shakli bo'lgan koks bug 'bilan reaksiyaga kirishib, uglerod oksidi va vodorod hosil qiladi. Yerda
Gidrologiya Yer boʻylab suvning harakati, tarqalishi va sifatini oʻrganuvchi fandir. Suvning taqsimlanishini o'rganish gidrografiyadir. Er osti suvlarining tarqalishi va harakatini oʻrganuvchi fan gidrogeologiya, muzliklarniki glatsiologiya, ichki suvlarniki limnologiya va okeanlarning tarqalishi okeanografiyadir. Gidrologiya bilan ekologik jarayonlar ekogidrologiyaning diqqat markazida. Sayyora yuzasida, ostida va yuzasida topilgan suvning umumiy massasi gidrosfera deb ataladi. Yerdagi suvning taxminiy hajmi (dunyodagi umumiy suv zaxirasi) 1,386 milliard kub kilometrni (333 million kub milya) tashkil qiladi. Suyuq suv okean, dengiz, ko'l, daryo, oqim, kanal, hovuz yoki ko'lmak kabi suv havzalarida mavjud. Yerdagi suvning asosiy qismi dengiz suvidir. Suv atmosferada qattiq, suyuq va bug 'holatlarida ham mavjud. U suvli qatlamlarda er osti suvlari sifatida ham mavjud. Ko'pgina geologik jarayonlarda suv muhim ahamiyatga ega. Ko'pgina jinslarda er osti suvlari mavjud va bu er osti suvlarining bosimi buzilish shakllariga ta'sir qiladi. Mantiyadagi suv subduktsiya zonalarida vulqonlarni hosil qiluvchi erish uchun javobgardir. Yer yuzasida suv ham kimyoviy, ham fizik nurash jarayonlarida muhim ahamiyatga ega. Suv va kamroq, ammo baribir sezilarli darajada muz, shuningdek, er yuzasida sodir bo'ladigan katta miqdordagi cho'kindi tashish uchun javobgardir. Ko'chirilgan cho'kindi cho'kindi jinslarning ko'p turlarini hosil qiladi, ular Yer tarixining geologik rekordini tashkil qiladi. Suv aylanishi
Suv aylanishi (ilmiy tilda gidrologik sikl deb ataladi) gidrosfera ichida, atmosfera, tuproq suvlari, er usti suvlari, yer osti suvlari va o'simliklar o'rtasidagi uzluksiz suv almashinuvidir. Suv quyidagi o'tkazish jarayonlaridan iborat bo'lgan suv aylanishida ushbu mintaqalarning har biri bo'ylab doimiy ravishda harakatlanadi:

okeanlar va boshqa suv havzalaridan havoga bug'lanish va quruqlikdagi o'simliklar va hayvonlardan havoga transpiratsiya. yog'ingarchilik, suv bug'ining havodan kondensatsiyalanishi va erga yoki okeanga tushishi. quruqlikdan suv oqimi odatda dengizga etib boradi. Asosan okeanda topilgan suv bug'larining ko'pchiligi unga qaytadi, lekin shamollar suv bug'ini dengizga oqayotgan suv bilan bir xil tezlikda, yiliga 47 Tt, quruqlik massalarida sodir bo'ladigan bug'lanish va transpiratsiya esa yiliga yana 72 Tt tashiydi. Quruqlikda yiliga 119 Tt yog'ingarchilik bir necha shakllarga ega: ko'pincha yomg'ir, qor va do'l, tuman va shudringning hissasi bor. Shudring - bu yuqori zichlikdagi suv bug'lari sovuq sirt bilan uchrashganda kondensatsiyalanadigan kichik suv tomchilari. Shudring odatda ertalab harorat eng past bo'lganda, quyosh chiqishidan oldin va er yuzasi harorati ko'tarila boshlaganda hosil bo'ladi. Havodagi quyuqlashgan suv ham quyosh nurini sindirib, kamalak hosil qilishi mumkin. Suv oqimi ko'pincha daryolarga oqib tushadigan suv havzalarida to'planadi. Eroziya natijasida oqar suvlar atrof-muhitni shakllantiradi, daryo vodiylari va deltalarini hosil qiladi, ular aholi punktlarini barpo etish uchun boy tuproq va tekis zamin yaratadi. Suv toshqini, odatda pasttekislikdagi er maydoni suv bilan qoplanganda, daryo qirg'oqlaridan toshib ketganda yoki bo'ron ko'tarilganda sodir bo'ladi. Boshqa tomondan, qurg'oqchilik - bu mintaqa suv ta'minotida etishmovchilikni qayd etganda uzoq oylar yoki yillar davri. Bu mintaqa o'zining topografiyasi yoki kenglik bo'yicha joylashuvi tufayli doimiy ravishda o'rtacha darajadan past yog'ingarchilik olganida sodir bo'ladi. Suv resurslari
Suv resurslari - bu odamlar uchun potentsial foydali bo'lgan suvning tabiiy resurslari, masalan, ichimlik suvi yoki sug'orish suvi manbai. Suv ham "zaxiralar", ham "oqimlar" sifatida paydo bo'ladi. Suv ko'llar, suv bug'lari, er osti suvlari yoki suvli qatlamlar, muz va qor sifatida saqlanishi mumkin. Global chuchuk suvning umumiy hajmining taxminan 69 foizi muzliklar va doimiy qor qoplamida saqlanadi; 30 foizi er osti suvlarida; qolgan 1 foizi ko'llar, daryolar, atmosfera va biotada. Suv omborida qolish muddati juda o'zgaruvchan: ba'zi suvli qatlamlar minglab yillar davomida saqlanadigan suvdan iborat, ammo ko'llar hajmi mavsumiy ravishda o'zgarishi mumkin, quruq davrda kamayib, ho'l davrda ko'payadi. Ba'zi hududlar uchun suv ta'minotining muhim qismini zaxiralarda saqlanadigan suvdan olinadigan suv tashkil etadi va agar olish to'lovdan oshib ketganda, zaxiralar kamayadi. Ba'zi hisob-kitoblarga ko'ra, sug'orish uchun foydalaniladigan umumiy suvning 30 foizga yaqini yer osti suvlarining beqaror tortib olinishidan kelib chiqadi va bu er osti suvlarining kamayishiga olib keladi. Dengiz suvi va suv toshqini
Dengiz suvida o'rtacha 3,5% natriy xlorid, shuningdek, kamroq miqdorda boshqa moddalar mavjud. Dengiz suvining fizik xossalari ba'zi muhim jihatlari bilan chuchuk suvdan farq qiladi. U pastroq haroratda (taxminan -1,9 °C (28,6 °F)) muzlaydi va uning zichligi muzlashdan yuqori haroratda maksimal zichlikka erishish o'rniga, haroratning muzlash nuqtasiga kamayishi bilan ortadi. Katta dengizlardagi suvning sho'rligi Boltiq dengizida taxminan 0,7% dan Qizil dengizda 4,0% gacha o'zgarib turadi. (30 dan 40% gacha bo'lgan juda yuqori sho'rligi bilan tanilgan O'lik dengiz haqiqatan ham sho'r ko'ldir.)
To'lqinlar - Oy va Quyoshning okeanlarga ta'sir qiluvchi to'lqin kuchlari tufayli mahalliy dengiz sathining tsiklik ko'tarilishi va pasayishi. To'lqinlar dengiz va estuariy suv havzalarining chuqurligida o'zgarishlarga olib keladi va gelgit oqimlari deb nomlanuvchi tebranuvchi oqimlarni hosil qiladi. Ma'lum bir joyda hosil bo'ladigan o'zgaruvchan to'lqinlar Yerning aylanishi va mahalliy batimetriya ta'siri bilan birgalikda Oy va Quyoshning Yerga nisbatan o'zgaruvchan pozitsiyalari natijasidir. To'lqinlar ko'tarilganda suvga botgan va past to'lqinlarda ochiq bo'lgan dengiz qirg'og'i chizig'i, interto'lqin zonasi okean to'lqinlarining muhim ekologik mahsulotidir. Hayotga ta'siri
Biologik nuqtai nazardan, suv hayotning ko'payishi uchun juda muhim bo'lgan juda ko'p o'ziga xos xususiyatlarga ega. U bu rolni organik birikmalarning oxir-oqibat replikatsiyaga imkon beradigan tarzda reaksiyaga kirishiga imkon berish orqali amalga oshiradi. Hayotning barcha ma'lum shakllari suvga bog'liq. Suv tanadagi ko'plab eriydigan moddalar eriydigan erituvchi sifatida ham, organizmdagi ko'plab metabolik jarayonlarning muhim qismi sifatida ham juda muhimdir. Metabolizm - bu anabolizm va katabolizmning yig'indisidir. Anabolizmda suv molekulalardan kattaroq molekulalarni (masalan, kraxmallar, triglitseridlar va yoqilg'i va ma'lumotni saqlash uchun oqsillar) o'sishi uchun (enzimatik kimyoviy reaktsiyalarni talab qiluvchi energiya orqali) chiqariladi. Katabolizmda suv kichikroq molekulalar (masalan, energiya yoki boshqa maqsadlarda yoqilg'i sifatida ishlatiladigan glyukoza, yog 'kislotalari va aminokislotalar) hosil qilish uchun bog'lanishlarni buzish uchun ishlatiladi. Suvsiz bu maxsus metabolik jarayonlar mavjud bo'lmaydi. Suv ham fotosintez, ham nafas olish uchun asosiy hisoblanadi. Fotosintetik hujayralar quyosh energiyasidan suvdagi vodorodni kisloroddan ajratish uchun foydalanadi. Quyosh nurlari ta'sirida vodorod CO2 (havo yoki suvdan so'riladi) bilan birlashtirilib, glyukoza hosil qiladi va kislorodni chiqaradi. Barcha tirik hujayralar quyosh energiyasini olish va jarayonda (hujayra nafas olish) suv va CO2ni isloh qilish uchun bunday yoqilg'idan foydalanadi va vodorod va uglerodni oksidlaydi. Suv, shuningdek, kislota-asos neytralligi va ferment funktsiyasi uchun markaziy hisoblanadi. Kislota, vodorod ioni (H+, ya'ni proton) donori, suv hosil qilish uchun gidroksid ioni (OH-) kabi asos, proton qabul qiluvchi tomonidan neytrallanishi mumkin. Suv neytral hisoblanadi, ideal holatda pH (vodorod ioni kontsentratsiyasining manfiy logi) 7 ga teng. Kislotalarning pH qiymati 7 dan kam, asoslar esa 7 dan yuqori. Suvdagi hayot shakllari
Er yuzidagi suvlar hayot bilan to'ldirilgan. Eng qadimgi hayot shakllari suvda paydo bo'lgan; deyarli barcha baliqlar faqat suvda yashaydi va delfinlar va kitlar kabi dengiz sutemizuvchilarning ko'p turlari mavjud. Hayvonlarning ayrim turlari, masalan, amfibiyalar, hayotlarining bir qismini suvda, bir qismini esa quruqlikda o'tkazadilar. Laminariya va suv o'tlari kabi o'simliklar suvda o'sadi va ba'zi suv osti ekotizimlari uchun asosdir. Plankton odatda okean oziq-ovqat zanjirining asosidir. Suvdagi umurtqali hayvonlar omon qolish uchun kislorod olishlari kerak va ular buni turli yo'llar bilan amalga oshiradilar. Baliqlarda o'pka o'rniga gillalar bor, ammo ba'zi baliq turlari, masalan, o'pka baliqlarida ikkalasi ham mavjud. Delfinlar, kitlar, otterlar va muhrlar kabi dengiz sutemizuvchilari havoni nafas olish uchun vaqti-vaqti bilan yuzaga chiqishi kerak. Ba'zi amfibiyalar teri orqali kislorodni o'zlashtira oladi. Umurtqasizlar kislorod bilan ta'minlanmagan suvlarda, shu jumladan nafas olish quvurlari (hasharotlar va mollyuskalar sifonlari) va gillalar (Carcinus)da yashash uchun keng ko'lamli o'zgarishlarni namoyish etadi. Biroq, umurtqasizlar hayoti suv muhitida rivojlanganligi sababli, ko'pchilik suvda nafas olish uchun juda kam yoki umuman ixtisoslashgan emas. Insoniyat tsivilizatsiyasiga ta'siri
Sivilizatsiya tarixan daryolar va yirik suv yo‘llari atrofida gullab-yashnagan; Sivilizatsiya beshiklaridan biri bo'lgan Mesopotamiya yirik Dajla va Furot daryolari oralig'ida joylashgan edi; Misrliklarning qadimgi jamiyati butunlay Nilga bog'liq edi. Ilk Hind vodiysi sivilizatsiyasi (miloddan avvalgi 3300-yillar - miloddan avvalgi 1300-yillar) Himolay togʻlaridan oqib chiquvchi Hind daryosi va irmoqlari boʻylab rivojlangan. Rim ham Italiyaning Tiber daryosi bo'yida tashkil etilgan. Rotterdam, London, Monreal, Parij, Nyu-York shahri, Buenos-Ayres, Shanxay, Tokio, Chikago va Gonkong kabi yirik megapolislar muvaffaqiyatga qisman suv orqali oson kirishlari va natijada savdoning kengayishi bilan bog'liq. Singapur kabi xavfsiz suv portlari bo'lgan orollar xuddi shu sababga ko'ra gullab-yashnagan. Shimoliy Afrika va Yaqin Sharq kabi suv tanqis bo'lgan joylarda toza ichimlik suvidan foydalanish insoniyat rivojlanishining asosiy omili bo'lgan va shunday bo'lib qolmoqda. Salomatlik va ifloslanish
Inson iste'moli uchun yaroqli suv ichimlik suvi yoki ichimlik suvi deb ataladi. Ichimlik suvi filtrlash yoki distillash yoki boshqa usullar bilan ichishga yaroqli holga keltirilishi mumkin. 660 milliondan ortiq odam toza ichimlik suvidan foydalanish imkoniga ega emas. Ichish uchun yaroqsiz, lekin suzish yoki cho‘milish uchun ishlatilsa, odamga zarari bo‘lmagan suvlar ichimlik yoki ichimlik suvidan boshqa turli nomlar bilan ataladi, ba’zan esa xavfsiz suv yoki “cho‘milish uchun xavfsiz” deb ataladi. Xlor teri va shilliq pardalarni tirnash xususiyati beruvchi vosita bo'lib, suvni cho'milish yoki ichish uchun xavfsiz qilish uchun ishlatiladi. Uning ishlatilishi juda texnik va odatda hukumat qoidalari bilan nazorat qilinadi (odatda ichimlik suvi uchun millionga 1 qism (ppm) va cho'milish suvi uchun aralashmalar bilan hali reaksiyaga kirishmagan 1-2 ppm xlor). Hammom uchun suv xlor yoki ozon kabi kimyoviy dezinfektsiyalash vositalari yoki ultrabinafsha nurlar yordamida qoniqarli mikrobiologik holatda saqlanishi mumkin. Suv melioratsiyasi - oqava suvlarni (ko'pincha kanalizatsiya, shuningdek, shahar oqava suvlari deb ataladi) boshqa maqsadlarda qayta ishlatilishi mumkin bo'lgan suvga aylantirish jarayoni. Suv tanqisligi bo'lgan mamlakatlarda 2,3 milliard odam yashaydi, ya'ni har bir kishi yiliga 1700 kubometrdan (60 000 kub fut) kamroq suv oladi. Har yili dunyo bo'ylab 380 milliard kub metr (13 × 10 ^ 12 kub fut) shahar oqava suvlari ishlab chiqariladi. Chuchuk suv qayta tiklanadigan resurs bo'lib, tabiiy gidrologik sikl orqali aylanib yuradi, biroq unga kirishdagi bosim fazo va vaqt bo'yicha tabiiy ravishda notekis taqsimlanishi, qishloq xo'jaligi va sanoatning o'sib borayotgan iqtisodiy talablari va aholi sonining ko'payishi natijasida yuzaga keladi. Ayni paytda dunyo bo'ylab qariyb milliard odam xavfsiz va arzon suvga ega emas. 2000 yilda Birlashgan Millatlar Tashkiloti Mingyillik rivojlanish maqsadlarini 2015 yilga borib butun dunyo bo'ylab xavfsiz suv va kanalizatsiyadan mahrum bo'lgan odamlarning ulushini ikki baravar kamaytirishni belgilab berdi. Ushbu maqsad sari olg'a siljish notekis bo'ldi va 2015 yilda BMT 2030 yilga borib xavfsiz va arzon suv va kanalizatsiyadan universal foydalanishga erishish bo'yicha Barqaror rivojlanish maqsadlariga sodiq qoldi. Suv sifatining yomonligi va yomon sanitariya sharoiti o'limga olib keladi; yiliga besh millionga yaqin o'lim suv bilan bog'liq kasalliklardan kelib chiqadi. Jahon sog'liqni saqlash tashkiloti hisob-kitoblariga ko'ra, xavfsiz suv har yili diareyadan 1,4 million bola o'limining oldini oladi. Rivojlanayotgan mamlakatlarda barcha shahar oqava suvlarining 90% hali ham tozalanmagan holda mahalliy daryo va soylarga quyiladi. Dunyo aholisining qariyb uchdan bir qismi bo'lgan 50 ga yaqin davlat ham o'rta yoki yuqori suv tanqisligidan aziyat chekmoqda va ulardan 17 tasi har yili tabiiy suv aylanishlari orqali to'ldirilganidan ko'ra ko'proq suv ajratib oladi. Shtamm nafaqat daryolar va ko'llar kabi er usti chuchuk suv havzalariga ta'sir qiladi, balki er osti suv resurslarini ham yomonlashtiradi. Insoniy foydalanish
Qishloq xo'jaligi
Insonning suvdan eng koʻp foydalanishi qishloq xoʻjaligi, shu jumladan sugʻorma dehqonchilik uchun boʻlib, u umumiy suv isteʼmolining 80-90 foizini tashkil qiladi. Qo'shma Shtatlarda foydalanish uchun olingan chuchuk suvning 42% sug'orish uchun, lekin "iste'mol qilingan" (ishlatilgan va atrof-muhitga qaytarilmagan) suvning katta qismi qishloq xo'jaligiga ketadi. Chuchuk suvga kirish, ayniqsa, suvni yig'ish, tozalash va etkazib berish va oqava suvlarni olib tashlash uchun murakkab suv tizimlarini qurgan rivojlangan mamlakatlarda ko'pincha odatiy hol sifatida qabul qilinadi. Ammo o'sib borayotgan iqtisodiy, demografik va iqlimiy bosimlar suv muammolari bilan bog'liq tashvishlarni kuchaytirmoqda, bu esa doimiy suv resurslari uchun raqobatning kuchayishiga olib keladi va eng yuqori suv tushunchasini keltirib chiqaradi. Aholi soni va iqtisodlari o'sishda davom etar ekan, suvga chanqoq go'sht iste'moli kengayib boradi va bioyoqilg'i yoki yangi suvni ko'p talab qiladigan sanoatlarga yangi talablar ortib boradi, suv bilan bog'liq yangi muammolar paydo bo'lishi mumkin. 2007 yilda Shri-Lankadagi Xalqaro suv xo'jaligi instituti tomonidan qishloq xo'jaligida suv resurslaridan foydalanishni baholash dunyoda o'sib borayotgan aholini oziq-ovqat bilan ta'minlash uchun etarli miqdorda suv mavjudligini aniqlash uchun o'tkazildi. U global miqyosda qishloq xo‘jaligi uchun suvning joriy mavjudligini baholadi va suv tanqisligidan aziyat chekayotgan joylarni xaritaga kiritdi. Aniqlanishicha, dunyo aholisining beshdan bir qismi, ya’ni 1,2 milliarddan ortig‘i jismoniy suv tanqisligi bo‘lgan hududlarda istiqomat qiladi, bu yerda barcha ehtiyojlarni qondirish uchun suv yetarli emas. Yana 1,6 milliard odam iqtisodiy suv tanqisligini boshdan kechirayotgan hududlarda istiqomat qiladi, bu yerda suvga investitsiyalar yo'qligi yoki inson salohiyatining etarli emasligi hokimiyatlarning suvga bo'lgan ehtiyojini qondirishga imkon bermaydi. Hisobotda kelajakda talab qilinadigan oziq-ovqat mahsulotlarini ishlab chiqarish mumkinligi, ammo bugungi oziq-ovqat ishlab chiqarish va ekologik tendentsiyalarning davom etishi dunyoning ko'p joylarida inqirozlarga olib kelishi aniqlandi. Global suv inqirozining oldini olish uchun fermerlar oziq-ovqatga bo'lgan ortib borayotgan talabni qondirish uchun hosildorlikni oshirishga harakat qilishlari kerak, shu bilan birga sanoat va shaharlar suvdan samaraliroq foydalanish yo'llarini topishlari kerak. Suv tanqisligi suvni ko'p talab qiladigan mahsulotlar ishlab chiqarish bilan ham bog'liq. Masalan, paxta: 1 kg paxta - bir juft jinsi shimga teng - ishlab chiqarish uchun 10,9 kubometr (380 kub fut) suv kerak bo'ladi. Paxta jahon suvidan foydalanishning 2,4 foizini tashkil qilsa-da, suv allaqachon suv tanqisligi xavfi ostida qolgan hududlarda iste'mol qilinadi. Atrof-muhitga katta zarar yetkazildi: masalan, Orol dengizining yoʻqolib ketishiga asosan sobiq Ittifoqning Amudaryo va Sirdaryo suvlaridan paxta yetishtirish uchun burilishi sabab boʻlgan. Ilmiy standart sifatida
1795 yil 7 aprelda Frantsiyada gramm "metrning yuzdan bir kubiga teng va muz erish haroratidagi toza suv hajmining mutlaq og'irligi" ga teng deb belgilandi. Amaliy maqsadlar uchun metall mos yozuvlar standarti talab qilingan, bu kilogrammdan ming marta kattaroqdir. Shuning uchun bir litr suvning massasini aniq aniqlash uchun ish topshirildi. Gramning qat'iy belgilangan ta'rifi suvning 0 °C (32 °F) darajasida - yuqori takrorlanadigan haroratda ko'rsatilganiga qaramay, olimlar standartni qayta belgilashni va o'z o'lchovlarini o'sha paytda 4 °C (39 °F) deb o'lchangan eng yuqori suv zichligi haroratida o'tkazishni tanladilar. SI tizimining Kelvin harorat shkalasi aniq 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) sifatida belgilangan suvning uchlik nuqtasiga asoslangan edi, ammo 2019 yil may oyi holatiga ko'ra Boltsman doimiysiga asoslangan. Shkala, dastlab suvning qaynash nuqtasi (100 °C (212 °F) ga o'rnatilgan) va erish nuqtasi (0 °C (32 °F) ga o'rnatilgan) bo'yicha aniqlangan Selsiy bo'yicha harorat shkalasi bilan bir xil o'sishli mutlaq harorat shkalasi. Tabiiy suv asosan vodorod-1 va kislorod-16 izotoplaridan iborat, ammo oz miqdordagi og'irroq izotoplar kislorod-18, kislorod-17 va vodorod-2 (deyteriy) mavjud. Og'irroq izotoplarning ulushi juda kichik, ammo u hali ham suvning xususiyatlariga ta'sir qiladi. Daryolar va ko'llar suvlari dengiz suviga qaraganda kamroq og'ir izotoplarni o'z ichiga oladi. Shuning uchun standart suv Vena standart o'rtacha okean suvi spetsifikatsiyasida belgilangan. Ichish uchun
Inson tanasi yoshi, jinsi va tana hajmiga qarab o'rtacha 50-60% suvni o'z ichiga oladi, ammo odamlarda 45% dan 75% gacha bo'lishi mumkin. AQSh Milliy Fanlar, Muhandislik va Tibbiyot Akademiyalari kattalar erkaklar uchun kuniga 3,7 litr (0,98 AQSh gallon) va ayollar uchun 2,7 L (0,71 AQSh gallon) suv iste'mol qilishni tavsiya qiladi. Aniq miqdor faollik darajasiga, haroratga, namlikka va boshqa omillarga bog'liq. Bularning aksariyati to'g'ridan-to'g'ri suv ichishdan tashqari oziq-ovqat yoki ichimliklar orqali yutiladi. Tibbiy adabiyotlar kamroq iste'mol qilishni ma'qullaydi, odatda o'rtacha erkak uchun 1 litr suv, jismoniy mashqlar yoki issiq ob-havo tufayli suyuqlik yo'qotilishi sababli qo'shimcha talablarni hisobga olmaganda. Sog'lom buyraklar soatiga 0,8 dan 1 litrgacha suv chiqarishi mumkin, ammo jismoniy mashqlar kabi stress bu miqdorni kamaytirishi mumkin. Jismoniy mashqlar paytida odamlar kerak bo'lgandan ko'ra ko'proq suv ichishlari mumkin, bu esa o'limga olib kelishi mumkin bo'lgan suv bilan zaharlanish (gipergidratatsiya) xavfini keltirib chiqaradi. “Odam kuniga sakkiz stakan suv iste’mol qilishi kerak” degan mashhur iddao ilm-fanda haqiqiy asosga ega emasdek. Tadqiqotlar shuni ko'rsatdiki, qo'shimcha suv iste'mol qilish, ayniqsa ovqatlanish vaqtida 500 millilitrgacha (18 imp fl oz; 17 US fl oz) vazn yo'qotish bilan bog'liq. Suyuqlikni etarli darajada iste'mol qilish ich qotishining oldini olishga yordam beradi. 1945 yilda AQSh Milliy Tadqiqot Kengashining Oziq-ovqat va oziq-ovqat bo'yicha kengashi tomonidan suv iste'mol qilish bo'yicha asl tavsiyanomada shunday deyilgan: "Turli xil odamlar uchun oddiy standart oziq-ovqatning har bir kaloriyasi uchun 1 millilitrdir. Bu miqdorning katta qismi tayyor ovqatlarda mavjud". AQSh Milliy Tadqiqot Kengashining so'nggi oziq-ovqat iste'moli hisoboti AQSh tadqiqot ma'lumotlari (shu jumladan oziq-ovqat manbalari) bo'yicha o'rtacha umumiy suv iste'moli asosida tavsiya etilgan: erkaklar uchun 3,7 litr (0,81 imp gal; 0,98 AQSh gal) va 2,7 litr (0,59 imp gal; ayollar uchun 0,71 AQSh gal), taxminan 19% oziq-ovqat bilan ta'minlanmagan suv. tadqiqotda jami suv iste'moli. Xususan, homilador va emizikli ayollar namlikni saqlab qolish uchun qo'shimcha suyuqliklarga muhtoj. AQSh Tibbiyot Instituti erkaklar uchun o'rtacha 3 litr (0,66 imp gal; 0,79 AQSh gal) va ayollar 2,2 litr (0,48 imp gal; 0,58 AQSh gal) iste'mol qilishni tavsiya qiladi; Homilador ayollar iste'mol qilishni 2,4 litr (0,53 imp gal; 0,63 AQSh gal) ga oshirishlari kerak va emizikli ayollar 3 litr (12 stakan) olishlari kerak, chunki emizish paytida juda ko'p suyuqlik yo'qoladi. Shuni ham ta'kidlash kerakki, odatda, suv iste'molining taxminan 20% oziq-ovqatdan, qolgan qismi esa ichimlik suvi va ichimliklardan (kofein o'z ichiga oladi) keladi. Suv tanadan ko'p shakllarda chiqariladi; siydik va najas orqali, terlash orqali va nafasda suv bug'ini chiqarish orqali. Jismoniy zo'riqish va issiqlik ta'sirida suv yo'qotilishi ortadi va kunlik suyuqlik ehtiyoji ham oshishi mumkin. Odamlarga ozgina aralashmalari bo'lgan suv kerak. Umumiy aralashmalarga mis va qo'rg'oshin kabi metallar kiradi; pestitsidlar, PFAS yoki oqartiruvchi kabi kimyoviy birikmalar; va zararli bakteriyalar, masalan, Campylobacter, E. coli O157 va Vibrio. Ba'zi eritmalar ta'mni yaxshilash va kerakli elektrolitlar bilan ta'minlash uchun maqbul va hatto kerakli hisoblanadi. Ichimlik uchun yaroqli yagona yirik (hajmi bo'yicha) chuchuk suv manbasi Sibirdagi Baykal ko'lidir. Yuvish
Transport
Kimyoviy foydalanish
Suv kimyoviy reaksiyalarda erituvchi yoki reaktiv sifatida keng qo'llaniladi, kamroq esa erigan yoki katalizator sifatida ishlatiladi. Noorganik reaktsiyalarda suv ko'plab ionli birikmalarni, shuningdek, ammiak kabi boshqa qutbli birikmalarni va suv bilan chambarchas bog'liq bo'lgan birikmalarni erituvchi oddiy erituvchidir. Organik reaksiyalarda odatda reaksiya erituvchi sifatida ishlatilmaydi, chunki u reaksiyaga kirishuvchi moddalarni yaxshi eritmaydi va amfoter (kislotali va asosli) va nukleofildir. Shunga qaramay, bu xususiyatlar ba'zan orzu qilingan. Shuningdek, suv bilan Diels-Alder reaktsiyalarining tezlashishi kuzatildi. Superkritik suv yaqinda tadqiqot mavzusiga aylandi. Kislorod bilan to'yingan o'ta kritik suv organik ifloslantiruvchi moddalarni samarali yondiradi. Issiqlik almashinuvi
Suv va bug 'sovutish va isitish uchun ham mavjudligi va yuqori issiqlik sig'imi tufayli issiqlik almashinuvi uchun ishlatiladigan umumiy suyuqlikdir. Sovuq suv hatto tabiiy ravishda ko'l yoki dengizdan ham mavjud bo'lishi mumkin. Issiqlikni bug'lanish va suvning kondensatsiyasi orqali tashish ayniqsa samaralidir, chunki uning bug'lanishning katta yashirin issiqligi. Kamchilik shundaki, odatda po'lat va mis kabi sanoatda uchraydigan metallar tozalanmagan suv va bug' bilan tezroq oksidlanadi. Deyarli barcha issiqlik elektr stantsiyalarida suv ishchi suyuqlik (qozon, bug 'turbinasi va kondensator o'rtasidagi yopiq konturda ishlatiladi) va sovutish suvi (chiqindi issiqlikni suv havzasiga almashtirish yoki sovutish minorasida bug'lanish orqali olib tashlash uchun ishlatiladi) sifatida ishlatiladi. Qo'shma Shtatlarda sovutish elektr stantsiyalari suvdan eng ko'p foydalanish hisoblanadi. Atom energetikasida suvdan neytron moderatori sifatida ham foydalanish mumkin. Ko'pgina yadro reaktorlarida suv ham sovutuvchi, ham moderator hisoblanadi. Bu passiv xavfsizlik chorasini ta'minlaydi, chunki reaktordan suvni olib tashlash ham yadroviy reaktsiyani sekinlashtiradi. Ammo reaktsiyani to'xtatish uchun boshqa usullar ma'qul keladi va yadro yadrosini etarli darajada sovutish uchun suv bilan qoplangan holda saqlash afzalroqdir. Yong'in haqida fikrlar
Suv yuqori bug'lanish issiqligiga ega va nisbatan inertdir, bu uni yaxshi yong'inga qarshi suyuqlik qiladi. Suvning bug'lanishi issiqlikni olovdan uzoqlashtiradi. Yog'lar va organik erituvchilarni o'z ichiga olgan yong'inlarda suvdan foydalanish xavflidir, chunki ko'plab organik moddalar suvda suzadi va suv yonayotgan suyuqlikni yoyishga intiladi. Yong'inni o'chirishda suvdan foydalanish, shuningdek, yopiq joylarda juda issiq yong'inlarda suv ishlatilganda paydo bo'lishi mumkin bo'lgan bug 'portlashi va suv bilan reaksiyaga kirishadigan moddalar, masalan, ko'mir, ko'mir yoki koks grafit kabi issiq uglerod, suvni parchalab, gaz hosil qilganda vodorod portlashi xavfini hisobga olish kerak. Bunday portlashlarning kuchi Chernobil fojiasida namoyon bo'ldi, garchi bu holatda ishtirok etgan suv yong'inni o'chirishdan emas, balki reaktorning suv sovutish tizimidan olingan. Yadroning haddan tashqari qizib ketishi suvning bug'ga aylanishiga sabab bo'lganida bug'ning portlashi sodir bo'ldi. Bug 'va issiq tsirkonyum o'rtasidagi reaksiya natijasida vodorod portlashi sodir bo'lishi mumkin. Ba'zi metall oksidlari, ayniqsa gidroksidi metallar va ishqoriy tuproq metallari, suv bilan reaksiyaga kirishganda shunchalik ko'p issiqlik hosil qiladiki, yong'in xavfi paydo bo'lishi mumkin. Kaltsiy oksidi sifatida ham tanilgan gidroksidi tuproq oksidi so'nmas ohak ko'pincha qog'oz qoplarda tashiladigan ommaviy ishlab chiqarilgan moddadir. Agar ular singib ketgan bo'lsa, ular tarkibidagi suv bilan reaksiyaga kirishganda, ular yonishi mumkin. Dam olish
Odamlar suvdan ko'plab dam olish maqsadlarida, shuningdek jismoniy mashqlar va sport uchun foydalanadilar. Ulardan ba'zilari suzish, suv chang'isi, qayiq, sörf va sho'ng'inni o'z ichiga oladi. Bundan tashqari, muz ustida xokkey va konkida uchish kabi ba'zi sport turlari o'ynaladi. Ko'l bo'ylari, plyajlar va suv parklari odamlarning dam olish va dam olish uchun borishlari uchun mashhur joylardir. Ko'pchilik oqayotgan suvning tovushi va ko'rinishini tinchlantiradi, favvoralar va boshqa oqadigan suv inshootlari mashhur bezakdir. Ba'zilar baliq va boshqa flora va faunani akvariumlar yoki hovuzlar ichida shou, o'yin-kulgi va do'stlik uchun saqlaydilar. Odamlar suvdan chang'i, chana, qorda uchish yoki snoubordda uchish kabi qor sportlari uchun ham foydalanadilar, buning uchun suv past haroratda muz yoki qorga aylanadi. Suv sanoati
Suv xo'jaligi uy xo'jaliklari va sanoatni ichimlik suvi va oqava suv xizmatlarini (shu jumladan oqava suvlarni tozalash) bilan ta'minlaydi. Suv ta'minoti inshootlariga suv quduqlari, yomg'ir suvini yig'ish uchun sardobalar, suv ta'minoti tarmoqlari va suv tozalash inshootlari, suv idishlari, suv minoralari, suv quvurlari, shu jumladan eski suv o'tkazgichlari kiradi. Atmosfera suvi generatorlari ishlab chiqilmoqda. Ichimlik suvi ko'pincha buloqlarda to'planadi, yerdagi sun'iy burg'ulashlardan (quduqlardan) olinadi yoki ko'llar va daryolardan pompalanadi. Tegishli joylarda ko'proq quduqlar qurish ko'proq suv ishlab chiqarishning mumkin bo'lgan usuli hisoblanadi, agar suvli qatlamlar etarli oqimni ta'minlay oladi. Boshqa suv manbalariga yomg'ir suvi to'planishi kiradi. Suv inson iste'moli uchun tozalashni talab qilishi mumkin. Bu erimagan moddalarni, erigan moddalarni va zararli mikroblarni olib tashlashni o'z ichiga olishi mumkin. Ommabop usullar qum bilan filtrlash bo'lib, u faqat erimagan materialni olib tashlaydi, xlorlash va qaynatish esa zararli mikroblarni o'ldiradi. Distillash barcha uchta funktsiyani bajaradi. Teskari osmos kabi ilg'or texnikalar mavjud. Ko'p miqdorda dengiz suvini tuzsizlantirish qirg'oq qurg'oqchil iqlim sharoitida qo'llaniladigan qimmatroq echimdir. Ichimlik suvini taqsimlash shahar suv tizimlari, tankerlar orqali yoki shisha suv shaklida amalga oshiriladi. Ko'pgina mamlakatlar hukumatlari suvni muhtojlarga bepul tarqatish dasturlariga ega. Ichimlik (ichimlik) suvidan faqat inson iste'moli uchun foydalanish orqali foydalanishni kamaytirish yana bir variantdir. Gonkong kabi ba'zi shaharlarda dengiz suvi chuchuk suv resurslarini tejash uchun butun shahar bo'ylab hojatxonalarni yuvish uchun keng qo'llaniladi. Suvni ifloslantiruvchi suvdan eng katta noto'g'ri foydalanish bo'lishi mumkin; ifloslantiruvchi suvdan boshqa foydalanishni cheklaydigan darajada, ifloslantiruvchiga qanday foyda keltirishidan qat'i nazar, u resursning isrofgarchiligiga aylanadi. Boshqa ifloslanish turlari singari, bu bozor xarajatlarining standart hisobiga kirmaydi, chunki bozor hisobga ololmaydigan tashqi ta'sirlar sifatida tushuniladi. Shunday qilib, boshqa odamlar suv ifloslanishining narxini to'laydilar, xususiy firmalarning daromadlari esa ushbu ifloslanish qurbonlari bo'lgan mahalliy aholiga taqsimlanmaydi. Odamlar tomonidan iste'mol qilinadigan farmatsevtika mahsulotlari ko'pincha suv yo'llariga tushib qoladi va agar ular biologik to'planib qolsa va ular biologik parchalanmasa, suv hayotiga zararli ta'sir ko'rsatishi mumkin. Shahar va sanoat oqava suvlari odatda oqava suvlarni tozalash inshootlarida tozalanadi. Ifloslangan sirt oqimini yumshatish turli profilaktika va davolash usullari orqali amalga oshiriladi. Sanoat ilovalari
Ko'pgina sanoat jarayonlari suvda erigan kimyoviy moddalar, suv bulamalarida qattiq moddalarning suspenziyasi yoki moddalarni eritish va ekstraksiya qilish yoki mahsulotlar yoki texnologik uskunalarni yuvish uchun suvdan foydalanish reaktsiyalariga tayanadi. Tog'-kon sanoati, kimyoviy pulpalash, pulpani oqartirish, qog'oz ishlab chiqarish, to'qimachilik ishlab chiqarish, bo'yash, bosib chiqarish va elektr stantsiyalarini sovutish kabi jarayonlar katta miqdorda suv ishlatadi, bu maxsus suv manbasini talab qiladi va ko'pincha suvning sezilarli darajada ifloslanishiga olib keladi. Suv energiya ishlab chiqarishda ishlatiladi. Gidroelektr - bu gidroenergetikadan olinadigan elektr energiyasi. Gidroelektr energiyasi generatorga ulangan suv turbinasini boshqaradigan suvdan olinadi. Gidroelektr energiyasi arzon, ifloslanmaydigan, qayta tiklanadigan energiya manbai hisoblanadi. Energiya suvning harakati bilan ta'minlanadi. Odatda daryo ustida to'g'on quriladi va uning orqasida sun'iy ko'l hosil bo'ladi. Ko'ldan oqib chiqadigan suv generatorlarni aylantiradigan turbinalar orqali majburlanadi. Bosimli suv suvni portlatish va suv oqimi kesgichlarida ishlatiladi. Yuqori bosimli suv qurollari aniq kesish uchun ishlatiladi. Bu juda yaxshi ishlaydi, nisbatan xavfsiz va atrof-muhitga zarar etkazmaydi. Bundan tashqari, u haddan tashqari qizib ketishning oldini olish yoki arra pichoqlarini haddan tashqari qizib ketishining oldini olish uchun mashinalarni sovutishda ishlatiladi. Suv kimyoviy erituvchi sifatida foydalanishdan tashqari, bug 'turbinasi va issiqlik almashtirgich kabi ko'plab sanoat jarayonlari va mashinalarida ham qo'llaniladi. Tozalanmagan suvni sanoat maqsadlarida ishlatish ifloslanishdir. Ifloslanish ajraladigan eritmalar (kimyoviy ifloslanish) va sovitish suvi (termal ifloslanish) kiradi. Sanoat ko'plab ilovalar uchun toza suvni talab qiladi va suv ta'minoti va oqizishda turli xil tozalash usullaridan foydalanadi. Raqamli sektor, ayniqsa sun'iy intellekt katta miqdorda suv sarflaydi, shuning uchun sun'iy intellektning kengayishi "global va milliy suv xavfsizligiga tahdid solishi" mumkin. Oziq-ovqat mahsulotlarini qayta ishlash
Qaynatish, bug'lash va qaynatish - pishirishning mashhur usullari bo'lib, ko'pincha ovqatni suvga yoki uning gazsimon holatiga, bug'ga botirishni talab qiladi. Suv idishlarni yuvish uchun ham ishlatiladi. Suv oziq-ovqat fani sohasida ham juda muhim rol o'ynaydi. Suvdagi tuzlar va shakar kabi eritmalar suvning fizik xususiyatlariga ta'sir qiladi. Suvning qaynash va muzlash nuqtalariga erigan moddalar, shuningdek havo bosimi, o'z navbatida balandlik ta'sir qiladi. Suv past haroratlarda qaynaydi, havo bosimi pastroq bo'lsa, yuqori balandliklarda paydo bo'ladi. Bir kilogramm suv uchun bir mol saxaroza (shakar) suvning qaynash nuqtasini 0,51 °C (0,918 °F) ga oshiradi va har kg uchun bir mol tuz qaynash nuqtasini 1,02 °C (1,836 °F) ga oshiradi; xuddi shunday, erigan zarrachalar sonini ko'paytirish suvning muzlash nuqtasini pasaytiradi. Suvdagi erigan moddalar suvning faolligiga ham ta'sir qiladi, bu ko'plab kimyoviy reaktsiyalarga va oziq-ovqat tarkibidagi mikroblarning ko'payishiga ta'sir qiladi. Suv faolligini eritmadagi suv bug' bosimining toza suvning bug' bosimiga nisbati sifatida tavsiflash mumkin. Suvdagi erigan moddalar suv faolligini pasaytiradi - buni bilish juda muhim, chunki bakteriyalarning ko'pchiligi suv faolligining past darajasida to'xtaydi. Mikroblarning ko'payishi nafaqat oziq-ovqat xavfsizligiga, balki oziq-ovqatning saqlanishi va saqlash muddatiga ham ta'sir qiladi. Suvning qattiqligi oziq-ovqat mahsulotlarini qayta ishlashda ham muhim omil bo'lib, kimyoviy ion almashinuvi tizimi yordamida o'zgartirilishi yoki tozalanishi mumkin. Bu mahsulot sifatiga keskin ta'sir qilishi mumkin, shuningdek, sanitariya-tesisat rolini o'ynaydi. Suvning qattiqligi suv tarkibidagi kaltsiy karbonat kontsentratsiyasiga qarab tasniflanadi. Agar suv tarkibida 100 mg/l (Buyuk Britaniya) yoki 60 mg/l (AQSh) dan kam bo‘lsa, suv yumshoq deb tasniflanadi. 2010 yilda Water Footprint tashkiloti tomonidan e'lon qilingan hisobotga ko'ra, bir kilogramm mol go'shti uchun 15 ming litr (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 AQSh gal) suv kerak bo'ladi; ammo, mualliflar, shuningdek, bu global o'rtacha ekanligini va vaziyat omillari mol go'shti ishlab chiqarishda ishlatiladigan suv miqdorini aniqlaydi. Tibbiy foydalanish
In'ektsiya uchun suv Jahon sog'liqni saqlash tashkilotining asosiy dori vositalari ro'yxatiga kiritilgan. Tabiatda tarqalishi
Koinotda
Koinotdagi suvning katta qismi yulduz shakllanishining qo'shimcha mahsuloti sifatida hosil bo'ladi. Yulduzlarning shakllanishi gaz va changning kuchli tashqi shamoli bilan birga keladi. Materialning bu chiqishi oxir-oqibat atrofdagi gazga ta'sir qilganda, hosil bo'lgan zarba to'lqinlari gazni siqib chiqaradi va isitadi. Kuzatilgan suv bu issiq zich gazda tezda hosil bo'ladi. 2011-yil 22-iyulda hisobotda Yerdan 12 milliard yorug‘lik yili uzoqlikda joylashgan kvazar atrofida “Yerdagi barcha okeanlar jamlanganidan 140 trillion marta ko‘p suv” bo‘lgan ulkan suv bug‘i buluti topilgani tasvirlangan. Tadqiqotchilarning fikricha, “kashfiyot suv deyarli butun borlig‘i davomida koinotda keng tarqalganligini ko‘rsatadi”. Somon yo‘li ichidagi yulduzlararo bulutlarda suv aniqlangan. Suv boshqa galaktikalarda ham ko'p bo'lishi mumkin, chunki uning tarkibiy qismlari, vodorod va kislorod koinotdagi eng keng tarqalgan elementlardan biridir. Quyosh tizimi va boshqa yulduz tizimlarining shakllanishi va evolyutsiyasi modellariga asoslanib, boshqa sayyora tizimlarining aksariyati shunga o'xshash tarkibiy qismlarga ega bo'lishi mumkin. Suv bug'i
Suv bug' shaklida mavjud:

Quyosh atmosferasi: aniqlanadigan iz miqdorida
Merkuriy atmosferasi: 3,4% va Merkuriy ekzosferasida katta miqdorda suv
Venera atmosferasi: 0,002%
Yer atmosferasi: toʻliq atmosferada ≈0,40%, sirtda odatda 1–4%
Oyning atmosferasi: iz miqdorida
Mars atmosferasi: 0,03%
Ceres atmosferasi
Yupiterning atmosferasi: 0,0004% - faqat muzlarda; va uning yo'ldoshi Yevropa
Saturn atmosferasi - faqat muzlarda; Enceladus: 91% va Dione (er osti okeani)
Uran atmosferasi - 50 bardan past bo'lgan iz miqdorida
Neptun atmosferasi - chuqur qatlamlarda joylashgan
Quyoshdan tashqari sayyora atmosferalari: shu jumladan HD 189733 b va HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b va WASP-19b. Yulduzli atmosfera: sovuqroq yulduzlar bilan cheklanmaydi va hatto Betelgeuse, Mu Cephei, Antares va Arcturus kabi ulkan issiq yulduzlarda ham aniqlanadi. Yulduzli aylana disklari: AA Tauri, shuningdek TW Hydrae, IRC +10216 va APM 08279+5255, VY Canis Majoris va S Persei kabi T Tauri yulduzlarining yarmidan ko'pini o'z ichiga oladi. Suyuq suv
Suyuq suv Yerda mavjud bo'lib, uning yuzasining 71% ni egallaydi. Suyuq suv ham vaqti-vaqti bilan Marsda oz miqdorda bo'ladi. Olimlarning fikricha, Enseladning Saturniy yo'ldoshlarida suyuq suv Enseladning janubiy qutb yuzasidan taxminan 30-40 kilometr pastda 10 kilometr qalinlikdagi okean sifatida va Titan er osti qatlami sifatida ammiak bilan aralashgan bo'lishi mumkin. Yupiterning yo'ldoshi Europa sirt xususiyatlariga ega bo'lib, ular er osti suyuq suv okeanini ko'rsatadi. Suyuq suv Yupiterning Ganymed yo'ldoshida ham yuqori bosimli muz va tosh o'rtasida joylashgan qatlam sifatida mavjud bo'lishi mumkin. Suv muzi
Suv muz ustida mavjud:

 Mars: regolit ostida va qutblarda. Yer-Oy tizimi: asosan Yerdagi muz qatlamlari va Oy kraterlari va vulqon jinslarida NASA 2009 yil sentyabr oyida Hindiston kosmik tadqiqot tashkilotining Chandrayaan-1 kosmik kemasida NASAning Oy mineralogiyasi xaritasi tomonidan suv molekulalari aniqlangani haqida xabar berdi. Ceres
Yupiterning yo'ldoshlari: Evropaning yuzasi, shuningdek Ganymede va Callisto
Saturn: sayyoraning halqa tizimida va Titan va Enseladusning yuzasi va mantiyasida
Pluton-Xaron tizimi
Kometalar va boshqa tegishli Kuiper kamari va Oort bulutli ob'ektlari
Va shuningdek, ehtimol quyidagilarda mavjud:

Merkuriy qutblari
Tetis

Ekzotik shakllar
Suv va boshqa uchuvchi moddalar, ehtimol, Uran va Neptunning ichki tuzilmalarining ko'p qismini o'z ichiga oladi va chuqur qatlamlardagi suv ionli suv shaklida bo'lishi mumkin, unda molekulalar vodorod va kislorod ionlari sho'rvasiga aylanadi va chuqurroq kislorod kristallanadigan superionli suv kabi, lekin vodorod ionlari taxminan erkin flotoksid tarkibida bo'lishi mumkin. Suv va sayyoralarda yashash imkoniyati
Biz bilganimizdek, Yerda hayotning mavjudligi uchun Yerda suyuq suvning, ozroq darajada uning gazsimon va qattiq shakllarining mavjudligi juda muhimdir. Yer Quyosh tizimining yashash uchun qulay zonasida joylashgan; Agar u Quyoshga bir oz yaqinroq yoki undan uzoqroq bo'lsa (taxminan 5% yoki taxminan 8 million kilometr), uchta shaklning bir vaqtning o'zida mavjud bo'lishiga imkon beradigan shartlar mavjud bo'lish ehtimoli juda kam bo'lar edi. Yerning kattaligi ham rol o'ynaydi: uning tortishish kuchi atmosferani, shu jumladan havo namligini ushlab turishga imkon beradi. Mars kabi kichikroq sayyoralar juda yupqa yoki atmosferaga ega emas. Atmosferadagi suv bug'lari va boshqa issiqxona gazlari harorat buferini (issiqxona effekti) ta'minlaydi, bu muntazam miqdorda mavjud bo'lganda nisbatan barqaror sirt haroratini saqlashga yordam beradi. Sayyoradagi suvning holati atrof-muhit bosimiga bog'liq bo'lib, u sayyoraning tortishish kuchi bilan belgilanadi. Agar sayyora etarlicha massiv bo'lsa, undagi suv yuqori haroratlarda ham qattiq bo'lishi mumkin, chunki bu Gliese 436 b va GJ 1214 b ekzosayyoralarida kuzatilganidek, tortishish kuchi tufayli yuzaga kelgan yuqori bosim. Qonun, siyosat va inqiroz
Suv siyosati - bu suv va suv resurslaridan ta'sirlangan siyosat. Suv, xususan, chuchuk suv butun dunyo bo'ylab strategik resurs bo'lib, ko'plab siyosiy mojarolarda muhim element hisoblanadi. Bu sog'liqqa ta'sir qiladi va biologik xilma-xillikka zarar etkazadi. So'nggi o'n yilliklarda dunyoning deyarli barcha qismida toza ichimlik suvidan foydalanish imkoniyati yaxshilandi, biroq taxminan bir milliard odam hanuzgacha xavfsiz suvdan, 2,5 milliarddan ortiq kishi esa tegishli sanitariya sharoitlaridan mahrum. Biroq, ba'zi kuzatuvchilarning hisob-kitoblariga ko'ra, 2025 yilga kelib dunyo aholisining yarmidan ko'pi suvga asoslangan zaiflikka duch keladi. 2009 yil noyabr oyida e'lon qilingan hisobotga ko'ra, 2030 yilga borib dunyoning ayrim rivojlanayotgan mintaqalarida suvga bo'lgan talab taklifdan 50 foizga oshadi. 1990 yildan beri 1,6 milliard odam xavfsiz suv manbasiga ega bo'ldi. Rivojlanayotgan mamlakatlarda xavfsiz suvga ega bo'lgan odamlarning nisbati 1970 yildagi 30 foizdan 1990 yilda 71 foizga, 2000 yilda 79 foizga va 2004 yilda 84 foizga yaxshilangan. noto'g'ri boshqaruv va korruptsiya bilan to'sqinlik qilmoqda. Bundan tashqari, yordam ko'rsatish samaradorligini oshirish bo'yicha global tashabbuslar, masalan, Parij deklaratsiyasi, suv sektori donorlari tomonidan ta'lim va sog'liqni saqlash sohalarida bo'lgani kabi samarali qo'llanilmadi, bu esa bir-biriga o'xshash loyihalar ustida ishlayotgan bir nechta donorlarni va qabul qiluvchi hukumatlarni harakat qilish huquqisiz qoldirishi mumkin. 2007 yilda Qishloq xo'jaligida suv resurslarini boshqarishni kompleks baholash mualliflari suv tanqisligining ayrim shakllarining sabablaridan biri sifatida yomon boshqaruvni keltirgan. Suvni boshqarish - bu suvni boshqarish bilan bog'liq qarorlar qabul qilinadigan rasmiy va norasmiy jarayonlar to'plami. Suvni yaxshi boshqarish, birinchi navbatda, qaysi jarayonlar ma'lum bir jismoniy va ijtimoiy-iqtisodiy sharoitda eng yaxshi ishlashini bilishdan iborat. Rivojlangan dunyoda ishlaydigan "loyihalar"ni rivojlanayotgan dunyo joylari va kontekstlariga qo'llash orqali ba'zida xatolarga yo'l qo'yilgan. Mekong daryosi bunga misoldir; Xalqaro suv resurslarini boshqarish instituti tomonidan suv uchun Mekong daryosiga tayanadigan oltita davlatning siyosatini o'rganish shuni ko'rsatdiki, har tomonlama va shaffof foyda-xarajat tahlillari va atrof-muhitga ta'sirni baholash kamdan-kam hollarda amalga oshiriladi. Shuningdek, ular Kambodjaning suv to'g'risidagi qonun loyihasi kerak bo'lganidan ancha murakkab ekanligini aniqladilar. 2004 yilda Buyuk Britaniyaning WaterAid xayriya tashkiloti har 15 soniyada bir bola suv bilan bog'liq oson oldini olish mumkin bo'lgan kasalliklardan vafot etishi haqida xabar berdi, bu ko'pincha etarli sanitariya sharoitlari yo'qligi bilan bog'liq. 2003 yildan beri YuNESKOning Butunjahon suvni baholash dasturi tomonidan ishlab chiqilgan BMTning Jahon suv taraqqiyoti hisoboti qaror qabul qiluvchilarga barqaror suv siyosatini ishlab chiqish vositalarini taqdim etdi. 2023 yilgi hisobotda aytilishicha, ikki milliard odam (aholining 26 foizi) ichimlik suvi va 3,6 milliard kishi (46 foiz) xavfsiz boshqariladigan sanitariya-gigiyena vositalaridan foydalanish imkoniyatiga ega emas. Shaharlardagi odamlar (2,4 milliard) 2050 yilga kelib suv tanqisligiga duch keladilar. Suv tanqisligi haddan tashqari iste'mol va ifloslanish tufayli endemik deb ta'riflangan. Hisobotda aytilishicha, dunyo aholisining 10 foizi suv ta'minoti yuqori yoki keskin bo'lgan mamlakatlarda yashaydi. Shunga qaramay, so'nggi 40 yil ichida suv iste'moli yiliga taxminan 1% ga oshdi va 2050 yilgacha bir xil darajada o'sishi kutilmoqda. 2000 yildan beri tropiklarda suv toshqini to'rt baravar, shimoliy o'rta kengliklarda suv toshqini esa 2,5 barobar oshdi. 2000 yildan 2019 yilgacha bo'lgan ushbu toshqinlarning narxi 100 000 o'lim va 650 million dollarni tashkil etdi. Suvni muhofaza qilish bilan bog'liq tashkilotlarga Xalqaro suv assotsiatsiyasi (IWA), WaterAid, Water 1st va Amerika suv resurslari assotsiatsiyasi kiradi. Xalqaro suv resurslarini boshqarish instituti qashshoqlikni kamaytirish uchun suv resurslaridan samarali foydalanishga qaratilgan loyihalarni amalga oshiradi. Suv bilan bog'liq konventsiyalar - Birlashgan Millatlar Tashkilotining Cho'llanishga qarshi kurash to'g'risidagi konventsiyasi (UNCCD), Kemalardan ifloslanishning oldini olish bo'yicha xalqaro konventsiya, Birlashgan Millatlar Tashkilotining Dengiz huquqi to'g'risidagi konventsiyasi va Ramsar konventsiyasi. 22 martda Butunjahon suv kuni, 8 iyunda esa Jahon okeanlar kuni nishonlanadi. 2026 yilda Birlashgan Millatlar Tashkiloti insoniyat "suv bankrotligi" davriga kirganini e'lon qildi, chunki 1990-yillardan beri yirik ko'llarning 50% dan ortig'i qisqargan, 1970 yildan beri suv-botqoq erlarning 35% yo'q bo'lib ketgan, dunyo aholisining 75% suv ta'minoti ta'minlanmagan mamlakatlarda yashaydi va har yili kamida 4 milliard kishi suv tanqisligi tajribasi. qurg'oqchilik yiliga 307 milliard dollarga tushadi. U o'tmishdagi me'yorlarga emas, balki haqiqatga mos keladigan siyosatni talab qildi. Madaniyatda
Din
Ko'pgina dinlarda suv tozalovchi hisoblanadi. Ritual yuvish (tahorat) ni o'z ichiga olgan e'tiqodlarga nasroniylik, hinduizm, islom, iudaizm, rastafari harakati, sintoizm, daoizm va vikka kiradi. Odamni suvga cho'mish (yoki aspersiya yoki affuziya) xristianlikning markaziy marosimidir (bu erda suvga cho'mish deyiladi); u boshqa dinlar, jumladan islom (g'usl), yahudiylik (mikvah) va sikxizm (Amrit Sanskar) amaliyotining bir qismidir. Bundan tashqari, ko'plab dinlarda, jumladan, islom va yahudiylikda o'liklar uchun toza suvda hammom marosimi o'tkaziladi. Islomda besh vaqt namozni ko'p hollarda tananing ayrim qismlarini toza suv (tahorat) yordamida yuvgandan keyin, agar suv bo'lmasa, o'qish mumkin (qarang: Tayammum). Shintoda suv deyarli barcha marosimlarda odamni yoki hududni tozalash uchun ishlatiladi (masalan, misogi marosimida). Xristianlikda muqaddas suv - bu suvga cho'mish, odamlarni, joylarni va narsalarni duo qilish yoki yovuzlikni qaytarish vositasi sifatida ruhoniy tomonidan muqaddaslangan suvdir. Zardushtiylikda suv (ab) hayot manbai sifatida hurmat qilinadi. Falsafa
Qadimgi yunon faylasufi Empedokl suvni to'rtta klassik elementdan biri (olov, yer va havo bilan birga) deb hisoblagan va uni olamning asosiy substansiyasi yoki ylem deb hisoblagan. Aristotel astronom va muhandis sifatida tasvirlagan Fales suvdan zichroq bo'lgan erning suvdan paydo bo'lganligi haqidagi nazariyani ishlab chiqdi. Tales, monist, yana hamma narsa suvdan yaratilganiga ishongan. Platon suvning shakli ikosahedr ekanligiga ishongan - kub shaklidagi erga nisbatan oson oqadi. To'rtta tana hazillari nazariyasi suvni sovuq va nam sifatida balg'am bilan bog'laydi. Suvning klassik elementi ham an'anaviy xitoy falsafasidagi beshta elementdan biri edi (er, olov, yog'och va metall bilan birga). Ba'zi an'anaviy va mashhur Osiyo falsafiy tizimlari suvni namuna sifatida oladi. Jeyms Legjning 1891-yilgi “Dao De Jing” tarjimasida shunday deyilgan: “Eng oliy mukammallik suvga oʻxshaydi. Suvning zoʻrligi uning hamma narsaga foyda keltirishida va barcha odamlarga yoqmaydigan past joyni (aksincha) egallashida namoyon boʻladi. Shuning uchun (uning yo'li) Taoga yaqin" va "Dunyoda suvdan yumshoqroq va zaifroq narsa yo'q, ammo mustahkam va kuchli narsalarga hujum qilish uchun undan ustun bo'ladigan hech narsa yo'q, chunki uni o'zgartirish mumkin bo'lgan hech narsa (shunchalik samarali) yo'q." suv" va Xitoyning turli mintaqalari aholisining tabiiy fazilatlarini mahalliy suv resurslarining xarakteriga bog'lash. Folklor.
"Tirik suv" german va slavyan xalq ertaklarida o'liklarni tiriltirish vositasi sifatida namoyon bo'ladi. Grimm ertakiga ("Hayot suvi") va tirik va o'lik suvning rus dixotomiyasiga e'tibor bering. Yoshlik favvorasi qarishni oldini oladigan sehrli suvlarning tegishli tushunchasini ifodalaydi. San'at va faollik
Irland yozuvchisi Jeyms Joysning muhim modernistik romani "Uliss" (1922)da "Itaka" bobi 309 savol va javobdan iborat katexizm shaklida bo'lib, ulardan biri "suv madhiyasi" sifatida tanilgan. Richard E. Madtesning so'zlariga ko'ra, madhiya shunchaki "bir xildagi faktlar qatori" emas, balki uning iboralari, xuddi o'z mavzusiga o'xshab, "o'ldiruvchi fens, so'lib qolgan gul suvi, stagn The stagn the moons" yakuniy sokin jimjitlikka tushmagunicha, ko'tariladi va ko'tariladi, ko'tariladi va shishadi, yig'iladi va buziladi. Itakadagi eng ajoyib parchalardan biri va adabiyotshunos Xyu Kennerning so'zlariga ko'ra, "maktab kitoblarida to'plangan barcha tartibsizliklarni she'riyatga ko'tarishning ajoyib muvaffaqiyatiga erishadi". Suvning adabiy motivi romanning “abadiy, o‘zgaruvchan hayot” mavzusini, madhiya esa romandagi motivning cho‘qqisini ifodalaydi. Quyida madhiyadan toʻliq iqtibos keltiriladi. Blum, suvni sevuvchi, suv tortuvchisi, poligonga qaytgan suv tashuvchisi suvda nimaga qoyil qoldi? Uning universalligi: demokratik tengligi va oʻz darajasini izlashda tabiatiga boʻlgan barqarorligi: Merkator proyeksiyasi okeanidagi bepoyonligi: Tinch okeanining Sundam xandaqidagi cheksiz chuqurligi. va sirt zarralari navbatma-navbat dengiz qirg'og'ining barcha nuqtalariga tashrif buyuradi: uning birliklarining mustaqilligi: dengiz holatining o'zgaruvchanligi: sokinlikdagi gidrostatik sukunati: suv oqimi va bahor fasllaridagi gidrokinetik turg'unligi: vayronagarchilikdan keyin cho'kishi: qutb muzliklarida bepushtlik, arktika va antarktika oldidan: uning belgisi. Yer kurrasining quruq erlarida: uloqning subekvatorial tropikasi ostidagi barcha mintaqada kvadrat ligalarda tarqalgan uning shubhasiz gegemonligi: uning dastlabki havzasining ko'p dunyoviy barqarorligi: uning to'lqinli to'shagi: eritmada barcha eriydigan moddalarni, shu jumladan millionlab tonnagacha sekinlashuvchi metallarni eritib, ushlab turish qobiliyati: promontories: uning allyuvial konlari: uning og'irligi va hajmi va zichligi: uning lagunalar va tog'li cho'llarda suv o'tkazmasligi: uning rang-barang va mo''tadil va sovuq zonalarda gradatsiyasi: uning kontinental ko'llardagi transport vositalarining irmoqlari, daryolar va okean qo'shilgan daryolar va ularning shimoliy va janubiy daryolari bilan quyilgan daryolar: janubiy daryolar. Ekvatorial oqimlar: uning dengiz silkinishlari, suv havzalari, artezian quduqlari, otilishlar, sellar, girdoblar, suv havzalari, suv bo'linmalari, geyzerlar, kataraktalar, girdoblar, girdoblar, suv toshqinlari, toshqinlar, bulutli portlashlarda zo'ravonlik: Buloqlar va yashirin namlik, rabdomantik yoki gigrometrik asboblar bilan aniqlangan va Eshtaun darvozasidagi devordagi teshik orqali quduq misolida keltirilgan, havoning to'yinganligi, shudringning distillashi: uning tarkibining soddaligi, vodorodning ikkita tarkibiy qismi va kislorodning bir qismi: suvning o'ziga xosligi: Dengiz: daryolar, jarlar, to'g'onlarning to'g'ri bo'lmaganligi, kemadagi oqmalar: tozalash, chanqoqlik va olovni qondirish, o'simliklarni oziqlantirish xususiyatlari: paradigma va o'xshashlik sifatida noto'g'riligi: bug', tuman, bulut, yomg'ir, yomg'ir, shilinish kabi metamorfozlari ko'rfazlarda, qo'ltiqlarda, ko'rfazlarda, qirg'oqlarda, ichaklarda, lagunlarda, atollarda, arxipelaglarda, tovushlarda, fyordlarda, minchlarda, to'lqinli daryolarda va dengiz qo'llarida: uning muzliklar, aysberglar, muzliklardagi mustahkamligi: ishlayotgan gidravlik g'ildiraklar, turbinalar, elektr stantsiyalari, elektr stansiyalari, elektr stansiyalari, elektr stansiyalari, elektr stansiyalari va boshqalar. ko'nchilik zavodlari, shpal tegirmonlari: uning kanallarda, daryolarda, agar kema qatnovi mumkin bo'lsa, suzuvchi va toshli toklarda foydaliligi: uning potentsiali suv toshqini yoki sathidan sathga tushadigan suv oqimlaridan olinadi: uning suv osti faunasi va florasi (anakustik, fotofobi) soni, agar tom ma'noda bo'lmasa, uning aholisi: tanasi: ko'l botqoqlarida, o'latga olib keladigan o'simliklarda, o'chgan gul suvlarida, so'nib borayotgan oydagi turg'un hovuzlarda uning oqava suvlarining zararliligi. Rassom va faol Frederikka Foster Nyu-York shahridagi Avliyo Ioann Ilohiy soborida "Suvning qadr-qimmati" asarini boshqargan, bu soborning bizning suvga bog'liqligimiz bo'yicha bir yillik tashabbusiga asos solgan. Soborda paydo bo'lgan eng katta ko'rgazmada qirqdan ortiq rassomlar, jumladan Jenni Xolzer, Robert Longo, Mark Rotko, Uilyam Kentrij, Aprel Gornik, Kiki Smit, Pat Steyr, Elis Dalton Braun, Teresita Fernandes va Bill Viola ishtirok etdi. Foster suvdan mavzu yoki vosita sifatida foydalanadigan san'atkorlarning ekologik jamoasini yaratdi. A'zolar orasida Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsi Deymon, Dayan Burko, Leyla Dou, Steysi Levi, Sharlotta Kote, Meridel Rubenshteyn va Anna Makleod bor. Suv va kanalizatsiyadan foydalanish BMT tomonidan inson huquqi deb e'lon qilinganining 10 yilligini nishonlash uchun WaterAid xayriya tashkiloti toza suvning odamlar hayotiga ta'sirini ko'rsatish uchun o'nta tasviriy rassomga buyurtma berdi. Dihidrogen monoksit parodiyasi
"Divodorod monoksidi" - bu suvning texnik jihatdan to'g'ri, ammo kamdan-kam ishlatiladigan kimyoviy nomi. Bu nom ilmiy savodsizlikni masxara qiluvchi bir qator yolg‘on va masxaralarda qo‘llanilgan. Bu 1983-yilda, Michigan shtatining Durand shahridagi gazetada 1-aprel ahmoqlari kuni maqolasi chiqqanida boshlangan. Yolg'on hikoya modda bilan bog'liq xavfsizlik xavotirlaridan iborat edi. Musiqa
"Suv" so'zi Florida shtatida yashovchi ko'plab repperlar tomonidan o'ziga xos so'z birikmasi yoki adlib sifatida ishlatilgan. Buni amalga oshirgan repperlar orasida BLP Kosher va Ski Mask the Slump God bor. Bundan tashqari, ba'zi repperlar Floridadagi suvga bag'ishlangan butun qo'shiqlarni yaratdilar, masalan, 2023 yilgi Denni Towers "Florida Water" qo'shig'i. Shuningdek qarang
Eslatmalar
Ma'lumotnomalar
Keltirilgan asarlar
Qo'shimcha o'qish
Tashqi havolalar

Jahon suv ma'lumotlari sahifasi
FAOning keng qamrovli suv ma'lumotlar bazasi, AQUASTAT
Suv mojarosi xronologiyasi: Suv mojarosi ma'lumotlar bazasi 2013 yil 16 yanvarda Wayback mashinasida arxivlangan
Suv fanlari maktabi (USGS)
Jahon bankining suv resurslari bo'yicha strategiyasi, faoliyati va tegishli nashrlari portali
Amerika suv resurslari assotsiatsiyasi 2018 yil 24 martda Wayback mashinasida arxivlangan
Internetda suv
Suv tuzilishi va fan 2014 yil 28 dekabrda Wayback mashinasida arxivlangan
"Nega suv koinotdagi eng g'alati narsalardan biri", G'oyalar, BBC, Video, 3:16 daqiqa, 2019 yil
Suv kimyosi 2020 yil 19 iyunda Wayback mashinasida arxivlangan (NSF maxsus hisoboti)
Suv va bug'ning xususiyatlari xalqaro assotsiatsiyasi 2022 yil 27 sentyabrda Wayback mashinasida arxivlangan
H2O: Bizni yaratgan molekula, 2020 PBS hujjatli filmi