セカイジンケンセンゲン　
ソーカイノケツギ　ニヒャクジューナナ　Ａ　（アイアイアイ）　デサイタクサレ、センゲンサレマシタ。　
センキューヒャクヨンジューハチ　トシ　ジューニ　ツキ　ジュー　ヒ　　
ゼンブン　　
セカイノジユー、マサヨシ、ヘーワワ、　
ホンシツテキナソンゲントビョードーカツジョートフカノーナケンリノニンシキ　
ジンルイカゾクノスベテノメンバーノ、　　
ケンリニタイスルムチトケーシヲコーリョスルト、　
ニンゲンワリョーシンノカシャクニハンスルヤバンコーイヲヒキオコシタ　
ニンゲンセー。ソシテソレワ、コッカノサイコーノガンボートシテセンゲンサレテイマス。　
ニンゲン、ジンルイガカイホーサレルセカイノトーライ　
キョーフトヒサンサ、ゲンロンノジユートジユーヲキョージュスル　
シンネン、　　
ジンケンガホゴサレルコトガフカケツデアルトカンガエル　
ニンゲンガサイコーノコトヲキョーセーサレナイヨーニ、ホーノタイセーヲカクリツスル。　
アッセートヨクアツニタイスルハンギャクノシゲン、　　
ユーコーカンケーノハッテンヲソクシンスルタメニモコーリョガヒツヨーデス　
クニグニノアイダデ、　　
コクレンノヒトビトガツギノコトヲサイカクニンシタコトヲコーリョスルト、　
ニンゲンノキホンテキケンリ、ソンゲントカチニタイスルアナタノシンネンヲテガミニカイテクダサイ　
ニンゲンノケンリトダンジョノビョードーノケンリ。ソシテソレ　
シャカイノシンポヲソクシンシ、セーカツスイジュンヲコージョーサセルケツイヲヒョーメーシタ　
ジユートイウヨリヒロイガイネンノナカデ、
カメーコクガツギノコトヲホショーシテイルコトヲコーリョスルト、　
コクレンキカントノキョーリョク、フヘンテキナソンチョー、　
ニンゲンノキホンテキケンリトジユーニタイシテユーコーデアリ、　　
コレラノケンリトジユーノキョーツーガイネンワツギノトーリデアルトカンガエルト、　
ゼンキヤクソクヲカンゼンニリコースルタメニモットモジューヨーナコト、　　
 

 
ソーカイ　　
ゲンザイノセカイジンケンセンゲンヲリソートシテセンゲンスル　
スベテノミンゾクトコッカガドリョクシナケレバナラナイキョーツーノモクヒョーデス。　
コジントソシキノリョーホーカラツネニインスピレーションヲエテ、　
キョーイクトキョーイクヲツージテ、コレラノケンリノソンチョーヲソクシンスル　
コッカトセーフノシンポテキナソチヲツージテ、ジユートジユーヲカクホスル。　
コクサイホー、ソノフヘンテキカツコーカテキナニンシキトテキヨー。　
カメーコクノコクミンダケデナク、オカレタリョードノコクミンモ　
ソノカンカツカニアリマス。　　
ダイイチジョー　　
スベテノニンゲンワウマレナガラニシテジユーデアリ、ソンゲントケンリニオイテビョードーデアリ、　
カレラワリセートリョーシンニメグマレテイルノデ、ユーアイテキニコードーシナケレバナリマセン　
オタガイニ。　　
ダイニジョー　　
スベテノヒトワコノセンゲンデセンゲンサレタケンリトジユーヲモッテイマス。　
ジンシュ、ハダノイロ、セーベツ、ゲンゴ、シューキョー、セージテキイケンノクベツナク、　
ソノタノセーシツ、コッカテキマタワシャカイテキシュッシン、ケーザイテキチイ、シュッショーマタワ　
ソノタノジョーケン。
サラニ、セージテキ、ホーリツテキ、マタワセージテキチイニモトズククベツワオコナワレマセン。　
コジンガカンカツケンヲユースルクニマタワチイキノコクサイ、　
ソレガドクリツコクデアロート、トーチカノリョーイキデアロート、　
ジュタクシャニヨルカンリデアリ、ジリツテキデワナク、マタワソノタノセーゲンノタイショーデワアリマセン。　
シュケン。　　
ダイサンジョー　　
スベテノコジンワ、セーメー、ジユー、ソシテジンセーノアンゼンニタイスルケンリヲモッテイマス。　
ヒト。　　
 

 
ダイヨンジョー　　
ダレモドレーヤレーゾクニサラサレルコトワアリマセン。ドレーセートジンシンバイバイ　
ドレーワイカナルケータイデアッテモキンシサレテイマス。　　
ダイゴジョー　　
ナンニンモ、ゴーモン、ザンギャク、ヒジンドーテキ、ザンコクナアツカイヤケーバツヲウケテワナリマセン。　
レッカスル　　
ダイロクジョー　　
スベテノニンゲンワ、ドコニイテモ、ジブンノコトヲニンシキスルケンリヲモッテイマス。　
ホーテキジンカク。　　
ダイナナジョー　　
スベテノヒトワホーノマエニビョードーデアリ、クベツナクビョードーナホゴヲウケルケンリヲモッテイマス。　
ホーリツノ。ダレモガアラユルサベツカラビョードーニホゴサレルケンリヲモッテイマス　
コノセンゲンニイハンシ、ソノヨーナサベツニタイスルイカナルチョーハツニモハンタイシマス。　　
ダイハチジョー　　
ダレモガコクナイサイバンショニオイテコーカテキナキューサイヲウケルケンリヲユーシマス。　
カンカツトーキョクワ、ケンリヲシンガイスルコーイカラホゴスルタメ、　
ケンポーマタワホーリツニヨッテミトメラレタキホンテキケンリ。　　
ダイキュージョー　　
ナンニンモシイテキニコーリュー、トーゴク、マタワツイホーサレテワナリマセン。　　
ダイジュージョー　　
スベテノヒトワ、カンゼンナビョードーノジョーケンノシタデ、イケンヲキクケンリヲモッテイマス
ドクリツシタコーヘーナホーテーニヨッテオーヤケニコーセーニオコナワレマス。　
 

 
カレラノケンリトギムノケッテー、マタワアラユルジコーノチョーサノタメ　
ケージモンダイデカノジョニタイスルコクハツ。　　
ダイジューイチジョー　　
イチ．　ハンザイデコクハツサレタスベテノヒトワ、ジブンノミモトヲスイテーサレルケンリヲユースル　
ホーリツニシタガッテ、ユーザイガショーメーサレルマデワムザイ　
スベテノホショーガホショーサレタコーカイサイバン　
ソレヲマモルタメニヒツヨーナモノ。　　
ニ．　ダレモ、トージノコーイマタワフサクイデヒナンサレナイ。　
コクナイホーマタワコクサイホーノシタデワハンザイデワアリマセンデシタ。　
マタ、トージテキヨーサレテイタモノヨリモオモイバッソクガカサレルコトモアリマセン。　
ハンザイノジッコー。　　
ダイジューニジョー　　
ダレモ、ジブンノシセーカツ、カゾク、ジブンジシンニタイシテシイテキナカンショーヲウケルコトワアリマセン。　
ジタクヤカレノツーシン、アルイワカレノメーヨヤヒョーバンニタイスルコーゲキ。　
ダレモガソノヨーナカンショーヤボーガイカラホーリツデホゴサレルケンリヲユーシマス。　
コーゲキシマス。　　
ダイジューサンジョー　　
イチ．　ダレモガジユーニイドーシ、ジューキョヲセンタクスルケンリヲユースル　
コッカノリョードナイデ。　　
ニ．　ダレモガジコクヲフクメ、イカナルクニカラモシュッコクスルケンリヲユースル。　
カレノクニニカエルタメニ。　　
ダイジューヨンジョー　　
イチ．　ハクガイノバアイ、ダレモガボーメーヲモトメルケンリヲユースル。　
ドノクニデモタノシメマス。　　
 

 
ニ．　コノケンリワ、シンノシホーコーイニタイシテコーシスルコトワデキマセン。　
イッパンテキナハンザイマタワモクテキニハンスルコーイニヨッテヒキオコサレタモノ
コクレンノゲンソク。　　
ダイジューゴジョー　　
イチ．　スベテノヒトワコクセキヲユースルケンリヲユースル。　　
ニ．　ナンニンモ、ソノコクセキマタワケンリヲシイテキニハクダツサレナイ。　
コクセキヲカエル。　　
ダイジューロクジョー　　
イチ．　ダンセートジョセーワ、ケッコンテキレーキカラ、ケンリヲユーシマス。　
ジンシュ、コクセキ、シューキョーヲリユートシタケッコンノセーゲン　
ソシテカゾクヲミツケマシタ。ソシテ、イカニカンシテドートーノケンリヲキョージュシマス。　
ケッコン、コンインチューオヨビコンインカイショーノバアイ。　　
ニ．　ショーライノハイグーシャノジユーカツカンゼンナドーイニヨッテノミ、　
ケッコンスル。　　
サン．　カゾクワシャカイノシゼンカツキホンテキナヨーソデアリ、　
シャカイトコッカヲホゴスルケンリ。　　
ダイジューナナジョー　　
イチ．　スベテノヒトワ、コジンテキニモシューダンテキニモザイサンニタイスルケンリヲユーシマス。　　
ニ．　ナンニンモ、ソノザイサンヲシイテキニウバワレナイ。　　
ダイジューハチジョー　　
スベテノヒトワシソー、リョーシン、ソシテジユーニタイスルケンリヲモッテイマス。　
シューキョー。コノケンリニワ、シューキョーヤシンネンヲヘンコースルジユーダケデナク、　
ジブンノシューキョーヤシンネンヲコジンテキニヒョーメースルジユートシテ　
コーテキニモシテキニモ、オシエ、ジッセンシ、　
レーハイトジュンシュ。　　
 

 
ダイジューキュージョー　　
スベテノコジンワイケントヒョーゲンノジユーニタイスルケンリヲユーシマス。コレ　
ケンリニワ、ジブンノイケンノタメニジャマサレナイコト、チョーサスルケンリ、
コッキョーヲコエテジョーホーヤイケンヲウケトリ、ハッシンシ、　
アラユルヒョーゲンシュダンデ。　　
ダイニジュージョー　　
イチ．　スベテノヒトワシューカイオヨビケッシャノジユーニタイスルケンリヲユースル　
ヘーワナ。　　
ニ．　ナンニンモ、キョーカイエノショゾクヲキョーセーサレナイ。　　
ダイニジューイチジョー　　
イチ．　ダレモガジコクノセーフニサンカスルケンリヲユースル。　
チョクセツマタワジユーニエラバレタダイヒョーシャヲツージテ。　　
ニ．　スベテノヒトワ、ビョードーノジョーケンノシタデ、イカニアクセススルケンリヲユーシマス。　
ジコクノコーテキキノー。　　
サン．　コクミンノイシワコーケンリョクノケンイノキソデアル。コレ　
イシワ、シンノセンタクヲツージテヒョーゲンサレマス。　
フツーカツビョードーナセンキョケントトーヒョーニヨッテテーキテキニカイサイサレル　
ヒミツマタワソノタノジユーヲホショースルドートーノテツズキ　
トーヒョーシマス。　　
ダイニジューニジョー　　
スベテノヒトワシャカイノイチイントシテ、アンゼンヲカクホスルケンリヲモッテイマス　
シャカイテキカチヲタカメ、コッカドリョクトコクサイキョーリョクヲツージテ、　
カクシューノソシキトリソースヲコーリョシタウエデ、マンゾクドワ　
カレラノソンゲンニトッテフカケツナケーザイテキ、シャカイテキ、ブンカテキケンリノホショー　
ソシテカレラノコセーヲジユーニハッテンサセマス。　　
 

 
ダイニジューサンジョー　　
イチ．　スベテノヒトワ、ハタラクケンリ、シゴトヲジユーニセンタクスルケンリ、　
コーヘーカツマンゾクノイクロードージョーケントロードーシャカラノホゴ　
シツギョー。　
ニ．　スベテノヒトワ、イカナルサベツモナク、ビョードーニチンギンヲシハラウケンリヲユースル。
ワタシモオナジヨーニハタライテイマス。　　
サン．　ハタラクスベテノヒトワ、コーヘーナホーシュートケンリヲユースル。　
マンゾクノイクモノデアリ、ソレニヨッテカレトカレノカゾクノセーゾンガホショーサレマス　
ニンゲンノソンゲンニシタガッテ、ソレワカンリョーシマス。　
タノシャカイテキホゴシュダンニヨッテヒツヨーナバアイ。　　
ヨン．　ダレモガロードークミアイヲケッセーシ、ロードークミアイニサンカスルケンリヲユースル。　
カレラノリエキヲマモルコト。　　
ダイニジューヨンジョー　　
スベテノヒトワキューソクシ、ジユージカンヲタノシミ、　
ロードーキカントテーキキューカノゴーリテキナセーゲン　
シハラッタ。　　
ダイニジューゴジョー　　
イチ．　スベテノヒトワ、ツギノコトヲホショースルテキセツナセーカツスイジュンニタイスルケンリヲユーシマス。　
アナタノカゾク、ケンコー、ソシテトクニ　
イショクジュー、イリョー、サービス　
ヒツヨーナシャカイホショー　アナタニワ、ツギノヨーナバアイニソナエテホケンニカニュースルケンリモアリマス。　
シツギョー、ビョーキ、ショーガイ、シベツ、ローレー、ソノタノソーシツノバアイ　
カレラノセーカツシュダントワドクリツシタジョーキョーニヨリ、カレラノセーカツシュダンガウシナワレル　
イシシマス。　　
ニ．　ハハオヤデアルコトトコドモデアルコトニワ、ケアトエンジョヲウケルケンリガアル　
スペシャル。チャクシュツカヒチャクシュツカヲトワナイスベテノコドモ　
ケッコンスレバビョードーニシャカイテキホゴヲウケルケンリガアル。　　
 

 
ダイニジューロクジョー　　
イチ．　スベテノヒトワキョーイクヲウケルケンリヲモッテイマス。キョーイクワコーデナケレバナリマセン　
スクナクトモショトーキョーイクニカンシテワムリョー、　
キホンテキナ。ショトーキョーイクワギムキョーイクトナリマス。シジ
ギジュツテキオヨビセンモンテキナモノワイッパンカスルヒツヨーガアリマス。ケンキューエノアクセス　
ジョーシワ、ソレゾレノチョーショニオージテ、ダレニトッテモオナジデス。　　
ニ．　キョーイクワジンカクノカンゼンナハッタツヲメザシマス　
ジンケントジンケンソンチョーノキョーカ　
キホンテキナジユー。リカイトカンヨーヲソクシンシ、　
スベテノコッカトスベテノミンゾクマタワシューキョーシューダンノアイダノユージョー。ソシテ　
～ノタメノコクレンカツドーノハッテンヲソクシンスル　
ヘーワイジ。　　
サン．　オヤワキョーイクノシュルイヲユーセンテキニセンタクスルケンリヲユーシマス　
ソレワカレラノコドモタチニアタエラレルデショー。　　
ダイニジューナナジョー　　
イチ．　ダレモガジユーニブンカテキセーカツニサンカスルケンリヲユースル　
コミュニティノイチイントシテ、ゲージュツヲタノシミ、シンポニサンカスル　
カガクトソコカラエラレルリテン。　　
ニ．　スベテノヒトワドートクテキリエキヲホゴスルケンリヲユーシ、　
カガクテキセーサンニヨリソレニタイオースルザイリョー、　
カノジョガサクシャデアルブンガクマタワゲージュツサクヒン。　　
ダイニジューハチジョー　　
スベテノヒトワシャカイテキオヨビコクサイテキナチツジョヲカクリツスルケンリヲモッテイマス　
コノセンゲンデセンゲンサレタケンリトジユーガジツゲンサレル　
カンゼンニコーカテキデス。　　
ダイニジューキュージョー　　
 

 
イチ．　スベテノヒトワ、チイキシャカイニタイシテギムヲオッテイマス。　
カノジョワジユーカツカンゼンニジブンノコセーヲノバスコトガデキマス。　　
ニ．　ケンリノコーシトジユーノキョージュニオイテ、スベテノモノワ、
コジンワホーリツデサダメラレタセーゲンノミニシタガウコトニナリマス　
ノニンシキトソンチョーヲカクホスルコトヲユイイツノモクテキトシテイマス。　
タシャノケンリトジユー、ソシテセートーナヨーキューヲミタスタメ　
シャカイニオケルドートク、オーヤケノチツジョ、オヨビイッパンテキナコーフク　
ミンシュテキナ。　　
サン．　コレラノケンリトジユーワ、イカナルジョーキョーニオイテモコーシスルコトワデキマセン。　
コクレンノモクテキトゲンソクエノハンタイ。　
ダイサンジュージョー　　
コノセンゲンノイカナルナイヨーモ、イカノコトヲイミスルトカイシャクシテワナリマセン　
コッカ、ダンタイ、コジンニイカノコトヲオコナウケンリヲアタエル。　
オヨビアラユルモノヲヨクアツスルコトヲモクテキトシタカツドーヲテンカイシタリ、コーイヲジッコーシタリスルコト。　
コノセンゲンデセンゲンサレタケンリトジユーニツイテ。