Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine 
Arna ghlacadh agus arna fhógairt le rún 217 A(III) den 10 Nollaig den Chomhthionól Ginearálta 
1948. 
BROLLACH 
De bhrí go n-aithnítear dínit bhunúsach gach duine 
baill den teaghlach daonna, agus tá a gcearta comhionann agus doshannta 
bunús na saoirse, an cheartais agus na síochána domhanda; agus  
De bhrí go ndéantar neamhaird agus díspeagadh ar chearta an duine 
as ar eascair gníomhartha barbaracha a chuireann fearg ar choinsias an chine daonna, agus 
go gcruthófar domhan ina mbeidh saoirse cainte ag daoine agus 
chreidimh agus beidh sé saor ó eagla agus ó ghá, a fógraíodh mar 
ardmhian daoine; agus 
Cé go bhfuil sé riachtanach cearta an duine a chosaint 
údarás dlí chun a chinntiú nach gcuirtear iachall ar dhuine 
rogha, mar rogha dheireanach, chun éirí amach i gcoinne tíorántas agus 
cos ar bolg ; agus  
Ag cur san áireamh go bhfuil sé riachtanach an fhorbairt a chur chun cinn 
caidreamh cairdiúil idir daoine; agus  
De bharr an méid a dhearbhaigh pobail na Náisiún Aontaithe i 
Cairt a chreidimh i gcearta bunúsacha daonna, i ndínit agus i bhfiúntas 
pearsantacht an duine agus comhionannas na bhfear agus na mban agus chinn 
dul chun cinn sóisialta a chur chun cinn agus coinníollacha maireachtála a fheabhsú faoi 
saoirse níos mó; agus 
De bhrí go bhfuil na Ballstáit tiomanta do chúnamh a thabhairt, i 
comhar leis na Náisiúin Aontaithe, uilíoch 
cearta an duine agus saoirsí bunúsacha a urramú agus a urramú; Agus
Cé go bhfuil tuiscint ghinearálta ar nádúr na gceart seo agus 
tá saoirsí ríthábhachtach chun é seo a chur i bhfeidhm go hiomlán 
dualgais, 
 

 
Comhthionól Ginearálta,  
an Dearbhú Uilechoiteann seo um Chearta an Duine a fhógairt mar 
tasc lena mbaineann gach pobal agus 
a lua ionas go mbeidh gach duine agus gach orgán den tsochaí, 
Agus an Dearbhú seo á choinneáil i gcuimhne i gcónaí, déan dícheall 
oideachas agus oiliúint chun meas ar na cearta agus na saoirsí sin a chur chun cinn agus 
ag cinntiú, trí fhorásach náisiúnta agus idirnáisiúnta 
gníomhaíochtaí, aitheantas agus cur i bhfeidhm uilíoch agus éifeachtach 
i measc phobail bhallstáit na hEagraíochta agus i measc na bpobal 
críocha faoina ndlínse.  
Airteagal 1  
Saolaítear gach duine saor agus comhionann ina dhínit agus ina gcearta. 
Tá réasún agus coinsias acu agus ní mór dóibh gníomhú i ndáil lena chéile. 
cara i spiorad na bráithreachais.  
Airteagal 2 
Ba cheart go mbeadh gach ceart agus saoirse ag gach duine, 
a fógraíodh leis an Dearbhú seo, gan aon 
difríochtaí ar nós cine, dath, gnéas, teanga, reiligiún, 
creidimh polaitiúla nó eile, náisiúnta nó sóisialta 
tionscnamh, maoin, aicme nó stádas eile.  
Ina theannta sin, níor cheart aon idirdhealú a dhéanamh ar an mbonn 
stádas polaitiúil, dlíthiúil nó idirnáisiúnta tíre nó 
chríoch lena mbaineann duine, is cuma an bhfuil sé
cibé an bhfuil an chríoch neamhspleách, iontaobhais, neamh-fhéinrialach nó 
ar shlí eile teoranta ina cheannasacht. 
Airteagal 3 
 

 
Tá ag gach duine an ceart chun beatha, saoirse agus príobháideachta 
dosháraitheacht.  
Airteagal 4 
Níor cheart aon duine a choinneáil faoi sclábhaíocht nó faoi dhaoirse; 
Tá cosc ​​iomlán ar an sclábhaíocht agus ar thrádáil na sclábhaithe.  
Airteagal 5 
Níor cheart aon duine a chur faoi chéasadh nó éadrócaireach, mídhaonna nó 
cóireáil táireach agus pionós. 
Airteagal 6 
Tá ag gach duine, cibé áit a bhfuil sé, an ceart chun aitheantais 
pearsantacht dhlítheanach. 
Airteagal 7 
Tá gach duine comhionann os comhair an dlí agus tá an ceart acu, gan idirdhealú ar bith, chun 
cosaint chomhionann an dlí. Tá ag gach duine an ceart chun cosaint chomhionann ó aon 
aon idirdhealú de shárú ar an Dearbhú seo, agus ó 
aon ghríosú chun idirdhealaithe den sórt sin.  
Airteagal 8 
Tá ag gach duine an ceart chun cearta a athbhunú go héifeachtach 
cúirteanna náisiúnta inniúla i gcásanna ina sáraítear a bunúsacha 
cearta a dheonaítear dó leis an mbunreacht nó leis an dlí.  
Airteagal 9 
 

 
Ní fhéadfaidh aon duine a bheith faoi réir gabhála, coinneála nó coinneála treallach 
deoraíocht.  
Airteagal 10 
Gach duine, chun a chearta agus a dhualgais a chinneadh agus chun 
lena mbunaítear bailíocht na gcúiseamh coiriúil arna thionscnamh ina choinne, 
tá an ceart aige, ar bhonn comhionannais iomláin, a chás a bheith aige 
athbhreithniú go poiblí agus de réir na gceanglas cothroime ar fad 
cúirt neamhspleách agus neamhchlaonta.  
Airteagal 11
1. Tá ag gach duine cúisithe i gcoir a dhéanamh 
an ceart chun a bheith neamhchiontach go dtí go gcruthófar é nó í 
a bhunú go dlíthiúil trí éisteacht phoiblí 
imeachtaí ina dtugtar gach deis dó 
le haghaidh cosanta. 
2. Ní féidir aon duine a chiontú i gcoir ar an mbonn 
aon ghníomh nó neamhghníomh a dhéanamh, atá i 
níorbh ionann tráth a gcoimisiúin agus coireanna de réir náisiúnta 
dlíthe nó an dlí idirnáisiúnta. Ní féidir é a fhorchur freisin 
pionós níos déine ná an ceann a d'fhéadfaí a chur i bhfeidhm 
an t-am nuair a rinneadh an choir. 
Airteagal 12 
Ní féidir cur isteach treallach a chur ar dhuine ar bith ar a chuid pearsanta agus 
shaol an teaghlaigh, ionsaithe treallach ar shláine na 
a bhaile, rúndacht a chomhfhreagrais nó ar a onóir agus a cháil. 
Tá ag gach duine an ceart chun cosaint an dlí ar chur isteach den sórt sin 
nó ionsaithe den sórt sin.  
 

 
Airteagal 13 
1. Tá sé de cheart ag gach duine gluaiseacht faoi shaoirse agus roghnú 
áit chónaithe féin laistigh de gach stát. 
2. Tá ag gach duine an ceart chun imeacht as aon tír, lena n-áirítear a thír féin 
féin, agus filleadh ar a dtír. 
Airteagal 14 
1. Tá sé de cheart ag gach duine tearmann a lorg ó ghéarleanúint i 
tíortha eile agus leas a bhaint as an tearmann seo. 
2. Ní féidir an ceart seo a úsáid i gcás géarleanúna, i 
réaltacht bunaithe ar an gcoimisiún neamhpholaitiúil
coireacht nó gníomhú contrártha leis na spriocanna agus na prionsabail 
Na Náisiúin Aontaithe. 
Airteagal 15 
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoránachta. 
2. Ní fhéadfar a náisiúntacht a bhaint go treallach d'aon duine nó 
an ceart chun do shaoránacht a athrú. 
Airteagal 16 
1. Tá an ceart ag fir agus mná a bhfuil an tromlach d'aois bainte amach acu gan 
srianta ar bith bunaithe ar chine, náisiúntacht nó reiligiún 
pósadh agus tús a chur le teaghlach. Baineann siad taitneamh as 
cearta comhionanna maidir le pósadh, le linn 
coinníollacha le linn an phósta agus le linn a lánscoir. 
2. Ní féidir pósadh a thabhairt chun críche ach amháin le toiliú saor in aisce 
an dá pháirtí sa phósadh. 
3. Is é an teaghlach an t-aonad nádúrtha agus bunúsach na sochaí agus tá 
an ceart chun cosanta ón tsochaí agus ón stát. 
 

 
Airteagal 17 
1. Tá ag gach duine an ceart chun maoin a shealbhú mar phearsa aonair, 
agus mar aon le daoine eile. 
2. Níor cheart a mhaoin a bhaint d'aon duine go treallach. 
Airteagal 18  
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus reiligiúin; é seo 
folaíonn ceart an tsaoirse chun do chreideamh nó do chreideamh a athrú agus saoirse 
creideamh nó creideamh duine a éileamh, ina n-aonar nó i gcomhluadar 
daoine eile, poiblí nó príobháideach, sa teagasc, san adhradh agus 
ag déanamh searmanais reiligiúnacha agus deasghnátha.  
Airteagal 19 
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus chun saoirse 
ag cur in iúl iad; folaíonn an ceart seo saoirse gan cur isteach 
cloí le ciontú an duine agus an tsaoirse a lorg, a fháil agus
eolas agus smaointe a scaipeadh ar aon mhodh agus beag beann ar 
teorainneacha stáit. 
Airteagal 20 
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhthionóil shíochánta agus 
cumainn. 
2. Ní chuirfear iallach ar éinne dul isteach in aon chomhlachas. 
Airteagal 21  
1. Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh i mbainistí a chuid 
tír go díreach nó trí shaorthofa 
ionadaithe. 
 

 
2. Tá ag gach duine an ceart chun comhrochtana ar an bpobal 
seirbhíse i do thír. 
3. Ní mór toil na ndaoine a bheith mar bhunús le húdarás an rialtais; beidh sé seo 
ní mór slonn a aimsiú i dtréimhseachán agus 
toghcháin chalaoiseacha ar cheart a bheith ar siúl faoi 
vótáil chomhionann agus uilíoch trí bhallóid rúnda 
nó trí fhoirmeacha coibhéiseacha eile a sholáthraíonn 
saoirse vótála. 
Airteagal 22 
Tá ag gach duine, mar bhall den tsochaí, an ceart chun sóisialta 
soláthar agus cur i bhfeidhm is gá chun é a chothabháil 
dínit agus ar son saorfhorbairt a chearta pearsantachta san eacnamaíocht, 
réimsí sóisialta agus cultúrtha trí iarrachtaí náisiúnta 
agus comhar idirnáisiúnta agus i gcomhréir leis an struchtúr agus 
acmhainní gach stáit.  
Airteagal 23 
1. Tá ag gach duine an ceart chun oibre, chun saor-rogha oibre, 
le coinníollacha cearta fabhracha oibre agus le cosaint ó 
dífhostaíocht. 
2. Tá ag gach duine, gan aon idirdhealú, an ceart chun 
pá comhionann as obair chomhionann.
3. Tá ag gach oibrí an ceart chun cóir agus 
luach saothair sásúil á sholáthar 
duine ann dó féin agus dá theaghlach, agus 
a fhorlíonadh, más gá, trí mhodhanna sóisialta eile 
soláthar. 
4. Tá ag gach duine an ceart chun ceardchumainn a chruthú agus 
dul isteach sna ceardchumainn chun a leasanna a chosaint. 
 

 
Airteagal 24 
Tá ag gach duine an ceart chun sosa agus fóillíochta, lena n-áirítear an ceart chun réasúnach 
teorannú uaireanta oibre agus saoire thréimhsiúil le pá.  
Airteagal 25 
1. Tá ag gach duine an ceart chun caighdeán maireachtála imleor, lena n-áirítear 
bia, éadaí, tithíocht, cúram leighis agus sóisialta riachtanach 
seirbhísí atá riachtanach chun sláinte a chothabháil agus 
a fholláine féin agus a mhuintire, agus an ceart chun slándála do 
cás dífhostaíochta, breoiteachta, míchumais, baintreach fir, 
seanaoise nó cás eile de caillteanas slí bheatha mar gheall ar 
imthosca ag brath air. 
2. Tugann máithreachas agus naíonacht an ceart chun cúraim speisialta agus 
cabhair. Ní mór do gach leanbh a rugadh laistigh nó lasmuigh de phósadh 
taitneamh a bhaint as an chosaint shóisialta chéanna. 
Airteagal 26 
1. Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Ba cheart oideachas 
bheith saor ar a laghad chomh fada leis an gcéad agus 
oideachas ginearálta. Ba cheart go mbeadh bunoideachas 
éigeantach. Oideachas Teicniúil agus Gairmoideachais 
Ba chóir go mbeadh rochtain ag cách air, agus ba cheart go mbeadh an t-ardoideachas
inrochtaineacht chomhionann do chách bunaithe ar chumas gach duine. 
2. Ba chóir go mbeadh an t-oideachas dírithe ar fhorbairt iomlán 
pearsantacht an duine agus meas méadaitheach ar chearta an duine 
agus saoirsí bunúsacha. Ba chóir oideachas a chur chun cinn 
comhthuiscint, caoinfhulaingt agus cairdeas idir na pobail go léir, 
grúpaí ciníocha agus creidimh, agus ba chóir dóibh a chur chun cinn 
 

 
gníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe maidir le cothabháil 
síocháin. 
3. Tá sé de cheart ag tuismitheoirí an cineál oideachais a roghnú le haghaidh tosaíochta 
a bpáistí óga. 
Airteagal 27  
1. Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh faoi shaoirse i gcúrsaí cultúrtha 
saol na sochaí, taitneamh a bhaint as ealaín, páirt a ghlacadh i eolaíoch 
dul chun cinn agus taitneamh a bhaint as na buntáistí a bhaineann leis. 
2. Tá ag gach duine an ceart chun a mhoráltacht agus a chosaint 
leasanna ábhartha de bharr eolaíochta, 
saothair liteartha nó ealaíne a bhfuil sé ina údar acu 
tá. 
Airteagal 28 
Tá ag gach duine an ceart chun ord sóisialta agus idirnáisiúnta, 
ina bhféadfar na cearta agus na saoirsí atá leagtha amach sa Dearbhú seo 
a chur i bhfeidhm go hiomlán.  
Airteagal 29 
1. Tá freagrachtaí ag gach duine don tsochaí ina bhfuil 
Ní féidir ach forbairt saor in aisce iomlán a phearsantachta. 
2. Agus a gcearta agus a saoirsí á bhfeidhmiú aige, ní mór do gach duine 
a bheith faoi réir srianta den sórt sin amháin a bhunófar 
dlí chun aitheantas cuí a chinntiú agus chun na críche sin amháin 
meas ar chearta agus saoirsí daoine eile agus sásamh an chóir 
riachtanais na moráltachta, an oird phoiblí agus ghinearálta
folláine i sochaí dhaonlathach. 
 

 
3. Ní ceadmhach i gcás ar bith feidhmiú na gceart agus na saoirsí sin 
salachar ar chuspóirí agus prionsabail na Náisiún Aontaithe 
Náisiúin. 
Airteagal 30  
Ní fhorléireofar aon ní sa Dearbhú seo mar 
a sholáthar d'aon stát, grúpa daoine nó daoine aonair 
an ceart chun gabháil d'aon ghníomhaíocht nó gníomhartha a dhéanamh, 
dírithe ar na cearta agus na saoirsí atá leagtha amach ann a scrios 
Dearbhuithe.