ayyana haƙƙin ɗan adam na duniya
Majalisar Dinkin Duniya ta amince da kuduri mai lamba 217A(III) a ranar 10 ga Disamba, 1948 kuma ta fitar da shi.
A ranar 10 ga Disamba, 1948, Majalisar Dinkin Duniya ta amince da kuma ba da sanarwar Yarjejeniyar Hakkokin Dan Adam ta Duniya. Wannan daya
Bayan fitar da sanarwar mai cike da tarihi, babban taron ya bukaci dukkan kasashe mambobin su sanar da shi a ko'ina kuma
Kuma “ba tare da la’akari da matsayin siyasar kasa ko yanki ba, musamman a makarantu da sauran cibiyoyin ilimi a kowane mataki
Ana yada tsarin, nunawa, karantawa kuma an bayyana shi. ” Cikakkun labaran na “Sanarwa” shine kamar haka:
Gabatarwa
Ganin cewa mutunta mutuntaka da haƙƙoƙin da ba za a iya tauyewa ba na kowane memba na dangin ɗan adam
Ganewa shine tushen yanci, adalci da zaman lafiya a duniya.
Ganin cewa rashin mutuntawa da raina 'yancin ɗan adam ya zama ta'addanci na dabbanci wanda ke cutar da bil'adama.
lamiri, da duniyar da kowa ke jin daɗin ’yancin yin magana da imani kuma ba shi da tsoro da so
An ayyana zuwan , a matsayin mafi girman buri na talakawa.
Tun da yake dan Adam ya dauki matakan tsuke bakin aljihu don yin tawaye da zalunci da zalunci don gudun kada a tilasta masa yin hakan, wajibi ne a yi hakan.
Don tabbatar da cewa an kiyaye haƙƙin ɗan adam ta hanyar doka.
Bisa la'akari da bukatar bunkasa dangantakar abokantaka a tsakanin kasashe.
Yayin da al'ummomin dukkanin kasashen Majalisar Dinkin Duniya sun sake tabbatar da 'yancinsu na hakkin dan Adam a cikin kundin tsarin mulkin Majalisar Dinkin Duniya.
haƙƙin ɗan adam, mutunci da kimar ɗan adam da daidaiton haƙƙin maza da mata, da yunƙurin inganta ƴancin yancin kai.
Saboda ci gaban zamantakewa da kyautata zaman rayuwa a kasar Sin,
Ganin cewa ƙasashe membobin sun yi alƙawarin ba da haɗin kai da Majalisar Dinkin Duniya don haɓaka mutunta haƙƙin ɗan adam da ƴancin rai
Gabaɗaya ana girmama su kuma ana bin su.
Ganin cewa gaba ɗaya fahimtar waɗannan hakkoki da ƴancin suna da mahimmanci don cikar cikar wannan alƙawarin
mai mahimmanci,
Don haka, a yanzu, wannan Babban Taro ya shelanta wannan shelar 'yancin ɗan adam ta duniya a matsayin tabbaci na dukan al'ummai da dukan ƙasashe.
yunƙurin cimma matsaya guda, tare da fatan kowane ɗaiɗaikun jama'a da ƙungiyoyin jama'a za su ci gaba da tunawa da wannan sanarwar.
Yi ƙoƙari don haɓaka mutunta haƙƙoƙi da yanci ta hanyar koyarwa da ilimi, kuma ta ƙasa da ƙasa
da matakan ci gaba a matakin ƙasa da ƙasa don tabbatar da cewa waɗannan haƙƙoƙi da yanci sun isa ga al'ummomin ƙasashe membobinsu da kuma cikin ikonsu.
a san kowa da kowa kuma yadda ya kamata mutanen ƙananan yankuna su bi su;
Mataki na 1
 

 
Dukan mutane an haife su ne 'yantattu kuma daidai suke cikin mutunci da hakki. An ba su hankali da lamiri, kuma
Ya kamata a bi da su cikin ruhi na ’yan’uwa.  
Mataki na 2
Kowane mutum na da hakkin ya sami duk wani hakki da yancin da aka gindaya a cikin wannan sanarwar, ba tare da banbancin launin fata, launin fata ba.
Jinsi, harshe, addini, siyasa ko wani ra'ayi, asalin ƙasa ko zamantakewa, dukiya, asali
haihuwa ko wani matsayi, da dai sauransu.  
kuma ba saboda sakamakon siyasa, gudanarwa ko na ƙasa da ƙasa na ƙasa ko yankin da mutum yake ciki ba
Matsayin ya bambanta, ba tare da la'akari da ko yankin yanki ne mai zaman kansa, yanki mai aminci ko yanki mai cin gashin kansa.
Yankin gudanarwa ko a kowane yanayi inda aka iyakance ikon mallaka.  
Mataki na 3
Kowane mutum na da hakkin yin rayuwa, 'yanci da tsaron lafiyarsa.  
Mataki na 4
Ba wanda za a tsare a bauta ko bauta; duk nau'ikan bauta da cinikin bayi za a haramta su.
Ya kamata a haramta.  
Mataki na 5
Ba wanda za a iya azabtar da shi ko zalunci, rashin mutuntaka ko wulakanci ko
hukunci.  
Mataki na 6
Kowa na da hakkin a ko'ina a amince da shi a matsayin mutum a gaban doka.  
Mataki na 7
 

 
Kowane mutum daidai yake a gaban doka kuma yana da hakkin ya sami kariya daidai da doka ba tare da nuna bambanci ba. mutane
Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daidai gwargwado daga duk wani aiki na nuna wariya da tunzura wa keta wannan sanarwar
duk wani aiki na irin wannan wariya.  
Mataki na 8
Kowane mutum na da hakkin a ba shi hakkinsa a tsarin mulkin kasa ko kuma wani wanda ya cancanta ya taka doka.
Kotunan kasa suna samar da ingantattun magunguna ga irin wannan cin zarafi.  
Mataki na 9
Ba wanda za a kama, tsare shi ko fitar da shi ba bisa ka'ida ba.  
Mataki na 10
Kowane mutum yana da cikakken daidaito kuma yana da damar samun rashin son kai da adalci ta wata kotu mai zaman kanta da mara son kai.
don tantance haƙƙoƙinsa da wajibcinsa da sanin duk wani tuhume-tuhume da aka yi masa
sarrafawa.  
Mataki na 11
1. (1) Duk mutumin da aka tuhume shi da laifin aikata laifi za a ba shi dukkan lamunin da ya dace don kare shi.
Mutum na da hakkin a ce ba shi da laifi har sai an yi shari’a kuma a tabbatar da laifinsa kamar yadda doka ta tanada. 
2. (ii) Duk wani aiki ko ƙetare na kowane mutum wanda, a lokacin da ya faru, dokar ƙasa ko ta duniya ba ta haramta shi ba.
Wadanda ba su zama laifi ba a karkashin doka ba za a hukunta su da laifin aikata laifi ba. Hukuncin ba zai fi tsanani ba
Sharuɗɗan shari'a da ke aiki yayin aikata laifi. 
Mataki na 12
Ba za a yi katsalandan ba ga rayuwar mutum, iyali, gida da wasikun kowane mutum, mutuncinsa da mutuncinsa.
Kada a kai hari ga suna. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga doka daga irin wannan tsangwama ko harin
buga.  
Mataki na 13
 

 
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya yi ƙaura da zama a cikin ƙasar kowace jiha. 
2. (ii) Kowane mutum na da hakkin ya bar kowace kasa, ciki har da kasarsa, kuma ya koma kasarsa
kasa. 
Mataki na 14
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya nemi mafaka da kuma samun mafaka daga tsanantawa a wasu ƙasashe. 
2. (ii) A cikin lamuran da ba na siyasa ba na gaskiya ko keta manufofi da ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya.
Ba za a iya amfani da wannan haƙƙin a inda ake tuhumar mutumin da aikata wani abu ba. 
Mataki na 15
1. (1) Kowa na da hakkin zama dan kasa. 
2. (2) Ba za a iya tauye wa kowa dan kasarsa ba bisa ka'ida ba, kuma ba za a hana shi hakkinsa na sauya kasarsa ba.
Riba 
Mataki na 16
1. (1) Manya maza da mata suna da 'yancin yin aure kuma su girma ba tare da hani kan kabila, ƙasa ko addini ba.
Kafa iyali. Dangane da batun aure sai su yi
daidai da hakki. 
2. (ii) Za a iya yin aure ne kawai tare da cikakkiyar yardar mace da namiji. 
3. (3) Iyali wani yanki ne na al'umma na halitta kuma na asali wanda ya kamata al'umma da gwamnati su kiyaye su.
karewa. 
Mataki na 17
1. (1) Kowa ya mallaki dukiya shi kaɗai, haka nan kuma ya mallaki haɗin gwiwa tare da wasu. 
2. (2) Ba wanda za a iya kwace masa dukiyarsa ba bisa ka'ida ba. 
Mataki na 18
 

 
Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin yin tunani, lamiri da addini; wannan hakkin ya hada da ‘yancin canza addininsa
ko 'yancin gaskatawa, da koyarwa, aiki, al'ada, ɗaiɗaiku ko a cikin jama'a ko a ɓoye
Ibada da ƙa'idodi suna wakiltar 'yancinsa na addini ko imani.  
Mataki na 19
Kowane mutum na da 'yancin fadin albarkacin bakinsa; wannan haƙƙin ya haɗa da 'yancin yin ra'ayi ba tare da
'Yanci daga tsoma baki, da neman, karɓa da ba da bayanai ta kowace hanya kuma ba tare da la'akari da iyakoki ba
da 'yancin tunani.  
Mataki na 20
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin taro da kuma yin taro cikin lumana. 
2. (ii) Ba za a tilasta wa kowa shiga ƙungiya ba. 
Mataki na 21
1. (1) Kowane mutum na da hakkin shiga cikin harkokin mulkin kasarsa, kai tsaye ko ta hanyar zababben wakilai. 
2. (2) Kowane mutum na da hakkin ya sami dama daidai gwargwado don shiga ayyukan gwamnati a kasarsa. 
3. (3) Nufin jama’a shi ne ginshikin ikon gwamnati; wannan wasiyyar ya kamata a bayyana a kai a kai kuma da gaske
Kamata ya yi a bayyana hakan a cikin halaltattun zabuka, wanda ya dace da yancin kada kuri'a na duniya baki daya, kuma ya kamata a dogara da shi
Za a gudanar da katin jefa ƙuri'a a asirce ko makamancin haka. 
Mataki na 22
Kowane mutum a matsayinsa na memba na al'umma yana da hakkin ya sami zaman lafiya kuma yana da hakkin ya ci moriyarsa
Haƙƙoƙin tattalin arziƙi, zamantakewa da al'adu waɗanda suka wajaba don haɓaka kyauta na mutunci da mutuntaka
Ana samun wannan fahimtar ta hanyar ƙoƙarin ƙasa da haɗin gwiwar kasa da kasa kuma daidai da ƙungiyoyin ƙasa da
Matsayin albarkatu.  
Mataki na 23
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki, da 'yancin zaɓen sana'a, da adalci da kuma dacewa da yanayin aiki
fayiloli kuma ku ji daɗin kariya daga rashin aikin yi. 
 

 
2. (2) Kowane mutum na da hakkin ya sami daidaiton albashi na kowane aiki ba tare da nuna bambanci ba. 
3. (3) Duk wanda ya yi aiki, yana da hakkin ya samu ladan da ya dace, wanda kuma aka ba shi tabbacin gudanar da aikinsa.
Mutane da iyalansu suna da yanayin rayuwa wanda ya dace da bukatunsu, wanda aka ƙara ta wasu hanyoyi idan ya cancanta
zamantakewa tsaro. 
4. (4) Kowane mutum na da hakkin ya shirya da shiga ƙungiyoyin ma'aikata don kare muradunsa. 
Mataki na 24
Kowane mutum na da hakkin ya huta da jin daɗi, gami da ƙayyadaddun ƙayyadaddun lokutan aiki da biyan kuɗi na yau da kullun
Haƙƙin ɗaukar hutun biya.  
Mataki na 25
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya ci moriyar rayuwar da ake bukata domin lafiyarsa da ta iyalinsa.
matsayin rayuwa, gami da abinci, tufafi, gidaje, kula da lafiya da ayyukan zamantakewa;
Zuwa rashin aikin yi, rashin lafiya, naƙasa, takaba, tsufa ko wasu yanayi marasa ƙarfi
Lokacin da mutum ya rasa abin da zai iya rayuwa, yana da hakkin ya sami kariya. 
2. (ii) Iyaye da yara suna da hakkin samun kulawa ta musamman da taimako. Duk yara, ba tare da la'akari da aure ko haihuwa ba
Duk wanda aka haife shi ba tare da aure ba, ya kamata ya sami kariya ta zamantakewa. 
Mataki na 26
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi, kuma ilimi ya zama kyauta, akalla a matakin firamare da na asali.
Ya kamata matakin ya kasance kamar haka. Ilimin firamare ya kamata ya zama tilas. Ya kamata a mayar da ilimin fasaha da na sana'a a duniya
An kafa ko'ina. Yakamata a bude manyan makarantu ga kowa daidai gwargwado bisa cancanta. 
2. (ii) Manufar ilimi ita ce don haɓaka halayen ɗan adam da ƙarfafa sanin haƙƙoƙin ɗan adam da yancin ɗan adam
Ta hanyar girmamawa. Ilimi ya kamata ya inganta sadarwa a tsakanin dukkan kasashe, kabilu ko kungiyoyin addini.
fahimta, juriya da abokantaka kuma yakamata a inganta ayyukan Majalisar Dinkin Duniya wajen wanzar da zaman lafiya. 
3. (3) Iyaye suna da 'yancin ba da fifiko ga irin ilimin da ya kamata 'ya'yansu su samu. 
Mataki na 27
 

 
1. (1) Kowane mutum na da hakkin ya shiga cikin al'adun al'adu na al'umma, ya ji daɗin fasaha, da kuma raba ilimin kimiyya.
Ci gaba da alfanun da yake haifarwa. 
2. (ii) Haqqin kowa ya fito ne daga duk wani aikin kimiyya, adabi ko na fasaha da ya yi
Bukatunsu na ruhaniya da na abin duniya suna da ’yancin more kāriya. 
Mataki na 28
Kowane mutum na da hakkin ya nemi tsarin zamantakewa da na duniya wanda ka'idojin da aka tsara a cikin wannan sanarwar
Hakkoki da yancin da ke cikin su za a iya cika su.  
Mataki na 29
1. (1) Kowane mutum yana da wajibai a cikin al'umma, domin a cikin al'umma ne kadai zai iya yiwuwa
Sami 'yanci da cikakken ci gaba. 
2. (2) Kowane mutum, a wajen aiwatar da haƙƙinsa da ƴancinsa, yana ƙarƙashin takunkumin da doka ta tanada kawai.
Manufar kafa irin waɗannan hane-hane ita ce tabbatar da mutunta haƙƙoƙi da yancin wasu
Wasu karramawa da girmamawa, da kuma dacewa da ɗabi'a da tsarin jama'a a cikin al'ummar dimokuradiyya
da kuma halaltattun bukatu na jindadin jama'a. 
3. (iii) Waɗannan haƙƙoƙi da yanci ba za a iya amfani da su ba sabanin ƙungiyar a kowane hali.
Manufa da Ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya. 
Mataki na 30
Babu wani abu a cikin wannan sanarwar da za a yi la'akari da shi a hankali ya amince da haƙƙin kowace ƙasa, ƙungiya ko wani mutum don
Duk wani aiki ko ɗabi'a da ke nufin tauye duk wani hakki da 'yancin da aka bayyana a cikin wannan sanarwar.