Pada tanggal 10 Desember 1948, PBB 
mereka berkumpul dan menyetujuinya serta mengumumkannya kepada orang-orang 
hak, itulah yang dikatakan dalam buklet ini.  
Konferensi tersebut membahas hak-hak seluruh umat manusia 
untuk diperkenalkan, diajarkan, dan dibaca di setiap negara, 
itu harus diumumkan di semua jenis lembaga pendidikan 
dan perbedaan antara negara-negara ini.  
 
PENGAKUAN PERSATUAN BANGSA-BANGSA  
HAK SEMUA ORANG 
Awal dari  
CATATAN: Kebebasan dan perdamaian di dunia 
kehidupan berakar dengan baik pada hal-hal berikut: Setiap orang 
alangkah baiknya tidak ada seorang pun yang menyia-nyiakannya sejak ibu kita melahirkan kita 
kita harus diperlakukan dan diperlakukan sama.  
LIHAT: Orang-orang telah mengalami segala macam hal buruk, 
bahkan jika mereka tidak sepenuhnya sadar atau sadar akan hak asasi manusia 
mengabaikannya, kita semua menginginkan masa depan 
hari-hari kesejahteraan; dalam segala ketakutan dan penderitaan 
ketika kemiskinan dihilangkan, setiap orang akan memiliki kebebasan untuk bersuara 
apa yang ada di kepala kita, dan kita akan dengan berani menerima ilmu apa itu 
dan apa yang kita inginkan.  
CATATAN: Harus ada Pembela Hak Asasi Manusia 
peraturan yang tidak memihak 
membantu mereka yang tertindas dan tereksploitasi yang ingin membenarkan hak-hak mereka.
CATATAN: Adalah tugas negara-negara di dunia untuk membangun persahabatan 
kita harus memiliki keinginan di dalam hati kita dan keinginan itu 
kita harus bubar.  
CATATAN: Negara-negara yang tergabung dalam Perserikatan Bangsa-Bangsa disebutkan dalam publikasi ini 
menegaskan keyakinan mereka pada hak-hak Iliw dan 
sepakat bahwa setiap orang adalah setara tanpa memandang gender 
menyadari bahwa dia mempunyai hak yang sama. Semua hal ini baik-baik saja 
mengetahui bahwa motivasi kebebasan kita bahkan lebih indah 
mari bekerja untuk membuat negara kita hebat.  
CATATAN: Negara-negara yang tergabung dalam PBB telah menyetujuinya 
hak asasi manusia dan kebebasan bersifat universal 
untuk diterima oleh  
CATATAN NYA: Hak asasi manusia dan kebebasan diakui dengan baik 
jika ya, itu akan menjadi kenyataan.  
HAK ASASI MANUSIA DIAKUI DALAM MAJELIS UMUM 
ITULAH  
Negara-negara yang menandatangani perjanjian besar itu ada dalam buku ini 
mengakui hak asasi manusia yang universal, sehingga manusia 
dimanapun mereka tinggal, mereka dapat melihat qeliqa ini dengan rasa hormat dan kebebasan 
untuk belajar hidup; kepada orang lain sebanyak yang mereka bisa 
mereka akan memberitahukan bahwa semua hal ini benar; ini akan dilakukan 
tinggal di negara-negara yang tergabung dalam serikat pekerja atau ini 
tempat berlindung bagi bangsa-bangsa.  
PERTAMA (1) 
Semua manusia dilahirkan bebas dan mempunyai segala hak 
kita setara. Karena kami bijaksana, kami seperti keluarga yang damai 
kita berhutang hidup pada semua orang.  
KEDUA (2)
Prinsip-prinsip hak yang terkandung dalam dokumen ini adalah untuk kita semua, 
tidak peduli apa ras atau jenis kelamin seseorang 
juga tidak menjadi masalah bagaimana dia berbicara atau tuhan apa yang dia yakini 
atau dari bentuk pemerintahan apa yang dia pikirkan 
apakah dia miskin atau kaya atau apapun dia.  
Semua negara, bebas atau tidak, beragam 
kita punya pemerintahan, dan ada pula yang bergantung pada negara lain, 
namun bagaimanapun juga kita tidak boleh diperlakukan berbeda.  
BAGIAN KETIGA (3) 
Setiap orang berhak atas hidup dan kebebasan 
dan untuk dilindungi.  
KEEMPAT (4) 
Tidak seorang pun boleh menjadi budak yang dirampas, dilarang dalam segala bentuk 
perbudakan dan perdagangan manusia.  
KELIMA (5) 
Tidak seorang pun dapat mengalami penderitaan apa pun 
kita tidak bisa dihukum karena tidak menghormati kemanusiaan kita.  
KEENAM (6) 
Setiap orang mempunyai hak untuk diadili dimanapun mereka berada 
untuk divalidasi.  
KETUJUH (7) 
Semua manusia mempunyai hak yang sama di mata hukum 
untuk itu, hukum harus melindungi kita secara tidak memihak. 
Kami juga berhak menentang kami karena mengabaikan ajaran-ajaran ini 
 

 
dari mereka yang ingin berdiri. Kami juga berhak atas ajaran ini 
dan dilindungi undang-undang jika terjadi kesalahan mendadak.  
KEEMPAT (8)
Setiap orang mempunyai hak untuk mendapatkan pemeriksaan yang adil 
perlindungan terhadap hak-hak hukum kami 
kita harus dilindungi dari mereka yang melakukannya.  
BAB SEMBILAN (9) 
Tidak ada seorang pun yang ditahan tanpa mengetahui kesalahannya, 
penjara atau pengasingan.  
SEPULUH (10) 
Semua orang setara dengan keadilan yang tidak memihak 
kami mempunyai hak untuk didengarkan dan hak untuk diadili 
tugas atau hak kita untuk mengetahui. Apa yang dituduhkan padanya 
itu harus ditunjukkan dengan jelas kepada kita sehingga kita dapat belajar meskipun kita jauh.  
SEBELAS (11) 
1. Orang-orang baru tidak bersalah atas kejahatan apa pun yang dituduhkan terhadap mereka 
kami mempunyai hak untuk menegaskan diri kami sendiri, sesuai dengan hukum 
sampai kita dinyatakan bersalah di pengadilan. Ada juga persidangannya 
hak-hak kami dijamin dan benar-benar dipertahankan 
untuk menjadi orang-orang yang akan datang.  
2. Tidak menghukum seseorang atas perbuatannya 
hukuman jika perbuatan itu dilakukan pada hari-hari di hadapan hukum 
ketika dia keluar dan membuktikan bahwa itu adalah kejahatan. Hukumannya adalah 
hanya dengan hukuman hukum pada hari-hari dosanya.  
 

 
DUA BELAS (12) 
Tidak ada seorang pun yang bisa mengacaukan hidup kita tanpa alasan juga 
dan keluarga kami, dia tidak bisa masuk dengan sia-sia 
ke rumah kami, dan surat-surat kami tidak boleh sia-sia. 
Setiap orang berhak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan tersebut.  
TIGA BELAS (13)
1. Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak, 
kami juga memiliki hak atas perumahan di negara kami.  
2. Setiap orang berhak atas kewarganegaraan atau 
untuk meninggalkan negara mana pun dan hal yang sama 
untuk kembali ke negara kita.  
EMPAT BELAS (14) 
1. Jika seseorang dianiaya sebagaimana yang tidak dilakukan oleh pemerintah negaranya 
karena menurutnya, maka dia berhak mendapat imigrasi 
untuk melarikan diri dan berlindung.  
2. Dituntut atas kejahatan nyata di negaranya 
manusia tidak bisa mengandalkan hak asasi manusia selain dari itu 
untuk melarikan diri ke suatu negara dan tinggal di sana dengan bebas.  
LIMA BELAS (15) 
1. Setiap orang berhak atas kewarganegaraan 
menjadi milik kita.  
2. Hak ini tidak boleh dicabut haknya secara sewenang-wenang. 
Kami juga berhak menolak perubahan kewarganegaraan kami 
seseorang untuk menghentikan kita.  
ENAM BELAS (16) 
 

 
1. Ketika seorang pria dan seorang wanita mencapai usia menikah, mereka sudah ada 
hak kami untuk menikah dan berkeluarga, tidak 
tidak peduli apa ras atau kebangsaan kita, apakah kita laki-laki atau perempuan 
wanita mempunyai hak yang sama dalam pernikahan kita baik 
untuk hidup dan berbagi.  
2. Seorang pria dan seorang wanita tidak boleh menikah tanpa persetujuan mereka.  
3. Keorangtuaan adalah hak seluruh keluarga atas perlindungan negara 
kami mempunyai hak, karena kami adalah keluarga besar yang membangun bangsa 
kitalah orangnya.
TUJUH BELAS (17) 
1. Setiap orang berhak untuk sendiri atau berpasangan 
untuk memiliki properti dengan orang-orang.  
2. Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya secara sewenang-wenang.  
DELAPAN BELAS (18) 
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, 
hati nurani dan pada tuhan apa 
dan untuk membuat kita percaya. Menurut hak ini, kita bebas 
menerima agama dan meyakini segala bentuk 
untuk melakukan pekerjaan itu. Kita bisa melakukannya sendiri atau berkelompok 
keyakinan itu dan dapat diajarkan di rumah atau 
dimana saja.  
SEMBILAN BELAS (19) 
Setiap orang berhak mengutarakan pendapatnya 
kami mempunyai hak atas hal-hal ini tanpa batasan apa pun 
kita juga dapat berbagi pemikiran dan menerima pendapat orang lain.  
DUA PULUH (20) 
 

 
1. Kami berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat 
dan untuk membangun perdamaian.  
2. Tidak seorang pun boleh dipaksa menghadiri rapat apa pun 
untuk secara sukarela menjadi bagiannya.  
DUA PULUH SATU (21) 
1. Setiap orang berhak atas pemerintahan negaranya 
untuk melayani diri kita sendiri, baik secara pribadi atau 
bahkan jika kita memilih apa yang kita inginkan.  
2. Setiap orang berhak memperoleh akses yang sama terhadap pelayanan publik di negaranya 
memasuki rumah dan menerima perawatan.  
3. Kekuasaan pemerintah adalah seluruh rakyat menginginkannya
segera setelah kita memberikan otoritas, kita mengakui keinginan itu 
dengan memilih secara bebas; kita harus melakukan pemungutan suara itu bukan pada orang lain 
tahu sehingga kita dapat memilih apa yang kita inginkan.  
DUA PULUH DUA (22) 
Setiap orang mempunyai hak atas pendidikan, hak milik dan 
untuk dilindungi dalam segala cara kita sehingga semuanya baik-baik saja 
untuk membawa kita ke sini. Kami mendapatkan jaminan itu dengan: 
Pemerintah harus terorganisir dan melakukan apa yang bisa dilakukannya untuk kita 
dengan rakyat negara kita, dia harus bertindak demi keuntungan kita sesuai dengan kekuatannya atau 
dan bantuan luar negeri.  
DUA PULUH TIGA (23) 
1. Manusia berhak atas kebebasan beragama, 
kami mempunyai hak untuk bekerja meskipun kami menganggur 
untuk mencari dan menemukan, jika tidak ada yang mau 
bisakah kita dipecat dari pekerjaan kita.  
 

 
2. Semua manusia berhak atas kebebasan berekspresi 
dibayar sesuai dengan pekerjaan kita.  
3. Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan bertempat tinggal di dalam batas negara masing-masing 
agar kita dapat menerima pahala sesuai dengan amal shaleh 
kesejahteraan seluruh keluarga; kalau tidak, dia harus menerima bantuan 
pendukung yang dibangkitkan untuk tujuan tersebut.  
4. Setiap orang berhak atas kebebasan berserikat dengan orang lain 
hak kami untuk membentuk atau menjadi bagian dari kelompok tersebut 
untuk vechiku diri kita sendiri.  
DUA PULUH EMPAT (24) 
Setiap orang berhak untuk beristirahat dan bersantai
kami mempunyai hak untuk tersenyum, dan kami mempunyai hak untuk melanjutkan semaksimal mungkin 
untuk bekerja di siang hari dan berlibur. 
DUA PULUH LIMA (25) 
1. Setiap orang berhak atas penghidupan yang layak bagi dirinya dan keluarganya 
cukup makan, berpakaian bagus, dan sehat. Dia juga punya hak 
kita berhak atas perlindungan, meskipun kita cacat, duda, atau duda 
apakah Anda tua atau muda; kami juga punya hak 
bahkan jika kita tidak dapat mendapatkan pekerjaan atau tiba-tiba mempunyai sesuatu untuk menghidupi diri kita sendiri 
untuk dilindungi jika terjadi kerugian.  
2. Wanita hamil dan anak mempunyai hak 
harus dipelihara dengan baik. Menikah atau tidak 
semua anak mempunyai hak yang sama tanpa memandang apakah mereka dilahirkan dalam suatu perkawinan 
untuk dilindungi.  
DUA PULUH ENAM (26) 
 

 
1. Setiap orang berhak atas pendidikan. Tidak sama sekali 
sekolah dasar gratis, jadi wajib bagi semua orang yang bersekolah dasar 
untuk bisa. Menurut catatan baik kami, itu semua lebih dari itu 
kita dapat mendidik diri kita sendiri sehingga kita dapat mencapai tujuan kita.  
2. Hasil pendidikan adalah kesejahteraan rakyat dan seluruh rakyat 
hak-haknya diakui dengan baik sehingga kebebasannya dihormati dengan baik 
untuk tersedia. Kita harus tenang dan memahami satu sama lain 
dengan bangsa, ras lain, dan dengan tuhan mana pun 
dan bersama orang-orang beriman. Kita juga harus mendukung PBB 
perdamaian di dunia.  
3. Orang tua mempunyai hak utama atas pendidikan
dan menerima keluarga kami.  
DUA PULUH TUJUH (27) 
1. Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan bertempat tinggal di dalam batas negara masing-masing 
untuk membantu kami dalam situasi apa pun. Kami dapat membantu dalam segala hal 
negara kita untuk berkembang dengan indah dan kita berhak 
untuk menerima apa yang ditawarkan kota ini.  
2. Jika secara mental kita telah menghilangkan sesuatu yang berharga atau 
kita dapat melakukan sesuatu yang belum pernah dilakukan orang lain sebelumnya 
kita berhak atas nilai ciptaan itu 
untuk melindungi yang sudah ada.  
DUA PULUH DELAPAN (28) 
Kami memiliki hak di negara kami dan di semua negara 
untuk menjadi organisasi hak asasi manusia, sehingga semua ini 
untuk mencapai hak dan kebebasan yang kita rasakan.  
DUA PULUH SEMBILAN (29) 
 

 
1. Setiap orang bebas di negara kita, oleh karena itu untuk negara kita 
kita punya tugas.  
2. Satu-satunya cara untuk menegakkan hak atau kebebasan kita adalah dengan hukum 
dapat menghalangi kita, seperti hak orang lain atau kebebasan 
keberadaan mereka tidak dirampas, sehingga tidak terjadi konflik 
untuk tersedia. Sehingga setiap orang berada di negaranya masing-masing 
untuk hidup dalam damai.  
3. Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini sama sekali tidak boleh dilaksanakan 
bisa, jika dalam bentuk negara sekutu apa pun 
jika itu bertentangan dengan keinginannya.  
TIGA PULUH (30) 
Tidak seorang pun atau pemerintah dapat mengandalkan kutipan ini
akan melakukan apa pun, hak dan kebebasan kita 
untuk merebut negara.