"הצהרה אוניברסלית של זכויות אדם"
  
(אומץ על ידי העצרת הכללית השלישית של האומות המאוחדות ב-10 בדצמבר 1948)
  
<הקדמה>
  
הכרה בכבוד הטבוע ובזכויות השוות והבלתי ניתנות לביטול של כל חברי החברה האנושית;
הכרה היא הבסיס לחופש, צדק ושלום בעולם,
 
התעלמות וזלזול בזכויות אדם הובילה למעשים ברבריים שרמסו את מצפונה של האנושות,
הגעתו של עולם נקי מפחד ומחסור, עם חופש דת ודת, היא העדיפות הגבוהה ביותר של אנשים רגילים.
זה הוכרז כרצונו של
 
שמא אנשים יפנו למרד כמוצא אחרון נגד עריצות ודיכוי.
על מנת להגן על זכויות האדם, חיוני להגן על זכויות האדם באמצעות שלטון החוק.
מכיוון שחיוני לקדם את הפיתוח של יחסי ידידות בין מדינות,
עמי האומות המאוחדות מחויבים לזכויות האדם הבסיסיות, לכבוד האדם ולערך, ול
לאשר מחדש את אמונתנו בשוויון זכויות של גברים ונשים, וליהנות מחופש חברתי גדול יותר.
נחוש לקדם קידמה ושיפור רמת החיים,
 
המדינות החברות, בשיתוף עם האומות המאוחדות, יקדמו כיבוד אוניברסלי לזכויות האדם וחירויות היסוד ולשמירה עליהן.
לאחר שהתחייב להשיג קידום,
  
הבנה משותפת של זכויות וחירויות אלו חיונית להשלמת אמנה זו.
שניהם חשובים, אז
לפיכך, העצרת הכללית של האומות המאוחדות,
 
כל פרט וכל מוסד בחברה חייבים לזכור את ההצהרה האוניברסלית הזו בדבר זכויות האדם, וכן
 

 
הן בקרב עמיהם והן בקרב עמי השטחים שבתחום השיפוט של המדינות החברות.
לקדם כיבוד זכויות וחירויות באמצעות הדרכה וחינוך, ולהבטיח את האוניברסליות שלהם.
שכל העמים וכל העמים צריכים לשאוף להבטיח על ידי
אנו מפרסמים בזאת הצהרת זכויות אדם זו כסטנדרט משותף שיש להשיגו.   
 
  
סעיף 1
כל בני האדם נולדו חופשיים וזכאים לכבוד ולזכויות.
להיות שווים במונחים של בני אדם ניחנים בשכל ובמצפון, והם זהים זה לזה.
עלינו לפעול ברוח של כבוד.  
 
סעיף 2
כל האנשים חופשיים מכל גזע, צבע, מין, שפה, דת, דעה פוליטית או אחרת,
 
מוצא לאומי או חברתי, רכוש, שושלת משפחתית או מעמד אחר או מאפיינים דומים;
 
כל הזכויות המעוגנות בהכרזה זו, ללא הפליה מכל סוג שהוא;
 
יכולים ליהנות מהטבות וחופש. 
יתר על כן, אם המדינה או הטריטוריה שאליהם משתייך הפרט היא מדינה עצמאית, טריטוריית הנאמנות
 
אם יש, זה שטח שאינו בשלטון עצמי או שהוא תחת הגבלה אחרת על ריבונות.
 
בהתבסס על המעמד הפוליטי, השיפוטי או הבינלאומי של אותה מדינה או אזור, ללא קשר ל
 
לא צריכה להיות אפליה מכל סוג שהוא. 
 

 
 
סעיף 3
לכל אדם הזכות לחיים, לחירות ולביטחון אישי.   
סעיף 4
אף אחד לא יהיה משועבד או נתון לעבודות פרך. עבדות ועבדות
קנייה ומכירה בכל צורה שהיא אסורה.   
סעיף 5
אף אדם לא יהיה נתון לעינויים או ליחס או לעונש אכזרי, לא אנושי או משפיל.
לא תיענש.   
סעיף 6
כל אדם, בכל מקום, מוכר כאדם על פי החוק.
יש את הזכות להיות   
סעיף 7
כל האנשים שווים בפני החוק ואין אפליה מכל סוג שהוא.
הזכות להגנה שווה על החוקים. כל מי שיפר הצהרה זו
נגד כל אפליה שעלולה להתרחש או לעורר אפליה כזו.
יש זכות להגנה שווה גם על מעשים ש   
סעיף 8
כולם מפרים את זכויות היסוד המוענקות על ידי החוקה או החוק
הזכות לסעד יעיל על ידי בית משפט ארצי מוסמך בגין מעשיהם;
יש   
סעיף 9
 

 
אסור לעצור, לעצור או לגרש איש באופן שרירותי.   
סעיף 10
לכל אדם יקבעו זכויותיו וחובותיו ואחריותו הפלילית.
להיות כפוף לדיון הוגן ופומבי בבית משפט בלתי תלוי וחסר פניות.
בעלי זכויות שוות מלאות   
סעיף 11
1. לכל אדם שהואשם בפשע תהיה כל האבטחה הדרושה להגנתו.
 
עד שהוכחה אשמתו בהתאם לחוק במשפט פומבי עם מוגבלות.
,
 
הזכות להיחשב חף מפשע;  
2. לא יבצע אדם מעשה אשר בעת ביצועו לא היווה פשע לפי החוק הלאומי או הבינלאומי.
 
לא יימצא אשם בשום מעשה או מחדל. כמו כן, כאשר מבוצע פשע
 
לא יוטל עונש גדול מהעונש החל עליו.   
סעיף 12
אף אחד לא יכול לעשות מה שהוא רוצה עם ענייניו הפרטיים, המשפחה, הבית או התכתובות שלו.
 
לא יהיו נתונים להתערבות או להתקפות על כבודם ומוניטיןם. אנשים
 
כל בני אדם יהיו זכאים להגנת החוק מפני הפרעה או התקפה כאמור.   
סעיף 13
 

 
1. לכל אדם הזכות לנוע ולגור בחופשיות בגבולות כל מדינה.
 
יש 
2. לכל אדם הזכות לעזוב את מדינתו שלו או כל מדינה אחרת ולחזור לארצו.
 
יש יתרון.   
סעיף 14
1. כולם צריכים לחפש וליהנות ממפלט מרדיפות במדינה אחרת.
 
יש את הזכות לקבל. 
2. זכות זו מגנה מפני פשעים לא פוליטיים או מעשים המנוגדים למטרות ולעקרונות של האומות המאוחדות.
לא ניתן לאמץ אותו במקרים שבהם התביעה מבוססת רק על
סעיף 15
1. לכל אדם יש זכות ללאום. 
     
2. לאף אדם אין זכות לשלול את אזרחותו או לשנות את אזרחותו כרצונו.
שום הטבות לא יישללו.   
סעיף 16
1. גברים ונשים מבוגרים אינם כפופים להגבלות כלשהן המבוססות על גזע, לאום או דת.
הזכות להתחתן ולהקים משפחה מבלי שתצטרך לעשות זאת. גבר ואישה בוגרים נשואים
בעלי זכויות שוות ביחס לנישואין במהלך הנישואין ועם פירוקם.  
2. נישואין יהיו בהסכמה חופשית ומלאה של שני הצדדים המוכנים להינשא.
רק נכון. 
3. המשפחה היא היחידה הקבוצתית הטבעית והיסודית של החברה ומהווה חלק חיוני מביטחון החברה והמדינה.
יש זכות להגנה.   
סעיף 17
 

 
1. לכל אדם יש זכות להחזיק ברכוש לבד או ביחד עם אחרים.
יש 
2. אין לשלול מאיש את רכושו כרצונו.   
סעיף 18
לכל אדם יש זכות לחופש מחשבה, מצפון ודת. זה
הזכות כוללת את החופש לשנות את דתו או אמונתו ולעשות זאת
ציבורי או פרטי, באמצעות גיור, אירועים, פולחן וטקסים.
כולל חופש הביטוי   
סעיף 19
לכל אדם יש זכות לחופש דעה וחופש ביטוי. זכות זו
חופש להחזיק בדעה ללא הפרעה ובכל אמצעי אפשרי.
ולחפש ולקבל מידע ורעיונות, בין אם הם חוצים גבולות לאומיים ובין אם לאו.
והחופש לתקשר.   
סעיף 20
1. לכל אדם הזכות לחופש התכנסות והתאגדות בדרכי שלום.      
2. לא ייאלץ איש להשתייך לעמותה.   
סעיף 21
1. כל האנשים, במישרין או באמצעות נציגים שנבחרו בחופשיות, יהיו
בעלי הזכות להשתתף בפוליטיקה;  
2. לכל האנשים הזכות לתפקיד ציבורי שווה בארצם.      
3. רצון העם חייב להיות הבסיס לכוח השלטוני. כוונה זו
חייב לבוא לידי ביטוי באמצעות בחירות רגילות ואמיתיות. הבחירות האלה
תהיה בהצבעה כללית שווה ותהיה בהצבעה חשאית או על ידי
זה חייב להתבצע באמצעות הליך הצבעה המבטיח את אותן חירויות לאלו שבארצות הברית.   
 

 
סעיף 22
לכל אחד, כחבר בחברה, הזכות לקבל ביטוח לאומי, וכן
באמצעות מאמצים לאומיים ושיתוף פעולה בינלאומי, ובהתאם לארגון ולמשאבים של כל מדינה,
הכלכלי והחברתי
בעלי הזכות למימוש זכויות חברתיות ותרבותיות;   
האח הצעיר מאמר 23
1. כל אחד צריך להיות מסוגל לעבוד, לבחור בחופשיות את עיסוקו וליהנות מתנאי עבודה הוגנים ונוחים.
יש להם את הזכות להבטיח תעסוקה והגנה מפני אבטלה. 
     
2. כולם יהיו זכאים לעבודה שווה ללא כל אפליה.
להיות זכאי לשכר שווה. 
3. כל העובדים יתייחסו לעצמם ולבני משפחותיהם בכבוד הראוי לכבוד האדם.
לקבל תגמול הוגן ונוח המבטיח איכות חיים טובה ובמידת הצורך עבודה עם אחרים.
ניתן להשלים באמצעי הגנה סוציאלית. 
    
4. כל אחד רשאי לארגן איגודים מקצועיים כדי להגן על האינטרסים שלהם ו
יש זכות להצטרף.   
סעיף 24
כל אדם זכאי להגבלות סבירות על שעות עבודה וחגים, לרבות חופשות בתשלום רגילות.
בעלי הזכות לנשימה ולפנאי;   
סעיף 25
1. כל האנשים צריכים לפרנס את עצמם באמצעות מזון, ביגוד, מחסה, טיפול רפואי ומתקנים חברתיים הכרחיים.
והזכות לרמת חיים נאותה לבריאות ולרווחת משפחותיהם, וכן הזכות לאבטלה ולמחלה.
,
אם אינך מסוגל לחיות עקב מוגבלות פיזית או נפשית, מוות של בן זוג, זקנה או נסיבות אחרות של כוח עליון,
בעלי הזכות לביטחון; 
 

 
2. לאמהות ולילדים יש זכות להגנה וסיוע מיוחדים. כל הילדים
ילדים נהנים מאותה הגנה סוציאלית בין אם נולדו בנישואין ובין אם לאו.   
סעיף 26
1. לכל אדם יש זכות לחינוך. החינוך הוא לפחות יסודי
השלבים הבסיסיים והבסיסיים חייבים להיות ללא תשלום. החינוך היסודי הוא
חייב להיות חובה. השכלה טכנית ומקצועית זמינה בדרך כלל
ההשכלה הגבוהה צריכה להיות נגישה לכל לפי יכולת.
זה חייב להיות פתוח ופתוח. 
2. החינוך צריך ללמד את נושא הפיתוח המלא של האישיות וכיבוד זכויות האדם וחירויות היסוד.
זו חייבת להיות המטרה. חינוך זמין לכל לאומי או גזעי או דתי
לקדם הבנה הדדית, סובלנות וידידות בין קבוצות, ולשמור על שלום.
לכן עליה לקדם את פעילות האו"ם. 
     
3. להורים זכות עדיפות לבחור את סוג החינוך הניתן לילדיהם.   
סעיף 27
1. כל האנשים חופשיים להשתתף בחיי התרבות של החברה, להעריך את האמנויות, וכן
יש להם את הזכות להשתתף בהתקדמות המדעית וביתרונותיה.      
2. כל בני האדם מקורם מיצירות מדעיות, ספרותיות או אמנותיות שהם יוצרים.
יש להם את הזכות להגנה על האינטרסים הרוחניים והחומריים שלהם;   
סעיף 28
כולם צריכים לחיות בחברה שבה הזכויות והחירויות המעוגנות בהכרזה זו מתממשות במלואן.
והזכות לסדר בינלאומי.   
סעיף 29
1. כל אדם יכול להתקיים רק בהתפתחות חופשית ומלאה של אישיותו.
יש לנו חובה לחברה שהיא אפשרית.
2. במימוש זכויותיו וחירויותיו, כל אדם יכבד את זכויות הזולת.
להבטיח את ההכרה הראויה וכיבוד האינטרסים והעילות, ובחברה דמוקרטית.
במטרה היחידה לעמוד בדרישות הלגיטימיות של המוסר, הסדר הציבורי והרווחה הכללית.
בכפוף להגבלות הקבועות בחוק בלבד.  
3. זכויות וחירויות אלה לא יהיו בשום מקרה בניגוד למטרות ולעקרונות של האומות המאוחדות.
אסור לממש זאת בניגוד לכללים.   
סעיף 30
שום דבר בהצהרה זו אינו חל על כל מדינה, קבוצה או אדם.
עיסוק או עיסוק בפעילויות שמטרתן להרוס את הזכויות והחירויות המפורטות בהכרזה זו;
לא יתפרש כמתן זכות כלשהי לבצע פעולה כלשהי למטרות כאמור.