"මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය"
  
(1948 දෙසැම්බර් 10 වැනි දින 3 වැනි එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය විසින් සම්මත කරන ලදී)
  
<පෙරවදන>
  
මානව සමාජයේ සියලුම සාමාජිකයින්ගේ සහජ ගෞරවය සහ සමාන සහ අහිමි කළ නොහැකි අයිතිවාසිකම් හඳුනා ගැනීම;
ලෝකයේ නිදහස, යුක්තිය සහ සාමයේ පදනම පිළිගැනීමයි.
 
මානව හිමිකම් නොසලකා හැරීම සහ අගෞරව කිරීම මනුෂ්‍යත්වයේ හෘදසාක්ෂිය පාගා දැමූ ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාවන්ට හේතු වී තිබේ.
සාමාන්‍ය මිනිසුන්ගේ ඉහළම ප්‍රමුඛතාවය වන්නේ ආගමික හා ආගමික නිදහස සහිත බියෙන් හා අවශ්‍යතාවයෙන් තොර ලෝකයක් පැමිණීමයි.
ගේ ආශාව ලෙස ප්‍රකාශ කරන ලදී
 
කුරිරු පාලනයට සහ පීඩනයට එරෙහි අවසාන විසඳුම ලෙස මිනිසුන් කැරැල්ලට නොයනු පිණිසය.
මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීතියේ ආධිපත්‍යය තුළින් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වේ.
රටවල් අතර මිත්‍ර සබඳතා වර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වන බැවින්,
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ජනතාව මූලික මානව හිමිකම්, මානව ගරුත්වය සහ වටිනාකම සහ
පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට සමාන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ අපගේ විශ්වාසය නැවත තහවුරු කිරීමට සහ වැඩි සමාජ නිදහසක් භුක්ති විඳීමට.
ප්‍රගතිය සහ වැඩිදියුණු කළ ජීවන තත්ත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට අධිෂ්ඨාන කර ඇත,
 
සාමාජික රටවල්, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ සහයෝගයෙන්, මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහස සඳහා විශ්වීය ගෞරවය සහ පිළිපැදීම ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය.
උසස්වීමක් ලබා ගැනීමට පොරොන්දු වී,
  
මෙම ගිවිසුම සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳ පොදු අවබෝධයක් අත්‍යවශ්‍ය වේ.
දෙකම වැදගත්, ඉතින්
එබැවින්, එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය,
 
සමාජයේ එක් එක් පුද්ගලයා සහ සෑම ආයතනයක්ම මෙම මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශය මනසේ තබා ගත යුතුය, සහ
 

 
ඔවුන්ගේම ජනතාව අතර සහ සාමාජික රටවල අධිකරණ බලය යටතේ ඇති ප්‍රදේශවල ජනතාව අතර.
මඟපෙන්වීම සහ අධ්‍යාපනය තුළින් අයිතිවාසිකම් සහ නිදහසට ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ඒවායේ විශ්වීයත්වය සහතික කිරීම.
සියලු ජනයා සහ සියලු ජාතීන් විසින් සහතික කිරීමට උත්සාහ කළ යුතුය
මෙම මානව හිමිකම් ප්‍රකාශය සාක්ෂාත් කරගත යුතු පොදු ප්‍රමිතියක් ලෙස අපි මෙයින් ප්‍රකාශ කරමු.   
 
  
1 වන වගන්තිය
සියලුම මිනිසුන් නිදහසේ උපත ලබා ඇති අතර ගෞරවයට හා අයිතිවාසිකම්වලට හිමිකම් කියයි.
මනුෂ්‍ය වර්ගයා අතින් සමාන වන්න හේතුව සහ හෘදය සාක්ෂිය ඇති අතර එකිනෙකාට සමාන වේ.
අපි ගෞරවනීය හැඟීමකින් කටයුතු කළ යුතුයි.  
 
2 වන වගන්තිය
සියලුම මිනිසුන් කිසිදු ජාතියකින්, වර්ණයකින්, ලිංගිකත්වයකින්, භාෂාවකින්, ආගමකින්, දේශපාලනික හෝ වෙනත් මතයකින් තොරය.
 
ජාතික හෝ සමාජ සම්භවය, දේපල, පවුල් පෙළපත හෝ වෙනත් තත්ත්වය හෝ සමාන ලක්ෂණ;
 
කිසිදු ආකාරයක වෙනස්කම් කිරීමකින් තොරව, මෙම ප්‍රකාශයේ දක්වා ඇති සියලුම අයිතිවාසිකම්;
 
ප්රතිලාභ සහ නිදහස භුක්ති විඳිය හැකිය. 
තවද, පුද්ගලයා අයත් වන රට හෝ භූමිය ස්වාධීන රටක් නම්, භාර භූමිය
 
තිබේ නම්, එය ස්වයං පාලන නොවන භූමි ප්රදේශයක් හෝ ස්වෛරීත්වය පිළිබඳ වෙනත් සීමාවක් යටතේ පවතී.
 
එම රටේ හෝ කලාපයේ දේශපාලන, අධිකරණ හෝ ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය මත පදනම්ව, නොසලකා
 
කිසිම ආකාරයක භේදයක් නොතිබිය යුතුය. 
 

 
 
වගන්තිය 3
සෑම කෙනෙකුටම ජීවත්වීමේ අයිතිය, නිදහස සහ පුද්ගල ආරක්ෂාව ඇත.   
4 වන වගන්තිය
කිසිවකු වහල්භාවයට පත් නොකළ යුතු අතර කම්මැලිකමට යටත් නොවිය යුතුය. වහල්භාවය සහ වහල්භාවය
ඕනෑම ආකාරයකින් මිලදී ගැනීම සහ විකිණීම තහනම්ය.   
5 වැනි වගන්තිය
වධහිංසාවට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ අවමන් සහගත සැලකීමට හෝ දඬුවම්වලට කිසිඳු තැනැත්තකු යටත් නොකළ යුතුය.
ඔබට දඬුවම් නොලැබේ.   
6 වැනි වගන්තිය
සෑම පුද්ගලයෙකුම, සෑම තැනකම, නීතිය යටතේ පුද්ගලයෙකු ලෙස පිළිගනු ලැබේ.
වීමට අයිතියක් ඇත   
7 වැනි වගන්තිය
නීතිය ඉදිරියේ සියලු මිනිසුන් සමාන වන අතර කිසිදු ආකාරයක වෙනස්කම් කිරීමක් නොමැත.
නීතියේ සමාන ආරක්ෂාව සඳහා අයිතිය ඇත. මෙම ප්‍රකාශය කඩ කරන ඕනෑම අයෙක්
සිදු විය හැකි ඕනෑම වෙනස් කොට සැලකීමකට එරෙහිව හෝ එවැනි වෙනස්කම් කිරීම් උසිගන්වන්න.
එම ක්‍රියාවන්ට පවා සමාන ආරක්ෂාවක් ලැබීමට අයිතියක් ඇත   
8 වැනි වගන්තිය
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් හෝ නීතියෙන් ලබා දී ඇති මූලික අයිතිවාසිකම් සියල්ලෝම උල්ලංඝනය කරති
ඔවුන්ගේ ක්රියාවන් සඳහා නිසි ජාතික අධිකරණයක් විසින් ඵලදායී පිළියමක් සඳහා ඇති අයිතිය;
ඇති   
9 වැනි වගන්තිය
 

 
කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීම, රඳවා තබා ගැනීම හෝ පිටුවහල් කිරීම නොකළ හැකිය.   
10 වැනි වගන්තිය
සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඔහුගේ හෝ ඇයගේ අයිතිවාසිකම් සහ වගකීම් සහ අපරාධ වගකීම් තීරණය කළ යුතුය.
ස්වාධීන සහ අපක්ෂපාතී අධිකරණයක් විසින් සාධාරණ සහ මහජන විභාගයකට යටත් විය යුතුය.
සඳහා පූර්ණ සමාන අයිතිවාසිකම් ඇත   
11 වැනි වගන්තිය
1. අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටින සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ආරක්ෂාව සඳහා අවශ්‍ය සියලු ආරක්ෂාව තිබිය යුතුය.
 
ආබාධිතයන් සහිත පොදු නඩු විභාගයකදී නීතියට අනුකූලව වරදකරු බව ඔප්පු වන තුරු.
,
 
නිර්දෝෂී යැයි උපකල්පනය කිරීමට අයිතියක් ඇත;  
2. ජාතික හෝ ජාත්‍යන්තර නීතිය යටතේ අපරාධයක් සිදු නොකළ කිසිඳු ක්‍රියාවක් කිසිඳු තැනැත්තෙකු විසින් සිදු නොකළ යුතුය.
 
කිසියම් ක්‍රියාවකට හෝ අතපසු වීමකට වරදකරු නොවිය යුතුය. ඒ වගේම අපරාධයක් සිදු වූ විට
 
අදාළ වන දඬුවමට වඩා වැඩි දඬුවමක් නියම නොකළ යුතුය.   
12 වැනි වගන්තිය
කිසිවෙකුට තම පෞද්ගලික කටයුතු, පවුල, නිවස හෝ ලිපි හුවමාරුවෙන් තමන්ට අවශ්‍ය ඕනෑම දෙයක් කළ නොහැක.
 
ඔවුන්ගේ ගෞරවයට හා කීර්තියට බාධා කිරීම් හෝ ප්‍රහාරවලට යටත් නොවිය යුතුය. මිනිසුන්
 
එවැනි මැදිහත්වීම් හෝ ප්‍රහාරයන්ට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාව සඳහා සියලු පුද්ගලයන්ට හිමිකම් ඇත.   
13 වැනි වගන්තිය
 

 
1. සෑම රටකම දේශසීමා තුළ නිදහසේ ගමන් කිරීමට සහ පදිංචි වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.
 
ඇති 
2. සෑම කෙනෙකුටම තම රට හෝ වෙනත් රට හැර යාමට සහ තම රටට ආපසු යාමට අයිතියක් ඇත.
 
වාසියක් ඇත.   
14 වැනි වගන්තිය
1. සෑම කෙනෙකුම වෙනත් රටක හිංසා පීඩාවලින් රැකවරණය ලබා ගත යුතුය.
 
ඇති කිරීමට අයිතියක් ඇත. 
2. මෙම අයිතිය දේශපාලන නොවන අපරාධ හෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනි ක්‍රියාවලින් ආරක්ෂා කරයි.
නඩු පැවරීම පමණක් පදනම් වූ අවස්ථාවලදී එය සම්මත කළ නොහැක
15 වැනි වගන්තිය
1. සෑම කෙනෙකුටම ජාතිකත්වය සඳහා අයිතිය ඇත. 
     
2. කිසිම පුද්ගලයෙකුට තම ජාතිකත්වය අහිමි කිරීමට හෝ තම අභිමතය පරිදි තම ජාතිකත්වය වෙනස් කිරීමට අයිතියක් නැත.
ප්රතිලාභ ප්රතික්ෂේප කරනු නොලැබේ.   
16 වැනි වගන්තිය
1. වැඩිහිටි පිරිමින් සහ කාන්තාවන් ජාතිය, ජාතිකත්වය හෝ ආගම මත පදනම් වූ කිසිදු සීමාවකට යටත් නොවේ.
එසේ නොකර විවාහ වී පවුලක් ආරම්භ කිරීමට අයිතියක් ඇත. වැඩිහිටි පිරිමියෙක් සහ කාන්තාවක් විවාහකයි
විවාහය තුළදී සහ එය විසුරුවා හැරීමේදී විවාහය සම්බන්ධයෙන් සමාන අයිතිවාසිකම් ඇත.  
2. විවාහය විවාහ වීමට කැමති දෙපාර්ශවයේම නිදහස් සහ සම්පූර්ණ කැමැත්තෙන් විය යුතුය.
සත්‍ය පමණක් පවතී. 
3. පවුල යනු සමාජයේ ස්වභාවික සහ මූලික කණ්ඩායම් ඒකකය වන අතර එය සමාජයේ සහ රටේ ආරක්ෂාවේ වැදගත් අංගයකි.
ආරක්ෂා කිරීමට අයිතියක් ඇත.   
17 වැනි වගන්තිය
 

 
1. සෑම කෙනෙකුටම තනිව හෝ අන් අය සමඟ එක්ව දේපළ හිමිකර ගැනීමට අයිතියක් ඇත.
ඇති 
2. කිසිවකුගේ කැමැත්ත පරිදි ඔහුගේ දේපළ අහිමි නොකළ යුතුය.   
18 වැනි වගන්තිය
සෑම කෙනෙකුටම සිතීමේ, හෘද සාක්ෂියේ සහ ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත. මේ
තම ආගම හෝ විශ්වාසයන් වෙනස් කිරීමට සහ වෙනස් කිරීමට ඇති නිදහස අයිතියට ඇතුළත් වේ
පොදු හෝ පෞද්ගලික, ආගමට හැරවීම, සිදුවීම්, නමස්කාරය සහ උත්සව හරහා.
අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ඇතුළුව   
19 වැනි වගන්තිය
අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ සහ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස සෑම කෙනෙකුටම තිබේ. මෙම අයිතිය
බාධාවකින් තොරව සහ හැකි ඕනෑම ආකාරයකින් තම මතය දැරීමට ඇති නිදහස.
ජාතික දේශසීමා ඉක්මවා ගියත් නැතත් තොරතුරු සහ අදහස් සොයන්න සහ ලබා ගන්න.
සහ සන්නිවේදනය කිරීමට ඇති නිදහස.   
20 වැනි වගන්තිය
1. සෑම කෙනෙකුටම සාමකාමීව රැස්වීමේ සහ ඇසුරේ නිදහසේ අයිතිය ඇත.      
2. සංගමයකට අයත් වීමට කිසිවෙකුට බල නොකළ යුතුය.   
21 වැනි වගන්තිය
1. සියලුම ජනතාව සෘජුව හෝ නිදහසේ තේරී පත් වූ නියෝජිතයන් මාර්ගයෙන්,
දේශපාලනයට සහභාගී වීමට අයිතියක් ඇත;  
2. සියලුම මිනිසුන්ට තම රටේ සමාන රාජ්‍ය නිලතල සඳහා අයිතිය ඇත.      
3. ජනතා කැමැත්ත ආණ්ඩු බලයේ පදනම විය යුතුය. මෙම චේතනාව
නිත්‍ය සහ අව්‍යාජ මැතිවරණ හරහා ප්‍රකාශ කළ යුතුය. මෙම මැතිවරණය
සමාන සර්වජන ඡන්ද බලයෙන් විය යුතු අතර රහස් ඡන්දයෙන් හෝ විසින් විය යුතුය
එය එක්සත් ජනපදයේ ඇති නිදහසට සමාන නිදහසක් සහතික කරන ඡන්ද ක්‍රියා පටිපාටියක් හරහා සිදු කළ යුතුය.   
 

 
22 වැනි වගන්තිය
සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම කෙනෙකුටම සමාජ ආරක්ෂණය ලබා ගැනීමට අයිතියක් ඇත, සහ
ජාතික ප්‍රයත්නයන් සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවය හරහා සහ එක් එක් රටවල සංවිධානය සහ සම්පත් මත පදනම්ව,
ආර්ථික හා සමාජීය
සමාජ හා සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් සාක්ෂාත් කර ගැනීමේ අයිතිය ඇත;   
බාල සහෝදරයා ලිපිය 23
1. සෑම කෙනෙකුටම වැඩ කිරීමට, නිදහසේ තම රැකියාව තෝරා ගැනීමට සහ සාධාරණ සහ හිතකර ශ්‍රම කොන්දේසි භුක්ති විඳීමට හැකි විය යුතුය.
රැකියා සුරක්ෂිත කිරීමට සහ විරැකියාවෙන් ආරක්ෂා වීමට අයිතිය ඇත. 
     
2. කිසිදු භේදයකින් තොරව සැමට සමාන වැඩකට හිමිකම් ඇත.
සමාන වේතනයකට හිමිකම් ඇත. 
3. සියලුම කම්කරුවන් තමන්ට සහ තම පවුලට මානව ගෞරවයට සුදුසු ගෞරවයෙන් සැලකිය යුතුය.
හොඳ ජීවන තත්ත්වයක් සහතික කරන සාධාරණ සහ හිතකර වේතනයක් ලබා ගන්න සහ අවශ්‍ය නම් අන් අය සමඟ වැඩ කරන්න.
සමාජ ආරක්ෂණ පියවරයන් මගින් අතිරේක කළ හැක. 
    
4. සෑම කෙනෙකුටම තම අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වෘත්තීය සමිති සංවිධානය කළ හැකිය
සම්බන්ධ වීමට අයිතියක් ඇත.   
24 වැනි වගන්තිය
සාමාන්‍ය වැටුප් සහිත නිවාඩු ඇතුළුව වැඩ කරන වේලාවන් සහ නිවාඩු දිනවල සාධාරණ සීමාවන්ට සෑම කෙනෙකුටම හිමිකම් ඇත.
හුස්ම ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට අයිතියක් ඇත;   
25 වැනි වගන්තිය
1. සියලුම මිනිසුන් ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නවාතැන්, වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සහ අවශ්‍ය සමාජ පහසුකම් තුළින් තමන්ටම සහයෝගය දැක්විය යුතුය.
සහ ඔවුන්ගේ පවුල්වල සෞඛ්‍ය සහ යහපැවැත්ම සඳහා ප්‍රමාණවත් ජීවන මට්ටමක් සඳහා ඇති අයිතිය මෙන්ම විරැකියාව සහ අසනීප සඳහා ඇති අයිතිය.
,
ශාරීරික හෝ මානසික ආබාධිතභාවය, කලත්‍රයාගේ මරණය, මහලු විය හෝ වෙනත් බලහත්කාරී තත්වයන් හේතුවෙන් ඔබට ජීවත් වීමට නොහැකි නම්,
ආරක්ෂාව සඳහා අයිතිය ඇත; 
 

 
2. මව්වරුන්ට සහ දරුවන්ට විශේෂ ආරක්ෂාවක් සහ සහායක් ලබා ගැනීමේ අයිතිය ඇත. සියලුම දරුවන්
විවාහ ජීවිතයේදී ඉපදුනත් නැතත් දරුවන්ට සමාන සමාජ ආරක්ෂාවක් ලැබෙනවා.   
26 වැනි වගන්තිය
1. සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. අධ්යාපනය අවම වශයෙන් ප්රාථමික වේ
මූලික සහ මූලික අදියර නොමිලේ විය යුතුය. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය වේ
අනිවාර්ය විය යුතුය. කාර්මික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය සාමාන්‍යයෙන් ලබා ගත හැකිය
උසස් අධ්‍යාපනය සෑම කෙනෙකුටම හැකියාව අනුව ප්‍රවේශ විය යුතුය.
එය විවෘත හා විවෘත විය යුතුය. 
2. අධ්‍යාපනය මගින් පෞරුෂයේ පූර්ණ වර්ධනය සහ මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහසට ගරු කිරීම විෂය ඉගැන්විය යුතුය.
එය අරමුණ විය යුතුය. සියලුම ජාතික හෝ වාර්ගික හෝ ආගමික අයට අධ්‍යාපනය ලබා ගත හැකිය
කණ්ඩායම් අතර අන්‍යෝන්‍ය අවබෝධය, ඉවසීම සහ මිත්‍රත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ සාමය පවත්වා ගැනීම.
එබැවින් එය එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය. 
     
3. තම දරුවන්ට ලබා දෙන අධ්‍යාපනය තෝරා ගැනීමට දෙමාපියන්ට මනාප අයිතියක් ඇත.   
27 වැනි වගන්තිය
1. සියලුම මිනිසුන්ට සමාජයේ සංස්කෘතික ජීවිතයට සහභාගී වීමට, කලාව අගය කිරීමට සහ
විද්‍යාත්මක ප්‍රගතිය සහ එහි ප්‍රතිලාභ බෙදා ගැනීමට අයිතිය ඇත.      
2. සියලුම මිනිසුන් බිහිවන්නේ ඔවුන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද විද්‍යාත්මක, සාහිත්‍ය හෝ කලාත්මක කෘති වලින්.
ඔවුන්ගේ අධ්යාත්මික හා ද්රව්යමය අවශ්යතා ආරක්ෂා කර ගැනීමට අයිතියක් ඇත;   
28 වැනි වගන්තිය
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සම්පූර්ණයෙන්ම සාක්ෂාත් කර ගත් සමාජයක සෑම කෙනෙකුම ජීවත් විය යුතුය.
සහ ජාත්‍යන්තර පිළිවෙලට ඇති අයිතිය.   
29 වැනි වගන්තිය
1. සෑම මනුෂ්‍යයෙකුටම පැවතිය හැක්කේ ඔහුගේ පෞරුෂයේ නිදහස් හා පූර්ණ වර්ධනය තුළ පමණි.
සමාජයට කළ හැකි යුතුකමක් අපට තිබෙනවා.
2. තමාගේම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, සෑම පුද්ගලයෙකුම අන් අයගේ අයිතිවාසිකම්වලට ගරු කළ යුතුය.
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක් තුළ අවශ්‍යතා සහ පදනම් නිසි පිළිගැනීම සහ ගෞරවය සහතික කිරීම සඳහා.
සදාචාරය, මහජන සාමය සහ පොදු සුභසාධනය යන නීත්‍යානුකූල ඉල්ලීම් සපුරාලීමේ එකම අරමුණ ඇතිව.
නීතියෙන් ස්ථාපිත සීමාවන්ට පමණක් යටත් වේ.  
3. මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස කිසිම අවස්ථාවක එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනි නොවිය යුතුය.
එය නීති රීති උල්ලංඝනය කරමින් භාවිතා නොකළ යුතුය.   
30 වැනි වගන්තිය
මෙම ප්‍රකාශනයේ ඇති කිසිවක් කිසිම රටකට, කණ්ඩායමකට හෝ පුද්ගලයෙකුට අදාළ නොවේ.
මෙම ප්‍රකාශනයේ ලැයිස්තුගත කර ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස විනාශ කිරීම අරමුණු කරගත් ක්‍රියාකාරකම්වල නියැලීම හෝ නිරත වීම;
එවැනි අරමුණු සඳහා කිසියම් ක්රියාවක් කිරීමට යම් අයිතියක් ලබා දීමක් ලෙස අර්ථ නොගත යුතුය.