Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasy

Adamzadyň ähli agzalarynyň mahsus mertebesini we deň we aýrylmaz hukuklaryny ykrar etmek dünýäde erkinligiň, adalatyň we parahatçylygyň esasydyr; adam hukuklaryny äsgermezlik etmek we äsgermezlik etmek adamzadyň wy consciencedanyny gaharlandyrýan wagşyçylyga sebäp boldy; adamyň söz we ynanç azatlygyndan, gorky we isleg azatlygyndan peýdalanyp bilýän dünýäniň döremegi, adamlaryň zuluma we sütemlere garşy iň soňky çäresi hökmünde gozgalaň turuzmazlygy üçin ähli adamlaryň iň ýokary islegi diýlip yglan edildi; Ynsan hukuklarynyň kanunyň goralmagy möhümdir we halklaryň arasynda dostlukly gatnaşyklaryň ösmegine ýardam bermek möhümdir. Birleşen Milletler Guramasynyň agzalary öz tertipnamasynda esasy adam hukuklaryna, adamyň mertebesine we gymmatyna, erkekleriň we aýallaryň deň hukuklaryna ynanýandyklaryny tassykladylar we jemgyýetiň ösüşini we has giň azatlyklarda ýaşaýyş derejesini ýokarlandyrmagy maksat edinýärler. Agza döwletler adam hukuklaryna we esasy azatlyklara ähliumumy hormat goýulmagyny we berjaý edilmegini ösdürmek üçin Birleşen Milletler Guramasy bilen hyzmatdaşlyga söz berdiler. Bu şertnamanyň doly durmuşa geçirilmegi üçin hukuklar we azatlyklar barada umumy düşünje möhüm ähmiýete eýe bolansoň, Birleşen Milletler Guramasynyň Baş Assambleýasy, bu Jarnamany hemişe ýatda saklaýan, jemgyýetiň ähli şahsyýetleriniň we guramalarynyň arasynda bilim we bilim arkaly bu hukuklara we azatlyklara hormat goýulmagyny ösdürmäge çalyşýar we progressiw milli we halkara çäreleri arkaly bu halklaryň we halklaryň arasynda ähliumumy we täsirli ykrar edilmegini we berjaý edilmegini üpjün edýär. ygtyýarlyklarynda; Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasyny yglan edýäris. 1-nji madda

Humanhli ynsanlar erkin dogulýar we mertebesinde we hukuklarynda deňdir. Ynsanlara tebigy taýdan akyl we wy consciencedan berilýär we birek-birege doganlyk ruhunda hereket etmeli. 2-nji madda Her kim şu Jarnamada görkezilen ähli hukuklara we azatlyklara, jyns, reňk, jyns, dil, din, syýasy ýa-da başga pikir, milli ýa-da jemgyýetçilik gelip çykyşy, emläk, dogluş ýa-da başga status ýaly diskriminasiýa edilmezden haklydyr. Mundan başga-da, şahsyýetiň ýurdunyň ýa-da çäginiň syýasy, kanuny ýa-da halkara statusy esasynda haýsydyr bir diskriminasiýa bolmaz, şol ýurduň ýa-da territoriýanyň garaşsyz döwlet, howandarlyk ediji, öz-özüni dolandyrmaýan territoriýa ýa-da özygtyýarlylygyna beýleki çäklendirmelere sezewar edilmegine garamazdan. 3-nji madda Her kimiň ýaşamaga, erkinlige we adamyň howpsuzlygyna hukugy bar. 4-nji madda Hiç kim gulçulykda ýa-da gulçulykda saklanmaz. Gulçulygyň we gul söwdasynyň ähli görnüşleri gadagandyr. 5-nji madda 6-njy madda Her kimiň kanunyň öňünde hemme ýerde adam hökmünde ykrar edilmäge hukugy bar. 7-nji madda
Peoplehli adamlar kanunyň öňünde deňdir we hiç hili diskriminasiýa bolmazdan kanuny deň derejede goramaga haklydyr. Her kimiň şu Deklarasiýany bozýan islendik diskriminasiýadan we şeýle diskriminasiýa sebäp bolmakdan deň derejede goramaga hukugy bar. 8-nji madda Her kimiň, konstitusiýa ýa-da kanun tarapyndan berlen esasy hukuklary bozýan hereketler üçin başarnykly içerki kazyýetlerden netijeli ýeňillik almaga hukugy bar. 9-njy madda Hiç kim esassyz tussag edilip, tussag edilip ýa-da sürgün edilmez. 10-njy madda Her kimiň özüne garşy hukuklaryny, borçlaryny we jenaýat jogapkärçiligini kesgitlemek üçin garaşsyz we bitarap kazyýetde doly deňlik bilen adalatly we aç-açan kazyýet işine hukugy bar. 11-nji madda 1. Jenaýatda aýyplanýan her bir adam, özüni goramak üçin zerur zatlaryň kepillendirilen köpçülikleýin kazyýetde kanuna laýyklykda günäkär subut edilýänçä bigünä hasaplanmaga haklydyr. 2. Hiç kim, hereket edilende milli ýa-da halkara hukugyna laýyklykda jenaýat döretmedik haýsydyr bir hereket ýa-da ýalňyşlyk sebäpli günäkär bolup bilmez. Mundan başga-da, jenaýat wagtynda ulanylyp bilinjek jezadan has agyr jeza berilmez. 12-nji madda Hiç kim şahsy durmuşyna, öýüne, ýaşaýan ýerine ýa-da hat alyşmagyna esassyz gatyşmaly däldir ýa-da abraýyny we abraýyny tankytlamaly däldir. Her kimiň kanuny şeýle päsgelçiliklerden ýa-da tankytlardan goramaga hukugy bar. 13-nji madda

1. Her kimiň öz ýurdunda hereket we ýaşamak azatlygyna hukugy bar. 2. Her kimiň islendik ýurtdan, şol sanda öz ýurdundan gitmäge we öz ýurduna dolanmaga hukugy bar. 14-nji madda 1. Her kimiň yzarlamalardan beýleki ýurtlarda gaçybatalga soramaga we gaçybatalga almaga hukugy bar. 2. Bu hukuk, hakykatdanam syýasy däl jenaýatlar ýa-da Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlaryna we ýörelgelerine ters gelýän hereketler üçin kazyýet jogapkärçiligine çekilip bilinmez. 15-nji madda 1. Her kimiň raýatlyk hukugy bar. 2. Hiç kim öz raýatlygyndan esassyz mahrum edilip ýa-da raýatlygyny üýtgetmek hukugyndan mahrum edilmez. 16-njy madda 1. Uly erkekleriň we aýallaryň jynsyna, milletine ýa-da dinine baglylykda hiç hili çäklendirmesiz durmuşa çykmaga we maşgala gurmaga hukugy bar. Nika, nikalaşmak we nika bozulandan soň deň hukuklardan peýdalanmaga hukugy bar. 2. Nika diňe geljekki är-aýalyň erkin we doly razyçylygy bilen gurulýar. 3. Maşgala jemgyýetiň tebigy we esasy birligi bolup, jemgyýet we döwlet tarapyndan goralmaga haklydyr. 17-nji madda 1. Her kimiň aýratyn we başgalar bilen bilelikde emläk edinmäge hukugy bar. 2. Hiç kim emläginden esassyz mahrum edilip bilinmez. 18-nji madda
Her kimiň pikir, wy consciencedan we din azatlygyna hukugy bar. Bu hukuk, dinini ýa-da ynanjyny üýtgetmek we öz dinini ýa-da ynanjyny ýeke ýa-da jemgyýetde, beýlekiler bilen ýa-da jemgyýetçilik ýa-da şahsy durmuşda, dini amallar, ybadat we berjaý etmek arkaly erkinligi öz içine alýar. 19-njy madda Her kimiň pikir we pikir azatlygyna hukugy bar. Bu hukuklar, päsgelçiliksiz pikirleri saklamak azatlygyny we serhetlere garamazdan islendik metbugat arkaly maglumat we pikir gözlemek, almak we bermek azatlygyny öz içine alýar. 20-nji madda 1. Her kimiň parahatçylykly ýygnanyşmak we birleşmek azatlygyna hukugy bar. 2. Hiç kim haýsydyr bir birleşige gatnaşmaga mejbur edilmez. 21-nji madda 1. Her kimiň öz hökümetine gönüden-göni ýa-da erkin saýlanan wekilleriň üsti bilen gatnaşmaga hukugy bar. 2. Her kimiň öz döwletinde döwlet wezipesini ýerine ýetirmäge deň hukugy bar. 3. Halkyň islegi hökümet güýjüniň esasyny düzýär. Bu, adaty we hakyky saýlawlar arkaly ähliumumy we deň saýlaw hukugyna laýyklykda gizlin ýa-da deň derejede erkin ses bermek proseduralary arkaly beýan ediler. 22-nji madda. Her bir adam, jemgyýetiň agzasy hökmünde, milli tagallalar we halkara hyzmatdaşlygy arkaly we her bir döwletiň guramasyna we çeşmelerine laýyklykda mertebesiniň we şahsyýetiniň erkin ösmegi üçin zerur bolan ykdysady, durmuş we medeni hukuklary durmuşa geçirmäge haklydyr. 23-nji madda

1. Her kimiň işlemäge, hünäri erkin saýlamaga, adalatly we amatly iş şertlerine we işsizlikden goramaga hukugy bar. 2. Her kimiň deň iş üçin hiç hili diskriminasiýa bolmazdan deň kompensasiýa almaga hukugy bar. 3. Işleýän her bir adamyň özüne we maşgalasyna adam mertebesine laýyk ýaşamagyny kepillendirýän we zerur bolsa beýleki sosial üpjünçilik çäreleri bilen üsti ýetirilýän adalatly we artykmaç hak almaga hukugy bar. 4. Her kimiň öz bähbitlerini goramak üçin kärdeşler arkalaşygy döretmäge we oňa goşulmaga hukugy bar. 24-nji madda. Her kimiň dynç almak we dynç almak, şol sanda iş wagtyndaky çäklendirmeler we yzygiderli tölegli dynç alyş hukugy bar. 25-nji madda 1. Her kimiň özi we maşgalasy üçin saglyk, abadançylyk üçin ýeterlik iýmit derejesine, şol sanda iýmit, egin-eşik, ýaşaýyş jaýy, lukmançylyk kömegi we zerur durmuş üpjünçiligi, işsizlik, kesel, maýyplyk, är-aýalyň ölümi, garrylyk ýa-da başga ýagdaýlar sebäpli durmuş üpjünçiligi hukugy bar. 2. Eneleriň we çagalaryň aýratyn gorag we goldaw almaga hukugy bar. Childrenhli çagalar, ýagdaýyna garamazdan şol bir sosial goragdan peýdalanýarlar. 26-njy madda 1. Her kimiň bilim almaga hukugy bar. Iň bolmanda başlangyç we esasy derejelerde bilim mugt bolmaly. Başlangyç bilim hökmany bolmaly. Tehniki we hünär bilimi hemmeler üçin elýeterli bolmaly, ýokary bilim hemmeler üçin deň derejede elýeterli bolmaly. 2. Bilim şahsyýetiň doly ösmegini we adam hukuklaryna we esasy azatlyklara hormaty güýçlendirmegi maksat edinýär. Bilim düşünmäge, çydamlylyga we
Dostlugy ösdürmeli we parahatçylygy saklamak üçin Birleşen Milletler Guramasynyň işini ösdürmeli. 3. Ene-atalar çagalaryna berilýän bilim görnüşini saýlamakda ileri tutýarlar. 27-nji madda 1. Her kimiň jemgyýetiň medeni durmuşyna erkin gatnaşmaga, sungatdan lezzet almaga we ylymyň ösmegine we peýdalaryna gatnaşmaga hukugy bar. 2. Her kimiň döreden ylmy, edebi ýa-da çeper önümlerinden gelip çykýan ruhy we maddy gyzyklanmalary goramaga hukugy bar. 28-nji madda Her kimiň şu Jarnamada görkezilen hukuklaryň we azatlyklaryň doly durmuşa geçirilip bilinjek jemgyýetçilik we halkara tertibine hukugy bar. 29-njy madda 1. Her kimiň diňe şahsyýetiniň erkin we doly ösüp bilýän jemgyýeti üçin borçlary bar. 2. Her kim öz hukuklaryny we azatlyklaryny durmuşa geçirmekde diňe başgalaryň hukuklarynyň we azatlyklarynyň ykrar edilmegini we hormatlanmagyny üpjün etmek we demokratik jemgyýetde ahlak, jemgyýetçilik tertibi we umumy abadançylyk üçin kanuny zerurlyklary kanagatlandyrmak maksady bilen kanun tarapyndan kesgitlenen çäklendirmelere sezewar edilýär. 3. Bu hukuklar we azatlyklar, hiç hili ýagdaýda Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlaryna we ýörelgelerine ters gelmez. 30 madda