Visuotinė žmogaus teisių deklaracija 
Priimta ir paskelbta gruodžio 10 d. Generalinės Asamblėjos rezoliucija 217 A (III). 
1948 m. 
PREAMBULĖ 
Tuo tarpu pripažįstant visų prigimtinį orumą 
žmonių šeimos nariai, o jų teisės yra lygios ir neatimamos 
laisvės, teisingumo ir pasaulio taikos pagrindas; ir  
Tuo tarpu žmogaus teisių nepaisymas ir niekinimas 
privedė prie barbariškų veiksmų, kurie piktina žmonijos sąžinę, ir 
kad pasaulio, kuriame žmonės turės žodžio laisvę, sukūrimas ir 
įsitikinimų ir bus laisvas nuo baimės ir nepriteklių, skelbiamas kaip 
didelis žmonių siekis; ir 
Kadangi būtina ginti žmogaus teises 
įstatymo galią, užtikrinančią, kad asmuo nebūtų verčiamas 
kraštutinė priemonė – maištas prieš tironiją ir 
priespauda; ir  
Atsižvelgiant į tai, kad būtina skatinti plėtrą 
draugiški santykiai tarp tautų; ir  
Tuo tarpu Jungtinių Tautų tautos patvirtino m 
Chartizuoti savo tikėjimą pagrindinėmis žmogaus teisėmis, orumu ir verte 
žmogaus asmenybę ir vyrų bei moterų lygybę ir nusprendė 
skatinti socialinę pažangą ir gerinti gyvenimo sąlygas 
didesnė laisvė; ir 
Kadangi valstybės narės įsipareigojo padėti, 
bendradarbiavimas su Jungtinėmis Tautomis, visuotinis 
gerbti žmogaus teises ir pagrindines laisves ir jų laikytis; Ir
Kadangi yra bendras šių teisių pobūdžio supratimas ir 
Laisvės yra labai svarbios siekiant visapusiškai tai įgyvendinti 
įsipareigojimai, 
 

 
Generalinė asamblėja,  
skelbia šią Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją kaip 
užduotis, kurią atlikti visos tautos ir 
pasakyti, kad kiekvienas žmogus ir kiekvienas visuomenės organas, 
Visada turėdami omenyje šią deklaraciją, stenkitės 
švietimas ir mokymas, siekiant skatinti pagarbą šioms teisėms ir laisvėms ir 
užtikrinant nacionaliniu ir tarptautiniu progresu 
veiklą, visuotinį ir efektyvų pripažinimą ir įgyvendinimą 
tiek tarp Organizacijos valstybių narių tautų, tiek tarp tautų 
jų jurisdikcijai priklausančias teritorijas.  
1 straipsnis  
Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. 
Jie yra apdovanoti protu ir sąžine ir turi veikti vienas kito atžvilgiu. 
draugas brolybės dvasioje.  
2 straipsnis 
Kiekvienas žmogus turi turėti visas teises ir laisves, 
paskelbta šia Deklaracija, be jokių 
skirtumai, tokie kaip rasė, spalva, lytis, kalba, religija, 
politinių ar kitų įsitikinimų, nacionalinių ar socialinių 
kilmės, nuosavybės, klasės ar kitokio statuso.  
Be to, nereikėtų daryti jokio skirtumo pagal pagrindą 
politinis, teisinis ar tarptautinis šalies statusas arba 
teritorija, kuriai asmuo priklauso, nepaisant to, ar jis yra
ar teritorija yra nepriklausoma, pasitikėjimo, nesavarankiška ar 
kitaip apribotas savo suverenitetas. 
3 straipsnis 
 

 
Kiekvienas žmogus turi teisę į gyvybę, laisvę ir privatumą 
neliečiamumas.  
4 straipsnis 
Niekas neturėtų būti laikomas vergijoje ar vergijoje; 
Vergovė ir prekyba vergais yra draudžiamos visos formos.  
5 straipsnis 
Niekas neturėtų būti kankinamas, žiaurus, nežmoniškas ar 
žeminantis elgesys ir bausmė. 
6 straipsnis 
Kiekvienas žmogus, kad ir kur jis būtų, turi teisę į pripažinimą 
juridinis asmuo. 
7 straipsnis 
Visi žmonės yra lygūs prieš įstatymą ir turi teisę be jokio skirtumo 
vienoda įstatymo apsauga. Visi asmenys turi teisę į vienodą apsaugą nuo bet kurio 
bet kokia diskriminacija, pažeidžianti šią Deklaraciją, ir nuo 
bet koks tokios diskriminacijos kurstymas.  
8 straipsnis 
Kiekvienas asmuo turi teisę į veiksmingą teisių atkūrimą 
kompetentingi nacionaliniai teismai, kai pažeidžiami jo pagrindai 
konstitucijos ar įstatymo jam suteiktas teises.  
9 straipsnis 
 

 
Niekas negali būti savavališkai suimtas, sulaikytas ar 
tremtis.  
10 straipsnis 
Kiekvienam asmeniui, nustatyti jo teises ir pareigas ir į 
nustatant jam pareikštų baudžiamųjų kaltinimų pagrįstumą, 
visiškos lygybės pagrindu turi teisę į savo bylą 
peržiūrėtas viešai ir laikantis visų sąžiningumo reikalavimų 
nepriklausomas ir nešališkas teismas.  
11 straipsnis
1. Kiekvienas asmuo, kaltinamas padaręs nusikaltimą, turi 
teisę būti laikomas nekaltu, kol jo kaltė neįrodyta 
bus nustatytas teisėtai per viešą svarstymą 
procedūros, kuriose jam suteikiamos visos galimybės 
apsaugai. 
2. Niekas negali būti nuteistas už nusikaltimą remiantis 
bet kokios veikos padarymas arba neveikimas, kuris in 
jų padarymo laikas nelaikytinas nusikaltimais pagal nacionalinę 
įstatymus ar tarptautinę teisę. Taip pat negalima primesti 
skirti griežtesnę bausmę nei ta, kuri galėjo būti skirta 
nusikaltimo padarymo laikas. 
12 straipsnis 
Niekas negali būti savavališkai kišiamas į jo asmeninius ir 
šeimyninis gyvenimas, savavališkas kėsinimasis į vientisumą 
jo namuose, jo susirašinėjimo paslaptyje arba dėl jo garbės ir reputacijos. 
Kiekvienas asmuo turi teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi 
ar tokių išpuolių.  
 

 
13 straipsnis 
1. Kiekvienas žmogus turi teisę laisvai judėti ir rinktis 
savo gyvenamąją vietą kiekvienoje valstybėje. 
2. Kiekvienas asmuo turi teisę išvykti iš bet kurios šalies, įskaitant savo 
savo ir grįžti į savo šalį. 
14 straipsnis 
1. Kiekvienas asmuo turi teisę prašyti prieglobsčio nuo persekiojimo 
kitose šalyse ir pasinaudoti šiuo prieglobsčiu. 
2. Šia teise negalima pasinaudoti persekiojimo atveju, in 
tikrovė, pagrįsta nepolitinio pavedimu
nusikaltimas arba veiksmas prieštarauja tikslams ir principams 
Jungtinės Tautos. 
15 straipsnis 
1. Kiekvienas žmogus turi teisę į pilietybę. 
2. Niekam negali būti savavališkai atimta jo pilietybė arba 
teisę pakeisti savo pilietybę. 
16 straipsnis 
1. Vyrai ir moterys, sulaukę pilnametystės, turi teisę be 
bet kokie apribojimai dėl rasės, tautybės ar religijos 
ištekėti ir sukurti šeimą. Jie mėgaujasi 
lygias teises santuokos metu 
sąlygos santuokos metu ir jos nutraukimo metu. 
2. Santuoka gali būti sudaryta tik gavus laisvą ir visišką sutikimą 
abi santuokos šalys. 
3. Šeima yra natūralus ir pagrindinis visuomenės vienetas ir turi 
teisė į apsaugą nuo visuomenės ir valstybės. 
 

 
17 straipsnis 
1. Kiekvienas asmuo turi teisę turėti nuosavybę kaip individas, 
ir kartu su kitais. 
2. Niekam neturi būti savavališkai atimtas turtas. 
18 straipsnis  
Kiekvienas žmogus turi teisę į minties, sąžinės ir religijos laisvę; tai yra 
teisė apima laisvę keisti religiją ar tikėjimą ir laisvę 
išpažinti savo religiją ar įsitikinimus individualiai arba kartu su bendruomene 
kiti, vieši ar privatūs, mokydami, garbindami ir 
atliekant religines ir ritualines ceremonijas.  
19 straipsnis 
Kiekvienas žmogus turi teisę į nuomonės laisvę ir į laisvę 
išreiškiant juos; ši teisė apima laisvę be trukdžių 
laikytis savo įsitikinimų ir laisvės ieškoti, gauti ir
bet kokiomis priemonėmis ir nepriklausomai nuo to, skleisti informaciją ir idėjas 
valstybių sienų. 
20 straipsnis 
1. Kiekvienas asmuo turi teisę į taikių susirinkimų laisvę ir 
asociacijos. 
2. Niekas negali būti verčiamas stoti į jokią asociaciją. 
21 straipsnis  
1. Kiekvienas asmuo turi teisę dalyvauti valdant savo 
šalis tiesiogiai arba per laisvai išrinktą 
atstovai. 
 

 
2. Kiekvienas asmuo turi vienodą prieigą prie visuomenės 
paslauga jūsų šalyje. 
3. Valdžios autoriteto pagrindas turi būti žmonių valia; ši valia 
turi rasti išraišką periodinėje ir 
nesąžiningi rinkimai, kurie turėtų būti surengti 
visuotinė ir lygi rinkimų teisė slaptu balsavimu 
arba per kitas lygiavertes formas, kurios numato 
balsavimo laisvė. 
22 straipsnis 
Kiekvienas asmuo, kaip visuomenės narys, turi teisę į socialinę 
jai išlaikyti būtinas teikimas ir įgyvendinimas 
orumą ir laisvą jo asmenybės teisių vystymąsi ekonominėje srityje, 
socialines ir kultūrines sritis nacionalinėmis pastangomis 
ir tarptautinį bendradarbiavimą bei pagal struktūrą ir 
kiekvienos valstybės išteklių.  
23 straipsnis 
1. Kiekvienas žmogus turi teisę į darbą, į laisvą darbo pasirinkimą, 
teisingoms ir palankioms darbo sąlygoms ir apsaugai nuo 
nedarbas. 
2. Kiekvienas asmuo be jokios diskriminacijos turi teisę į 
vienodas atlyginimas už vienodą darbą.
3. Kiekvienas darbuotojas turi teisę į teisingą ir 
deramą atlyginimą 
asmens egzistavimą sau ir savo šeimai, ir 
prireikus papildytas kitomis socialinėmis priemonėmis 
nuostata. 
4. Kiekvienas asmuo turi teisę steigti profesines sąjungas ir 
stoti į profesines sąjungas, kad apgintų savo interesus. 
 

 
24 straipsnis 
Kiekvienas žmogus turi teisę į poilsį ir laisvalaikį, įskaitant teisę į pagrįstą 
darbo laiko apribojimas ir periodinės mokamos atostogos.  
25 straipsnis 
1. Kiekvienas asmuo turi teisę į tinkamą gyvenimo lygį, įskaitant 
maistas, drabužiai, būstas, medicininė priežiūra ir būtinos socialinės 
paslaugas, būtinas sveikatai palaikyti ir 
savo ir savo šeimos gerovę ir teisę į saugumą 
nedarbo, ligos, negalios, našlystės atvejis, 
senatvės ar kitoks pragyvenimo praradimo atvejis dėl 
nuo jo priklausančios aplinkybės. 
2. Motinystė ir kūdikystė suteikia teisę į ypatingą priežiūrą ir 
padėti. Visi vaikai, gimę santuokoje ar nesantuokoje, privalo 
naudotis ta pačia socialine apsauga. 
26 straipsnis 
1. Kiekvienas žmogus turi teisę į mokslą. Švietimas turėtų 
būti laisvas bent jau iki pradinės ir 
bendrojo išsilavinimo. Pradinis išsilavinimas turėtų būti 
privalomas. Techninis ir profesinis išsilavinimas 
turėtų būti prieinamas visiems, o aukštasis mokslas – turėtų būti
vienodai prieinami visiems, atsižvelgiant į kiekvieno individo gebėjimus. 
2. Švietimas turi būti nukreiptas į visapusį tobulėjimą 
žmogaus asmenybę ir didesnę pagarbą žmogaus teisėms 
ir pagrindinės laisvės. Švietimas turėtų skatinti 
visų tautų tarpusavio supratimas, tolerancija ir draugystė, 
rasines ir religines grupes ir turėtų skatinti 
 

 
Jungtinių Tautų veikla išlaikant 
ramybė. 
3. Tėvai turi pirmumo teisę renkantis ugdymo rūšį 
jų mažamečiai vaikai. 
27 straipsnis  
1. Kiekvienas asmuo turi teisę laisvai dalyvauti kultūrinėje veikloje 
visuomenės gyvenimą, mėgautis menu, dalyvauti mokslinėje veikloje 
progresuoti ir mėgautis jos privalumais. 
2. Kiekvienas asmuo turi teisę į savo moralinės ir 
materialiniai interesai, kylantys iš mokslo, 
literatūros ar meno kūriniai, kurių autorius jis yra 
yra. 
28 straipsnis 
Kiekvienas žmogus turi teisę į socialinę ir tarptautinę tvarką, 
kurioje šioje Deklaracijoje išdėstytos teisės ir laisvės gali 
būti visiškai įgyvendintas.  
29 straipsnis 
1. Kiekvienas žmogus turi pareigų visuomenei, kurioje 
Galimas tik laisvas ir visiškas jo asmenybės vystymasis. 
2. Kiekvienas asmuo, įgyvendindamas savo teises ir laisves, privalo 
galioja tik nustatyti apribojimai 
teisę tik siekiant užtikrinti tinkamą pripažinimą ir 
pagarbą kitų teisėms ir laisvėms bei pasitenkinimą sąžiningai 
moralės, viešosios tvarkos ir bendrųjų reikalavimų
gerovė demokratinėje visuomenėje. 
 

 
3. Naudotis šiomis teisėmis ir laisvėmis jokiu būdu negalima 
prieštarauja Jungtinių Tautų tikslams ir principams 
Tautos. 
30 straipsnis  
Niekas šioje deklaracijoje negali būti aiškinama kaip 
teikiant bet kuriai valstybei, asmenų grupei ar asmenims 
teisę užsiimti bet kokia veikla ar atlikti veiksmus, 
kuria siekiama sunaikinti šiame nustatytas teises ir laisves 
Deklaracijos.