Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat 
Diterima pakai dan diisytiharkan oleh Perhimpunan Agung dalam ketetapannya 217 A (III), daripada 
10 Disember 1948  
Mukadimah  
Memandangkan kebebasan, keadilan dan keamanan di dunia adalah berdasarkan 
pengiktirafan maruah intrinsik dan hak yang sama dan tidak boleh diketepikan 
daripada semua ahli keluarga manusia,  
Memandangkan bahawa kejahilan dan penghinaan terhadap hak 
manusia telah menyebabkan perbuatan kebiadaban yang keterlaluan kepada hati nurani 
kemanusiaan; dan itu telah diisytiharkan, sebagai aspirasi tertinggi 
manusia, kedatangan dunia di mana manusia, dibebaskan daripada 
ketakutan dan kesengsaraan, menikmati kebebasan bersuara dan kebebasan 
kepercayaan,  
Memandangkan adalah penting bahawa hak asasi manusia dilindungi oleh a 
rejim Undang-undang, supaya manusia tidak dipaksa kepada yang tertinggi 
sumber pemberontakan terhadap kezaliman dan penindasan,  
Mempertimbangkan juga penting untuk menggalakkan pembangunan hubungan mesra 
di antara bangsa-bangsa,  
Memandangkan rakyat Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah menegaskan semula dalam 
Tuliskan kepercayaan anda terhadap hak asasi manusia, dalam maruah dan nilai 
manusia dan hak sama rata antara lelaki dan wanita; dan ia 
telah mengisytiharkan azam mereka untuk menggalakkan kemajuan sosial dan meningkatkan taraf hidup 
dalam konsep kebebasan yang lebih luas,
Memandangkan Negara Anggota telah mengambil langkah untuk memastikan, dalam 
kerjasama dengan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, penghormatan sejagat dan 
berkesan kepada hak asasi dan kebebasan manusia, dan  
Memandangkan konsep umum tentang hak dan kebebasan ini adalah 
kepentingan terbesar untuk memenuhi sepenuhnya komitmen tersebut,  
 

 
Perhimpunan Agung  
Mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat sekarang sebagai ideal 
matlamat bersama yang harus diperjuangkan oleh semua rakyat dan negara, supaya 
kedua-dua individu dan institusi, sentiasa mendapat inspirasi daripadanya, 
menggalakkan, melalui pengajaran dan pendidikan, penghormatan terhadap hak-hak ini 
dan kebebasan, dan memastikan, melalui langkah-langkah progresif negara dan 
undang-undang antarabangsa, pengiktirafan dan penggunaannya yang universal dan berkesan, kedua-duanya di kalangan 
rakyat Negara Anggota dan juga di antara mereka di wilayah yang ditempatkan 
di bawah bidang kuasanya.  
Perkara 1  
Semua manusia dilahirkan bebas dan sama dalam martabat dan hak serta, 
kerana mereka dikurniakan akal dan hati nurani, mereka mesti berkelakuan persaudaraan 
antara satu sama lain.  
Perkara 2  
Setiap orang mempunyai hak dan kebebasan yang diisytiharkan dalam Deklarasi ini, 
tanpa membezakan bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, pendapat politik atau 
sebarang sifat lain, asal kebangsaan atau sosial, kedudukan ekonomi, kelahiran atau 
sebarang syarat lain.
Tambahan pula, tiada pembezaan akan dibuat berdasarkan status politik, undang-undang atau politik. 
antarabangsa negara atau wilayah di bawah bidang kuasa seseorang bergantung, 
sama ada negara merdeka atau wilayah di bawahnya 
pentadbiran fidusiari, tidak berautonomi atau tertakluk kepada sebarang had lain bagi 
kedaulatan.  
Perkara 3  
Setiap individu mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keselamatan hidupnya. 
orang.  
 

 
Perkara 4  
Tiada sesiapa pun yang akan dikenakan perhambaan atau perhambaan; perhambaan dan pemerdagangan 
Hamba dilarang dalam segala bentuknya.  
Perkara 5  
Tiada sesiapa pun boleh dikenakan penyeksaan atau perlakuan atau hukuman yang kejam, tidak berperikemanusiaan atau kejam. 
merendahkan martabat  
Perkara 6  
Setiap manusia mempunyai hak, di mana-mana, untuk pengiktirafan mereka 
personaliti undang-undang.  
Perkara 7  
Semua adalah sama di sisi undang-undang dan mempunyai, tanpa perbezaan, hak untuk perlindungan yang sama 
undang-undang. Setiap orang mempunyai hak untuk mendapat perlindungan yang sama terhadap semua diskriminasi 
melanggar Perisytiharan ini dan menentang sebarang provokasi terhadap diskriminasi tersebut.  
Perkara 8  
Setiap orang berhak mendapat remedi yang berkesan di hadapan mahkamah negara. 
pihak berkuasa yang berwibawa, untuk melindungi mereka daripada perbuatan yang melanggar hak mereka 
hak asasi yang diiktiraf oleh perlembagaan atau oleh undang-undang.  
Perkara 9  
Tiada sesiapa pun boleh ditahan, dipenjarakan atau dibuang negeri sewenang-wenangnya.  
Perkara 10  
Setiap orang mempunyai hak, dalam keadaan kesaksamaan penuh, untuk didengari
secara terbuka dan adil oleh tribunal yang bebas dan tidak berat sebelah, untuk 
 

 
penentuan hak dan kewajipan mereka atau untuk pemeriksaan mana-mana 
tuduhan terhadapnya dalam perkara jenayah.  
Perkara 11  
1. Setiap orang yang dituduh melakukan jenayah mempunyai hak untuk diandaikan identitinya 
tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah, mengikut undang-undang dan dalam 
perbicaraan awam di mana semua jaminan telah dijamin 
diperlukan untuk pertahanannya.  
2. Tiada siapa yang akan dikutuk atas perbuatan atau peninggalan yang pada masa itu 
yang dilakukan bukanlah jenayah di bawah undang-undang negara atau antarabangsa. 
Hukuman yang lebih berat juga tidak akan dikenakan daripada hukuman yang dikenakan pada masa 
pelakuan jenayah itu.  
Perkara 12  
Tiada siapa yang akan tertakluk kepada campur tangan sewenang-wenangnya dalam kehidupan peribadi mereka, keluarga mereka, mereka 
rumah atau surat-menyuratnya, atau serangan terhadap kehormatan atau reputasinya. 
Setiap orang berhak mendapat perlindungan undang-undang terhadap gangguan atau 
serangan.  
Perkara 13  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk bergerak bebas dan memilih tempat tinggal mereka 
dalam wilayah sesebuah Negara.  
2. Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan mana-mana negara, termasuk negara mereka sendiri, dan 
untuk pulang ke negaranya.  
Perkara 14  
1. Dalam kes penganiayaan, setiap orang mempunyai hak untuk mendapatkan suaka, dan untuk 
Nikmatinya, di mana-mana negara.  
 

 
2. Hak ini tidak boleh digunakan terhadap tindakan yang benar-benar kehakiman 
berpunca daripada jenayah biasa atau dengan perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan
prinsip PBB.  
Perkara 15  
1. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan kewarganegaraannya atau haknya dengan sewenang-wenangnya 
tukar kerakyatan.  
Perkara 16  
1. Lelaki dan wanita, dari usia boleh berkahwin, mempunyai hak, tanpa 
sebarang sekatan atas alasan kaum, kewarganegaraan atau agama, untuk berkahwin 
dan mendapati sebuah keluarga; dan akan menikmati hak sama rata mengenai 
perkahwinan, semasa perkahwinan dan sekiranya berlaku pembubaran perkahwinan.  
2. Hanya melalui persetujuan bebas dan penuh pasangan masa depan boleh 
kahwin.  
3. Keluarga adalah unsur semula jadi dan asas masyarakat dan mempunyai 
hak untuk melindungi masyarakat dan Negara.  
Perkara 17  
1. Setiap orang mempunyai hak ke atas harta, secara individu dan kolektif.  
2. Tiada sesiapa pun akan dirampas hartanya dengan sewenang-wenangnya.  
Perkara 18  
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan 
agama; Hak ini termasuk kebebasan untuk menukar agama atau kepercayaan, serta 
sebagai kebebasan untuk menyatakan agama atau kepercayaan seseorang, secara individu dan 
secara kolektif, di tempat awam dan swasta, dengan mengajar, berlatih, 
ibadah dan ketaatan.  
 

 
Perkara 19  
Setiap individu mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan bersuara; ini 
hak termasuk tidak diganggu kerana pendapat seseorang, hak untuk menyiasat dan
menerima maklumat dan pendapat, dan menyebarkannya, tanpa had sempadan, 
dengan sebarang cara ekspresi.  
Perkara 20  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan 
aman damai.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menganggotai persatuan.  
Perkara 21  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian dalam pemerintahan negara mereka, 
secara langsung atau melalui wakil yang dipilih secara bebas.  
2. Setiap orang mempunyai hak akses, di bawah syarat kesamarataan, untuk 
fungsi awam negara mereka.  
3. Kehendak rakyat adalah asas kewibawaan kuasa awam; ini 
kehendak akan dinyatakan melalui pilihan sahih yang perlu 
diadakan secara berkala, dengan hak mengundi sejagat dan sama rata dan melalui undi 
rahsia atau prosedur lain yang setara yang menjamin kebebasan 
mengundi.  
Perkara 22  
Setiap orang, sebagai ahli masyarakat, mempunyai hak untuk keselamatan 
sosial, dan untuk mendapatkan, melalui usaha nasional dan kerjasama antarabangsa, 
mengambil kira organisasi dan sumber setiap Negeri, kepuasan 
hak ekonomi, sosial dan budaya, penting untuk maruah mereka 
dan perkembangan bebas keperibadian mereka.  
 

 
Perkara 23  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk bekerja, bebas memilih pekerjaan, untuk 
keadaan kerja yang saksama dan memuaskan serta perlindungan terhadap 
pengangguran. 
2. Setiap orang mempunyai hak, tanpa sebarang diskriminasi, untuk mendapat bayaran yang sama
Saya bekerja sama.  
3. Setiap orang yang bekerja berhak mendapat imbuhan yang saksama dan 
memuaskan, yang memastikan dia, serta keluarganya, kewujudan 
sesuai dengan maruah manusia dan itu akan diselesaikan, sekiranya 
perlu, melalui sebarang cara perlindungan sosial yang lain.  
4. Setiap orang mempunyai hak untuk menubuhkan kesatuan sekerja dan menyertai kesatuan sekerja untuk 
mempertahankan kepentingan mereka.  
Perkara 24  
Setiap orang berhak untuk berehat, menikmati masa lapang, untuk a 
had munasabah tempoh bekerja dan percutian berkala 
dibayar.  
Perkara 25  
1. Setiap orang berhak mendapat taraf hidup yang mencukupi yang memastikan, 
serta keluarga, kesihatan dan kesejahteraan anda, dan terutamanya 
makanan, pakaian, perumahan, penjagaan perubatan dan perkhidmatan 
sosial yang diperlukan Anda juga mempunyai hak untuk insurans sekiranya berlaku 
pengangguran, sakit, hilang upaya, janda, tua dan lain-lain kes kehilangan 
daripada sumber sara hidup mereka kerana keadaan yang bebas daripada mereka 
kehendak.  
2. Keibuan dan kanak-kanak mempunyai hak untuk menjaga dan membantu 
istimewa. Semua anak sama ada yang dilahirkan dalam perkahwinan atau luar nikah 
perkahwinan, mempunyai hak untuk perlindungan sosial yang sama rata.  
 

 
Perkara 26  
1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan mestilah 
percuma, sekurang-kurangnya berkenaan pendidikan rendah dan 
asas. Pendidikan rendah akan diwajibkan. Arahan itu
teknikal dan profesional perlu digeneralisasikan; akses kepada pengajian 
atasan akan sama untuk semua, bergantung pada merit masing-masing.  
2. Pendidikan akan menjurus kepada pembangunan penuh sahsiah 
hak asasi manusia dan pengukuhan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan 
kebebasan asasi; akan menggalakkan persefahaman, toleransi dan 
persahabatan antara semua negara dan semua kumpulan etnik atau agama; dan 
menggalakkan pembangunan aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk 
pengaman.  
3. Ibu bapa akan mempunyai hak keutamaan untuk memilih jenis pendidikan 
yang akan diberikan kepada anak-anak mereka.  
Perkara 27  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian secara bebas dalam kehidupan budaya 
masyarakat, menikmati seni dan mengambil bahagian dalam kemajuan 
saintifik dan faedah yang terhasil daripadanya.  
2. Setiap orang berhak mendapat perlindungan kepentingan moral dan 
bahan yang sepadan dengannya disebabkan oleh pengeluaran saintifik, 
karya sastera atau seni yang dia adalah pengarangnya.  
Perkara 28  
Setiap orang mempunyai hak untuk mewujudkan tatanan sosial dan antarabangsa 
di mana hak dan kebebasan yang diisytiharkan dalam Deklarasi ini dibuat 
berkesan sepenuhnya.  
Perkara 29  
 

 
1. Setiap orang mempunyai tugas berkenaan dengan masyarakat, kerana hanya dalam 
dia boleh dengan bebas dan sepenuhnya mengembangkan keperibadiannya.  
2. Dalam melaksanakan hak mereka dan dalam menikmati kebebasan mereka, semua
seseorang hanya akan tertakluk kepada batasan yang ditetapkan oleh undang-undang 
dengan tujuan semata-mata untuk memastikan pengiktirafan dan penghormatan 
hak dan kebebasan orang lain, dan untuk memenuhi tuntutan yang adil 
moral, ketenteraman awam dan kesejahteraan umum dalam sesebuah masyarakat 
demokratik.  
3. Hak dan kebebasan ini tidak boleh dilaksanakan dalam apa jua keadaan 
penentangan terhadap tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 
Perkara 30  
Tiada apa-apa dalam Perisytiharan ini boleh ditafsirkan bermaksud demikian 
memberikan apa-apa hak kepada Negara, kumpulan atau seseorang, untuk melaksanakan 
dan membangunkan aktiviti atau menjalankan perbuatan yang bertujuan untuk menindas mana-mana 
hak dan kebebasan yang diisytiharkan dalam Deklarasi ini.