"انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ"
  
(10 دسمبر 1948 کو اقوام متحدہ کی تیسری جنرل اسمبلی نے منظور کیا)
  
<توضیح>
  
انسانی معاشرے کے تمام ارکان کے موروثی وقار اور مساوی اور ناقابل تنسیخ حقوق کو تسلیم کرنا؛
پہچان دنیا میں آزادی، انصاف اور امن کی بنیاد ہے،
 
انسانی حقوق کو نظر انداز کرنا اور ان کی بے عزتی وحشیانہ کارروائیوں کا باعث بنی ہے جس نے انسانیت کے ضمیر کو پامال کیا ہے،
مذہب اور مذہب کی آزادی کے ساتھ خوف و ہراس سے پاک دنیا کی آمد عام لوگوں کی اولین ترجیح ہے۔
کی خواہش قرار دیا گیا۔
 
ایسا نہ ہو کہ لوگ ظلم اور جبر کے خلاف آخری حربے کے طور پر بغاوت کا سہارا لیں۔
انسانی حقوق کے تحفظ کے لیے قانون کی حکمرانی کے ذریعے انسانی حقوق کا تحفظ ضروری ہے۔
چونکہ ممالک کے درمیان دوستانہ تعلقات کو فروغ دینا ضروری ہے،
اقوام متحدہ کے لوگ بنیادی انسانی حقوق، انسانی وقار اور قدر کے لیے پرعزم ہیں، اور
مردوں اور عورتوں کے مساوی حقوق میں اپنے اعتقاد کی تصدیق کرنے کے لیے، اور زیادہ سے زیادہ سماجی آزادی سے لطف اندوز ہونے کے لیے۔
ترقی اور زندگی کے بہتر معیار کو فروغ دینے کے لیے پرعزم،
 
رکن ممالک، اقوام متحدہ کے تعاون سے، انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے عالمی احترام اور ان کی پابندی کو فروغ دیں گے۔
پروموشن حاصل کرنے کا عہد کر کے،
  
اس عہد کو مکمل کرنے کے لیے ان حقوق اور آزادیوں کی مشترکہ تفہیم ضروری ہے۔
دونوں اہم ہیں، تو
اس لیے اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی،
 
ہر فرد اور معاشرے کے ہر ادارے کو انسانی حقوق کے اس عالمی اعلامیے کو ذہن میں رکھنا چاہیے۔
 

 
دونوں اپنے اپنے لوگوں کے درمیان اور ممبر ممالک کے دائرہ اختیار کے تحت علاقوں کے لوگوں کے درمیان۔
رہنمائی اور تعلیم کے ذریعے حقوق اور آزادیوں کے احترام کو فروغ دینا، اور ان کی ہمہ گیریت کو یقینی بنانا۔
کہ تمام لوگوں اور تمام اقوام کو یقینی بنانے کی کوشش کرنی چاہیے۔
ہم یہاں انسانی حقوق کے اس اعلامیہ کو ایک مشترکہ معیار کے طور پر جاری کرتے ہیں جس کو حاصل کیا جائے۔   
 
  
آرٹیکل 1
تمام انسان آزاد پیدا ہوئے ہیں اور عزت اور حقوق کے حقدار ہیں۔
انسان کے لحاظ سے مساوی ہونا عقل اور ضمیر سے مالا مال ہیں اور ایک دوسرے کی طرح ہیں۔
ہمیں عزت کے جذبے سے کام کرنا چاہیے۔  
 
آرٹیکل 2
تمام لوگ کسی بھی نسل، رنگ، جنس، زبان، مذہب، سیاسی یا دیگر رائے سے آزاد ہیں،
 
قومی یا سماجی اصل، جائیداد، خاندانی نسب، یا دوسری حیثیت یا اسی طرح کی خصوصیات؛
 
اس اعلامیے میں درج تمام حقوق، بغیر کسی قسم کے امتیاز کے؛
 
فوائد اور آزادی سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں۔ 
مزید برآں، اگر ملک یا علاقہ جس سے فرد کا تعلق ہے وہ ایک آزاد ملک ہے، اعتماد کا علاقہ
 
اگر ہے تو، یہ ایک غیر خود مختار علاقہ ہے یا خودمختاری پر کسی اور پابندی کے تحت ہے۔
 
اس ملک یا علاقے کی سیاسی، دائرہ اختیاری یا بین الاقوامی حیثیت کی بنیاد پر، قطع نظر اس کے کہ
 
کسی بھی قسم کی تفریق نہیں ہونی چاہیے۔ 
 

 
 
آرٹیکل 3
ہر ایک کو زندگی، آزادی اور شخص کی حفاظت کا حق ہے۔   
آرٹیکل 4
کسی کو غلام نہیں بنایا جائے گا اور نہ ہی کسی کو مشقت کا نشانہ بنایا جائے گا۔ غلامی اور غلامی
کسی بھی شکل میں خرید و فروخت ممنوع ہے۔   
آرٹیکل 5
کسی بھی شخص کو تشدد یا ظالمانہ، غیر انسانی یا ذلت آمیز سلوک یا سزا کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔
تمہیں سزا نہیں دی جائے گی۔   
آرٹیکل 6
ہر شخص، ہر جگہ، قانون کے تحت ایک شخص کے طور پر پہچانا جاتا ہے۔
ہونے کا حق ہے   
آرٹیکل 7
قانون کی نظر میں تمام لوگ برابر ہیں اور ان میں کسی قسم کا کوئی امتیاز نہیں ہے۔
قوانین کے مساوی تحفظ کا حق رکھتے ہیں۔ جو بھی اس اعلان کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
کسی بھی امتیازی سلوک کے خلاف جو اس طرح کے امتیازی سلوک کو جنم دے سکتا ہے۔
ان کاموں کے لیے بھی مساوی تحفظ کا حق ہے۔   
آرٹیکل 8
ہر کوئی آئین یا قانون کے ذریعے دیے گئے بنیادی حقوق کی خلاف ورزی کرتا ہے۔
ان کے اعمال کے لئے ایک قابل قومی عدالت کے ذریعہ مؤثر علاج کا حق؛
ہے   
آرٹیکل 9
 

 
کسی کو من مانی طور پر گرفتار، نظربند یا ملک بدر نہیں کیا جا سکتا۔   
آرٹیکل 10
ہر شخص کو اس کے حقوق اور ذمہ داریاں اور مجرمانہ ذمہ داری کا تعین کرنا ہوگا۔
ایک آزاد اور غیر جانبدار عدالت کے ذریعہ منصفانہ اور عوامی سماعت کے تابع ہونا۔
کو مکمل مساوی حقوق حاصل ہیں۔   
آرٹیکل 11
1. ہر فرد پر جرم کا الزام عائد کیا جائے گا اس کے دفاع کے لیے تمام ضروری تحفظات ہوں گے۔
 
جب تک معذوری کے ساتھ عوامی مقدمے میں قانون کے مطابق مجرم ثابت نہ ہو جائے۔
،
 
بے گناہ تصور کرنے کا حق ہے؛  
2. کوئی بھی شخص کوئی ایسا عمل نہیں کرے گا جو اس کے کمیشن کے وقت قومی یا بین الاقوامی قانون کے تحت جرم نہ بنتا ہو۔
 
کسی عمل یا کوتاہی کے لیے مجرم نہیں پایا جائے گا۔ نیز، جب کوئی جرم سرزد ہوتا ہے۔
 
پر لاگو جرمانے سے زیادہ کوئی جرمانہ نہیں لگایا جائے گا۔   
آرٹیکل 12
کوئی بھی اپنے نجی معاملات، خاندان، گھر یا خط و کتابت سے جو چاہے کر سکتا ہے۔
 
ان کی عزت اور ساکھ پر مداخلت یا حملے کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔ لوگ
 
تمام افراد اس طرح کی مداخلت یا حملے کے خلاف قانون کے تحفظ کے حقدار ہوں گے۔   
آرٹیکل 13
 

 
1. ہر ایک کو ہر ملک کی سرحدوں کے اندر آزادانہ نقل و حرکت اور رہائش کا حق ہے۔
 
ہے 
2. ہر کسی کو اپنا ملک یا کوئی دوسرا ملک چھوڑنے اور اپنے ملک واپس جانے کا حق ہے۔
 
ایک فائدہ ہے.   
آرٹیکل 14
1. ہر کسی کو دوسرے ملک میں ظلم و ستم سے پناہ ڈھونڈنی چاہیے اور اس سے لطف اندوز ہونا چاہیے۔
 
حاصل کرنے کا حق ہے. 
2. یہ حق غیر سیاسی جرائم یا اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں کے خلاف کارروائیوں سے تحفظ فراہم کرتا ہے۔
اسے ایسے معاملات میں نہیں اپنایا جا سکتا جہاں استغاثہ مکمل طور پر مبنی ہو۔
آرٹیکل 15
1. ہر ایک کو قومیت کا حق حاصل ہے۔ 
     
2. کسی بھی شخص کو اس کی قومیت سے محروم کرنے یا اپنی مرضی سے اپنی قومیت تبدیل کرنے کا حق نہیں ہے۔
فوائد سے انکار نہیں کیا جائے گا۔   
آرٹیکل 16
1. بالغ مرد اور خواتین نسل، قومیت، یا مذہب کی بنیاد پر کسی پابندی کے تابع نہیں ہیں۔
شادی کرنے اور ایسا کیے بغیر خاندان شروع کرنے کا حق ہے۔ ایک بالغ مرد اور عورت شادی شدہ ہیں۔
شادی کے دوران اور اس کے تحلیل ہونے پر شادی کے حوالے سے مساوی حقوق ہیں۔  
2. شادی شادی کرنے کے خواہشمند فریقین کی آزاد اور مکمل رضامندی سے ہوگی۔
صرف سچ رکھتا ہے۔ 
3. خاندان معاشرے کی فطری اور بنیادی گروپ اکائی ہے اور معاشرے اور ملک کی سلامتی کا ایک اہم حصہ ہے۔
تحفظ کا حق ہے.   
آرٹیکل 17
 

 
1. ہر ایک کو اکیلے یا دوسروں کے ساتھ مشترکہ طور پر جائیداد رکھنے کا حق ہے۔
ہے 
2. کسی کو اپنی مرضی سے اس کی جائیداد سے محروم نہیں کیا جائے گا۔   
آرٹیکل 18
ہر ایک کو فکر، ضمیر اور مذہب کی آزادی کا حق ہے۔ یہ
حق میں کسی کے مذہب یا عقائد کو تبدیل کرنے کی آزادی شامل ہے۔
عوامی یا نجی، مذہب تبدیل کرنے، تقریبات، عبادت، اور تقریبات کے ذریعے۔
اظہار رائے کی آزادی سمیت   
آرٹیکل 19
ہر ایک کو آزادی رائے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔ یہ حق
بغیر کسی مداخلت کے اور کسی بھی طریقے سے اپنی رائے رکھنے کی آزادی۔
اور معلومات اور خیالات کو تلاش کریں اور حاصل کریں، چاہے وہ قومی سرحدوں کو عبور کریں یا نہ کریں۔
اور بات چیت کرنے کی آزادی۔   
آرٹیکل 20
1. ہر ایک کو پرامن اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق ہے۔      
2. کسی کو کسی انجمن سے تعلق رکھنے پر مجبور نہیں کیا جائے گا۔   
آرٹیکل 21
1. تمام لوگ، براہ راست یا آزادانہ طور پر منتخب نمائندوں کے ذریعے، کریں گے۔
سیاست میں حصہ لینے کا حق ہے؛  
2. تمام لوگوں کو اپنے ملک میں مساوی عوامی عہدے کا حق حاصل ہے۔      
3. حکمرانی کی طاقت کی بنیاد عوام کی مرضی ہونی چاہیے۔ یہ ارادہ
باقاعدہ اور حقیقی انتخابات کے ذریعے اظہار کیا جانا چاہیے۔ اس الیکشن
مساوی آفاقی حق رائے دہی سے ہو گا اور خفیہ رائے شماری یا بذریعہ ہو گا۔
اسے ووٹنگ کے طریقہ کار کے ذریعے انجام دیا جانا چاہیے جو ریاستہائے متحدہ میں جیسی آزادیوں کی ضمانت دیتا ہو۔   
 

 
آرٹیکل 22
ہر ایک کو، معاشرے کے ایک رکن کے طور پر، سماجی تحفظ حاصل کرنے کا حق ہے، اور
قومی کوششوں اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے، اور ہر ملک کی تنظیم اور وسائل پر منحصر ہے،
معاشی اور سماجی
سماجی اور ثقافتی حقوق کے حصول کا حق ہے؛   
چھوٹے بھائی آرٹیکل 23
1. ہر کسی کو کام کرنے، آزادانہ طور پر اپنے پیشے کا انتخاب کرنے، اور مزدوری کے منصفانہ اور سازگار حالات سے لطف اندوز ہونے کے قابل ہونا چاہیے۔
روزگار کے حصول اور بے روزگاری کے خلاف تحفظ کا حق ہے۔ 
     
2. ہر کسی کو بغیر کسی امتیاز کے برابر کام کرنے کا حق ہوگا۔
برابر معاوضے کے حقدار ہوں گے۔ 
3. تمام کارکنان اپنے ساتھ اور اپنے خاندان کے ساتھ عزت کے ساتھ برتاؤ کریں جو انسانی وقار کے لائق ہو۔
منصفانہ اور سازگار معاوضہ وصول کریں جو اچھے معیار زندگی کی ضمانت دیتا ہو اور اگر ضروری ہو تو دوسروں کے ساتھ مل کر کام کریں۔
سماجی تحفظ کے اقدامات کے ذریعے پورا کیا جا سکتا ہے۔ 
    
4. ہر کوئی اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے ٹریڈ یونینز کو منظم کر سکتا ہے۔
شامل ہونے کا حق ہے.   
آرٹیکل 24
ہر کوئی کام کے اوقات اور تعطیلات کی معقول حدوں کا حقدار ہے، بشمول باقاعدہ ادا شدہ تعطیلات۔
سانس اور فرصت کا حق ہے؛   
آرٹیکل 25
1. تمام لوگوں کو خوراک، لباس، رہائش، طبی دیکھ بھال، اور ضروری سماجی سہولیات کے ذریعے اپنی مدد کرنی چاہیے۔
اور ان کے خاندانوں کی صحت اور بہبود کے لیے مناسب معیار زندگی کا حق، نیز بے روزگاری اور بیماری کا حق۔
،
اگر آپ جسمانی یا ذہنی معذوری، شریک حیات کی موت، بڑھاپے، یا جبری میجر کے دیگر حالات کی وجہ سے زندہ رہنے کے قابل نہیں ہیں،
سیکورٹی کا حق ہے؛ 
 

 
2. ماؤں اور بچوں کو خصوصی تحفظ اور مدد کا حق حاصل ہے۔ تمام بچے
بچوں کو یکساں سماجی تحفظ حاصل ہوتا ہے چاہے وہ شادی میں پیدا ہوں یا نہ ہوں۔   
آرٹیکل 26
1. ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ تعلیم کم از کم ابتدائی ہے۔
بنیادی اور بنیادی مراحل بلا معاوضہ ہونے چاہئیں۔ ابتدائی تعلیم ہے۔
لازمی ہونا چاہیے۔ تکنیکی اور پیشہ ورانہ تعلیم عام طور پر دستیاب ہے۔
اعلیٰ تعلیم قابلیت کے مطابق سب کے لیے قابل رسائی ہونی چاہیے۔
اسے کھلا اور کھلا ہونا چاہیے۔ 
2. تعلیم کو شخصیت کی مکمل نشوونما اور انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے احترام کا مضمون سکھانا چاہیے۔
اس کا مقصد ہونا چاہیے۔ تعلیم تمام قومی یا نسلی یا مذہبی کے لیے دستیاب ہے۔
گروپوں کے درمیان باہمی افہام و تفہیم، رواداری اور دوستی کو فروغ دینا اور امن برقرار رکھنا۔
اس لیے اسے اقوام متحدہ کی سرگرمیوں کو فروغ دینا چاہیے۔ 
     
3. والدین کو ترجیحی حق حاصل ہے کہ وہ اپنے بچوں کو فراہم کی جانے والی تعلیم کی قسم کا انتخاب کریں۔   
آرٹیکل 27
1. تمام لوگ معاشرے کی ثقافتی زندگی میں حصہ لینے، فنون لطیفہ کی تعریف کرنے، اور
سائنسی ترقی اور اس کے فوائد میں حصہ لینے کا حق ہے۔      
2. تمام انسان سائنسی، ادبی یا فنی کاموں سے پیدا ہوتے ہیں جو وہ تخلیق کرتے ہیں۔
اپنے روحانی اور مادی مفادات کے تحفظ کا حق رکھتے ہیں۔   
آرٹیکل 28
ہر ایک کو ایسے معاشرے میں رہنا چاہیے جس میں اس اعلامیے میں درج حقوق اور آزادیوں کا مکمل ادراک ہو۔
اور بین الاقوامی آرڈر کا حق۔   
آرٹیکل 29
1. ہر انسان صرف اپنی شخصیت کی آزاد اور مکمل نشوونما میں ہی موجود ہو سکتا ہے۔
معاشرے کے لیے ہمارا فرض ہے جو ممکن ہے۔
2. اپنے حقوق اور آزادیوں کا استعمال کرتے ہوئے، ہر شخص کو دوسروں کے حقوق کا احترام کرنا چاہیے۔
ایک جمہوری معاشرے میں مفادات اور بنیادوں کی مناسب پہچان اور احترام کو یقینی بنانا۔
اخلاقیات، امن عامہ اور عام بہبود کے جائز تقاضوں کو پورا کرنے کے واحد مقصد کے ساتھ۔
صرف قانون کے ذریعہ قائم کردہ پابندیوں کے تابع۔  
3. یہ حقوق اور آزادیاں کسی بھی صورت میں اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں سے متصادم نہیں ہوں گی۔
اسے قواعد کی خلاف ورزی کرتے ہوئے استعمال نہیں کیا جانا چاہئے۔   
آرٹیکل 30
اس اعلامیے میں کچھ بھی کسی ملک، گروہ یا شخص پر لاگو نہیں ہوتا ہے۔
اس اعلامیہ میں درج حقوق اور آزادیوں کو تباہ کرنے کے مقصد سے سرگرمیوں میں شامل ہونا یا ان میں شامل ہونا؛
اس طرح کے مقاصد کے لیے کسی کام کو انجام دینے کا حق دینے کے طور پر نہیں سمجھا جائے گا۔