Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka 
ŋgɔdonya 
Ne míebu eŋu be bubu si le amegbetɔƒomea me tɔwo katã si le dzɔdzɔme nu kple woƒe gomenɔamesiwo dzi xɔxɔ se 
tasɔsɔ kple nusi womate ŋu axɔ le ame si o nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame;  
Ne míebu eŋu kpɔ be manyamanya kple amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu bubu mawɔmawɔ na wowɔ ŋutasẽnuwɔwɔ siwo doa dziku ale gbegbe 
Amegbetɔƒomea ƒe dzitsinya eye be xexe aɖe si me amegbetɔwo ate ŋu aƒo nu faa ahaxɔe ase faa la ƒe vava, . 
esi woɖe asi le eŋu tso ŋɔdzi kple nuxaxa me la, woɖe gbeƒãe be enye Amegbetɔ ƒe gbɔgbɔmeʋaʋã kɔkɔtɔ kekeake;  
Ne míebu eŋu be amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo takpɔkpɔ to sedziɖuɖu aɖe dzi le vevie ŋutɔ, ale be amegbetɔ 
mègazi dziwò, le mɔ nyuitɔ kekeake nu, be nàdze aglã ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu o;  
Esi wònye be ele vevie be woade xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodowo ƒe ŋgɔyiyi ƒe dzi ƒo le dukɔwo dome ta la;  
Ne míebu eŋu be, le Sewɔtakpekpea me la, Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔwo gaɖea gbeƒã, ake, woƒe xɔse le gomenɔamesi vevi siwo le... 
Amegbetɔ, le amegbetɔ ƒe amenyenye ƒe bubu kple asixɔxɔ me, le ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe me kple ne 
ɖe gbeƒã woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoado hadomeŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ ahaɖo agbenɔnɔ ƒe nɔnɔme nyuiwo anyi le ablɔɖe me 
keke ta wu;  
Ne míebu eŋu be dukɔ siwo le eme la tsɔ wo ɖokui na be yewoadoe ɖe ŋgɔ, le nuwɔwɔ aduadu kple Habɔbɔ si nye... 
Dukɔ Ƒoƒuawo, bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu le xexeame katã eye wòwɔa dɔ nyuie;
Ne míebu eŋu be gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋuti nukpɔsusu ɖeka le vevie wu bliboe 
ɖokuitsɔtsɔna ma ƒe dzidzeme:  
Takpekpe Gã lae ɖea gbeƒã Xexeame Katã ƒe Nyametsotso sia  
ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nya  
abe susu ɖeka si gbɔ dukɔwo katã kple dukɔwo katã naɖo ene, ale be ame ɖekaɖekawo katã kple ŋutinuwo katã le 
hadomegbenɔnɔ, esi wòle susu me na wo ɣesiaɣi ta la, wodzea agbagba, to nufiafia kple hehenana me, be yewoatu bubu ɖo 
ƒe gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu eye be woado woƒe 
xexeame katã ƒe lɔlɔ̃ ɖe edzi kple eŋudɔwɔwɔ nyuie le dukɔ siwo le eme ŋutɔ ƒe amewo dome kple 
le anyigbamama siwo wotsɔ de eƒe dzikpɔkpɔ te la dome.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia  
Wodzi amegbetɔwo katã faa eye wosɔ le bubu kple gomenɔamesiwo me. Esi wotsɔ susu kple dzitsinya na wo ta la, ele be woawɔe 
wɔ nu ɖe wo nɔewo ŋu le nɔviwɔwɔ ƒe gbɔgbɔ me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia  

Amegbetɔwo katã ate ŋu ayɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo woɖe gbeƒãe le Nyametsotso sia me, vovototo aɖeke manɔmee 
ɖesiaɖe, si nye ameƒomevinyenye, amadede, gbɔdɔdɔ, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔ si me wòtso 
alo hadome, kesinɔnuwo, dzidzi alo nɔnɔme bubu ɖesiaɖe. 
Gawu la, womawɔ vovototo aɖeke le dukɔa ƒe dunyahehe, senyawo alo dukɔwo dome ɖoƒe ta o alo 
anyigbamama si me wodzi amea le, eɖanye dukɔ ma alo anyigbamama si le eɖokui si o, le dzikpɔkpɔ te, si le eɖokui si alo le ame aɖewo te
seɖoƒe ɖoɖo na dziɖulanyenye.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia 
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, ablɔɖe kple ame ŋutɔ ƒe dedienɔnɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia  
Womalé ame aɖeke ɖe kluvinyenye alo kluvinyenye me o; kluvinyenye kple alesi wowɔa nu ɖe kluviwo ŋui, le nɔnɔme ɖesiaɖe me, nye 
wode se ɖe enu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia  
Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabu alo amemabumabutɔe o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia 
Gome le ame ɖekaɖekawo katã si be woalɔ̃ ɖe woƒe amenyenye le se nu dzi, le afisiafi.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia  
Wo katã wosɔ le sea ŋkume eye vovototo aɖeke manɔmee la, wokpɔ mɔ akpɔ wo ta sɔsɔe tso sea gbɔ. Gome le ame sia ame si be woakpɔ ame ta sɔsɔe 
ɖe vovototodedeameme ɖesiaɖe si da le Nyametsotso sia dzi kple vovototodedeameme ma ƒe dzidedeƒoname ɖesiaɖe ŋu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia 
Gome le ame sia ame si be wòato dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo dze gbɔ nyuie atsɔ atsi nuwɔna siwo da le... 
gomenɔamesi vevi siwo dzi Dukplɔsea alo se da asi ɖo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia 
Womate ŋu alé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo aɖe aboyoe o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia  

Gome le ame sia ame si, le tasɔsɔ blibo me, be ʋɔnudrɔ̃ƒe nadrɔ̃ ʋɔnu eƒe nyaa le dzɔdzɔenyenye me le dutoƒo 
nyametsotso si wowɔ le ɖokuiwò si eye ameŋkumemakpɔmakpɔ le wò gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo ŋu alo susu siwo ta wotsɔ nya ɖe ŋuwò le nya aɖe me 
tohehe si wotsɔ ɖe eŋu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA 
1. 1. . 
Wobua amesiame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ nu vlo aɖe la be meɖi fɔ o vaseɖe esime woaɖo kpe edzi be eɖi fɔ.
woɖo kpe edzi le se nu le dutoƒo ɖoɖo aɖe si me wonaa ametakpɔnu siwo katã hiã la me 
wokpɔa egbɔ be.  
2. 2. . 
Womabu fɔ ame aɖeke ɖe nuwɔna alo nusiwo womewɔ o siwo, le ɣeyiɣi si me wowɔe la, menye nuwɔna o ta o 
nuvlowɔla le dukɔa me alo dukɔwo dome sewo nu. Nenema ke womahe tohehe sesẽ aɖeke wu... 
nusi sɔ le ɣeyiɣi si me wowɔ nuvlowɔwɔa.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA  
Ame aɖeke makpe fu le nudede eƒe agbe me le eɖokui si, eƒe ƒomea, eƒe aƒe me alo eƒe... 
lɛtaŋɔŋlɔ, alo amedzidzedze ɖe eƒe bubu kple ŋkɔ nyui ŋu o. Le nudede nyawo me alo amedzidzedze mawo gome la, gome le amesiame si 
sea takpɔkpɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia  
1. 1. . 
Gome le ame sia ame si be wòaʋu faa eye wòatia eƒe nɔƒe le Dukɔ aɖe me.  
2. 2. . 
Gome le ame sia ame si be wòadzo le dukɔ si me wòle, si me eya ŋutɔ tɔ hã le, eye gome le esi be wòatrɔ ayi 
yi wò dukɔ me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia  
1. 1. . 
Gome le amesiame si woti yome la si be wòadi sitsoƒe le dukɔ bubuwo me eye wòakpɔ viɖe tso eme.  
2. 2. . 
Gake womate ŋu azã gomenɔamesi sia le nya siwo li ŋutɔŋutɔ le nuvlowɔwɔ aɖe ta le se nu o. 
alo ɖe dɔwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu ta.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia  
1. 1. . 
Gome le ame ɖesiaɖe si be dukɔmevinyenye nanɔ esi.  
2. 2. . 
Womate ŋu axɔ dukɔmevinyenye alo gomenɔamesi si le esi be wòatrɔ dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le eɖokui si o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia  
1. 1. .
Tso esime ŋutsuwo kple nyɔnuwo xɔ srɔ̃ɖeɖe la, gome le wo si be woaɖe srɔ̃ eye woakpɔ ƒome, mɔxeɖenu aɖeke manɔmee. 
ameƒomevinyenye, dukɔ alo subɔsubɔha me tɔ. Le srɔ̃ɖeɖea me kple le eƒe gbagbãɣi la, gome le ame evea siaa si 
sɔsɔe.  
2. 2. . 
Womate ŋu aɖu srɔ̃ɖeɖe ƒe azã ne amesiwo ava nye srɔ̃tɔwo melɔ̃ ɖe edzi faa o.  
3. 3. . 
Ƒomea nye dzɔdzɔmenu kple nu vevi si le hadomegbenɔnɔ me eye gome le esi be woakpɔ ame ta tso hadomegbenɔnɔ kple Dukɔa si me.  

KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia  
1. 1. . 
Gome le ame sia ame, ame ɖekaɖekawo alo amehawo dome, be wòaxɔ nunɔamesiwo.  
2. 2. . 
Womate ŋu axɔ eƒe nunɔamesiwo le ame aɖeke si le eɖokui si o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia 
Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe; Gomenɔamesi sia fia ablɔɖe si le... 
trɔ wò subɔsubɔ alo dzixɔse, kpakple ablɔɖe si le asiwò be nàɖe wò subɔsubɔ alo dzixɔse afia, wò ɖeka alo le 
bɔ, le dutoƒo kple ame ŋutɔ tɔ siaa, to nufiafia, nuwɔna, tadedeagu kple kɔnuwɔwɔwo me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia 
Gome le ame sia ame si be wòagblɔ eƒe susu ahagblɔ nya faa, si fia be gome le esi be wòagaɖe fu na ye o 
woƒe susuwo eye be woadi, axɔ eye woakaka, liƒowo ŋu mabumabui, nyatakakawo kple susuwo to ame aɖeke dzi 
mɔnu siwo dzi woato aɖee afia.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 20° 
1. 1. . 
Gome le ame sia ame si be wòakpe ta kple hadede le ŋutifafa me.  
2. 2. . 
Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanɔ habɔbɔ aɖe me o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia  
1. 1. . 
Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔa ƒe dutoƒonyawo gbɔ kpɔkpɔ me, eɖanye tẽ o, .
alo to teƒenɔla siwo wotia faa dzi.  
2. 2. . 
Gome le ame sia ame si be, le nɔnɔme siwo sɔ me, nakpɔ gome le eƒe dukɔa ƒe dutoƒodɔwo me.  
3. 3. . 
Dukɔa ƒe lɔlɔ̃nue nye gɔmeɖoanyi na dukɔa ƒe ŋusẽwo ƒe ŋusẽ: eye ele be woaɖee afia to tiatiawɔwɔ me 
anukwareɖiɖi ƒe tiatia siwo woawɔ ɣeaɖewoɣi to xexeame katã ƒe akɔdada ƒe gomenɔamesi si sɔ me, kple akɔdada le adzame alo ɖoɖo evelia 
si sɔ kplii si kpɔa ablɔɖe si le ame si be wòada akɔ ta.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia  
Ame sia ame, abe hadomegbenɔnɔ me tɔ ene la, gome le esi be wòakpɔ hadomededienɔnɔ; eye ate ŋu abia le se nu be woakpɔ dzidzeme le 
ganyawo, hadome kple dekɔnuwo ƒe gomenɔamesi siwo hiã vevie, le dukɔa ƒe agbagbadzedzewo kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu ta, ƒe 
ɖekawɔwɔ kple dukɔ ɖesiaɖe ƒe habɔbɔ kple nunɔamesiwo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia 
1. 1. . 
Gome le ame sia ame si be wòawɔ dɔ, atia dɔ faa, be wòawɔ dɔ ƒe nɔnɔme si sɔ eye wòadze ame ŋu 
dɔwɔwɔ kple ametakpɔkpɔ tso dɔmakpɔwɔe me.  
2. 2. . 
Gome le ame sia ame si, vovototodedeameme aɖeke manɔmee, be wòaxe fe sɔsɔe ɖe dɔwɔwɔ sɔsɔe ta.  

3. 3. . 
Ame sia ame si wɔa dɔ la, gome le esi be wòaxɔ fetu si sɔ eye wòadze ame ŋu, si ɖe mɔ na wo kple woƒe ƒomea a 
anyinɔnɔ le amegbetɔ ƒe bubu nu, eye woatsɔ mɔ bubuwo katã akpe ɖe eŋu, ne anya wɔ la, 
hadometakpɔkpɔ.  
4. 4. . 
Gome le amesiame si be wòaɖo dɔwɔhawo kple ame bubuwo eye wòage ɖe dɔwɔhawo me hena ametakpɔkpɔ 
ƒe nusiwo me nètsɔ ɖe le.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia
Gome le ame sia ame si be wòaɖi ɖe eme ahaɖe dzi ɖi, vevietɔ, be woaɖo seɖoƒe si sɔ na ɣeyiɣi didi si wòatsɔ awɔ dɔ kple 
mɔkeke si woxea fe na ɣeaɖewoɣi.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia 
1. 1. . 
Gome le ame sia ame si be agbenɔnɔ ƒe dzidzenu si sɔ be wòakpɔ egbɔ be eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe lãmesẽ kple nyonyo nasu esi
be, vevietɔ le nuɖuɖu, awudodo, dzeƒe, atikewɔwɔ ƒe kpekpeɖeŋu kple le hã gome 
hadomekpekpeɖeŋunadɔ siwo hiã, eye gome le esi be wòanɔ dedie ne dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔ, . 
ahosinyenye, tsitsi alo nya bubu siwo ku ɖe agbemenuhiahiãwo ƒe bu le nɔnɔme siwo mele wo ɖokui si o ta 
wò lɔlɔ̃nu.  
2. 2. . 
Vidzidzi kple ɖevimenɔɣi dze na kpekpeɖeŋu kple kpekpeɖeŋu tɔxɛ. Viwo katã, siwo wodzi le alo 
Le srɔ̃ɖeɖe godo la, wokpɔa hadometakpɔkpɔ ma ke.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia  
1. 1. . 
Gome le ame sia ame si be wòade suku. Ele be sukudede nanye femaxee, ne mede ɖeke o la, esi sɔ kple nufiafia 
gɔmedzesuku veviwo. Gɔmedzesukudede nye sedziwɔwɔ. Ele be mɔ̃ɖaŋu kple dɔnyala ƒe hehexɔxɔ nanye 
kaka ɖe teƒe geɖe; Ele be suku kɔkɔ dede ƒe mɔnukpɔkpɔ naʋu ɖi na amesiame le tasɔsɔ blibo me, le... 
eƒe nyonyo.  
2. 2. . 
Ele be hehenana naɖoe be yeakeke amegbetɔ ƒe amenyenye ɖe enu bliboe eye wòado ŋusẽ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo eye... 
ablɔɖe veviwo eye ele be woado nugɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple xɔlɔ̃wɔwɔ ɖe ŋgɔ le dukɔwo katã dome eye 
ameƒomevi alo subɔsubɔhawo katã, kpakple Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo dodo ɖe ŋgɔ na... 
ŋutifafawɔwɔ.  
3. 3. .
Gome le dzilawo si be woatia hehe si ƒomevi woana wo viwo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia  
1. 1. . 
Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le nutoa me ƒe dekɔnu agbenɔnɔ me faa, ase vivi na aɖaŋudɔwo kple... 
gomekpɔkpɔ le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple viɖe siwo dona tso eme me.  
2. 2. . 
Gome le ame sia ame si be woakpɔ agbenyuinɔnɔ kple ŋutilãmenudidi siwo do ƒome kple dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ ƒe nuwɔna ɖesiaɖe ta 
alo wò ŋutɔ wò aɖaŋudɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia  
Gome le ame sia ame si be ɖoɖo si le dzi ɖum, le hadome kple dukɔwo dome yameʋu me, si ate ŋu awɔe bliboe la nanɔ esi 
gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me la wɔa dɔ nyuie.  

KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia  
1. 1. . 
Dɔwo le amea si ɖe nutoa me tɔwo ŋu, siwo godo la, ŋgɔyiyi faa kple blibodede mate ŋu adzɔ o. 
ƒe amenyenye ŋu.  
2. 2. . 
Le gomenɔamesi siawo zazã kple ablɔɖe siawo zazã me la, ame aɖeke mebɔbɔa eɖokui o negbe seɖoƒeawo ko 
woɖoe to se dzi kple taɖodzinu ɖeka ko be woado gomenɔamesiwo xɔxɔ kple bubudede wo ŋu ɖe ŋgɔ eye 
ame bubuwo ƒe ablɔɖewo kple be woakpɔ agbenyuinɔnɔ, dukɔa ƒe ɖoɖo kple nyonyo ƒe didi dzɔdzɔewo gbɔ 
le demokrasi habɔbɔ me.  
3. 3. . 
Le go aɖeke me la, womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ wòatsi tre ɖe taɖodzinuwo kple gɔmeɖose siwo le... 
Dukɔ Ƒoƒuawo.  
Kpeɖodzinya 30°  
Womate ŋu abu nya aɖeke si le Nyametsotso sia me be efia Dukɔ aɖeke o, .
ƒuƒoƒo alo ame ɖekaɖeka ƒe gomenɔamesi be wòaƒo eɖokui ɖe dɔwɔna aɖe me alo awɔ nuwɔna aɖe si woɖo be wòatsrɔ̃ 
gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le afisia.