Загальна декларація прав людини 
Прийнято та проголошено резолюцією 217 А (III) Генеральної Асамблеї від 10 грудня 
1948 року. 
ПРЕАМБУЛУ 
Зважаючи на те, що визнання гідності, властивої всім 
членам людської сім'ї, і рівних та невід'ємних прав їх є 
основою свободи, справедливості та загального світу; і  
беручи до уваги, що зневага та зневага до прав людини 
привели до варварських актів, які обурюють совість людства, та 
що створення такого світу, в якому люди матимуть свободу слова та 
переконань і будуть вільні від страху та потреби, проголошено як 
високе прагнення людей; і 
беручи до уваги, що необхідно, щоб права людини охоронялися 
владою закону з метою забезпечення того, щоб людина не була змушена 
вдаватися, як останній засіб, до повстання проти тиранії та 
пригнічення; і  
беручи до уваги, що необхідно сприяти розвитку 
дружніх відносин між народами; і  
беручи до уваги, що народи Об'єднаних Націй підтвердили в 
Статут свою віру в основні права людини, в гідність і цінність 
людської особистості та в рівноправність чоловіків і жінок і вирішили 
сприяти соціальному прогресу та поліпшенню умов життя при 
більшу свободу; і 
беручи до уваги, що держави-члени зобов'язалися сприяти, 
співпраці з Організацією Об'єднаних Націй, загальному 
поваги та дотримання прав людини та основних свобод; і
беручи до уваги, що загальне розуміння характеру цих прав та 
свобод має велике значення для повного виконання цього 
зобов'язання, 
 

 
Генеральна Асамблея,  
проголошує цю Загальну декларацію прав людини як 
завдання, до виконання якого повинні прагнути всі народи та 
держави для того, щоб кожна людина і кожен орган суспільства, 
постійно маючи на увазі справжню Декларацію, прагнули шляхом 
освіти та освіти сприяти повазі цих прав і свобод 
забезпечення, шляхом національних та міжнародних прогресивних 
заходів, загального та ефективного визнання та здійснення їх 
як серед народів держав-членів Організації, так і серед народів 
територій, що знаходяться під їхньою юрисдикцією.  
Стаття 1  
Всі люди народжуються вільними та рівними у своїй гідності та правах. 
Вони наділені розумом і совістю і повинні чинити щодо друг 
друга в дусі братерства.  
Стаття 2 
Кожна людина повинна мати всі права і всі свободи, 
проголошені цією Декларацією, без будь-якого 
відмінності, як щодо раси, кольору шкіри, статі, язика, релігії, 
політичних чи інших переконань, національного чи соціального 
походження, майнового, станового чи іншого становища.  
Крім того, не повинно проводитися жодної різниці на основі 
політичного, правового чи міжнародного статусу країни чи 
території, до якої людина належить, незалежно від того, є
чи ця територія є незалежною, підопічною, несамоврядною або 
якось інакше обмеженою у своєму суверенітеті. 
Стаття 3 
 

 
Кожна людина має право на життя, на свободу та на особисте 
недоторканність.  
Стаття 4 
Ніхто не повинен утримуватися в рабстві або у підневільному стані; 
рабство та работоргівля забороняються у всіх їхніх видах.  
Стаття 5 
Ніхто не повинен піддаватися тортурам чи жорстоким, нелюдським чи 
що принижує його гідність поводженню та покаранню. 
Стаття 6 
Кожна людина, де б вона не знаходилася, має право на визнання її 
правосуб'єктності. 
Стаття 7 
Всі люди рівні перед законом і мають право, без будь-якої різниці, на 
рівний захист закону. Усі люди мають право на рівний захист від якої 
би там не було дискримінації, що порушує цю Декларацію, та від 
будь-якого підбурювання до такої дискримінації.  
Стаття 8 
Кожна людина має право на ефективне відновлення у правах 
компетентними національними судами у разі порушення його основних 
прав, наданих йому конституцією чи законом.  
Стаття 9 
 

 
Ніхто не може бути підданий довільному арешту, затриманню або 
вигнання.  
Стаття 10 
Кожна людина, для визначення її прав та обов'язків та для 
встановлення обґрунтованості пред'явленого йому кримінального звинувачення, 
має право, на основі повної рівності, на те, щоб його справа була 
розглянуто гласно та з дотриманням усіх вимог справедливості 
незалежним та неупередженим судом.  
Стаття 11
1. Кожна людина, яка звинувачується у скоєнні злочину, має 
право вважатися невинним доти, доки його винність не 
буде встановлено законним порядком шляхом голосного судового 
розгляду, при якому йому забезпечуються всі можливості 
для захисту. 
2. Ніхто не може бути засуджений за злочин на підставі 
вчинення будь-якого діяння або за бездіяльність, які в 
час їх скоєння не становили злочини щодо національних 
законам чи з міжнародного права. Не може також накладатися 
покарання більш тяжке, ніж те, що могло бути застосоване в 
той час, коли злочин було скоєно. 
Стаття 12 
Ніхто не може піддаватися довільному втручанню в його особисту та 
сімейне життя, довільним посяганням на недоторканність 
його житла, таємницю його кореспонденції або на його честь та репутацію. 
Кожна людина має право на захист закону від такого втручання 
або таких зазіхань.  
 

 
Стаття 13 
1. Кожна людина має право вільно пересуватися та обирати 
собі місце проживання у межах кожної держави. 
2. Кожна людина має право залишати будь-яку країну, включаючи свою 
власну, і повертатися до своєї країни. 
Стаття 14 
1. Кожна людина має право шукати притулку від переслідування у 
інших країнах та користуватися цим притулком. 
2. Це право не може бути використане у разі переслідування, у 
насправді заснованого на вчиненні неполітичного
злочину, або діяння, що суперечить цілям та принципам 
Організація Об'єднаних Націй. 
Стаття 15 
1. Кожна людина має право на громадянство. 
2. Ніхто не може бути довільно позбавлений свого громадянства або 
права змінити своє громадянство. 
Стаття 16 
1. Чоловіки та жінки, які досягли повноліття, мають право без 
будь-яких обмежень за ознакою раси, національності чи релігії 
брати шлюб і засновувати свою сім'ю. Вони користуються 
однаковими правами щодо одруження, під час 
стану у шлюбі та під час його розірвання. 
2. Шлюб може бути укладений лише за вільної та повної згоди 
обох сторін, що одружуються. 
3. Сім'я є природним і основним осередком суспільства і має 
право на захист з боку суспільства та держави. 
 

 
Стаття 17 
1. Кожна людина має право володіти майном як одноосібно, 
і разом із іншими. 
2. Ніхто не повинен бути безпідставно позбавлений свого майна. 
Стаття 18  
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та релігії; це 
право включає свободу змінювати свою релігію або переконання та свободу 
сповідувати свою релігію або переконання як одноосібно, так і спільно з 
іншими, публічним чи приватним порядком у навчанні, богослужінні та 
виконання релігійних та ритуальних обрядів.  
Стаття 19 
Кожна людина має право на свободу переконань та на вільне 
вираз їх; це право включає свободу безперешкодно 
дотримуватися своїх переконань та свободу шукати, отримувати та
поширювати інформацію та ідеї будь-якими засобами та незалежно від 
державних кордонів. 
Стаття 20 
1. Кожна людина має право на свободу мирних зборів та 
асоціацій. 
2. Ніхто не може бути змушений вступати до якоїсь асоціації. 
Стаття 21  
1. Кожна людина має право брати участь в управлінні 
країною безпосередньо або через посередництво вільно обраних 
представників. 
 

 
2. Кожна людина має право рівного доступу до державної 
службі у своїй країні. 
3. Воля народу має бути основою влади уряду; ця воля 
повинна знаходити собі вираз у періодичних і 
нефальсифікованих виборах, які мають проводитися при 
загальному та рівному виборчому праві шляхом таємного голосування 
або ж за допомогою інших рівнозначних форм, що забезпечують 
свободу голосування. 
Стаття 22 
Кожна людина як член суспільства має право на соціальне 
забезпечення та здійснення необхідних підтримки його 
переваги та для вільного розвитку його особистості прав в економічній, 
соціальної та культурної сферах через посередництво національних зусиль 
та міжнародного співробітництва та відповідно до структури та 
ресурсами кожної держави.  
Стаття 23 
1. Кожна людина має право на працю, на вільний вибір роботи, 
на справедливі та сприятливі умови праці та на захист від 
безробіття. 
2. Кожна людина, без будь-якої дискримінації, має право на 
рівну оплату за рівну працю.
3. Кожен працюючий має право на справедливе та 
задовільна винагорода, що забезпечує гідну 
людини існування для неї самої та її сім'ї, і 
доповнюване, за необхідності, іншими засобами соціального 
забезпечення. 
4. Кожна людина має право створювати професійні спілки та 
входити до професійних спілок для захисту своїх інтересів. 
 

 
Стаття 24 
Кожна людина має право на відпочинок та дозвілля, включаючи право на розумне 
обмеження робочого дня та на оплачувану періодичну відпустку.  
Стаття 25 
1. Кожна людина має право на такий рівень життя, включаючи 
їжу, одяг, житло, медичний догляд та необхідне соціальне 
обслуговування, який необхідний для підтримки здоров'я та 
добробуту його самого та його сім'ї, і право на забезпечення на 
випадок безробіття, хвороби, інвалідності, вдовства, настання 
старості чи іншого випадку втрати коштів для існування по не 
залежним від нього обставинам. 
2. Материнство та дитинство дають право на особливу піклування та 
допомога. Усі діти, які народилися у шлюбі або поза шлюбом, повинні 
користуватися однаковим соціальним захистом. 
Стаття 26 
1. Кожна людина має право на освіту. Освіта має 
бути безкоштовним щонайменше у тому, що стосується початкового та 
загальної освіти. Початкова освіта має бути 
обов'язковим. Технічна та професійна освіта 
має бути загальнодоступною, і вища освіта має бути
однаково доступним всім на основі здібностей кожного. 
2. Освіта має бути спрямована на повний розвиток 
людської особистості та до збільшення поваги до прав людини 
та основним свободам. Освіта має сприяти 
взаєморозуміння, терпимості та дружби між усіма народами, 
расовими та релігійними групами, і має сприяти 
 

 
діяльності Організації Об'єднаних Націй щодо підтримки 
світу. 
3. Батьки мають право пріоритету у виборі виду освіти для 
малолітніх дітей. 
Стаття 27  
1. Кожна людина має право вільно брати участь у культурній 
життя суспільства, насолоджуватися мистецтвом, брати участь у науковому 
прогрес і користуватися його благами. 
2. Кожна людина має право на захист її моральних та 
матеріальних інтересів, які є результатом наукових, 
літературних чи художніх праць, автором яких він 
є. 
Стаття 28 
Кожна людина має право на соціальний та міжнародний порядок, 
при якому права та свободи, викладені у цій Декларації, можуть 
бути повністю здійснені.  
Стаття 29 
1. Кожна людина має обов'язки перед суспільством, в якому 
тільки і можливий вільний та повний розвиток його особистості. 
2. При здійсненні своїх прав і свобод кожна людина має 
піддаватися лише таким обмеженням, які встановлені 
законом виключно з метою забезпечення належного визнання та 
поваги до прав і свобод інших та задоволення справедливих 
вимог моралі, громадського порядку та загального
добробуту у демократичному суспільстві. 
 

 
3. Здійснення цих права і свободи у жодному разі має 
суперечити цілям та принципам Організації Об'єднаних 
Націй. 
Стаття 30  
Ніщо в цій Декларації не може бути витлумачено, як 
надання будь-якій державі, групі осіб або окремим особам 
права займатися будь-якою діяльністю або вчиняти дії, 
спрямовані на знищення прав і свобод, викладених у цій 
декларації.