Ngày 10 tháng 12 năm 1948, Liên hợp quốc 
họ tập hợp lại và thông qua nó và công bố cho người dân biết 
quyền, đó là tất cả những gì được nói đến trong tập sách này.  
Hội nghị bàn về quyền con người 
được giới thiệu, giảng dạy và đọc ở mọi quốc gia, 
nó nên được phổ biến ở tất cả các loại cơ sở giáo dục 
và sự khác biệt giữa các quốc gia này.  
 
CÔNG NHẬN CỦA LIÊN HIỆP QUỐC  
QUYỀN CỦA MỌI NGƯỜI 
Sự khởi đầu của  
LƯU Ý: Tự do và hòa bình trên thế giới 
cuộc sống bắt nguồn từ những điều sau: Mọi người 
Thật tốt là không ai nên lãng phí nó vì mẹ đã sinh ra chúng ta 
chúng ta phải được đối xử và đối xử bình đẳng.  
XEM: Mọi người đã gặp phải đủ thứ điều tồi tệ, 
ngay cả khi họ không nhận thức đầy đủ hoặc không nhận thức được về quyền con người 
bỏ qua chúng, tất cả chúng ta đều muốn tương lai 
ngày hạnh phúc; trong mọi sợ hãi và đau khổ 
khi nghèo đói được xóa bỏ, mọi người sẽ có quyền tự do lên tiếng 
những gì trong đầu chúng ta, và chúng ta sẽ mạnh dạn tiếp nhận những kiến thức 
và những gì chúng tôi muốn.  
LƯU Ý: Phải có Người bảo vệ Nhân quyền 
quy định khách quan 
giúp đỡ những người bị áp bức, bóc lột muốn biện minh cho quyền lợi của mình.
LƯU Ý: Các quốc gia trên thế giới xây dựng tình bạn 
chúng ta phải khao khát trong trái tim mình và mong muốn đó 
chúng ta phải giải tán.  
LƯU Ý: Các quốc gia thuộc Liên Hợp Quốc được đề cập trong ấn phẩm này 
khẳng định niềm tin của họ vào quyền của Iliw và 
đồng ý rằng mọi người đều bình đẳng bất kể giới tính 
thừa nhận rằng anh ta có quyền tương tự. Tất cả những điều này đều ổn 
biết rằng động cơ tự do của chúng ta thậm chí còn đẹp hơn 
chúng ta hãy làm việc để làm cho đất nước chúng ta vĩ đại.  
LƯU Ý: Các quốc gia thuộc Liên Hợp Quốc đã đồng ý 
nhân quyền và tự do là phổ quát 
được nhận bởi  
LƯU Ý NYA: Nhân quyền và tự do được công nhận rõ ràng 
nếu có thì nó sẽ là sự thật.  
NHÂN QUYỀN ĐƯỢC CÔNG NHẬN TRONG ĐẠI HỘI ĐỒNG 
ĐÓ LÀ  
Các quốc gia tham gia hiệp ước vĩ đại đều có trong cuốn sách này 
công nhận các quyền con người phổ quát, để mọi người 
bất cứ nơi nào họ sống, họ có thể nhìn thấy qeliqa này với sự tôn trọng và tự do 
học cách sống; cho người khác nhiều nhất có thể 
họ sẽ làm cho mọi người biết rằng tất cả những điều này là sự thật; những điều này sẽ được thực hiện 
sống ở các nước thuộc liên minh hoặc điều này 
nơi trú ẩn của các quốc gia.  
ĐẦU TIÊN (1) 
Mọi người sinh ra đều được tự do và có mọi quyền 
chúng tôi bình đẳng. Bởi vì chúng ta có trí tuệ nên chúng ta như một gia đình hòa thuận 
chúng ta nợ mọi người cuộc sống.  
THỨ HAI (2)
Các nguyên tắc về quyền trong tài liệu này là dành cho tất cả chúng ta, 
không quan trọng chủng tộc hay giới tính của một người là gì 
cũng không quan trọng anh ta nói như thế nào hay anh ta tin vào vị thần nào 
cũng như ông nghĩ nó sẽ thuộc hình thức chính phủ nào 
dù anh ta nghèo hay giàu hay bất kể anh ta là ai.  
Tất cả các quốc gia, dù tự do hay không, đều đa dạng 
chúng ta có một chính phủ, và một số phụ thuộc vào các quốc gia khác, 
nhưng trong mọi trường hợp chúng ta không nên bị đối xử khác biệt.  
PHẦN THỨ BA (3) 
Mọi người đều có quyền sống và quyền tự do 
và để được bảo vệ.  
THỨ TƯ (4) 
Không ai có thể trở thành nô lệ bị tiếm quyền, điều đó bị cấm dưới mọi hình thức 
nô lệ và buôn người.  
THỨ NĂM (5) 
Cũng không ai có thể phải chịu bất kỳ loại đau khổ nào 
chúng ta không thể bị trừng phạt vì đã làm ô danh nhân loại của chúng ta.  
THỨ SÁU (6) 
Mọi người đều có quyền được xét xử dù họ ở đâu 
để được xác thực.  
THỨ BẢY (7) 
Mọi người đều có quyền bình đẳng trước pháp luật 
được thì pháp luật phải bảo vệ chúng ta một cách vô tư. 
Chúng ta cũng có quyền phản đối việc chúng ta phớt lờ những lời dạy này 
 

 
của những người muốn đứng lên. Chúng ta cũng được hưởng những lời dạy này 
và được pháp luật bảo vệ trong trường hợp xảy ra sai sót bất ngờ.  
THỨ TƯ (8)
Mọi người đều có quyền được điều trần công bằng 
bảo vệ chống lại các quyền hợp pháp của chúng tôi 
chúng ta phải được bảo vệ khỏi những người làm điều đó.  
CHƯƠNG CHÍN (9) 
Không ai bị giam giữ mà không biết lỗi của mình, 
tù đày hoặc lưu đày.  
THỨ MƯỜI (10) 
Mọi người đều bình đẳng, công bằng 
chúng ta có quyền được lắng nghe và quyền được xét xử 
nghĩa vụ hoặc quyền được biết của chúng ta. Anh ta bị buộc tội gì 
nó phải được hiển thị rõ ràng cho chúng ta để chúng ta có thể học hỏi ngay cả khi chúng ta ở xa.  
MƯỜI MỘT (11) 
1. Người LIew vô tội trước bất kỳ tội nào bị buộc tội 
chúng tôi có quyền khẳng định mình, theo luật pháp 
cho đến khi chúng ta bị kết tội tại phiên tòa. Ngoài ra còn có phiên tòa 
quyền lợi của chúng tôi được đảm bảo và thực sự bảo vệ 
trở thành những người như vậy.  
2. Không kết án một người về việc họ đã làm 
hình phạt nếu hành vi đó diễn ra trước ngày pháp luật 
khi anh ta đi ra ngoài và chứng minh rằng đó là một tội ác. Hình phạt sẽ là 
chỉ bởi sự trừng phạt của pháp luật trong những ngày tội lỗi của mình.  
 

 
MƯỜI HAI (12) 
Không ai có thể làm xáo trộn cuộc sống của chúng ta mà không có lý do 
và của gia đình chúng ta, anh ta không thể vô ích 
đến nhà chúng ta, và những lá thư của chúng ta sẽ không trở nên vô ích. 
Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ trước sự can thiệp như vậy.  
MƯỜI BA (13)
1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại, 
chúng tôi cũng có quyền có nhà ở ở đất nước mình.  
2. Mọi người đều có quyền có quốc tịch hoặc 
rời khỏi bất kỳ quốc gia nào và tương tự 
để trở về nước ta.  
MƯỜI BỐN (14) 
1. Nếu một người bị bức hại mà chính phủ nước đó không làm 
vì anh ta nghĩ vậy nên anh ta có quyền nhập cư 
bỏ trốn và trú ẩn.  
2. Bị truy tố vì tội phạm thực sự ở đất nước mình 
con người không thể dựa vào nhân quyền ngoài 
chạy trốn đến một đất nước và sống ở đó trong tự do.  
MƯỜI LĂM (15) 
1. Mọi người đều có quyền có quốc tịch 
thuộc về chúng tôi.  
2. Quyền này không thể bị tước đoạt một cách tùy tiện. 
Chúng tôi cũng có quyền từ chối thay đổi quốc tịch 
ai đó ngăn chúng tôi lại.  
MƯỜI SÁU (16) 
 

 
1. Khi nam và nữ đến tuổi kết hôn là đã ở đó rồi 
quyền kết hôn và có gia đình của chúng ta, không 
không quan trọng chúng ta thuộc chủng tộc hay quốc tịch nào, dù chúng ta là nam hay nữ 
người phụ nữ có quyền bình đẳng trong cuộc hôn nhân của chúng tôi 
để sống và chia sẻ.  
2. Nam, nữ không được kết hôn nếu không có sự đồng ý của họ.  
3. Làm cha mẹ là quyền của cả gia đình được nhà nước bảo vệ 
chúng ta có quyền, vì chúng ta là một đại gia đình phát triển đất nước 
chúng tôi là những người đó.
MƯỜI BẢY (17) 
1. Mọi người đều có quyền ở một mình hoặc theo cặp 
có tài sản với mọi người.  
2. Không ai có thể bị tước đoạt tài sản một cách tùy tiện.  
MƯỜI TÁM (18) 
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, 
lương tâm và vị thần nào 
và làm cho chúng tôi tin tưởng. Theo quyền này, chúng ta được tự do 
chấp nhận tôn giáo và tin vào bất kỳ hình thức nào 
để thực hiện công việc. Chúng ta có thể làm việc đó một mình hoặc theo nhóm 
niềm tin đó và có thể được dạy ở nhà hoặc 
bất cứ nơi nào.  
MƯỜI CHÍN (19) 
Mọi người đều có quyền bày tỏ ý kiến của mình 
chúng tôi có quyền có những thứ này mà không có bất kỳ hạn chế nào 
chúng ta cũng có thể chia sẻ suy nghĩ của mình và chấp nhận ý kiến ​​của người khác.  
HAI MƯƠI (20) 
 

 
1. Chúng tôi có quyền tự do hội họp và lập hội 
và xây dựng hòa bình.  
2. Không ai bị buộc phải tham dự bất kỳ cuộc họp nào 
tự nguyện thuộc về.  
HAI MƯƠI MƯƠI (21) 
1. Mọi người đều có quyền cai trị đất nước mình 
để phục vụ bản thân, cá nhân hoặc 
ngay cả khi chúng ta chọn những gì chúng ta muốn.  
2. Mọi người đều có quyền tiếp cận bình đẳng với dịch vụ công ở nước mình 
vào nhà và nhận được sự chăm sóc.  
3. Quyền lực của chính phủ là tất cả người dân đều muốn có nó
ngay khi chúng ta trao quyền, chúng ta thừa nhận mong muốn đó 
bằng cách bỏ phiếu tự do; chúng ta phải thực hiện cuộc bỏ phiếu đó chứ không phải ai khác 
biết để chúng ta có thể bỏ phiếu cho những gì chúng ta muốn.  
HAI MƯƠI HAI (22) 
Mọi người đều có quyền được giáo dục, tài sản và 
được bảo vệ bằng mọi cách để mọi thứ đều tốt đẹp 
để đưa chúng ta đến đây. Chúng tôi nhận được sự đảm bảo đó bằng cách: 
Chính phủ nên được tổ chức và làm những gì có thể cho chúng ta 
với nhân dân nước ta, anh ta phải hành động vì lợi ích của chúng ta theo sức mạnh hoặc 
và viện trợ nước ngoài.  
HAI MƯƠI BA (23) 
1. Con người có quyền tự do tôn giáo, 
chúng tôi có quyền làm việc ngay cả khi chúng tôi thất nghiệp 
để tìm kiếm và tìm thấy, nếu không ai muốn 
liệu chúng ta có thể bị sa thải khỏi công việc của mình không.  
 

 
2. Con người có quyền tự do ngôn luận 
được trả lương theo công việc của chúng tôi.  
3. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong phạm vi biên giới của mỗi quốc gia 
để chúng ta có thể nhận được phần thưởng tùy theo việc làm tốt 
hạnh phúc của cả gia đình; nếu không anh ta phải nhận được sự giúp đỡ 
của những người ủng hộ quyên góp cho mục đích này.  
4. Mọi người đều có quyền tự do kết giao với người khác 
quyền của chúng tôi được thành lập hoặc thuộc về các nhóm như vậy 
để vechiku chính chúng ta.  
HAI MƯƠI BỐN (24) 
Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và thư giãn
chúng ta có quyền mỉm cười và chúng ta có quyền tiếp tục nhiều nhất có thể 
để làm việc trong ngày và đi nghỉ. 
HAI MƯƠI LĂM (25) 
1. Mọi người đều có quyền có mức sống thích đáng cho bản thân và gia đình mình 
được ăn no, mặc đẹp và khỏe mạnh. Anh cũng có quyền 
chúng tôi có quyền được bảo vệ, ngay cả khi chúng tôi bị khuyết tật, góa bụa hoặc góa bụa 
dù bạn già hay trẻ; chúng tôi cũng có quyền 
ngay cả khi chúng ta không thể tìm được việc làm hoặc đột nhiên có việc gì đó để nuôi sống bản thân 
được bảo vệ trong trường hợp mất mát.  
2. Phụ nữ mang thai và trẻ em có quyền 
phải được bảo trì đúng cách. Kết hôn hay không 
mọi trẻ em đều có quyền bình đẳng bất kể chúng sinh ra trong hôn nhân hay không 
được bảo vệ.  
HAI SÁU (26) 
 

 
1. Mọi người đều có quyền được giáo dục. Không hề 
trường tiểu học là miễn phí, vì vậy nó là bắt buộc đối với tất cả mọi người có trình độ tiểu học 
để có thể Theo ghi chú tốt của chúng tôi, nó còn hơn thế nữa 
chúng ta có thể giáo dục bản thân để có thể đạt được mục tiêu của mình.  
2. Kết quả của giáo dục là phúc lợi của mọi người và mọi người 
quyền của anh ấy được công nhận rõ ràng để tự do của anh ấy được tôn trọng 
để có sẵn. Chúng ta cần bình tĩnh và hiểu nhau 
với các quốc gia, chủng tộc khác và với bất kỳ vị thần nào 
và với các tín đồ. Chúng ta cũng phải hỗ trợ Liên Hợp Quốc 
hòa bình trên thế giới.  
3. Cha mẹ có quyền được giáo dục trước
và đón tiếp gia đình chúng tôi.  
HAI MƯỜI BẢY (27) 
1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong phạm vi biên giới của mỗi quốc gia 
để giúp đỡ chúng tôi trong mọi tình huống. Chúng tôi có thể giúp đỡ bằng mọi cách 
đất nước chúng ta phát triển tươi đẹp và chúng ta có quyền 
để chấp nhận những gì thành phố cung cấp.  
2. Nếu trong tâm trí chúng ta đã loại bỏ một thứ gì đó có giá trị hoặc 
chúng ta có thể làm điều gì đó mà chưa ai từng làm trước đây 
chúng ta được hưởng giá trị của những sáng tạo đó 
để bảo vệ cái hiện có.  
HAI MƯƠI TÁM (28) 
Chúng tôi có quyền ở đất nước của chúng tôi và ở tất cả các quốc gia 
trở thành một tổ chức nhân quyền, để tất cả những điều này 
để đạt được các quyền và tự do mà chúng ta nhận thức được.  
HAI MƯƠI CHÍN (29) 
 

 
1. Mọi người đều được tự do ở đất nước chúng tôi, do đó đối với đất nước chúng tôi 
chúng tôi có một nhiệm vụ.  
2. Cách duy nhất để thực thi các quyền hoặc quyền tự do của chúng ta là bằng pháp luật 
có thể ngăn cản chúng tôi, chẳng hạn như quyền của người khác hoặc quyền tự do 
sự tồn tại của họ không bị chiếm đoạt, do đó xung đột không 
để có sẵn. Để mọi người đều ở trên đất nước của mình 
được sống trong hòa bình.  
3. Trong mọi trường hợp không được thực hiện các quyền và tự do này 
có thể, nếu dưới bất kỳ hình thức nào các quốc gia đồng minh 
nếu điều đó trái với ý muốn của anh ta.  
BA MƯƠI (30) 
Không ai hoặc chính phủ có thể dựa vào báo giá này
sẽ làm bất cứ điều gì, quyền và tự do của chúng tôi 
để chiếm đoạt đất nước.