"ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია"
  
(მიღებულია გაერთიანებული ერების მე-3 გენერალური ასამბლეის მიერ 1948 წლის 10 დეკემბერს)
  
<პრეამბულა>
  
ადამიანთა საზოგადოების ყველა წევრის თანდაყოლილი ღირსებისა და თანაბარი და განუყოფელი უფლებების აღიარება;
აღიარება არის თავისუფლების, სამართლიანობისა და მშვიდობის საფუძველი მსოფლიოში,
 
ადამიანის უფლებების იგნორირებამ და უპატივცემულობამ გამოიწვია ბარბაროსული ქმედებები, რამაც კაცობრიობის სინდისი დაამარცხა.
შიშისა და საჭიროების გარეშე სამყაროს ჩამოსვლა, რელიგიისა და რელიგიის თავისუფლებით, უბრალო ადამიანების უმაღლესი პრიორიტეტია.
სურვილი გამოცხადდა
 
რათა ადამიანებმა არ მიმართონ აჯანყებას, როგორც უკანასკნელ საშუალებას ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ.
ადამიანის უფლებების დასაცავად აუცილებელია ადამიანის უფლებების დაცვა კანონის უზენაესობის გზით.
ვინაიდან აუცილებელია ქვეყნებს შორის მეგობრული ურთიერთობების განვითარების ხელშეწყობა,
გაეროს ხალხები ერთგული არიან ადამიანის ფუნდამენტური უფლებების, ადამიანური ღირსებისა და ღირსების და
კიდევ ერთხელ დავამტკიცოთ ჩვენი რწმენა მამაკაცისა და ქალის თანაბარი უფლებების მიმართ და ვისარგებლოთ უფრო დიდი სოციალური თავისუფლებით.
გადაწყვეტილი, ხელი შეუწყოს პროგრესს და გაუმჯობესებულ ცხოვრების დონეს,
 
წევრი სახელმწიფოები, გაეროსთან თანამშრომლობით, ხელს უწყობენ ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების საყოველთაო პატივისცემასა და დაცვას.
დაწინაურების დაწინაურების პირობა დადო,
  
ამ პაქტის შესასრულებლად აუცილებელია ამ უფლებებისა და თავისუფლებების საერთო გაგება.
ორივე მნიშვნელოვანია, ამიტომ
ამიტომ, გაეროს გენერალური ასამბლეა,
 
საზოგადოების თითოეულმა ინდივიდმა და თითოეულმა ინსტიტუტმა უნდა გაითვალისწინოს ადამიანის უფლებათა ეს საყოველთაო დეკლარაცია და
 

 
როგორც საკუთარ ხალხებს შორის, ასევე წევრი სახელმწიფოების იურისდიქციის ქვეშ მყოფი ტერიტორიების ხალხებს შორის.
ხელი შეუწყოს უფლებებისა და თავისუფლებების პატივისცემას ხელმძღვანელობითა და განათლების გზით და უზრუნველყოს მათი უნივერსალურობა.
რომ ყველა ხალხი და ყველა ერი უნდა ცდილობდეს უზრუნველყოს
ჩვენ ვაქვეყნებთ ადამიანის უფლებათა ამ დეკლარაციას, როგორც საერთო სტანდარტს, რომელიც მიიღწევა.   
 
  
მუხლი 1
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და აქვს ღირსება და უფლებები.
იყავით თანაბარი თვალსაზრისით ადამიანები დაჯილდოვებულნი არიან გონიერებითა და სინდისით და ერთმანეთის ერთნაირები არიან.
ჩვენ უნდა ვიმოქმედოთ ღირსების სულისკვეთებით.  
 
მუხლი 2
ყველა ადამიანი თავისუფალია ყოველგვარი რასის, ფერის, სქესის, ენის, რელიგიის, პოლიტიკური თუ სხვა აზრისგან,
 
ეროვნული ან სოციალური წარმომავლობა, ქონება, საგვარეულო წარმომავლობა ან სხვა სტატუსი ან მსგავსი მახასიათებლები;
 
ამ დეკლარაციაში გათვალისწინებული ყველა უფლება, ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე;
 
შეუძლია ისარგებლოს სარგებლითა და თავისუფლებით. 
გარდა ამისა, თუ ქვეყანა ან ტერიტორია, რომელსაც ინდივიდი ეკუთვნის, დამოუკიდებელი ქვეყანაა, ნდობის ტერიტორია
 
თუ არსებობს, ეს არის არათვითმმართველი ტერიტორია ან ექვემდებარება სუვერენიტეტის სხვა შეზღუდვას.
 
ამ ქვეყნის ან რეგიონის პოლიტიკურ, იურისდიქციულ ან საერთაშორისო სტატუსზე დაყრდნობით, მიუხედავად იმისა
 
არ უნდა იყოს რაიმე სახის დისკრიმინაცია. 
 

 
 
მუხლი 3
ყველას აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და პირადი უსაფრთხოების უფლება.   
მუხლი 4
არავის არ უნდა დაემონოს ან დაექვემდებაროს შრომას. მონობა და მონობა
აკრძალულია ნებისმიერი ფორმით ყიდვა-გაყიდვა.   
მუხლი 5
არც ერთი ადამიანი არ უნდა დაექვემდებაროს წამებას ან სასტიკ, არაადამიანურ ან ღირსების შემლახველ მოპყრობას ან დასჯას.
არ დაისჯები.   
მუხლი 6
ყველა ადამიანი, ყველგან, კანონის პირად არის აღიარებული.
აქვს უფლება იყოს   
მუხლი 7
ყველა ადამიანი თანასწორია კანონის წინაშე და არ არსებობს რაიმე სახის დისკრიმინაცია.
აქვთ კანონის თანაბარი დაცვის უფლება. ვინც არღვევს ამ დეკლარაციას
ნებისმიერი დისკრიმინაციის წინააღმდეგ, რომელიც შეიძლება მოხდეს ან წაახალისოს ასეთი დისკრიმინაცია.
აქვთ თანაბარი დაცვის უფლება იმ ქმედებებისთვისაც კი, რომლებიც   
მუხლი 8
ყველა არღვევს კონსტიტუციით ან კანონით მინიჭებულ ფუნდამენტურ უფლებებს
კომპეტენტური ეროვნული სასამართლოს მიერ მათი ქმედებების ეფექტური დაცვის უფლება;
აქვს   
მუხლი 9
 

 
არავის დაუშვებელია თვითნებურად დაპატიმრება, დაპატიმრება ან დეპორტაცია.   
მუხლი 10
თითოეულ ადამიანს უნდა ჰქონდეს თავისი უფლებები და მოვალეობები და სისხლისსამართლებრივი პასუხისმგებლობა.
დაექვემდებაროს სამართლიან და საჯარო განხილვას დამოუკიდებელი და მიუკერძოებელი სასამართლოს მიერ.
აქვს სრული თანაბარი უფლებები   
მუხლი 11
1. დანაშაულში ბრალდებული ყველა პირს უნდა ჰქონდეს ყველანაირი უსაფრთხოება, რომელიც აუცილებელია მისი დაცვისთვის.
 
შშმ საჯარო სასამართლო პროცესზე კანონის შესაბამისად ბრალის დამტკიცებამდე.
,
 
აქვს უფლება, იყოს უდანაშაულო;  
2. არც ერთმა პირმა არ უნდა ჩაიდინოს ისეთი ქმედება, რომელიც ჩადენის დროს არ წარმოადგენდა დანაშაულს ეროვნული ან საერთაშორისო სამართლის მიხედვით.
 
არ იქნება დამნაშავე რაიმე ქმედების ან უმოქმედობისთვის. ასევე, როცა ჩადენილია დანაშაული
 
არცერთი ჯარიმა არ შეიძლება დაწესდეს იმაზე მეტი, ვიდრე გამოყენებული იქნება.   
მუხლი 12
არავის შეუძლია გააკეთოს ის, რაც მოესურვება საკუთარ პირად საქმეებთან, ოჯახთან, სახლთან თუ მიმოწერასთან.
 
არ უნდა დაექვემდებაროს ჩარევას ან თავდასხმას მათ პატივსა და რეპუტაციაზე. ხალხი
 
ყველა პირს უნდა ჰქონდეს კანონის დაცვა ასეთი ჩარევისა და თავდასხმისგან.   
მუხლი 13
 

 
1. ყველას აქვს უფლება გადაადგილდეს და თავისუფლად იცხოვროს თითოეული ქვეყნის საზღვრებში.
 
აქვს 
2. ყველას აქვს უფლება დატოვოს თავისი ქვეყანა ან სხვა ქვეყანა და დაბრუნდეს თავის ქვეყანაში.
 
აქვს უპირატესობა.   
მუხლი 14
1. ყველამ უნდა ეძებოს და ისარგებლოს თავშესაფარი სხვა ქვეყანაში დევნისგან.
 
აქვს უფლება ჰქონდეს. 
2. ეს უფლება იცავს არაპოლიტიკური დანაშაულებისგან ან გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგო ქმედებებისგან.
მისი მიღება არ შეიძლება იმ შემთხვევებში, როდესაც დევნა მხოლოდ და მხოლოდ ეფუძნება
მუხლი 15
1. ყველას აქვს ეროვნების უფლება. 
     
2. არც ერთ პირს არა აქვს უფლება ჩამოერთვას მოქალაქეობა ან სურვილისამებრ შეცვალოს მოქალაქეობა.
არანაირი სარგებელი არ იქნება უარს.   
მუხლი 16
1. ზრდასრულ მამაკაცებსა და ქალებს არ ექვემდებარება რაიმე შეზღუდვა რასის, ეროვნების ან რელიგიის მიხედვით.
აქვს უფლება დაქორწინდეს და შექმნას ოჯახი ამის გარეშე. ზრდასრული მამაკაცი და ქალი დაქორწინებულები არიან
აქვთ თანაბარი უფლებები ქორწინებასთან დაკავშირებით ქორწინების დროს და მისი დაშლისას.  
2. ქორწინება უნდა მოხდეს დაქორწინების მსურველი ორივე მხარის თავისუფალი და სრული თანხმობით.
მხოლოდ მართალია. 
3. ოჯახი არის საზოგადოების ბუნებრივი და ფუნდამენტური ჯგუფის ერთეული და წარმოადგენს საზოგადოებისა და ქვეყნის უსაფრთხოების სასიცოცხლო ნაწილს.
აქვს დაცვის უფლება.   
მუხლი 17
 

 
1. ყველას აქვს უფლება ფლობდეს ქონებას მარტო ან სხვებთან ერთად.
აქვს 
2. არავის არ უნდა ჩამოერთვას თავისი ნებით ქონება.   
მუხლი 18
ყველას აქვს აზრის, სინდისისა და რელიგიის თავისუფლების უფლება. ეს
უფლება მოიცავს რელიგიის ან მრწამსის შეცვლის თავისუფლებას და
საჯარო თუ კერძო, პროზელიტიზაციის, ღონისძიებების, ღვთისმსახურებისა და ცერემონიების მეშვეობით.
გამოხატვის თავისუფლების ჩათვლით   
მუხლი 19
ყველას აქვს აზრის და გამოხატვის თავისუფლების უფლება. ეს უფლება
საკუთარი აზრის დაფიქსირების თავისუფლება ჩარევის გარეშე და ყველა შესაძლო საშუალებით.
და მოიძიონ და მიიღონ ინფორმაცია და იდეები, მიუხედავად იმისა, გადაკვეთენ თუ არა ისინი ეროვნულ საზღვრებს.
და კომუნიკაციის თავისუფლება.   
მუხლი 20
1. ყველას აქვს მშვიდობიანი შეკრებისა და გაერთიანების თავისუფლების უფლება.      
2. არავინ უნდა იყოს იძულებული, მიეკუთვნოს გაერთიანებას.   
მუხლი 21
1. ყველა ადამიანი, პირდაპირ ან თავისუფლად არჩეული წარმომადგენლების მეშვეობით, ვალდებულია
აქვს პოლიტიკაში მონაწილეობის უფლება;  
2. ყველა ადამიანს აქვს უფლება თანაბარი საჯარო თანამდებობა ჰქონდეს თავის ქვეყანაში.      
3. ხალხის ნება უნდა იყოს მმართველი ძალაუფლების საფუძველი. ამ განზრახვას
უნდა გამოიხატოს რეგულარული და ჭეშმარიტი არჩევნებით. ამ არჩევნებს
იქნება თანაბარი საყოველთაო კენჭისყრა და ფარული კენჭისყრით ან კენჭისყრით
ის უნდა განხორციელდეს ხმის მიცემის პროცედურების მეშვეობით, რომელიც გარანტირებულია იგივე თავისუფლებების შესახებ, რაც შეერთებულ შტატებში.   
 

 
მუხლი 22
ყველას, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს სოციალური უზრუნველყოფის მიღების უფლება და
ეროვნული ძალისხმევით და საერთაშორისო თანამშრომლობით და თითოეული ქვეყნის ორგანიზაციისა და რესურსების მიხედვით,
ეკონომიკური და სოციალური
აქვს სოციალური და კულტურული უფლებების რეალიზაციის უფლება;   
უმცროსი ძმა მუხლი 23
1. ყველას უნდა შეეძლოს მუშაობა, თავისუფლად აირჩიოს პროფესია და ისარგებლოს სამართლიანი და ხელსაყრელი შრომითი პირობებით.
აქვს უფლება უზრუნველყოს დასაქმება და დაცვა უმუშევრობისგან. 
     
2. ყველას აქვს თანაბარი მუშაობის უფლება ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე.
ჰქონდეს თანაბარი ანაზღაურების უფლება. 
3. ყველა მუშაკი საკუთარ თავს და ოჯახებს ადამიანური ღირსების ღირსებით უნდა მოეპყროს.
მიიღეთ სამართლიანი და ხელსაყრელი ანაზღაურება, რომელიც უზრუნველყოფს ცხოვრების კარგ ხარისხს და, საჭიროების შემთხვევაში, იმუშავეთ სხვებთან.
შეიძლება დაემატოს სოციალური დაცვის ღონისძიებები. 
    
4. ყველას შეუძლია მოაწყოს პროფკავშირები თავისი ინტერესების დასაცავად და
აქვს გაწევრიანების უფლება.   
მუხლი 24
ყველას აქვს გონივრული ლიმიტების უფლება სამუშაო საათებსა და არდადეგებზე, მათ შორის რეგულარული ფასიანი არდადეგების ჩათვლით.
აქვს სუნთქვისა და დასვენების უფლება;   
მუხლი 25
1. ყველა ადამიანმა უნდა უზრუნველყოს საკუთარი თავი საკვების, ტანსაცმლის, თავშესაფრის, სამედიცინო დახმარებისა და აუცილებელი სოციალური საშუალებების მეშვეობით.
და მათი ოჯახების ჯანმრთელობისა და კეთილდღეობისთვის ადეკვატური ცხოვრების დონის უფლება, ასევე უმუშევრობისა და ავადმყოფობის უფლება.
,
თუ თქვენ ვერ შეძლებთ ცხოვრებას ფიზიკური ან გონებრივი შეზღუდული შესაძლებლობის, მეუღლის გარდაცვალების, სიბერის ან სხვა ფორსმაჟორული გარემოებების გამო,
აქვს უსაფრთხოების უფლება; 
 

 
2. დედებსა და შვილებს აქვთ განსაკუთრებული დაცვისა და დახმარების უფლება. ყველა ბავშვი
ბავშვები ერთნაირი სოციალური დაცვით სარგებლობენ, ქორწინებაში დაბადებული თუ არა.   
მუხლი 26
1. ყველას აქვს განათლების უფლება. განათლება მაინც ელემენტარულია
ძირითადი და ძირითადი ეტაპები უნდა იყოს უფასო. დაწყებითი განათლება არის
სავალდებულო უნდა იყოს. ტექნიკური და პროფესიული განათლება ზოგადად ხელმისაწვდომია
უმაღლესი განათლება ყველასთვის ხელმისაწვდომი უნდა იყოს შესაძლებლობების მიხედვით.
ის უნდა იყოს ღია და ღია. 
2. განათლებამ უნდა ასწავლოს პიროვნების სრული განვითარება და ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების პატივისცემა.
ეს უნდა იყოს მიზანი. განათლება ხელმისაწვდომია ყველა ეროვნული თუ რასობრივი თუ რელიგიური
ჯგუფებს შორის ურთიერთგაგების, შემწყნარებლობისა და მეგობრობის ხელშეწყობა და მშვიდობის შენარჩუნება.
ამიტომ, მან ხელი უნდა შეუწყოს გაეროს საქმიანობას. 
     
3. მშობლებს აქვთ უპირატესი უფლება აირჩიონ შვილებისთვის მიწოდებული განათლების ტიპი.   
მუხლი 27
1. ყველა ადამიანი თავისუფალია მონაწილეობა მიიღოს საზოგადოების კულტურულ ცხოვრებაში, დააფასოს ხელოვნება და
უფლება აქვთ მონაწილეობა მიიღონ სამეცნიერო პროგრესში და მის სარგებელში.      
2. ყველა ადამიანი სათავეს იღებს სამეცნიერო, ლიტერატურული თუ მხატვრული ნაწარმოებებიდან, რომლებსაც ისინი ქმნიან.
უფლება აქვთ დაიცვას სულიერი და მატერიალური ინტერესები;   
მუხლი 28
ყველამ უნდა იცხოვროს საზოგადოებაში, რომელშიც სრულად არის რეალიზებული ამ დეკლარაციაში გათვალისწინებული უფლებები და თავისუფლებები.
და საერთაშორისო წესრიგის უფლება.   
მუხლი 29
1. ყველა ადამიანს შეუძლია არსებობა მხოლოდ მისი პიროვნების თავისუფალ და სრულ განვითარებაში.
ჩვენ გვაქვს მოვალეობა საზოგადოების წინაშე, რაც შესაძლებელია.
2. საკუთარი უფლებებისა და თავისუფლებების განხორციელებისას ყველა ადამიანი პატივს სცემს სხვათა უფლებებს.
უზრუნველყოს ინტერესებისა და საფუძვლების სათანადო აღიარება და პატივისცემა და დემოკრატიულ საზოგადოებაში.
ზნეობის, საზოგადოებრივი წესრიგისა და საერთო კეთილდღეობის ლეგიტიმური მოთხოვნების დაკმაყოფილების ერთადერთი მიზნით.
ექვემდებარება მხოლოდ კანონით დადგენილ შეზღუდვებს.  
3. ეს უფლებები და თავისუფლებები არავითარ შემთხვევაში არ უნდა იყოს შეუსაბამო გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის მიზნებთან და პრინციპებთან.
ის არ უნდა განხორციელდეს წესების დარღვევით.   
მუხლი 30
ამ დეკლარაციაში არაფერი ვრცელდება რომელიმე ქვეყანაზე, ჯგუფზე ან პიროვნებაზე.
ამ დეკლარაციაში ჩამოთვლილი უფლებებისა და თავისუფლებების განადგურებისკენ მიმართული საქმიანობით ჩართვა ან ჩართვა;
არ უნდა იქნას გაგებული, როგორც რაიმე უფლების მინიჭება, განახორციელოს რაიმე ქმედება ასეთი მიზნებისთვის.