El 10 de desembre de 1948, les Nacions Unides 
es van reunir i ho van aprovar i ho van donar a conèixer al poble 
drets, que és tot el que es diu en aquest llibret.  
La conferència va parlar dels drets de tots els éssers humans 
per ser presentat, ensenyat i llegit a tots els països, 
s'ha de donar a conèixer a tota mena d'institucions educatives 
i les diferències entre aquestes nacions.  
 
RECONEIXEMENT DE LES NACIONS UNIDES  
DRETS DE TOTES LES PERSONES 
El començament de la  
NOTA: Llibertat i pau al món 
la vida està ben arrelada en el següent: Tothom 
és bo que ningú el malgasti des que ens va parir la nostra mare 
hem de ser tractats i tractats per igual.  
MIRA: La gent ha arribat a tot tipus de coses dolentes, 
encara que no siguin plenament conscients o conscients dels drets humans 
ignorant-los, tots volem el futur 
dies de benestar; en totes les pors i el sofriment 
quan s'elimini la pobresa, tothom tindrà la llibertat de parlar 
què hi ha al nostre cap, i amb valentia rebrem quin coneixement 
i el que volem.  
NOTA: Hi ha d'haver un defensor dels drets humans 
normes imparcials 
ajudar els oprimits i explotats que volen justificar els seus drets.
NOTA: Les nacions del món han de construir amistats 
hem de desitjar en el nostre cor i aquest desig 
ens hem de dispersar.  
NOTA: En aquesta publicació s'esmenten les nacions que pertanyen a les Nacions Unides 
van confirmar la seva creença en els drets dels Iliw i 
va acordar que les persones són iguals independentment del gènere 
reconèixer que té els mateixos drets. Totes aquestes coses bé 
sabent que la motivació de la nostra llibertat és encara més bella 
treballem per fer gran el nostre país.  
NOTA: Les nacions que pertanyen a les Nacions Unides s'han posat d'acord 
els drets i les llibertats humans són universals 
ser rebut pel  
NOTA NYA: Els drets humans i les llibertats estan ben reconeguts 
si ho és, serà cert.  
DRETS HUMANS RECONEGATS A L'ASSEMBLEA GENERAL 
QUE ERA  
Les nacions que van arribar al gran tractat es troben en aquest llibre 
reconèixer els drets humans universals, perquè les persones 
allà on visquin, poden veure aquesta qeliqa amb respecte i llibertat 
aprendre a viure; als altres tant com puguin 
faran saber que totes aquestes coses són certes; aquests es faran 
vivint als països que pertanyen a la unió o aquest 
el refugi de les nacions.  
PRIMERA (1) 
Tots els éssers humans neixen lliures i tenen tots els drets 
som iguals. Com que som savis, som com una família pacífica 
a tothom li devem la vida.  
SEGON (2)
Els principis de drets continguts en aquest document són per a tots nosaltres, 
no importa quina sigui la raça o el gènere d'una persona 
ni importa com parla ni en quin déu creu 
ni de quina forma de govern pensava que seria 
si és pobre o ric o el que sigui.  
Totes les nacions, lliures o no, són diverses 
tenim un govern, i alguns depenen d'altres nacions, 
però en tot cas no ens hem de tractar de manera diferent.  
TERCERA PART (3) 
Tothom té dret a la vida i a la llibertat 
i per ser protegit.  
QUART (4) 
Ningú pot ser un esclau usurpat, està prohibit en totes les formes 
esclavització i tràfic de persones.  
CINQUÈ (5) 
Ningú no pot estar sotmès a cap mena de patiment, tampoc 
no podem ser castigats per deshonrar la nostra humanitat.  
SISÈ (6) 
Tothom té dret a un judici allà on sigui 
per ser validat.  
SETÈ (7) 
Tots els éssers humans tenen els mateixos drets davant la llei 
per ser, la llei ens ha de protegir de manera imparcial. 
També tenim dret a estar en contra nostre per ignorar aquests ensenyaments 
 

 
dels que volen aixecar-se. També tenim dret a aquests ensenyaments 
i estar protegit per la llei en cas d'error sobtat.  
QUART (8)
Tothom té dret a una audiència justa 
protecció contra els nostres drets legals 
hem d'estar protegits dels qui ho fan.  
CAPÍTOL NOUVÈ (9) 
Ningú és detingut sense saber la seva culpa, 
presó o exili.  
DESÈ (10) 
Totes les persones som iguals amb una justícia imparcial 
tenim dret a ser escoltats i dret a un judici 
el nostre deure o dret a saber. Del que se l'acusa 
s'ha de mostrar-nos clarament perquè puguem aprendre encara que estiguem lluny.  
ONZE (11) 
1. Les persones són innocents de qualsevol delicte que se'ls imputen 
tenim dret a fer valer-nos, segons la llei 
fins que ens trobin culpables al judici. També hi ha el judici 
els nostres drets estan garantits i realment defensats 
ser els que seran.  
2. No condemnar una persona per alguna cosa que ha fet 
càstig si el fet en els dies anteriors a la llei 
quan surt i demostra que és un delicte. El càstig serà el 
només pels càstigs de la llei en els dies del seu pecat.  
 

 
DOTZE (12) 
Ningú pot embrutar les nostres vides sense cap motiu tampoc 
i de les nostres famílies, no pot entrar en va 
a les nostres llars, i les nostres cartes no s'han de fer en va. 
Tothom té dret a la protecció de la llei contra aquesta ingerència.  
TRETZE (13)
1. Tota persona té dret a la llibertat de moviment, 
també tenim dret a l'habitatge al nostre país.  
2. Tota persona té dret a una nacionalitat o 
sortir de qualsevol país i el mateix 
per tornar al nostre país.  
CATORZE (14) 
1. Si una persona és perseguida com no ho fa el govern del seu país 
perquè pensa, llavors té dret a la immigració 
per fugir i refugiar-se.  
2. Processat per un delicte real al seu país 
l'home no pot confiar en els drets humans més que 
fugir a un país i viure-hi en llibertat.  
QUINZE (15) 
1. Tota persona té dret a una nacionalitat 
per pertànyer a nosaltres.  
2. Aquest dret no pot ser privat arbitràriament dels seus drets. 
També tenim dret a negar-nos a canviar la nostra nacionalitat 
algú que ens atura.  
SEZE (16) 
 

 
1. Quan un home i una dona arriben a l'edat de casar-se, ja hi són 
el nostre dret a casar-nos i tenir una família, no 
no importa de quina raça o nacionalitat siguem, si som homes o dones 
dona tenen els mateixos drets en el nostre matrimoni bé 
per viure i compartir.  
2. Un home i una dona no poden casar-se sense el seu consentiment.  
3. La paternitat és el dret de tota la família a la protecció de l'estat 
tenim el dret, perquè som una gran família que desenvolupa la nació 
som nosaltres.
DISSET (17) 
1. Tothom té dret a estar sol o en parella 
tenir propietats amb la gent.  
2. Ningú no podrà ser privat arbitràriament dels seus béns.  
DIVUT (18) 
Tothom té dret a la llibertat de pensament, 
consciència i en quin déu 
i per fer-nos creure. Segons aquest dret, som lliures 
acceptar la religió i creure en qualsevol forma 
per fer la feina. Ho podem fer sols o en grup 
aquesta creença i es pot ensenyar a casa o 
a qualsevol lloc.  
DINOU (19) 
Tothom té dret a expressar les seves opinions 
tenim dret a aquestes coses sense cap restricció 
també podem compartir els nostres pensaments i acceptar les opinions dels altres.  
VINT (20) 
 

 
1. Tenim dret a la llibertat de reunió i associació 
i construir la pau.  
2. Ningú no serà obligat a assistir a cap reunió 
per pertànyer voluntàriament.  
VINTU-UN (21) 
1. Tothom té dret al govern del seu país 
per servir-nos, ja sigui personalment o 
encara que triem el que volem.  
2. Tota persona té dret a accedir en condicions d'igualtat a la funció pública al seu país 
per entrar a les llars i rebre atenció.  
3. El poder del govern és que tot el poble ho vol
tan bon punt donem autoritat, reconeixem aquest desig 
votant lliurement; hem de fer aquest vot a ningú més 
sap per poder votar el que volem.  
VINT-DOS (22) 
Tothom té dret a l'educació, la propietat i 
estar protegits de totes les nostres maneres perquè tot sigui bo 
per fer-nos arribar fins aquí. Tenim aquesta garantia mitjançant: 
El govern s'ha d'organitzar i fer el que pugui per nosaltres 
amb la gent del nostre país, ha d'actuar en benefici nostre segons la seva força o 
i ajuda exterior.  
VINT-TRES (23) 
1. Com els éssers humans tenen dret a la llibertat de religió, 
tenim dret a treballar encara que estiguem a l'atur 
buscar i trobar, si ningú vol 
podem ser acomiadats de la nostra feina.  
 

 
2. Com els éssers humans tenen dret a la llibertat d'expressió 
a pagar segons la nostra feina.  
3. Tota persona té dret a circular ia residir lliurement dins les fronteres de cada Estat 
perquè rebem la nostra recompensa segons les bones accions 
el benestar de tota la família; en cas contrari ha de rebre ajuda 
de simpatitzants aixecats amb aquesta finalitat.  
4. Tothom té dret a la llibertat d'associació amb els altres 
el nostre dret a formar o pertànyer a aquests grups 
a vechiku nosaltres mateixos.  
VINT-QUATRE (24) 
Tothom té dret al descans i al relax
tenim dret a somriure, i tenim dret a continuar tant com puguem cadascú 
treballar durant el dia i prendre les nostres vacances. 
VINT-CINC (25) 
1. Tota persona té dret a un nivell de vida adequat per a ella i la seva família 
alimentat, ben vestit i sans. Ell també té el dret 
tenim dret a protecció, encara que siguem discapacitats, vidus o vidus 
si ets vell o jove; també tenim dret 
encara que no puguem trobar feina o de sobte tinguem alguna cosa per mantenir-nos 
a protegir en cas de pèrdua.  
2. Les dones embarassades i els nens tenen drets 
s'han de mantenir correctament. Casat o no 
tots els nens tenen els mateixos drets independentment de si han nascut en un matrimoni 
per ser protegit.  
VINT-SIIS (26) 
 

 
1. Tothom té dret a l'educació. En absolut 
L'escola primària és gratuïta, per tant és obligatòria per a tothom que tingui educació primària 
per poder. Segons la nostra bona nota, tot és més 
podem educar-nos perquè puguem assolir els nostres objectius.  
2. El resultat de l'educació serà el benestar de les persones i de tots 
els seus drets estan ben reconeguts perquè la seva llibertat sigui ben respectada 
per estar disponible. Hem d'estar tranquils i entendre's 
amb nacions, altres races i en qualsevol déu 
i amb els creients. També hem de donar suport a les Nacions Unides 
pau al món.  
3. Els pares tenen dret previ a l'educació
i rebre la nostra família.  
VINTI-SET (27) 
1. Tota persona té dret a circular ia residir lliurement dins les fronteres de cada Estat 
per ajudar-nos en qualsevol situació. Podem ajudar en tots els sentits 
el nostre país es desenvolupi molt bé i tenim dret 
acceptar el que ofereix la ciutat.  
2. Si mentalment hem eliminat quelcom de valor o 
podem fer alguna cosa que ningú més ha fet abans 
tenim dret al valor d'aquestes creacions 
per protegir l'existent.  
VINT-VUIT (28) 
Tenim drets al nostre país i a tots els països 
ser una organització de drets humans, perquè tot això 
per assolir els nostres drets i llibertats percebuts.  
VINT-NOU (29) 
 

 
1. Tothom és lliure al nostre país, per tant per al nostre país 
tenim un deure.  
2. L'única manera de fer valer els nostres drets o llibertats és mitjançant la llei 
ens poden impedir, com ara els drets dels altres o les llibertats 
la seva existència no és usurpada, de manera que els conflictes no 
per estar disponible. Perquè cadascú estigui al seu país 
per viure en pau.  
3. En cap cas es podran exercir aquests drets i llibertats 
pot ser, si és de qualsevol forma de nacions aliades 
si és contra la seva voluntat.  
TRENTA (30) 
Ningú ni el govern pot confiar en aquesta cita
faria qualsevol cosa, els nostres drets i llibertats 
per usurpar el país.