Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun 
Preanbil 
Lè nou konsidere ke rekonesans nan nannan diyite a ak nan egal ak inaliénable 
dwa tout manm fanmi imen an se fondasyon libète, jistis 
ak lapè nan mond lan,  
Lè nou konsidere ke meprize ak meprize dwa moun yo te lakòz barbare 
zak ki te imilye konsyans limanite, ak aparisyon nan yon mond 
kote èt imen dwe jwi libète lapawòl ak kwayans ak libète 
soti nan laperèz ak vle te pwoklame kòm aspirasyon ki pi wo nan komen an 
moun,  
Tandiske li esansyèl, si moun pa dwe oblije gen rekou, kòm yon dènye 
resort, nan rebelyon kont tirani ak opresyon, ke dwa moun yo ta dwe 
pwoteje pa règ lalwa,  
Lè nou konsidere ke li esansyèl pou ankouraje devlopman nan relasyon zanmitay ant 
nasyon yo,  
Lè nou konsidere ke pèp yo nan Nasyonzini yo te nan Konstitisyon an reyafime yo 
lafwa nan dwa fondamantal moun, nan diyite ak valè moun nan 
ak nan dwa egal gason ak fanm ak te detèmine pou ankouraje 
pwogrè sosyal ak pi bon estanda nan lavi nan pi gwo libète,  
Lè nou konsidere ke eta manm yo te pwomèt tèt yo reyalize, an koperasyon 
ak Nasyonzini, pwomosyon nan respè inivèsèl pou ak obsèvans nan 
dwa moun ak libète fondamantal,  
Lè nou konsidere ke yon konpreyansyon komen sou dwa ak libète sa yo se nan 
pi gwo enpòtans pou reyalizasyon konplè pwomès sa a,  
Koulye a, se poutèt sa,
Asanble Jeneral la,  
Pwoklame Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun sa a kòm yon estanda komen nan 
reyalizasyon pou tout pèp ak tout nasyon, nan fen ke chak moun ak 
chak ògàn nan sosyete a, kenbe Deklarasyon sa a toujou nan tèt ou, dwe fè efò pou 
 

 
ansèyman ak edikasyon ankouraje respè pou dwa ak libète sa yo ak pa 
mezi pwogresif, nasyonal ak entènasyonal, pou sekirize inivèsèl yo ak 
rekonesans efikas ak obsèvans, tou de nan mitan pèp yo nan Eta Manb yo 
tèt yo ak nan mitan pèp ki nan teritwa ki anba jiridiksyon yo.  
Atik I  
Tout èt imen fèt lib e egal nan diyite ak dwa. Yo ye 
doue ak rezon ak konsyans epi yo ta dwe aji youn anvè lòt nan yon 
lespri fratènite.  
Atik 2  
Tout moun gen dwa ak tout dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a, 
san okenn distenksyon, tankou ras, koulè, sèks, lang, relijyon, 
opinyon politik oswa lòt, orijin nasyonal oswa sosyal, pwopriyete, nesans oswa lòt sitiyasyon.  
Anplis de sa, yo pa dwe fè distenksyon sou baz politik, 
jiridiksyon oswa estati entènasyonal peyi oswa teritwa kote yon moun 
fè pati, kit li endepandan, konfyans, ki pa gouvène pwòp tèt ou oswa anba nenpòt lòt 
limitasyon souverènte.  
Atik 3  
Tout moun gen dwa a lavi, libète ak sekirite moun.  
Atik 4  
Pèsonn p'ap rete nan esklavaj oswa nan esklavaj; esklavaj ak komès esklav yo pral
entèdi nan tout fòm yo.  
Atik 5  
Pèsonn pa dwe sibi tòti oswa tretman mechan, inimen oswa degradan 
oswa pinisyon.  
 

 
Atik 6  
Tout moun gen dwa pou yo rekonèt tout kote kòm yon moun devan lalwa.  
Atik 7  
Tout moun egal devan lalwa e yo gen dwa pou yo egalego san okenn diskriminasyon 
pwoteksyon lalwa. Tout moun gen dwa a menm pwoteksyon kont nenpòt 
diskriminasyon an vyolasyon Deklarasyon sa a ak kont nenpòt ensitasyon nan sa yo 
diskriminasyon.  
Atik 8  
Tout moun gen dwa jwenn yon rekou efikas pa tribinal nasyonal konpetan yo 
pou zak ki vyole dwa fondamantal konstitisyon an oswa lalwa ba li.  
Atik 9  
Pèsonn pa dwe sibi arestasyon abitrè, detansyon oswa ekzil.  
Atik 10  
Tout moun gen dwa nan egalite total pou yon odyans san patipri ak piblik pa yon endepandan 
ak tribinal san patipri, nan detèminasyon dwa ak obligasyon li yo ak nenpòt ki 
akizasyon kriminèl kont li.  
Atik 11  
1. Tout moun akize pou yon ofans penal gen dwa pou yo sipoze 
inosan jiskaske li pwouve koupab dapre lalwa nan yon pwosè piblik kote li 
te gen tout garanti ki nesesè pou defans li.  
2. Pèsonn pa dwe koupab de okenn ofans penal poutèt nenpòt zak oswa 
omisyon ki pa te konstitye yon ofans penal, anba nasyonal oswa 
lwa entènasyonal, nan moman li te komèt. Ni yon pi lou
penalite dwe enpoze pase sa ki te aplikab nan moman penalite a 
ofans te komèt.  
Atik 12  
Pèsonn pa dwe sibi entèferans abitrè nan vi prive li, fanmi li, lakay li 
oswa korespondans, ni atak sou onè li ak repitasyon li. Tout moun genyen 
dwa a pwoteksyon lalwa kont entèferans oswa atak sa yo.  
Atik 13  
1. Tout moun gen dwa pou yo deplase libète ak rezidans nan la 
fwontyè chak Eta.  
2. Tout moun gen dwa kite nenpòt peyi, menm peyi pa l, epi pou yo ale 
retounen nan peyi li.  
Atik 14  
1. Tout moun gen dwa chèche ak jwi azil nan lòt peyi 
pèsekisyon.  
2. Dwa sa a pa ka envoke nan ka pouswit jis vreman 
ki rive nan krim ki pa politik oswa nan zak kontrè ak objektif yo ak 
prensip Nasyonzini yo.  
Atik 15  
1. Tout moun gen dwa genyen yon nasyonalite.  
2. Pèsonn pa dwe abitrèman prive de nasyonalite li, ni yo pa dwe refize dwa li genyen 
chanje nasyonalite li.  
Atik 16  
 

 
1. Gason ak fanm ki gen laj, san okenn limit akòz ras, nasyonalite 
oswa relijyon, gen dwa marye ak fonde yon fanmi. Yo gen dwa 
dwa egal nan maryaj, pandan maryaj ak nan disolisyon li.  
2. Maryaj dwe antre nan sèlman ak konsantman gratis ak total nan 
ki gen entansyon mari oswa madanm.  
3. Fanmi an se inite gwoup natirèl ak fondamantal nan sosyete a epi li se
gen dwa a pwoteksyon sosyete a ak Leta.  
Atik 17  
1. Tout moun gen dwa pou posede byen poukont li e an asosyasyon avèk yo 
lòt moun.  
2. Pèsonn pa dwe abitrèman prive de pwopriyete li.  
Atik 18  
Tout moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak relijyon; dwa sa a 
gen ladan li libète pou chanje relijyon oswa kwayans li, ak libète, swa poukont li oswa nan 
kominote ak lòt moun ak an piblik oswa prive, pou manifeste relijyon li oswa kwayans li nan 
ansèyman, pratik, adorasyon ak obsèvans.  
Atik 19  
Tout moun gen dwa pou libète opinyon ak ekspresyon; dwa sa a gen ladann 
libète pou kenbe opinyon san entèferans epi chèche, resevwa ak pataje 
enfòmasyon ak lide atravè nenpòt medya ak kèlkeswa fwontyè yo.  
Atik 20  
1. Tout moun gen dwa a libète rasanbleman ak asosyasyon pasifik.  
2. Pèsonn pa ka oblije fè pati yon asosyasyon.  
Atik 21  
 

 
1. Tout moun gen dwa patisipe nan gouvènman peyi l, 
dirèkteman oswa atravè reprezantan lib chwazi yo.  
2. Tout moun gen dwa akse egalite nan sèvis piblik nan peyi l.  
3. Volonte pèp la dwe baz otorite gouvènman an; 
volonte sa a pral eksprime nan eleksyon peryodik ak otantik ki pral 
se pa vòt inivèsèl e egal ak vòt sekrè oswa pa 
pwosedi vòt gratis ekivalan.  
Atik 22
Tout moun, antanke manm sosyete a, gen dwa a sekirite sosyal epi yo gen dwa 
nan realizasyon, atravè efò nasyonal ak ko-operasyon entènasyonal ak nan 
dapre òganizasyon ak resous chak Leta, ekonomik, 
dwa sosyal ak kiltirèl endispansab pou diyite li ak devlopman lib 
nan pèsonalite li.  
Atik 23  
1. Tout moun gen dwa pou yo travay, pou yo chwazi lib travay, pou yo jis ak 
kondisyon favorab pou travay ak pwoteksyon kont chomaj.  
2. Tout moun, san okenn diskriminasyon, gen dwa pou peye egal pou egal 
travay.  
3. Tout moun k ap travay gen dwa a yon salè jis e favorab 
asire pou tèt li ak fanmi li yon egzistans ki merite diyite moun, 
epi konplete, si sa nesesè, pa lòt mwayen pwoteksyon sosyal.  
4. Tout moun gen dwa fòme ak antre nan sendika pou pwoteksyon 
enterè li.  
Atik 24  
Tout moun gen dwa pou yo repo ak lwazi, ki gen ladann limit rezonab nan 
èdtan travay ak jou ferye peryodik ki peye.  
 

 
Atik 25  
1. Tout moun gen dwa a yon nivo lavi adekwa pou sante ak 
byennèt tèt li ak fanmi li, tankou manje, rad, lojman 
ak swen medikal ak sèvis sosyal ki nesesè yo, ak dwa a sekirite 
nan ka chomaj, maladi, andikap, vèv, vyeyès oswa 
lòt mank de mwayen poul viv nan sikonstans ki depase kontwòl li.
2. Matènite ak anfans yo gen dwa pou jwenn swen espesyal ak asistans. Tout 
timoun, kit yo fèt nan maryaj oswa andeyò, dwe jwi menm sosyal la 
pwoteksyon.  
Atik 26  
1. Tout moun gen dwa edikasyon. Edikasyon dwe gratis, omwen nan 
etap elemantè ak fondamantal. Edikasyon elemantè dwe 
obligatwa. Yo dwe fè edikasyon teknik ak pwofesyonèl 
jeneralman disponib ak edikasyon siperyè dwe egalman aksesib pou tout moun 
sou baz merit.  
2. Edikasyon dwe dirije nan devlopman konplè imen an 
pèsonalite ak ranfòse respè pou dwa moun ak 
libète fondamantal yo. Li dwe ankouraje konpreyansyon, tolerans ak 
amitye nan mitan tout nasyon, gwoup rasyal oswa relijye, epi yo pral pi lwen 
aktivite Nasyonzini pou kenbe lapè.  
3. Paran yo gen dwa alavans pou yo chwazi kalite edikasyon ki pral genyen 
bay pitit yo.  
Atik 27  
1. Tout moun gen dwa pou yo patisipe lib nan lavi kiltirèl la 
kominote, jwi boza ak pataje nan avansman syantifik ak 
benefis li yo.  
 

 
2. Tout moun gen dwa pou pwoteje enterè moral ak materyèl 
ki soti nan nenpòt pwodiksyon syantifik, literè oswa atistik kote li ye 
otè.  
Atik 28  
Tout moun gen dwa a yon lòd sosyal ak entènasyonal nan ki dwa yo ak 
libète ki tabli nan Deklarasyon sa a kapab konplètman reyalize.  
Atik 29
1. Tout moun gen devwa anvè kominote a nan ki pou kont li gratis ak plen 
devlopman pèsonalite li posib.  
2. Nan egzèse dwa ak libète li, tout moun dwe soumèt sèlman 
nan limit sa yo ke lalwa detèmine sèlman nan bi pou yo 
garanti rekonesans ak respè pou dwa ak libète lòt moun 
ak nan satisfè egzijans yo jis nan moralite, lòd piblik ak la 
byennèt jeneral nan yon sosyete demokratik.  
3. Dwa ak libète sa yo pa ka egzèse kontrèman ak la 
objektif ak prensip Nasyonzini yo.  
Atik 30  
Pa gen anyen nan Deklarasyon sa a kapab entèprete kòm vle di pou nenpòt Eta, gwoup oswa 
moun nenpòt dwa angaje yo nan nenpòt aktivite oswa fè nenpòt zak ki vize a 
destriksyon nenpòt nan dwa ak libète ki tabli nan la a.