"Declaración Universal de Derechos Humanos"
  
(Aprobado por la Tercera Asamblea General de las Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948)
  
<Preámbulo>
  
Reconociendo la dignidad inherente y los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la sociedad humana;
el reconocimiento es la base de la libertad, la justicia y la paz en el mundo,
 
El ignorar y el irrespeto a los derechos humanos ha dado lugar a actos de barbarie que han pisoteado la conciencia de la humanidad,
La llegada de un mundo libre de miedo y miseria, con libertad de religión y religión, es la máxima prioridad de la gente corriente.
Fue declarado como el deseo de
 
no sea que los hombres recurran a la rebelión como último recurso contra la tiranía y la opresión.
Para proteger los derechos humanos, es esencial protegerlos a través del Estado de derecho.
Dado que es fundamental promover el desarrollo de relaciones amistosas entre los países,
Los pueblos de las Naciones Unidas están comprometidos con los derechos humanos fundamentales, la dignidad y el valor humanos, y con
reafirmar nuestra creencia en la igualdad de derechos entre hombres y mujeres y disfrutar de una mayor libertad social.
Decidida a promover el progreso y un mejor nivel de vida,
 
Los Estados miembros, en cooperación con las Naciones Unidas, promoverán el respeto universal y la observancia de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Habiendo prometido lograr el ascenso,
  
Una comprensión común de estos derechos y libertades es esencial para completar este Pacto.
Ambos son importantes, por lo que
POR TANTO, la Asamblea General de las Naciones Unidas,
 
Cada individuo y cada institución de la sociedad debe tener presente esta Declaración Universal de Derechos Humanos, y
 

 
Tanto entre sus propios pueblos como entre los pueblos de los territorios bajo la jurisdicción de los Estados miembros.
Promover el respeto de los derechos y libertades a través de la orientación y la educación, y garantizar su universalidad.
que todos los pueblos y todas las naciones deben esforzarse por garantizar,
Por la presente promulgamos esta Declaración de Derechos Humanos como una norma común a alcanzar.   
 
  
Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres y con dignidad y derechos.
ser iguales en términos de Los seres humanos están dotados de razón y conciencia, y son iguales entre sí.
Debemos actuar con espíritu de honor.  
 
Artículo 2
Todas las personas están libres de cualquier raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole,
 
origen nacional o social, propiedad, linaje familiar u otra condición o características similares;
 
todos los derechos consagrados en esta Declaración, sin discriminación de ningún tipo;
 
puede disfrutar de beneficios y libertad. 
Además, si el país o territorio al que pertenece el individuo es un país independiente, el territorio fiduciario
 
Si lo hay, es un territorio no autónomo o está bajo alguna otra restricción de soberanía.
 
basado en el estatus político, jurisdiccional o internacional de ese país o región, independientemente de
 
No debe haber discriminación de ningún tipo. 
 

 
 
Artículo 3
Toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.   
Artículo 4
Nadie será esclavizado ni sometido a trabajos pesados. esclavitud y esclavitud
Está prohibido comprar y vender en cualquier forma.   
Artículo 5
Ninguna persona será sometida a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
No serás castigado.   
Artículo 6
Toda persona, en todas partes, es reconocida como persona ante la ley.
tener derecho a ser   
Artículo 7
Todas las personas son iguales ante la ley y no existe discriminación de ningún tipo.
tienen derecho a igual protección de las leyes. Cualquiera que viole esta declaración.
contra cualquier discriminación que pueda producirse o incitar a dicha discriminación.
tienen derecho a igual protección incluso por actos que   
Artículo 8
Toda persona viola los derechos fundamentales otorgados por la constitución o la ley.
el derecho a un recurso efectivo ante un tribunal nacional competente por sus acciones;
tener   
Artículo 9
 

 
Nadie podrá ser arrestado, detenido o deportado arbitrariamente.   
Artículo 10
A toda persona se le determinarán sus derechos y obligaciones y su responsabilidad penal.
estar sujeto a una audiencia pública y justa por un tribunal independiente e imparcial.
tener plenos derechos iguales a   
Artículo 11
1. Toda persona acusada de un delito tendrá todas las seguridades necesarias para su defensa.
 
Hasta que se demuestre su culpabilidad conforme a la ley en un juicio público con discapacidad.
,
 
tener derecho a ser presumido inocente;  
2. Ninguna persona cometerá acto alguno que en el momento de su comisión no constituya un delito según el derecho nacional o internacional.
 
no será declarado culpable de ningún acto u omisión. Además, cuando se comete un delito
 
No se impondrá ninguna pena superior a la aplicable.   
Artículo 12
Nadie puede hacer lo que quiera con sus asuntos privados, su familia, su hogar o su correspondencia.
 
no serán objeto de injerencias ni ataques a su honor y reputación. gente
 
Todas las personas tendrán derecho a la protección de la ley contra dicha injerencia o ataque.   
Artículo 13
 

 
1. Toda persona tiene derecho a circular y residir libremente dentro de las fronteras de cada país.
 
tener 
2. Toda persona tiene derecho a salir de su propio país o de cualquier otro país y de regresar a su propio país.
 
tener una ventaja.   
Artículo 14
1. Todo el mundo debería buscar y disfrutar de refugio de la persecución en otro país.
 
tiene derecho a tener. 
2. Este derecho protege contra delitos comunes o actos contrarios a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
No puede adoptarse en los casos en que la persecución se base únicamente en
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad. 
     
2. Ninguna persona tiene derecho a ser privada de su nacionalidad ni a cambiarla a voluntad.
No se negarán beneficios.   
Artículo 16
1. Los hombres y mujeres adultos no están sujetos a ninguna restricción por motivos de raza, nacionalidad o religión.
tienen derecho a casarse y formar una familia sin tener que hacerlo. Un hombre y una mujer adultos están casados.
tener iguales derechos con respecto al matrimonio durante el matrimonio y tras su disolución.  
2. El matrimonio se realizará por libre y pleno consentimiento de ambos contrayentes que deseen contraer matrimonio.
Sólo es cierto. 
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y es una parte vital de la seguridad de la sociedad y del país.
tener derecho a protección.   
Artículo 17
 

 
1. Toda persona tiene derecho a poseer bienes, sola o conjuntamente con otros.
tener 
2. Nadie será privado de sus bienes por voluntad propia.   
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. esto
El derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencias y de
pública o privada, a través de proselitismo, eventos, cultos y ceremonias.
incluida la libertad de expresar   
Artículo 19
Toda persona tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión. este derecho
Libertad de mantener la propia opinión sin interferencias y por cualquier medio posible.
y buscar y recibir información e ideas, crucen o no fronteras nacionales.
y la libertad de comunicarse.   
Artículo 20
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y asociación pacíficas.      
2. Nadie será obligado a pertenecer a una asociación.   
Artículo 21
1. Todas las personas, directamente o por medio de representantes libremente elegidos, deberán
tener derecho a participar en política;  
2. Todas las personas tienen derecho a igual cargo público en su país.      
3. La voluntad del pueblo debe ser la base del poder de gobierno. esta intención
debe expresarse mediante elecciones periódicas y auténticas. esta elección
será por sufragio universal igual y será por votación secreta o por
Debe llevarse a cabo mediante un procedimiento de votación que garantice las mismas libertades que en Estados Unidos.   
 

 
Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a recibir seguridad social, y
A través de esfuerzos nacionales y la cooperación internacional, y dependiendo de la organización y los recursos de cada país,
Lo económico y lo social
tener derecho a la realización de los derechos sociales y culturales;   
hermano menor artículo 23
1. Toda persona debería poder trabajar, elegir libremente su ocupación y disfrutar de condiciones laborales justas y favorables.
tienen derecho a un empleo seguro y a protección contra el desempleo. 
     
2. Toda persona tendrá derecho a igual trabajo sin discriminación alguna.
tener derecho a igual remuneración. 
3. Todos los trabajadores se tratarán a sí mismos y a sus familias con una dignidad digna de la dignidad humana.
Recibir una remuneración justa y favorable que garantice una buena calidad de vida y, si es necesario, trabajar con otros.
puede complementarse con medidas de protección social. 
    
4. Todos pueden organizar sindicatos para proteger sus intereses y
tiene derecho a afiliarse.   
Artículo 24
Toda persona tiene derecho a límites razonables de horas de trabajo y días festivos, incluidos los días festivos regulares pagados.
tener derecho al respiro y al ocio;   
Artículo 25
1. Todas las personas deben mantenerse mediante alimentos, ropa, vivienda, atención médica y las instalaciones sociales necesarias.
y el derecho a un nivel de vida adecuado para la salud y el bienestar de sus familias, así como el derecho al desempleo y a la enfermedad.
,
Si no puede vivir debido a una discapacidad física o mental, muerte de su cónyuge, vejez u otras circunstancias de fuerza mayor,
tener derecho a la seguridad; 
 

 
2. Las madres y los niños tienen derecho a especial protección y asistencia. todos los niños
Los niños disfrutan de la misma protección social, ya sea que hayan nacido dentro del matrimonio o no.   
Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación es al menos primaria.
Las etapas básica y básica deben ser gratuitas. La educación primaria es
Debe ser obligatorio. La educación técnica y vocacional está generalmente disponible.
La educación superior debería ser accesible para todos según sus capacidades.
Debe estar abierto y abierto. 
2. La educación debe enseñar la materia del pleno desarrollo de la personalidad y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Debe ser el propósito. La educación está disponible para todas las personas nacionales, raciales o religiosas.
Promover el entendimiento mutuo, la tolerancia y la amistad entre grupos y mantener la paz.
Por lo tanto, debe promover las actividades de las Naciones Unidas. 
     
3. Los padres tienen derecho preferente a elegir el tipo de educación que se impartirá a sus hijos.   
Artículo 27
1. Todas las personas son libres de participar en la vida cultural de la sociedad, apreciar las artes y
tienen derecho a participar en el progreso científico y sus beneficios.      
2. Todo ser humano se origina a partir de las obras científicas, literarias o artísticas que crea.
tienen derecho a que se protejan sus intereses espirituales y materiales;   
Artículo 28
Todos deberían vivir en una sociedad en la que los derechos y libertades consagrados en esta Declaración se realicen plenamente.
y el derecho al orden internacional.   
Artículo 29
1. Todo ser humano sólo puede existir en el libre y pleno desarrollo de su personalidad.
Tenemos un deber con la sociedad que es posible.
2. En el ejercicio de sus propios derechos y libertades, toda persona respetará los derechos de los demás.
para asegurar el debido reconocimiento y respeto de los intereses y motivos, y en una sociedad democrática.
con el único fin de satisfacer las legítimas exigencias de la moral, el orden público y el bienestar general.
sujeto únicamente a las restricciones establecidas por la ley.  
3. Estos derechos y libertades no serán en ningún caso incompatibles con los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
No debe ejercerse en contravención de las normas.   
Artículo 30
Nada en esta Declaración se aplica a ningún país, grupo o persona.
participar o participar en actividades destinadas a destruir los derechos y libertades enumerados en esta Declaración;
no se interpretará como que otorga ningún derecho a realizar ningún acto para dichos fines.