Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao

Ti panangbigbig iti nainkasigudan a dignidad ken agpapada ken di maikkat a karbengan dagiti amin a kameng ti puli ti tao ket pundasion ti wayawaya, hustisia ken talna iti lubong; ti di panangikankano ken panangumsi kadagiti natauan a kalintegan ti nangiturong kadagiti kinaranggas a nangrurod iti konsiensia ti sangatauan; ket ti idadateng ti lubong a mabalin a tagiragsaken ti tao ti wayawaya nga agsao ken pammati ken wayawaya manipud buteng ken kinakirang ket naideklara a kangatuan a tarigagay dagiti amin a tattao, amangan no mapilitan ti tao nga agrebelde kas maudi a pamuspusan maibusor iti tirania ken panangirurumen; Nasken a masalakniban dagiti natauan a kalintegan babaen ti turay ti linteg, ken nasken a maitandudo ti pannakaparang-ay ti nainggayyeman a relasion iti nagbaetan dagiti nasion. Iti Kartana, amin a kameng ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ket pinatalgedanda manen ti pammatida kadagiti kangrunaan a natauan a karbengan, ti dignidad ken pateg ti natauan a tao, ken ti agpapada a karbengan dagiti lallaki ken babbai, ken inkumitda ti bagbagida a mangitandudo iti sosial a panagrang-ay ken nasaysayaat a pagalagadan ti panagbiag kadagiti nalawlawa a wayawaya. Inkari dagiti Miembro nga Estado a makitinnulongda iti Naciones Unidas tapno maitandudo ti sapasap a panagraem ken panangtungpal kadagiti natauan a kalintegan ken kangrunaan a wayawaya. Yantangay ti gagangay a pannakaawat kadagiti karbengan ken wayawaya ket kapatgan para iti naan-anay a pannakaipatungpal daytoy a Tulag, ti Sapasap nga Asemblia ti Nagkaykaysa a Pagpagilian, ngarud, ikagkagumaanna nga itandudo ti panagraem kadagitoy a karbengan ken wayawaya babaen ti panagsursuro ken edukasion kadagiti amin nga indibidual ken institusion ti kagimongan, a kanayon a sipapanunot iti daytoy a Deklarasion, ken ikagkagumaanna, babaen kadagiti progresibo a nasional ken internasional a wagas, a siguraduen ti sapasap ken epektibo a panangbigbig ken panangtungpal kadagitoy a karbengan ken wayawaya kadagiti tattao dagiti Kameng nga Estado a mismo ken dagiti tattao dagiti teritorio iti sidong ti hurisdiksionda; Iwaragawagmi ti Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao. Artikulo 1

Amin a tao ket naipasngay a nawaya ken agpapada iti dignidad ken karbengan. Natural a naikkan dagiti tattao iti rason ken konsiensia ken masapul nga agtignay iti espiritu ti panagkakabsat iti maysa ken maysa. Artikulo 2 Tunggal maysa ket maikari iti amin a karbengan ken wayawaya a naibaga iti daytoy a Deklarasion, nga awan ti diskriminasion iti aniaman a kita, kas iti puli, kolor, sekso, pagsasao, relihion, politikal wenno sabali nga opinion, nasional wenno sosial a nagtaudan, sanikua, pannakayanak wenno sabali pay a kasasaad. Maysa pay, awan ti diskriminasion maibatay iti napolitikaan, legal wenno internasional a kasasaad ti pagilian wenno teritorio ti maysa nga indibidual, uray no dayta a pagilian wenno teritorio ket maysa nga agwaywayas nga estado, maysa a panagtalek, maysa a saan a bukod a mangiturturay a teritorio, wenno maipaulog iti dadduma pay a restriksion iti kinasoberanona. Artikulo 3 Tunggal maysa ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken kinatalged ti tao. Artikulo 4 Awan ti siasinoman a matengngel iti kasasaad ti pannakaadipen wenno pannakaadipen. Maiparit ti amin a kita ti panangadipen ken ti panaglako iti adipen. Artikulo 5 Awan ti siasinoman a maipasidong iti pannakatutuok wenno iti naulpit, di natauan wenno nakababain a pannakatrato wenno pannakadusa. Artikulo 6 Tunggal maysa ket addaan karbengan a mabigbig a kas tao iti sango ti linteg iti sadinoman. Artikulo 7
Amin a tao ket agpapada iti sango ti linteg ken addaan karbengan iti agpapada a proteksion ti linteg nga awan ti aniaman a panangidumduma. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a proteksion maibusor iti aniaman a diskriminasion a manglabsing iti daytoy a Deklarasion ken maibusor iti aniaman a panangsugsog iti kasta a diskriminasion. Artikulo 8 Tunggal maysa ket addaan karbengan a makagun-od iti epektibo a pannakabang-ar manipud kadagiti makabael a domestiko a korte para kadagiti aramid a manglabsing kadagiti kangrunaan a karbengan nga inted ti Konstitusion wenno linteg. Artikulo 9 Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maaresto, maibalud wenno maidestiero. Artikulo 10 Tunggal maysa ket addaan karbengan iti patas ken publiko a pannakabista nga addaan iti naan-anay a panagpapada iti sango ti agwaywayas ken di mangidumduma a tribunal para iti pannakaikeddeng dagiti karbengan, obligasion ken kriminal a darumna a maibusor kenkuana. Artikulo 11 1. Tunggal tao a naakusaran iti krimen ket addaan karbengan a maibilang nga awan basolna agingga a mapaneknekan a nakabasol segun iti linteg iti publiko a bista a sadiay ket garantisado ti amin a kasapulan para iti depensana. 2. Awan ti asinoman a maibilang a nakabasol gapu iti aniaman nga aramid wenno pannakalipat nga, idi tiempo ti aramid, saan a mangbukel iti krimen iti sidong ti nasional wenno internasional a linteg. Mainayon pay, awan ti maipakat a nadagdagsen a dusa ngem ti dusa a mabalin koma a mayaplikar idi tiempo ti krimen. Artikulo 12 Awan ti asinoman a maipasidong iti arbitrario a pannakasinga iti pribado a biagna, pagtaenganna, pagnanaedanna wenno suratna, wenno mababalaw iti dayaw ken reputasionna. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti proteksion ti linteg maibusor iti kasta a pannakibiang wenno kritisismo. Artikulo 13

1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga aggaraw ken agnaed iti uneg ti pagilianna. 2. Tunggal maysa ket addaan karbengan a pumanaw iti aniaman a pagilian, agraman ti bukodna a pagilian, ken karbengan nga agsubli iti pagilianna. Artikulo 14 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agsapul ken umawat iti pagkamangan iti sabali a pagilian manipud iti pannakaidadanes. 2. Saan a maipasingked daytoy a kalintegan kadagiti kaso ti pannakaidarum gapu kadagiti pudno a saan a napolitikaan a krimen wenno aramid a maikontra kadagiti panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian. Artikulo 15 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti nasionalidad. 2. Awan ti siasinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti nasionalidadna wenno mailibak iti karbengan a mangbalbaliw iti nasionalidadna. Artikulo 16 1. Dagiti nataengan a lallaki ken babbai ket addaan karbengan a mangasawa ken mangbukel iti pamilia nga awan ti aniaman a restriksion a naibatay iti puli, nasionalidad wenno relihion. Karbenganda a tagiragsaken ti agpapada a karbengan maipapan iti panagasawa, bayat ti panagasawa ken iti pannakawaswas ti panagasawa. 2. Maipasdek laeng ti panagasawa babaen ti nawaya ken naan-anay a pammalubos dagiti agbalin nga assawa. 3. Ti pamilia ket natural ken kangrunaan a yunit ti kagimongan ken addaan karbengan a masalakniban ti kagimongan ken estado. Artikulo 17 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangtagikua iti sanikua agpadpada a saggaysa ken sangsangkamaysa kadagiti dadduma. 2. Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti sanikua. Artikulo 18
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken relihion. Daytoy a karbengan ket mairaman ti wayawaya a mangbalbaliw iti relihion wenno pammati ti maysa ken mangiparangarang iti relihion wenno pammati ti maysa, nga agmaymaysa wenno iti komunidad kadagiti dadduma ken iti publiko wenno pribado, babaen kadagiti narelihiosuan nga aramid, panagdayaw ken panagrambak. Artikulo 19 Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot ken agsao. Dagitoy a karbengan ket mairaman ti wayawaya nga agtengngel kadagiti opinion nga awan ti pannakasinga ken wayawaya nga agsapul, makagun-od ken mangited ti impormasion ken kapanunotan babaen ti ania man a media, urayno ania dagiti pagbeddengan. Artikulo 20 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong ken makitimpuyog a natalna. 2. Awan ti mapilit a makipaset iti aniaman nga asosasion. Artikulo 21 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan a makipaset iti gobierno ti pagilianna, direkta man wenno babaen kadagiti nawaya a nabutos a pannakabagi. 2. Agpapada ti karbengan ti tunggal maysa nga agtakem iti opisina publiko iti pagilianda. 3. Ti pagayatan dagiti umili ti pagbatayan ti bileg ti gobierno. Maiyebkas daytoy babaen ti regular ken pudno nga eleksion babaen ti nalimed wenno katupag a nawaya a pamay-an ti panagbutos segun iti sapasap ken agpapada a karbengan ti panagbutos. Artikulo 22 Tunggal maysa, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan iti seguridad sosial ken karbengan a mangtungpal, babaen kadagiti nailian a panagregget ken internasional a panagtitinnulong, ken maitunos iti organisasion ken rekurso ti tunggal Estado, dagiti karbengan iti ekonomia, kagimongan ken kultura a nasken unay para iti nawaya a panagdur-as ti dignidad ken personalidadna. Artikulo 23

1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agtrabaho, nawaya a panagpili iti trabaho, nalinteg ken paborable a kasasaad ti panagtrabaho ken proteksion kontra iti kinaawan panggedan. 2. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga umawat ti agpapada a kompensasion para iti agpapada a trabaho nga awan ti aniaman a panangidumduma. 3. Tunggal maysa nga agtartrabaho ket addaan karbengan iti nainkalintegan ken makagunggona a sueldo, a mangipanamnama iti bagina ken iti pamiliana iti panagbiag a maitunos iti natauan a dignidad ken mainayon, no kasapulan, babaen kadagiti dadduma pay a wagas ti seguridad sosial. 4. Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangbukel ken makikadua iti union ti trabahador tapno masalaknibanna ti interesna. Artikulo 24 Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aginana ken aglinglingay, agraman dagiti nainkalintegan a limitasion iti oras ti panagtrabaho ken regular a masueldoan a bakasion. Artikulo 25 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti pagalagadan ti panagbiag nga umdas para iti salun-at ken pagimbagan ti bagina ken ti pamiliana, agraman ti taraon, kawes, pagyanan, medikal a pannakataripato ken kasapulan a sosial a pagimbagan, ken karbengan iti kinatalged no adda kinakurang ti pagbiagna gapu iti kinaawan panggedan, sakit, baldado, ipapatay ti asawa, kinalakay wenno dadduma pay a kasasaad a dina makontrol. 2. Dagiti inna ken ubbing ket addaan karbengan iti naisangsangayan a proteksion ken suporta. Amin nga ubbing tagtagiragsakenda ti agpapada a sosial a proteksion aniaman ti kasasaadda. Artikulo 26 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion. Masapul a libre ti edukasion, uray la koma iti primaria ken kangrunaan a lebel. Rumbeng a kapilitan ti primaria nga edukasion. Ti teknikal ken bokasional nga edukasion ket rumbeng a sapasap a magun-od, ken ti nangatngato nga edukasion ket rumbeng nga agpapada a magun-od ti amin a naibatay iti merito. 2. Panggep ti edukasion ti naan-anay a pannakaparang-ay ti personalidad ken pannakapapigsa ti panagraem kadagiti natauan a karbengan ken kangrunaan a wayawaya. Ti edukasion ket mangitandudo ti pannakaawat, panaganus ken
Masapul nga itandudotayo ti panaggayyem ken itandudotayo dagiti aktibidad ti Naciones Unidas tapno mataginayon ti talna. 3. Ipangpangruna dagiti nagannak ti mangpili iti kita ti edukasion a maited kadagiti annakda. Artikulo 27 1. Tunggal maysa ket addaan karbengan a siwayawaya a makipaset iti kultural a biag ti komunidad, mangtagiragsak kadagiti arte, ken makiraman iti pannakaparang-ay ti siensia ken dagiti pagimbaganna. 2. Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangsalaknib kadagiti naespirituan ken material nga interes a tumaud manipud kadagiti sientipiko, literario wenno artistiko a produkto a pinartuatna. Artikulo 28 Tunggal maysa ket addaan karbengan iti sosial ken internasional nga urnos a mabalin a naan-anay a matungpal dagiti karbengan ken wayawaya a naibaga iti daytoy a Deklarasion. Artikulo 29 1. Tunggal maysa ket addaan iti obligasion iti komunidad a ti laeng personalidadna ti makaparang-ay a siwayawaya ken naan-anay. 2. Tunggal maysa, iti panangipakatna kadagiti karbengan ken wayawayana, ket maipaulog kadagiti restriksion nga impasdek ti linteg para laeng iti panggep a mangsigurado a mabigbig ken mararaem dagiti karbengan ken wayawaya ti dadduma, ken para iti panggep a mangpennek kadagiti nainkalintegan a kasapulan para iti moralidad, urnos ti publiko ken sapasap a pagimbagan iti demokratiko a kagimongan. 3. Dagitoy a karbengan ken wayawaya ket iti aniaman a kasasaad ket saan a maipakat a maikontra kadagiti panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian. Artikulo 30 Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion a maipatarus a kas mangipalubos iti aniaman nga Estado, grupo wenno indibidual a makipaset iti aniaman nga aktibidad wenno mangaramid iti aniaman nga addang a nairanta a mangdadael iti aniaman kadagiti karbengan ken wayawaya a naikeddeng iti daytoy a Deklarasion.