„Универзална декларација о људским правима“
  
(Усвојила 3. Генерална скупштина Уједињених нација 10. децембра 1948.)
  
<Преамбула>
  
Препознавање урођеног достојанства и једнаких и неотуђивих права свих чланова људског друштва;
признање је основа слободе, правде и мира у свету,
 
Игнорисање и непоштовање људских права довело је до варварских поступака који су погазили савест човечанства,
Долазак света без страха и оскудице, са слободом вероисповести и вероисповести, највећи је приоритет обичних људи.
Декларисано је као жеља за
 
да људи не прибегну побуни као последњем уточишту против тираније и угњетавања.
Да бисмо заштитили људска права, неопходно је заштитити људска права кроз владавину права.
Будући да је неопходно промовисати развој пријатељских односа између земаља,
Народи Уједињених нација су посвећени основним људским правима, људском достојанству и вредности, и
да поново потврдимо наше уверење у једнака права мушкараца и жена и да уживамо већу друштвену слободу.
Одлучни да промовишу напредак и бољи животни стандард,
 
Државе чланице ће, у сарадњи са Уједињеним нацијама, промовисати универзално поштовање и поштовање људских права и основних слобода.
Обећавши да ће постићи унапређење,
  
Заједничко разумевање ових права и слобода је од суштинског значаја за завршетак овог Пакта.
И једно и друго је важно, дакле
СТОГА, Генерална скупштина Уједињених нација,
 
Сваки појединац и свака институција у друштву морају имати на уму ову Универзалну декларацију о људским правима, и
 

 
И међу својим народима и међу народима територија под јурисдикцијом држава чланица.
Промовисати поштовање права и слобода кроз усмеравање и образовање и обезбедити њихову универзалност.
да сви народи и сви народи треба да настоје да обезбеде по
Овим проглашавамо ову Декларацију о људским правима као заједнички стандард који треба постићи.   
 
  
Члан 1
Сва људска бића су рођена слободна и имају право на достојанство и права.
бити једнаки у погледу Људска бића су обдарена разумом и савешћу, и исти су једни са другима.
Морамо деловати у духу части.  
 
Члан 2
Сви људи су слободни од било које расе, боје коже, пола, језика, вере, политичког или другог мишљења,
 
национално или социјално порекло, имовина, породична линија, или други статус или сличне карактеристике;
 
сва права садржана у овој Декларацији, без дискриминације било које врсте;
 
могу уживати у благодатима и слободи. 
Штавише, ако је земља или територија којој појединац припада независна земља, територија под старањем
 
Ако постоји, то је несамоуправна територија или је под неким другим ограничењем суверенитета.
 
на основу политичког, јурисдикционог или међународног статуса те земље или региона, без обзира на
 
Не би требало да постоји дискриминација било које врсте. 
 

 
 
Члан 3
Свако има право на живот, слободу и безбедност личности.   
Члан 4
Нико не сме бити поробљен или подвргнут напорном раду. ропство и ропство
Забрањена је куповина и продаја у било ком облику.   
Члан 5
Ниједно лице не смије бити подвргнуто мучењу или окрутном, нечовјечном или понижавајућем поступању или кажњавању.
Нећете бити кажњени.   
Члан 6
Свака особа, свуда, по закону је призната као личност.
имају право да буду   
Члан 7
Сви људи су једнаки пред законом и не постоји никаква дискриминација.
имају право на једнаку заштиту закона. Свако ко прекрши ову декларацију
против сваке дискриминације која се може десити или подстаћи такву дискриминацију.
имају право на једнаку заштиту чак и за дела која   
Члан 8
Свако крши основна права која су дата уставом или законом
право на делотворан правни лек од стране надлежног националног суда за њихове поступке;
имати   
Члан 9
 

 
Нико не може бити произвољно ухапшен, притворен или депортован.   
Члан 10
Сваком лицу се утврђују права и обавезе и кривична одговорност.
бити предмет правичне и јавне расправе од стране независног и непристрасног суда.
имају пуна једнака права на   
Члан 11
1. Свако лице оптужено за кривично дело има сву сигурност неопходну за његову или њену одбрану.
 
Док се не докаже кривица у складу са законом на јавном претресу са инвалидитетом.
,
 
имају право да се сматрају невиним;  
2. Ниједно лице не сме починити дело које у време извршења није представљало злочин према националном или међународном праву.
 
неће бити проглашен кривим за било које дело или пропуст. Такође, када је почињено кривично дело
 
Ниједна казна неће бити изречена већа од казне која се примењује на.   
Члан 12
Нико не може да ради шта хоће са својим приватним пословима, породицом, домом или преписком.
 
неће бити предмет мешања или напада на њихову част и углед. људи
 
Сва лица имају право на заштиту закона од таквог мешања или напада.   
Члан 13
 

 
1. Свако има право слободног кретања и боравка унутар граница сваке земље.
 
имати 
2. Свако има право да напусти своју или било коју другу земљу и да се врати у своју земљу.
 
имају предност.   
Члан 14
1. Свако треба да тражи и ужива уточиште од прогона у другој земљи.
 
имају право да имају. 
2. Ово право штити од неполитичких злочина или дела супротних циљевима и принципима Уједињених нација.
Не може се усвојити у случајевима на којима се тужилаштво заснива искључиво на
Члан 15
1. Свако има право на држављанство. 
     
2. Нико нема право да буде лишен свог држављанства или да по вољи промени своје држављанство.
Никакве бенефиције неће бити ускраћене.   
Члан 16
1. Одрасли мушкарци и жене не подлежу никаквим ограничењима на основу расе, националности или вере.
имају право да ступе у брак и заснују породицу без потребе да то чине. Одрасли мушкарац и жена су у браку
имају једнака права у погледу брака током брака и након његовог развода.  
2. Брак је слободан и потпуни пристанак обе стране које су спремне да ступе у брак.
Само важи. 
3. Породица је природна и основна јединица друштва и витални је део безбедности друштва и земље.
имају право на заштиту.   
Члан 17
 

 
1. Свако има право да поседује имовину сам или заједно са другима.
имати 
2. Нико не може бити лишен своје имовине по вољи.   
Члан 18
Свако има право на слободу мисли, савести и вероисповести. Ово
Право укључује слободу да се промени вера или уверења и да се
јавно или приватно, кроз прозелитизацију, догађаје, богослужење и церемоније.
укључујући слободу изражавања   
Члан 19
Свако има право на слободу мишљења и изражавања. ово право
слободу да се држи своје мишљење без мешања и на сваки могући начин.
и траже и примају информације и идеје, без обзира да ли прелазе државне границе или не.
и слободу комуникације.   
Члан 20
1. Свако има право на слободу мирног окупљања и удруживања.      
2. Нико не сме бити приморан да припада удружењу.   
Члан 21
1. Сви људи, директно или преко слободно изабраних представника, морају
имају право да учествују у политици;  
2. Сви људи имају право на једнаку јавну функцију у својој земљи.      
3. Воља народа мора бити основа владајуће власти. ову намеру
морају бити изражени кроз редовне и истинске изборе. ове изборе
биће једнаким општим правом гласа и биће тајним гласањем или путем
Мора се спровести кроз процедуру гласања која гарантује исте слободе као и оне у Сједињеним Државама.   
 

 
Члан 22
Свако, као члан друштва, има право на социјално осигурање, и
Кроз националне напоре и међународну сарадњу, ау зависности од организације и ресурса сваке земље,
Економски и друштвени
имају право на остваривање социјалних и културних права;   
млађи брат члан 23
1. Свако треба да буде способан да ради, да слободно бира своје занимање и да ужива фер и повољне услове рада.
имају право на обезбеђење запослења и заштиту од незапослености. 
     
2. Свако има право на једнак рад без икакве дискриминације.
имају право на једнаку накнаду. 
3. Сви радници ће се према себи и својим породицама понашати достојанствено достојан људског достојанства.
Примајте поштену и повољну надокнаду која гарантује добар квалитет живота и, по потреби, рад са другима.
може се допунити мерама социјалне заштите. 
    
4. Свако може да организује синдикат ради заштите својих интереса и
имају право да се придруже.   
Члан 24
Свако има право на разумна ограничења радног времена и празника, укључујући редовне плаћене празнике.
имају право на дисање и слободно време;   
Члан 25
1. Сви људи треба да се издржавају кроз храну, одећу, склониште, медицинску негу и неопходне социјалне објекте.
и право на животни стандард који је довољан за здравље и добробит њихових породица, као и право на незапосленост и болест.
,
Ако нисте у могућности да живите због физичког или психичког инвалидитета, смрти супружника, старости или других околности више силе,
имају право на сигурност; 
 

 
2. Мајке и деца имају право на посебну заштиту и помоћ. сва деца
Деца уживају исту социјалну заштиту било да су рођена у браку или не.   
Члан 26
1. Свако има право на образовање. Образовање је бар основно
Основна и основна етапа морају бити бесплатне. Основно образовање је
Мора бити обавезно. Техничко и стручно образовање је углавном доступно
Високо образовање треба да буде доступно свима према способностима.
Мора бити отворен и отворен. 
2. Образовање треба да учи предмет пуног развоја личности и поштовања људских права и основних слобода.
То мора бити сврха. Образовање је доступно свим националним, расним или верским
Промовисати међусобно разумевање, толеранцију и пријатељство међу групама и одржавати мир.
Стога мора промовисати активности Уједињених нација. 
     
3. Родитељи имају право првенства да бирају врсту образовања за своју децу.   
Члан 27
1. Сви људи су слободни да учествују у културном животу друштва, да цене уметност и
имају право да учествују у научном напретку и његовим користима.      
2. Сва људска бића потичу од научних, књижевних или уметничких дела која стварају.
имају право на заштиту својих духовних и материјалних интереса;   
Члан 28
Свако треба да живи у друштву у којем се у потпуности остварују права и слободе садржане у овој Декларацији.
и право на међународни поредак.   
Члан 29
1. Свако људско биће може постојати само у слободном и пуном развоју своје личности.
Имамо дужност према друштву што је могуће.
2. У остваривању сопствених права и слобода, свако лице мора да поштује права других.
да обезбеди дужно признање и поштовање интереса и основа, иу демократском друштву.
са јединим циљем испуњавања легитимних захтева морала, јавног реда и општег благостања.
подлежу само ограничењима утврђеним законом.  
3. Ова права и слободе ни у ком случају неће бити у супротности са циљевима и принципима Уједињених нација.
Не сме се вршити кршећи правила.   
Члан 30
Ништа у овој Декларацији се не односи ни на једну земљу, групу или особу.
ангажовање или ангажовање у активностима које имају за циљ уништавање права и слобода наведених у овој Декларацији;
неће се тумачити као давање било каквог права да се изврши било која радња у те сврхе.