"Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa".
  
(Yaa’ii Waliigalaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii 3ffaan Mudde 10, 1948 fudhatame)
  
<Seensa>
  
Ulfina uumamaan jiruu fi mirgoota walqixxummaa fi hin mulqamne miseensota hawaasa dhala namaa hundaaf beekamtii kennuudhaan;
beekamtiin bu’uura bilisummaa, haqaa fi nagaa addunyaati, .
 
Mirga dhala namaa tuffachuu fi kabajuu dhabuun gocha barbarummaa qalbii dhala namaa dhiitee, .
Addunyaan sodaa fi fedhii irraa bilisa ta’e, bilisummaa amantii fi amantii qabdu dhufuun namoota idileef aantummaa olaanaadha.
Fedhii kan jedhamee labsame
 
akka namoonni fincila akka furmaata dhumaa abbaa irree fi cunqursaa irratti hin gargaaramneef.
Mirga namoomaa kabachiisuuf, olaantummaa seeraatiin mirga namoomaa eeguun murteessaadha.
Hariiroon michoomaa biyyoota gidduu jiru guddisuun barbaachisaa waan ta’eef,
Ummatoonni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii mirga namoomaa bu’uuraa, kabajaa fi gatii dhala namaa, akkasumas
mirga walqixxummaa dhiiraa fi dubartootaa irratti amantaa qabnu irra deebiin mirkaneessuuf, bilisummaa hawaasummaa guddaa argachuuf.
Guddinaa fi sadarkaa jireenyaa fooyya’aa ta’e guddisuuf kutannoon, .
 
Biyyoonni miseensa ta’an Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii waliin ta’uun mirga namoomaa fi bilisummaawwan bu’uuraa akka waliigalaatti kabajamuu fi kabajuu ni jajjabeessuu.
Guddina sadarkaa galmaan ga’uuf waadaa erga seenee booda, .
  
Waadaa kana xumuruuf mirgoota fi bilisummaawwan kana irratti hubannoon waloo qabaachuun barbaachisaa dha.
Lamaanuu barbaachisoodha, kanaaf
KANAAF, Yaa’iin Waliigalaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii,
 
Tokkoon tokkoon nama dhuunfaa fi dhaabbileen hawaasa keessa jiran tokkoon tokkoon isaanii Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa kana yaada keessa galchuu qabu, fi
 

 
Ummatoota ofii isaanii gidduuttis ta’e ummatoota naannoo aangoo Biyyoota Miseensota ta’anii jala jiran gidduutti.
Qajeelfamaa fi barnootaan mirgoonni fi bilisummaan akka kabajaman taasisuu, akkasumas hunda galeessa ta’uu isaanii mirkaneessuu.
akka ummatoonni hundii fi saboonni hundinuu mirkaneessuuf carraaquu qaban
Labsii Mirgoota Namoomaa kana akka ulaagaa waloo galma gahuu qabuutti labsina.   
 
  
Keewwata 1
Ilmi namaa hundi bilisa dhalatee kabajaa fi mirga argachuuf mirga qaba.
gama wal qixa ta’uu Ilmi namaa sababaa fi qalbii kan badhaafame, walii wajjin tokkos dha.
Hafuura kabajaatiin socho'uu qabna.  
 
Keewwata 2
Namoonni hundi sanyii, halluu, saala, afaan, amantii, siyaasaa ykn yaada biraa irraa bilisa, .
 
madda sabaa yookiin hawaasummaa, qabeenya, hidda maatii, yookiin sadarkaa biroo yookiin amala kana fakkaatan;
 
mirgoota Labsii kana keessatti tumaman hunda, loogii gosa kamiinuu malee;
 
faayidaa fi bilisummaa argachuu danda’a. 
Kana malees, biyyi ykn naannoon namni dhuunfaa sun keessa jiru biyya of danda’e yoo ta’e, naannoo imaanaa
 
Yoo jiraate naannoo ofiin of bulchuu hin dandeenye ykn abbaa biyyummaa irratti daangaa biraa tokko tokko jala jira.
 
sadarkaa siyaasaa, aangoo murtii ykn idil-addunyaa biyya ykn naannoo sanaa irratti hundaa’uun, osoo hin ilaalin
 
Loogiin gosa kamiiyyuu jiraachuu hin qabu. 
 

 
 
Keewwata 3
Namni kamiyyuu mirga lubbuun jiraachuu, bilisummaa fi nageenya namaa qaba.   
Keewwata 4
Namni kamiyyuu garboomfamuus ta’e hojii cimaa jala ooluu hin qabu. gabrummaa fi gabrummaa
Bifa kamiinuu bitachuu fi gurguruun dhorkaadha.   
Keewwata 5
Namni kamiyyuu dararaan ykn gara jabummaa, namummaa hin qabne ykn salphina ykn adabbiin hin raawwatamu.
Hin adabamtu.   
Keewwata 6
Namni kamiyyuu, bakka hundatti, seera jalatti akka nama tokkootti beekamtii argata.
ta’uuf mirga qabu   
Keewwata 7
Ummanni hundi seera duratti wal qixa waan ta'eef loogiin gosa kamiiyyuu hin jiru.
seerotni wal qixa eegumsa argachuuf mirga qabu. Namni labsii kana cabse
loogii uumamuu danda’u kamiyyuu ykn loogii akkasii kakaasuu irratti.
gochootaaf illee mirga eegumsa walqixaa qabaachuu qabu   
Keewwata 8
Namni kamiyyuu mirga bu’uuraa heerri ykn seerri kennu sarba
mirga gocha isaaniif mana murtii biyyaalessaa aangoo qabuun furmaata bu’a qabeessa ta’e argachuu;
qaban   
Keewwata 9
 

 
Namni kamiyyuu akka fedhetti hidhamuu, hidhamuu ykn biyyaa ari’amuu hin danda’u.   
Keewwata 10
Namni kamiyyuu mirgaa fi dirqamni isaa fi itti gaafatamummaa yakkaa ni murtaa’a.
mana murtii walabaa fi loogii hin qabneen dhaddacha haqa qabeessaa fi ummataaf kan dhiyaatu ta’a.
mirga wal qixa guutuu qabaachuu   
Keewwata 11
1. Namni yakkaan himatame kamiyyuu ittisa isaaf wabii barbaachisu hunda ni qabaata.
 
Dhaddacha ummataa qaama miidhamtootaa irratti akkaataa seeraatiin balleessaan isaa hanga mirkanaa’utti.
, .
 
akka qulqulluutti fudhatamuuf mirga ni qaba;  
2. Namni kamiyyuu gocha yeroo raawwatamu seera biyyaalessaa ykn idil-addunyaatiin yakka hin taane raawwachuu hin danda’u.
 
gocha ykn dhiisuu kamiinuu yakkamaa ta’ee hin argamu. Akkasumas yakki tokko yommuu raawwatamu
 
Adabbiin adabbii raawwatiinsa qabu caalu hin mudatu.   
Keewwata 12
Namni kamiyyuu dhimma dhuunfaa, maatii, mana ykn xalayaa isaatiin waan barbaade gochuu hin danda’u.
 
kabajaa fi maqaa gaarii isaanii irratti gidduu seenuun ykn haleellaan hin raawwatamu. namoota
 
Namoonni hundi gidduu seensaa yookiin haleellaa akkasii irraa eegumsa seeraa argachuuf mirga ni qabaatu.   
Keewwata 13
 

 
1. Namni kamiyyuu daangaa biyya tokkoo tokkoo keessatti bilisaan socho’uu fi jiraachuuf mirga qaba.
 
qaban 
2. Namni kamiyyuu biyya ofii ykn biyya biraa dhiisee gara biyya ofiitti deebi’uuf mirga qaba.
 
faayidaa qabu.   
Keewwata 14
1. Namni kamuu biyya biraatti ari’atama irraa baqachuu fi itti gammaduu qaba.
 
qabaachuu mirga qabu. 
2. Mirgi kun yakka siyaasaa ala ta’e ykn gocha kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii faallessan irraa ni eega.
Dhimmoota himannaan qofa irratti hundaa’e keessatti fudhatamuu hin danda’u
Keewwata 15
1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa qaba. 
     
2. Namni kamiyyuu mirga lammummaa isaa mulqamuu ykn akka fedhetti lammummaa isaa jijjiiruu hin qabu.
Faayidaan tokkollee hin dhorkamu.   
Keewwata 16
1. Dhiiraa fi dubartoonni ga’eessota ta’an sanyii, sabummaa, amantii irratti hundaa’uun daangaa kamiinuu hin qaban.
osoo hin barbaachisin gaa’ela godhatanii maatii ijaaruuf mirga qabu. Dhiiraa fi dubartiin ga’eessota ta’an wal fuudhanii jiru
yeroo gaa’elaa fi yeroo diigamu gaa’ela ilaalchisee mirga walqixa ni qabaatu.  
2. Gaa’elli kan raawwatamu hayyama bilisaa fi guutuu qaamota lamaan fuudhuuf fedhii qabaniin ta’a.
Dhugaa qofa qabata. 
3. Maatiin kutaa garee uumamaa fi bu’uuraa hawaasaa yoo ta’u, nageenya hawaasaa fi biyyaaf qaama murteessaadha.
mirga eegumsa argachuu qabu.   
Keewwata 17
 

 
1. Namni kamiyyuu mirga qabeenyaa kophaa isaa ykn nama waliin ta’ee qabaachuu ni qaba.
qaban 
2. Namni kamiyyuu qabeenya isaa akka fedhetti hin mulqamu.   
Keewwata 18
Namni kamiyyuu bilisummaa yaada, qalbii fi amantii argachuuf mirga qaba. Kun
Mirgi kun bilisummaa amantii ykn amantaa ofii jijjiiruu fi gara
kan ummataa yookaan kan dhuunfaa, karaa amantii amantii jijjiiruu, taateewwan, waaqeffannaa fi sirnoota.
bilisummaa ibsachuu dabalatee   
Keewwata 19
Namni kamiyyuu mirga yaada fi yaada ofii bilisaan ibsachuu qaba. mirga kana
bilisummaa yaada ofii osoo gidduu hin seenin fi karaa danda’ame kamiinuu qabachuu.
akkasumas odeeffannoo fi yaada daangaa biyyaa ce’us ta’uu baatus barbaaduu fi fudhachuu.
fi bilisummaa waliin haasa’uu.   
Keewwata 20
1. Namni kamiyyuu mirga karaa nagaa walga’uu fi waldaa ijaaruu ni qaba.      
2. Namni kamiyyuu waldaa tokko keessa akka ta’u dirqisiifamuu hin qabu.   
Keewwata 21
1. Namoonni hundi kallattiinis ta’e karaa bakka bu’oota bilisaan filataman
siyaasa keessatti hirmaachuuf mirga ni qabaata;  
2. Namoonni hundi biyya isaa keessatti aangoo mootummaa wal qixa argachuuf mirga ni qabu.      
3. Fedhiin ummataa bu’uura aangoo bulchuu ta’uu qaba. niyyaa kana
filannoo idilee fi dhugaatiin ibsamuu qaba. filannoo kana
mirga filannoo waliigalaa walqixa ta’ee fi waraqaa sagalee dhoksaadhaan ykn karaa
Hojimaata sagalee kennuu bilisummaa warra Ameerikaa keessatti argaman wabii ta’een raawwatamuu qaba.   
 

 
Keewwata 22
Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga wabii hawaasummaa argachuuf, fi
Tattaaffii biyyaalessaa fi tumsa idil-addunyaatiin, akkasumas jaarmiyaa fi qabeenya tokkoon tokkoon biyyaa irratti hundaa’uun, .
Diinagdee fi hawaasummaa
mirga hawaasummaa fi aadaa dhugoomsuudhaaf mirga ni qabaatu;   
obboleessa quxisuu keewwata 23
1. Namni kamiyyuu hojjechuu danda’uu, hojii isaa bilisaan filachuu, haala hojii haqa qabeessaa fi mijataa ta’e qabaachuu qaba.
mirga hojii argachuu fi hoji dhabdummaa irraa eegumsa argachuu qabu. 
     
2. Namni kamiyyuu loogii tokko malee hojii walqixa hojjechuuf mirga ni qabaata.
mindaa walqixa argachuuf mirga qabaachuu. 
3. Hojjettoonni hundinuu ofii fi maatii isaanii ulfina ulfina namaa maludhaan ilaaluu qabu.
Mindaa haqa qabeessaa fi mijataa qulqullina jireenyaa gaarii ta’eef wabii ta’e argachuu fi yoo barbaachisaa ta’e namoota biroo waliin hojjechuu.
tarkaanfiiwwan eegumsa hawaasummaatiin dabalamuu danda’a. 
    
4. Namni kamiyyuu waldaa hojjettootaa gurmeessuun dantaa isaa kabachiisuufi
mirga itti makamuu qabu.   
Keewwata 24
Namni kamiyyuu sa’aatii hojii fi guyyoota ayyaanaa irratti daangaa madaalawaa ta’e, boqonnaa idilee kaffaltii qabu dabalatee mirga qaba.
afuura baafachuu fi boqonnaa argachuuf mirga ni qaba;   
Keewwata 25
1. Namoonni hundi nyaataa, uffata, bakka jireenyaa, kunuunsa fayyaa, fi meeshaalee hawaasummaa barbaachisoo ta’aniin of jiraachisuu qabu.
akkasumas mirga sadarkaa jireenyaa fayyaa fi nageenya maatii isaaniitiif gahaa ta’e argachuu, akkasumas mirga hojii dhabdummaa fi dhukkuba qabaachuu.
, .
Sababa hir’ina qaamaa ykn sammuu, du’a hiriyaa gaa’elaa, dullumaa ykn haala humna ol’aanaa birootiin jiraachuu yoo dadhabde, .
mirga nageenya qabaachuu; 
 

 
2. Haadholii fi daa’imman eegumsaa fi gargaarsa addaa argachuuf mirga qabu. ijoollee hunda
Ijoolleen gaa’ilaan dhalatanis dhalatanis eegumsa hawaasummaa wal fakkaatu argatu.   
Keewwata 26
1. Namni kamiyyuu mirga barnootaa qaba. Barnoonni yoo xiqqaate sadarkaa tokkoffaati
Sadarkaan bu’uuraa fi bu’uuraa kaffaltii malee ta’uu qaba. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa...
Dirqama ta'uu qaba. Barnoonni teeknikaa fi ogummaa akka waliigalaatti ni argama
Barnoonni olaanoo akka dandeettiitti hundaaf dhaqqabamaa ta’uu qaba.
Banaa fi banaa ta’uu qaba. 
2. Barnoonni dhimma guddina guutuu namummaa fi kabaja mirga namoomaa fi bilisummaa bu’uuraa barsiisuu qaba.
Kaayyoo ta’uu qaba. Barnoonni saba ykn sanyii ykn amantii hundaaf ni argama
Walhubannoo, wal danda’uu fi michummaa gareewwan gidduutti guddisuu, akkasumas nagaa eeguu.
Kanaaf sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii guddisuu qaba. 
     
3. Warri gosa barnoota ijoollee isaaniif kennamu filachuuf mirga filannoo qabu.   
Keewwata 27
1. Namoonni hundi jireenya aadaa hawaasaa keessatti hirmaachuu, aartii dinqisiifachuu, fi
guddina saayinsii fi faayidaa isaa irraa qooda fudhachuuf mirga qabu.      
2. Ilmi namaa hundi hojii saayinsii, ogbarruu ykn aartii inni uuman irraa madda.
faayidaan hafuuraa fi qabeenya isaanii akka eegamu mirga ni qabaatu;   
Keewwata 28
Namni kamiyyuu hawaasa mirgaa fi bilisummaan Labsii kana keessatti tumame guutummaatti dhugoomu keessa jiraachuu qaba.
fi mirga sirna idil-addunyaa qabaachuu.   
Keewwata 29
1. Ilmi namaa kamiyyuu jiraachuu kan danda’u guddina dhuunfaa isaa bilisaa fi guutuu ta’een qofa.
Hawaasaaf dirqama kan danda'amu qabna.
2. Mirgaa fi bilisummaa ofii hojiirra oolchuu keessatti namni kamiyyuu mirga nama biraa ni kabaju.
beekamtii fi kabajni dantaa fi bu’uuraa sirrii ta’e akka argatu, akkasumas hawaasa dimokiraatawaa keessatti.
gaaffii seera qabeessa safuu, sirna ummataa fi nageenya waliigalaa guutuuf kaayyoo qofa qaba.
daangaawwan seeraan tumaman qofaan kan raawwatamu ta’uu ibsameera.  
3. Mirgoonni fi bilisummaawwan kun haala kamiinuu kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii wajjin kan wal hin simne ta’uu hin qaban.
Dambii cabsuun hojiirra ooluu hin qabu.   
Keewwata 30
Labsii kana keessatti wanti biyya, garee ykn nama kamiyyuu ilaallatu hin jiru.
mirgaa fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti tarreeffaman balleessuuf kaayyeffate irratti bobba’uu ykn irratti bobba’uu;
kaayyoo akkasiitiif gocha kamiyyuu raawwachuuf mirga kamiyyuu akka kennutti hin ilaalamu.