Универзална декларација о људским правима 
Преамбула 
Док признавање урођеног достојанства и једнаког и неотуђивог 
права свих чланова људске породице је темељ слободе, правде 
и мир у свету,  
Док су непоштовање и презир људских права резултирали варварством 
дела која су разбеснела савест човечанства и настанак света 
у којој ће људска бића уживати слободу говора и веровања и слободу 
од страха и оскудице проглашена је за највишу тежњу заједничког 
људи,  
Док је од суштинског значаја, ако човек не буде приморан да прибегне, као последње 
прибегавање, побуни против тираније и угњетавања, то људска права треба да буду 
заштићено владавином закона,  
С обзиром да је од суштинског значаја промовисати развој пријатељских односа између 
нације,  
Док су народи Уједињених нација у Повељи поново потврдили своје 
вера у основна људска права, у достојанство и вредност људске личности 
и у једнаким правима мушкараца и жена и одлучили су да промовишу 
друштвени напредак и бољи животни стандард у већој слободи,  
Док су се државе чланице обавезале да ће то постићи у сарадњи 
са Уједињеним нацијама, промовисање општег поштовања и поштовања 
људска права и основне слободе,  
Док је заједничко разумевање ових права и слобода од 
од највећег значаја за пуну реализацију овог обећања,  
Сада, дакле,
Генерална скупштина,  
Проглашава ову Универзалну декларацију о људским правима заједничким стандардом 
достигнуће за све народе и све народе, до краја да сваки појединац и 
сваки орган друштва, имајући стално на уму ову Декларацију, тежиће томе 
 

 
наставе и образовања за промовисање поштовања ових права и слобода и по 
прогресивне мере, националне и међународне, како би се обезбедила њихова универзална и 
ефективно признање и поштовање, како међу народима држава чланица 
себе и међу народима територија под њиховом јурисдикцијом.  
Члан И  
Сва људска бића су рођена слободна и једнака у достојанству и правима. јесу 
обдарени разумом и савешћу и треба да поступају једни према другима у а 
дух братства.  
Члан 2  
Свако има право на сва права и слободе наведене у овој Декларацији, 
без разлике било које врсте, као што су раса, боја, пол, језик, религија, 
политичког или другог мишљења, националног или социјалног порекла, имовинског, рођеног или другог статуса.  
Штавише, неће се правити никаква разлика на основу политичког, 
јурисдикцијски или међународни статус земље или територије на коју лице 
припада, било да је независна, повереничка, несамоуправна или под било којом другом 
ограничење суверенитета.  
Члан 3  
Свако има право на живот, слободу и безбедност личности.  
Члан 4  
Нико се не сме држати у ропству или ропству; ропство и трговина робљем биће
забрањено у свим облицима.  
Члан 5  
Нико не смије бити подвргнут мучењу или окрутном, нечовјечном или понижавајућем поступању 
или казне.  
 

 
Члан 6  
Свако има право да свуда буде признат као личност пред законом.  
Члан 7  
Сви су једнаки пред законом и без икакве дискриминације имају право на једнаке 
заштита закона. Сви имају право на једнаку заштиту од било кога 
дискриминацију која представља кршење ове Декларације и против било каквог подстицања на то 
дискриминација.  
Члан 8  
Свако има право на ефикасан правни лек пред надлежним националним судовима 
за дела којима се крше основна права која су му дата уставом или законом.  
Члан 9  
Нико не може бити подвргнут произвољном хапшењу, притвору или прогонству.  
Члан 10  
Свако има право у пуној једнакости на правично и јавно саслушање од стране независног лица 
и непристрасни суд, у одређивању његових права и обавеза и било ког 
кривична пријава против њега.  
Члан 11  
1. Свако ко је оптужен за кривично дело има право на претпоставку 
невин док се не докаже кривица по закону на јавном претресу на којем је 
је имао све гаранције неопходне за његову одбрану.  
2. Нико се не може прогласити кривим за било које кривично дело због било ког дела или 
пропуст који није представљао кривично дело, под националним или 
међународног права, у време када је почињена. Ни теже
бити изречена казна од оне која је била примењивана у време изрицања казне 
почињено кривично дело.  
Члан 12  
Нико не сме бити подвргнут произвољном мешању у његову приватност, породицу, дом 
или преписку, нити на нападе на његову част и углед. Сви имају 
право на заштиту закона од таквог мешања или напада.  
Члан 13  
1. Свако има право на слободу кретања и боравка у оквиру 
границе сваке државе.  
2. Свако има право да напусти било коју земљу, укључујући и сопствену, и да 
вратити у своју земљу.  
Члан 14  
1. Свако има право да тражи и ужива азил у другим земљама 
прогон.  
2. На ово право се не може позивати у случају стварног гоњења 
који произилазе из неполитичких злочина или из радњи супротних сврси и 
принципима Уједињених нација.  
Члан 15  
1. Свако има право на држављанство.  
2. Никоме се не може произвољно одузети држављанство нити право на то 
промени националност.  
Члан 16  
 

 
1. Пунолетни мушкарци и жене, без икаквих ограничења због расе, националности 
или вероисповести, имају право да ступе у брак и да оснују породицу. Они имају право 
на једнака права у браку, током брака и приликом његовог раскида.  
2. Брак се склапа само уз слободну и потпуну сагласност лица 
намеравани супружници.  
3. Породица је природна и основна групна јединица друштва и јесте
има право на заштиту друштва и државе.  
Члан 17  
1. Свако има право да поседује имовину сам као иу заједници са 
други.  
2. Нико не може бити произвољно лишен своје имовине.  
Члан 18  
Свако има право на слободу мисли, савести и вероисповести; ово право 
укључује слободу промене вероисповести или уверења и слободу, било самостално или у 
заједници са другима и јавно или приватно, да манифестује своју веру или уверење у 
подучавање, вежбање, богослужење и светковање.  
Члан 19  
Свако има право на слободу мишљења и изражавања; ово право укључује 
слобода да се ставови без мешања и да се траже, примају и саопштавају 
информације и идеје путем било којег медија и без обзира на границе.  
Члан 20  
1. Свако има право на слободу мирног окупљања и удруживања.  
2. Нико не може бити приморан да припада удружењу.  
Члан 21  
 

 
1. Свако има право да учествује у управљању својом земљом, 
непосредно или преко слободно изабраних представника.  
2. Свако има право на једнак приступ јавним службама у својој земљи.  
3. Воља народа ће бити основа ауторитета владе; 
ова воља ће бити изражена на периодичним и стварним изборима који ће 
бити општим и једнаким правом гласа и одржаваће се тајним гласањем или путем 
еквивалентне процедуре бесплатног гласања.  
Члан 22
Свако, као члан друштва, има право на социјалну сигурност и има право 
до реализације, кроз национални напор и међународну сарадњу и у 
у складу са организацијом и ресурсима сваке државе, економског, 
социјална и културна права неопходна за његово достојанство и слободан развој 
његове личности.  
Члан 23  
1. Свако има право на рад, на слободан избор запослења, на праведан и 
повољним условима рада и заштити од незапослености.  
2. Свако, без икакве дискриминације, има право на једнаку плату за једнаке 
рад.  
3. Свако ко ради има право на праведну и повољну накнаду 
обезбеђујући себи и својој породици егзистенцију достојну људског достојанства, 
а по потреби допуњују и другим средствима социјалне заштите.  
4. Свако има право да образује синдикат и да се учлани у синдикат ради заштите 
његовим интересима.  
Члан 24  
Свако има право на одмор и разоноду, укључујући разумно ограничење 
радно време и плаћени периодични одмори.  
 

 
Члан 25  
1. Свако има право на животни стандард који одговара здрављу и 
добробит себе и своје породице, укључујући храну, одећу, становање 
и медицинску негу и неопходне социјалне услуге и право на безбедност 
у случају незапослености, болести, инвалидитета, удовства, старости или 
други недостатак средстава за живот у околностима које су ван његове контроле.
2. Мајчинство и детињство имају право на посебну негу и помоћ. Све 
деца, без обзира да ли су рођена у браку или ван брака, уживаће у истом друштву 
заштите.  
Члан 26  
1. Свако има право на образовање. Образовање ће бити бесплатно, барем у 
елементарне и основне фазе. Основно образовање ће бити 
обавезна. Изводи се техничко и стручно образовање 
опште доступно и високо образовање биће једнако доступно свима 
на основу заслуга.  
2. Образовање треба да буде усмерено ка пуном развоју човека 
личности и до јачања поштовања људских права и 
основне слободе. Промовише разумевање, толеранцију и 
пријатељство међу свим нацијама, расним или верским групама, и даље 
активности Уједињених нација за одржавање мира.  
3. Родитељи имају предност да бирају врсту образовања 
дати својој деци.  
Члан 27  
1. Свако има право да слободно учествује у културном животу 
заједнице, да уживају у уметности и да учествују у научном напретку и 
његове предности.  
 

 
2. Свако има право на заштиту моралних и материјалних интереса 
који произилазе из било које научне, књижевне или уметничке продукције чији је он 
аутор.  
Члан 28  
Свако има право на друштвени и међународни поредак у коме су права и 
слободе наведене у овој Декларацији могу бити у потпуности реализоване.  
Члан 29
1. Свако има дужности према заједници у којој је једини слободан и пун 
развој његове личности је могућ.  
2. У остваривању својих права и слобода, свако је само подложан 
на ограничења која су законом одређена искључиво у сврху 
обезбеђивање дужног признања и поштовања права и слобода других 
и испуњавања праведних захтева морала, јавног реда и 
опште благостање у демократском друштву.  
3. Ова права и слободе се ни у ком случају не могу остваривати противно 
сврхе и принципа Уједињених нација.  
Члан 30  
Ништа у овој Декларацији не може се тумачити као да имплицира за било коју државу, групу или 
лице било какво право да се бави било којом делатношћу или да изврши било коју радњу усмерену на 
уништавање било ког од овде наведених права и слобода.