Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus 
Yleiskokous hyväksyi ja julisti päätöslauselmassaan 217 A (III), 
10. joulukuuta 1948  
Johdanto  
Ottaen huomioon, että vapaus, oikeudenmukaisuus ja rauha maailmassa perustuvat 
luontaisen arvon ja yhtäläisten ja luovuttamattomien oikeuksien tunnustaminen 
kaikista ihmisperheen jäsenistä,  
Ottaen huomioon, että tietämättömyys ja oikeuksien halveksuminen 
ihmiset ovat aiheuttaneet barbaarisia tekoja, jotka ovat törkeitä heidän omalletunnolleen 
ihmiskunta; ja se on julistettu korkeimmaksi pyrkimykseksi 
ihminen, sellaisen maailman tulo, josta ihmiset vapautuivat 
pelosta ja kurjuudesta, nauti sananvapaudesta ja vapaudesta 
uskomukset,  
pitää välttämättömänä, että ihmisoikeuksia suojellaan a 
lain hallintoa, jotta ihmistä ei pakoteta korkeimpaan 
kapinan voimavara tyranniaa ja sortoa vastaan,  
Ottaen huomioon myös olennaista edistää ystävällisten suhteiden kehittymistä 
kansojen keskuudessa,  
Ottaen huomioon, että Yhdistyneiden Kansakuntien kansat ovat vahvistaneet 
Ilmoita uskosi ihmisen perusoikeuksiin, ihmisarvoon ja arvoon 
ihmisten ja naisten yhtäläiset oikeudet; ja se 
ovat julistaneet päättäväisyytensä edistää sosiaalista kehitystä ja nostaa elintasoa 
laajemmassa vapauden käsitteessä,
Ottaen huomioon, että jäsenvaltiot ovat sitoutuneet varmistamaan, 
yhteistyö Yhdistyneiden kansakuntien kanssa, yleinen kunnioitus ja 
tehokkaat ihmisten perusoikeudet ja -vapaudet, ja  
Ottaen huomioon, että yhteinen käsitys näistä oikeuksista ja vapauksista on 
kaikkein tärkeintä mainitun sitoumuksen täyttämiselle,  
 

 
Yleiskokous  
Julistaa nykyisen ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen ihanteeksi 
yhteinen päämäärä, johon kaikkien kansojen ja kansakuntien on pyrittävä 
sekä yksilöt että instituutiot, jotka saavat siitä jatkuvasti inspiraatiota, 
edistää näiden oikeuksien kunnioittamista opetuksen ja koulutuksen avulla 
vapauksien ja vapauksien sekä varmistaa asteittain kansallisen ja 
kansainvälinen oikeus, sen yleinen ja tehokas tunnustaminen ja soveltaminen, sekä 
sekä jäsenvaltioiden kansojen että sijoitettujen alueiden kansojen keskuudessa 
sen lainkäyttövallan alaisuudessa.  
Artikla 1  
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasa-arvoisina arvoltaan ja oikeuksiltaan ja 
Koska heillä on järki ja omatunto, heidän täytyy käyttäytyä veljellisesti 
toistensa kanssa.  
2 artikla  
Jokaisella on tässä julistuksessa mainitut oikeudet ja vapaudet, 
eroamatta rodusta, ihonväristä, sukupuolesta, kielestä, uskonnosta, poliittisesta mielipiteestä tai 
mikä tahansa muu luonne, kansallinen tai sosiaalinen alkuperä, taloudellinen asema, syntymä tai 
mikä tahansa muu ehto.
Lisäksi mitään eroa ei tehdä poliittisen, oikeudellisen tai poliittisen aseman perusteella. 
sen maan tai alueen kansainvälinen, jonka lainkäyttövaltaan henkilö on riippuvainen, 
onko se itsenäinen valtio vai sen alainen alue 
fidusiaarinen hallinto, joka ei ole itsenäinen tai johon ei kohdistu muita rajoituksia 
suvereniteettia.  
3 artikla  
Jokaisella on oikeus elämään, vapauteen ja elämänsä turvallisuuteen. 
henkilö.  
 

 
4 artikla  
Kukaan ei joudu orjuuden tai orjuuden kohteeksi; orjuutta ja ihmiskauppaa 
Orjat ovat kiellettyjä kaikissa muodoissaan.  
5 artikla  
Ketään ei saa kiduttaa tai kohdella tai rangaista julmalla, epäinhimillisellä tai julmalla tavalla. 
alentavaa  
6 artikla  
Jokaisella ihmisellä on oikeus saada tunnustusta kaikkialla 
oikeushenkilöllisyys.  
7 artikla  
Kaikki ovat tasa-arvoisia lain edessä ja heillä on erotuksetta oikeus yhtäläiseen suojeluun 
laista. Jokaisella on oikeus yhtäläiseen suojaan kaikkea syrjintää vastaan 
rikkoo tätä julistusta ja vastustaa provosointia tällaiseen syrjintään.  
8 artikla  
Jokaisella on oikeus tehokkaaseen oikeussuojakeinoon kansallisissa tuomioistuimissa. 
toimivaltaisille viranomaisille suojellakseen heitä teoilta, jotka loukkaavat heidän oikeuksiaan 
perustuslaissa tai laissa tunnustetut perusoikeudet.  
9 artikla  
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, vangita tai karkottaa.  
10 artikla  
Jokaisella on oikeus tulla kuulluksi täysin tasa-arvoisissa olosuhteissa
julkisesti ja oikeudenmukaisesti riippumattoman ja puolueettoman tuomioistuimen toimesta 
 

 
oikeuksiensa ja velvollisuuksiensa määrittämiseen tai niiden tutkimiseen 
häntä vastaan nostettu syytös rikosasioissa.  
11 artikla  
1. Jokaisella rikoksesta syytetyllä on oikeus olettaa hänen henkilöllisyytensä 
syyttömyys, kunnes syyllisyys on todistettu lain mukaan ja 
julkinen oikeudenkäynti, jossa kaikki takuut on taattu 
välttämätön sen puolustamiseksi.  
2. Ketään ei tuomita teoista tai laiminlyönneistä, jotka tapahtuivat 
tehdyt eivät olleet rikollisia kansallisen tai kansainvälisen oikeuden mukaan. 
Ei myöskään määrätä ankarampaa rangaistusta kuin se, joka oli voimassa 
rikoksen tekeminen.  
12 artikla  
Ketään ei puututa mielivaltaisesti hänen yksityiselämäänsä, perheeseensä tai omaansa 
kotiin tai kirjeenvaihtoon tai hyökkäyksiä hänen kunniaansa tai mainetta vastaan. 
Jokaisella on oikeus lain suojaan tällaista puuttumista vastaan tai 
hyökkäyksiä.  
13 artikla  
1. Jokaisella on oikeus liikkua vapaasti ja valita asuinpaikkansa 
valtion alueella.  
2. Jokaisella on oikeus poistua mistä tahansa maasta, myös omasta maastaan ja 
palatakseen maahansa.  
14 artikla  
1. Vainon sattuessa jokaisella on oikeus hakea turvapaikkaa ja hakea turvapaikkaa 
Nauti siitä missä tahansa maassa.  
 

 
2. Tähän oikeuteen ei voida vedota todella oikeudellista kannetta vastaan 
jotka ovat peräisin yleisistä rikoksista tai tarkoituksen ja tarkoituksen vastaisista toimista
Yhdistyneiden Kansakuntien periaatteita.  
15 artikla  
1. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen.  
2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen kansalaisuuttaan tai oikeuttaan siihen 
vaihtaa kansallisuutta.  
16 artikla  
1. Miehillä ja naisilla, avioliittoiästä alkaen, on oikeus ilman 
kaikki rotuun, kansallisuuteen tai uskontoon perustuvat rajoitukset mennä naimisiin 
ja löysi perheen; ja heillä on yhtäläiset oikeudet koskien 
avioliiton aikana, avioliiton aikana ja avioliiton purkamisen yhteydessä.  
2. Vain tulevien puolisoiden vapaalla ja täydellä suostumuksella 
mennä naimisiin.  
3. Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perustavanlaatuinen osa, ja sillä on 
oikeus yhteiskunnan ja valtion suojeluun.  
17 artikla  
1. Jokaisella on oikeus omaisuuteen yksilöllisesti ja kollektiivisesti.  
2. Keneltäkään ei oteta mielivaltaisesti hänen omaisuuttaan.  
18 artikla  
Jokaisella on oikeus ajatuksen-, omantunnon- ja vapauteen 
uskonto; Tämä oikeus sisältää vapauden vaihtaa uskontoa tai vakaumusta sekä 
vapaudena ilmaista uskontoaan tai vakaumustaan yksilöllisesti ja 
kollektiivisesti, sekä julkisesti että yksityisesti, opettamalla, harjoittamalla, 
jumalanpalveluksessa ja juhlassa.  
 

 
19 artikla  
Jokaisella yksilöllä on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen; tämä 
oikeus sisältää olla häiriintymättä mielipiteidensä vuoksi, oikeuden tutkia ja
vastaanottaa tietoa ja mielipiteitä ja levittää niitä ilman rajoja, 
millä tahansa ilmaisukeinolla.  
20 artikla  
1. Jokaisella on oikeus kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen 
rauhallinen.  
2. Ketään ei saa pakottaa kuulumaan yhdistykseen.  
21 artikla  
1. Jokaisella on oikeus osallistua maansa hallitukseen, 
suoraan tai vapaasti valittujen edustajien kautta.  
2. Jokaisella on oikeus saada tasa-arvoisin edellytyksin 
maansa julkisiin tehtäviin.  
3. Kansan tahto on julkisen vallan perusta; tämä 
tahto ilmaistaan aidoilla valinnoilla, joiden on oltava 
pidetään säännöllisesti yleisellä ja tasavertaisella äänivallalla ja äänestyksellä 
salainen tai muu vastaava menettely, joka takaa vapauden 
äänestää.  
22 artikla  
Jokaisella ihmisellä on yhteiskunnan jäsenenä oikeus turvallisuuteen 
sosiaalinen ja saada kansallisten ponnistelujen ja kansainvälisen yhteistyön avulla 
ottaen huomioon kunkin valtion organisaatio ja resurssit, tyytyväisyys 
taloudellisia, sosiaalisia ja kulttuurisia oikeuksia, jotka ovat olennaisia heidän ihmisarvolleen 
ja heidän persoonallisuutensa vapaaseen kehitykseen.  
 

 
23 artikla  
1. Jokaisella on oikeus työhön, vapaaseen työn valintaan 
tasapuoliset ja tyydyttävät työolosuhteet ja suoja 
työttömyys. 
2. Jokaisella on oikeus ilman minkäänlaista syrjintää samaan palkkaan
Työskentelen samoin.  
3. Jokaisella työskentelevällä on oikeus kohtuulliseen palkkaan ja 
tyydyttävä, mikä takaa hänelle ja hänen perheelleen olemassaolon 
ihmisarvon mukaisesti, ja se suoritetaan siinä tapauksessa 
muilla sosiaalisen suojelun keinoilla.  
4. Jokaisella on oikeus perustaa ammattiliittoja ja liittyä niihin 
etujensa puolustamiseksi.  
24 artikla  
Jokaisella on oikeus levätä, nauttia vapaa-ajasta, a 
kohtuullisen työn keston ja määräaikaisten lomien rajoittaminen 
maksettu.  
25 artikla  
1. Jokaisella on oikeus riittävään elintasoon, joka takaa 
samoin kuin perheesi, terveytesi ja hyvinvointisi, ja erityisesti 
ruokaa, vaatteita, asumista, sairaanhoitoa ja palveluita 
välttämätön sosiaalinen Sinulla on myös oikeus vakuutukseen, jos 
työttömyys, sairaus, työkyvyttömyys, leskeys, vanhuus ja muut menetystapaukset 
toimeentulovaroistaan heistä riippumattomien olosuhteiden vuoksi 
tulee.  
2. Äitiydellä ja lapsuudella on oikeus hoitoon ja apuun 
erikoisuuksia. Kaikki lapset, olivatpa ne syntyneet avioliitossa tai avioliiton ulkopuolella 
avioliittoon, heillä on oikeus yhtäläiseen sosiaaliseen suojeluun.  
 

 
26 artikla  
1. Jokaisella on oikeus koulutukseen. Koulutuksen pitää olla 
ilmainen, ainakin peruskoulutuksen ja 
perustavanlaatuinen. Peruskoulutus tulee pakolliseksi. Ohje
tekniset ja ammatilliset on yleistettävä; pääsy opinnoihin 
esimiehet ovat samat kaikille heidän ansioistaan riippuen.  
2. Koulutuksen tavoitteena on persoonallisuuden täysi kehitys 
ihmisoikeuksia ja ihmisoikeuksien kunnioittamisen vahvistamista ja 
perusvapaudet; edistää ymmärrystä, suvaitsevaisuutta ja 
kaikkien kansojen ja kaikkien etnisten tai uskonnollisten ryhmien välinen ystävyys; ja 
edistää Yhdistyneiden Kansakuntien toiminnan kehittämistä 
rauhanturvaaminen.  
3. Vanhemmilla on etuoikeus valita koulutustyyppi 
jotka annetaan lapsilleen.  
27 artikla  
1. Jokaisella on oikeus osallistua vapaasti kulttuurielämään 
nauttia taiteesta ja osallistua kehitykseen 
tieteellinen ja siitä koituvat hyödyt.  
2. Jokaisella on oikeus moraalisten etujen suojaan ja 
materiaalit, jotka vastaavat sitä tieteellisten tuotantojen vuoksi, 
kirjallisia tai taiteellisia teoksia, joiden kirjoittaja hän on.  
28 artikla  
Jokaisella on oikeus perustaa yhteiskunnallinen ja kansainvälinen järjestys 
jossa tässä julistuksessa ilmoitetut oikeudet ja vapaudet tehdään 
täysin tehokas.  
29 artikla  
 

 
1. Jokaisella ihmisellä on velvollisuuksia suhteessa yhteisöön, koska vain vuonna 
hän voi vapaasti ja täysin kehittää persoonallisuuttaan.  
2. Käyttäessään oikeuksiaan ja nauttiessaan vapauksistaan, kaikki
henkilöön sovelletaan vain laissa asetettuja rajoituksia 
ainoana tarkoituksena on varmistaa, että tunnustetaan ja kunnioitetaan 
muiden oikeuksia ja vapauksia sekä tyydyttää oikeudenmukaiset vaatimukset 
moraalista, yleisestä järjestyksestä ja yleisestä hyvinvoinnista yhteiskunnassa 
demokraattinen.  
3. Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään olosuhteissa käyttää 
vastustaa Yhdistyneiden Kansakuntien tavoitteita ja periaatteita. 
30 artikla  
Mitään tässä julistuksessa ei voida tulkita tarkoittavan sitä 
antaa valtiolle, ryhmälle tai henkilölle oikeuden sitoutua 
ja kehittää toimintaa tai suorittaa tekoja, joiden tarkoituksena on tukahduttaa jokin 
tässä julistuksessa julistetuista oikeuksista ja vapauksista.