世界人权宣言 
序言 
考虑到承认人类家庭所有成员的固有尊严及其权利 
平等和不可剥夺是世界自由、正义与和平的基础；  
考虑到对人权的无知和漠视导致了令人愤慨的野蛮行为 
人类的良心以及人类可以自由言论和信仰的世界的到来， 
他摆脱了恐惧和痛苦，被宣称为人类的最高灵感。  
考虑到通过法律制度保护人权至关重要，因此，人 
不要在万不得已的情况下被迫反抗暴政和压迫；  
鉴于鼓励发展国家间友好关系至关重要；  
考虑到联合国人民在《宪章》中再次宣布他们对人类基本权利的信念 
人，在人的尊严和价值上，在男女平等权利上，如果 
宣布决心促进社会进步并在自由范围内建立更好的生活条件 
更宽；  
考虑到成员国已承诺与本组织合作促进 
联合国，普遍有效地尊重人权和基本自由；
考虑到对这些权利和自由的共同概念对于充分 
履行该承诺：  
大会宣布本世界宣言  
人权部  
作为所有人民和所有国家要实现的共同理想，以便所有个人和所有机构 
社会时刻牢记这一点，努力通过教学和教育培养尊重 
这些权利和自由，并通过渐进的国家和国际措施促进它们 
成员国本身和民众中普遍有效的承认和适用 
位于其管辖范围内的领土之间。  
第一条  
人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们必须具有理性和良知 
本着友爱的精神对待彼此。  
第二条  

所有人都可以毫无区别地援引本宣言所宣布的权利和自由 
任何，即种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他观点、国籍 
或社会、财富、出生或任何其他情况。 
此外，不会因国家或地区的政治、法律或国际地位而有所区别。 
人出生的领土，无论是该国还是独立领土，受监护、自治或受某些管辖
主权的限制。  
第三条 
每个人都享有生命权、自由权和人身安全权。  
第四条  
没有人会被奴役或奴役；各种形式的奴隶制和奴隶待遇 
禁止。  
第五条  
任何人不得遭受酷刑或残忍、不人道或有辱人格的待遇。  
第六条 
所有个人在任何地方都有权获得其法人资格的承认。  
第七条  
法律面前人人平等，无差别地有权受到法律的平等保护。人人都有受到平等保护的权利 
反对任何违反本宣言的歧视行为，并反对任何煽动此类歧视的行为。  
第八条 
人人有权针对违反《公约》的行为有效诉诸国家主管司法机构 
宪法或法律承认的基本权利。  
第九条 
任何人不得被任意逮捕、拘留或流放。  
第十条  

每个人都有权在完全平等的情况下让法庭公平、公开地审理其案件 
对您的权利和义务或某件事中任何指控的原因做出独立和公正的决定 
对她提出的处罚。  
第十一条 
1. 
每个被指控犯罪行为的人在被证明有罪之前都被假定为无罪。
在提供所有必要辩护保障的公共程序过程中得到法律证明 
得到保证。  
2. 
任何人都不会因在实施时不构成行为的行为或不行为而受到谴责 
国内法或国际法规定的刑事犯罪。同样，不会受到比 
犯罪行为发生时适用的内容。  
第十二条  
任何人的私生活、家庭、住所或行为都不会受到任意干涉。 
通信，也不攻击他的荣誉和声誉。针对此类干扰或攻击，每个人都有权 
法律的保护。  
第十三条  
1. 
每个人都有权在一国境内自由迁徙和选择居住地。  
2. 
每个人都有权离开自己所在的国家，包括自己的国家，也有权返回 
到你的国家。  
第十四条  
1. 
每个遭受迫害的人都有权在其他国家寻求庇护并从中受益。  
2. 
然而，在实际存在的法律规定的犯罪诉讼中，不能援引这项权利。 
或从事违反联合国宗旨和原则的活动。  
第十五条  
1. 
每个人都有权拥有国籍。  
2. 
任何人的国籍或者改变国籍的权利不得被任意剥夺。  
第十六条  
1.
从结婚年龄起，男女都有结婚和组建家庭的权利，不受任何限制。 
种族、国籍或宗教。婚姻存续期间和解除婚姻关系时，双方均享有权利 
平等。  
2. 
未经未来配偶的自由和完全同意，不得庆祝婚姻。  
3. 
家庭是社会的自然和基本组成部分，有权受到社会和国家的保护。  

第十七条  
1. 
每个人，无论是个人还是集体，都享有财产权。  
2. 
任何人的财产都不能被任意剥夺。  
第十八条 
人人享有思想、良心和宗教自由的权利；这项权利意味着自由 
改变您的宗教或信仰，以及单独或以其他方式表达您的宗教或信仰的自由 
通过教学、实践、崇拜和仪式，在公共和私人场合都很常见。  
第十九条 
每个人都享有见解和言论自由的权利，这意味着不受干扰的权利 
他们的意见，并不分国界地寻求、接受和传播任何人的信息和想法 
表达手段。  
第20条° 
1. 
人人享有和平集会和结社自由的权利。  
2. 
任何人都不能被迫加入某个协会。  
第二十一条  
1. 
每个人都有权参与本国公共事务的管理，无论是直接参与、
或通过自由选择的代表。  
2. 
每个人都有权在平等条件下担任本国的公共职能。  
3. 
人民意志是公权力权威的基础：必须通过选举来表达 
通过普遍和平等的选举权定期进行诚实的选举，并进行无记名投票或第二次程序 
相当于保护投票自由。  
第二十二条  
每个人作为社会的一员，都享有社会保障的权利；并可以合法地要求满足 
由于国家努力和国际合作，经济、社会和文化权利不可或缺 
与各国的组织和资源相协调。  
第二十三条 
1. 
每个人都有权工作、自由选择工作、享有公平和满意的工作条件 
工作和失业保障。  
2. 
每个人都有权不受任何歧视地同工同酬。  

3. 
任何工作的人都有权获得公平和令人满意的报酬，这使他们及其家人能够得到公平和满意的报酬 
存在符合人的尊严，并在可能的情况下通过所有其他手段予以补充 
社会保护。  
4. 
每个人都有权与他人建立工会并加入国防工会 
您的兴趣。  
第二十四条
人人享有休息和闲暇的权利，特别是合理限制工作和休闲时间的权利 
定期带薪休假。  
第二十五条 
1. 
每个人都有权享有足以确保自己及其家人的健康和福祉的生活水平
主要体现在吃、穿、住、医疗等方面 
必要的社会服务，并在失业、疾病、残疾、 
丧偶、年老或其他因与本人无关的情况而丧失谋生手段的情况 
你的意愿。  
2. 
产妇和儿童有权获得特殊帮助和协助。所有儿童，出生于或 
在婚姻之外，他们享有同样的社会保护。  
第二十六条  
1. 
每个人都有受教育的权利。教育必须是免费的，至少是与教学相对应的 
基本的基本的。初等教育是强制性的。技术和专业教育必须 
广泛传播；接受高等教育的机会必须完全平等地向所有人开放，具体取决于 
它的优点。  
2. 
教育必须旨在充分扩展人的个性并加强人权和 
基本自由，必须促进所有国家之间的理解、宽容和友谊 
所有种族或宗教团体，以及联合国活动的发展 
维持和平。  
3.
家长有优先选择子女接受教育类型的权利。  
第二十七条  
1. 
人人有自由参加社会文化生活、享受艺术和文化的权利 
参与科学进步并从中受益。  
2. 
每个人都有权保护与任何科学、文学作品相关的精神和物质利益 
或您自己的艺术作品。  
第二十八条  
每个人都有权在社会和国际层面上建立一个能够充分发挥作用的秩序 
本宣言所规定的权利和自由有效。  

第二十九条  
1. 
个人对社会负有责任，在社会之外，自由和充分的发展是不可能的。 
你的个性。  
2. 
在行使这些权利和享受这些自由时，除了以下限制之外，任何人都不受约束 
依法设立的唯一目的是促进对权利和权利的承认和尊重 
他人的自由，并满足道德、公共秩序和福利的正当要求 
在民主社会中。  
3. 
在任何情况下，这些权利和自由的行使都不得违背本组织的宗旨和原则。 
联合国。  
第30条  
本宣言中的任何内容均不得解释为暗示任何国家、
团体或个人有权从事某些活动或实施某些旨在破坏自然的行为 
此处规定的权利和自由。