Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol 
Mabwysiadwyd a chyhoeddwyd drwy benderfyniad y Cynulliad Cyffredinol 217 A (III) ar 10 Rhagfyr 
1948. 
RHAGYMADRODD 
Tra'n cydnabod urddas cynhenid pawb 
aelodau o'r teulu dynol, ac mae eu hawliau cyfartal a diymwad yn 
sail rhyddid, cyfiawnder a heddwch bydol; a  
Tra diystyru a dirmyg tuag at hawliau dynol 
wedi arwain i weithredoedd barbaraidd sydd yn dirmygu cydwybod dynolryw, a 
bod creu byd lle bydd pobl yn cael rhyddid i lefaru a 
credoau a bydd yn rhydd oddi wrth ofn ac eisiau, a gyhoeddir fel 
dyhead uchel o bobl; a 
Tra bo angen diogelu hawliau dynol 
awdurdod cyfreithiol i sicrhau nad yw person yn cael ei orfodi 
dewis, fel dewis olaf, i wrthryfel yn erbyn gormes a 
gormes; a  
O ystyried bod angen hyrwyddo'r datblygiad 
cysylltiadau cyfeillgar rhwng pobl; a  
Tra mae pobloedd y Cenhedloedd Unedig wedi cadarnhau yn 
Siarter ei gred mewn hawliau dynol sylfaenol, urddas a gwerth 
personoliaeth ddynol a chydraddoldeb dynion a merched a phenderfynwyd 
hyrwyddo cynnydd cymdeithasol a gwella amodau byw o dan 
mwy o ryddid; a 
Tra bod Aelod-wladwriaethau wedi ymrwymo i gynorthwyo, yn 
cydweithrediad â'r Cenhedloedd Unedig, cyffredinol 
parch a chadw at hawliau dynol a rhyddid sylfaenol; Ac
Tra mae dealltwriaeth gyffredinol o natur yr hawliau hyn a 
mae rhyddid yn hollbwysig er mwyn gweithredu hyn yn llawn 
rhwymedigaethau, 
 

 
Cynulliad Cyffredinol,  
yn cyhoeddi'r Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol hwn fel 
tasg y mae pob pobl a 
datgan fel bod pob person a phob organ cymdeithas, 
Gan gadw y Datganiad hwn mewn cof bob amser, ymdrechwch gan 
addysg a hyfforddiant i hyrwyddo parch at yr hawliau a'r rhyddid hyn a 
sicrhau, trwy flaengar cenedlaethol a rhyngwladol 
gweithgareddau, cydnabyddiaeth a gweithrediad cyffredinol ac effeithiol 
ymhlith pobloedd aelod-wladwriaethau'r Sefydliad ac ymhlith y bobloedd 
tiriogaethau o dan eu hawdurdodaeth.  
Erthygl 1  
Genir pawb yn rhydd ac yn gyfartal mewn urddas a hawliau. 
Cynysgaeddir hwynt â rheswm a chydwybod, a rhaid iddynt weithredu mewn perthynas i'w gilydd. 
ffrind yn ysbryd brawdoliaeth.  
Erthygl 2 
Dylai fod gan bob person bob hawl a phob rhyddid, 
a gyhoeddir gan y Datganiad hwn, heb ddim 
gwahaniaethau megis hil, lliw, rhyw, iaith, crefydd, 
credoau gwleidyddol neu gredoau eraill, cenedlaethol neu gymdeithasol 
tarddiad, eiddo, dosbarth neu statws arall.  
At hynny, ni ddylid gwahaniaethu ar y sail 
statws gwleidyddol, cyfreithiol neu ryngwladol gwlad neu 
diriogaeth y mae person yn perthyn iddi, ni waeth a ydyw
a yw'r diriogaeth yn annibynnol, yn ymddiriedolaeth, yn anhunanlywodraethol neu 
fel arall yn gyfyngedig yn ei sofraniaeth. 
Erthygl 3 
 

 
Mae gan bob person yr hawl i fywyd, rhyddid a phreifatrwydd 
anwiredd.  
Erthygl 4 
Ni ddylid dal neb mewn caethiwed na chaethwasanaeth; 
Gwaherddir caethwasiaeth a'r fasnach gaethweision yn eu holl ffurfiau.  
Erthygl 5 
Ni ddylai neb ddioddef artaith neu greulon, annynol neu 
triniaeth a chosb ddiraddiol. 
Erthygl 6 
Mae gan bob person, lle bynnag y mae, yr hawl i gydnabyddiaeth 
personoliaeth gyfreithiol. 
Erthygl 7 
Mae pawb yn gyfartal gerbron y gyfraith ac mae ganddynt yr hawl, heb unrhyw wahaniaeth, i 
amddiffyniad cyfartal o'r gyfraith. Mae gan bob person yr hawl i amddiffyniad cyfartal rhag unrhyw un 
unrhyw wahaniaethu yn groes i'r Datganiad hwn, ac o 
unrhyw anogaeth i wahaniaethu o'r fath.  
Erthygl 8 
Mae gan bob person yr hawl i adferiad effeithiol o hawliau 
llysoedd cenedlaethol cymwys mewn achosion o dorri ei sylfaenol 
hawliau a roddwyd iddo gan y cyfansoddiad neu'r gyfraith.  
Erthygl 9 
 

 
Ni all neb gael ei arestio'n fympwyol, ei gadw neu ei gadw 
alltud.  
Erthygl 10 
Pob person, i benderfynu ei hawliau a'i ddyletswyddau ac i 
sefydlu dilysrwydd y cyhuddiadau troseddol a ddygwyd yn ei erbyn, 
yn meddu ar yr hawl, ar sail cydraddoldeb llawn, i gael ei achos 
cael eu hadolygu'n gyhoeddus ac yn unol â'r holl ofynion tegwch 
llys annibynnol a diduedd.  
Erthygl 11
1. Mae gan bob person a gyhuddir o gyflawni trosedd 
yr hawl i gael ei dybio'n ddieuog hyd nes y profir yn euog 
yn cael ei sefydlu'n gyfreithiol trwy wrandawiad cyhoeddus 
gweithrediadau lle caiff bob cyfle 
ar gyfer amddiffyn. 
2. Ni ellir collfarnu neb o drosedd ar y sail 
cyflawni unrhyw weithred neu ddiffyg gweithredu, sydd yn 
nid oedd amser eu comisiwn yn gyfystyr â throseddau yn ôl cenedlaethol 
deddfau neu gyfraith ryngwladol. Ni ellir ei orfodi hefyd 
gosb yn fwy llym na'r hyn y gellid bod wedi'i gymhwyso ynddi 
yr amser pan gyflawnwyd y drosedd. 
Erthygl 12 
Ni all neb fod yn destun ymyrraeth fympwyol â'i bersonol a 
bywyd teuluol, ymosodiadau mympwyol ar gyfanrwydd 
ei gartref, cyfrinachedd ei ohebiaeth neu ar ei anrhydedd a'i enw da. 
Mae gan bob person yr hawl i amddiffyniad y gyfraith rhag ymyrraeth o'r fath 
neu ymosodiadau o'r fath.  
 

 
Erthygl 13 
1. Mae gan bob person hawl i symud yn rhydd a dewis 
man preswylio ei hun ym mhob talaith. 
2. Mae gan bob person hawl i adael unrhyw wlad, gan gynnwys ei wlad ei hun 
berchen, a dychwelyd i'w gwlad. 
Erthygl 14 
1. Mae gan bob person hawl i geisio lloches rhag erledigaeth yn 
gwledydd eraill a manteisio ar y lloches hon. 
2. Nis gellir defnyddio yr hawl hon rhag ofn erlidigaeth, yn 
realiti yn seiliedig ar y comisiwn o anwleidyddol
trosedd neu weithredu'n groes i'r nodau a'r egwyddorion 
Cenhedloedd Unedig. 
Erthygl 15 
1. Mae gan bob person hawl i ddinasyddiaeth. 
2. Ni all neb gael ei amddifadu yn fympwyol o'i genedligrwydd neu 
yr hawl i newid eich dinasyddiaeth. 
Erthygl 16 
1. Mae gan ddynion a merched sydd wedi cyrraedd y mwyafrif oed yr hawl heb 
unrhyw gyfyngiadau ar sail hil, cenedligrwydd neu grefydd 
priodi a dechrau teulu. Maen nhw'n mwynhau 
hawliau cyfartal gyda golwg ar briodas, yn ystod 
amodau yn ystod priodas ac yn ystod ei diddymu. 
2. Dim ond gyda chaniatâd llawn a rhydd y gellir terfynu priodas 
y ddau barti i'r briodas. 
3. Y teulu yw uned naturiol a sylfaenol cymdeithas ac mae ganddo 
yr hawl i amddiffyniad gan gymdeithas a'r wladwriaeth. 
 

 
Erthygl 17 
1. Mae gan bob person yr hawl i fod yn berchen ar eiddo fel unigolyn, 
ac ynghyd ag eraill. 
2. Ni ddylai neb gael ei amddifadu yn fympwyol o'i eiddo. 
Erthygl 18  
Mae gan bob person hawl i ryddid meddwl, cydwybod a chrefydd; dyma 
mae hawl yn cynnwys rhyddid i newid eich crefydd neu gred a rhyddid 
i broffesu crefydd neu gredoau rhywun, naill ai'n unigol neu yn y gymuned 
eraill, cyhoeddus neu breifat, mewn addysgu, addoli a 
perfformio seremonïau crefyddol a defodol.  
Erthygl 19 
Mae gan bob person yr hawl i ryddid barn ac i ryddid 
eu mynegi; mae'r hawl hon yn cynnwys rhyddid heb ymyrraeth 
cadw at argyhoeddiadau rhywun a'r rhyddid i geisio, derbyn a
lledaenu gwybodaeth a syniadau mewn unrhyw fodd a beth bynnag 
ffiniau'r wladwriaeth. 
Erthygl 20 
1. Mae gan bob person yr hawl i ryddid i ymgynnull yn heddychlon a 
cymdeithasau. 
2. Ni orfodir neb i ymuno ag unrhyw gymdeithas. 
Erthygl 21  
1. Mae gan bob person hawl i gymryd rhan yn rheolaeth ei 
wlad yn uniongyrchol neu drwy ethol rhydd 
cynrychiolwyr. 
 

 
2. Mae gan bob person hawl mynediad cyfartal i'r cyhoedd 
gwasanaeth yn eich gwlad. 
3. Rhaid i ewyllys y bobl fod yn sail i awdurdod y llywodraeth ; bydd hyn 
rhaid dod o hyd i fynegiant mewn cyfnodol a 
etholiadau twyllodrus y dylid eu cynnal o dan 
pleidlais gyffredinol a chyfartal trwy bleidlais gudd 
neu drwy ffurfiau cyfatebol eraill sy'n darparu 
rhyddid pleidleisio. 
Erthygl 22 
Mae gan bob person, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i gymdeithasu 
darpariaeth a gweithrediad angenrheidiol i'w gynnal 
urddas a thros ddatblygiad rhydd ei hawliau personoliaeth yn yr economi, 
meysydd cymdeithasol a diwylliannol trwy ymdrechion cenedlaethol 
a chydweithrediad rhyngwladol ac yn unol â'r strwythur a 
adnoddau pob gwladwriaeth.  
Erthygl 23 
1. Mae gan bob person yr hawl i weithio, i ddewis rhydd o waith, 
i amodau gwaith cyfiawn a ffafriol ac amddiffyniad rhag 
diweithdra. 
2. Mae gan bob person, heb unrhyw wahaniaethu, yr hawl i 
cyflog cyfartal am waith cyfartal.
3. Mae gan bob gweithiwr hawl i degwch a 
tâl boddhaol yn darparu tâl teilwng 
bodolaeth person iddo ei hun a'i deulu, a 
ei ategu, os bydd angen, trwy ddulliau eraill o gymdeithasol 
darpariaeth. 
4. Mae gan bob person yr hawl i greu undebau llafur a 
ymuno ag undebau llafur i ddiogelu eu buddiannau. 
 

 
Erthygl 24 
Mae gan bob person yr hawl i orffwys a hamdden, gan gynnwys yr hawl i resymol 
cyfyngu ar oriau gwaith a gwyliau cyfnodol â thâl.  
Erthygl 25 
1. Mae gan bob person yr hawl i safon byw ddigonol, gan gynnwys 
bwyd, dillad, tai, gofal meddygol a chymdeithasol angenrheidiol 
gwasanaethau angenrheidiol i gynnal iechyd a 
lles ei hun a'i deulu, a'r hawl i ddiogelwch dros 
achos o ddiweithdra, salwch, anabledd, gweddwdod, 
henaint neu achos arall o golli bywoliaeth oherwydd 
amgylchiadau yn dibynnu arno. 
2. Mamolaeth a babandod yn rhoi'r hawl i ofal arbennig a 
help. Rhaid i bob plentyn sy'n cael ei eni o fewn neu allan o briodas 
mwynhau'r un amddiffyniad cymdeithasol. 
Erthygl 26 
1. Y mae gan bob person hawl i addysg. Dylai addysg 
bod yn rhydd o leiaf cyn belled ag y dechreuol a 
addysg gyffredinol. Dylai addysg gynradd fod 
gorfodol. Addysg Dechnegol a Galwedigaethol 
fod yn hygyrch i bawb, a dylai addysg uwch fod
yr un mor hygyrch i bawb yn seiliedig ar alluoedd pob unigolyn. 
2. Dylid anelu addysg at ddatblygiad llawn 
personoliaeth ddynol a pharch cynyddol at hawliau dynol 
a rhyddid sylfaenol. Dylai addysg hyrwyddo 
cyd-ddealltwriaeth, goddefgarwch a chyfeillgarwch rhwng yr holl bobloedd, 
grwpiau hiliol a chrefyddol, a dylent hyrwyddo 
 

 
gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig o ran cynnal a chadw 
heddwch. 
3. Mae gan rieni hawl i flaenoriaeth wrth ddewis y math o addysg ar ei gyfer 
eu plant ifanc. 
Erthygl 27  
1. Mae gan bob person yr hawl i gymryd rhan yn rhydd mewn diwylliant 
bywyd cymdeithas, mwynhau celf, cymryd rhan mewn gwyddonol 
symud ymlaen a mwynhau ei fanteision. 
2. Y mae gan bob person hawl i nodded ei foesol a 
diddordebau materol sy'n deillio o wyddoniaeth, 
gweithiau llenyddol neu gelfyddydol y mae ef yn awdur iddynt 
yn. 
Erthygl 28 
Mae gan bob person yr hawl i drefn gymdeithasol a rhyngwladol, 
yn yr hwn y gall yr iawnderau a'r rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn 
cael eu gweithredu'n llawn.  
Erthygl 29 
1. Mae gan bob person gyfrifoldebau i gymdeithas y mae 
Dim ond datblygiad rhydd a chyflawn ei bersonoliaeth sy'n bosibl. 
2. Wrth arfer eu hawliau a'u rhyddid, rhaid i bob person 
fod yn ddarostyngedig i gyfyngiadau o'r fath yn unig a sefydlwyd 
gyfraith yn unig at y diben o sicrhau cydnabyddiaeth ddyledus a 
parch at hawliau a rhyddid eraill a bodlonrwydd teg 
gofynion moesoldeb, trefn gyhoeddus a chyffredinol
lles mewn cymdeithas ddemocrataidd. 
 

 
3. Ni ddylai arfer yr hawliau a'r rhyddid hyn fod mewn unrhyw achos 
gwrth-ddweud amcanion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig 
Cenhedloedd. 
Erthygl 30  
Nid oes dim yn y Datganiad hwn i'w ddehongli fel 
darparu i unrhyw wladwriaeth, grŵp o bobl neu unigolion 
yr hawl i gymryd rhan mewn unrhyw weithgaredd neu gyflawni gweithredoedd, 
wedi'i anelu at ddinistrio'r hawliau a'r rhyddid a nodir yn hyn 
Datganiadau.