הצהרה אוניברסלית של זכויות אדם
העצרת הכללית של האומות המאוחדות קיבלה את החלטה 217A(III) ב-10 בדצמבר 1948 והוציאה אותה.
ב-10 בדצמבר 1948, העצרת הכללית של האו"ם אימצה ופרסמה את ההצהרה האוניברסלית בדבר זכויות האדם. זה
לאחר פרסום ההצהרה ההיסטורית, האסיפה הכללית ביקשה מכל המדינות החברות לפרסם אותה ברבים.
ו"ללא קשר למעמד הפוליטי של המדינה או הטריטוריה, בעיקר בבתי ספר ומוסדות חינוך אחרים בכל הרמות
המבנה מופץ, מוצג, נקרא ומוסבר. " הנוסח המלא של "ההצהרה" הוא כדלקמן:
הקדמה
ואילו כיבוד הכבוד הטבוע וזכויות שוות ובלתי ניתנות לביטול של כל בני המשפחה האנושית
הכרה היא הבסיס לחופש, צדק ושלום בעולם,
ואילו התעלמות וזלזול בזכויות אדם התפתחו לזוועות ברבריות שמכתימות את האנושות.
מצפון, ועולם שבו כולם נהנים מחופש הדיבור והאמונה והם חופשיים מפחד ומחסור
בואו של , הוכרז כמשאלה הגבוהה ביותר של אנשים רגילים,
מכיוון שהאנושות נקטה באמצעים נואשים כדי למרוד בעריצות ובדיכוי כדי להימנע מלהכריח לעשות זאת, יש צורך לעשות זאת.
כדי להבטיח שזכויות אדם מוגנות על ידי שלטון החוק,
לאור הצורך לקדם פיתוח יחסי ידידות בין מדינות,
ואילו עמי כל מדינות האו"ם אישרו מחדש באמנת האומות המאוחדות את זכותם לזכויות אדם בסיסיות
זכויות האדם, כבודו ושוויו של האדם ושוויון הזכויות של גברים ונשים, ונחישות לקדם חופש גדול יותר של
בשל ההתקדמות החברתית ושיפור רמת החיים בסין,
הואיל והמדינות החברות התחייבו לשתף פעולה עם האו"ם כדי לקדם כיבוד זכויות אדם וחירויות יסוד
בדרך כלל מכבדים ועוקבים אחריהם,
ואילו הבנה כללית של זכויות וחירויות אלו חיונית למימוש מלא של נדר זה
בעל חשיבות רבה,
לכן, כעת, האסיפה הכללית הזו מפרסמת את ההכרזה האוניברסלית של זכויות האדם כאישור של כל העמים וכל העמים
שואפים להשיג סטנדרטים משותפים, מתוך תקווה שכל יחיד ומוסד חברתי תמיד ישאו בחשבון את ההכרזה הזו,
שאפו לקדם כיבוד זכויות וחירויות באמצעות הוראה וחינוך, ובאמצעות לאומי ובינלאומי
וצעדים פרוגרסיביים ברמה הבינלאומית כדי להבטיח שזכויות וחירויות אלו יהיו נגישות לעמים של המדינות החברות ובתוך תחומי השיפוט שלהן.
להיות מוכר באופן אוניברסלי ויעיל ולעקוב אחריהם על ידי אנשי השטחים הנמוכים;
סעיף 1
 

 
כל האנשים נולדו חופשיים ושווים בכבוד ובזכויות. הם ניחנים בהיגיון ומצפון, ו
יש להתייחס אליהם ברוח של יחסי אחים.  
סעיף 2
כל אדם זכאי לכל הזכויות והחירויות המפורטות בהצהרה זו, ללא הבדל גזע, צבע,
מגדר, שפה, דת, דעה פוליטית או אחרת, מוצא לאומי או חברתי, רכוש, מוצא
לידה או מעמד אחר וכו'.  
ולא בשל השלכות פוליטיות, מנהליות או בינלאומיות של המדינה או הטריטוריה שאליהם משתייך אדם
הסטטוס משתנה, ללא קשר אם השטח הוא טריטוריה עצמאית, טריטוריה נאמנות או טריטוריה לא אוטונומית.
שטח מינהלי או בכל מצב אחר שבו הריבונות מוגבלת.  
סעיף 3
לכל אדם הזכות לחיים, לחירות ולביטחון אישי.  
סעיף 4
איש לא יוחזק בעבדות או בעבדות; כל צורות העבדות וסחר העבדים יהיו אסורים.
צריך לאסור.  
סעיף 5
אסור לתת לאיש עינויים או יחס אכזרי, לא אנושי או משפיל או
עונש.  
סעיף 6
לכל אדם יש זכות בכל מקום להיות מוכר כאדם בפני החוק.  
סעיף 7
 

 
כולם שווים בפני החוק וזכותם ליהנות מהגנה שווה של החוק ללא כל אפליה. אנשים
לכל אדם הזכות להגנה שווה מפני כל מעשה של אפליה והסתה להפרה של הצהרה זו
כל מעשה של אפליה כזו.  
סעיף 8
כל אדם זכאי לכך שזכויותיו יוענקו לו על פי החוקה או החוק על ידי אדם מוסמך.
בתי המשפט הלאומיים מספקים תרופות אפקטיביות להפרות מסוג זה.  
סעיף 9
אסור לעצור, לעצור או לגרש איש באופן שרירותי.  
סעיף 10
כולם שווים לחלוטין וזכאים לחוסר משוא פנים וצדק על ידי בית דין בלתי תלוי וחסר פניות.
לקבוע את זכויותיו וחובותיו ולקבוע כל כתב אישום פלילי שיוגש נגדו
שליטה.  
סעיף 11
1. (1) לכל מי שהואשם בעבירה פלילית יועמדו כל הערבויות הנדרשות להגנתו.
זכותו של אדם להיחשב חף מפשע עד שיתקיים משפט והוכחה אשמתו בהתאם לחוק. 
2. (ii) כל מעשה או מחדל של כל אדם, שבזמן שהם מתרחשים, אינם אסורים בחוק הלאומי או הבינלאומי
מי שאינו מהווה עבירה פלילית לפי החוק, לא יורשע בעבירה פלילית. העונש לא יהיה חמור מזה
ההוראות החוקיות החלות בעת ביצוע פשע. 
סעיף 12
לא תהיה התערבות שרירותית בחייו הפרטיים, במשפחה, בבית ובתכתובת של כל אדם, בכבודו ובשמו הטוב.
אסור לתקוף את המוניטין. כל אדם זכאי להגנת החוק מפני התערבות או תקיפה כזו
להכות.  
סעיף 13
 

 
1. (1) לכל אדם הזכות לתנועה חופשית ולמגורים בתוך שטחה של כל מדינה. 
2. (ii) לכל אדם הזכות לעזוב כל מדינה, לרבות שלו, ולחזור לשלו
מדינה. 
סעיף 14
1. (1) לכל אדם הזכות לבקש וליהנות מקלט מפני רדיפות במדינות אחרות. 
2. (ii) במקרים של פשעים אמיתיים לא פוליטיים או הפרות של המטרות והעקרונות של האומות המאוחדות
אין להפעיל זכות זו כאשר האדם עומד לדין בגין ביצוע מעשה. 
סעיף 15
1. (1) לכל אדם יש זכות ללאום. 
2. (2) אין לשלול מאיש את אזרחותו באופן שרירותי, ולא תישלל זכותו לשנות את אזרחותו.
רווח. 
סעיף 16
1. (1) לגברים ולנשים מבוגרים הזכות להינשא ולהתבגר ללא כל הגבלה על גזע, לאום או דת.
להקים משפחה. מבחינת נישואים, הם היו צריכים
שוויון זכויות. 
2. (ii) ניתן לערוך נישואין רק בהסכמה חופשית ומלאה של הגבר והאישה כאחד. 
3. (3) המשפחה היא יחידה חברתית טבעית ובסיסית וצריכה להיות מוגנת על ידי החברה והמדינה.
לְהַגֵן. 
סעיף 17
1. (1) לכל אחד תהיה בעלות בלעדית בנכס וכן בעלות משותפת עם אחרים. 
2. (2) אין לשלול מאיש את רכושו באופן שרירותי. 
סעיף 18
 

 
לכל אדם יש זכות לחופש מחשבה, מצפון ודת; זכות זו כוללת את הזכות לשנות את דתו
או חופש אמונה, וחופש הוראה, תרגול, טקס, באופן אישי או קולקטיבי, ציבורי או פרטי
פולחן ומצוות מייצגים את חופש הדת או האמונה שלו.  
סעיף 19
לכל אדם יש זכות לחופש הדעה והביטוי; זכות זו כוללת את הזכות להחזיק בדעות ללא
חופש מהפרעות, ולחפש, לקבל ולהעביר מידע בכל מדיה וללא קשר לגבולות
וחופש המחשבה.  
סעיף 20
1. (1) כל אדם זכאי לחופש התכנסות שלווים והתאגדות. 
2. (ii) אסור להכריח אף אחד להשתייך לקבוצה. 
סעיף 21
1. (1) לכל אדם הזכות לקחת חלק בממשל ארצו, בין במישרין ובין באמצעות נציגים שנבחרו באופן חופשי. 
2. (2) לכל אדם הזכות להזדמנות שווה להשתתף בשירות הציבורי של מדינתו. 
3. (3) רצון העם הוא הבסיס לכוח השלטון; רצון זה צריך לבוא לידי ביטוי באופן קבוע ואמיתי
זה צריך לבוא לידי ביטוי בבחירות לגיטימיות, שצריכות להתבסס על זכויות הצבעה אוניברסאליות ושוויוניות וצריכות להתבסס על
תתקיים הצבעה חשאית או הליך הצבעה חופשית שווה ערך. 
סעיף 22
כל אחד, כחבר בחברה, זכאי ליהנות מביטוח לאומי וזכותו ליהנות האישי שלו
זכויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות הנחוצות לפיתוח חופשי של כבוד ואישיות
מימוש זה מושג באמצעות מאמצים לאומיים ושיתוף פעולה בינלאומי ובהתאם לארגונים לאומיים ו
מצב משאב.  
סעיף 23
1. (1) לכל אדם הזכות לעבודה, לבחירה חופשית בעיסוק ולתנאי עבודה הוגנים ומתאימים
תיקים ונהנים מהגנה מפני אבטלה. 
 

 
2. (2) לכל אדם הזכות לשכר שווה עבור עבודה שווה ללא כל אפליה. 
3. (3) כל מי שעובד זכאי ליהנות מתגמול הוגן והולם, המובטח שיאפשר לו לבצע את תפקידו.
לאנשים ובני משפחותיהם יש תנאי חיים העונה על צרכיהם, בתוספת אמצעים אחרים בעת הצורך
ביטוח לאומי. 
4. (4) לכל אדם הזכות להתארגן ולהצטרף לאיגודים מקצועיים כדי לשמור על האינטרסים שלו. 
סעיף 24
לכל אדם יש זכות למנוחה ופנאי, לרבות הגבלות סבירות על שעות עבודה ותשלום קבוע
הזכות לצאת לחופשה בתשלום.  
סעיף 25
1. (1) לכל אדם הזכות ליהנות מחיים הנחוצים לבריאותו ולרווחתם של עצמו ושל משפחתו.
רמת חיים, לרבות מזון, ביגוד, דיור, טיפול רפואי ושירותים סוציאליים נחוצים;
לאבטלה, מחלה, נכות, אלמנות, זקנה או נסיבות בלתי נשלטות אחרות
כאשר אדם מאבד את היכולת להתפרנס, הוא זכאי ליהנות מהגנה. 
2. (ii) לאמהות ולילדים יש זכות לטיפול וסיוע מיוחדים. כל הילדים, ללא קשר לנישואין או לידה
כל מי שנולד מחוץ לנישואין צריך ליהנות מאותה הגנה סוציאלית. 
סעיף 26
1. (1) לכל אדם יש זכות לחינוך, והחינוך צריך להיות בחינם, לפחות ברמה היסודית והבסיסית.
הבמה צריכה להיות כזו. חינוך יסודי צריך להיות חובה. יש להפוך את החינוך הטכני והמקצועי לאוניברסלי
הוקמה בכל מקום. השכלה גבוהה צריכה להיות פתוחה לכולם באופן שווה על בסיס הכשרון. 
2. (ii) מטרת החינוך היא לפתח באופן מלא את האישיות האנושית ולחזק את המודעות לזכויות אדם וחירויות יסוד.
לפי כבוד. חינוך צריך לקדם תקשורת בין כל המדינות, הקבוצות האתניות או הקבוצות הדתיות.
הבנה, סובלנות וידידות ועליו לקדם את פעילות האומות המאוחדות בשמירה על השלום. 
3. (3) להורים הזכות לתת עדיפות לסוג החינוך שילדיהם צריכים לקבל. 
סעיף 27
 

 
1. (1) לכל אדם הזכות להשתתף בחופשיות בחיי התרבות של החברה, ליהנות מאמנות ולחלוק מדע.
התקדמות והיתרונות שהיא מייצרת. 
2. (ii) זכותו של כל אדם נובעת מכל יצירה מדעית, ספרותית או אמנותית שנוצרה על ידו.
לאינטרסים הרוחניים והחומריים שלהם יש זכות ליהנות מהגנה. 
סעיף 28
לכל אדם הזכות לדרוש סדר חברתי ובינלאומי שבו העקרונות שנקבעו בהכרזה זו
ניתן לממש את הזכויות והחירויות הכלולות בו במלואן.  
סעיף 29
1. (1) לכל אחד יש חובות כלפי החברה, כי רק בחברה האינדיבידואליות שלו יכולה להיות אפשרית
קבל חופש והתפתחות מלאה. 
2. (2) כל אדם, במימוש זכויותיו וחירויותיו, כפוף רק למגבלות הקבועות בחוק.
המטרה היחידה של קביעת הגבלות כאלה היא להבטיח כיבוד הולם לזכויות וחירויות של אחרים
קצת הכרה וכבוד, והתאמה למוסר ולסדר הציבורי בחברה דמוקרטית
והצרכים הלגיטימיים של הרווחה הכללית. 
3. (iii) אין להפעיל זכויות וחירויות אלה בניגוד לאיגוד בשום פנים ואופן.
מטרות ועקרונות של האומות המאוחדות. 
סעיף 30
שום דבר בהצהרה זו לא יתפרש כמאשר בשתיקה את זכותה של מדינה, קבוצה או יחיד
כל פעילות או התנהגות שמטרתן לערער כל אחת מהזכויות והחירויות המפורטות בהכרזה זו.