Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha 
Hordhac 
Iyadoo la tixgelinayo in aqoonsiga sharafta la taaban karo ee dhammaan xubnaha qoyska aadanaha iyo xuquuqdooda 
loo siman yahay oo aan laga maarmi karin ayaa ka dhigan aasaaska xorriyadda, caddaaladda iyo nabadda adduunka;  
Iyadoo la tixgelinayo in jahliga iyo ixtiraam la'aanta xuquuqda aadanaha ay keentay falal wuxuushnimo ah oo cadho ah 
damiirka Bini'aadminimada iyo in ay timaaddo adduunyo ay dadku xor u yihiin in ay ku hadlaan oo ay rumaystaan. 
isagoo ka xoroobay argagaxa iyo darxumada, waxaa lagu dhawaaqay inuu yahay waxyigii ugu sarreeyay ee Aadanaha;  
Iyadoo la tixgelinayo in ilaalinta xuquuqda aadanaha iyada oo loo marayo nidaam sharci waa lagama maarmaan, sidaas darteed nin 
yaan lagu qasbin, talaabadii ugu sarraysay, inaad ka gadoodaan gumaysiga iyo dulmiga;  
Iyadoo ay lama huraan tahay in la dhiirigaliyo horumarinta xidhiidhka saaxiibtinimo ee ka dhexeeya ummadaha;  
Iyadoo la tixgelinayo in, Axdiga, dadka Qaramada Midoobay waxay ku dhawaaqaan, mar kale, rumaysadkooda xuquuqda aasaasiga ah ee 
Ninku, marka la eego karaamada iyo qiimaha qofka bini’aadamka ah, sinaanta ragga iyo dumarka iyo haddii 
waxay caddeeyeen go'aankooda ah inay kor u qaadaan horumarka bulshada oo ay abuuraan xaalado nololeed oo ka wanaagsan xorriyadda dhexdeeda 
ballaaran;  
Iyadoo la tixgelinayo in dalalka xubnaha ka ah ay ka go'an tahay inay kor u qaadaan, iyagoo kaashanaya Ururka 
Qaramada Midoobay, ixtiraam caalami ah oo wax ku ool ah ee xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah;
Iyadoo la tixgelinayo in fikradda guud ee xuquuqdan iyo xorriyaadkani ay muhiimad buuxda u leedahay 
ku qanacsanaanta ballanqaadka noocaas ah:  
Golaha Guud waxa uu ku dhawaaqay Baaqa Caalamiga ah  
ee Xuquuqda Aadanaha  
sida mabda'a guud in la gaaro dhammaan shucuubta iyo quruumaha oo dhan, si dhammaan shakhsiyaadka iyo dhammaan xubnaha ururka 
bulshada, iyadoo si joogto ah maskaxda ku haysa, ku dadaal, barid iyo waxbarasho, si ay u horumariyaan ixtiraam 
ee xuquuqahaas iyo xorriyaadkan iyo horumarinta, iyada oo loo marayo tallaabooyin heer qaran iyo heer caalami ah oo horumarsan 
ictiraaf caalami ah oo wax ku ool ah iyo ku dhaqanka labadaba dadyowga dalalka xubnaha ka ah laftooda iyo 
inta u dhaxaysa kuwa dhulalka la hoos geeyey xukunkeeda.  
Qodobka 1aad  
Bani’aadamka oo dhami waxa uu dhashay isagoo xor ah oo u siman cisi iyo xuquuq. Caqliga iyo damiirka la siiyay, waa inay 
si walaaltinimo iskula dhaqmaan.  
Qodobka 2aad  

Dhammaan bini'aadamku waxay u yeeri karaan xuquuqda iyo xorriyadaha lagu dhawaaqay Baaqan, iyadoon la kala saarin 
mid kasta, oo ah jinsiyad, midab, jinsi, luqad, diin, siyaasad ama fikrad kale, asal qaran 
ama bulsho, hanti, dhalasho ama xaalad kasta oo kale. 
Intaa waxaa dheer, in aan la kala saari doonin iyadoo lagu salaynayo siyaasadda, sharciga ama heerka caalamiga ah ee dalka ama 
dhulka qofka u dhashay, ha ahaado wadankaas ama dhulkaas madax banaan, ee hoos imanaya mas'uuliyadda, madax-bannaanida ama hoos imanaysa qaar
xaddididda madax-bannaanida.  
Qodobka 3aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo ammaan shakhsi ahaaneed.  
Qodobka 4aad  
Qofna looma qaban doono addoonsi ama addoonsi; addoonsiga iyo la dhaqanka addoommada, nooc kasta, waa 
mamnuuc.  
Qodobka 5aad  
Qofna looma geysan karo jirdil ama naxariis darro, si bini'aadantinimo ka baxsan ama sharaf dhac ah.  
Qodobka 6aad 
Shakhsiyaadka oo dhami waxay xaq u leeyihiin in la aqoonsado, meel kasta, shakhsiyaddooda sharci.  
Qodobka 7aad  
Dhammaan waa u siman yihiin sharciga, iyadoo aan la kala saarin, waxay xaq u leeyihiin ilaalinta sinnaanta sharciga. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay ilaalin siman 
liddi ku ah takoor kasta oo ku xad-gudbay Bayaankan iyo wax kasta oo kicinaya takoorka noocaas ah.  
Qodobka 8aad 
Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu si taabogal ah ugu maro xeerar heer qaran ah oo ka dhan ah falalka liddiga ku ah 
xuquuqda aasaasiga ah ee lagu aqoonsanayo Dastuurka ama sharciga.  
Qodobka 9aad 
Qofna si sabab la'aan ah looma xidhi karo, lama xidhi karo ama lama saari karo.  
Qodobka 10aad  

Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay, sinnaan buuxda, in kiiskiisa si caddaalad ah oo fagaare ah maxkamad loogu xukumo 
go'aan madaxbanaan oo dhexdhexaad ah oo ku saabsan xuquuqdaada iyo waajibaadkaaga ama sababaha eedayn kasta oo arrin ah 
ganaaxa lagu soo oogay.  
Qodobka 11-aad 
1. 
Qof kasta oo lagu eedeeyo fal dambiyeed waxaa loo qaadanayaa inuu yahay mid aan dambi lahayn ilaa lagu caddeeyo dembiga.
si sharci ah loo caddeeyey inta lagu guda jiro habka dadweynaha kaas oo dhammaan dammaanadaha difaaca ee lagama maarmaanka ah la bixiyo 
waa la hubiyaa.  
2. 
Qofna laguma eedayn doono fal ama fal-dambiyeedyo, wakhtiga guddigooda, aanay ahayn fal 
dambiile marka loo eego sharciga gudaha ama caalamiga ah. Sidoo kale, wax ciqaab ah oo ka daran ma la saari doono 
taas oo lagu dabaqi jiray wakhtiga fal dambiyeedka la galay.  
Qodobka 12aad  
Qofna laguma faragelin doono noloshiisa gaarka ah, qoyskiisa, gurigiisa ama kooda 
waraaqaha, mana weeraraan sharaftiisa iyo sumcaddiisa. Ka hortagga faragelintaas ama weerarradaas qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay 
ilaalinta sharciga.  
Qodobka 13aad  
1. 
Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu si xor ah u guuro oo uu u doorto deggenaansho uu ku leeyahay Gobolka.  
2. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka baxo dalka uu ku sugan yahay, oo uu ku jiro dalkiisa, wuxuuna xaq u leeyahay inuu ku laabto 
dalkaaga.  
Qodobka 14aad  
1. 
Qof kasta oo loo geysto cadaadis waxa uu xaq u leeyahay in uu magangelyo ka raadsado oo uu ka faa'iidaysto dalalka kale.  
2. 
Xuquuqdan, si kastaba ha ahaatee, laguma dacwoon karo kiiska dhabta ah ee jira dacwadaha dembiga sida sharciga waafaqsan. 
ama hawlo lid ku ah ujeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay.  
Qodobka 15aad  
1. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu dhalasho yeesho.  
2. 
Qofna si sabab la'aan ah loogama qaadi karo dhalashadiisa ama xaqa uu u leeyahay inuu jinsiyaddiisa beddelo.  
Qodobka 16-aad  
1.
Laga bilaabo da'da guurka, ragga iyo dumarku waxay xaq u leeyihiin inay guursadaan oo ay helaan qoys, iyada oo aan wax xaddidan ah lahayn. 
isir, dhalasho ama diin. Inta lagu jiro guurka iyo marka la kala tago, labada dhinacba waxay leeyihiin xuquuq 
siman.  
2. 
Guurka lama dabbaal degi karo haddii aan oggolaansho buuxda laga helin lamaanaha mustaqbalka.  
3. 
Qoysku waa unugga dabiiciga ah ee aasaasiga ah ee bulshada, wuxuuna xaq u leeyahay in laga ilaaliyo bulshada iyo dawladda.  

Qodobka 17aad  
1. 
Qof kasta, shakhsi ahaan ama si guud, wuxuu xaq u leeyahay hanti.  
2. 
Qofna si gardaran loogama waayi karo hantidiisa.  
Qodobka 18aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo diinta; Xuquuqdani waxay ka tarjumaysaa xorriyadda 
beddel diintaada ama caqiidadaada, iyo sidoo kale xoriyada aad ku muujin karto diintaada ama caqiidadaada, kali ama gudaha 
mid guud, mid guud iyo mid gaar ahba, iyadoo loo marayo waxbaridda, ku dhaqanka, cibaadada iyo cibaadada.  
Qodobka 19-aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo ra'yigiisa, taas oo tusinaysa xaqa aan lagu carqaladayn 
ra'yigooda iyo inay raadiyaan, helaan oo faafiyaan, iyadoon loo eegin xuduudaha, macluumaadka iyo fikradaha midna 
macnaha hadalka.  
Qodobka 20aad 
1. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu xor u yahay isu imaatin iyo ururo nabadeed.  
2. 
Qofna laguma qasbi karo inuu ka mid noqdo urur.  
Qodobka 21-aad  
1. 
Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu ka qayb qaato maaraynta hawlaha guud ee dalkiisa, hadday tahay mid toos ah.
ama iyada oo loo marayo wakiillo si xor ah loo soo doortay.  
2. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo, shuruudo siman, hawlaha guud ee dalkiisa.  
3. 
Rabitaanka shacabku waa aasaaska awoodda awoodaha guud: waana in lagu muujiyaa doorasho 
Doorasho daacad ah oo lagu qabto xilliyo kala duwan si loo helo codbixin caalami ah oo loo siman yahay, codeyn qarsoodi ah ama hab labaad 
oo u dhiganta oo ilaalinaysa xorriyadda codbixinta.  
Qodobka 22aad  
Qof kasta, xubin ka ah bulshada, wuxuu xaq u leeyahay badbaadada bulshada; waxaana laga yaabaa inay si sharci ah u dalbato ku qanacsanaanta 
Xuquuqda dhaqaale, bulsho iyo dhaqameed ee lagama maarmaanka ah, mahad dadaalka qaranka iyo iskaashiga caalamiga ah, ee 
la jaanqaadi kara ururka iyo kheyraadka waddan kasta.  
Qodobka 23aad 
1. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu shaqeeyo, doorasho xor ah oo shaqo ah, inuu helo xaalado shaqo oo siman oo lagu qanco 
shaqada iyo ilaalinta shaqo la'aanta.  
2. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay, iyadoon la takoorin, inuu helo mushahar isku mid ah oo uu ku qaato shaqo isku mid ah.  

3. 
Qof kasta oo shaqeeya waxa uu xaq u leeyahay in uu helo mushahar lagu qanco oo siman, kaas oo u ogolaanaya iyaga iyo qoyskoodaba 
jiritaan waafaqsan karaamada aadanaha, laguna kabo, haddii ay suurtagal tahay, dhammaan hababka kale ee 
ilaalinta bulshada.  
4. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu la yeesho ururo dadka kale iyo inuu ku biiro ururrada difaaca 
ee danahaaga.  
Qodobka 24aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nasasho iyo nasasho, gaar ahaan, xaddidaad macquul ah oo ku saabsan muddada shaqada iyo 
fasax xilliyeed oo lacag ah.  
Qodobka 25aad 
1. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo heer nololeed oo ku filan si loo hubiyo caafimaadka iyo fayo-qabka naftiisa iyo qoyskiisa
ahaan, inta badan xagga cuntada, dharka, hoyga, gargaarka caafimaadka iyo sidoo kale dhinaca 
adeegyada bulshada ee lagama maarmaanka ah, waxayna xaq u leedahay ammaan haddii ay dhacdo shaqo la'aan, jirro, naafo. 
carmalnimada, da'da ama xaaladaha kale ee luminta maciishadda sababo la xiriira duruufo ka madaxbannaan 
doonistaada.  
2. 
Hooyada iyo carruurnimada waxay xaq u leeyihiin kaalmo iyo gargaar gaar ah. Dhammaan carruurta, ku dhashay ama 
Guurka ka baxsan, waxay ku raaxaystaan ilaalin bulsho oo isku mid ah.  
Qodobka 26aad  
1. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Waxbarashadu waa inay noqotaa bilaash, ugu yaraan taas oo u dhiganta waxbarida 
dugsiga hoose ee aasaasiga ah. Waxbarashada dugsiga hoose waa qasab. Waxbarashada farsamada iyo xirfadda waa inay noqotaa 
baahsan; Helitaanka waxbarasho sare waa inay u furan tahay dhammaan sinnaan buuxda, iyadoo ku xidhan 
mudnaanteeda.  
2. 
Waxbarashadu waa inay ujeedadeedu tahay balaadhinta buuxda ee shakhsiyadda aadanaha iyo xoojinta xuquuqda aadanaha iyo 
Xorriyadda aasaasiga ah waana in ay horumarisaa isfahamka, dulqaadka iyo saaxiibtinimada dhammaan quruumaha dhexdooda iyo 
dhammaan kooxaha jinsiyadaha ama diinta, iyo sidoo kale horumarinta hawlaha Qaramada Midoobay ee loogu talagalay 
nabad ilaalin.  
3.
Waalidiintu waxay xaq u leeyihiin inay doortaan nooca waxbarasho ee la siinayo carruurtooda.  
Qodobka 27aad  
1. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah uga qayb qaato nolosha dhaqanka ee bulshada, inuu ku raaxaysto fanka iyo 
ka qayb qaadashada horumarka cilmiga ah iyo faa'iidooyinka ka dhasha.  
2. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu ilaaliyo danaha akhlaaqda iyo maadiga ah ee ku xidhan wax-soo-saarka cilmi-suugaaneed kasta 
ama shaqo farshaxan oo adiga kuu gaar ah.  
Qodobka 28aad  
Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu helo amar lagu xukumo, diyaaradda bulsho iyo caalamiba, oo awood buuxda u leh 
xuquuqda iyo xorriyaadka lagu sheegay Baaqan waa kuwo wax ku ool ah.  

Qodobka 29aad  
1. 
Shakhsigu waxa uu leeyahay waajibaad ku wajahan bulshada, kuwaas oo aan ka baxsanayn horumar xor ah oo buuxa aanay suurtogal ahayn. 
qofnimadaada.  
2. 
Ku-dhaqanka xuquuqahaas iyo ku-raaxaysashada xorriyadahaas, cidina kuma hoos timaado xaddidaad mooyaane 
sharci ayaa lagu aasaasay iyadoo ujeedadu tahay kaliya horumarinta aqoonsiga iyo ixtiraamka xuquuqda iyo 
Xoriyadda dadka kale iyo si loo qanciyo dalabaadka xaqa ah ee anshaxa, nidaamka guud iyo daryeelka 
bulsho dimuqraadi ah.  
3. 
Marnaba looma isticmaali karo xuquuqahaas iyo xoriyaadkan si ka soo horjeeda ujeedooyinka iyo mabaadi'da sharciga 
Qaramada Midoobay.  
Qodobka 30aad  
Wax ka mid ah Baaqan looma fasiran karo inay ka dhigan tahay Dawlad kasta,
kooxda ama shakhsigu waxay xaq u leeyihiin inay ku lug yeeshaan hawlo ama inay fuliyaan qaar ka mid ah fal loogu talagalay in lagu burburiyo 
xuquuqda iyo xorriyadda halkan ku cad.