Lisakoli ya mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto 
Ezwami mpe esakolami na Assemblée générale na mokano na yango 217 A (III), ya 
Sanza ya zomi na mibale 10, 1948  
Maloba ya ebandeli  
Soki totali ete bonsomi, bosembo mpe kimya na mokili etongami likoló na 
kondima lokumu ya kati mpe makoki ya kokokana mpe oyo ekoki kolongolama te 
ya bato nyonso ya libota ya bato, .  
Considérant que ignorance na mépris ya ba droits 
bato basali misala ya mobulu oyo ezali kosilikisa lisosoli ya bato 
bomoto; mpe yango esakolami, lokola mposa ya likolo koleka ya 
moto, boyei ya mokili oyo kati na yango bato, balongolamaki na 
bobangi mpe mawa, sepela na bonsomi ya koloba mpe bonsomi ya 
bindimeli, .  
Kotalela ete ezali na ntina mingi ete makoki ya bomoto ebatelama na a 
régime ya Droit, po mutu azala obligé te na suprême 
liziba ya botomboki na bokonzi ya mabe mpe minyoko, .  
Kotalela mpe ezali na ntina mpo na kolendisa bokoli ya boyokani ya boninga 
kati na bikólo, .  
Soki totali ete bato ya Nations Unies bandimi lisusu na... 
Leta kondima na yo na makoki ya moboko ya moto, na lokumu mpe motuya 
ya moto ya bomoto mpe makoki ya kokokana ya mibali mpe basi ; mpe yango 
basakoli ekateli na bango ya kolendisa bokoli ya bomoi ya bato mpe kotombola lolenge ya bomoi 
na kati ya likanisi moko ya monene ya bonsomi, .
Soki totali ete ba Etats membres bazwi mokumba ya kosala ete, na 
boyokani na Organisation ya Nations Unies, limemya ya bato banso mpe 
ekosala na makoki mpe bonsomi ya moboko ya moto, mpe  
Soki totali ete likanisi moko ya bato banso mpo na makoki mpe bonsomi wana ezali 
ntina monene mpo na kokokisama mobimba ya bondimi oyo elobelami, .  
 

 
Likita monene ya bato  
Esakoli Déclaration universelle ya droits de l’homme oyo ezali lelo lokola ideal 
mokano moko oyo bato mpe bikólo nyonso basengeli kosala makasi mpo na yango, mpo 
ezala bato mpe bibongiseli, ntango nyonso kozwaka bofuli uta na yango, . 
kolendisa, na nzela ya mateya mpe mateya, botosi makoki maye 
mpe bonsomi, mpe kosala ete, na nzela ya mikano ya bokende liboso ya ekolo moko mpe 
mibeko ya mokili mobimba, bondimi mpe bosaleli na yango ya mokili mobimba mpe ya malamu, nyonso mibale kati na 
bato ya ba Etats membres lokola pe kati ya ba territoires oyo batie 
na nse ya bokonzi na yango.  
Atikele 1  
Bato banso babotami na bonsomi mpe bokokani na lokumu mpe makoki mpe, . 
lokola bapesameli makanisi mpe lisosoli, basengeli komitambwisa lokola bondeko 
na moko na mosusu.  
Atikele 2  
Moto nyonso azali na makoki mpe bonsomi oyo esakolami na Lisakoli oyo, . 
kozanga bokeseni ya loposo, langi, kosangisa nzoto, monoko, lingomba, makanisi ya politiki to 
lolenge mosusu nyonso, origine nationale to sociale, position économique, mbotama to 
ezalela mosusu nyonso.
Lisusu, bokeseni moko te ekosalema na kotalaka ezalela ya politiki, ya mibeko to ya politiki. 
international ya mboka to territoire oyo moto azali na nse ya bokonzi na yango, . 
ezala mboka oyo ezali na lipanda to teritware oyo ezali na nse ya 
administration fiduciaire, autonome te to soumis na limitation mosusu ya 
bokonzi ya bokonzi.  
Atikele 3  
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bokengi ya bomoi na ye. 
moto.  
 

 
Atikele 4  
Moto moko te akozala na boombo to na boombo; boombo mpe mombongo ya bato 
Bapekisi baombo na lolenge na bango nyonso.  
Atikele 5. Eteni ya 5  
Moto moko te akoki konyokwama to kozwa etumbu ya motema mabe, ya kozanga bomoto to ya motema mabe. 
oyo ezali kotyola  
Atikele 6  
Moto nyonso azali na lotomo, bisika nyonso, ya kondimama ya bango 
bomoto ya mibeko.  
Atikele 7  
Banso bakokani liboso ya mobeko mpe bazali, na bokeseni te, lotomo ya kobatelama ndenge moko 
ya mibeko. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na bokeseni nyonso 
ebuki Lisakoli oyo mpe ezali kotelemela provocation nionso ya discrimination ya boye.  
Atikele 8  
Moto nyonso azali na lotomo ya kozwa lisalisi ya malamu liboso ya batribinale ya ekolo. 
bakonzi oyo bazali na makoki, mpo na kobatela bango na misala oyo ezali kobuka makoki na bango 
makoki ma moboko mandimami na mobeko likonzi to na mobeko.  
Atikele 9  
Moto moko te akoki kokangama na nko, kokangama to kobimisama na mboka mopaya.  
Atikele 10. Eteni ya 10  
Moto nyonso azali na lotomo, na makambo ya bokokani mobimba, ya koyokama
na miso ya bato mpe na bosembo na tribunal ya lipanda mpe ya koponapona te, mpo na 
 

 
kokata makoki mpe mikumba na bango to mpo na botali moko 
kofunda ye na makambo ya mbeba.  
Atikele 11. Eteni ya 11  
1. Moto nyonso oyo afundami na mbeba azali na lotomo ya kokanisa ete bomoto na ye 
kozanga mbeba kino bakomonisa ete azali na ngambo, engebene na mobeko mpe na 
procès public oyo ba garanties nionso e assuré 
esengeli mpo na komibatela na yango.  
2. Moto moko te akokweisama mpo na misala to bozangisi oyo na tango ya 
basalaki bazalaki mbeba te na kolanda mibeko ya ekólo to ya mikili mingi. 
Etumbu ya makasi ekopesama mpe te koleka oyo esalemaki na ntango ya... 
kosala mbeba yango.  
Atikele 12. Eteni ya 12  
Moto moko te akozala soumis na interférence arbitraire na vie privée na ye, na famille na ye, na... 
ndako to mikanda na ye, to kobundisa lokumu to lokumu na ye. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama na mobeko na bokɔti ya ndenge wana to 
ba attaques ya ba attaques.  
Atikele 13. Eteni ya 13  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kotambola na bonsomi mpe kopona esika ya kofanda 
na territoire ya Ekolo moko.  
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka nyonso, ata mpe ya ye, mpe 
mpo na kozonga na mboka na ye.  
Atikele 14. Eteni ya 14  
1. Soki minyoko ezali, moto nyonso azali na lotomo ya koluka kobombana na mboka mopaya, mpe ya 
Sepela na yango, na mboka nionso.  
 

 
2. Makoki maye makoki kosalelama te mpo ya bosambisi bwa solo 
oyo euti na mbeba oyo bato mingi basalaka to na misala oyo ekeseni na mikano mpe
mitinda ya Nations Unies.  
Atikele 15. Eteni ya 15  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya ekolo.  
2. Moto moko te akolongolama na bolingi ekolo na ye to lotomo ya 
kobongola ekolo.  
Atikele 16. Eteni ya 16  
1. Mibali mpe basi, uta mibu ya libala, bazali na lotomo, kozanga 
epekiseli nyonso mpo na mposo, ekolo to lingomba, mpo na kobala 
mpe azwaki libota; mpe ekozala na makoki ya kokokana na oyo etali 
libala, na tango ya libala mpe soki libala epanzani.  
2. Kaka na nzela ya ndingisa ya ofele mpe mobimba ya babalani oyo bakobalana bakoki 
kobala.  
3. Libota ezali élément naturel mpe fondamental ya société mpe ezali na 
lotomo ya bobateli lisanga mpe Leta.  
Atikele 17  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya bozwi, moto na moto mpe na lisanga.  
2. Moto moko te akolongolama biloko na ye na nko.  
Atikele 18. Eteni ya 18  
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe... 
lingomba; Makoki yango esangisi bonsomi ya kobongola lingomba to bindimeli, lokola mpe 
lokola bonsomi ya komonisa lingomba to bindimeli na ye, moto na moto mpe 
na lisanga, ezala na bato banso mpe na bato te, na koteya, kosalela, . 
losambo mpe kokumisa yango.  
 

 
Atikele 19. Eteni ya 19  
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya koloba; oyo 
lotomo esangisi kotungisama te mpo na makanisi ya moto, lotomo ya kolukaluka mpe
kozwa sango mpe makanisi, mpe kopalanganisa yango, kozanga ndelo ya ndelo, . 
na nzela nyonso ya kobimisa makanisi.  
Atikele 20. Eteni ya 20  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana mpe kosangana na bonsomi 
kimia.  
2. Moto moko te akoki kotindama na makasi mpo na kozala na kati ya lisangá moko.  
Atikele 21. Eteni ya 21  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na boyangeli ya mboka na ye, . 
mbala moko to na nzela ya bamonisi oyo baponami na bonsomi nyonso.  
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kozwa, na ndenge ya bokokani, na 
misala ya leta ya mboka na bango.  
3. Bolingi bwa bato bozali moboko mwa bokonzi bwa bokonzi bwa leta ; oyo 
volonté eko exprimer na nzela ya ba choix ya solo oyo ekosengela kozala 
esalema mbala na mbala, na makoki ya kopona ya bato banso mpe ya bokokani mpe na voti 
procédure secret to mosusu oyo ekokani na yango oyo e garantir bonsomi ya 
vote.  
Atikele 22. Eteni ya 22  
Moto nyonso, lokola moto ya lisanga, azali na lotomo ya bokengi 
social, mpe mpo na kozwa, na nzela ya milende ya ekolo mpe boyokani ya mokili mobimba, . 
na kotalaka bobongisi mpe makoki ya Ekolo moko moko, bosepeli 
ya makoki ya nkita, ya bomoi mpe ya mimeseno, ya ntina mpo na lokumu na bango 
mpe bokoli ya bonsomi ya bomoto na bango.  
 

 
Atikele 23. Eteni ya 23  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosala, ya kopona mosala na bonsomi, ya 
ba conditions équitables mpe satisfaisantes ya mosala mpe ya protection contre 
kozanga mosala. 
2. Moto nyonso azali na lotomo, kozanga bokeseni, ya kofutama ndenge moko mpo na
Nasalaka ndenge moko.  
3. Moto nyonso oyo azali kosala azali na makoki ya kozwa lifuti ya bosembo mpe 
satisfaisant, oyo ezali ko assurer ye, lokola pe famille na ye, existence 
engebene na lokumu ya bomoto mpe yango ekosila, soki 
esengeli, na nzela mosusu nyonso ya bobateli ya bato.  
4. Moto nyonso azali na makoki ya kosala ba syndicats mpe kosangana na ba syndicats mpo na... 
défense ya ba intérêts na bango.  
Atikele 24. Eteni ya 24  
Moto nyonso azali na lotomo ya kopema, ya kosepela na ntango ya bopemi, ya a 
limitation raisonnable ya durée ya mosala mpe ya ba vacances périodiques 
bafutaki.  
Atikele 25. Eteni ya 25  
1. Moto nyonso azali na makoki ya bomoi ya malamu oyo ekosala ete, . 
lokola mpe libota na yo, kolɔngɔnɔ ya nzoto mpe bolamu, mpe mingimingi 
bilei, bilamba, ndako, lisalisi ya monganga mpe misala 
nécessaire social Ozali pe na droit ya assurance na cas ya 
kozanga mosala, bokono, bozangi makoki ya nzoto, kokufela mobali, bobange mpe makambo mosusu ya bobungisi 
ya ba moyens na bango ya ko vivre en raison ya ba circonstances indépendantes ya bango 
ekozala.  
2. Bomama mpe bomwana bazali na lotomo ya kobatela mpe kosunga 
ba spécialités. Bana nyonso, ezala babotami na libala to libanda ya libala 
libala, bazali na lotomo ya bobateli ya bato ndenge moko.  
 

 
Atikele 26. Eteni ya 26  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi. Education esengeli kozala 
ofele, ata na oyo etali kelasi ya ebandeli mpe 
ya moboko. Boyekoli ya ebandeli ekozala obligatoire. Malako yango
ekosengela kozala généralisé technique mpe professionnel ; accès na ba études 
ba supérieurs bakozala ndenge moko pona batu nionso, selon ba mérites na bango respectives.  
2. Mateya ekozala na mokano ya kokola mobimba ya bomoto 
makoki ma bomoto mpe kolendisa botosi makoki ma bomoto mpe 
bonsomi ya moboko; ekotombola bososoli, tolerance mpe 
boninga kati na bikólo nyonso mpe bato nyonso ya bikólo to ya mangomba; mpe 
kolendisa bokolisi misala ya Nations Unies mpo na 
kobatela kimya.  
3. Baboti bakozala na lotomo ya kopona lolenge ya kelasi 
oyo ekopesama na bana na bango.  
Atikele 27. Eteni ya 27  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na bonsomi nyonso na bomoi ya mimeseno 
ya lisanga, mpo na kosepela na misala ya ntɔki mpe kosangana na bokende liboso 
ya siansi mpe matomba oyo euti na yango.  
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatela matomba ya bizaleli malamu mpe 
biloko oyo ekokani na yango mpo na biloko oyo bato ya siansi basalaka, . 
misala ya mikanda to ya ntɔki oyo ye azali mokomi na yango.  
Atikele 28. Eteni ya 28  
Moto nyonso azali na lotomo ya kosala molongo ya bato mpe ya mokili mobimba 
oyo kati na yango makoki mpe bonsomi oyo esakolami na Lisakoli oyo esalemi 
efficace mobimba.  
Atikele 29. Eteni ya 29  
 

 
1. Moto nyonso azali na misala na oyo etali lisanga, lokola kaka na 
akoki kokolisa bomoto na ye na bonsomi nyonso mpe mobimba.  
2. Na bosaleli makoki ma bango mpe na bosepeli bwa bonsomi bwa bango, banso
moto akozala kaka na ndelo oyo mobeko etie 
na mokano se moko ya kosala ete endimama mpe limemya ya 
makoki mpe bonsomi ya basusu, mpe mpo na kokokisa masengi ya bosembo 
ya bizaleli malamu, ya molongo ya bato banso mpe bolamu ya bato banso na kati ya lisanga moko 
ya demokrasi.  
3. Makoki mpe bonsomi maye makoki kosalelama na likambo moko te 
botɛmɛli na mikano mpe mitinda ya Nations Unies. 
Atikele 30. Eteni ya 30  
Eloko moko te na Lisakoli oyo ekoki kolimbolama lokola elimboli bongo 
epesi lotomo manso na Leta, na lisanga to na moto, ya kosala 
mpe kokolisa misala to kosala misala miye mizali na mokano ya kopekisa moko 
ya makoki mpe bonsomi oyo esakolami na Lisakoli oyo.