Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека 
Прынята і абвешчана Генеральнай Асамблеяй у яе рэзалюцыі 217 A (III) ад 
10 снежня 1948г  
Прэамбула  
Улічваючы, на чым грунтуюцца свабода, справядлівасць і мір у свеце 
прызнанне ўласнай годнасці і роўных і неад'емных правоў 
усіх членаў чалавечай сям'і,  
Улічваючы, што невуцтва і пагарда да правоў 
людзі здзейснілі акты варварства, абуральныя для сумлення 
чалавечнасць; і гэта было абвешчана як найвышэйшае імкненне 
чалавек, з'яўленне свету, у якім людзі, вызваленыя ад 
страх і няшчасце, карыстайцеся свабодай слова і свабодай 
перакананні,  
Лічачы важным, каб правы чалавека абараняліся а 
рэжым Закона, каб чалавек не быў вымушаны да вярх 
рэсурс паўстання супраць тыраніі і прыгнёту,  
Улічваючы таксама важнае садзейнічанне развіццю сяброўскіх адносін 
сярод народаў,  
Улічваючы, што народы Арганізацыі Аб'яднаных Нацый пацвердзілі ў 
Ліст вашай веры ў асноўныя правы чалавека, у годнасць і каштоўнасць 
чалавечай асобы і роўнасці правоў мужчын і жанчын; і гэта 
заявілі аб сваёй рашучасці садзейнічаць сацыяльнаму прагрэсу і павышэнню ўзроўню жыцця 
у рамках больш шырокай канцэпцыі свабоды,
Улічваючы, што дзяржавы-члены ўзялі на сябе абавязацельствы забяспечыць, у 
супрацоўніцтва з Арганізацыяй Аб'яднаных Нацый, усеагульная павага і 
дзейнічаюць на асноўныя правы і свабоды чалавека, і  
Улічваючы, што агульная канцэпцыя гэтых правоў і свабод 
найбольшае значэнне для поўнага выканання названага абавязацельства,  
 

 
Генеральны сход  
Абвяшчае ідэалам цяперашнюю Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека 
агульнай мэты, да якой павінны імкнуцца ўсе людзі і нацыі, каб 
як асобы, так і ўстановы, пастаянна чэрпаючы з гэтага натхненне, 
садзейнічаць праз навучанне і адукацыю павазе гэтых правоў 
і свабод, а таксама забяспечваць прагрэсіўнымі мерамі нацыянальную і 
міжнароднага права, яго ўсеагульнага і эфектыўнага прызнання і прымянення, як сярод 
народаў дзяржаў-членаў, а таксама сярод жыхароў размешчаных тэрыторый 
пад сваёй юрысдыкцыяй.  
Артыкул 1  
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасці і правах і, 
надзеленыя розумам і сумленнем, яны павінны паводзіць сябе па-братэрску 
адзін з адным.  
Артыкул 2  
Кожны мае правы і свабоды, абвешчаныя ў гэтай Дэкларацыі, 
без адрознення расы, колеру скуры, полу, мовы, рэлігіі, палітычных поглядаў або 
любой іншай прыроды, нацыянальнага або сацыяльнага паходжання, эканамічнага становішча, нараджэння або 
любое іншае ўмова.
Больш за тое, не будзе зроблена ніякага адрознення на аснове палітычнага, юрыдычнага або палітычнага статусу. 
міжнародная краіны або тэрыторыі, пад юрысдыкцыяй якой знаходзіцца асоба, 
ці гэта незалежная краіна, ці тэрыторыя пад 
давернае кіраванне, не аўтаномнае і не падлягае іншым абмежаванням 
суверэнітэт.  
Артыкул 3  
Кожны чалавек мае права на жыццё, свабоду і недатыкальнасць свайго жыцця. 
чалавек.  
 

 
Артыкул 4  
Ніхто не будзе падвергнуты рабству або падняволенню; рабства і гандаль людзьмі 
Рабы забароненыя ва ўсіх іх формах.  
Артыкул 5  
Ніхто не павінен падвяргацца катаванням або жорсткаму, бесчалавечнаму або жорсткаму абыходжанню або пакаранню. 
прыніжаючы годнасць  
Артыкул 6  
Кожны чалавек паўсюль мае права на прызнанне свайго 
правасуб'ектнасць.  
Артыкул 7  
Усе роўныя перад законам і маюць без розніцы права на роўную абарону 
закону. Кожны чалавек мае права на роўную абарону ад любой дыскрымінацыі 
парушае гэтую Дэкларацыю і супраць любых правакацый такой дыскрымінацыі.  
Артыкул 8  
Кожны чалавек мае права на эфектыўны сродак прававой абароны ў нацыянальных судах. 
кампетэнтныя органы, каб абараніць іх ад дзеянняў, якія парушаюць іх правы 
асноўныя правы, прызнаныя канстытуцыяй або законам.  
Артыкул 9  
Ніхто не можа быць адвольна затрыманы, зняволены або сасланы.  
Артыкул 10  
Кожны мае права ва ўмовах поўнай роўнасці быць пачутым
публічна і справядліва незалежным і бесстароннім судом для 
 

 
вызначэнне іх правоў і абавязкаў або для разгляду любога 
абвінавачанне супраць яе ў крымінальных справах.  
Артыкул 11  
1. Кожная асоба, абвінавачаная ў злачынстве, мае права на ўстанаўленне яе асобы 
невінаватасць, пакуль вінаватасць не будзе даказаная ў адпаведнасці з законам і ў 
публічны суд, у якім былі забяспечаны ўсе гарантыі 
неабходныя для яго абароны.  
2. Ніхто не будзе асуджаны за дзеянні або бяздзейнасць, якія ў той час 
учыненыя не з'яўляліся крымінальным па нацыянальным або міжнародным заканадаўстве. 
Таксама не будзе накладзена больш сур'ёзнае пакаранне, чым тое, што прымянялася на момант 
здзяйсненне злачынства.  
Артыкул 12  
Ніхто не будзе аб'ектам самавольнага ўмяшання ў яго асабістае жыццё, яго сям'ю, іх 
дома або яго карэспандэнцыі, або замахаў на яго гонар або рэпутацыю. 
Кожны мае права на абарону законам ад такога ўмяшання або 
напады.  
Артыкул 13  
1. Кожны мае права свабодна перамяшчацца і выбіраць месца жыхарства 
на тэрыторыі дзяржавы.  
2. Кожны чалавек мае права пакідаць любую краіну, у тым ліку сваю ўласную, і 
каб вярнуцца ў сваю краіну.  
Артыкул 14  
1. У выпадку пераследу кожны мае права шукаць прытулку і 
Атрымлівайце асалоду ад гэтага ў любой краіне.  
 

 
2. На гэтае права нельга спасылацца супраць сапраўды судовага дзеяння 
якія ўзніклі ў выніку агульначалавечых злачынстваў або дзеянняў, якія супярэчаць мэтам і
прынцыпы ААН.  
Артыкул 15  
1. Кожны чалавек мае права на грамадзянства.  
2. Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены свайго грамадзянства або права на 
змяніць грамадзянства.  
Артыкул 16  
1. Мужчыны і жанчыны са шлюбнага ўзросту маюць права, без 
любыя абмежаванні па прыкмеце расы, нацыянальнасці або рэлігіі, на ўступленне ў шлюб 
і знайшоў сям'ю; і будзе карыстацца роўнымі правамі адносна 
у шлюбе, падчас шлюбу і ў выпадку скасавання шлюбу.  
2. Толькі пры свабоднай і поўнай згодзе будучых сужэнцаў можна 
выйсці замуж.  
3. Сям'я з'яўляецца натуральным і фундаментальным элементам грамадства і мае 
права на абарону грамадства і дзяржавы.  
Артыкул 17  
1. Кожны чалавек мае права на ўласнасць, індывідуальна і калектыўна.  
2. Ніхто не будзе адвольна пазбаўлены сваёй уласнасці.  
Артыкул 18  
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і 
рэлігія; Гэта права ўключае свабоду змены рэлігіі або перакананняў, а таксама 
як свабода вызнаваць сваю рэлігію або перакананні, індывідуальна і 
калектыўна, як публічна, так і прыватна, навучаючы, практыкуючы, 
набажэнства і абрад.  
 

 
Артыкул 19  
Кожны чалавек мае права на свабоду меркаванняў і іх выказвання; гэта 
права ўключае ў сябе не турбаваць з-за свайго меркавання, права на расследаванне і
атрымліваць інфармацыю і меркаванні і распаўсюджваць іх без абмежавання межаў, 
любымі сродкамі выражэння.  
Артыкул 20  
1. Кожны чалавек мае права на свабоду сходаў і асацыяцый 
мірны.  
2. Ніхто не можа быць прымушаны да членства ў асацыяцыі.  
Артыкул 21  
1. Кожны чалавек мае права ўдзельнічаць у кіраванні сваёй краінай, 
непасрэдна або праз свабодна выбраных прадстаўнікоў.  
2. Кожны чалавек мае права доступу на ўмовах роўнасці да 
грамадскія функцыі сваёй краіны.  
3. Воля народа — аснова аўтарытэту публічнай улады; гэта 
воля будзе выяўлена праз аўтэнтычны выбар, які павінен будзе быць 
праводзяцца перыядычна на аснове ўсеагульнага і роўнага выбарчага права і галасавання 
сакрэтнай або іншай эквівалентнай працэдуры, якая гарантуе свабоду 
галасаваць.  
Артыкул 22  
Кожны чалавек, як член грамадства, мае права на бяспеку 
сацыяльныя, і атрымаць, праз нацыянальныя намаганні і міжнароднае супрацоўніцтва, 
з улікам арганізацыі і рэсурсаў кожнай дзяржавы, задав 
эканамічных, сацыяльных і культурных правоў, істотных для іх годнасці 
і свабоднае развіццё іх асобы.  
 

 
Артыкул 23  
1. Кожны чалавек мае права на працу, на свабодны выбар працы, на 
справядлівыя і здавальняючыя ўмовы працы і абарону ад 
беспрацоўе. 
2. Кожны чалавек мае права без якой-небудзь дыскрымінацыі на роўную аплату працы
Я працую гэтак жа.  
3. Кожны чалавек, які працуе, мае права на справядлівае ўзнагароджанне і 
здавальняючым, што забяспечвае яму, як і яго сям'і, існаванне 
у адпаведнасці з чалавечай годнасцю і што будзе завершана, у выпадку 
пры неабходнасці любымі іншымі сродкамі сацыяльнай абароны.  
4. Кожны чалавек мае права ствараць саюзы і ўступаць у саюзы дзеля 
абарону сваіх інтарэсаў.  
Артыкул 24  
Кожны чалавек мае права на адпачынак, правядзенне вольнага часу, а 
разумнае абмежаванне працягласці працы і перыядычныя водпускі 
аплачаны.  
Артыкул 25  
1. Кожны чалавек мае права на дастатковы жыццёвы ўзровень, які забяспечвае, 
а таксама вашай сям'і, здароўя і дабрабыту, і асабліва 
харчаванне, адзенне, жыллё, медыцынскае абслугоўванне і паслугі 
неабходны сацыяльны Вы таксама маеце права на страхаванне ў выпадку 
беспрацоўе, хвароба, інваліднасць, удаўство, старасць і іншыя страты 
сродкаў да існавання па незалежных ад іх абставінах 
будзе.  
2. Мацярынства і дзяцінства маюць права на апеку і дапамогу 
спец. Усе дзеці, народжаныя ў шлюбе або па-за шлюбам 
шлюбу, маюць права на роўную сацыяльную абарону.  
 

 
Артыкул 26  
1. Кожны чалавек мае права на адукацыю. Адукацыя павінна быць 
бясплатна, прынамсі, што тычыцца пачатковай адукацыі і 
фундаментальны. Пачатковая адукацыя будзе абавязковай. Інструкцыя
тэхнічныя і прафесійныя давядзецца абагульніць; доступ да вучобы 
начальнікі будуць аднолькавымі для ўсіх, у залежнасці ад іх адпаведных заслуг.  
2. Адукацыя будзе накіравана на ўсебаковае развіццё асобы 
правы чалавека і ўмацаванне павагі да правоў чалавека і 
асноўныя свабоды; будзе спрыяць паразуменню, талерантнасці і 
сяброўства паміж усімі народамі і ўсімі этнічнымі або рэлігійнымі групамі; і 
спрыяць развіццю дзейнасці Арганізацыі Аб'яднаных Нацый для 
міратворчая.  
3. Пераважнае права выбару віду адукацыі будуць мець бацькі 
што будзе дадзена іх дзецям.  
Артыкул 27  
1. Кожны мае права свабодна ўдзельнічаць у культурным жыцці 
супольнасці, атрымліваць асалоду ад мастацтва і ўдзельнічаць у прагрэсе 
навукі і перавагі, якія з гэтага вынікаюць.  
2. Кожны чалавек мае права на абарону маральных інтарэсаў і 
матэрыялы, якія адпавядаюць яму дзякуючы навуковым вытворчасцям, 
творы літаратуры або мастацтва, аўтарам якіх яна з'яўляецца.  
Артыкул 28  
Кожны чалавек мае права ўсталёўваць грамадскі і міжнародны парадак 
у якім замацаваны правы і свабоды, абвешчаныя ў гэтай Дэкларацыі 
цалкам эфектыўны.  
Артыкул 29  
 

 
1. Кожны чалавек мае абавязкі ў адносінах да супольнасці, бо толькі ў 
яна можа свабодна і паўнавартасна развіваць сваю асобу.  
2. Пры ажыццяўленні сваіх правоў і карыстанні сваімі свабодамі ўсе
чалавек будзе падвяргацца толькі абмежаванням, устаноўленым законам 
з адзінай мэтай - забяспечыць прызнанне і павагу 
правы і свабоды іншых, а таксама для задавальнення справядлівых патрабаванняў 
маральнасці, грамадскага парадку і агульнага дабрабыту ў грамадстве 
дэмакратычны.  
3. Гэтыя правы і свабоды ні пры якіх абставінах не могуць быць рэалізаваны ў 
супрацьстаянне мэтам і прынцыпам ААН. 
Артыкул 30  
Нішто ў гэтай Дэкларацыі не можа быць вытлумачана такім чынам 
дае любое права дзяржаве, групе або асобе на ажыццяўленне 
і развіваць дзейнасць або ажыццяўляць дзеянні, накіраваныя на падаўленне якой-небудзь 
правоў і свабод, абвешчаных у гэтай Дэкларацыі.