मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा 
प्रस्तावना 
मानवी कुटुंबातील सर्व सदस्यांच्या अंगभूत प्रतिष्ठेची आणि त्यांच्या हक्कांची मान्यता लक्षात घेता 
समान आणि अविभाज्य हे जगातील स्वातंत्र्य, न्याय आणि शांततेचा पाया आहे;  
अज्ञान आणि मानवी हक्कांची अवहेलना यामुळे रानटी कृत्ये झाली आहेत हे लक्षात घेता संताप 
मानवतेचा विवेक आणि अशा जगाचे आगमन ज्यामध्ये मानव बोलण्यास आणि विश्वास ठेवण्यास स्वतंत्र आहे, 
दहशत आणि दु:खापासून मुक्त झालेल्या, त्याला मानवाची सर्वोच्च प्रेरणा म्हणून घोषित करण्यात आले;  
कायद्याच्या शासनाद्वारे मानवी हक्कांचे संरक्षण आवश्यक आहे हे लक्षात घेऊन, त्या मनुष्य 
जुलूम आणि दडपशाही विरुद्ध बंड करण्यासाठी, सर्वोच्च रिसॉर्टमध्ये, सक्ती करू नका;  
राष्ट्रांमधील मैत्रीपूर्ण संबंधांच्या विकासास प्रोत्साहन देणे आवश्यक आहे;  
हे लक्षात घेता, सनदेमध्ये, संयुक्त राष्ट्रांचे लोक पुन्हा एकदा घोषित करतात की, त्यांच्या मूलभूत अधिकारांवर त्यांचा विश्वास आहे. 
मनुष्य, मानवी व्यक्तीच्या प्रतिष्ठेमध्ये आणि मूल्यामध्ये, स्त्री आणि पुरुषांच्या समान अधिकारांमध्ये आणि जर 
सामाजिक प्रगतीला चालना देण्याचा आणि स्वातंत्र्याच्या आत चांगल्या राहणीमानाची स्थापना करण्याचा त्यांचा संकल्प जाहीर केला 
विस्तीर्ण  
च्या संघटनेच्या सहकार्याने, सदस्य राष्ट्रांनी प्रोत्साहन देण्यासाठी वचनबद्ध आहे हे लक्षात घेऊन 
संयुक्त राष्ट्र, मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांसाठी सार्वत्रिक आणि प्रभावी आदर;
या अधिकारांची आणि स्वातंत्र्यांची एक सामान्य संकल्पना पूर्णत: पूर्ण करण्यासाठी अत्यंत महत्त्वाची आहे हे लक्षात घेता 
अशा वचनबद्धतेचे समाधान:  
महासभा ही सार्वत्रिक घोषणा जाहीर करते  
मानवी हक्कांचे  
सर्व लोक आणि सर्व राष्ट्रांनी साध्य करण्यासाठी एक सामान्य आदर्श म्हणून, जेणेकरून सर्व व्यक्ती आणि सर्व अवयव 
समाज, हे सतत मनात ठेवून, शिक्षण आणि शिक्षणाद्वारे, आदर विकसित करण्यासाठी प्रयत्न करतो 
हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य आणि प्रगतीशील राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय उपायांद्वारे प्रोत्साहन देण्यासाठी, त्यांचे 
सार्वत्रिक आणि प्रभावी मान्यता आणि अर्ज दोन्ही सदस्य राष्ट्रांच्या लोकसंख्येमध्ये स्वतः आणि 
त्याच्या अधिकारक्षेत्रात ठेवलेल्या प्रदेशांमधील.  
कलम १  
सर्व माणसं स्वतंत्रपणे जन्माला येतात आणि सन्मान आणि अधिकारांमध्ये समान असतात. कारण आणि विवेकाने संपन्न, त्यांना आवश्यक आहे 
बंधुभावाच्या भावनेने एकमेकांशी वागा.  
कलम 2  

सर्व मानव या घोषणेमध्ये घोषित केलेल्या अधिकार आणि स्वातंत्र्यांचा भेदभाव न करता आवाहन करू शकतात 
कोणतीही, म्हणजे वंश, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजकीय किंवा इतर मत, राष्ट्रीय मूळ 
किंवा सामाजिक, भाग्य, जन्म किंवा इतर कोणतीही परिस्थिती. 
शिवाय, देशाच्या राजकीय, कायदेशीर किंवा आंतरराष्ट्रीय स्थितीवर आधारित कोणताही भेद केला जाणार नाही किंवा 
व्यक्तीच्या जन्माचा प्रदेश, मग तो देश असो किंवा स्वतंत्र प्रदेश, पालकत्वाखालील, स्वायत्त किंवा काहींच्या अधीन
सार्वभौमत्वाची मर्यादा.  
कलम ३ 
प्रत्येक व्यक्तीला जगण्याचा, स्वातंत्र्याचा आणि वैयक्तिक सुरक्षिततेचा अधिकार आहे.  
कलम ४  
कोणालाही गुलामगिरीत किंवा गुलामगिरीत ठेवले जाणार नाही; गुलामगिरी आणि गुलामांची वागणूक, सर्व प्रकारात आहे 
प्रतिबंधित  
कलम ५  
कोणावरही अत्याचार किंवा क्रूर, अमानुष किंवा अपमानास्पद वागणूक दिली जाणार नाही.  
कलम 6 
सर्व व्यक्तींना त्यांचे कायदेशीर व्यक्तिमत्व सर्वत्र ओळखण्याचा अधिकार आहे.  
कलम 7  
कायद्यासमोर सर्व समान आहेत आणि भेदभाव न करता, कायद्याच्या समान संरक्षणाचा हक्क आहे. प्रत्येकाला समान संरक्षणाचा अधिकार आहे 
या घोषणेचे उल्लंघन करणाऱ्या कोणत्याही भेदभावाविरुद्ध आणि अशा भेदभावाला उत्तेजन देणाऱ्या कोणत्याही भेदभावाविरुद्ध.  
कलम 8 
कायद्याचे उल्लंघन करणाऱ्या कृतींविरुद्ध सक्षम राष्ट्रीय अधिकारक्षेत्राकडे प्रभावीपणे आश्रय घेण्याचा अधिकार प्रत्येकाला आहे. 
संविधान किंवा कायद्याद्वारे मान्यताप्राप्त मूलभूत अधिकार.  
कलम ९ 
कोणालाही अनियंत्रितपणे अटक, ताब्यात किंवा निर्वासित केले जाऊ शकत नाही.  
कलम १०  

प्रत्येकाला, पूर्ण समानतेने, न्यायालयाद्वारे त्यांच्या प्रकरणाचा न्याय्य आणि सार्वजनिकपणे न्याय करण्याचा अधिकार आहे 
तुमचे अधिकार आणि दायित्वे किंवा एखाद्या प्रकरणातील आरोपाची कारणे यावर स्वतंत्र आणि निष्पक्ष निर्णय 
तिच्यावर दंड आकारला.  
कलम 11 
१. 
गुन्हेगारी कृत्याचा आरोप असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीला दोषी सिद्ध होईपर्यंत निर्दोष मानले जाते.
सार्वजनिक प्रक्रियेदरम्यान कायदेशीररित्या सिद्ध केले जाते ज्यामध्ये सर्व आवश्यक संरक्षण हमी प्रदान केल्या जातात 
सुनिश्चित केले जातात.  
2. 
त्यांच्या कमिशनच्या वेळी, कृती तयार केली नाही अशा कृती किंवा वगळल्याबद्दल कोणालाही दोषी ठरवले जाणार नाही. 
देशांतर्गत किंवा आंतरराष्ट्रीय कायद्यांतर्गत गुन्हेगार. त्याचप्रमाणे, पेक्षा जास्त कठोर दंड ठोठावला जाणार नाही 
जे गुन्हेगारी कृत्य झाले त्या वेळी लागू होते.  
कलम १२  
कुणालाही त्यांच्या खाजगी जीवनात, त्यांच्या कुटुंबात, घरामध्ये किंवा त्यांच्या आयुष्यात मनमानी ढवळाढवळ होणार नाही 
पत्रव्यवहार, किंवा त्याच्या सन्मानावर आणि प्रतिष्ठेवर हल्ला करू नका. अशा हस्तक्षेप किंवा हल्ल्यांविरुद्ध प्रत्येकाला हक्क आहे 
कायद्याचे संरक्षण.  
कलम १३  
१. 
प्रत्येकास स्वतंत्रपणे वावरण्याचा आणि राज्यामध्ये त्यांचे निवासस्थान निवडण्याचा अधिकार आहे.  
2. 
प्रत्येकाला ते ज्या देशात आहेत ते सोडून जाण्याचा, त्यांच्या स्वत:चा आणि परत जाण्याचा अधिकार आहे 
आपल्या देशाला.  
कलम १४  
१. 
छळाच्या अधीन असलेल्या प्रत्येकाला इतर देशांमध्ये आश्रय घेण्याचा आणि त्याचा लाभ घेण्याचा अधिकार आहे.  
2. 
तथापि, कायद्याखालील गुन्ह्यासाठी वास्तविक विद्यमान कार्यवाहीच्या बाबतीत हा अधिकार लागू केला जाऊ शकत नाही. 
किंवा संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्दिष्टांच्या आणि तत्त्वांच्या विरुद्ध असलेल्या क्रियाकलापांसाठी.  
कलम १५  
१. 
प्रत्येक व्यक्तीला राष्ट्रीयत्व असण्याचा अधिकार आहे.  
2. 
कोणालाही त्यांच्या राष्ट्रीयत्वापासून किंवा राष्ट्रीयत्व बदलण्याच्या अधिकारापासून स्वैरपणे वंचित ठेवता येणार नाही.  
कलम १६  
१.
लग्नाच्या वयापासून, स्त्री-पुरुषांना लग्न करण्याचा आणि कुटुंब शोधण्याचा अधिकार आहे, कोणत्याही निर्बंधांशिवाय. 
वंश, राष्ट्रीयत्व किंवा धर्म. विवाहादरम्यान आणि विघटनाच्या वेळी, दोन्ही पक्षांना अधिकार आहेत 
समान  
2. 
भावी जोडीदाराच्या मुक्त आणि पूर्ण संमतीशिवाय विवाह साजरा केला जाऊ शकत नाही.  
3. 
कुटुंब हा समाजाचा नैसर्गिक आणि मूलभूत घटक आहे आणि त्याला समाज आणि राज्याकडून संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे.  

कलम १७  
१. 
प्रत्येक व्यक्तीला वैयक्तिक किंवा सामूहिकरित्या मालमत्तेचा अधिकार आहे.  
2. 
कोणालाही मनमानीपणे त्यांच्या मालमत्तेपासून वंचित ठेवता येणार नाही.  
कलम १८ 
प्रत्येकाला विचार, विवेक आणि धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; या अधिकाराचे स्वातंत्र्य सूचित करते 
तुमचा धर्म किंवा श्रद्धा बदला, तसेच तुमचा धर्म किंवा श्रद्धा प्रकट करण्याचे स्वातंत्र्य, एकटे किंवा आत 
सामान्य, सार्वजनिक आणि खाजगी दोन्ही, शिक्षण, सराव, पूजा आणि संस्कार याद्वारे.  
कलम 19 
प्रत्येक व्यक्तीला मत आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे, ज्याचा अर्थ बाधित न करण्याचा अधिकार आहे 
त्यांची मते आणि सीमा, माहिती आणि कल्पनांचा विचार न करता, शोधणे, प्राप्त करणे आणि प्रसार करणे 
अभिव्यक्तीचे साधन.  
कलम 20° 
१. 
प्रत्येकाला शांततापूर्ण संमेलन आणि संघटनेच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे.  
2. 
कोणावरही असोसिएशनचा भाग होण्यास भाग पाडले जाऊ शकत नाही.  
कलम २१  
१. 
प्रत्येकाला आपल्या देशाच्या सार्वजनिक व्यवहारांच्या व्यवस्थापनात भाग घेण्याचा अधिकार आहे, मग ते थेट असो.
किंवा मुक्तपणे निवडलेल्या प्रतिनिधींद्वारे.  
2. 
प्रत्येकाला समान परिस्थितीत, त्यांच्या देशाच्या सार्वजनिक कार्यांमध्ये प्रवेश करण्याचा अधिकार आहे.  
3. 
लोकांची इच्छा हा सार्वजनिक शक्तींच्या अधिकाराचा पाया आहे: आणि तो निवडणुकांद्वारे व्यक्त केला गेला पाहिजे 
गुप्त मतदान किंवा दुसऱ्या प्रक्रियेसह सार्वत्रिक आणि समान मताधिकाराने ठराविक काळाने पार पाडल्या जाणाऱ्या प्रामाणिक निवडणुका 
समतुल्य जे मतदानाच्या स्वातंत्र्याचे रक्षण करते.  
कलम 22  
प्रत्येक व्यक्तीला, समाजाचा एक सदस्य म्हणून, सामाजिक सुरक्षिततेचा अधिकार आहे; आणि कायदेशीररित्या समाधानाची मागणी करू शकते 
अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक अधिकार, राष्ट्रीय प्रयत्न आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याबद्दल धन्यवाद 
प्रत्येक देशाच्या संस्था आणि संसाधनांशी सुसंवाद.  
कलम २३ 
१. 
प्रत्येकाला काम करण्याचा, कामाची मुक्त निवड करण्याचा, न्याय्य आणि समाधानकारक काम करण्याच्या परिस्थितीचा अधिकार आहे 
काम आणि बेरोजगारी विरुद्ध संरक्षण.  
2. 
कोणत्याही भेदभावाशिवाय समान कामासाठी समान वेतन मिळण्याचा अधिकार प्रत्येकाला आहे.  

3. 
जो कोणी काम करतो त्याला न्याय्य आणि समाधानकारक मोबदला मिळण्याचा अधिकार आहे, ज्यामुळे त्यांना आणि त्यांच्या कुटुंबाला 
मानवी प्रतिष्ठेनुसार अस्तित्व, आणि शक्य असल्यास, इतर सर्व माध्यमांनी पूरक 
सामाजिक संरक्षण.  
4. 
प्रत्येकाला इतरांसोबत युनियन शोधण्याचा आणि संरक्षणासाठी युनियनमध्ये सामील होण्याचा अधिकार आहे 
तुमच्या स्वारस्यांचे.  
कलम २४
प्रत्येकाला विश्रांती आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे, विशेषतः, कामाच्या कालावधीवर वाजवी मर्यादा आणि 
नियतकालिक सशुल्क सुट्टी.  
कलम २५ 
१. 
प्रत्येकाला स्वतःचे आणि त्यांच्या कुटुंबाचे आरोग्य आणि कल्याण सुनिश्चित करण्यासाठी पुरेसे जीवनमान मिळण्याचा अधिकार आहे
प्रामुख्याने अन्न, वस्त्र, निवास, वैद्यकीय सहाय्य आणि त्या दृष्टीने देखील 
आवश्यक सामाजिक सेवा, आणि बेरोजगारी, आजारपण, अपंगत्व अशा परिस्थितीत सुरक्षिततेचा अधिकार आहे, 
विधवात्व, म्हातारपण किंवा स्वतंत्र परिस्थितीमुळे उदरनिर्वाहाचे साधन गमावण्याची इतर प्रकरणे 
तुमची इच्छा.  
2. 
मातृत्व आणि बालपण विशेष मदत आणि सहाय्यासाठी पात्र आहेत. सर्व मुले, मध्ये जन्मलेले किंवा 
विवाहाबाहेरही त्यांना समान सामाजिक संरक्षण मिळते.  
कलम २६  
१. 
प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे. शिक्षण मोफत असले पाहिजे, किमान अध्यापनाशी संबंधित 
मूलभूत प्राथमिक. प्राथमिक शिक्षण अनिवार्य आहे. तांत्रिक आणि व्यावसायिक शिक्षण असले पाहिजे 
व्यापक; वर अवलंबून, उच्च शिक्षणाचा प्रवेश पूर्ण समानतेने सर्वांसाठी खुला असणे आवश्यक आहे 
त्याची योग्यता.  
2. 
मानवी व्यक्तिमत्त्वाचा संपूर्ण विस्तार आणि मानवी हक्कांचे बळकटीकरण हे शिक्षणाचे उद्दिष्ट असले पाहिजे 
मूलभूत स्वातंत्र्य आणि सर्व राष्ट्रांमध्ये समजूतदारपणा, सहिष्णुता आणि मैत्री वाढवणे आवश्यक आहे 
सर्व वांशिक किंवा धार्मिक गट, तसेच संयुक्त राष्ट्रांच्या क्रियाकलापांचा विकास 
शांतता राखणे.  
3.
पालकांना त्यांच्या मुलांना कोणत्या प्रकारचे शिक्षण द्यायचे ते निवडण्याचा प्राधान्य अधिकार आहे.  
कलम २७  
१. 
प्रत्येकाला समाजाच्या सांस्कृतिक जीवनात मुक्तपणे भाग घेण्याचा, कलेचा आनंद घेण्याचा अधिकार आहे 
वैज्ञानिक प्रगती आणि त्यातून मिळणाऱ्या फायद्यांमध्ये सहभागी व्हा.  
2. 
कोणत्याही वैज्ञानिक, साहित्यिक निर्मितीशी संबंधित नैतिक आणि भौतिक हितसंबंधांचे संरक्षण करण्याचा अधिकार प्रत्येकाला आहे 
किंवा तुमचे स्वतःचे कलात्मक काम.  
कलम २८  
प्रत्येकास सामाजिक आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरावर, पूर्णतः सक्षमपणे, एक ऑर्डर राज्य करण्याचा अधिकार आहे 
या घोषणेमध्ये दिलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य प्रभावी आहेत.  

कलम २९  
१. 
व्यक्तीची समाजाप्रती कर्तव्ये आहेत, त्या बाहेर मुक्त आणि पूर्ण विकास शक्य नाही. 
तुमच्या व्यक्तिमत्वाचे.  
2. 
या अधिकारांचा वापर करताना आणि या स्वातंत्र्यांचा उपभोग घेताना, मर्यादांशिवाय कोणीही अधीन नाही 
हक्कांची ओळख आणि आदर वाढवण्याच्या एकमेव उद्देशाने कायद्याद्वारे स्थापित केले गेले आहे आणि 
इतरांचे स्वातंत्र्य आणि नैतिकता, सार्वजनिक सुव्यवस्था आणि कल्याण या न्याय्य मागण्या पूर्ण करण्यासाठी 
लोकशाही समाजात.  
3. 
कोणत्याही परिस्थितीत या अधिकारांचा आणि स्वातंत्र्यांचा वापर च्या उद्देश आणि तत्त्वांच्या विरोधात केला जाऊ नये 
संयुक्त राष्ट्र.  
कलम ३०°  
या घोषणेतील काहीही कोणत्याही राज्यासाठी सूचित केले जाऊ शकत नाही,
गट किंवा वैयक्तिक काही क्रियाकलापांमध्ये गुंतण्याचा किंवा नष्ट करण्याच्या उद्देशाने काही कृती करण्याचा अधिकार 
अधिकार आणि स्वातंत्र्य येथे सेट केले आहे.