Kuzivisa Kwekodzero Dzevanhu 
Yakagamuchirwa uye yakaziviswa neGeneral Assembly resolution 217 A (III) yaZvita 10 
1948. 
NHUNGAMIDZO 
Nepo tichiziva chiremerera chevanhu vese 
nhengo dzemhuri yevanhu, uye kodzero dzavo dzakaenzana uye dzisingabvisiki nde 
hwaro hwerusununguko, kururamisira uye rugare rwenyika; uye  
Nepo kusakoshesa nekuzvidza kodzero dzevanhu 
zvakatungamirira kuzviito zvoutsinye zvinogumbura hana dzevanhu, uye 
kuti kusikwa kwenyika umo vanhu vachave nerusununguko rwekutaura uye 
zvitendero uye ichave isina kutya uye kushayiwa, kuziviswa se 
chido chikuru chevanhu; uye 
Nepo zvakakosha kuti kodzero dzevanhu dzichengetedzwe 
chiremera chemutemo kuona kuti munhu haamanikidzwe 
resort, sechisarudzo chekupedzisira, kupandukira udzvinyiriri uye 
kudzvinyirirwa; uye  
Tichifunga kuti zvakakosha kusimudzira budiriro 
hukama hwehukama pakati pevanhu; uye  
Nepo vanhu veUnited Nations vakasimbisa mu 
Nyora kutenda kwayo mukodzero dzevanhu dzakakosha, chiremera nekukodzera 
hunhu hwevanhu uye kuenzana kwevarume nevakadzi uye vakasarudza 
kukurudzira kufambira mberi kwevanhu uye kuvandudza mararamiro pasi 
rusununguko rukuru; uye 
Nepo Nhengo dzeNyika dzakazvipira kubatsira, mu 
kubatana neUnited Nations, pasi rose 
kuremekedzwa nekucherechedzwa kwekodzero dzevanhu nerusununguko rwakakoshera; Uye
Nepo paine kunzwisiswa kwese kwemhando yekodzero idzi uye 
rusununguko rwakakosha zvakanyanya kuti izvi zviitwe zvizere 
zvinosungirwa, 
 

 
General Assembly,  
inozivisa iyi Universal Declaration of Human Rights se 
basa iro vanhu vose uye 
taura kuti munhu wese nenhengo dzese dzenzanga, 
Muchirangarira Chirevo ichi nguva dzose, edzai 
dzidzo nekudzidziswa kukurudzira kuremekedzwa kwekodzero nerusununguko urwu uye 
kuve nechokwadi, kuburikidza nenyika nepasi rose kufambira mberi 
mabasa, kucherechedzwa kwepasirese uye kunobudirira nekuita 
zvose pakati pevanhu venyika dziri nhengo dzeSangano uye pakati pavanhu 
matunhu ari pasi pesimba ravo.  
Chisungo chekutanga  
Vanhu vose vanozvarwa vakasununguka uye vakaenzana muchiremera nekodzero. 
Vanopiwa kufunga nehana uye vanofanira kuita maererano nomumwe nomumwe. 
shamwari mumweya wehama.  
Chisungo chechipiri 
Munhu wese anofanirwa kuve nekodzero dzese nerusununguko rwese, 
zvakaparidzwa neChirevo ichi, pasina chero 
misiyano yakaita serudzi, ruvara, bonde, mutauro, chinamato, 
zvematongerwo enyika kana zvimwe zvinotendwa, zvenyika kana zvemagariro 
mavambo, pfuma, kirasi kana chimwe chimiro.  
Uyezve, hapana musiyano unofanira kuitwa pahwaro 
zvematongerwo enyika, zvemutemo kana zvepasi rose mamiriro enyika kana 
nharaunda inogara munhu, zvisinei kuti ariko
ingave dunhu rakazvimirira, kuvimba, kusazvitonga kana 
neimwe nzira inoganhurirwa muuchangamire hwahwo. 
Chisungo chetatu 
 

 
Munhu wese anekodzero yehupenyu, yerusununguko uye yekuvanzika 
inviolability.  
Chisungo chechina 
Hapana anofanira kubatwa muuranda kana kuti muranda; 
Uranda uye kutengeswa kwevaranda zvinorambidzwa munzira dzazvo dzese.  
Chisungo chechishanu 
Hapana munhu anofanira kutambudzwa kana kuitirwa hutsinye, husina munhu kana 
kubata uye kurangwa zvinodzikisira. 
Chisungo chechitanhatu 
Munhu wese, chero kwaanenge ari, ane kodzero yekuzivikanwa 
hunhu hwepamutemo. 
Chisungo chechinomwe 
Vanhu vese vakaenzana pamberi pemutemo uye vane kodzero, pasina mutsauko, wekuita 
kuchengetedzwa kwakaenzana kwemutemo. Vanhu vese vane kodzero yekuchengetedzwa zvakaenzana kubva kune chero 
chero rusarura rwuri kutyora Chirevo ichi, uye kubva 
chipi nechipi chinonyandura rusaruro rwakadaro.  
Chisungo chechisere 
Munhu wese anekodzero yekudzoreredzwa zvakanaka kwekodzero 
matare edzimhosva ane hunyanzvi munyaya dzekutyora kwayo yakakosha 
kodzero dzaakapihwa nebumbiro remutemo kana mutemo.  
Chisungo chechipfumbamwe 
 

 
Hapana munhu anogona kusungwa zvisina tsarukano, kuvharirwa kana 
exile.  
Chisungo chegumi 
Munhu mumwe nomumwe, kuti aone kodzero dzake nemabasa ake uye kuti 
achiratidza uchokwadi hwemhosva yaari kupomerwa. 
ane kodzero, pahwaro hwokuenzana kuzere, kuva nenyaya yake 
kuongororwa pachena uye maererano nezvinodiwa zvese zveruvengo 
dare rakazvimirira uye risina kwarakarerekera.  
Chisungo 11
1. Wese anopomerwa mhosva yekupara mhosva ane 
kodzero yekuonekwa semunhu asina mhosva kusvika awanikwa aine mhosva 
ichagadzwa zviri pamutemo kuburikidza nekunzwa pfungwa dzevanhu 
hurongwa hwaanopihwa nemikana yese 
kuitira kudzivirira. 
2. Hapana munhu anganzi ane mhosva pahwaro 
kutumwa kwechiito chero chipi zvacho kana kusaita, izvo mukati 
nguva yekutumwa kwavo yakanga isingaite mhosva maererano nenyika 
mitemo kana mutemo wenyika dzakawanda. Haikwanise zvakare kuisirwa 
chirango chakaomarara kupfuura icho chaigona kushandiswa machiri 
nguva yakaparwa mhosva. 
Chisungo 12 
Hapana munhu anogona kuvhiringwa zvisina tsarukano pane zvake uye 
hupenyu hwemhuri, kurwiswa zvisina tsarukano pakuvimbika kwe 
musha wake, kuvanzika kwetsamba dzake kana parukudzo nemukurumbira wake. 
Munhu wese anekodzero yekuchengetedzwa nemutemo kubva mukukanganiswa kwakadaro 
kana kurwiswa kwakadaro.  
 

 
Chisungo 13 
1. Munhu wese anekodzero yekufamba akasununguka uye kusarudza 
nzvimbo yavo yekugara mukati medunhu rega rega. 
2. Munhu wese anekodzero yokubuda munyika ipi zvayo, kusanganisira yekwake 
vagodzokera kunyika yavo. 
Chisungo 14 
1. Munhu wese anekodzero yekutsvaga hupoteri kubva mukutambudzwa 
dzimwe nyika uye tora mukana wekupotera uku. 
2. Kodzero iyi haigone kushandiswa mukutambudzwa, mu 
chokwadi chinobva pakutumwa kwevasiri vezvematongerwo enyika
mhosva kana kuita zvinopesana nezvinangwa nemisimboti 
United Nations. 
Chisungo 15 
1. Munhu wese anekodzero yokuva mugari wenyika. 
2. Hapana munhu angatorerwa rudzi rwake kana kuti 
kodzero yekushandura chizvarwa chako. 
Chisungo 16 
1. Varume nevakadzi vasvika zera reruzhinji vane kodzero vasina 
chero zvirambidzo zvinoenderana nerudzi, nyika kana chitendero 
kuroora uye kutanga mhuri. Vanonakidzwa 
kodzero dzakaenzana maererano newanano, panguva 
mamiriro ezvinhu panguva yekuroorana uye panguva yekuparara kwayo. 
2. Muchato unogona kupedzwa chete nemvumo yakasununguka uye yakazara 
vose vari vaviri kumuchato. 
3. Mhuri ndiyo yakasikwa uye inokosha chikamu chenzanga uye ine 
kodzero yekudzivirirwa kubva kunharaunda nenyika. 
 

 
Chisungo 17 
1. Munhu wese anekodzero yekuva muridzi wemidziyo semunhu, 
uye pamwe chete nevamwe. 
2. Hapana munhu anofanira kubvisirwa pfuma yake. 
Chisungo 18  
Munhu wese anekodzero yerusununguko rwekufunga, rwehana uye rwechitendero; izvi ndizvo 
kodzero dzinosanganisira rusununguko rwokuchinja chitendero chako kana zvaanotenda norusununguko 
kutaura chitendero chako kana zvitendero, iwe pachako kana munharaunda 
vamwe, paruzhinji kana pachivande, mukudzidzisa, kunamata uye 
kuita mitambo yechitendero neyetsika.  
Chisungo 19 
Munhu wese anekodzero yekuva nerusununguko rwekufunga uye nekusununguka 
achiratidza; kodzero iyi inosanganisira rusununguko pasina kukanganiswa 
namatira kune zvaunotenda uye rusununguko rwekutsvaga, kugamuchira uye
kuparadzira ruzivo uye pfungwa neimwe nzira uye zvisinei 
miganhu yenyika. 
Chisungo 20 
1. Munhu wese anekodzero yekuva nerusununguko rwekuungana murunyararo uye 
masangano. 
2. Hapana achamanikidzwa kupinda chero mubatanidzwa. 
Chisungo 21  
1. Munhu wese anekodzero yekutora chikamu muhutungamiri hwehutungamiri hwake 
nyika yakananga kana kuburikidza nekusarudzwa vakasununguka 
vamiririri. 
 

 
2. Munhu wese anekodzero yakaenzana yekuwana veruzhinji 
sevhisi munyika yako. 
3. Kuda kwevanhu kunofanira kuva hwaro hwesimba rehurumende; kuda uku 
inofanira kuwana kutaura mu periodic uye 
sarudzo dzechitsotsi dzinofanirwa kuitwa pasi 
kuvhota kwepasirese uye kwakaenzana nevhoti yakavanzika 
kana kuburikidza nemamwe mafomu akaenzana anopa 
rusununguko rwekuvhota. 
Chisungo 22 
Munhu wese, senhengo yenharaunda, anekodzero yekugarisana nevamwe 
kupa uye kuita zvinodiwa kuti zvirambe zviripo 
chiremerera uye nekusimudzirwa kwemahara kwehunhu hwake mune zvehupfumi, 
magariro nemagariro kuburikidza nekuedza kwenyika 
uye kudyidzana nedzimwe nyika uye zvinoenderana nechimiro uye 
zviwanikwa zvehurumende imwe neimwe.  
Chisungo 23 
1. Munhu wese anekodzero yekushanda, kusarudza basa akasununguka, 
kumamiriro ezvinhu akanaka uye akanaka ebasa uye nekudzivirirwa kubva 
urovha. 
2. Munhu wese, pasina kusarura kupi zvako, anekodzero yoku 
muripo wakaenzana nebasa rakaenzana.
3. Mushandi wese anekodzero yekururamisira uye 
mubairo unogutsa unopa zvakaringana 
kuvapo kwomunhu nokuda kwake iye nemhuri yake, uye 
inowedzerwa, kana zvichidikanwa, nedzimwe nzira dzekushamwaridzana 
kupa. 
4. Munhu wese anekodzero yekuumba masangano evashandi uye 
kubatana nemasangano evashandi kuchengetedza zvido zvavo. 
 

 
Chisungo 24 
Munhu wese anekodzero yekuzorora nekutandara, kusanganisira kodzero yekuwana zvinhu zvine musoro 
kuganhurirwa kwemaawa ekushanda uye nguva nenguva yezororo rinobhadharwa.  
Chisungo 25 
1. Munhu wese anekodzero yekuva nemararamiro akakwana, kusanganisira 
chikafu, zvipfeko, pekugara, kurapwa uye magariro anodiwa 
mabasa anodiwa kuchengetedza hutano uye 
kugara zvakanaka kwake nemhuri yake, uye nekodzero yekuchengetedzeka 
nyaya yekurovha, kurwara, kuremara, kufirwa, 
kuchembera kana imwe nyaya yekurasikirwa nekurarama nekuda kwe 
mamiriro ezvinhu zvichienderana naye. 
2. Kusununguka uye hucheche hunopa kodzero yekuchengetwa kwakanyanya uye 
help. Vana vese vanozvarwa muwanano kana kunze kwewanano vanofanira 
nakidzwa nekuchengetedzwa kwakafanana kwevanhu. 
Chisungo 26 
1. Munhu wese anekodzero yekuwana dzidzo. Dzidzo inofanira 
sununguka kana kusvika pakutanga uye 
dzidzo yose. Dzidzo yepuraimari inofanira kuva 
mandatory. Technical uye Vocational Dzidzo 
inofanira kuwanikwa nevanhu vose, uye dzidzo yepamusoro inofanira kuwanikwa
kuwanikwa zvakaenzana kune vese zvichibva pane kugona kwemunhu wega wega. 
2. Dzidzo inofanira kunangana nebudiriro yakazara 
hunhu hwevanhu uye kuwedzera kuremekedzwa kwekodzero dzevanhu 
uye rusununguko runokosha. Dzidzo inofanira kusimudzira 
kunzwisisana, kushivirira uye ushamwari pakati pemarudzi ose; 
mapoka emarudzi nezvitendero, uye anofanira kusimudzira 
 

 
mabasa eUnited Nations mukuchengeta 
rugare. 
3. Vabereki vane kodzero yekukosha pakusarudza rudzi rwedzidzo 
vana vavo vaduku. 
Chisungo 27  
1. Munhu wese anekodzero yekutora chikamu akasununguka mutsika nemagariro 
hupenyu hwevanhu, kunakidzwa nehunyanzvi, kutora chikamu mune zvesainzi 
kufambira mberi uye kunakidzwa nezvinobatsira zvayo. 
2. Munhu wese anekodzero yekuchengetedzwa kwehunhu hwake uye 
zvido zvenyama zvinokonzerwa nesainzi, 
zvinyorwa kana mabasa eunyanzvi zvaari munyori wawo 
ndizvo. 
Chisungo 28 
Munhu wese anekodzero yekugarisana zvakanaka nepasi rose, 
umo kodzero nerusununguko zvakataurwa muChirevo chino 
zviitwe zvizere.  
Chisungo 29 
1. Munhu wese ane mabasa kunzanga umo 
Kungove chete kusununguka uye kwakakwana kweunhu hwake kunogoneka. 
2. Pakushandisa kodzero dzavo nerusununguko, munhu wese anofanira 
kuve pasi pezvirambidzo chete sezvakamiswa 
mutemo chete nechinangwa chekuona kucherechedzwa kwakakodzera uye 
kuremekedza kodzero nerusununguko rwevamwe uye kugutsikana kwezvakanaka 
zvinodiwa zvehunhu, kurongeka kwevanhu uye zveruzhinji
kugara zvakanaka munharaunda yegutsaruzhinji. 
 

 
3. Kushandiswa kwekodzero nerusununguko urwu hazvifanire kuve zvakadaro 
zvinopesana nezvinangwa nemitemo yeUnited Nations 
Marudzi. 
Chisungo chemakumi matatu  
Hapana chinhu chiri muChirevo ichi chichatorwa se 
kupa kune chero nyika, boka revanhu kana vanhu 
kodzero yekuita chero chiitiko kana kuita zviito, 
chinangwa chokuparadza kodzero nerusununguko zvinotarwa mune izvi 
Zviziviso.