Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa

Llapa runa miraypi kaqkunapa inherente dignidadninta hinaspa kaqlla hinaspa mana qichuy atina derechonkunata riqsispaqa, kay pachapi libre kay, justicia hinaspa hawka kawsaypa teqsinmi; runaq allaukankunata mana qhawarispa, pisichaspa ima, millay ruwaykunaman aparqan, chaymi runaq conciencianta phiñachirqan; hinallataqmi huk pacha hamuynin, chaypin runaqa libre rimaywan, iñiywan, mana manchakuywan, mana imawanpas kusikunman, llapan runakunaq aswan hatun munaynin kananpaqmi willasqa, mana chayqa runaqa qhepa kaq hark’akuy hina, tiranía, sarunchakuy contra hatarinanpaq tanqasqa kanman; Runakunapak hayñikunata kamachiy kamachiywan wakaychinaka, shinallatak mamallaktapura amigu kawsayta wiñachinapakmi mutsurin. Llapan Naciones Unidas nisqapi kaqkunam, Carta nisqapi, derechos humanos fundamentales nisqapi, runapa dignidad nisqapi, valorninpi, qari warmipa derechonkunapi iñisqankuta yapamanta rimarirqaku, chaynallataqmi comprometisqaku, progreso social nisqapi, aswan hatun libre kayninpi aswan allin kawsayta kallpanchanankupaq. Estados Miembros nisqakunan prometekurqanku Naciones Unidas nisqawan yanapanakunankupaq, chhaynapi llapa runaq derechonkunata, libertad fundamental nisqakunatapas respetanankupaq, hunt’anankupaqpas. Kay Rimanakuy hunt’asqa kananpaqqa, derechokunamanta, libre kaymanta huk yuyaylla hamut’ay ancha chaniyoq kasqanraykun, Naciones Unidaspa Hatun Huñunakuyninqa kallpachakun, llapa runakunaq, llaqta institucionkunaq yachaywan, yachaywan ima, kay Declaración nisqamanta yuyaywan, hinallataqmi kallpachakun, progresiva medidas nacionales y internacionales nisqawan, allinta reqsichikunanpaq, allintataqmi qhawarikun kay derechos y libertades nisqakuna kikin Estado Miembronkunaq llaqtankuna ukhupi, hinallataq paykunaq kamachisqan territoriokunaq llaqtankunapipas; Declaración Universal de Derechos Humanos nisqamanta willakuyku. Artículo 1

Llapa runan nacenchis libre, hinallataq dignidadpi, derechokunapipas. Runakunaqa naturalmenten yuyaywan, concienciawan ima qosqa kanchis, chaymi wawqe-panantin espirituwan ruwananchis. 2 Phatmi.- Llapa runan kay Declaración nisqapi nisqanman hina llapan allaukankunata, kacharichiykunata, mana ima sapaqchaspa, irqi, llimpi, qari, rimay, religion, politica utaq hoq yuyay, suyumanta utaq runamanta, kapuqniyuq, nacesqanmanta utaq hoq kayninmanta. Chaymantapas, manan sapaqchayqa kanchu sapan runaq suyun utaq territorionpa estado político, jurídico utaq internacional nisqa kayninman hina, chay suyu utaq territorio nisqa sapanchasqa suyu, fideicomiso nisqa, mana kikinmanta kamachikuq, utaq hoq suyu kamachiypi kaqtinpas. 3 Phatmi.- Llapa runaq allawkanmi kausay, kacharichisqa hinaspa mana imamanta manchakuq. 4 Phatmi. Tukuy rikchaq sirviente kaypas, sirwiq rantikuypas harkasqam. 5 Phatmi. 6 Phatmi. Artículo 7
Llapa runakunan kamachiypa ñawpaqenpi kaqlla kanku, mana ima sapaqchasqapas kamachiypi kaqlla amachasqa kanankupaq derechoyoqmi kanku. Llapa runam derechoyuq kanku, kay Declaración nisqa mana kasukuspa ima sapaqchasqa kaptin, chaynallataq ima sapaqchayman kallpanchasqa kaptinpas, kaqlla harkasqa kanankupaq. 8 Phatmi.- Llapa runan derechoyoq kan, Hatun Kamay Pirwa utaq kamachiy qosqan derechos fundamentales nisqakunata sarunchaspa, llaqta ukhupi tribunales competentes nisqamanta allin yanapayta chaskinanpaq. 9 Phatmi. 10 Phatmi.- Llapa runan derechoyoq, llapa runaq juzgasqa kananpaq, sapanchasqa hinaspa mana pimanpas sayapakuq tribunalpa qayllanpi, derechonkunata, obligacionninkunata, huchachaykunamantapas. 11 Phatmi. . Chaymantapas, manan aswan llasa muchuchiyqa churakunmanchu, hucha ruwakusqan pachapi churakunman karqan chay muchuchiymantaqa. 12 Phatmi. Llapa runan derechoyoq kanchis kamachiypi amachasqa kananpaq, mana chay hina chaqrusqa utaq k’amisqa kananpaq. Artículo 13

. . 14 Phatmi. .2. 15 Phatmi. . 16 Phatmi. Paykunaqa derechoyoqmi kanku casarakuymanta, casarakusqanku tiempopi, casarakuy ch’usaqyachiypi ima, kaqlla derechoyoq kanankupaq. 2. Casarakuyqa hamuq warmi-qharikunaq mana qolqellawan hunt’asqa munayninwanllan sayarin. 3. Aylluqa unidad natural y básica de la sociedad, derechoyuqmi sociedadpa hinaspa Estadopa amachasqa kananpaq. 17 Phatmi. 2. Manan pipas munasqanman hinaqa qechusqa kanmanchu kaqninkunamanta. Artículo 18
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyayniyoq, concienciayoq, religionniyoq ima. Kay hayñiqa, religionninta utaq iñiyninta tikrayta hinaspa religionninta utaq iñiyninta qawachiyta, sapallan utaq hukkunawan kuska hinaspa llaqtapa utaq sapanchasqa, religionpi ruwaykunawan, yupaychaywan hinaspa yupaychaywan. 19 Phatmi. Kay hayñikunaka, mana harkashka yuyaykunata hapina, ima willaykunata, yuyaykunata ima willaykunata, ima willaykunata, ima fronterakunata rikushpa, mashkana, hapina, willanapash. 20 Phatmi. 2. Manan pipas obligasqachu kanman mayqen asociacionpipas participananpaq. 21 Phatmi.21. . 3. Runakunapa munayninmi kamachiy atiypa sapin. Chaytaqa sapa kuti hinaspa cheqaq ajllaykunawanmi sut’inchakunqa, pakallapi utaq kaqlla libre votacionwan, llapanpaq hinallataq kaqlla sufragio nisqaman hina. 22 Phatmi.- Llapa runa, sociedadpi kaq hina, derechoyoqmi kan seguridad social nisqaman hinaspa derechoyoqmi, suyu kallpachakuyninwan, hinallataq suyukunaq yanapayninwan, hinallataq sapa Estadoq organizacionninman hina, recursonkunaman hina, derechos econmicos, sociales y culturales indispensables, dignidadnin, personalidadninpas libre wiñananpaq. Artículo 23

1. Llapa runan llank’ananpaq derechoyoq, libre ajllay llank’ananpaq, chanin, allin llank’aypi, mana llank’ayniyoq kaymanta amachasqa kananpaq. . . . 24 Phatmi.- Llapa runan hayñiyoqmi samayta, kusirikuytapas, chayman hinataqmi llank’ana pachata, sapa kutilla qolqewan samaytapas. 25 Phatmi.25 Phatmi.- Llapa runaq derechon kan, allin kawsayta, pay kikinpa, ayllunpa allin kausayninpaq, mikhuy, p’acha, wasi, hampikuy hinaspa necesario bienestar social nisqa, hinallataq mana llank’ayniyoq, onqoy, mana atiyniyoq, qosa otaq qosayoq wañuy, machuyasqa otaq mana atisqan imapas kaqtinpas. 2. Mamakunapas, wawakunapas derechoyuqmi kanku, especial protección y apoyo nisqayuq kanankupaq. Llapan wawakunan kaqlla protección social nisqapi tarikunku imaña kaqtinkupas. 26 Phatmi.26 Phatmi. Yachayqa mana qullqiyuqmi kanan, primaria nisqapipas, básico nisqapipas. Primaria nisqa yachayqa obligatorio nisqa kanan. Educación técnica y profesional nisqa llapanpaqmi kanan, hatun yachaykunapas llapanpaqmi kaqlla kanan, allin ruwayman hina. . Yachayqa hamutayta, toleranciata hinaspa...
Amistadta kallpanchananchik, Naciones Unidas nisqapa ruwayninkunatapas kallpanchananchikmi hawka kawsayta waqaychanapaq. 3. Tayta-mamakunan ñawpaqtaqa akllanku ima clase educacionta wawankuman qonankuta. 27 Phatmi.27 Phatmi.- Llapa runaq allawkanmi llaqta runaq kawsayninpi mana hark’asqalla yanapakunanpaq, artes nisqawan kusikunanpaq, hinallataq ciencia nisqa ñawpaqman puririnanpaq, allinninkunapipas yanapakunanpaq. . 28 Phatmi.- Llapa runaq derechon kanmi orden social y internacional nisqapi, chaypin kay Declaración nisqapi nisqanman hina derechokuna, libre kayninkuna hunt’asqa kanman. 29 Phatmi.29 Phatmi. . . 30 Phatmi.