"וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט"
  
(אנגענומען דורך דער 3טער אלגעמיינער פארזאמלונג פון די פאראייניגטע פעלקער דעם 10טן דעצעמבער 1948)
  
<פּרעאַמבלע>
  
דערקענען די טאָכיק כשיוועס און גלייַך און ומליישאַבאַל רעכט פון אַלע מיטגלידער פון דער מענטש געזעלשאַפט;
דערקענונג איז דער יסוד פון פרייהייט, יושר און שלום אין דער וועלט,
 
איגנאָרירן און דיסריספּעקטינג מענטשנרעכט האט געפֿירט צו באַרבאַרישע אקטן וואָס האָבן צעטרעטן אויף דעם געוויסן פון מענטשהייַט,
דאָס אָנקומען פון אַ וועלט פריי פון מורא און נויט, מיט פרייהייט פון רעליגיע און רעליגיע, איז די העכסטע בילכערקייַט פון פּראָסט מענטשן.
עס איז געווען דערקלערט ווי דער פאַרלאַנג פון
 
כדי מענטשן זאלן זיך ווענדן צו מרידה ווי אַ לעצטע ריזאָרט קעגן טיראַני און דריקונג.
אין סדר צו באַשיצן מענטשנרעכט, עס איז יקערדיק צו באַשיצן מענטשנרעכט דורך די הערשן פון געזעץ.
זינט עס איז יקערדיק צו העכערן די אַנטוויקלונג פון פרייַנדלעך באַציונגען צווישן לענדער,
די פעלקער פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער זענען באגאנגען צו פונדאַמענטאַל מענטשנרעכט, מענטש כשיוועס און ווערט, און צו
צו באַשטעטיקן אונדזער גלויבן אין די גלייַך רעכט פון מענטשן און פרויען, און צו געניסן אַ גרעסערע געזעלשאַפטלעך פרייהייט.
באשלאסן צו העכערן פּראָגרעס און אַ ימפּרוווד לעבעדיק סטאַנדאַרט,
 
מיטגליד שטאַטן, אין קוואַפּעריישאַן מיט די פֿאַראייניקטע פֿעלקער, וועט העכערן וניווערסאַל רעספּעקט פֿאַר און אָבסערוואַציע פון מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט.
ווייל צוגעזאגט צו דערגרייכן העכערונג,
  
א פּראָסט פארשטאנד פון די רעכט און פרייהייט איז יקערדיק צו פאַרענדיקן דעם קאָווענאַנט.
ביידע זענען וויכטיק, אַזוי
דעריבער, די פֿאַראייניקטע פֿעלקער אַלגעמיינע אַסעמבלי,
 
יעדער יחיד און יעדער ינסטיטושאַן אין דער געזעלשאַפט מוזן האַלטן דעם וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט אין זינען, און
 

 
סיי צווישן זייערע אייגענע פעלקער און סיי צווישן די פעלקער פון טעריטאריעס אונטער דער דזשוריסדיקשאַן פון מעמבער שטאַטן.
צו העכערן רעספּעקט פֿאַר רעכט און פרייהייט דורך גיידאַנס און בילדונג, און צו ענשור זייער וניווערסאַליטי.
אַז אַלע פֿעלקער און אַלע פֿעלקער זאָלן שטרעבן צו פֿאַרזיכערן דורך
מיר דערמיט פּראָמאַלגייט דעם דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט ווי אַ פּראָסט נאָרמאַל צו זיין אַטשיווד.   
 
  
אַרטיקל 1
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און ענטייטאַלד צו כשיוועס און רעכט.
זיין גלייַך אין טערמינען פון מענטש ביינגז זענען ענדאַוד מיט סיבה און געוויסן, און זענען די זעלבע ווי יעדער אנדערער.
מיר מוזן האַנדלען מיט אַ גייסט פון כּבֿוד.  
 
אַרטיקל קסנומקס
אַלע מענטשן זענען פריי פון קיין ראַסע, קאָליר, געשלעכט, שפּראַך, רעליגיע, פּאָליטיש אָדער אנדערע מיינונג,
 
נאציאנאלע אָדער געזעלשאַפטלעך אָריגין, פאַרמאָג, משפּחה ייכעס אָדער אנדערע סטאַטוס אָדער ענלעך קעראַקטעריסטיקס;
 
אַלע די רעכט ענריינד אין דעם דעקלאַראַציע, אָן דיסקרימינאַציע פון ​​קיין מין;
 
קענען הנאה בענעפיץ און פרייהייט. 
דערצו, אויב די מדינה אָדער טעריטאָריע צו וואָס דער יחיד געהערט איז אַ פרייַ לאַנד, די צוטרוי טעריטאָריע
 
אויב עס איז, עס איז אַ ניט-זיך-גאַווערנינג טעריטאָריע אָדער איז אונטער עטלעכע אנדערע ריסטריקשאַן אויף סאַווראַנטי.
 
באזירט אויף די פּאָליטיש, דזשוריסדיקשאַנאַל אָדער אינטערנאַציאָנאַלע סטאַטוס פון דעם לאַנד אָדער געגנט, ראַגאַרדלאַס פון
 
עס זאָל זיין קיין דיסקרימינאַציע פון קיין מין. 
 

 
 
אַרטיקל 3
אַלעמען האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און זיכערהייט פון מענטש.   
אַרטיקל 4
קיינעם וועט ניט זיין ענסלייווד אָדער אונטערטעניק צו דראַדזשערי. עבדות און עבדות
בייינג און סעלינג אין קיין פאָרעם איז פּראָוכיבאַטאַד.   
אַרטיקל 5
קיין מענטש וועט זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער דיגריידינג באַהאַנדלונג אָדער שטראָף.
איר וועט ניט זיין באשטראפט.   
אַרטיקל 6
יעדער מענטש, אומעטום, איז אנערקענט ווי אַ מענטש אונטער די געזעץ.
האָבן די רעכט צו זיין   
אַרטיקל 7
אַלע מענטשן זענען גלייַך פֿאַר די געזעץ און עס איז קיין דיסקרימינאַציע פון קיין מין.
האָבן די רעכט צו גלייַך שוץ פון די געזעצן. ווער עס יז וואס ווייאַלייץ דעם דעקלאַראַציע
קעגן יעדן דיסקרימינאציע וואס קען פארקומען אדער אנהייבן אזא דיסקרימינאציע.
האָבן די רעכט צו גלייַך שוץ אפילו פֿאַר אקטן וואָס   
אַרטיקל 8
אַלעמען ווייאַלייץ די פונדאַמענטאַל רעכט געגעבן דורך די קאָנסטיטוטיאָן אָדער געזעץ
די רעכט צו אַן עפעקטיוו סגולע דורך אַ קאָמפּעטענט נאַציאָנאַל פּלאַץ פֿאַר זייער אַקשאַנז;
האָבן   
אַרטיקל 9
 

 
מע ן טאר ק קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן דעפארטיר ט ניש ט ארעסטירן , פארהאלט ן אדע ר דעפארטיר ט ווערן .   
אַרטיקל 10
יעדער מענטש וועט זיין באשלאסן זיין רעכט און אַבלאַגיישאַנז און פאַרברעכער אַכרייַעס.
זיין אונטערטעניק צו א יושרדיקן און פובליק פארהער דורך אן אומאפהענגיק און אומפארטייאישן געריכט.
האָבן פול גלייך רעכט צו   
אַרטיקל 11
1. יעדער מענטש אָנגעקלאָגט מיט אַ פאַרברעכן זאָל האָבן אַלע זיכערהייט נייטיק פֿאַר זיין פאַרטיידיקונג.
 
ביז עס איז פּראָווען שולדיק אין לויט מיט די געזעץ אין אַ ציבור פּראָצעס מיט דיסאַביליטיז.
,
 
האָבן די רעכט צו זיין פּרעסומעד אומשולדיק;  
2. קיין מענטש טאָר נישט טוען קיין אַקט וואָס אין דער צייט פון זיין קאָמיסיע איז נישט געווען אַ פאַרברעכן אונטער די נאציאנאלע אָדער אינטערנאציאנאלע געזעץ.
 
וועט ניט זיין געפונען שולדיק פֿאַר קיין אַקט אָדער דורכפאַל. אויך, ווען אַ פאַרברעכן איז באגאנגען
 
קיין שטראָף וועט זיין ימפּאָוזד גרעסער ווי די שטראָף אָנווענדלעך צו.   
אַרטיקל 12
קיין איינער קענען טאָן וואָס זיי ווילן מיט זייער פּריוואַט ענינים, משפּחה, היים אָדער קאָרעספּאָנדענץ.
 
וועט ניט זיין אונטערטעניק צו ינטערפיראַנס אָדער אנפאלן אויף זייער כּבֿוד און שעם. מענטשן
 
אַלע מענטשן וועלן זיין ענטייטאַלד צו די שוץ פון די געזעץ קעגן אַזאַ ינטערפיראַנס אָדער באַפאַלן.   
אַרטיקל 13
 

 
1. יעדער האט די רעכט צו באוועגן און וואוינען פריי אין די גרענעצן פון יעדע לאנד.
 
האָבן 
2. יעדער האט דאס רעכט צו פארלאזן זיין אייגענע לאנד אדער סיי וועלכע אנדערע לאנד און זיך אומקערן צו זיין אייגענעם לאנד.
 
האָבן אַ מייַלע.   
אַרטיקל 14
1. יעדער זאל זוכן און הנאה האבן פון רדיפות אין אן אנדער לאנד.
 
האָבן די רעכט צו האָבן. 
2. דאָס רעכט פּראַטעקץ קעגן ניט-פּאָליטיש קריימז אָדער אַקטן פאַרקערט צו די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער.
עס קענען ניט זיין אנגענומען אין קאַסעס ווו די פּראָקורירונג איז בלויז באזירט אויף
אַרטיקל 15
1. יעדער האט רעכט אויף א נאציאנאליטעט. 
     
2. קיין מענטש האט נישט די רעכט צו זיין דיפּרייווד פון זיין נאַציאָנאַליטעט אָדער צו טוישן זיין נאַציאָנאַליטעט לויט וועט.
קיין בענעפיץ וועט זיין געלייקנט.   
אַרטיקל 16
1. דערוואַקסן מענטשן און פרויען זענען נישט אונטערטעניק צו קיין ריסטריקשאַנז באזירט אויף ראַסע, נאַציאָנאַליטעט אָדער רעליגיע.
האָבן די רעכט צו באַקומען באהעפט און אָנהייבן אַ משפּחה אָן צו טאָן דאָס. אַ דערוואַקסענער מאַן און אַ פרוי זענען באהעפט
האָבן גלייַך רעכט מיט רעספּעקט צו חתונה בעשאַס חתונה און אויף זייַן דיסאַלושאַן.  
2. חתונה וועט זיין דורך פריי און פולשטענדיק צושטימען פון ביידע פּאַרטיעס גרייט צו חתונה.
נאָר האלט אמת. 
3. די משפּחה איז די נאַטירלעך און פונדאַמענטאַל גרופּע אַפּאַראַט פון געזעלשאַפט און איז אַ וויטאַל טייל פון דער זיכערהייט פון געזעלשאַפט און די מדינה.
האָבן די רעכט צו שוץ.   
אַרטיקל 17
 

 
1. יעדער האָט דאָס רעכט צו פאַרמאָגן פאַרמאָג אַליין אָדער צוזאַמען מיט אַנדערע.
האָבן 
2. קײנעם טאר מען ניט באװאוםט װערן פון זײן פארמעגן אין װילן.   
אַרטיקל 18
יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון טראכטן, געוויסן און רעליגיע. דאס
די רעכט כולל די פרייהייט צו טוישן זיין רעליגיע אָדער גלויבן און צו
ציבור אָדער פּריוואַט, דורך פּראָסעליטיזינג, געשעענישן, דינען און סעראַמאָוניז.
אַרייַנגערעכנט די פרייהייט צו אויסדריקן   
אַרטיקל 19
יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון מיינונג און אויסדרוק. דאָס רעכט
פרייהייט צו האַלטן זיין מיינונג אָן ינטערפיראַנס און דורך קיין מיטל מעגלעך.
און זוכן און באַקומען אינפֿאָרמאַציע און געדאנקען, צי זיי קרייַז די נאציאנאלע גרענעץ אָדער נישט.
און די פרייהייט צו יבערגעבן.   
אַרטיקל 20
1. יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון פרידליכע פארזאמלונג און פארבאנד.      
2. מען טאר קיינעם נישט געצווינגען צו געהערן צו א פארבאנד.   
אַרטיקל 21
1. אלע מענטשן, דירעקט אדער דורך פריי אויסגעוויילטע פארשטייערס, וועלן
האָבן די רעכט צו אָנטייל נעמען אין פּאָליטיק;  
2. אַלע מענטשן האָבן די רעכט צו גלייַך עפנטלעך אַמט אין זייער לאַנד.      
3. דער רצון פון דעם פאלק מוז זיין דער באזע פון ​​דער רעגירונגס מאכט. די כוונה
מוזן זיין אויסגעדריקט דורך רעגולער און עכט ילעקשאַנז. די דאָזיקע וואַלן
וועט זיין דורך גלייַך וניווערסאַל וואַלן און וועט זיין דורך געהיים שטים אָדער דורך
עס מוז דורכגעפירט ווערן דורך א שטימען פראצעדור וואס גאראנטירט די זעלבע פרייהייטן ווי אין די פאראייניגטע שטאטן.   
 

 
אַרטיקל 22
יעדער, אלס א מיטגליד פון דער געזעלשאפט, האט דאס רעכט צו באקומען סאציאלע זיכערהייט, און
דורך נאציאנאלע השתדלות און אינטערנאַציאָנאַלע קוואַפּעריישאַן, און דיפּענדינג אויף יעדער מדינה ס אָרגאַניזאַציע און רעסורסן,
די עקאָנאָמיש און געזעלשאַפטלעך
האָבן די רעכט צו דער פאַרווירקונג פון געזעלשאַפטלעך און קולטור רעכט;   
יינגער ברודער אַרטיקל 23
1. יעדער זאל קענען ארבעטן, פריי אויסקלייבן זייער באשעפטיקונג און הנאה האבן פון שיין און גינסטיקע ארבעטס-באדינגונגען.
האָבן די רעכט צו באַוואָרענען באַשעפטיקונג און שוץ קעגן אַרבעטלאָזיקייַט. 
     
2. יעדער זאל זיין זוכה אויף גלייך ארבעט אן קיין דיסקרימינאציע.
זײ ן בארעכטיק ט צ ו גלײכ ע באצאלונגען . 
3. אלע ארבעטער זאלן זיך און זייערע פאמיליעס באהאנדלען מיט כשיוועס וואס איז ווערט פאר מענטשליכע כשיוועס.
באַקומען אַ שיין און גינציק רימיונעריישאַן וואָס געראַנטיז אַ גוט קוואַליטעט פון לעבן און, אויב נייטיק, אַרבעט מיט אנדערע.
קענען זיין סאַפּלאַמענטאַד דורך געזעלשאַפטלעך שוץ מיטלען. 
    
4. יעדער קען ארגאניזירן האַנדלס פאראיין צו באשיצן זייערע אינטערעסן און
האָבן די רעכט צו פאַרבינדן.   
אַרטיקל 24
אַלעמען איז ענטייטאַלד צו גלייַך לימאַץ אויף אַרבעט שעה און האָלידייַס, אַרייַנגערעכנט רעגולער באַצאָלט האָלידייַס.
האָבן די רעכט צו אָטעם און פרייַע צייַט;   
אַרטיקל 25
1. אַלע מענטשן זאָל שטיצן זיך דורך עסנוואַרג, קליידער, באַשיצן, מעדיציניש זאָרג, און נייטיק געזעלשאַפטלעך פאַסילאַטיז.
און די רעכט צו אַ לעבעדיק סטאַנדאַרט גענוג פֿאַר די געזונט און וווילזייַן פון זייער פאַמיליעס, ווי געזונט ווי די רעכט צו אַרבעטלאָזיקייַט און קראַנקייַט.
,
אויב איר קענט נישט לעבן רעכט צו גשמיות אָדער גייַסטיק דיסאַביליטי, טויט פון אַ ספּאַוס, עלטער אָדער אנדערע קראַפט מאַדזשור צושטאנדן,
האָבן די רעכט צו זיכערהייַט; 
 

 
2. מוטערס און קינדער האָבן די רעכט צו ספּעציעל שוץ און הילף. אַלע קינדער
קינדער געניסן פון דער זעלביקער געזעלשאַפטלעך שוץ צי געבוירן אין חתונה אָדער נישט.   
אַרטיקל 26
1. יעדער האט א רעכט אויף דערציאונג. בילדונג איז לפּחות עלעמענטאַר
די יקערדיק און יקערדיק סטאַגעס מוזן זיין פריי. ערשטיק בילדונג איז
מוזן זיין מאַנדאַטאָרי. טעכניש און וואָוקיישאַנאַל בילדונג איז בכלל בנימצא
העכערע דערציאונג זאָל זיין צוטריטלעך פאר אלע לויט פעאיקייטן.
עס מוז זיין אָפֿן און אָפֿן. 
2. בילדונג זאָל לערנען די טעמע פון ​​די פול אַנטוויקלונג פון דער פּערזענלעכקייט און רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט.
עס מוז זיין דער ציל. בילדונג איז בארעכטיגט פֿאַר אַלע נאציאנאלע אָדער ראַסיש אָדער רעליגיעז
צו העכערן קעגנצייַטיק פארשטאנד, טאָלעראַנץ און פרענדשיפּ צווישן גרופּעס, און צו האַלטן שלום.
דעריבער, עס מוזן העכערן די אַקטיוויטעטן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער. 
     
3. עלטערן האָבן אַ פּרעפערענטשאַל רעכט צו קלייַבן די טיפּ פון בילדונג צוגעשטעלט צו זייער קינדער.   
אַרטיקל 27
1. אַלע מענטשן זענען פריי צו אָנטייל נעמען אין די קולטור לעבן פון געזעלשאַפט, אָפּשאַצן די קונסט, און
האָבן די רעכט צו טיילן אין וויסנשאפטלעכע פּראָגרעס און זייַן בענעפיץ.      
2. אַלע מענטשן שטאַמען פֿון וויסנשאפטלעכע, ליטעראַרישע אָדער קינסטלערישע ווערק וואָס זיי שאפן.
האָבן די רעכט צו זיין פּראָטעקטעד זייער רוחניות און מאַטעריאַל אינטערעסן;   
אַרטיקל 28
אַלעמען זאָל לעבן אין אַ געזעלשאַפט אין וואָס די רעכט און פרייהייט ענריינד אין דעם דעקלאַראַציע זענען גאָר איינגעזען.
און די רעכט צו אינטערנאַציאָנאַלע סדר.   
אַרטיקל 29
1. יעדער מענטש קען עקזיסטירן בלויז אין דער פרייער און פולער אַנטוויקלונג פון זיין פערזענלעכקייט.
מיר האָבן אַ פליכט צו דער געזעלשאַפט וואָס איז מעגלעך.
2. אין אויסנוצן די אייגענע רעכטן און פרייהייטן, זאָל יעדער מענטש אָנערקענען די רעכטן פון אַנדערע.
צו ענשור די רעכט דערקענונג און רעספּעקט פון אינטערעסן און גראָונדס, און אין אַ דעמאָקראַטיש געזעלשאַפט.
מיט דער איינציקער ציל צו טרעפן די לעגיטימע פאדערונגען פון מאראל, ארדענונג און דער אלגעמיינער וווילשטאנד.
אונטערטעניק בלויז צו ריסטריקשאַנז געגרינדעט דורך געזעץ.  
3. די דאָזיקע רעכט און פרייהייטן זאָלן אין קיין פאַל ניט זיין סתירה מיט די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער.
עס זאָל ניט זיין עקסערסייזד אין הילעל פון די כּללים.   
אַרטיקל 30
גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע אַפּלייז צו קיין מדינה, גרופּע אָדער מענטש.
אָנטייל נעמען אין אָדער אָנטייל נעמען אין אַקטיוויטעטן אַימעד צו צעשטערן די רעכט און פרייהייט ליסטעד אין דעם דעקלאַראַציע;
וועט ניט זיין קאַנסטרוד ווי געבן קיין רעכט צו דורכפירן קיין אַקט פֿאַר אַזאַ צוועקן.