१९४८ तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य १० दिनाङ्के संयुक्तराष्ट्रसङ्घः 
ते एकत्र समागत्य तत् अनुमोदितवन्तः, जनान् च ज्ञापयन्ति स्म 
अधिकाराः इति सर्वं यत् अस्मिन् पुस्तिकायां उक्तम् अस्ति ।  
सम्मेलने सर्वेषां मानवानाम् अधिकारानां विषये चर्चा अभवत् 
प्रत्येकं देशे परिचयः, उपदिष्टः, पठितः च भवितुम्, 
सर्वविधशिक्षणसंस्थासु तत् ज्ञापनीयम् 
एतेषां राष्ट्राणां च भेदाः।  
 
संयुक्त राष्ट्र मान्यता  
सर्वेषां जनानां अधिकारः 
आरम्भः  
NOTE: जगति स्वतन्त्रता शान्तिश्च 
जीवनं निम्नलिखितरूपेण सुमूलम् अस्ति : सर्वे 
साधु यत् अस्माकं मातुः प्रसवात् कश्चित् तस्य अपव्ययम् न कुर्यात् 
अस्माभिः समानरूपेण व्यवहारः, व्यवहारः च कर्तव्यः।  
पश्यन्तु - जनाः सर्वविधं दुष्टं प्राप्तवन्तः, 
यद्यपि ते मानवअधिकारस्य विषये पूर्णतया अवगताः वा अवगताः वा न सन्ति 
तान् उपेक्ष्य वयं सर्वे भविष्यं इच्छामः 
कल्याणस्य दिवसाः; सर्वेषु भयेषु दुःखेषु च 
यदा दारिद्र्यस्य निवारणं भविष्यति तदा सर्वेषां वक्तुं स्वतन्त्रता भविष्यति 
किं अस्माकं शिरसि अस्ति, वयं च साहसेन किं ज्ञानं प्राप्नुमः 
वयं च यत् इच्छामः।  
नोटः- मानवअधिकाररक्षकः अवश्यं भवितुमर्हति 
नियमाः ये निष्पक्षाः सन्ति 
उत्पीडितानां शोषितानां च साहाय्यं कुर्वन्तु ये स्वअधिकारं न्याय्यं कर्तुम् इच्छन्ति।
नोटः- मैत्रीनिर्माणं जगतः राष्ट्राणां कृते एव 
अस्माकं हृदयेषु इच्छा कर्तव्या सा च इच्छा 
अस्माभिः विकीर्णं कर्तव्यम्।  
नोटः- संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य ये राष्ट्राः सन्ति तेषां उल्लेखः अस्मिन् प्रकाशने कृतः अस्ति 
इलिवस्य अधिकारेषु तेषां विश्वासं पुष्टिं कृतवान् तथा च 
लिङ्गं न कृत्वा जनाः समानाः इति अङ्गीकृतवान् 
तस्य समानाधिकारः इति स्वीकुर्वन्तु। एतानि सर्वाणि वस्तूनि सम्यक् 
अस्माकं स्वतन्त्रतायाः प्रेरणा अधिका सुन्दरी इति ज्ञात्वा 
अस्माकं देशं महान् कर्तुं कार्यं कुर्मः।  
NOTE: ये राष्ट्राणि संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सन्ति ते सहमताः सन्ति 
मानवअधिकारः स्वतन्त्रता च सार्वत्रिकाः सन्ति 
प्रतिग्रहीतव्यः  
NOTE NYA: मानवअधिकारः स्वतन्त्रता च सुस्वीकृताः सन्ति 
यदि भवति तर्हि सत्यं भविष्यति।  
सामान्यसभायां मान्यताप्राप्ताः मानवाधिकाराः 
तत् आसीत्  
ये राष्ट्राणि महासन्धिम् आगतानि तानि अस्मिन् ग्रन्थे सन्ति 
सार्वभौमिकमानवाधिकारं स्वीकुर्वन्तु, येन जनाः 
यत्र यत्र निवसन्ति तत्र तत्र एतत् कलिकाम् आदरपूर्वकं स्वतन्त्रतया च द्रष्टुं शक्नुवन्ति 
जीवितुं शिक्षितुं; अन्येभ्यः यथाशक्ति 
ते एतानि सर्वाणि सत्यानि इति ज्ञापयिष्यन्ति; एतानि क्रियन्ते 
संघस्य वा एतत् वा देशेषु निवसन् 
राष्ट्राणां आश्रयः ।  
प्रथम (१) ९. 
सर्वे मनुष्याः स्वतन्त्राः जायन्ते सर्वाधिकाराः च 
वयं समानाः स्मः। यतो वयं बुद्धिमन्तः शान्तकुटुम्ब इव स्मः 
वयं सर्वेषां जीवनं ऋणी स्मः।  
द्वितीयः (२) ९.
अस्मिन् दस्तावेजे निहिताः अधिकारसिद्धान्ताः अस्माकं सर्वेषां कृते सन्ति, 
न तु कस्यचित् जातिः लिङ्गं वा किं भवति 
न च सः कथं वदति, कस्मिन् देवं वा विश्वसिति इति महत्त्वम् 
न च केन शासनरूपेण भविष्यति इति सः चिन्तितवान् 
दरिद्रः वा धनिकः वा यत्किमपि वा।  
सर्वाणि राष्ट्राणि स्वतन्त्राणि वा न वा विविधानि सन्ति 
अस्माकं सर्वकारः अस्ति, केचन अन्यराष्ट्राश्रिताः सन्ति, 
किन्तु सर्वथा अस्माभिः भिन्नरूपेण व्यवहारः न कर्तव्यः।  
तृतीयः भागः (३) २. 
सर्वेषां जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः च अधिकारः अस्ति 
रक्षितव्यं च ।  
चतुर्थ (४) ९. 
न कश्चित् हृतदासः भवितुम् अर्हति, सर्वरूपेण निषिद्धः 
दासत्वं मानवव्यापारं च।  
पञ्चम (५) ९. 
न कश्चित् किमपि प्रकारस्य दुःखस्य अधीनः भवितुम् अर्हति, अपि च 
अस्माकं मानवतायाः अपमानं कृत्वा वयं दण्डं दातुं न शक्नुमः।  
षष्ठी (६) ९. 
सर्वेषां यत्र यत्र भवति तत्र तत्र न्यायाधीशस्य अधिकारः अस्ति 
प्रमाणीकृत्य इति ।  
सप्तम (७) ९. 
न्यायानुसारं सर्वेषां मानवानाम् अधिकारः समानः अस्ति 
भवितुं न्यायेन अस्माकं निष्पक्षतया रक्षणं कर्तव्यम्। 
एतासां शिक्षानां अवहेलनाय अस्माकं विरुद्धं भवितुं अधिकारः अपि अस्ति 
 

 
ये उत्तिष्ठितुम् इच्छन्ति तेषां। एतासां उपदेशानां वयम् अपि अधिकारिणः स्मः 
आकस्मिकदोषे च न्यायेन रक्षितव्यः।  
चतुर्थ (८) ९.
सर्वेषां न्यायपूर्णश्रवणस्य अधिकारः अस्ति 
अस्माकं कानूनी अधिकारानां विरुद्धं रक्षणम् 
ये कुर्वन्ति तेषां रक्षणं कर्तव्यम्।  
नवमध्यायः (९) २. 
न कश्चित् तस्य दोषं ज्ञात्वा निरुद्धः भवति, 
कारावासः प्रवासः वा ।  
दशम (१०) ९. 
सर्वे जनाः निष्पक्षन्यायेन समानाः सन्ति 
अस्माकं श्रवणस्य अधिकारः, न्यायाधीशस्य अधिकारः च अस्ति 
अस्माकं कर्तव्यं वा ज्ञातुं अधिकारः वा। यत् सः अभियुक्तः अस्ति 
अस्मान् स्पष्टतया दर्शयितव्यं यथा वयं दूरस्थेऽपि शिक्षितुं शक्नुमः।  
एकादश (११) ९. 
1. LIew व्यक्तिः तेषां विरुद्धं आरोपितस्य कस्यापि अपराधस्य निर्दोषाः भवन्ति 
अस्माकं प्रतिपादनस्य अधिकारः अस्ति, नियमानुसारम् 
यावत् वयं विवादे दोषी न ज्ञास्यामः। तत्र परीक्षणम् अपि अस्ति 
अस्माकं अधिकाराः गारण्टीकृताः, यथार्थतया च रक्षिताः सन्ति 
भवितव्य इति ।  
2. कस्यचित् कृते दण्डः न दत्तः 
दण्डः यदि विधिपूर्वदिनेषु कृतं 
यदा सः बहिः गत्वा अपराधः इति सिद्धयति। दण्डः स्यात् 
केवलं तस्य पापदिनेषु नियमदण्डैः।  
 

 
द्वादश (१२) ९. 
अस्माकं जीवनं अपि अकारणं कोऽपि भ्रष्टं कर्तुं न शक्नोति 
अस्माकं कुटुम्बानां च सः वृथा प्रविष्टुं न शक्नोति 
अस्माकं गृहेभ्यः, अस्माकं पत्राणि च निष्फलतया ieeed भवेयुः। 
एतादृशस्य हस्तक्षेपस्य विरुद्धं न्यायस्य रक्षणस्य अधिकारः सर्वेषां भवति ।  
त्रयोदश (१३) ९.
1. सर्वेषां स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति, 
अस्माकं देशे आवासस्य अधिकारः अपि अस्ति।  
2. सर्वेषां राष्ट्रियतायाः अधिकारः अस्ति वा... 
कञ्चित् देशं तदेव च त्यक्तुं 
अस्माकं देशं प्रति प्रत्यागन्तुम्।  
चतुर्दश (१४) ९. 
1. यदि कस्यचित् व्यक्तिस्य उत्पीडनं भवति यथा तस्य देशस्य सर्वकारः न करोति 
यतः सः चिन्तयति, तर्हि सः आप्रवासस्य अधिकारिणः अस्ति 
पलायनं शरणं च ।  
2. स्वदेशे वास्तविकस्य अपराधस्य अभियोगः कृतः 
मनुष्यः अन्येषु मानवअधिकारेषु अवलम्बितुं न शक्नोति 
देशं पलाय्य तत्र स्वतन्त्रतया निवसितुं।  
पञ्चदश (१५) ९. 
1. सर्वेषां राष्ट्रियतायाः अधिकारः अस्ति 
अस्माकं भवितुं ।  
2. अयं अधिकारः मनमाना न भवितुमर्हति। 
अस्माकं राष्ट्रियतां परिवर्तयितुं नकारयितुं अपि अस्माकं अधिकारः अस्ति 
अस्मान् निवारयितुं कश्चन।  
षोडश (१६) ९. 
 

 
1. यदा पुरुषः स्त्री च विवाहवयुः प्राप्नोति तदा ते तत्रैव भवन्ति 
अस्माकं विवाहस्य परिवारस्य च अधिकारः, न 
न तु वयं किं जातिः राष्ट्रियता वा, पुरुषः वा स्त्री वा 
अस्माकं विवाहहिते स्त्रियाः समानाधिकाराः सन्ति 
जीवितुं भागं कर्तुं च।  
2. पुरुषः स्त्री च स्वसम्मतिं विना विवाहं कर्तुं न शक्नुवन्ति।  
3. मातापितृत्वं सम्पूर्णपरिवारस्य राज्यस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति 
अस्माकं अधिकारः अस्ति, यतः वयं राष्ट्रस्य विकासं कुर्वन्तं महत् कुटुम्बं स्मः 
वयं एव स्मः।
सप्तदश (१७) ९. 
1. सर्वेषां एकान्ते वा युग्मरूपेण वा भवितुं अधिकारः अस्ति 
जनानां सह सम्पत्तिः भवितुं ।  
2. न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भवेत्।  
अष्टादश (१८) ९. 
सर्वेषां विचारस्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति, 
अन्तःकरणं कस्मिन् देवे च 
अस्मान् विश्वासयितुं च। अस्य अधिकारानुसारं वयं स्वतन्त्राः स्मः 
धर्मं स्वीकृत्य यत्किमपि रूपं विश्वासयितुं च 
कार्यं कर्तुं । वयं एकान्ते वा समूहे वा कर्तुं शक्नुमः 
तत् प्रत्ययं गृहे वा पाठयितुं शक्यते वा 
कुत्रापि ।  
नवदश (१९) ९. 
सर्वेषां स्वमतं प्रकटयितुं अधिकारः अस्ति 
एतेषु विषयेषु अस्माकं अधिकारः अस्ति विना किमपि प्रतिबन्धः 
वयं स्वविचाराः अपि साझां कर्तुं शक्नुमः, अन्येषां मतं स्वीकुर्वितुं च शक्नुमः।  
विंशतिः (२०) २. 
 

 
1. अस्माकं सभायाः, संघस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति 
शान्तिनिर्माणं च ।  
2. कस्यापि सभायां उपस्थितः भवितुम् कोऽपि बाध्यः न भविष्यति 
स्वेच्छया भवितुं ।  
एकविंशतिः (२१) २. 
1. सर्वेषां स्वदेशस्य शासनस्य अधिकारः अस्ति 
स्वस्य सेवां कर्तुं, व्यक्तिगतरूपेण वा 
यद्यपि वयं यत् इच्छामः तत् चिनोमः।  
2. प्रत्येकस्य स्वदेशे लोकसेवायाम् समानप्रवेशस्य अधिकारः अस्ति 
गृहेषु प्रविश्य परिचर्या प्राप्तुं।  
3. सर्वकारस्य शक्तिः अस्ति यत् सर्वे जनाः तत् इच्छन्ति
अधिकारं दत्तमात्रेण तां इच्छां स्वीकुर्मः 
स्वतन्त्रतया मतदानेन; अस्माभिः तत् मतदानं अन्येन न कर्तव्यम् 
जानाति येन वयं यत् इच्छामः तदर्थं मतदानं कर्तुं शक्नुमः।  
द्वाविंशतिः (२२) २. 
सर्वेषां शिक्षा, सम्पत्ति,... 
अस्माकं सर्वेषु मार्गेषु रक्षितुं यथा सर्वं भद्रं भवति 
अस्मान् अत्र प्राप्तुं। तत् आश्वासनं वयं प्राप्नुमः : 
सर्वकारः संगठितः भूत्वा अस्माकं कृते यत् शक्नोति तत् कुर्यात् 
अस्माकं देशस्य जनानां सह सः अस्माकं हिताय स्वशक्त्या वा कार्यं कर्तुं अर्हति वा 
विदेशीयसाहाय्यं च ।  
त्रयोविंशतिः (२३) २. 
1. LIew मनुष्याणां धर्मस्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति, 
अस्माकं निरवकाशाः अपि कार्यं कर्तुं अधिकारः अस्ति 
अन्वेष्टुं अन्वेष्टुं च, यदि कोऽपि न इच्छति 
किं वयं स्वकार्यतः निष्कासिताः भवितुम् अर्हति।  
 

 
2. LIew मनुष्याणां अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यस्य अधिकारः अस्ति 
अस्माकं कार्यानुसारं वेतनं दातव्यम्।  
3. प्रत्येकस्य राज्यस्य सीमान्तरे आवागमनस्य, निवासस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः प्रत्येकस्य अस्ति 
येन वयं सत्कर्मानुगुणं फलं प्राप्नुमः 
समग्रपरिवारस्य कल्याणं; अन्यथा तस्य साहाय्यं प्राप्तव्यम् 
प्रयोजनार्थं उत्थापितानां समर्थकानां।  
4. सर्वेषां परसङ्गतिस्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति 
अस्माकं तादृशसमूहस्य निर्माणस्य अथवा सदस्यत्वस्य अधिकारः 
स्वयं वेचिकु इति ।  
चतुर्विंशतिः (२४) २. 
सर्वेषां विश्रामस्य, विश्रामस्य च अधिकारः अस्ति
अस्माकं स्मितं कर्तुं अधिकारः अस्ति, अस्माकं यथाशक्ति निरन्तरं कर्तुं अधिकारः अस्ति प्रत्येकं 
दिवा कार्यं कर्तुं अवकाशं ग्रहीतुं च। 
पञ्चविंशतिः (२५) २. 
1. प्रत्येकस्य स्वस्य परिवारस्य च कृते पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः अस्ति 
पोषितं सुवस्त्रं स्वस्थं च। तस्य अपि अधिकारः अस्ति 
वयं विकलाङ्गाः, विधवाः, विधवा वा अपि रक्षणस्य अधिकारिणः स्मः 
त्वं वृद्धः वा युवा वा; अस्माकं अपि अधिकारः अस्ति 
यद्यपि वयं कार्यं न प्राप्नुमः अथवा सहसा किमपि पोषणार्थं किमपि न प्राप्नुमः 
हानिः सति रक्षितव्यः ।  
2. गर्भिणीनां बालकानां च अधिकाराः सन्ति 
सम्यक् परिपालनीयाः सन्ति। विवाहितः वा न वा 
विवाहे जायन्ते वा न वा इति न कृत्वा सर्वेषां बालकानां समानाधिकारः अस्ति 
रक्षितव्यः ।  
षड्विंशतिः (२६) २. 
 

 
1. सर्वेषां शिक्षायाः अधिकारः अस्ति। न सर्वथा 
प्राथमिकविद्यालयः निःशुल्कः अस्ति, अतः प्राथमिकविद्यालययुक्तानां सर्वेषां कृते अनिवार्यम् अस्ति 
समर्थ इति । अस्माकं सद्टिप्पण्यानुसारं सर्वं अधिकं अस्ति 
वयं स्वयमेव शिक्षितुं शक्नुमः येन वयं स्वलक्ष्यं प्राप्तुं शक्नुमः।  
2. शिक्षायाः परिणामः जनानां सर्वेषां च कल्याणं भविष्यति 
तस्य अधिकाराः सुप्रसिद्धाः सन्ति येन तस्य स्वातन्त्र्यं सुसम्मानं भवति 
उपलभ्यते इति । अस्माभिः शान्ताः भवितुम्, परस्परं अवगन्तुं च आवश्यकम् 
राष्ट्रैः अन्यैः जातिभिः सह कस्मिन् अपि देवे 
विश्वासिभिः सह च। अस्माभिः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य अपि समर्थनं कर्तव्यम् 
जगति शान्तिः।  
3. मातापितृणां शिक्षायाः पूर्वाधिकारः अस्ति
अस्माकं परिवारं प्राप्तुं च।  
सप्तविंशतिः (२७) २. 
1. प्रत्येकस्य राज्यस्य सीमान्तरे आवागमनस्य, निवासस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः प्रत्येकस्य अस्ति 
कस्यापि परिस्थितौ अस्माकं साहाय्यं कर्तुं। वयं सर्वथा साहाय्यं कर्तुं शक्नुमः 
अस्माकं देशस्य सुन्दरं विकासं कर्तुं अस्माकं अधिकारः च अस्ति 
नगरस्य यत् किमपि अस्ति तत् स्वीकुर्वितुं।  
2. यदि वयं मानसिकरूपेण किमपि मूल्यवान् अपसारितवन्तः वा 
वयं किमपि कर्तुं शक्नुमः यत् पूर्वं अन्येन न कृतम् 
तासां सृष्टीनां मूल्यं वयं अधिकारिणः स्मः 
विद्यमानस्य रक्षणार्थम् ।  
अष्टाविंशतिः (२८) २. 
अस्माकं देशे सर्वेषु देशेषु च अधिकाराः सन्ति 
मानवअधिकारसङ्गठनं भवितुं, येन एतत् सर्वं 
अस्माकं प्रतीयमानानाम् अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्राप्त्यर्थम्।  
नवविंशतिः (२९) २. 
 

 
1. अस्माकं देशे सर्वे स्वतन्त्राः, अतः अस्माकं देशस्य कृते 
अस्माकं कर्तव्यम् अस्ति।  
2. अस्माकं अधिकारान् स्वतन्त्रतां वा प्रवर्तयितुं एकमात्रः उपायः विधिना एव 
अस्मान् निवारयितुं शक्नोति, यथा पराधिकारः स्वातन्त्र्यः वा 
तेषां अस्तित्वं न हृतं भवति, येन विग्रहाः न भवन्ति 
उपलभ्यते इति । यथा सर्वे स्वदेशे एव भवन्ति 
शान्तिपूर्वकं जीवितुं ।  
3. एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्रयोगः कथमपि न कर्तुं शक्यते 
भवितुम् अर्हति, यदि कस्यापि रूपेण मित्रराष्ट्रानां 
यदि तस्य इच्छाविरुद्धम् अस्ति।  
त्रिंशत् (३०) ९. 
अस्मिन् उद्धरणे कोऽपि वा सर्वकारः वा अवलम्बितुं न शक्नोति
किमपि करिष्यति स्म, अस्माकं अधिकाराः स्वतन्त्रताः च 
देशं हृतुं ।