Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat 
Diterima pakai dan diisytiharkan oleh resolusi Perhimpunan Agung 217 A (III) pada 10 Disember 
1948. 
MUKAMAH 
Sedangkan mengiktiraf maruah yang ada pada semua 
ahli keluarga manusia, dan hak-hak mereka yang sama dan tidak boleh dipisahkan adalah 
asas kebebasan, keadilan dan keamanan dunia; dan  
Sedangkan tidak menghiraukan dan menghina hak asasi manusia 
telah membawa kepada perbuatan biadab yang menjengkelkan hati nurani manusia, dan 
bahawa penciptaan dunia di mana orang akan mempunyai kebebasan bersuara dan 
kepercayaan dan akan bebas daripada ketakutan dan kekurangan, diisytiharkan sebagai 
aspirasi tinggi orang; dan 
Sedangkan hak asasi manusia perlu dilindungi 
kuasa undang-undang untuk memastikan seseorang itu tidak dipaksa 
jalan keluar, sebagai jalan terakhir, untuk memberontak terhadap kezaliman dan 
penindasan; dan  
Memandangkan adalah perlu untuk menggalakkan pembangunan 
hubungan mesra antara rakyat; dan  
Sedangkan rakyat PBB telah mengesahkan dalam 
Piagam kepercayaannya terhadap hak asasi manusia, maruah dan nilai 
keperibadian manusia dan persamaan lelaki dan wanita dan memutuskan 
menggalakkan kemajuan sosial dan memperbaiki keadaan hidup di bawah 
kebebasan yang lebih besar; dan 
Manakala Negara Anggota telah komited diri mereka untuk membantu, dalam 
kerjasama dengan PBB, universal 
penghormatan dan pematuhan hak asasi manusia dan kebebasan asasi; Dan
Sedangkan terdapat pemahaman umum tentang sifat hak ini dan 
kebebasan adalah amat penting untuk pelaksanaan sepenuhnya ini 
kewajipan, 
 

 
Perhimpunan Agung,  
mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat ini sebagai 
tugas yang kepada semua orang dan 
menyatakan supaya setiap orang dan setiap organ masyarakat, 
Mengingat Perisytiharan ini pada setiap masa, berusaha dengan 
pendidikan dan latihan untuk menggalakkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan ini dan 
memastikan, melalui progresif kebangsaan dan antarabangsa 
aktiviti, pengiktirafan dan pelaksanaan yang universal dan berkesan 
baik di kalangan rakyat negara anggota Pertubuhan mahupun di kalangan rakyat 
wilayah di bawah bidang kuasa mereka.  
Perkara 1  
Semua orang dilahirkan bebas dan sama dalam maruah dan hak. 
Mereka dikurniakan akal dan hati nurani dan mesti bertindak dalam hubungan antara satu sama lain. 
kawan dalam semangat persaudaraan.  
Perkara 2 
Setiap orang harus mempunyai semua hak dan semua kebebasan, 
diisytiharkan oleh Pengisytiharan ini, tanpa sebarang 
perbezaan seperti bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, 
politik atau kepercayaan lain, kebangsaan atau sosial 
asal, harta, kelas atau status lain.  
Selain itu, tiada pembezaan harus dibuat atas dasar 
status politik, undang-undang atau antarabangsa sesebuah negara atau 
wilayah kepunyaan seseorang, tidak kira sama ada dia
sama ada wilayah itu bebas, amanah, tidak berkerajaan sendiri atau 
sebaliknya terhad dalam kedaulatannya. 
Perkara 3 
 

 
Setiap orang mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan privasi 
tidak boleh dicabuli.  
Perkara 4 
Tiada sesiapa pun boleh ditahan dalam perhambaan atau perhambaan; 
Perhambaan dan perdagangan hamba dilarang dalam semua bentuknya.  
Perkara 5 
Tiada sesiapa pun boleh diseksa atau kejam, tidak berperikemanusiaan atau 
perlakuan dan hukuman yang merendahkan. 
Perkara 6 
Setiap orang, di mana sahaja dia berada, mempunyai hak untuk mendapat pengiktirafan 
personaliti undang-undang. 
Perkara 7 
Semua orang adalah sama di sisi undang-undang dan mempunyai hak, tanpa sebarang perbezaan, untuk 
perlindungan undang-undang yang sama. Semua orang mempunyai hak untuk mendapat perlindungan yang sama daripada mana-mana 
sebarang diskriminasi yang melanggar Perisytiharan ini, dan daripada 
sebarang hasutan kepada diskriminasi tersebut.  
Perkara 8 
Setiap orang mempunyai hak untuk pemulihan hak yang berkesan 
mahkamah negara yang berwibawa dalam kes-kes pelanggaran asasnya 
hak yang diberikan kepadanya oleh perlembagaan atau undang-undang.  
Perkara 9 
 

 
Tiada sesiapa pun boleh dikenakan tangkapan, penahanan atau 
buangan.  
Perkara 10 
Setiap orang, untuk menentukan hak dan kewajipannya dan untuk 
membuktikan kesahihan pertuduhan jenayah yang dibawa ke atasnya, 
mempunyai hak, atas dasar kesaksamaan penuh, untuk mendapatkan kesnya 
disemak secara terbuka dan mematuhi semua keperluan keadilan 
mahkamah yang bebas dan tidak berat sebelah.  
Perkara 11
1. Setiap orang yang dituduh melakukan jenayah telah 
hak untuk dianggap tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah 
akan ditubuhkan secara sah melalui pendengaran awam 
prosiding di mana dia diberi segala peluang 
untuk perlindungan. 
2. Tiada sesiapa pun boleh disabitkan dengan jenayah atas dasar 
melakukan apa-apa perbuatan atau kerana tidak bertindak, yang dalam 
masa pelakuan mereka tidak membentuk jenayah mengikut negara 
undang-undang atau undang-undang antarabangsa. Tidak boleh juga dikenakan 
hukuman yang lebih berat daripada hukuman yang boleh dikenakan 
masa jenayah itu dilakukan. 
Perkara 12 
Tiada sesiapa pun boleh tertakluk kepada campur tangan sewenang-wenangnya terhadap peribadi dan 
kehidupan keluarga, serangan sewenang-wenangnya terhadap integriti 
rumahnya, kerahsiaan surat-menyuratnya atau mengenai kehormatan dan reputasinya. 
Setiap orang berhak mendapat perlindungan undang-undang terhadap gangguan tersebut 
atau serangan sedemikian.  
 

 
Perkara 13 
1. Setiap orang berhak untuk bergerak bebas dan memilih 
tempat tinggal sendiri dalam setiap negeri. 
2. Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan mana-mana negara, termasuk negaranya 
sendiri, dan pulang ke negara mereka. 
Perkara 14 
1. Setiap orang berhak untuk mendapatkan suaka daripada penganiayaan 
negara lain dan mengambil kesempatan daripada perlindungan ini. 
2. Hak ini tidak boleh digunakan sekiranya berlaku penganiayaan, dalam 
realiti berdasarkan suruhanjaya bukan politik
jenayah atau perbuatan yang bertentangan dengan matlamat dan prinsip 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 
Perkara 15 
1. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan. 
2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan kewarganegaraannya dengan sewenang-wenangnya atau 
hak untuk menukar kewarganegaraan anda. 
Perkara 16 
1. Lelaki dan wanita yang telah mencapai umur dewasa mempunyai hak tanpa 
sebarang sekatan berdasarkan kaum, kewarganegaraan atau agama 
berkahwin dan membina keluarga. Mereka seronok 
hak sama rata berkenaan dengan perkahwinan, semasa 
keadaan semasa perkahwinan dan semasa pembubarannya. 
2. Perkahwinan hanya boleh dimuktamadkan dengan persetujuan bebas dan penuh 
kedua-dua pihak dalam perkahwinan itu. 
3. Keluarga adalah unit semula jadi dan asas masyarakat dan mempunyai 
hak untuk mendapat perlindungan daripada masyarakat dan negara. 
 

 
Perkara 17 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk memiliki harta sebagai individu, 
dan bersama-sama dengan orang lain. 
2. Tiada sesiapa pun boleh dirampas hartanya dengan sewenang-wenangnya. 
Perkara 18  
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan agama; ini adalah 
hak termasuk kebebasan untuk menukar agama atau kepercayaan dan kebebasan seseorang 
untuk menganut agama atau kepercayaan seseorang, sama ada secara individu atau dalam komuniti dengan 
orang lain, awam atau swasta, dalam pengajaran, ibadat dan 
melaksanakan upacara keagamaan dan ritual.  
Perkara 19 
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan kebebasan 
menyatakannya; hak ini termasuklah kebebasan tanpa gangguan 
berpegang kepada keyakinan seseorang dan kebebasan untuk mencari, menerima dan
menyebarkan maklumat dan idea dengan apa jua cara dan tanpa mengira 
sempadan negeri. 
Perkara 20 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun secara aman dan 
persatuan. 
2. Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menyertai mana-mana persatuan. 
Perkara 21  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian dalam pengurusannya 
negara secara langsung atau melalui pilihan raya bebas 
wakil rakyat. 
 

 
2. Setiap orang mempunyai hak akses yang sama kepada orang ramai 
perkhidmatan di negara anda. 
3. Kehendak rakyat mestilah menjadi asas kewibawaan kerajaan; kehendak ini 
mesti mencari ungkapan secara berkala dan 
pilihan raya curang yang sepatutnya diadakan di bawah 
hak mengundi sejagat dan sama rata melalui undi rahsia 
atau melalui bentuk lain yang setara yang menyediakan 
kebebasan mengundi. 
Perkara 22 
Setiap orang, sebagai ahli masyarakat, mempunyai hak untuk bersosial 
peruntukan dan pelaksanaan yang diperlukan untuk mengekalkannya 
maruah dan untuk pembangunan bebas hak keperibadiannya dalam bidang ekonomi, 
bidang sosial dan budaya melalui usaha negara 
dan kerjasama antarabangsa dan mengikut struktur dan 
sumber setiap negeri.  
Perkara 23 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk bekerja, bebas memilih pekerjaan, 
kepada keadaan kerja yang adil dan baik serta kepada perlindungan daripada 
pengangguran. 
2. Setiap orang, tanpa sebarang diskriminasi, mempunyai hak untuk 
gaji yang sama untuk kerja yang sama.
3. Setiap pekerja mempunyai hak untuk adil dan 
imbuhan yang memuaskan memberikan yang lumayan 
kewujudan seseorang untuk dirinya dan keluarganya, dan 
ditambah, jika perlu, dengan cara sosial yang lain 
peruntukan. 
4. Setiap orang mempunyai hak untuk mewujudkan kesatuan sekerja dan 
menyertai kesatuan sekerja untuk melindungi kepentingan mereka. 
 

 
Perkara 24 
Setiap orang mempunyai hak untuk berehat dan beriadah, termasuk hak untuk munasabah 
had waktu bekerja dan cuti bergaji berkala.  
Perkara 25 
1. Setiap orang berhak mendapat taraf hidup yang mencukupi, termasuk 
makanan, pakaian, perumahan, penjagaan perubatan dan sosial yang diperlukan 
perkhidmatan yang diperlukan untuk mengekalkan kesihatan dan 
kesejahteraan dirinya dan keluarganya, dan hak untuk mendapatkan keselamatan untuk 
kes pengangguran, sakit, hilang upaya, janda, 
hari tua atau lain-lain kes kehilangan mata pencarian akibat 
keadaan bergantung kepadanya. 
2. Bersalin dan bayi memberi hak kepada penjagaan khas dan 
membantu. Semua anak yang lahir dalam atau luar nikah mesti 
menikmati perlindungan sosial yang sama. 
Perkara 26 
1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan sepatutnya 
bebas sekurang-kurangnya setakat awal dan 
pendidikan am. Pendidikan rendah sepatutnya 
wajib. Pendidikan Teknik dan Vokasional 
seharusnya boleh diakses oleh semua, dan pendidikan tinggi harus
sama-sama boleh diakses oleh semua berdasarkan kebolehan setiap individu. 
2. Pendidikan harus ditujukan kepada pembangunan sepenuhnya 
keperibadian manusia dan meningkatkan penghormatan terhadap hak asasi manusia 
dan kebebasan asasi. Pendidikan harus menggalakkan 
persefahaman, toleransi dan persahabatan antara semua orang, 
kumpulan kaum dan agama, dan harus mempromosikan 
 

 
aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dalam mengekalkan 
kedamaian. 
3. Ibu bapa mempunyai hak keutamaan dalam memilih jenis pendidikan untuk 
anak-anak mereka yang masih kecil. 
Perkara 27  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian secara bebas dalam kebudayaan 
kehidupan masyarakat, menikmati seni, mengambil bahagian dalam saintifik 
maju dan nikmati faedahnya. 
2. Setiap orang berhak mendapat perlindungan moral dan 
kepentingan material hasil daripada saintifik, 
karya sastera atau seni yang dialah pengarangnya 
ialah. 
Perkara 28 
Setiap orang mempunyai hak kepada ketenteraman sosial dan antarabangsa, 
di mana hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Perisytiharan ini boleh 
dilaksanakan sepenuhnya.  
Perkara 29 
1. Setiap orang mempunyai tanggungjawab terhadap masyarakat di mana 
Hanya perkembangan keperibadiannya yang bebas dan lengkap adalah mungkin. 
2. Apabila menggunakan hak dan kebebasan mereka, setiap orang mesti 
hanya tertakluk kepada sekatan yang ditetapkan 
undang-undang semata-mata untuk tujuan memastikan pengiktirafan sewajarnya dan 
menghormati hak dan kebebasan orang lain dan kepuasan adil 
keperluan moral, ketenteraman awam dan am
kesejahteraan dalam masyarakat demokrasi. 
 

 
3. Penggunaan hak dan kebebasan ini tidak boleh sama sekali 
bercanggah dengan tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
Bangsa. 
Perkara 30  
Tiada apa-apa dalam Perisytiharan ini boleh ditafsirkan sebagai 
menyediakan kepada mana-mana negeri, kumpulan orang atau individu 
hak untuk terlibat dalam sebarang aktiviti atau melakukan tindakan, 
bertujuan untuk memusnahkan hak dan kebebasan yang ditetapkan dalam ini 
Pengisytiharan.