در 10 دسامبر 1948، سازمان ملل متحد 
گرد آمدند و آن را تأیید کردند و به مردم اطلاع دادند 
حقوق، تمام آنچه در این کتابچه گفته شده است.  
در این کنفرانس حقوق همه انسان ها مورد بحث قرار گرفت 
برای معرفی، آموزش و خواندن در هر کشور، 
باید در همه نوع موسسات آموزشی شناخته شود 
و تفاوت های این ملت ها.  
 
به رسمیت شناختن سازمان ملل متحد  
حقوق همه مردم 
آغاز از  
توجه: آزادی و صلح در جهان 
زندگی به خوبی ریشه در موارد زیر دارد: همه 
خوب است که از زمانی که مادر ما ما را به دنیا آورده هیچ کس آن را هدر ندهد 
باید با ما به طور مساوی رفتار شود.  
نگاه کنید: مردم به انواع چیزهای بد رسیده اند، 
حتی اگر از حقوق بشر آگاهی کامل نداشته باشند یا از آن آگاه نباشند 
با نادیده گرفتن آنها، همه ما آینده را می خواهیم 
روزهای رفاه؛ در تمام ترس ها و رنج ها 
وقتی فقر از بین برود، همه آزادی بیان را خواهند داشت 
آنچه در سر ماست و ما با جسارت چه دانشی را دریافت خواهیم کرد 
و آنچه ما می خواهیم  
توجه: باید یک مدافع حقوق بشر وجود داشته باشد 
قوانینی که بی طرف هستند 
به ستمدیدگان و استثمارشدگانی که می خواهند حقوق خود را توجیه کنند کمک کنید.
توجه: ایجاد دوستی برای ملت های جهان است 
ما باید در دل خود و آن آرزو را بخواهیم 
باید پراکنده شویم  
توجه: کشورهای عضو سازمان ملل در این نشریه ذکر شده اند 
اعتقاد خود را به حقوق ایلیو و 
توافق کردند که افراد بدون توجه به جنسیت برابر هستند 
تشخیص دهد که او از حقوق یکسانی برخوردار است. همه این چیزا خوبه 
دانستن اینکه انگیزه آزادی ما زیباتر است 
بیایید برای بزرگ کردن کشورمان تلاش کنیم.  
توجه: کشورهای عضو سازمان ملل متحد موافقت کرده اند 
حقوق و آزادی های بشر جهانی است 
توسط  
توجه NYA: حقوق و آزادی های بشر به خوبی شناخته شده است 
اگر باشد، درست خواهد بود.  
حقوق بشر در مجمع عمومی به رسمیت شناخته شده است 
این بود  
کشورهایی که به پیمان بزرگ رسیدند در این کتاب آمده است 
حقوق بشر جهانی را به رسمیت بشناسد تا مردم 
در هر کجا که زندگی می کنند می توانند این قلیقه را با احترام و آزادی ببینند 
یاد گرفتن زندگی کردن؛ به دیگران تا آنجا که می توانند 
آنها خواهند دانست که همه این چیزها درست است. اینها انجام خواهد شد 
زندگی در کشورهای متعلق به اتحادیه یا این 
پناه ملل  
اول (1) 
همه انسان ها آزاد به دنیا می آیند و از همه حقوق برخوردارند 
ما برابر هستیم چون عاقلیم، مثل یک خانواده آرام هستیم 
ما زندگی را مدیون همه هستیم  
دوم (2)
اصول حقوق مندرج در این سند برای همه ما است، 
مهم نیست نژاد یا جنسیت یک فرد چیست 
مهم نیست که چگونه صحبت می کند یا به چه خدایی اعتقاد دارد 
و نه از چه شکلی از حکومت فکر می کرد 
خواه فقیر باشد یا ثروتمند یا هر چه هست.  
همه ملت ها، چه آزاد و چه غیر آزاد، متنوع هستند 
ما یک دولت داریم و برخی به کشورهای دیگر وابسته هستند، 
اما در هر صورت نباید با ما متفاوت رفتار شود.  
بخش سوم (3) 
هر کس حق زندگی و آزادی دارد 
و محافظت شود.  
چهارم (4) 
هیچ کس نمی تواند برده غصبی باشد، به هر شکلی ممنوع است 
بردگی و قاچاق انسان  
پنجم (5) 
هیچ کس نیز نمی تواند تحت هیچ نوع رنجی قرار گیرد 
ما را نمی توان به خاطر بی احترامی به انسانیت خود مجازات کرد.  
ششم (6) 
هر کس در هر کجا که باشد حق محاکمه دارد 
تایید شود.  
هفتم (7) 
همه انسانها طبق قانون از حقوق مساوی برخوردارند 
قانون باید بی طرفانه از ما حمایت کند. 
ما همچنین حق داریم که به دلیل نادیده گرفتن این آموزه ها علیه خود باشیم 
 

 
از کسانی که می خواهند بایستند ما نیز مستحق این آموزش ها هستیم 
و در صورت بروز خطای ناگهانی مورد حمایت قانون قرار گیرد.  
چهارم (8)
هر کس حق دارد دادرسی عادلانه داشته باشد 
محافظت در برابر حقوق قانونی ما 
ما باید از کسانی که این کار را می کنند محافظت شویم.  
فصل نهم (9) 
هیچ کس بدون دانستن تقصیر او بازداشت نمی شود، 
زندان یا تبعید  
دهم (10) 
همه مردم با عدالت بی طرف برابرند 
ما حق شنیده شدن و حق محاکمه را داریم 
وظیفه یا حق ما دانستن آنچه او متهم است 
باید به وضوح به ما نشان داده شود تا بتوانیم حتی اگر دور هستیم یاد بگیریم.  
یازده (11) 
1. افراد دروغگو از هر جنایتی که به آنها متهم شود بی گناه هستند 
ما طبق قانون حق داریم از خود دفاع کنیم 
تا زمانی که در دادگاه مجرم شناخته شویم. محاکمه نیز وجود دارد 
حقوق ما تضمین شده و واقعاً از آن دفاع می شود 
کسانی که باید باشند.  
2. محکوم نکردن شخص به خاطر کاری که انجام داده است 
مجازات در صورت عمل در روزهای قبل از قانون 
وقتی بیرون می رود و ثابت می کند که جرم است. مجازات خواهد بود 
فقط با مجازات های شریعت در روزهای گناه او.  
 

 
دوازده (12) 
هیچ کس هم نمی تواند بی دلیل زندگی ما را به هم بزند 
و از خانواده های ما، او نمی تواند بیهوده وارد شود 
به خانه های ما، و نامه های ما بیهوده نیست. 
هر کس حق دارد در برابر چنین مداخلاتی از حمایت قانون برخوردار باشد.  
سیزده (13)
1. هر کس حق آزادی حرکت دارد، 
ما هم در کشورمان حق مسکن داریم.  
2. هر کس حق دارد یک تابعیت یا 
برای ترک هر کشور و همان 
برای بازگشت به کشورمان  
چهارده (14) 
1. اگر شخصی مورد آزار و اذیت دولت کشورش قرار نگیرد 
چون فکر می کند، پس حق مهاجرت دارد 
برای فرار و پناه بردن  
2. تحت پیگرد قانونی برای یک جنایت واقعی در کشورش 
انسان نمی تواند به حقوق بشر تکیه کند جز 
برای فرار به کشوری و زندگی در آنجا در آزادی.  
پانزده (15) 
1. هر کس حق داشتن یک تابعیت دارد 
متعلق به ما باشد  
2. این حق را نمی توان خودسرانه از حقوق آن محروم کرد. 
ما همچنین حق داریم از تغییر تابعیت خودداری کنیم 
کسی که جلوی ما را بگیرد  
شانزده (16) 
 

 
1. وقتی زن و مرد به سن ازدواج می رسند، در حال حاضر هستند 
حق ما برای ازدواج و تشکیل خانواده، نه 
فرقی نمی کند از چه نژاد یا ملیت باشیم، چه مرد باشیم یا زن 
زن در ازدواج ما از حقوق برابر برخوردار است 
زندگی کردن و به اشتراک گذاشتن  
2. زن و مرد بدون رضایت آنها نمی توانند ازدواج کنند.  
3. پدر و مادر بودن حق کل خانواده در حمایت دولت است 
ما حق داریم، زیرا ما خانواده بزرگی هستیم که کشور را توسعه می دهیم 
ما آنهایی هستیم
هفده (17) 
1. هر کس حق دارد تنها یا جفت باشد 
داشتن ملک با مردم  
2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از اموال خود محروم کرد.  
هجده (18) 
هر کس حق آزادی اندیشه دارد، 
وجدان و در چه خدایی 
و ما را باور کند. طبق این حق ما آزادیم 
پذیرفتن دین و اعتقاد به هر شکلی باشد 
برای انجام کار می توانیم به تنهایی یا گروهی این کار را انجام دهیم 
آن باور و می تواند در خانه آموزش داده شود یا 
هر جایی  
نوزده (19) 
هر کس حق دارد نظرات خود را بیان کند 
ما بدون هیچ محدودیتی حق این چیزها را داریم 
ما همچنین می توانیم افکار خود را به اشتراک بگذاریم و نظرات دیگران را بپذیریم.  
بیست (20) 
 

 
1. ما حق آزادی تجمع و تشکل را داریم 
و برای ایجاد صلح.  
2. هیچ کس را نمی توان مجبور به شرکت در هر جلسه ای کرد 
با میل به تعلق داشتن  
بیست و یک (21) 
1. هر کس حق حکومت کشورش را دارد 
به خودمان خدمت کنیم، چه شخصاً یا 
حتی اگر آنچه را که می خواهیم انتخاب کنیم.  
2. هر کس حق دسترسی برابر به خدمات عمومی در کشور خود را دارد 
برای ورود به خانه ها و دریافت مراقبت  
3. قدرت حکومت این است که همه مردم آن را بخواهند
به محض اینکه اختیار می دهیم، آن تمایل را تصدیق می کنیم 
با رای دادن آزادانه؛ ما باید آن رای را به هیچ کس دیگری تبدیل نکنیم 
می داند تا بتوانیم به آنچه می خواهیم رای دهیم.  
بیست و دو (22) 
هر کس حق تحصیل، دارایی و 
از همه راه‌هایمان محافظت کنیم تا همه چیز خوب باشد 
تا ما را به اینجا برساند ما این اطمینان را از طریق: 
دولت باید سازماندهی شود و هر چه در توان دارد برای ما انجام دهد 
با مردم کشور ما باید به نفع ما به اقتضای قدرت یا 
و کمک های خارجی  
بیست و سه (23) 
1. انسانها حق آزادی مذهب دارند، 
ما حق داریم حتی اگر بیکار باشیم کار کنیم 
جست‌وجو و پیدا کردن، اگر کسی نمی‌خواهد 
آیا می توان از شغل خود اخراج شد؟  
 

 
2. انسانها حق آزادی بیان دارند 
با توجه به کار ما پرداخت شود.  
3. هر کس حق آزادی رفت و آمد و اقامت در داخل مرزهای هر ایالت را دارد 
تا ثواب خود را بر حسب اعمال نیک دریافت کنیم 
رفاه کل خانواده؛ در غیر این صورت او باید کمک دریافت کند 
از حامیانی که برای این منظور جمع شده اند.  
4. هر کس حق آزادی اجتماع با دیگران را دارد 
حق ما برای تشکیل یا تعلق به چنین گروه هایی است 
به vechiku خودمان.  
بیست و چهار (24) 
هر کس حق استراحت و آرامش دارد
ما حق داریم لبخند بزنیم و حق داریم تا جایی که می توانیم ادامه دهیم 
در طول روز کار کنیم و تعطیلات خود را بگیریم. 
بیست و پنج (25) 
1. هر کس حق دارد از سطح زندگی مناسب برای خود و خانواده اش برخوردار باشد 
تغذیه شده، لباس خوب و سالم. او هم حق دارد 
ما مستحق حمایت هستیم، حتی اگر معلول، بیوه یا بیوه باشیم 
چه پیر باشی چه جوان؛ ما هم حق داریم 
حتی اگر نتوانیم شغلی پیدا کنیم یا ناگهان چیزی برای حمایت از خود داشته باشیم 
در صورت از دست دادن محافظت شود.  
2. زنان باردار و کودکان حقوقی دارند 
باید به درستی نگهداری شوند. متاهل یا نه 
همه کودکان بدون توجه به اینکه در ازدواج به دنیا آمده اند از حقوق برابر برخوردارند 
محافظت شود.  
بیست و شش (26) 
 

 
1. هر کس حق تحصیل دارد. نه اصلا 
مدرسه ابتدایی رایگان است، بنابراین برای همه افراد دارای مدرسه ابتدایی اجباری است 
تا بتوانم با توجه به یادداشت خوب ما، همه چیز بیشتر است 
ما می توانیم خودمان را آموزش دهیم تا بتوانیم به اهدافمان برسیم.  
2. نتیجه آموزش، رفاه مردم و همگان خواهد بود 
حقوق او به خوبی به رسمیت شناخته شده است تا آزادی او به خوبی رعایت شود 
در دسترس باشد. ما باید آرام باشیم و یکدیگر را درک کنیم 
با ملل، نژادهای دیگر، و در هر خدایی 
و با مؤمنان. ما باید از سازمان ملل هم حمایت کنیم 
صلح در جهان  
3. والدین حق مقدم بر آموزش دارند
و از خانواده خود پذیرایی کنیم.  
بیست و هفت (27) 
1. هر کس حق آزادی رفت و آمد و اقامت در داخل مرزهای هر ایالت را دارد 
تا در هر شرایطی به ما کمک کند. ما می توانیم از هر جهت کمک کنیم 
کشور ما به زیبایی توسعه یابد و ما حق داریم 
پذیرفتن آنچه شهر برای ارائه دارد.  
2. اگر چیزی با ارزش یا ذهنی حذف کرده باشیم 
ما می توانیم کاری را انجام دهیم که هیچ کس قبلاً انجام نداده است 
ما حق داریم که ارزش آن خلاقیت ها را داشته باشیم 
برای حفاظت از موجود  
بیست و هشت (28) 
ما در کشورمان و در همه کشورها حقوق داریم 
یک سازمان حقوق بشر باشد تا همه اینها 
برای دستیابی به حقوق و آزادی های درک شده خود.  
بیست و نه (29) 
 

 
1. همه در کشور ما آزاد هستند، بنابراین برای کشور ما 
ما وظیفه داریم  
2. تنها راه استیفای حقوق یا آزادی هایمان قانون است 
ممکن است از ما جلوگیری کند، مانند حقوق دیگران یا آزادی ها 
وجود آنها غصب نشده است، به طوری که درگیری انجام نشود 
در دسترس باشد. تا هرکس در کشور خودش باشد 
برای زندگی در صلح  
3. این حقوق و آزادی ها به هیچ وجه قابل اعمال نیست 
می تواند، اگر در هر شکلی از کشورهای متحد باشد 
اگر برخلاف میل او باشد.  
سی (30) 
هیچ کس یا دولت نمی تواند به این نقل قول تکیه کند
هر کاری انجام می دهیم، حقوق و آزادی های ما 
کشور را غصب کنند