İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi 
10 Aralık tarih ve 217 A (III) sayılı Genel Kurul kararıyla kabul ve ilan edildi 
1948. 
ÖNSÖZ 
Herkesin doğuştan gelen onurunu tanırken 
İnsanlık ailesinin üyeleri ve onların eşit ve devredilemez hakları 
özgürlüğün, adaletin ve dünya barışının temeli; ve  
İnsan haklarına saygısızlık ve saygısızlık 
İnsanlığın vicdanını rahatsız eden barbarca eylemlere yol açmış ve 
insanların ifade özgürlüğüne sahip olacağı bir dünyanın yaratılması ve 
inanç ve korku ve yoksulluktan arınmış olacakları ilan edildi. 
insanların yüksek arzusu; ve 
İnsan haklarının korunması gerekli olduğundan 
Bir kişinin zorlanmamasını sağlamak için hukukun yetkisi 
Zorbalığa karşı son çare olarak isyana başvurulur. 
baskı; ve  
Kalkınmayı teşvik etmenin gerekli olduğunu düşünerek 
halklar arasındaki dostane ilişkiler; ve  
Birleşmiş Milletler halklarının da teyit ettiği gibi 
Temel insan haklarına, onuruna ve değerine olan inancını beyan edin 
insan kişiliği ve kadın-erkek eşitliğine karar verilmiş ve 
sosyal ilerlemeyi teşvik etmek ve yaşam koşullarını iyileştirmek 
daha fazla özgürlük; ve 
Üye Devletler kendilerini yardım etmeye adamış olduklarından, 
Birleşmiş Milletler ile işbirliği, evrensel 
insan haklarına ve temel özgürlüklere saygı ve riayet; Ve
Bu hakların niteliğine ilişkin genel bir anlayış mevcut olduğundan ve 
Bu kuralın tam olarak uygulanabilmesi için özgürlükler büyük önem taşıyor. 
yükümlülükler, 
 

 
Genel Kurul,  
bu İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi'ni şu şekilde ilan eder: 
tüm halkların üstlendiği bir görev ve 
öyle ki toplumun her insanı ve her organı, 
Bu Bildirgeyi her zaman aklınızda tutarak, 
Bu hak ve özgürlüklere saygıyı teşvik edecek eğitim ve öğretim ve 
ulusal ve uluslararası ilerlemeyi sağlamak yoluyla 
faaliyetleri, evrensel ve etkili tanınması ve uygulanması 
hem Örgüte üye devletlerin halkları arasında hem de halklar arasında 
kendi yetki alanları altındaki bölgeler.  
Madde 1  
Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar. 
Akıl ve vicdana sahiptirler ve birbirleriyle ilişki içinde hareket etmeleri gerekir. 
kardeşlik ruhuyla dost.  
Madde 2 
Her insanın tüm haklara ve tüm özgürlüklere sahip olması, 
Bu Bildirge ile ilan edilen 
ırk, renk, cinsiyet, dil, din gibi farklılıklar, 
siyasi veya diğer inançlar, ulusal veya sosyal 
köken, mülk, sınıf veya diğer durum.  
Ayrıca esas itibariyle hiçbir ayrım yapılmamalıdır. 
Bir ülkenin siyasi, hukuki veya uluslararası statüsü veya 
olup olmadığına bakılmaksızın, bir kişinin ait olduğu bölge
bölgenin bağımsız, güvene dayalı, kendi kendini yönetmeyen veya 
aksi takdirde egemenliği sınırlıdır. 
Madde 3 
 

 
Her insanın yaşama, özgürlük ve mahremiyet hakkı vardır 
dokunulmazlık.  
Madde 4 
Hiç kimse kölelik veya kulluk altında tutulmamalı; 
Kölelik ve köle ticareti her türlü biçimde yasaktır.  
Madde 5 
Hiç kimse işkenceye, zalimce, insanlık dışı veya 
aşağılayıcı muamele ve ceza. 
Madde 6 
Her kişi, nerede olursa olsun tanınma hakkına sahiptir. 
tüzel kişilik. 
Madde 7 
Herkes kanun önünde eşittir ve hiçbir ayrım gözetilmeksizin, 
hukukun eşit şekilde korunması. Herkes her türlü saldırıya karşı eşit korunma hakkına sahiptir 
Bu Bildirgeyi ihlal eden herhangi bir ayrımcılık ve 
bu tür bir ayrımcılığa yönelik herhangi bir teşvik.  
Madde 8 
Herkes hakların etkili bir şekilde iade edilmesi hakkına sahiptir 
Temel ilkelerinin ihlali durumunda yetkili ulusal mahkemeler 
Anayasanın veya kanunun kendisine tanıdığı haklar.  
Madde 9 
 

 
Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, gözaltına alınamaz veya 
sürgün.  
Madde 10 
Her kişi, hak ve görevlerini belirlemek ve 
Kendisine yöneltilen suç isnatlarının geçerliliğini tespit etmek, 
tam eşitlik temelinde davasını savunma hakkına sahiptir 
kamuya açık olarak ve tüm adalet gerekliliklerine uygun olarak gözden geçirilir 
bağımsız ve tarafsız bir mahkeme.  
Madde 11
1. Suç işlemekle itham edilen her kişi, 
suçluluğu kanıtlanıncaya kadar masum sayılma hakkı 
kamuya açık bir duruşma yoluyla yasal olarak kurulacak 
kendisine her türlü fırsatın sağlandığı işlemler 
koruma için. 
2. Hiç kimse bir suçtan dolayı mahkûm edilemez 
herhangi bir fiilin işlenmesi veya eylemsizlik nedeniyle 
işlenme zamanının ulusal mevzuata göre suç teşkil etmemesi 
kanunlar veya uluslararası hukuk. Ayrıca dayatılamaz 
Uygulanabilecek cezadan daha ağır bir ceza 
suçun işlendiği zaman. 
Madde 12 
Hiç kimsenin kişisel ve kişisel hayatına keyfi olarak müdahale edilemez. 
aile hayatı, bütünlüğüne yönelik keyfi saldırılar 
evine, yazışmalarının gizliliğine veya şeref ve itibarına. 
Herkesin bu tür müdahalelere karşı yasa tarafından korunma hakkı vardır 
veya bu tür saldırılar.  
 

 
Madde 13 
1. Herkes özgürce hareket etme ve seçim yapma hakkına sahiptir. 
her eyalette kendi ikamet yeri. 
2. Herkes, kendi ülkesi dahil, herhangi bir ülkeyi terk etme hakkına sahiptir. 
sahiplenip ülkelerine dönüyorlar. 
Madde 14 
1. Herkes, zulüm karşısında sığınma talebinde bulunma hakkına sahiptir. 
diğer ülkeler ve bu sığınaktan yararlanın. 
2. Zulüm halinde bu hak kullanılamaz. 
politik olmayan komisyona dayanan gerçeklik
suç veya amaç ve ilkelere aykırı hareket etmek 
Birleşmiş Milletler. 
Madde 15 
1. Her kişi vatandaşlık hakkına sahiptir. 
2. Hiç kimse keyfi olarak vatandaşlığından yoksun bırakılamaz veya 
vatandaşlığınızı değiştirme hakkı. 
Madde 16 
1. Reşit olma yaşına ulaşmış erkek ve kadınlar, ücretsiz haklara sahiptir. 
ırk, milliyet veya dine dayalı herhangi bir kısıtlama 
evlenip aile kurmak. Zevk alıyorlar 
evlilikte eşit haklara sahip 
evlilik sırasındaki ve evliliğin sona ermesi sırasındaki koşullar. 
2. Evlilik ancak özgür ve tam rıza ile yapılabilir 
her iki taraf da evlilikte. 
3. Aile toplumun doğal ve temel birimidir ve 
toplumdan ve devletten korunma hakkı. 
 

 
Madde 17 
1. Her kişinin birey olarak mülk sahibi olma hakkı vardır, 
ve başkalarıyla birlikte. 
2. Hiç kimse keyfi olarak mülkünden yoksun bırakılamaz. 
Madde 18  
Her insanın düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne hakkı vardır; bu 
hak, kişinin dinini veya inancını değiştirme özgürlüğünü ve özgürlüğünü içerir 
kişinin dinini veya inançlarını bireysel olarak veya toplu olarak açıklama 
diğerleri, kamusal veya özel olarak, öğretme, ibadet etme ve 
Dini ve ritüel törenlerin gerçekleştirilmesi.  
Madde 19 
Her insanın düşünce özgürlüğü ve özgür düşünceye sahip olma hakkı vardır 
bunları ifade ederek; bu hak müdahale olmaksızın özgürlüğü de içerir 
kişinin inançlarına ve arama, alma ve alma özgürlüğüne bağlı kalması
bilgi ve fikirleri her ne şekilde olursa olsun yaymak 
devlet sınırları. 
Madde 20 
1. Herkes barışçıl toplanma özgürlüğü hakkına sahiptir ve 
dernekler. 
2. Hiç kimse herhangi bir derneğe üye olmaya zorlanamaz. 
Madde 21  
1. Herkes kendi şirketinin yönetimine katılma hakkına sahiptir. 
doğrudan veya özgürce seçilmişler aracılığıyla ülke 
temsilciler. 
 

 
2. Herkes kamuya eşit erişim hakkına sahiptir. 
ülkenizde hizmet. 
3. Halkın iradesi, hükümet otoritesinin temeli olmalıdır; bu olacak 
Periyodik olarak ifade bulmalı ve 
yapılması gereken hileli seçimler 
gizli oyla genel ve eşit oy hakkı 
veya sağlayan diğer eşdeğer formlar aracılığıyla 
oy verme özgürlüğü. 
Madde 22 
Her insan, toplumun bir üyesi olarak sosyal haklara sahiptir. 
bunu sürdürmek için gerekli hüküm ve uygulama 
onurunun korunması ve ekonomik alanda kişilik haklarının özgürce gelişmesi için, 
ulusal çabalarla sosyal ve kültürel alanlarda 
ve uluslararası işbirliğinin yapısına uygun olarak ve 
Her devletin kaynakları.  
Madde 23 
1. Herkes çalışma ve işini serbestçe seçme hakkına sahiptir. 
adil ve elverişli çalışma koşullarına ve 
işsizlik. 
2. Her kişi, hiçbir ayrım gözetilmeksizin, aşağıdaki haklara sahiptir: 
eşit işe eşit ücret.
3. Her işçinin adil olma hakkı vardır ve 
makul ücret sağlayan tatmin edici ücret 
Bir kişinin kendisi ve ailesi için varlığı ve 
gerekirse diğer sosyal araçlarla desteklenir 
hüküm. 
4. Herkes sendika kurma hakkına sahiptir ve 
çıkarlarını korumak için sendikalara üye olun. 
 

 
Madde 24 
Makul dinlenme hakkı da dahil olmak üzere herkesin dinlenme ve boş zaman geçirme hakkı vardır. 
çalışma saatlerinin sınırlandırılması ve periyodik ücretli izin.  
Madde 25 
1. Herkes yeterli yaşam standardına sahip olma hakkına sahiptir. 
yiyecek, giyim, barınma, tıbbi bakım ve gerekli sosyal 
Sağlığın korunması için gerekli hizmetler ve 
Kendisinin ve ailesinin refahı ve güvenlik hakkı 
İşsizlik, hastalık, sakatlık, dulluk halleri, 
yaşlılık veya başka bir geçim kaynağı kaybı durumu 
koşullar ona bağlı. 
2. Annelik ve bebeklik özel bakım ve bakım hakkı verir 
yardım et. Evlilik içi veya evlilik dışı doğan tüm çocuklar 
aynı sosyal korumadan yararlanır. 
Madde 26 
1. Her insanın eğitim hakkı vardır. Eğitim 
en azından başlangıç noktasına kadar özgür olun ve 
genel eğitim. İlköğretim olmalı 
zorunlu. Teknik ve Mesleki Eğitim 
Herkes için erişilebilir olmalı ve yüksek öğretim
Her bireyin yeteneklerine bağlı olarak herkes için eşit olarak erişilebilir. 
2. Eğitim tam gelişmeyi amaçlamalıdır 
insan kişiliğine ve insan haklarına saygının arttırılmasına 
ve temel özgürlükler. Eğitim teşvik edilmeli 
Bütün halklar arasında karşılıklı anlayış, hoşgörü ve dostluk, 
ırksal ve dini grupları desteklemeli ve teşvik etmelidir. 
 

 
Birleşmiş Milletler'in faaliyetleri sürdürmeye yönelik 
barış. 
3. Ebeveynlerin eğitim türü seçiminde öncelik hakkı vardır. 
onların küçük çocukları. 
Madde 27  
1. Herkes kültürel etkinliklere özgürce katılma hakkına sahiptir. 
toplum yaşamı, sanattan keyif alma, bilimsel etkinliklere katılma 
ilerleyin ve faydalarından yararlanın. 
2. Her kişi, ahlakının ve ahlakının korunması hakkına sahiptir. 
bilimden kaynaklanan maddi çıkarlar, 
Yazarı olduğu edebi veya sanatsal eserler 
öyle. 
Madde 28 
Her insanın sosyal ve uluslararası düzen hakkı vardır, 
Bu Bildirgede belirtilen hak ve özgürlüklerin 
tamamen uygulanacaktır.  
Madde 29 
1. Her insanın içinde bulunduğu topluma karşı sorumlulukları vardır. 
Yalnızca kişiliğinin özgür ve tam gelişimi mümkündür. 
2. Herkes hak ve özgürlüklerini kullanırken; 
yalnızca belirlenen kısıtlamalara tabi olacaktır 
yalnızca gerekli tanınmayı sağlamak amacıyla yasaya uygun olarak 
başkalarının hak ve özgürlüklerine saygı ve adil memnuniyetin sağlanması 
ahlakın, kamu düzeninin ve genel
demokratik bir toplumda refah. 
 

 
3. Bu hak ve özgürlüklerin kullanılması hiçbir durumda 
Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı 
Milletler. 
Madde 30  
Bu Beyannamedeki hiçbir şey şu şekilde yorumlanmayacaktır: 
herhangi bir devlete, kişi grubuna veya bireye sağlanması 
herhangi bir faaliyette bulunma veya eylemde bulunma hakkı, 
Bu Kanunda belirtilen hak ve özgürlükleri yok etmeyi amaçlayan 
Bildiriler.