Deklarata Universale e të Drejtave të Njeriut 
Miratuar dhe shpallur nga Asambleja e Përgjithshme në rezolutën 217 A (III), të 
10 dhjetor 1948  
Preambula  
Duke pasur parasysh se liria, drejtësia dhe paqja në botë bazohen në 
njohjen e dinjitetit të brendshëm dhe të drejtave të barabarta e të patjetërsueshme 
të gjithë anëtarëve të familjes njerëzore,  
Duke pasur parasysh se injoranca dhe përbuzja e të drejtave 
njerëzit kanë shkaktuar akte barbarie të egra për ndërgjegjen e tyre 
njerëzimi; dhe kjo është shpallur, si aspirata më e lartë e 
njeriu, ardhja e një bote në të cilën qeniet njerëzore, të çliruara nga 
frikë dhe mjerim, gëzojnë lirinë e fjalës dhe lirinë e 
besimet,  
Duke e konsideruar thelbësore që të drejtat e njeriut të mbrohen nga a 
regjimit të së drejtës, në mënyrë që njeriu të mos detyrohet në supremin 
burimi i rebelimit kundër tiranisë dhe shtypjes,  
Duke konsideruar gjithashtu thelbësore për të nxitur zhvillimin e marrëdhënieve miqësore 
mes kombeve,  
Duke pasur parasysh se popujt e Kombeve të Bashkuara kanë riafirmuar në 
Shkruani besimin tuaj në të drejtat themelore të njeriut, në dinjitet dhe vlerë 
të personit njerëzor dhe të drejtat e barabarta të burrave dhe grave; dhe ajo 
kanë deklaruar vendosmërinë e tyre për të promovuar përparimin shoqëror dhe për të ngritur standardin e jetesës 
brenda një koncepti më të gjerë të lirisë,
Duke marrë parasysh se Shtetet Anëtare kanë marrë përsipër të sigurojnë, në 
bashkëpunim me Organizatën e Kombeve të Bashkuara, respekt universal dhe 
efektive për të drejtat dhe liritë themelore të njeriut, dhe  
Duke pasur parasysh se një konceptim i përbashkët i këtyre të drejtave dhe lirive është 
rëndësinë më të madhe për përmbushjen e plotë të angazhimit në fjalë,  
 

 
Asambleja e Përgjithshme  
Shpall Deklaratën e tanishme Universale të të Drejtave të Njeriut si një ideal 
qëllimi i përbashkët për të cilin duhet të përpiqen të gjithë popujt dhe kombet, në mënyrë që 
si individët ashtu edhe institucionet, duke marrë vazhdimisht frymëzim prej tij, 
promovojnë, nëpërmjet mësimdhënies dhe edukimit, respektimin e këtyre të drejtave 
dhe liritë, dhe të sigurojë, nëpërmjet masave progresive të një kombëtare dhe 
e drejta ndërkombëtare, njohja dhe zbatimi i saj universal dhe efektiv, të dyja 
popujt e Shteteve Anëtare si dhe midis atyre të territoreve të vendosura 
nën juridiksionin e saj.  
Neni 1  
Të gjitha qeniet njerëzore lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe të drejta dhe, 
të pajisur siç janë me arsye dhe ndërgjegje, ata duhet të sillen vëllazërisht 
me njëri-tjetrin.  
Neni 2  
Secili ka të drejtat dhe liritë e shpallura në këtë Deklaratë, 
pa dallim race, ngjyre, seksi, gjuhe, feje, opinioni politik apo 
çdo natyrë tjetër, origjinë kombëtare ose sociale, pozitë ekonomike, lindje ose 
çdo kusht tjetër.
Për më tepër, nuk do të bëhet asnjë dallim në bazë të statusit politik, ligjor apo politik. 
ndërkombëtare të vendit ose territorit nën juridiksionin e të cilit varet një person, 
nëse është një vend i pavarur apo një territor nën 
administrata fiduciare, jo autonome ose subjekt i ndonjë kufizimi tjetër të 
sovraniteti.  
Neni 3  
Çdo individ ka të drejtën e jetës, lirisë dhe sigurisë së jetës së tij/saj. 
person.  
 

 
Neni 4  
Askush nuk do t'i nënshtrohet skllavërisë ose skllavërisë; skllavëria dhe trafikimi 
Skllevërit janë të ndaluar në të gjitha format e tyre.  
Neni 5  
Askush nuk duhet t'i nënshtrohet torturës ose trajtimit ose dënimit mizor, çnjerëzor ose mizor. 
degraduese  
Neni 6  
Çdo qenie njerëzore ka të drejtë, kudo, për njohjen e tyre 
personalitet juridik.  
Neni 7  
Të gjithë janë të barabartë përpara ligjit dhe kanë, pa dallim, të drejtën e mbrojtjes së barabartë 
të ligjit. Çdokush ka të drejtën e mbrojtjes së barabartë kundër çdo diskriminimi 
shkel këtë Deklaratë dhe kundër çdo provokimi për një diskriminim të tillë.  
Neni 8  
Çdokush ka të drejtën e një mjeti juridik efektiv përpara gjykatave kombëtare. 
autoritetet kompetente, për t'i mbrojtur nga aktet që cenojnë të drejtat e tyre 
të drejtat themelore të njohura me kushtetutë ose me ligj.  
Neni 9  
Askush nuk mund të ndalohet, burgoset apo internohet arbitrarisht.  
Neni 10  
Gjithkush ka të drejtë, në kushte të barazisë së plotë, të dëgjohet
publikisht dhe në mënyrë të drejtë nga një gjykatë e pavarur dhe e paanshme, për 
 

 
përcaktimin e të drejtave dhe detyrimeve të tyre ose për shqyrtimin e ndonjë 
akuza ndaj saj në çështjet penale.  
Neni 11  
1. Çdo person i akuzuar për një krim ka të drejtë të prezumohet identiteti i tij/saj 
pafajësia deri në vërtetimin e fajësisë, sipas ligjit dhe në 
gjykim publik në të cilin janë siguruar të gjitha garancitë 
të nevojshme për mbrojtjen e saj.  
2. Askush nuk do të dënohet për veprime ose mosveprime që në kohën e 
të kryera nuk ishin penale sipas ligjit kombëtar ose ndërkombëtar. 
As nuk do të shqiptohet një dënim më i rëndë se ai i zbatueshëm në atë kohë 
kryerja e krimit.  
Neni 12  
Askush nuk do t'i nënshtrohet ndërhyrjeve arbitrare në jetën e tij private, në familje, në jetën e tyre 
shtëpinë ose korrespondencën e tij, ose sulme ndaj nderit ose reputacionit të tij. 
Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes me ligj kundër ndërhyrjeve të tilla ose 
sulmet.  
Neni 13  
1. Gjithkush ka të drejtë të lëvizë lirisht dhe të zgjedhë vendbanimin e tij 
në territorin e një shteti.  
2. Gjithkush ka të drejtë të largohet nga çdo vend, duke përfshirë vendin e tij, dhe 
të kthehet në vendin e tij.  
Neni 14  
1. Në rast persekutimi, kushdo ka të drejtë të kërkojë azil dhe të 
Shijojeni, në çdo vend.  
 

 
2. Kjo e drejtë nuk mund të përdoret kundër një veprimi të vërtetë gjyqësor 
të ardhura nga krime të zakonshme ose nga veprime në kundërshtim me qëllimet dhe
parimet e Kombeve të Bashkuara.  
Neni 15  
1. Çdo person ka të drejtën e një shtetësie.  
2. Askujt nuk mund t'i hiqet arbitrarisht shtetësia ose e drejta për të 
ndërroni kombësinë.  
Neni 16  
1. Burrat dhe gratë, nga mosha e martesës, kanë të drejtë, pa 
çdo kufizim në bazë të racës, kombësisë ose fesë, për t'u martuar 
dhe gjeti një familje; dhe do të gëzojnë të drejta të barabarta në lidhje me 
martesës, gjatë martesës dhe në rast të zgjidhjes së martesës.  
2. Vetëm me pëlqimin e lirë dhe të plotë të bashkëshortëve të ardhshëm 
martohem.  
3. Familja është elementi natyror dhe themelor i shoqërisë dhe ka 
e drejta për mbrojtjen e shoqërisë dhe shtetit.  
Neni 17  
1. Çdo person ka të drejtën e pronës, individualisht dhe kolektivisht.  
2. Askush nuk do të privohet arbitrarisht nga prona e tij.  
Neni 18  
Çdo person ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe 
feja; Kjo e drejtë përfshin lirinë për të ndryshuar fenë ose besimin, si dhe 
si liria për të manifestuar fenë ose besimin e dikujt, individualisht dhe 
kolektivisht, si në publik ashtu edhe në privat, me mësimdhënie, praktikë, 
adhurimi dhe respektimi.  
 

 
Neni 19  
Çdo individ ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të shprehjes; kjo 
e drejta përfshin të mos shqetësohesh për shkak të mendimeve të dikujt, të drejtën për të hetuar dhe
të marrin informacione dhe opinione dhe t'i shpërndajnë ato, pa kufizime kufijsh, 
me çdo mjet shprehës.  
Neni 20  
1. Çdokush ka të drejtën e lirisë së tubimit dhe organizimit 
paqësore.  
2. Askush nuk mund të detyrohet të bëjë pjesë në një shoqatë.  
Neni 21  
1. Gjithkush ka të drejtë të marrë pjesë në qeverisjen e vendit të tij, 
drejtpërdrejt ose nëpërmjet përfaqësuesve të zgjedhur lirisht.  
2. Çdo person ka të drejtën e aksesit, në kushte të barazisë, në 
funksionet publike të vendit të tyre.  
3. Vullneti i popullit është baza e autoritetit të pushtetit publik; kjo 
vullneti do të shprehet përmes zgjedhjeve autentike që do të duhet të jenë 
të mbahen periodikisht, me votim universal dhe të barabartë dhe me votim 
sekret ose procedurë tjetër ekuivalente që garanton lirinë e 
votoni.  
Neni 22  
Çdo person, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtën e sigurisë 
sociale dhe për të marrë, nëpërmjet përpjekjeve kombëtare dhe bashkëpunimit ndërkombëtar, 
duke marrë parasysh organizimin dhe burimet e çdo shteti, kënaqësinë 
të të drejtave ekonomike, sociale dhe kulturore, thelbësore për dinjitetin e tyre 
dhe zhvillimin e lirë të personalitetit të tyre.  
 

 
Neni 23  
1. Çdo person ka të drejtë të punojë, të zgjedhë lirisht punën, të 
kushte të barabarta dhe të kënaqshme të punës dhe mbrojtje kundër 
papunësia. 
2. Çdo person ka të drejtë, pa asnjë diskriminim, për pagë të barabartë
Unë punoj njësoj.  
3. Çdo person që punon ka të drejtën e një shpërblimi të barabartë dhe 
të kënaqshme, gjë që i siguron atij, si dhe familjes së tij, një ekzistencë 
në përputhje me dinjitetin njerëzor dhe që do të plotësohet, në rast 
të nevojshme, me çdo mjet tjetër të mbrojtjes sociale.  
4. Gjithkush ka të drejtë të krijojë sindikata dhe të anëtarësohet në sindikata për të 
mbrojtjen e interesave të tyre.  
Neni 24  
Çdo person ka të drejtë të pushojë, të shijojë kohën e lirë, të a 
kufizim i arsyeshëm i kohëzgjatjes së punës dhe pushimeve periodike 
paguar.  
Neni 25  
1. Gjithkush ka të drejtën për një standard të përshtatshëm jetese që siguron, 
si dhe familjen tuaj, shëndetin dhe mirëqenien, dhe veçanërisht 
ushqimi, veshmbathja, strehimi, kujdesi mjekësor dhe shërbimet 
sociale e nevojshme Ju gjithashtu keni të drejtën e sigurimit në rast të 
papunësia, sëmundjet, paaftësia, vejuria, pleqëria dhe rastet e tjera të humbjes 
mjetet e tyre të jetesës për shkak të rrethanave të pavarura nga ato 
do.  
2. Mëmësia dhe fëmijëria kanë të drejtën e kujdesit dhe ndihmës 
speciale. Të gjithë fëmijët, qofshin të lindur në martesë ose jashtë martese 
martesa, kanë të drejtën e mbrojtjes së barabartë sociale.  
 

 
Neni 26  
1. Gjithkush ka të drejtën e arsimimit. Arsimi duhet të jetë 
falas, të paktën për sa i përket arsimit fillor dhe 
themelore. Arsimi fillor do të jetë i detyrueshëm. Udhëzimi
teknike dhe profesionale do të duhet të përgjithësohen; akses në studime 
eprorët do të jenë të njëjtë për të gjithë, në varësi të meritave të tyre përkatëse.  
2. Edukimi do të synojë zhvillimin e plotë të personalitetit 
të drejtat e njeriut dhe forcimin e respektimit të të drejtave të njeriut dhe 
liritë themelore; do të nxisë mirëkuptimin, tolerancën dhe 
miqësi ndërmjet të gjitha kombeve dhe të gjitha grupeve etnike ose fetare; dhe 
promovojnë zhvillimin e aktiviteteve të Kombeve të Bashkuara për 
paqeruajtëse.  
3. Prindërit do të kenë të drejtën preferenciale për të zgjedhur llojin e arsimit 
që do t'u jepen fëmijëve të tyre.  
Neni 27  
1. Gjithkush ka të drejtë të marrë pjesë lirisht në jetën kulturore 
të komunitetit, për të shijuar artet dhe për të marrë pjesë në progres 
shkencore dhe përfitimet që rrjedhin prej saj.  
2. Çdo person ka të drejtën e mbrojtjes së interesave morale dhe 
materialet që korrespondojnë me të për shkak të prodhimeve shkencore, 
vepra letrare ose artistike autore e të cilave është ajo.  
Neni 28  
Çdo person ka të drejtë të vendosë një rend shoqëror dhe ndërkombëtar 
në të cilin bëhen të drejtat dhe liritë e shpallura në këtë Deklaratë 
plotësisht efektive.  
Neni 29  
 

 
1. Çdo person ka detyra në lidhje me komunitetin, pasi vetëm në 
ajo mund të zhvillojë lirisht dhe plotësisht personalitetin e saj.  
2. Në ushtrimin e të drejtave të tyre dhe në gëzimin e lirive të tyre, të gjithë
personi do t'i nënshtrohet vetëm kufizimeve të përcaktuara me ligj 
me qëllimin e vetëm për të siguruar njohjen dhe respektimin e 
të drejtat dhe liritë e të tjerëve dhe për të kënaqur kërkesat e drejta 
të moralit, rendit publik dhe mirëqenies së përgjithshme në një shoqëri 
demokratike.  
3. Këto të drejta dhe liri nuk mund të ushtrohen në asnjë rrethanë 
kundërshtimi i qëllimeve dhe parimeve të Kombeve të Bashkuara. 
Neni 30  
Asgjë në këtë Deklaratë nuk mund të interpretohet për të nënkuptuar këtë 
i jep çdo të drejtë shtetit, një grupi ose një personi, për të ndërmarrë 
dhe zhvillojnë aktivitete ose kryejnë akte që synojnë shtypjen e ndonjë 
të të drejtave dhe lirive të shpallura në këtë Deklaratë.