Declaración Universal de Derechos Humanos 
Preámbulo 
Considerando que el reconocimiento de la dignidad inherente y del derecho igual e inalienable 
Los derechos de todos los miembros de la familia humana son el fundamento de la libertad, la justicia. 
y paz en el mundo,  
Considerando que el desprecio y el desprecio por los derechos humanos han dado lugar a bárbaros 
actos que han ultrajado la conciencia de la humanidad y el advenimiento de un mundo 
en el que los seres humanos disfruten de la libertad de expresión y de creencias y de la libertad 
del miedo y la miseria ha sido proclamada como la máxima aspiración del pueblo común 
gente,  
Considerando que es esencial, para que el hombre no se vea obligado a recurrir, como último recurso 
recurso, a la rebelión contra la tiranía y la opresión, que los derechos humanos deben ser 
protegido por el estado de derecho,  
Considerando que es esencial promover el desarrollo de relaciones amistosas entre 
naciones,  
Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta su 
fe en los derechos humanos fundamentales, en la dignidad y el valor de la persona humana 
y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres y hemos decidido promover 
progreso social y mejores niveles de vida en una mayor libertad,  
Considerando que los Estados miembros se han comprometido a lograr, en cooperación 
con las Naciones Unidas, la promoción del respeto universal y la observancia de 
derechos humanos y libertades fundamentales,  
Considerando que una comprensión común de estos derechos y libertades es de importancia 
la mayor importancia para la plena realización de este compromiso,  
Ahora, por lo tanto,
La Asamblea General,  
Proclama esta Declaración Universal de Derechos Humanos como norma común de 
logro para todos los pueblos y todas las naciones, con el fin de que cada individuo y 
cada órgano de la sociedad, teniendo constantemente presente esta Declaración, se esforzará por 
 

 
enseñanza y educación para promover el respeto de estos derechos y libertades y mediante 
medidas progresistas, nacionales e internacionales, para asegurar su universalidad y 
reconocimiento y observancia efectivos, tanto entre los pueblos de los Estados miembros 
entre ellos y entre los pueblos de los territorios bajo su jurisdicción.  
Artículo I  
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. ellos son 
dotados de razón y conciencia y deben actuar unos con otros de manera 
espíritu de hermandad.  
Artículo 2  
Toda persona tiene todos los derechos y libertades enunciados en esta Declaración, 
sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, 
opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento u otra condición.  
Además, no se hará ninguna distinción sobre la base de intereses políticos, 
estatus jurisdiccional o internacional del país o territorio al cual una persona 
pertenece, ya sea independiente, fiduciaria, no autónoma o bajo cualquier otro 
limitación de la soberanía.  
Artículo 3  
Toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.  
Artículo 4  
Nadie será sometido a esclavitud o servidumbre; La esclavitud y la trata de esclavos serán
prohibidos en todas sus formas.  
Artículo 5  
Nadie será sometido a torturas ni a tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
o castigo.  
 

 
Artículo 6  
Toda persona tiene derecho al reconocimiento en todas partes de su personalidad ante la ley.  
Artículo 7  
Todos son iguales ante la ley y tienen derecho, sin discriminación alguna, a ser iguales. 
protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra cualquier 
discriminación en violación de esta Declaración y contra cualquier incitación a tal 
discriminación.  
Artículo 8  
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes. 
por actos violatorios de los derechos fundamentales que le confieren la constitución o la ley.  
Artículo 9  
Nadie será sometido a arresto, prisión o destierro arbitrarios.  
Artículo 10  
Toda persona tiene derecho en plena igualdad a una audiencia pública e imparcial ante un juez independiente. 
tribunal e imparcial, en la determinación de sus derechos y obligaciones y de cualquier 
acusación penal en su contra.  
Artículo 11  
1. Toda persona acusada de un delito penal tiene derecho a que se presuma 
inocente hasta que se demuestre su culpabilidad conforme a la ley en un juicio público en el que 
ha contado con todas las garantías necesarias para su defensa.  
2. Nadie será considerado culpable de ningún delito penal por cualquier acto o 
omisión que no constituya delito penal, según las normas nacionales o 
derecho internacional, en el momento en que se cometió. Tampoco será más pesado
se impondrá una pena distinta a la que era aplicable en el momento en que se produjo la pena. 
se cometió el delito.  
Artículo 12  
Nadie será sometido a injerencias arbitrarias en su intimidad, su familia, su hogar. 
o correspondencia, ni a ataques a su honor y reputación. Todo el mundo tiene 
el derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.  
Artículo 13  
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de circulación y de residencia dentro del 
fronteras de cada Estado.  
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluido el propio, y a 
regresar a su país.  
Artículo 14  
1. Toda persona tiene derecho a buscar y disfrutar en otros países asilo procedente de 
persecución.  
2. Este derecho no podrá invocarse cuando se trate de procesamientos genuinamente 
derivados de delitos comunes o de actos contrarios a los fines y 
principios de las Naciones Unidas.  
Artículo 15  
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.  
2. Nadie será privado arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a 
cambiar su nacionalidad.  
Artículo 16  
 

 
1. Hombres y mujeres mayores de edad, sin limitación alguna por motivos de raza, nacionalidad 
o religión, tienen derecho a casarse y a fundar una familia. tienen derecho 
a la igualdad de derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en su disolución.  
2. El matrimonio sólo podrá contraerse con el libre y pleno consentimiento del 
contrayentes.  
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y está
tienen derecho a la protección de la sociedad y del Estado.  
Artículo 17  
1. Toda persona tiene derecho a poseer bienes, por sí sola o en asociación con 
otros.  
2. Nadie será privado arbitrariamente de sus bienes.  
Artículo 18  
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho 
incluye la libertad de cambiar de religión o de creencias, y la libertad, ya sea solo o en 
comunidad con otros y en público o privado, a manifestar su religión o creencia en 
enseñanza, práctica, adoración y observancia.  
Artículo 19  
Toda persona tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye 
libertad de mantener opiniones sin interferencias y de buscar, recibir e impartir 
información e ideas a través de cualquier medio y sin importar fronteras.  
Artículo 20  
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y asociación pacíficas.  
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.  
Artículo 21  
 

 
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, 
directamente o a través de representantes libremente elegidos.  
2. Toda persona tiene derecho a igual acceso a los servicios públicos en su país.  
3. La voluntad del pueblo será la base de la autoridad del gobierno; 
esta voluntad se expresará en elecciones periódicas y auténticas que 
será por sufragio universal e igual y se celebrará mediante votación secreta o por 
procedimientos equivalentes de votación libre.  
Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social y tiene derecho 
hasta su realización, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional y en 
de acuerdo con la organización y recursos de cada Estado, de los sectores económico, 
derechos sociales y culturales indispensables para su dignidad y el libre desarrollo 
de su personalidad.  
Artículo 23  
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de empleo, a una vida justa y 
condiciones de trabajo favorables y a la protección contra el desempleo.  
2. Toda persona, sin discriminación alguna, tiene derecho a igual salario por igual 
trabajo.  
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración justa y satisfactoria 
garantizar para él y su familia una existencia digna de la dignidad humana, 
y complementarse, en caso necesario, con otros medios de protección social.  
4. Toda persona tiene derecho a formar sindicatos y a afiliarse a ellos para la protección de 
sus intereses.  
Artículo 24  
Toda persona tiene derecho al descanso y al esparcimiento, incluida la limitación razonable de 
Jornada laboral y vacaciones periódicas remuneradas.  
 

 
Artículo 25  
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure la salud y 
bienestar de sí mismo y de su familia, incluyendo alimentación, vestido, vivienda 
y atención médica y servicios sociales necesarios, y el derecho a la seguridad 
en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez o 
otra falta de sustento en circunstancias fuera de su control.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos 
Los niños, nacidos dentro o fuera de matrimonio, gozarán de las mismas condiciones sociales. 
protección.  
Artículo 26  
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación será gratuita, al menos en el 
etapas elementales y fundamentales. La educación primaria será 
obligatorio. La educación técnica y profesional se realizará 
estar generalmente disponible y la educación superior será igualmente accesible para todos 
sobre la base del mérito.  
2. La educación estará encaminada al pleno desarrollo del ser humano. 
personalidad y al fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y 
libertades fundamentales. Promoverá la comprensión, la tolerancia y 
amistad entre todas las naciones, grupos raciales o religiosos, y promoverá 
las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.  
3. Los padres tienen derecho prioritario a elegir el tipo de educación que se impartirá 
dado a sus hijos.  
Artículo 27  
1. Toda persona tiene derecho a participar libremente en la vida cultural de la 
comunidad, disfrutar de las artes y compartir el avance científico y 
sus beneficios.  
 

 
2. Toda persona tiene derecho a la protección de sus intereses morales y materiales 
resultante de cualquier producción científica, literaria o artística de la que sea 
autor.  
Artículo 28  
Toda persona tiene derecho a un orden social e internacional en el que se respeten los derechos y 
las libertades enunciadas en esta Declaración puedan realizarse plenamente.  
Artículo 29
1. Cada uno tiene deberes para con la comunidad, en la que sólo el libre y pleno 
Es posible el desarrollo de su personalidad.  
2. En el ejercicio de sus derechos y libertades, toda persona estará sujeta únicamente 
a las limitaciones que determine la ley únicamente con el propósito de 
asegurar el debido reconocimiento y respeto de los derechos y libertades de los demás 
y de satisfacer las justas exigencias de la moralidad, el orden público y la 
bienestar general en una sociedad democrática.  
3. Estos derechos y libertades no podrán en ningún caso ejercitarse en contra del 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.  
Artículo 30  
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que implica para ningún Estado, grupo o 
persona cualquier derecho a dedicarse a cualquier actividad o realizar cualquier acto destinado al 
destrucción de cualquiera de los derechos y libertades aquí establecidos.