كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسى 
12-ئاينىڭ 10-كۈنىدىكى ئومۇمىي يىغىن 217 A (III) نىڭ قارارى بىلەن ماقۇللاندى ۋە ئېلان قىلىندى 
1948. 
PREAMBLE 
ھەممە ئادەمنىڭ ئۆزىگە خاس ئىززەت-ھۆرمىتىنى ئېتىراپ قىلىش 
ئىنسانىيەت ئائىلىسىنىڭ ئەزالىرى ، ئۇلارنىڭ باراۋەر ۋە ئايرىلماس ھوقۇقى 
ئەركىنلىك ، ئادالەت ۋە دۇنيا تىنچلىقىنىڭ ئاساسى ۋە  
ھالبۇكى كىشىلىك ھوقۇققا سەل قاراش ۋە ھۆرمەتسىزلىك قىلىش 
ئىنسانىيەتنىڭ ۋىجدانىنى غەزەپلەندۈرىدىغان ۋەھشىي قىلمىشلارنى كەلتۈرۈپ چىقاردى 
كىشىلەرنىڭ سۆز ئەركىنلىكى بولىدىغان دۇنيا بەرپا قىلىش ۋە 
ئېتىقادى ۋە قورقۇنچ ۋە ئېھتىياجدىن خالىي بولىدۇ ، دەپ ئېلان قىلىنغان 
كىشىلەرنىڭ يۇقىرى ئارزۇسى ۋە 
كىشىلىك ھوقۇقنى قوغداش زۆرۈر 
بىر كىشىنىڭ مەجبۇرلانماسلىقىغا كاپالەتلىك قىلىش ھوقۇقى 
ئاخىرقى چارە سۈپىتىدە ، زۇلۇمغا قارشى ئىسيان كۆتۈرۈش ۋە 
زۇلۇم ۋە  
تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈشنىڭ زۆرۈرلۈكىنى ئويلاشقاندا 
خەلقلەر ئوتتۇرىسىدىكى دوستانە مۇناسىۋەت ۋە  
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەلقلىرى بۇنى ئىسپاتلىدى 
ئۇنىڭ ئاساسىي كىشىلىك ھوقۇق ، ئىززەت-ھۆرمەت ۋە قىممەت قارىشىغا بولغان ئىشەنچىسى 
ئىنسانلارنىڭ مىجەزى ۋە ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەرلىكى قارار قىلىندى 
ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈپ ، تۇرمۇش شارائىتىنى ياخشىلاش 
تېخىمۇ چوڭ ئەركىنلىك ۋە 
ئەزا دۆلەتلەر ياردەم بېرىشكە ۋەدە بەرگەن بولسا ، 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى بىلەن بولغان ھەمكارلىق 
كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىش ۋە ئۇنىڭغا رىئايە قىلىش ۋە
ھالبۇكى بۇ ھوقۇقلارنىڭ ماھىيىتى ھەققىدە ئومۇمىي چۈشەنچە بار 
ئەركىنلىك بۇنى تولۇق يولغا قويۇشتا ئىنتايىن مۇھىم 
مەجبۇرىيەت ، 
 

 
ئومۇمىي يىغىن ،  
بۇ كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى ئېلان قىلىدۇ 
بارلىق خەلقلەر ۋە 
شۇنداق قىلىپ ھەر بىر ئادەم ۋە جەمئىيەتنىڭ ھەر بىر ئەزاسى ، 
بۇ خىتابنامىنى ھەر ۋاقىت ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ ، تىرىشىڭ 
مائارىپ ۋە تەربىيىلەش بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە 
دۆلەت ۋە خەلقئارانىڭ ئالغا ئىلگىرىلىشىگە كاپالەتلىك قىلىدۇ 
پائالىيەتلەر ، ئۇنىۋېرسال ۋە ئۈنۈملۈك تونۇش ۋە يولغا قويۇش 
ھەم تەشكىلاتقا ئەزا دۆلەتلەر خەلقلىرى ئارىسىدا ۋە خەلقلەر ئارىسىدا 
باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىكى رايونلار.  
1-ماددا  
بارلىق كىشىلەر ئەركىن تۇغۇلۇپ ، ئىززەت-ھۆرمەت ۋە ھوقۇقتا باراۋەر. 
ئۇلارغا ئەقىل ۋە ۋىجدان ئاتا قىلىنغان بولۇپ ، چوقۇم بىر-بىرىگە مۇناسىۋەتلىك ھەرىكەت قىلىشى كېرەك. 
قېرىنداشلىق روھىدىكى دوست.  
2-ماددا 
ھەر بىر ئادەمنىڭ بارلىق ھوقۇقى ۋە بارلىق ئەركىنلىكى بولۇشى كېرەك ، 
بۇ خىتابنامىدە ئېلان قىلىنغان ، ھېچكىم يوق 
ئىرق ، رەڭ ، جىنس ، تىل ، دىن قاتارلىق پەرقلەر 
سىياسىي ياكى باشقا ئېتىقاد ، مىللىي ياكى ئىجتىمائىي 
كېلىپ چىقىشى ، مۈلۈك ، سىنىپ ياكى باشقا ئورنى.  
ئۇنىڭ ئۈستىگە ، ھېچقانداق پەرقلەندۈرۈشكە بولمايدۇ 
بىر دۆلەتنىڭ سىياسىي ، قانۇنىي ياكى خەلقئارالىق ئورنى ياكى 
مەيلى قايسى ئادەم بولۇشىدىن قەتئىينەزەر
مەيلى تېررىتورىيە مۇستەقىل بولسۇن ، ئىشەنچ بولسۇن ، ئۆزىنى باشقۇرمايدۇ ياكى 
بولمىسا ئۇنىڭ ئىگىلىك ھوقۇقى چەكلىك. 
3-ماددا 
 

 
ھەر بىر ئادەمنىڭ ياشاش ، ئەركىنلىك ۋە شەخسىي مەخپىيەتلىك ھوقۇقى بار 
دەخلىسىز.  
4-ماددا 
ھېچكىم قۇللۇق ياكى قۇللۇقتا تۇتۇلماسلىقى كېرەك. 
قۇللۇق ۋە قۇل سودىسى ھەر خىل شەكىلدە چەكلەنگەن.  
5-ماددا 
ھېچكىم قىيىن-قىستاققا ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتسىز ياكى 
پەسكەش مۇئامىلە ۋە جازا. 
6-ماددا 
ھەر بىر ئادەمنىڭ قەيەردە بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ئېتىراپ قىلىش ھوقۇقى بار 
قانۇنىي شەخس. 
7-ماددا 
بارلىق كىشىلەر قانۇن ئالدىدا باراۋەر بولۇپ ، ھېچقانداق پەرقى يوق 
قانۇننى باراۋەر قوغداش. بارلىق كىشىلەرنىڭ ھەر قانداق ئادەمدىن باراۋەر قوغداش ھوقۇقى بار 
بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلغان ھەر قانداق كەمسىتىش 
بۇ خىل كەمسىتىشكە قۇتراتقۇلۇق قىلىش.  
8-ماددا 
ھەر بىر كىشىنىڭ ھوقۇقنى ئۈنۈملۈك ئەسلىگە كەلتۈرۈش ھوقۇقى بار 
ئاساسىي قانۇنغا خىلاپلىق قىلغان دېلولاردا ئىقتىدارلىق دۆلەت سوت مەھكىمىسى 
ئۇنىڭغا ئاساسىي قانۇن ياكى قانۇن تەرىپىدىن بېرىلگەن ھوقۇقلار.  
9-ماددا 
 

 
ھېچكىم خالىغانچە قولغا ئېلىنىشى ، تۇتۇپ تۇرۇلۇشى ياكى تۇتۇلۇشىغا بولمايدۇ 
مۇساپىر.  
10-ماددا 
ھەر بىر ئادەم ، ئۇنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتىنى بەلگىلەيدۇ 
ئۇنىڭ ئۈستىدىن قىلىنغان جىنايى قىلمىشلارنىڭ كۈچىنى بېكىتىش ، 
تولۇق باراۋەرلىك ئاساسىدا ئۇنىڭ دېلوسىغا ئىگە بولۇشقا ھوقۇقلۇق 
ئاشكارا ۋە ئادىللىقنىڭ بارلىق تەلىپىگە ماس ھالدا تەكشۈرۈلدى 
مۇستەقىل ۋە تەرەپسىز سوت.  
11-ماددا
1. جىنايەت ئۆتكۈزگەن دەپ ئەيىبلەنگەن ھەر بىر ئادەمدە بولىدۇ 
گۇناھسىز دەپ ئىسپاتلانغانغا قەدەر گۇناھسىز دەپ قاراش ھوقۇقى 
ئوچۇق سوت قىلىش ئارقىلىق قانۇنلۇق قۇرۇلىدۇ 
ئۇنىڭغا بارلىق پۇرسەتلەر بىلەن تەمىنلەنگەن جەريانلار 
قوغداش ئۈچۈن. 
2. ھېچكىمنى ئاساس قىلىپ جىنايەت بىلەن ئەيىبلەشكە بولمايدۇ 
ھەر قانداق ھەرىكەت ياكى ھەرىكەتسىزلىك 
ئۇلارنىڭ ۋەزىپە ئۆتەش ۋاقتى دۆلەت بويىچە جىنايەت شەكىللەنمەيدۇ 
قانۇن ياكى خەلقئارا قانۇن. چەكلەشكە بولمايدۇ 
قوللىنىشقا بولىدىغان جازادىنمۇ ئېغىر جازا 
جىنايەت سادىر قىلغان ۋاقىت. 
12-ماددا 
ھېچكىم ئۇنىڭ شەخسىي ۋە خالىغانچە ئارىلىشىشىغا ئۇچرىمايدۇ 
ئائىلە تۇرمۇشى ، سەمىمىيەتكە خالىغانچە ھۇجۇم قىلىش 
ئۇنىڭ ئۆيى ، خەت ئالاقىسىنىڭ مەخپىيىتى ياكى ئىززەت-ھۆرمىتى. 
ھەر بىر كىشىنىڭ بۇ خىل ئارىلىشىشتىن قانۇننى قوغداش ھوقۇقى بار 
ياكى بۇ خىل ھۇجۇملار.  
 

 
13-ماددا 
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ ئەركىن ھەرىكەت قىلىش ۋە تاللاش ھوقۇقى بار 
ھەر قايسى شىتاتلارنىڭ تۇرۇشلۇق جايى. 
2. ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆز دۆلىتىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر قانداق دۆلەتتىن ئايرىلىش ھوقۇقى بار 
ئۆز دۆلىتىگە قايتىپ كېلىدۇ. 
14-ماددا 
1. ھەر بىر كىشىنىڭ زىيانكەشلىكتىن پاناھلىق تىلەش ھوقۇقى بار 
باشقا دۆلەتلەر ۋە بۇ پاناھلىنىش ئورنىدىن پايدىلىنىڭ. 
2. بۇ ھوقۇق زىيانكەشلىككە ئۇچرىغاندا ئىشلىتىلمەيدۇ 
سىياسىي بولمىغان كومىسسىيەنى ئاساس قىلغان رېئاللىق
جىنايەت ياكى نىشان ۋە پرىنسىپقا زىت ھەرىكەت 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى. 
15-ماددا 
1. ھەر بىر كىشىنىڭ پۇقرالىق ھوقۇقى بار. 
2. ھېچكىمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنىشى ياكى 
پۇقرالىق ھوقۇقىڭىزنى ئۆزگەرتىش ھوقۇقى. 
16-ماددا 
1. كۆپ ياشقا توشقان ئەر-ئاياللارنىڭ ھوقۇقى بولمايدۇ 
ئىرق ، مىللەت ياكى دىننى ئاساس قىلغان ھەر قانداق چەكلىمىلەر 
توي قىلىپ ئائىلە قۇرۇڭ. ئۇلار ھۇزۇرلىنىدۇ 
نىكاھ مەسىلىسىدە باراۋەر ھوقۇق 
نىكاھ ۋە تارقىتىلىش جەريانىدىكى شەرتلەر. 
2. نىكاھ پەقەت ھەقسىز ۋە تولۇق ماقۇللۇق بىلەن بولىدۇ 
نىكاھتىكى ئىككى تەرەپ. 
3. ئائىلە جەمئىيەتنىڭ تەبىئىي ۋە ئاساسى بىرلىكى بولۇپ ، بار 
جەمئىيەت ۋە دۆلەتتىن قوغداش ھوقۇقى. 
 

 
17-ماددا 
1. ھەر بىر كىشىنىڭ شەخسىي مال-مۈلۈككە ئىگىدارلىق قىلىش ھوقۇقى بار ، 
ۋە باشقىلار بىلەن بىللە. 
2. ھېچكىمنىڭ مال-مۈلكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنماسلىقى كېرەك. 
18-ماددا  
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ۋە دىن ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار. بۇ 
ھوقۇق ئادەمنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى ئۆزگەرتىش ئەركىنلىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
ئۆزىنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى ئايرىم ياكى جەمئىيەتتە ئېتىراپ قىلىش 
باشقىلار ، ئاممىۋى ياكى خۇسۇسىي ، ئوقۇتۇش ، ئىبادەت ۋە 
دىنىي ۋە مۇراسىم مۇراسىملىرىنى ئورۇنداش.  
19-ماددا 
ھەر بىر ئادەمنىڭ پىكىر ئەركىنلىكى ۋە ئەركىنلىك ھوقۇقى بار 
ئىپادىلەش بۇ ھوقۇق ئارىلاشماي ئەركىنلىكنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
كىشىنىڭ ئېتىقادىدا چىڭ تۇرۇش ، ئىزدەش ، قوبۇل قىلىش ۋە
قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ئۇچۇر ۋە ئىدىيىلەرنى ھەر قانداق شەكىلدە تارقىتىدۇ 
دۆلەت چېگرىسى. 
20-ماددا 
1. ھەر بىر كىشىنىڭ تىنچ يىغىلىش ئەركىنلىكى ۋە 
ئۇيۇشمىلار. 
2. ھەر قانداق بىر جەمئىيەتكە قاتنىشىشقا مەجبۇرلانمايدۇ. 
21-ماددا  
1. ھەر بىر كىشىنىڭ ئۇنى باشقۇرۇشقا قاتنىشىش ھوقۇقى بار 
دۆلەت بىۋاسىتە ياكى ئەركىن سايلانغان 
ۋەكىللىرى. 
 

 
2. ھەر بىر كىشىنىڭ ئاۋامغا باراۋەر ئېرىشىش ھوقۇقى بار 
دۆلىتىڭىزدىكى مۇلازىمەت. 
3. خەلقنىڭ ئىرادىسى ھۆكۈمەتنىڭ ھوقۇق ئاساسى بولۇشى كېرەك. بۇ ئىرادە 
قەرەللىك ھالدا ئىپادىسىنى تېپىشى كېرەك 
ئاستىدا ئېلىپ بېرىلىشى كېرەك بولغان ئالدامچىلىق سايلىمى 
مەخپىي بېلەت تاشلاش ئارقىلىق ئومۇمىي ۋە باراۋەر سايلام ھوقۇقى 
ياكى تەمىنلەيدىغان باشقا ئوخشاش شەكىللەر ئارقىلىق 
بېلەت تاشلاش ئەركىنلىكى. 
22-ماددا 
ھەر بىر ئادەم ، جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئىجتىمائىي ھوقۇققا ئىگە 
ئۇنى قوغداش ئۈچۈن زۆرۈر بولغان تەمىنلەش ۋە يولغا قويۇش 
ئىززەت-ھۆرمەت ۋە ئۇنىڭ كىشىلىك ھوقۇقنىڭ ئەركىن تەرەققىي قىلىشى ئۈچۈن ، 
دۆلەتنىڭ تىرىشچانلىقى ئارقىلىق ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ساھەلىرى 
ۋە خەلقئارا ھەمكارلىق ۋە قۇرۇلما بويىچە ۋە 
ھەر بىر دۆلەتنىڭ بايلىقى.  
23-ماددا 
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ ئىشلەش ھوقۇقى ، خىزمەتنى ئەركىن تاللاش ھوقۇقى بار ، 
خىزمەتنىڭ ئادىل ۋە پايدىلىق شارائىتى ۋە قوغداش 
ئىشسىزلىق. 
2. ھەر بىر كىشىنىڭ ھېچقانداق كەمسىتىشكە ئۇچرىماي ، ھوقۇقى بار 
ئوخشاش خىزمەت ئۈچۈن ئوخشاش مائاش.
3. ھەر بىر ئىشچىنىڭ ئادىل بولۇش ھوقۇقى بار 
لايىق تەمىنلەيدىغان قانائەتلىنەرلىك ئىش ھەققى 
بىر ئادەمنىڭ ئۆزى ۋە ئائىلىسى ئۈچۈن مەۋجۇتلۇقى ، ۋە 
زۆرۈر تېپىلغاندا ، باشقا ئىجتىمائىي ۋاسىتىلەر ئارقىلىق تولۇقلىنىدۇ 
بەلگىلىمە. 
4. ھەر بىر ئادەمنىڭ ئىشچىلار ئويۇشمىسى قۇرۇش ھوقۇقى بار 
ئۇلارنىڭ مەنپەئەتىنى قوغداش ئۈچۈن ئىشچىلار ئويۇشمىلىرىغا قاتنىشىڭ. 
 

 
24-ماددا 
ھەر بىر ئادەمنىڭ مۇۋاپىق ئارام ئېلىش ۋە دەم ئېلىش ھوقۇقى بار 
خىزمەت ۋاقتى ۋە قەرەللىك مائاشلىق دەم ئېلىش.  
25-ماددا 
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسىگە ، جۈملىدىن ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
يېمەكلىك ، كىيىم-كېچەك ، تۇرالغۇ ، داۋالاش ۋە زۆرۈر ئىجتىمائىي 
ساغلاملىقنى قوغداش ئۈچۈن زۆرۈر مۇلازىمەتلەر ۋە 
ئۆزى ۋە ئائىلىسىنىڭ بەخت-سائادىتى ، شۇنداقلا بىخەتەرلىك ھوقۇقى 
ئىشسىزلىق ، كېسەللىك ، مېيىپلىق ، تۇل ئايال 
ياشانغانلار ياكى باشقا تۇرمۇش سەۋەبىدىن تۇرمۇشتىن ئايرىلغان ئەھۋاللار 
ئۇنىڭغا باغلىق ئەھۋاللار. 
2. تۇغۇت ۋە بوۋاقلار ئالاھىدە بېقىش ھوقۇقى بېرىدۇ 
ياردەم. نىكاھسىز ياكى نىكاھسىز تۇغۇلغان بالىلارنىڭ ھەممىسى چوقۇم 
ئوخشاش ئىجتىمائىي كاپالەتتىن بەھرىمەن بولۇڭ. 
26-ماددا 
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. مائارىپ كېرەك 
ھېچ بولمىغاندا دەسلەپكى ۋە ئەركىن بولۇڭ 
ئادەتتىكى مائارىپ. باشلانغۇچ مائارىپ بولۇشى كېرەك 
مەجبۇرى. تېخنىكا ۋە كەسپىي مائارىپ 
ھەممەيلەنگە قولايلىق بولۇشى ، ئالىي مائارىپ بولۇشى كېرەك
ھەر بىر شەخسنىڭ ئىقتىدارىغا ئاساسەن ھەممە ئادەمگە باراۋەر. 
2. مائارىپ تولۇق تەرەققىياتنى نىشان قىلىشى كېرەك 
كىشىلىك خاراكتېر ۋە كىشىلىك ھوقۇققا بولغان ھۆرمەتنى ئاشۇرۇش 
ۋە ئاساسىي ئەركىنلىك. مائارىپنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك 
بارلىق خەلقلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئۆز-ئارا چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىق ۋە دوستلۇق ، 
ئىرق ۋە دىنىي گۇرۇپپىلار ، تەشۋىق قىلىشى كېرەك 
 

 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ قوغداش پائالىيىتى 
تىنچلىق. 
3. ئاتا-ئانىلارنىڭ مائارىپ تۈرىنى تاللاشتا ئالدىن تاللاش ھوقۇقى بار 
ئۇلارنىڭ كىچىك بالىلىرى. 
27-ماددا  
1. ھەر بىر كىشىنىڭ مەدەنىيەتكە ئەركىن قاتنىشىش ھوقۇقى بار 
جەمئىيەتنىڭ ھاياتى ، سەنئەتتىن ھۇزۇرلىنىڭ ، ئىلىم-پەنگە قاتنىشىڭ 
ئالغا ئىلگىرىلەڭ ۋە ئۇنىڭ پايدىسىدىن بەھرىمەن بولۇڭ. 
2. ھەر بىر ئادەمنىڭ ئەخلاقىنى قوغداش ھوقۇقى بار 
ئىلمىي مەنپەئەتتىن كېلىپ چىققان ماددى مەنپەئەت ، 
ئۇ ئاپتور بولغان ئەدەبىي ياكى سەنئەت ئەسەرلىرى 
is. 
28-ماددا 
ھەر بىر كىشىنىڭ ئىجتىمائىي ۋە خەلقئارالىق تەرتىپكە ئېرىشىش ھوقۇقى بار ، 
ئۇنىڭدا بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەر بولىدۇ 
تولۇق يولغا قويۇلىدۇ.  
29-ماددا 
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ جەمئىيەتتە مەسئۇلىيىتى بار 
پەقەت ئۇنىڭ مىجەزىنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق تەرەققىي قىلىشى مۇمكىن. 
2. ئۆزىنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىنى يۈرگۈزگەندە ، ھەر بىر ئادەم چوقۇم قىلىشى كېرەك 
پەقەت بېكىتىلگەن چەكلىمىلەرگە بويسۇنۇڭ 
قانۇن پەقەت مۇۋاپىق ئېتىراپ قىلىشقا كاپالەتلىك قىلىش ۋە 
باشقىلارنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىگە ھۆرمەت قىلىش ۋە ئادىللىقتىن رازى بولۇش 
ئەخلاق ، ئاممىۋى تەرتىپ ۋە ئومۇمىي تەلەپ
دېموكراتىك جەمئىيەتتىكى بەخت. 
 

 
3. بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنىڭ يۈرگۈزۈلۈشى ھەر قانداق ئەھۋالدا بولۇشى كېرەك 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا زىت 
Nations. 
30-ماددا  
بۇ خىتابنامىدە ھېچقانداق نەرسە چۈشەندۈرۈلمەيدۇ 
ھەر قانداق دۆلەت ، كىشىلەر توپى ياكى شەخسلەرنى تەمىنلەش 
ھەر قانداق پائالىيەت بىلەن شۇغۇللىنىش ياكى ھەرىكەت قىلىش ھوقۇقى ، 
بۇنىڭدا ئوتتۇرىغا قويۇلغان ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنى يوقىتىشنى مەقسەت قىلىدۇ 
خىتابنامە.