ኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት ምዃኑ’ዩ።
ሓፈሻዊ ባይቶ ሕቡራት ሃገራት ንውሳነ 217A(III) ብ10 ታሕሳስ 1948 ኣጽዲቑ ኣዊጁ።
ብ10 ታሕሳስ 1948 ሓፈሻዊ ጉባኤ ሕቡራት ሃገራት ንኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት ኣጽዲቑን ኣዊጁን። እዚኣ
እቲ ታሪኻዊ ኣዋጅ ድሕሪ ምእዋጁ፡ ኩለን ኣባል ሃገራት ብሰፊሑ ከስፋሕፍሓኦን ሓፈሻዊ ጉባኤ ሓቲቱ
ከምኡ’ውን “ፖለቲካዊ ኩነታት ሃገር ይኹን ግዝኣት ብዘየገድስ፡ ብቐንዱ ኣብ ኣብያተ ትምህርትን ካልኦት ኣብ ኩሉ ደረጃታት ዝርከባ ትካላት ትምህርትን
እቲ ኣቃውማ ተዘርጊሑ፡ ይርአ፡ ይንበብን ይግለጽን። ” ምሉእ ትሕዝቶ ናይቲ “ኣዋጅ” ከምዚ ዝስዕብ ይመስል፤
መቕድም
ምኽባር ባህርያዊ ክብርን ማዕረን ዘይምንዛዕን መሰላት ኩሎም ኣባላት ሰብኣዊ ስድራቤት ኣብ ዝህልወሉ እዋን
ኣፍልጦ ኣብ ዓለም መሰረት ናጽነትን ፍትሕን ሰላምን እዩ፣
ሸለልትነትን ንዕቀትን ሰብኣዊ መሰላት ናብ ሰብኣውነት ዘበላሹ ባርባራዊ ግፍዕታት ክምዕብል እንከሎ።
ሕልና፡ ከምኡ’ውን ኩሉ ሰብ ናይ ምዝራብን እምነትን ናጽነት ዘስተማቕረላን ካብ ፍርሕን ድሌትን ነጻ ዝኾነላ ዓለም
ምምጻእ ፡ ዝለዓለ ትምኒት ተራ ህዝቢ ተባሂሉ ተኣዊጁ ኣሎ፡
ወዲ ሰብ ክግደድ ምእንቲ፡ ኣንጻር ምልክን ጭቆናን ንምዕማጽ ተስፋ ዝቖረጸ ስጉምትታት ስለዝተጠቕመ፡ ከምኡ ምግባር ኣድላዪ እዩ።
ሰብኣዊ መሰላት ብልዕልነት ሕጊ ክሕለዉ ንምርግጋጽ፡
ኣብ መንጎ ሃገራት ምሕዝነታዊ ዝምድና ንምምዕባል ምድንፋዕ ከምዘድሊ ኣብ ግምት ብምእታው፡
ህዝብታት ኩለን ሃገራት ሕቡራት ሃገራት ኣብ ቻርተር ሕቡራት ሃገራት መሰረታዊ ሰብኣዊ መሰላት ናይ ምርካብ መሰሎም ደጊሞም ኣረጋጊጾም ብምዃኖም
ሰብኣዊ መሰላት፡ ክብርን ዋጋን ሰብኣዊ ሰብን ማዕረ መሰላት ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን፡ ከምኡ’ውን ዝያዳ ናጽነት ንምድንፋዕ ቆራጽነት
ብሰንኪ ማሕበራዊ ምዕባለን ምምሕያሽ ደረጃ መነባብሮን ቻይና፡
ኣባል ሃገራት ምስ ሕቡራት ሃገራት ብምትሕብባር ምኽባር ሰብኣዊ መሰላትን መሰረታዊ ናጽነታትን ንምድንፋዕ ቃል ብምእታወን
ብሓፈሻ ዝኽበርን ዝስዕብን፣
እዚ መብጽዓ እዚ ምሉእ ብምሉእ ንኽፍጸም ሓፈሻዊ ርድኢት ናይዞም መሰላትን ናጽነታትን ኣገዳሲ ስለዝኾነ
ዓቢ ኣገዳስነት ዘለዎ፣ .
ስለዚ ሕጂ እዚ ሓፈሻዊ ጉባኤ ነዚ ኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት ከም መረጋገጺ ናይ ኩሎም ህዝብታትን ኩሎም ኣህዛብን ገይሩ የውጽኦ
ኩሉ ውልቀሰብን ማሕበራዊ ትካልን ነዚ ኣዋጅ እዚ ወትሩ ኣብ ኣእምሮኡ ክሕዞ ተስፋ ብምግባር፡ ናይ ሓባር ደረጃታት ንምዕዋት ምጽዓር፡
ብትምህርትን ትምህርትን፡ ከምኡ’ውን ብሃገራውን ኣህጉራውን ኣቢልካ ምኽባር መሰላትን ናጽነትን ንምድንፋዕ ምጽዓር
ከምኡ’ውን እዞም መሰላትን ናጽነታትን’ዚኣቶም ንባዕለን ህዝብታት ኣባላት ሃገራትን ኣብ ውሽጢ ስልጣነንን ተበጻሒ ንኽኾኑ ብደረጃ ዓለም ገስጋሲ ስጉምትታት ምውሳድ
ብህዝቢ ታሕተዎት ግዝኣታት ብኣድማሳውን ኣድማዕን ኣፍልጦን ዝስዕብን ክኸውን፤
ዓንቀጽ 1
 

 
ኩሉ ህዝቢ ነጻን ብኽብርን መሰልን ማዕረ እዩ ዝውለድ። ብምኽንያትን ሕልናን ዝተዓደሉ ኮይኖም፡...
ብመንፈስ ሕውነታዊ ርክብ ክሕዙ ይግባእ።  
ዓንቀጽ 2
ኩሉ ሰብ ብዓሌት፣ ሕብሪ፣
ጾታ፡ ቋንቋ፡ ሃይማኖት፡ ፖለቲካዊ ይኹን ካልእ ርእይቶ፡ ሃገራዊ ወይ ማሕበራዊ መበቆል፡ ንብረት፡ መበቆል
ልደት ወይ ካልእ ኩነታት ወዘተ።  
ከምኡ’ውን ብሰንኪ ፖለቲካዊ፡ ምምሕዳራዊ ወይ ኣህጉራዊ ሳዕቤናት ናይታ ሓደ ሰብ ዝምልከቶ ሃገር ወይ ግዝኣት ኣይኮነን።
እቲ ኩነታት ይፈላለ እዩ፣ እቲ ግዝኣት ናጻ ግዝኣት ይኹን፣ ናይ ትራስት ግዝኣት ወይ ዘይርእሱ ዝኸኣለ ግዝኣት ብዘየገድስ።
ምምሕዳራዊ መሬት ወይ ኣብ ዝኾነ ካልእ ልኡላውነት ድሩት ዝኾነ ኩነታት።  
ዓንቀጽ 3
ኩሉ ሰብ ናይ ህይወት፣ ሓርነትን ውሕስነትን ሰብ መሰል ኣለዎ።  
ዓንቀጽ 4
ዝኾነ ሰብ ኣብ ባርነት ወይ ባርነት ክሕዝ የብሉን፤ ኩሉ ዓይነት ባርነትን ንግዲ ባሮትን ክልኩል እዩ።
ክኽልከል ይግባእ ።  
ዓንቀጽ 5
ዝኾነ ሰብ ስቅያት ወይ ጨካን፡ ኢሰብኣዊ ወይ ዘዋርድ ኣተሓሕዛ ወይ...
መቕጻዕቲ።  
ዓንቀጽ 6
ኩሉ ሰብ ኣብ ኩሉ ቦታ ኣብ ቅድሚ ሕጊ ከም ሰብ ኣፍልጦ ክወሃቦ መሰል ኣለዎ።  
ዓንቀጽ 7
 

 
ኩሉ ሰብ ኣብ ቅድሚ ሕጊ ማዕረ ስለዝኾነ ብዘይ ዝኾነ ኣፈላላይ ማዕረ ሓለዋ ሕጊ ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎ። ሰባት
ኩሉ ሰብ ነዚ ኣዋጅ ንምጥሓስ ዝፍጸም ዝኾነ ይኹን ኣድልዎን ምልዕዓልን ማዕረ ሓለዋ ክረክብ መሰል ኣለዎ።
ዝኾነ ይኹን ናይ ከምዚ ዓይነት ኣድልዎ ተግባር።  
ዓንቀጽ 8
ኩሉ ሰብ መሰሉ ብቅዋም ወይ ብሕጊ ብብቑዕ ሰብ ክጥሓስ መሰል ኣለዎ።
ሃገራዊ ኣብያተ ፍርዲ ንኸምዚ ዝኣመሰለ ጥሕሰት ውጽኢታዊ መፍትሒ ይህባ።  
ዓንቀጽ 9
ዝኾነ ሰብ ብዘይ ፍቓድ ክእሰር፣ ክእሰር ወይ ክጥረዝ ኣይክእልን እዩ።  
ዓንቀጽ 10
ኩሉ ሰብ ምሉእ ብምሉእ ማዕረ ኮይኑ ብናጻን ዘይሻራዊን ቤት ፍርዲ ዘይሻራዊነትን ፍትሕን ክረክብ መሰል ኣለዎ።
መሰላቱን ግዴታታቱን ንምውሳንን ኣብ ልዕሊኡ ዝቐርብ ዝኾነ ይኹን ገበናዊ ክሲ ንምውሳንን።
ምቁጽጻር።  
ዓንቀጽ 11
1. (1) ዝኾነ ብገበን ዝተኸሰሰ ሰብ ንመከላኸሊኡ ኩሉ ኣድላዪ ውሕስና ይወሃቦ።
ሓደ ሰብ ፍርዲ ክሳብ ዝካየድን በደሉ ብመሰረት ሕጊ ክሳብ ዝረጋገጽን ከም ንጹህ ክቑጸር መሰል ኣለዎ። 
2. (ii) ዝኾነ ይኹን ተግባር ወይ ምግዳፍ ዝኾነ ሰብ ኣብቲ ዘጋጠመሉ እዋን ብሃገራዊ ወይ ኣህጉራዊ ሕጊ ዘይተኸልከለ
ብመሰረት ሕጊ ገበናዊ ገበን ዘይኮኑ ድማ ብገበን ኣይፍረዱን። መቕጻዕቲ ካብ...
ገበን ኣብ ዝፍጽመሉ እዋን ዝምልከቶም ሕጋዊ ድንጋገታት። 
ዓንቀጽ 12
ኣብ ውልቃዊ ህይወት፡ ስድራቤት፡ ገዛን ደብዳቤታትን ዝኾነ ሰብ፡ ክብሩን ዝናኡን ብዘይ ፍቓድ ምትእትታው ክህሉ የብሉን
ዝና ክጥቃዕ የብሉን። ኩሉ ሰብ ካብ ከምዚ ዝበለ ምትእትታው ወይ መጥቃዕቲ ሕጊ ሓለዋ ክረክብ መሰል ኣለዎ።
ምህራም።  
ዓንቀጽ 13
 

 
1. (1) ነፍሲ ወከፍ ሰብ ኣብ ውሽጢ መሬት ነፍሲ ወከፍ ሃገር ናጻ ምንቅስቓስን ምንባርን መሰል ኣለዎ። 
2. (ii) ነፍሲ ወከፍ ሰብ ካብ ዝኾነት ሃገር፡ እንተላይ ናቱ ሃገር ክወጽእን ናብ ናቱ ክምለስን መሰል ኣለዎ።
ሃገር። 
ዓንቀጽ 14
1. (1) ኩሉ ሰብ ኣብ ካልኦት ሃገራት ካብ ዝፍጸም ስደት ዑቕባ ክሓትትን ክረክብን መሰል ኣለዎ። 
2. (ii) ሓቀኛ ዘይፖለቲካዊ ገበናት ወይ ዕላማታትን መትከላትን ሕቡራት ሃገራት ኣብ ዝጥሕስ ጉዳያት
እዚ መሰል እዚ እቲ ሰብ ተግባር ፈፂሙ ተባሂሉ ኣብ ዝኽሰሰሉ እዋን ክጥቀስ ኣይኽእልን። 
ዓንቀጽ 15
1. (1) ኩሉ ሰብ ናይ ዜግነት መሰል ኣለዎ። 
2. (2) ዝኾነ ሰብ ብዘይ ፍቓድ ዜግነቱ ክምንጠል ኣይክእልን፣ ዜግነቱ ናይ ምቕያር መሰሉ እውን ክኽልከል ኣይክእልን
መኽሰብ። 
ዓንቀጽ 16
1. (1) ዓበይቲ ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ብዘይ ዝኾነ ይኹን ገደብ ኣብ ዓሌት፡ ዜግነት ወይ ሃይማኖት ክምርዓዉን ክዓብዩን መሰል ኣለዎም።
ስድራቤት ምምስራት። ብመንጽር ሓዳር ክህልዎም ይግባእ ነይሩ።
ማዕረ መሰላት። 
2. (ii) ሓዳር ክግበር ዝኽእል ብነጻን ምሉእን ፍቓድ ክልቲኦም ወዲ ተባዕታይን ሰበይትን ጥራይ እዩ። 
3. (3) ስድራቤት ተፈጥሮኣውን መሰረታውን ማሕበራዊ ኣሃዱ ስለዝኾነ ብሕብረተሰብን መንግስትን ክሕሎ ይግባእ።
ሓሉ። 
ዓንቀጽ 17
1. (1) ኩሉ ሰብ ብሕታዊ ዋንነት ንብረት ከምኡ እውን ምስ ካልኦት ሓባራዊ ዋንነት ክህልዎ ይግባእ። 
2. (2) ዝኾነ ሰብ ብፍቓዱ ንብረቱ ክምንዛዕ ኣይክእልን እዩ። 
ዓንቀጽ 18
 

 
ኩሉ ሰብ ናይ ሓሳብን ሕልናን ሃይማኖትን ናጽነት ክረክብ መሰል ኣለዎ፤ እዚ መሰል እዚ ሃይማኖቱ ናይ ምቕያር መሰል የጠቓልል
ወይ ናይ እምነት ናጽነት፡ ከምኡ’ውን ናይ ምምሃር፡ ናይ ምልምማድ፡ ስርዓት፡ ብውልቂ ይኹን ብሓባር፡ ብህዝቢ ይኹን ብውልቂ
ኣምልኾን ትእዛዛትን ንናይ ሃይማኖት ወይ እምነት ናጽነቱ ይውክል።  
ዓንቀጽ 19
ኩሉ ሰብ ብናጽነት ናይ ሓሳብን ሓሳብካ ምግላጽን መሰል ኣለዎ፤ እዚ መሰል እዚ ብዘይ ርእይቶ ናይ ምሓዝ መሰል የጠቓልል
ካብ ምትእትታው ነጻ ምዃን፡ ከምኡ’ውን ብዝኾነ መራኸቢ ብዙሃንን ዶብ ብዘየገድስን ሓበሬታ ምድላይ፡ ምቕባልን ምትሕልላፍን እዩ።
ከምኡ’ውን ናይ ኣተሓሳስባ ናጽነት።  
ዓንቀጽ 20
1. (1) ኩሉ ሰብ ብሰላማዊ መንገዲ ናይ ምእካብን ናይ ምጥርናፍን መሰል ኣለዎ። 
2. (ii) ዝኾነ ሰብ ኣብ ሓደ ጉጅለ ክኸውን ክግደድ ኣይክእልን። 
ዓንቀጽ 21
1. (1) ነፍሲ ወከፍ ሰብ ብቐጥታ ይኹን ብናጽነት ብዝተመርጹ ወከልቲ ኣቢሉ ኣብ ምሕደራ ሃገሩ ናይ ምስታፍ መሰል ኣለዎ። 
2. (2) ነፍሲ ወከፍ ሰብ ኣብ ህዝባዊ ኣገልግሎት ሃገሩ ናይ ምስታፍ ማዕረ ዕድል ክረክብ መሰል ኣለዎ። 
3. (3) ድሌት ህዝቢ መሰረት መንግስታዊ ስልጣን እዩ፤ እዚ ድሌት እዚ ብስሩዕን ብሓቅን ክግለጽ ይግባእ።
እዚ ድማ ኣብ ሕጋዊ መረፃ ክግለፅ ይግባእ፣ እዚ ድማ ኣብ ኣድማሳውን ማዕረ ናይ ምድማፅ መሰል ዝተመስረተ ክኸውንን ኣብ...
ምስጢራዊ ድምጺ ወይ ተመጣጣኒ ናጻ ድምጺ ምሃብ ኣገባብ ይካየድ። 
ዓንቀጽ 22
ኩሉ ሰብ ከም ኣባል ሕብረተሰብ ማሕበራዊ ድሕንነት ክረክብ መሰል ኣለዎ፣ ውልቃዊ ድሕንነቱ ክረክብ መሰል ኣለዎ።
ንናጻ ምዕባለ ክብርን ስብእናን ዘድልዩ ቁጠባዊ፡ ማሕበራውን ባህላውን መሰላት
እዚ ምግሃድ እዚ ብሃገራዊ ጻዕርታትን ኣህጉራዊ ምትሕብባርን ከምኡ’ውን ብመሰረት ሃገራዊ ውዳበታትን...
ኩነታት ሃፍቲ።  
ዓንቀጽ 23
1. (1) ነፍሲ ወከፍ ሰብ ናይ ምስራሕ መሰል ኣለዎ፣ ናጻ ምርጫ ሞያ፣ ከምኡ’ውን ርትዓውን ምቹእን ኩነታት ስራሕ ኣለዎ።
ፋይል ይገብሩን ካብ ሽቕለት ኣልቦነት ሓለዋ ይረኽቡን። 
 

 
2. (2) ኩሉ ሰብ ብዘይ ዝኾነ ኣፈላላይ ንማዕረ ስራሕ ማዕረ ደሞዝ ክረክብ መሰል ኣለዎ። 
3. (3) ኩሉ ዝሰርሕ ሰብ ርትዓውን ግቡእን ክፍሊት ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎ፣ እዚ ድማ ስርሑ ንኽፍጽም ዘኽእሎ ውሕስነት ኣለዎ።
ሰባትን ስድራቤቶምን ድሌታቶም ዘማልእ ኩነታት መነባብሮ ኣለዎም፣ ኣድላዪ ኣብ ዝኾነሉ እዋን ብኻልእ መገድታት ይምለእ
ማሕበራዊ ድሕነት። 
4. (4) ኩሉ ሰብ ረብሓታቱ ንምሕላው ኣብ ማሕበራት ሰራሕተኛታት ክውደብን ክጽንበርን መሰል ኣለዎ። 
ዓንቀጽ 24
ኩሉ ሰብ ኣብ ናይ ስራሕ ሰዓታት ርትዓዊ ገደብን ስሩዕ ክፍሊትን ሓዊሱ ናይ ዕረፍቲን ምዝንጋዕን መሰል ኣለዎ።
ዝኽፈል ዕረፍቲ ናይ ምውሳድ መሰል።  
ዓንቀጽ 25
1. (1) ነፍሲ ወከፍ ሰብ ንጥዕናን ጽቡቕ ሂወትን ገዛእ ርእሱን ስድርኡን ዘድሊ ህይወት ከስተማቕር መሰል ኣለዎ።
ደረጃ መነባብሮ፣ መግቢ፣ ክዳውንቲ፣ መንበሪ ገዛ፣ ሕክምናዊ ክንክንን ኣድለይቲ ማሕበራዊ ኣገልግሎታትን ሓዊሱ፤
ናብ ሽቕለት ኣልቦነት፡ ሕማም፡ ስንክልና፡ መበለት፡ እርጋን ወይ ካልእ ክትቆጻጸሮ ዘይትኽእል ኩነታት
ሓደ ሰብ መነባብሮኡ ናይ ምምራሕ ዓቕሙ ምስ ዝስእን፡ ሓለዋ ክረክብ መሰል ኣለዎ። 
2. (ii) ኣዴታትን ቆልዑን ፍሉይ ክንክንን ሓገዝን መሰል ኣለዎም። ኩሎም ቆልዑ፡ ሓዳር ይኹን ልደት ብዘየገድስ
ካብ ሓዳር ወጻኢ ዝተወልደ ሰብ እውን ተመሳሳሊ ማሕበራዊ ሓለዋ ክረክብ ይግባእ። 
ዓንቀጽ 26
1. (1) ኩሉ ሰብ ናይ ትምህርቲ መሰል ኣለዎ፣ ትምህርቲ ድማ ብነጻ ክኸውን ኣለዎ፣ እንተወሓደ ብደረጃ መባእታን መሰረታውን ደረጃ።
እቲ መድረኽ ከምዚ ክኸውን ኣለዎ። መባእታ ትምህርቲ ግዴታ ክኸውን ኣለዎ። ቴክኒካውን ሞያውን ትምህርቲ ኣድማሳዊ ክኸውን ይግባእ።
ኣብ ኩሉ ቦታ ዝተመስረተ። ላዕለዋይ ትምህርቲ ብመሰረት ብቕዓት ንኹሉ ብማዕረ ክፉት ክኸውን ይግባእ። 
2. (ii) ዕላማ ትምህርቲ ምሉእ ብምሉእ ሰብኣዊ ስብእና ንምምዕባልን ንቕሓት ሰብኣዊ መሰላትን መሰረታዊ ናጽነታትን ንምሕያል እዩ።
ብምክብባር። ትምህርቲ ኣብ መንጎ ኩለን ሃገራት፣ ብሄራት ወይ ሃይማኖታዊ ጉጅለታት ርክብ ከስፋሕፍሕ ይግባእ።
ምርድዳእን ምጽውዋርን ምሕዝነትን ዝህልዎምን ንጥፈታት ሕቡራት ሃገራት ኣብ ምዕቃብ ሰላም ከስፋሕፍሑ ይግባእ። 
3. (3) ወለዲ ደቆም ክረኽብዎ ዝግባእ ዓይነት ትምህርቲ ቀዳምነት ክህቡ መሰል ኣለዎም። 
ዓንቀጽ 27
 

 
1. (1) ኩሉ ሰብ ኣብ ባህላዊ ህይወት ሕብረተሰብ ብናጽነት ክሳተፍ፡ ስነ-ጥበብ ከስተማቕርን ሳይንስ ክካፈልን መሰል ኣለዎ።
ምዕባለን ዘምጽኦ ረብሓን ። 
2. (ii) መሰል ኩሉ ሰብ ካብ ዝፈጠሮ ሳይንሳዊ፡ ስነ-ጽሑፋዊ ወይ ስነ-ጥበባዊ ስራሕ ዝፍጠር እዩ።
መንፈሳውን ንዋታውን ረብሓታቶም ዕቝባ ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎ። 
ዓንቀጽ 28
ኩሉ ሰብ ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጡ መትከላት ዘለዎ ማሕበራውን ኣህጉራውን ስርዓት ክጠልብ መሰል ኣለዎ።
ኣብኡ ዝርከቡ መሰላትን ናጽነታትን ምሉእ ብምሉእ ክጭበጡ ይኽእሉ እዮም።  
ዓንቀጽ 29
1. (1) ኩሉ ሰብ ኣብ ሕብረተሰብ ግዴታ ኣለዎ፣ ምኽንያቱ ኣብ ሕብረተሰብ ጥራይ እዩ ውልቃውነቱ ዝከኣል
ናጽነትን ምሉእ ምዕባለን ተቐበል። 
2. (2) ነፍሲ ወከፍ ሰብ፡ መሰሉን ናጽነቱን ኣብ ምጥቃም፡ ብሕጊ ዝተቐመጠ ገደባት ጥራይ እዩ ዝግዛእ።
ከምዚ ዓይነት ገደብ ንምትካል እቲ እንኮ ዕላማ መሰልን ናጽነትን ካልኦት ግቡእ ምኽባር ንምርግጋጽ እዩ።
ገለ ኣፍልጦን ምክብባርን፡ ኣብ ዲሞክራስያዊ ሕብረተሰብ ድማ ምስ ሞራልን ህዝባዊ ስርዓትን ምትዕጽጻፍ
ከምኡ’ውን ሕጋዊ ድሌታት ሓፈሻዊ ድሕነት። 
3. (iii) እዞም መሰላትን ናጽነታትን ኣብ ትሕቲ ዝኾነ ይኹን ኩነታት ኣንጻር ሕብረት ክጥቀሙ ኣይክእሉን እዮም።
ዕላማታትን መትከላትን ሕቡራት ሃገራት። 
ዓንቀጽ 30
ኣብዚ ኣዋጅ ዝኾነ ይኹን ነገር፡ ዝኾነት ሃገር፡ ጉጅለ ወይ ውልቀሰብ ዘለዎ መሰል ብስቕታ ዝድግፍ ተባሂሉ ክውሰድ የብሉን
ዝኾነ ይኹን ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጡ መሰላትን ናጽነታትን ንምድኻም ዝዓለመ ንጥፈት ወይ ባህሪ።