मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा 
प्रस्तावना 
जखन कि निहित गरिमा आ समान आ अविभाज्य के मान्यता 
मानव परिवार के सब सदस्य के अधिकार स्वतंत्रता, न्याय के आधार छै 
आ संसार मे शान्ति,  
जखन कि मानव अधिकारक अवहेलना आ तिरस्कारक परिणाम बर्बरता भेल अछि 
एहन काज जे मनुक्खक अंतरात्मा केँ आक्रोशित क' देने अछि, आ एकटा संसारक आगमन 
जाहि मे मनुष्य केँ वाणी आ विश्वासक स्वतंत्रता आ स्वतंत्रता भेटत | 
भय आ अभाव सँ आमक सर्वोच्च आकांक्षा घोषित कयल गेल अछि | 
लोक, २.  
जखन कि ई अनिवार्य अछि, जँ मनुष्य केँ सहारा लेबय लेल बाध्य नहि कयल जाय, अंतिम रूप मे 
सहारा लेब, अत्याचार आ उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह के, जे मानव अधिकार होबाक चाही 
कानून के राज द्वारा संरक्षित,  
जखन कि बीच मैत्रीपूर्ण संबंध के विकास के बढ़ावा देबय के जरूरत अछि 
राष्ट्र, २.  
जखन कि संयुक्त राष्ट्र केरऽ जनता न॑ चार्टर म॑ अपनऽ... 
मौलिक मानव अधिकार, मानव व्यक्ति के गरिमा आ औकात में विश्वास | 
आरू महिला आरू पुरुष के समान अधिकारऽ म॑ आरू बढ़ावा दै के संकल्प लेन॑ छै 
सामाजिक प्रगति आ पैघ स्वतंत्रता मे जीवनक बेहतर स्तर,  
जखन कि सदस्य राज्यक कें सहयोग सं, हासिल करय कें प्रतिज्ञा कैल गेल छै 
संयुक्त राष्ट्र कें साथ, कें सार्वभौमिक सम्मान आ पालन कें बढ़ावा देनाय 
मानव अधिकार एवं मौलिक स्वतंत्रता, २.  
जखन कि एहि अधिकार आ स्वतंत्रताक एकटा साझा समझ... 
एहि प्रतिज्ञाक पूर्ण साकार लेल सबसँ बेसी महत्व,  
आब तेँ .
महासभा, २.  
मानवाधिकार केरऽ ई सार्वभौमिक घोषणा क॑ एक आम मानक के रूप म॑ घोषित करै छै 
सब लोक आ सब राष्ट्र के लेल उपलब्धि, एहि अंत तक जे हर व्यक्ति आ 
समाज के हर अंग, ई घोषणापत्र के निरंतर ध्यान में रखैत, प्रयास करतै 
 

 
शिक्षण आ शिक्षा कें इ अधिकार आ स्वतंत्रताक कें सम्मान कें बढ़ावा देवय कें लेल आ द्वारा 
प्रगतिशील उपाय, राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय, अपन सार्वभौमिक आ सुरक्षित करय कें लेल 
प्रभावी मान्यता आ पालन, सदस्य राज्यक कें लोगक कें बीच दूनू 
स्वयं आ अपन अधिकार क्षेत्रक क्षेत्रक लोकक बीच |  
अनुच्छेद प्रथम  
सब मनुष्य जन्म सँ स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार मे समान होइत अछि । ओ सभ छथि 
तर्क आ विवेक सँ संपन्न आ एक दोसराक प्रति क 
भाईचारा के भावना।  
अनुच्छेद 2  
एहि घोषणापत्र मे निर्धारित सभ अधिकार आ स्वतंत्रताक हकदार अछि, 
बिना कोनो तरहक भेद के, जेना जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म या अन्य स्थिति |  
संगहि राजनीतिक आधार पर कोनो भेद नहि कयल जायत, 
ओय देश या क्षेत्र कें न्यायिक क्षेत्र या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति जइ मे कोनों व्यक्ति 
संबंधित अछि, चाहे ओ स्वतंत्र हो, विश्वास हो, गैर-स्वशासित हो वा कोनो आन अंतर्गत 
संप्रभुता के सीमा।  
अनुच्छेद 3  
प्रत्येक व्यक्ति के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार छै।  
अनुच्छेद 4  
ककरो गुलामी आ दासता मे नहि राखल जायत; गुलामी आ दास व्यापार होयत
अपन सब रूप मे निषिद्ध।  
अनुच्छेद 5  
ककरो पर यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार नहि होयत 
या सजाय देब।  
 

 
अनुच्छेद 6  
कानून के सामने सब जगह व्यक्ति के रूप में मान्यता के अधिकार सब के छै।  
अनुच्छेद 7  
कानून के सामने सब बराबर छै आरू बिना कोनो भेदभाव के बराबर के हकदार छै 
कानून के संरक्षण। सब कोनों कें खिलाफ समान सुरक्षा कें हकदार छै 
अइ घोषणा कें उल्लंघन आ ऐहन कें कोनों उकसावे कें खिलाफ भेदभाव 
भेदभाव।  
अनुच्छेद 8  
सक्षम राष्ट्रीय न्यायाधिकरण द्वारा प्रभावी उपाय के अधिकार प्रत्येक व्यक्ति के छै 
संविधान या कानून द्वारा हुनका देल गेल मौलिक अधिकार के उल्लंघन करय वाला कार्य के लेल |  
अनुच्छेद 9  
ककरो मनमाना गिरफ्तारी, हिरासत वा निर्वासन नहि कयल जायत।  
अनुच्छेद १०  
निर्दलीय द्वारा निष्पक्ष आ जनसुनवाई के लेल सब कियो पूर्ण समानता के हकदार अछि 
आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण, ओकर अधिकार आ दायित्वक आ कोनों कें निर्धारण मे 
हुनका पर आपराधिक आरोप।  
अनुच्छेद 11  
1. दंडात्मक अपराधक आरोप मे प्रत्येक व्यक्ति केँ अनुमान लगेबाक अधिकार छैक 
निर्दोष ताबत धरि कोनो सार्वजनिक मुकदमा मे कानून के अनुसार दोषी साबित नहि भ गेल जाहि मे ओ 
अपनऽ बचाव लेली जरूरी सब गारंटी मिललऽ छै ।  
2. कोनो काजक कारणेँ ककरो कोनो दंडात्मक अपराधक दोषी नहि ठहराओल जायत वा... 
चूक जे दंडात्मक अपराध कें गठन नहि करएयत छल, राष्ट्रीय या कें तहत 
अंतर्राष्ट्रीय कानून, ओहि समय मे जखन एकर प्रतिबद्धता भेल छल। आ ने एहिसँ भारी
दंड ओहि सं बेसी लगाओल जाय जे दंड के समय लागू छल 
अपराध कयल गेल।  
अनुच्छेद 12  
ककरो निजता, परिवार, घर मे मनमाना हस्तक्षेप नहि होयत 
वा पत्राचार, आ ने ओकर इज्जत आ प्रतिष्ठा पर हमला करबाक लेल। सबहक अछि 
ऐहन हस्तक्षेप या हमला सं कानून कें सुरक्षा कें अधिकार.  
अनुच्छेद 13  
1. प्रत्येक व्यक्ति के भीतर आवागमन आ निवास के स्वतंत्रता के अधिकार छै 
प्रत्येक राज्य के सीमाएँ।  
2. प्रत्येक के अपन देश सहित कोनो देश छोड़बाक आ... 
अपन देश घुरि जाउ।  
अनुच्छेद 14  
1. प्रत्येक व्यक्ति कें अन्य देश मे शरण लेवा कें आ ओकर आनंद लेवा कें अधिकार छै 
प्रताड़ना।  
2. अभियोजन पक्षक मामला मे एहि अधिकारक उपयोग सही मायने मे नहि कयल जा सकैत अछि 
गैर-राजनीतिक अपराध सं उत्पन्न या उद्देश्यक कें विपरीत कार्यक सं उत्पन्न आ 
संयुक्त राष्ट्र के सिद्धांत।  
अनुच्छेद 15  
1. सभकेँ कोनो राष्ट्रीयताक अधिकार छैक।  
2. ककरो अपन राष्ट्रीयता सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जायत आ ने अधिकार सँ वंचित कयल जायत 
अपन राष्ट्रीयता बदलि दियौक।  
अनुच्छेद 16  
 

 
1. पूर्ण उम्र के पुरुष आ महिला, जाति, राष्ट्रीयता के कारण कोनो सीमा के बिना 
या धर्म, विवाह करय के आ परिवार के स्थापना करय के अधिकार छै. ओ सभ हकदार छथि 
विवाह के दौरान, विवाह के दौरान आ ओकर विघटन के समय समान अधिकार के लेल |  
2. विवाह केवल स्वतन्त्र आ पूर्ण सहमति सँ कयल जायत 
इच्छित जीवनसाथी।  
3. परिवार समाजक स्वाभाविक आ मौलिक समूह इकाई अछि आ अछि
समाज आ राज्य द्वारा संरक्षणक हकदार।  
अनुच्छेद 17  
1. प्रत्येक व्यक्ति के असगर संपत्ति के मालिक बनबाक अधिकार अछि संगहि संग संग सेहो 
दोसरोॅ केॅ।  
2. ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जायत।  
अनुच्छेद 18  
विचार, विवेक आ धर्मक स्वतंत्रताक अधिकार सभकेँ छैक; ई अधिकार 
अपनऽ धर्म या विश्वास बदलै के स्वतंत्रता, आरू असगरे या असगरे में स्वतंत्रता शामिल छै 
दोसर के साथ आरू सार्वजनिक या निजी रूप स॑ समुदाय, अपनऽ धर्म या विश्वास के प्रकट करै लेली 
अध्यापन, अभ्यास, पूजा आ पालन।  
अनुच्छेद 19  
सब के विचार आ अभिव्यक्ति के स्वतंत्रता के अधिकार छै; एहि अधिकार मे शामिल अछि 
बिना हस्तक्षेप के विचार रखै के आ खोजय, प्राप्त करय आ संप्रेषित करय के स्वतंत्रता 
कोनो भी मीडिया के माध्यम स आ सीमा के परवाह केने बिना जानकारी आ विचार।  
अनुच्छेद 20  
1. सभकेँ शान्तिपूर्ण सभा आ संगतिक स्वतंत्रताक अधिकार छैक।  
2. ककरो कोनो संघ मे रहबाक लेल बाध्य नहि कयल जा सकैत अछि।  
अनुच्छेद 21  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के सरकार में भाग लेबाक अधिकार अछि, 
प्रत्यक्ष रूप स या स्वतंत्र रूप स चुनल गेल प्रतिनिधि क माध्यम स।  
2. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश में लोक सेवा के समान पहुँच के अधिकार छै।  
3. जनताक इच्छा सरकारक अधिकारक आधार होयत; 
इ इच्छाशक्ति आवधिक आ वास्तविक चुनाव मे व्यक्त कैल जेतय जे 
सार्वभौमिक आ समान मताधिकार सं होयत आ गुप्त मतदान सं या द्वारा होयत 
समकक्ष मुफ्त मतदान प्रक्रिया।  
अनुच्छेद 22
समाज के सदस्य के रूप में सब के सामाजिक सुरक्षा के अधिकार छै आ ओकर हकदार छै 
साकार करय कें लेल, राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग कें माध्यम सं आ मे 
प्रत्येक राज्य के संगठन एवं संसाधनों के अनुसार, आर्थिक, 
सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार जे हुनक गरिमा आ मुक्त विकासक लेल अनिवार्य अछि | 
अपन व्यक्तित्वक।  
अनुच्छेद 23  
1. काज करबाक, रोजगारक स्वतंत्र चुनाव करबाक, न्यायपूर्ण आ... 
काम कें अनुकूल परिस्थिति आ बेरोजगारी सं सुरक्षा कें लेल.  
2. प्रत्येक व्यक्ति के, बिना कोनो भेदभाव के, समान के लेल समान वेतन के अधिकार छै 
काम।  
3. जे कियो काज करैत अछि ओकरा न्यायसंगत आ अनुकूल पारिश्रमिकक अधिकार छैक 
अपना आ अपन परिवारक लेल मानवीय गरिमाक योग्य अस्तित्व सुनिश्चित करब, 
आ यदि आवश्यक होय त सामाजिक सुरक्षा कें अन्य साधन सं पूरक कैल जायत छै.  
4. प्रत्येक व्यक्ति के सुरक्षा के लेल ट्रेड यूनियन बनेबाक आ ओहि मे शामिल हेबाक अधिकार अछि 
ओकर रुचि।  
अनुच्छेद 24  
सब कें आराम आ अवकाश कें अधिकार छै, जइ मे उचित सीमा शामिल छै 
काजक समय आ आवधिक छुट्टीक संग वेतन।  
 

 
अनुच्छेद 25  
1. स्वास्थ्य आ... 
अपन आ अपन परिवारक भलाई, जाहि मे भोजन, कपड़ा, आवास शामिल अछि 
आ चिकित्सा देखभाल आ आवश्यक सामाजिक सेवाक, आ सुरक्षा कें अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापा या 
अन्य ओकर नियंत्रण सँ बाहरक परिस्थिति मे रोजी-रोटीक अभाव |
2. मातृत्व आ बचपन विशेष देखभाल आ सहायता कें हकदार छै. सब 
बच्चा चाहे विवाह मे जन्मल हो या विवाह स बाहर, एकहि सामाजिक आनंद लेत 
संरक्षण।  
अनुच्छेद 26  
1. शिक्षाक अधिकार सभकेँ अछि। शिक्षा निःशुल्क होयत, कम स कम मे... 
प्राथमिक एवं मौलिक चरण। प्राथमिक शिक्षा होयत 
अनिवार्य। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा देल जायत 
सामान्यतया उपलब्ध आ उच्च शिक्षा सब कें लेल समान रूप सं सुलभ होयत 
योग्यता के आधार पर।  
2. शिक्षा मानवक पूर्ण विकास दिस निर्देशित होयत 
व्यक्तित्व कें आ मानव अधिकारक कें सम्मान कें मजबूत करय कें लेल आ 
मौलिक स्वतंत्रताएँ। इ समझदारी, सहिष्णुता आ... 
सब राष्ट्र, जातिगत या धार्मिक समूह के बीच दोस्ती, और आगे | 
शांति कायम रखबाक लेल संयुक्त राष्ट्र के गतिविधि।  
3. अभिभावक कें पूर्व अधिकार छै कि ओ कोन तरह कें शिक्षा होयत छै 
अपन बच्चा सभकेँ देल गेल।  
अनुच्छेद 27  
1. सबहक सांस्कृतिक जीवन मे स्वतंत्र रूप स भाग लेबाक अधिकार अछि 
समुदाय, कला के आनंद लेबय लेल आ वैज्ञानिक उन्नति मे भाग लेबय लेल आ 
एकर लाभ।  
 

 
2. नैतिक आ भौतिक हितक रक्षाक अधिकार सभकेँ अछि 
कोनो वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक उत्पादनक परिणामस्वरूप जकर ओ छथि | 
लेखक।  
अनुच्छेद 28  
सब कियो सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के हकदार अछि जाहि में अधिकार आ... 
एहि घोषणापत्र मे निर्धारित स्वतंत्रता कए पूर्ण रूप स साकार कैल जा सकैत अछि ।  
अनुच्छेद 29
1. सबहक कर्तव्य होइत छैक ओहि समुदायक प्रति जाहि मे असगर स्वतंत्र आ पूर्ण 
ओकर व्यक्तित्वक विकास संभव अछि।  
2. अपन अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग मे सब कियो केवल अधीन रहत 
ऐहन सीमाक कें लेल जे केवल कानून कें उद्देश्य सं निर्धारित कैल गेल छै 
दोसर कें अधिकार आ स्वतंत्रता कें उचित मान्यता आ सम्मान सुरक्षित करनाय 
आ नैतिकता, लोक व्यवस्था आ के न्यायसंगत आवश्यकता के पूरा करय के 
लोकतांत्रिक समाज मे सामान्य कल्याण।  
3. एहि अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग कोनो तरहेँक विपरीत नहि कयल जा सकैत अछि 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य एवं सिद्धांत।  
अनुच्छेद 30  
अइ घोषणापत्र मे कोनों बात कें व्याख्या कोनों राज्य, समूह या... 
व्यक्ति कोनों गतिविधि मे संलग्न होय कें या कोनों कार्य करय कें कोनों अधिकार जेकर उद्देश्य सं 
एतय निर्धारित कोनों अधिकार आ स्वतंत्रता कें विनाश.