Кеше хокукларының универсаль декларациясе 
Генераль Ассамблея 217 A (III) резолюциясендә кабул ителде һәм игълан ителде 
10 декабрь, 1948  
Преамбула  
Дөньядагы ирек, гаделлек һәм тынычлык нигезләнгәнен исәпкә алсак 
эчке хөрмәтне һәм тигез һәм аерылгысыз хокукларны тану 
кеше гаиләсенең барлык әгъзаларыннан,  
Хокукны белмәү һәм санга сукмауны исәпкә алып 
кешеләр вөҗданына варварлык кылдылар 
кешелек; һәм бу иң югары омтылыш дип игълан ителде 
кеше, кешеләр азат булган дөнья барлыкка килүе 
курку һәм хәсрәт, сүз иреге һәм ирек белән ләззәтләнү 
ышанулар,  
Кеше хокукларын яклау мөһим 
кеше югары дәрәҗәгә мәҗбүр ителмәсен өчен, Закон режимы 
золымга һәм җәберләүгә каршы фетнә ресурсы,  
Дуслык мөнәсәбәтләрен үстерү өчен шулай ук мөһим 
халыклар арасында,  
Берләшкән Милләтләр Оешмасы халыклары моны расладылар 
Кешенең төп хокукларына, хөрмәтенә һәм кадеренә иманыгызны языгыз 
кеше шәхесенең һәм ир-атларның һәм хатын-кызларның тигез хокуклары; һәм 
социаль алгарышка һәм тормыш дәрәҗәсен күтәрергә тәвәккәллекләрен игълан иттеләр 
киңрәк ирек төшенчәсе кысаларында,
Эзләүче илләр тәэмин итүне үз өстенә алганнарын исәпкә алып 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы белән хезмәттәшлек, универсаль хөрмәт һәм 
кешенең төп хокукларына һәм ирекләренә эффектив, һәм  
Бу хокуклар һәм ирекләр турында уртак төшенчә булуын исәпкә алып 
әйтелгән бурычны тулысынча үтәү өчен иң зур әһәмият,  
 

 
Генераль Ассамблея  
Кеше хокукларының хәзерге универсаль декларациясен идеаль дип игълан итә 
уртак максат, барлык халыклар һәм халыклар омтылырга тиеш, шулай итеп 
шәхесләр дә, учреждениеләр дә, аннан даими илһам алалар, 
укыту һәм укыту аша бу хокукларны хөрмәт итү 
һәм ирекләр, һәм прогрессив чаралар ярдәмендә милли һәм 
халыкара хокук, аның универсаль һәм эффектив танылуы һәм кулланылышы 
әгъза илләр халыклары, шулай ук урнаштырылган территорияләр арасында 
карамагында.  
1 статья  
Барлык кешеләр дә ирекле туалар, хөрмәт һәм хокукларда тигез һәм, 
Акыл һәм вөҗдан белән бирелгән кебек, алар тугандаш булырга тиеш 
бер-берсе белән.  
2 статья  
Everyoneәркемнең бу Декларациядә игълан ителгән хокуклары һәм ирекләре бар, 
расаны, төсне, җенесне, телне, динне, политик фикерне аермыйча 
бүтән табигать, милли яки иҗтимагый чыгышы, икътисади торышы, тууы яки 
бүтән шарт.
Моннан тыш, сәяси, хокукый яки политик статуска нигезләнеп аерма ясалмаячак. 
кеше карамагындагы ил яки территория халыкара, 
бәйсез илме, яисә территорияме 
фидуциар идарә, автоном түгел яки бүтән чикләүләргә дучар түгел 
суверенитет.  
3 статья  
Everyәрбер кешенең яшәргә, азатлыкка һәм тормышының куркынычсызлыгына хокукы бар. 
кеше.  
 

 
4 статья  
Беркем дә коллыкка яки коллыкка дучар ителмәячәк; коллык һәм кеше сату 
Колларның барлык төрләрендә дә тыелган.  
5 статья  
Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки рәхимсез мөгамәләгә яки җәзага тартылырга тиеш түгел. 
кимсетүче  
6 статья  
Everyәрбер кешенең, һәркайда, аларны танырга хокукы бар 
юридик шәхес.  
7 статья  
Барысы да закон алдында тигез һәм, аерылмыйча, тигез яклау хокукына ия 
Законы. Everyoneәркемнең барлык дискриминациядән тигез яклау хокукы бар 
бу Декларацияне һәм мондый дискриминациягә каршы провокациягә каршы.  
8 статья  
Everyoneәркемнең милли суд алдында эффектив чара күрергә хокукы бар. 
хокукларын бозучы гамәлләрдән саклау өчен компетентлы органнар 
конституция яки закон белән танылган төп хокуклар.  
9 статья  
Беркем дә нигезсез кулга алына, төрмәгә яисә сөргенгә китә алмый.  
10 статья  
Everyoneәркемнең тулы тигезлек шартларында ишетергә хокукы бар
ачык һәм гадел мөстәкыйль һәм гадел трибунал өчен 
 

 
аларның хокукларын һәм бурычларын билгеләү яки теләсә нинди экспертиза өчен 
аңа җинаять эшендә гаепләү.  
11 статья  
1. aинаятьтә гаепләнгән һәр кеше үзенең шәхесен күрсәтергә хокуклы 
гаепле исбатланганчы, закон нигезендә һәм 
барлык гарантияләр ышандырылган җәмәгать суд процессы 
яклау өчен кирәк.  
2. Беркем дә ул вакытта булган гамәлләр яки хаталар өчен хөкем ителмәячәк 
кылынганнар милли яки халыкара хокук нигезендә җинаять эше булмаган. 
Шулай ук ул вакытта кулланылган җәзага караганда җитдирәк җәза бирелмәячәк 
җинаять эше.  
12 статья  
Беркем дә шәхси тормышына, гаиләсенә, үзләренә комачауламас 
өй яки хат алышу, яисә аның намусына яки абруена һөҗүм. 
Everyoneәркемнең мондый комачаулаудан законны якларга хокукы бар 
һөҗүмнәр.  
13 статья  
1. Everyoneәркемнең иркен йөрергә һәм яшәү урынын сайларга хокукы бар 
дәүләт территориясендә.  
2. Everyoneәркемнең үз илен дә кертеп, теләсә кайсы илдән китәргә хокукы бар 
иленә кайтырга.  
14 статья  
1. Эзәрлекләүләр булган очракта, һәркемнең сыену урыны алырга хокукы бар 
Теләсә нинди илдә.  
 

 
2. Бу хокук чыннан да суд чараларына каршы кулланылырга мөмкин түгел 
уртак җинаятьләрдән яки максатларга каршы эшләрдән һәм
Берләшкән Милләтләр Оешмасы принциплары.  
15 статья  
1. Everyәр кешенең милләткә хокукы бар.  
2. Беркем дә үз гражданлыгыннан яки хокукыннан мәхрүм ителергә тиеш түгел 
милләтен үзгәртү.  
16 статья  
1. Ир-атлар һәм хатын-кызлар, өйләнешкән яшьтән үк, хокуксыз 
раса, милләт яки дин нигезендә теләсә нинди чикләү, өйләнергә 
һәм гаилә тапты; һәм тигез хокуклардан файдаланачак 
никах, никах вакытында һәм никах таркалган очракта.  
2. Булачак ирнең ирекле һәм тулы ризалыгы белән генә була ала 
өйләнү.  
3. Гаилә - җәмгыятьнең табигый һәм төп элементы һәм бар 
җәмгыятьне һәм дәүләтне яклау хокукы.  
17 статья  
1. Everyәр кешенең индивидуаль һәм коллектив милеккә хокукы бар.  
2. Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзеннән мәхрүм ителмәячәк.  
18 статья  
Everyәр кешенең фикер, вөҗдан иреге һәм 
дин; Бу хокук шулай ук динне яки ышануны үзгәртү иреген үз эченә ала 
кешенең динен яки ышануын күрсәтү иреге буларак, индивидуаль һәм 
коллектив, дәүләттә дә, шәхсидә дә, укыту, практика белән, 
гыйбадәт кылу.  
 

 
19 статья  
Everyәрбер кешенең фикер һәм фикер иреге хокукы бар; Бу 
хокук үз фикере аркасында борчылмаска, тикшерү хокукына һәм
мәгълүмат һәм фикерләр алу, һәм аларны тарату, чикләр чикләмичә, 
теләсә нинди белдерү ысулы белән.  
20 статья  
1. Everyoneәркемнең җыелыш һәм берләшү иреге хокукы бар 
тыныч.  
2. Беркем дә берләшмәгә керергә мәҗбүр ителми.  
21 статья  
1. Everyoneәркемнең үз илендә хакимияттә катнашырга хокукы бар, 
турыдан-туры яки ирекле сайланган вәкилләр аша.  
2. Everyәрбер кешенең тигезлек шартларында керү хокукы бар 
илләренең иҗтимагый функцияләре.  
3. Халык ихтыяры - дәүләт хакимиятенең нигезе; Бу 
булырга тиеш булган чын сайлау аша күрсәтеләчәк 
вакыт-вакыт, универсаль һәм тигез сайлау һәм тавыш бирү белән үткәрелергә тиеш 
иреген гарантияли торган яшерен яки башка эквивалент процедура 
тавыш бирү.  
22 статья  
Everyәр кеше, җәмгыять әгъзасы буларак, куркынычсызлыкка хокуклы 
иҗтимагый, һәм милли тырышлык һәм халыкара хезмәттәшлек аша алу, 
һәр дәүләтнең оешмасын һәм ресурсларын исәпкә алып, канәгатьләнү 
икътисадый, социаль һәм мәдәни хокукларның, аларның хөрмәте өчен кирәк 
һәм аларның шәхесенең ирекле үсеше.  
 

 
23 статья  
1. Everyәр кешенең эшләргә, эшне ирекле сайларга ,. 
эшнең тигез һәм канәгатьләнерлек шартлары 
эшсезлек. 
2. Everyәр кешенең, бернинди дискриминациясез, тигез хезмәт хакы алырга хокукы бар
Мин дә шулай эшлим.  
3. Эшләгән һәр кешенең тигез хезмәт хакы алырга хокукы бар 
канәгатьләнерлек, бу аны, шулай ук гаиләсен, барлыгын тәэмин итә 
кеше хөрмәтенә туры килә һәм бу очракта тәмамланачак 
кирәк, социаль яклауның башка чаралары белән.  
4. Everyoneәркемнең профсоюз төзергә һәм союзга керергә хокукы бар 
мәнфәгатьләрен яклау.  
24 статья  
Everyәр кешенең ял итәргә, буш вакыттан ләззәтләнергә, а 
эш вакытын һәм вакытлы каникулларны акыллы чикләү 
түләнде.  
25 статья  
1. Everyoneәркемнең тиешле тормыш дәрәҗәсенә хокукы бар, 
шулай ук сезнең гаилә, сәламәтлек һәм иминлек, һәм аеруча 
ризык, кием, торак, медицина ярдәме һәм хезмәтләр 
кирәкле социаль Сез шулай ук страховкалау хокукына ия 
эшсезлек, авыру, инвалидлык, тол хатынлык, картлык һәм башка югалту очраклары 
алардан бәйсез шартлар аркасында яшәү чаралары 
булачак.  
2. Аналык һәм балачак кайгыртырга һәм ярдәм итәргә хокуклы 
махсус. Барлык балалар, никахсыз яки никахсыз туганнар 
никах, тигез социаль яклау хокукына ия.  
 

 
26 статья  
1. Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар. Мәгариф булырга тиеш 
бушлай, ким дигәндә башлангыч белемгә карата һәм 
фундаменталь. Башлангыч белем мәҗбүри булачак. Күрсәтмә
техник һәм профессиональләштерергә кирәк булачак; укуга керү 
югары дәрәҗәләр, хезмәтләренә карап, барысы өчен дә бер үк булачак.  
2. Мәгариф шәхеснең тулы үсешенә юнәлтеләчәк 
кеше хокуклары һәм кеше хокукларына хөрмәтне көчәйтү һәм 
төп ирекләр; аңларга, толерантлыкка ярдәм итәчәк 
барлык халыклар һәм барлык этник яки дини төркемнәр арасында дуслык; һәм 
өчен Берләшкән Милләтләр Оешмасы эшчәнлеген үстерергә ярдәм итү 
тынычлык саклау.  
3. Ата-аналар белем төрен сайлау өчен өстенлекле хокукка ия 
Бу аларның балаларына биреләчәк.  
27 статья  
1. Мәдәни тормышта һәркемнең ирекле катнашырга хокукы бар 
җәмгыять, сәнгать белән ләззәтләнү һәм алгарышта катнашу 
фәнни һәм аннан алынган файда.  
2. Everyәр кешенең әхлакый мәнфәгатьләрне якларга хокукы бар 
фәнни производство аркасында аңа туры килгән материаллар, 
ул автор булган әдәби яки сәнгать әсәрләре.  
28 статья  
Everyәр кешенең социаль һәм халыкара тәртип урнаштырырга хокукы бар 
анда бу Декларациядә игълан ителгән хокуклар һәм ирекләр ясала 
тулы эффектив.  
29 статья  
 

 
1. Everyәрбер кешенең җәмгыятькә карата бурычы бар, чөнки 
ул үз шәхесен иркен һәм тулысынча үстерә ала.  
2. Аларның хокукларын кулланганда һәм аларның ирекләреннән файдаланганда
кеше закон белән билгеләнгән чикләүләргә генә буйсыначак 
тануны һәм хөрмәтне тәэмин итүнең бердәнбер максаты белән 
башкаларның хокуклары һәм ирекләре, һәм гадел таләпләрне канәгатьләндерү 
әхлак, җәмәгать тәртибе һәм җәмгыятьтә гомуми иминлек 
демократик.  
3. Бу хокуклар һәм ирекләр бернинди шартларда да кулланылырга мөмкин түгел 
Берләшкән Милләтләр Оешмасының максатларына һәм принципларына каршы. 
30 статья  
Бу Декларациядә бернәрсә дә аңлатылмый 
дәүләткә, төркемгә яки кешегә теләсә нинди хокук бирә 
һәм теләсә нинди эшне бастыруга юнәлтелгән чаралар эшләү 
бу Декларациядә игълан ителгән хокуклар һәм ирекләр.