Verdenserklæringen om menneskerettigheder 
Præambel 
Hvorimod anerkendelse af den iboende værdighed og af det lige og umistelige 
rettigheder for alle medlemmer af den menneskelige familie er grundlaget for frihed, retfærdighed 
og fred i verden,  
Hvorimod tilsidesættelse og foragt for menneskerettighederne har resulteret i barbariske 
handlinger, der har forarget menneskehedens samvittighed og fremkomsten af en verden 
hvor mennesker skal nyde ytrings- og trosfrihed og frihed 
fra frygt og nød er blevet udråbt som det almenes højeste ønske 
mennesker,  
Hvorimod det er essentielt, hvis mennesket ikke skal tvinges til at ty til det sidste 
ty til oprør mod tyranni og undertrykkelse, som menneskerettighederne burde være 
beskyttet af retsstaten,  
Mens det er vigtigt at fremme udviklingen af venskabelige forbindelser mellem 
nationer,  
Mens folkene i De Forenede Nationer i chartret har bekræftet deres 
tro på grundlæggende menneskerettigheder, på menneskets værdighed og værd 
og i lige rettigheder for mænd og kvinder og har besluttet at fremme 
sociale fremskridt og bedre livsstandarder i større frihed,  
Mens medlemsstaterne har forpligtet sig til at opnå, i samarbejde 
med De Forenede Nationer, fremme af universel respekt for og overholdelse af 
menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder,  
Mens en fælles forståelse af disse rettigheder og friheder er af 
største betydning for den fulde opfyldelse af dette løfte,  
Nu altså,
Generalforsamlingen,  
Proklamerer denne verdenserklæring om menneskerettigheder som en fælles standard for 
præstation for alle folk og alle nationer, til den ende, at hver enkelt og 
ethvert samfundsorgan, der konstant holder denne erklæring i tankerne, skal stræbe efter 
 

 
undervisning og uddannelse for at fremme respekten for disse rettigheder og friheder og ved 
progressive foranstaltninger, nationale og internationale, for at sikre deres universelle og 
effektiv anerkendelse og overholdelse, både blandt medlemsstaternes befolkninger 
sig selv og blandt folkene i territorier under deres jurisdiktion.  
Artikel I  
Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder. Det er de 
udstyret med fornuft og samvittighed og bør handle over for hinanden i en 
broderskabsånd.  
Artikel 2  
Enhver har ret til alle de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring, 
uden forskel af nogen art, såsom race, farve, køn, sprog, religion, 
politisk eller anden holdning, national eller social oprindelse, ejendom, fødsel eller anden status.  
Endvidere skal der ikke skelnes på grundlag af de politiske, 
jurisdiktion eller international status for det land eller territorium, hvortil en person 
hører til, uanset om det er uafhængigt, tillidsfuldt, ikke-selvstyrende eller under nogen anden 
begrænsning af suverænitet.  
Artikel 3  
Enhver har ret til liv, frihed og personlig sikkerhed.  
Artikel 4  
Ingen må holdes i slaveri eller trældom; slaveri og slavehandel skal være
forbudt i alle deres former.  
Artikel 5  
Ingen må udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling 
eller straf.  
 

 
Artikel 6  
Enhver har ret til anerkendelse overalt som person for loven.  
Artikel 7  
Alle er lige for loven og har uden nogen form for forskelsbehandling ret til lige 
beskyttelse af loven. Alle har ret til lige beskyttelse mod evt 
diskrimination i strid med denne erklæring og mod enhver tilskyndelse til en sådan 
diskrimination.  
Artikel 8  
Enhver har ret til et effektivt retsmiddel ved de kompetente nationale domstole 
for handlinger, der krænker de grundlæggende rettigheder, som forfatningen eller loven giver ham.  
Artikel 9  
Ingen må udsættes for vilkårlig arrestation, tilbageholdelse eller eksil.  
Artikel 10  
Alle har i fuld ligestilling ret til en retfærdig og offentlig høring af en uafhængig 
og upartisk domstol, ved afgørelsen af hans rettigheder og forpligtelser og af evt 
sigtelse mod ham.  
Artikel 11  
1. Enhver, der sigtes for en strafbar handling, har ret til at blive formodet 
uskyldig, indtil det modsatte er bevist i henhold til loven i en offentlig retssag, hvor han 
har haft alle de nødvendige garantier til sit forsvar.  
2. Ingen må holdes skyldig i nogen strafbar handling på grund af nogen handling eller 
undladelse, der ikke udgjorde en strafbar handling, under national eller 
international ret, på det tidspunkt, hvor den blev begået. Det skal en tungere heller ikke
idømmes straf end den, der var gældende på straffetidspunktet 
lovovertrædelse blev begået.  
Artikel 12  
Ingen må udsættes for vilkårlig indblanding i sit privatliv, sin familie eller sit hjem 
eller korrespondance, ej heller til angreb på hans ære og omdømme. Det har alle 
retten til lovens beskyttelse mod sådanne indgreb eller angreb.  
Artikel 13  
1. Enhver har ret til fri bevægelighed og ophold inden for 
hver stats grænser.  
2. Enhver har ret til at forlade ethvert land, herunder sit eget, og til 
vende tilbage til sit land.  
Artikel 14  
1. Enhver har ret til i andre lande at søge og nyde asyl fra 
forfølgelse.  
2. Denne ret kan ikke påberåbes i tilfælde af reelle retsforfølgninger 
som følge af ikke-politiske forbrydelser eller handlinger, der strider mod formålene og 
principper i FN.  
Artikel 15  
1. Enhver har ret til nationalitet.  
2. Ingen må vilkårligt fratages sit statsborgerskab eller nægtes retten til 
skifte nationalitet.  
Artikel 16  
 

 
1. Mænd og kvinder i fuld alder, uden nogen begrænsning på grund af race, nationalitet 
eller religion, har ret til at gifte sig og stifte familie. De har ret 
til lige rettigheder med hensyn til ægteskab, under ægteskabet og ved dets opløsning.  
2. Ægteskab må kun indgås med frit og fuldt samtykke fra den 
påtænkende ægtefæller.  
3. Familien er samfundets naturlige og grundlæggende gruppeenhed og er
berettiget til beskyttelse af samfundet og staten.  
Artikel 17  
1. Enhver har ret til at eje ejendom alene såvel som i forening med 
andre.  
2. Ingen må vilkårligt fratages sin ejendom.  
Artikel 18  
Enhver har ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed; denne ret 
omfatter frihed til at ændre sin religion eller tro og frihed, enten alene eller inde 
fællesskab med andre og offentligt eller privat for at manifestere sin religion eller tro på 
undervisning, praksis, tilbedelse og overholdelse.  
Artikel 19  
Enhver har ret til menings- og ytringsfrihed; denne ret omfatter 
frihed til at have meninger uden indblanding og til at søge, modtage og formidle 
information og ideer gennem alle medier og uanset grænser.  
Artikel 20  
1. Enhver har ret til frihed til fredelige forsamlinger og foreninger.  
2. Ingen kan tvinges til at være medlem af en forening.  
Artikel 21  
 

 
1. Enhver har ret til at deltage i sit lands regering, 
direkte eller gennem frit valgte repræsentanter.  
2. Enhver har ret til lige adgang til offentlig tjeneste i sit land.  
3. Folkets vilje skal være grundlaget for regeringens autoritet; 
denne vilje skal udtrykkes ved periodiske og ægte valg, som skal 
være ved almindelig og lige valgret og afholdes ved hemmelig afstemning eller ved 
tilsvarende frie afstemningsprocedurer.  
Artikel 22
Enhver har som medlem af samfundet ret til social sikring og er berettiget 
til realisering, gennem national indsats og internationalt samarbejde og i 
i overensstemmelse med hver stats organisation og ressourcer, af de økonomiske, 
sociale og kulturelle rettigheder uundværlige for hans værdighed og den frie udvikling 
af hans personlighed.  
Artikel 23  
1. Enhver har ret til arbejde, til frit valg af beskæftigelse, til retfærdig og 
gunstige arbejdsvilkår og beskyttelse mod arbejdsløshed.  
2. Alle har uden forskelsbehandling ret til lige løn for lige 
arbejde.  
3. Enhver, der arbejder, har ret til et retfærdigt og fordelagtigt vederlag 
at sikre sig selv og sin familie en tilværelse værdig til menneskelig værdighed, 
og om nødvendigt suppleret med andre midler til social beskyttelse.  
4. Enhver har ret til at danne og tilslutte sig fagforeninger til beskyttelse af 
hans interesser.  
Artikel 24  
Enhver har ret til hvile og fritid, herunder rimelig begrænsning af 
arbejdstid og helligdage med løn.  
 

 
Artikel 25  
1. Enhver har ret til en levestandard, der er passende for sundheden og 
velbefindende for sig selv og sin familie, herunder mad, tøj, bolig 
og lægehjælp og nødvendige sociale ydelser, og retten til tryghed 
ved arbejdsløshed, sygdom, invaliditet, enkestand, alderdom el 
anden mangel på levebrød under omstændigheder uden for hans kontrol.
2. Moderskab og barndom har ret til særlig omsorg og hjælp. Alle 
børn, uanset om de er født i eller uden for ægteskab, skal nyde det samme sociale 
beskyttelse.  
Artikel 26  
1. Alle har ret til uddannelse. Uddannelse skal være gratis, i det mindste i 
elementære og grundlæggende stadier. Grundskoleundervisning skal være 
obligatorisk. Der skal laves teknisk og faglig uddannelse 
alment tilgængelig og videregående uddannelse skal være lige tilgængelig for alle 
på grundlag af fortjeneste.  
2. Uddannelse skal rettes mod menneskets fulde udvikling 
personlighed og til styrkelse af respekten for menneskerettigheder og 
grundlæggende frihedsrettigheder. Det skal fremme forståelse, tolerance og 
venskab mellem alle nationer, racemæssige eller religiøse grupper, og skal yderligere 
FN's aktiviteter for opretholdelse af fred.  
3. Forældre har en forudgående ret til at vælge den form for uddannelse, der skal være 
givet til deres børn.  
Artikel 27  
1. Enhver har ret til frit at deltage i kulturlivet 
samfund, at nyde kunsten og at få del i videnskabelige fremskridt og 
dens fordele.  
 

 
2. Enhver har ret til beskyttelse af moralske og materielle interesser 
som følge af enhver videnskabelig, litterær eller kunstnerisk produktion, som han er den 
forfatter.  
Artikel 28  
Enhver har krav på en social og international orden, hvor rettigheder og 
frihedsrettighederne i denne erklæring kan realiseres fuldt ud.  
Artikel 29
1. Alle har pligter over for fællesskabet, hvori alene de frie og fulde 
udvikling af hans personlighed er mulig.  
2. Under udøvelsen af sine rettigheder og friheder skal enhver kun være underlagt 
til sådanne begrænsninger, som er fastsat ved lov udelukkende med henblik på 
at sikre behørig anerkendelse og respekt for andres rettigheder og friheder 
og at opfylde de retfærdige krav til moral, offentlig orden og den 
generel velfærd i et demokratisk samfund.  
3. Disse rettigheder og friheder må under ingen omstændigheder udøves i strid med de 
FN's formål og principper.  
Artikel 30  
Intet i denne erklæring må fortolkes som indebærende for nogen stat, gruppe eller 
person enhver ret til at deltage i enhver aktivitet eller til at udføre enhver handling rettet mod 
ødelæggelse af nogen af de rettigheder og friheder, der er anført heri.