ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯ 217 A (III) ನಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಘೋಷಿಸಿದೆ 
ಡಿಸೆಂಬರ್ 10, 1948  
ಪೀಠಿಕೆ  
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಆಂತರಿಕ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ 
ಮಾನವ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ,  
ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ತಿರಸ್ಕಾರ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಮಾನವರ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಗೆ ಅತಿರೇಕದ ಅನಾಗರಿಕ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ 
ಮಾನವೀಯತೆ; ಮತ್ತು ಇದು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಮನುಷ್ಯ, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಕ್ತರಾದ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗಮನ 
ಭಯ ಮತ್ತು ದುಃಖ, ವಾಕ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ 
ನಂಬಿಕೆಗಳು,  
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಎ 
ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸರ್ವೋಚ್ಚಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ 
ದೌರ್ಜನ್ಯ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲ,  
ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಸಹ ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ,  
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನರು ಇದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಮನುಷ್ಯನ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ, ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಬರೆಯಿರಿ 
ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು; ಮತ್ತು ಇದು 
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ವಿಶಾಲ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯೊಳಗೆ,
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕಾರ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗೌರವ ಮತ್ತು 
ಮನುಷ್ಯನ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ, ಮತ್ತು  
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಹೇಳಿದ ಬದ್ಧತೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನೆರವೇರಿಕೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ,  
 

 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ  
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ 
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ 
ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದು, 
ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಿ 
ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಗತಿಪರ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು 
ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು, ಅದರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್, ಎರಡೂ ನಡುವೆ 
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನರು ಹಾಗೂ ಇರಿಸಲಾದ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ 
ಅದರ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ.  
ಲೇಖನ 1  
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು, 
ಅವರು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ, ಅವರು ಭ್ರಾತೃತ್ವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು 
ಪರಸ್ಪರ.  
ಲೇಖನ 2  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, 
ಜನಾಂಗ, ಬಣ್ಣ, ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಥವಾ 
ಯಾವುದೇ ಇತರ ಪ್ರಕೃತಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲ, ಆರ್ಥಿಕ ಸ್ಥಾನ, ಜನನ ಅಥವಾ 
ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸ್ಥಿತಿ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜಕೀಯ, ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ದೇಶದ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, 
ಅದು ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭೂಪ್ರದೇಶವಾಗಲಿ 
ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಆಡಳಿತ, ಸ್ವಾಯತ್ತವಲ್ಲ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿಲ್ಲ 
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ.  
ಲೇಖನ 3  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅವನ/ಆಕೆಯ ಜೀವನ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. 
ವ್ಯಕ್ತಿ.  
 

 
ಲೇಖನ 4  
ಯಾರೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ 
ಗುಲಾಮರನ್ನು ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 5  
ಯಾರನ್ನೂ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಾರದು. 
ಅವಮಾನಕರ  
ಲೇಖನ 6  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆ 
ಕಾನೂನು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ.  
ಲೇಖನ 7  
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಕಾನೂನಿನ. ಎಲ್ಲಾ ತಾರತಮ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ.  
ಲೇಖನ 8  
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ಮುಂದೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
ಸಮರ್ಥ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಕೃತ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು 
ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು.  
ಲೇಖನ 9  
ಯಾರನ್ನೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಜೈಲಿನಲ್ಲಿಡುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 10  
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಲು ಹಕ್ಕಿದೆ
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ 
 

 
ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳ ನಿರ್ಣಯ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ 
ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ಆರೋಪ.  
ಲೇಖನ 11  
1. ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪಿಯಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಗುರುತನ್ನು ಊಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ 
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ ಮುಗ್ಧತೆ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ಯಾರಂಟಿಗಳನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯ.  
2. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೃತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಲೋಪಗಳಿಗಾಗಿ ಯಾರೂ ಖಂಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. 
ಅಥವಾ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ದಂಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಗಂಭೀರವಾದ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಅಪರಾಧದ ಆಯೋಗ.  
ಲೇಖನ 12  
ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಕುಟುಂಬ, ಅವರ 
ಮನೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ, ಅಥವಾ ಅವನ ಗೌರವ ಅಥವಾ ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ. 
ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ದಾಳಿಗಳು.  
ಲೇಖನ 13  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರ ನಿವಾಸವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಒಂದು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು 
ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಲು.  
ಲೇಖನ 14  
1. ಕಿರುಕುಳದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕಿದೆ, ಮತ್ತು 
ಯಾವುದೇ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ.  
 

 
2. ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿಜವಾದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ಕ್ರಮದ ವಿರುದ್ಧ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ತತ್ವಗಳು.  
ಲೇಖನ 15  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
2. ಯಾರೂ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ.  
ಲೇಖನ 16  
1. ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು, ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ, ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ 
ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧ 
ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರು; ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಮದುವೆ, ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮದುವೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ.  
2. ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಗಾತಿಗಳ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಹುದು 
ಮದುವೆಯಾಗು.  
3. ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ 
ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕು.  
ಲೇಖನ 17  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.  
2. ಯಾರೂ ಅವರ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 18  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಲೋಚನೆ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಧರ್ಮ; ಈ ಹಕ್ಕು ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ 
ಒಬ್ಬರ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಾಗಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು 
ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಎರಡೂ, ಬೋಧನೆ, ಅಭ್ಯಾಸ, 
ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ.  
 

 
ಲೇಖನ 19  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಇದು 
ಒಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಯಾಗದಿರುವುದು, ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ
ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಗಡಿಗಳ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲು, 
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ.  
ಲೇಖನ 20  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಶಾಂತಿಯುತ.  
2. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 21  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, 
ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾನತೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಅವರ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳು.  
3. ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ; ಇದು 
ಇರಬೇಕಾದ ಅಧಿಕೃತ ಆಯ್ಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ 
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಮತದ ಮೂಲಕ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು 
ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ರಹಸ್ಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಮಾನ ವಿಧಾನ 
ಮತ.  
ಲೇಖನ 22  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಸಾಮಾಜಿಕ, ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರದ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಲು, 
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ತೃಪ್ತಿ 
ಅವರ ಘನತೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು 
ಮತ್ತು ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮುಕ್ತ ಬೆಳವಣಿಗೆ.  
 

 
ಲೇಖನ 23  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಕೆಲಸದ ಮುಕ್ತ ಆಯ್ಕೆಗೆ, ಗೆ 
ಸಮಾನ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿದಾಯಕ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ 
ನಿರುದ್ಯೋಗ. 
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾನ ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ
ನಾನು ಅದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.  
3. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾನ ಸಂಭಾವನೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು 
ತೃಪ್ತಿದಾಯಕ, ಇದು ಅವನ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬ, ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ 
ಮಾನವ ಘನತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ 
ಅಗತ್ಯ, ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯ ಯಾವುದೇ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ.  
4. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಗೆ ಸೇರುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆ.  
ಲೇಖನ 24  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು, ಉಚಿತ ಸಮಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಕೆಲಸದ ಅವಧಿ ಮತ್ತು ಆವರ್ತಕ ರಜೆಗಳ ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಿತಿ 
ಪಾವತಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 25  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಅದು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ, 
ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 
ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳು 
ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೀವು ವಿಮೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಹ ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ 
ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ, ವಿಧವಾ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳು 
ಅವರ ಜೀವನಾಧಾರದ ವಿಧಾನಗಳು ಅವರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದಾಗಿ 
ತಿನ್ನುವೆ.  
2. ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯವು ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ 
ವಿಶೇಷತೆಗಳು. ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು, ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿವಾಹೇತರವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರೂ 
ಮದುವೆ, ಸಮಾನ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  
 

 
ಲೇಖನ 26  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ ಇರಬೇಕು 
ಉಚಿತ, ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು 
ಮೂಲಭೂತ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಲಿದೆ. ಸೂಚನೆ
ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರರನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯೀಕರಿಸಬೇಕು; ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ 
ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವರವರ ಅರ್ಹತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.  
2. ಶಿಕ್ಷಣವು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ 
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು 
ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು; ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ 
ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗೀಯ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹ; ಮತ್ತು 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು 
ಶಾಂತಿಪಾಲನೆ.  
3. ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಪೋಷಕರು ಆದ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ 
ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.  
ಲೇಖನ 27  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಸಮುದಾಯದ, ಕಲೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು 
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನೈತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು 
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವಸ್ತುಗಳು, 
ಅವಳು ಲೇಖಕಿಯಾಗಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳು.  
ಲೇಖನ 28  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ.  
ಲೇಖನ 29  
 

 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮಾತ್ರ 
ಅವಳು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಬಹುದು.  
2. ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳ ವ್ಯಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲರೂ
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ 
ನ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 
ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು, ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು 
ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ 
ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ.  
3. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ. 
ಲೇಖನ 30  
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಅರ್ಥೈಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ರಾಜ್ಯ, ಒಂದು ಗುಂಪು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ನಿಗ್ರಹಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಿ 
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು.