Ar 10 Rhagfyr, 1948, y Cenhedloedd Unedig 
ymgynullasant, ac a'i cymeradwyasant ef, ac a'i gwnaethant yn hysbys i'r bobl 
hawliau, sef y cwbl a ddywedir yn y llyfryn hwn.  
Roedd y gynhadledd yn trafod hawliau pob bod dynol 
i'w cyflwyno, eu dysgu, a'u darllen ym mhob gwlad, 
dylai fod yn hysbys mewn pob math o sefydliadau addysg 
a'r gwahaniaethau rhwng y cenhedloedd hyn.  
 
CYDNABYDDIAETH Y CENHEDLOEDD UNEDIG  
HAWLIAU POB BOBL 
Mae dechrau'r  
SYLWCH: Rhyddid a heddwch yn y byd 
mae bywyd wedi'i wreiddio'n dda yn y canlynol: Pawb 
da yw na ddylai neb ei wastraffu er pan roddodd ein mam enedigaeth i ni 
rhaid inni gael ein trin yn gyfartal.  
EDRYCH: Mae pobl wedi cyrraedd pob math o bethau drwg, 
hyd yn oed os nad ydynt yn gwbl ymwybodol o hawliau dynol nac yn ymwybodol ohonynt 
eu hanwybyddu, rydym i gyd eisiau'r dyfodol 
dyddiau lles; ym mhob ofn a dioddefaint 
pan gaiff tlodi ei ddileu, bydd gan bawb ryddid i godi llais 
yr hyn sydd yn ein pennau, a byddwn yn eofn yn derbyn pa wybodaeth 
a'r hyn yr ydym ei eisiau.  
SYLWCH: Rhaid cael Amddiffynnydd Hawliau Dynol 
rheolau sy'n ddiduedd 
helpu'r gorthrymedig a'r rhai sy'n cael eu hecsbloetio sydd am gyfiawnhau eu hawliau.
SYLWCH: Mater i genhedloedd y byd yw meithrin cyfeillgarwch 
y mae yn rhaid i ni ddeisyf yn ein calonnau a'r awydd hwnw 
rhaid i ni wasgaru.  
SYLWCH: Crybwyllir y cenhedloedd sy'n perthyn i'r Cenhedloedd Unedig yn y cyhoeddiad hwn 
cadarnhawyd eu cred yn hawliau yr Iliw a 
cytuno bod pobl yn gyfartal waeth beth fo'u rhyw 
cydnabod bod ganddo'r un hawliau. Pob un o'r pethau hyn yn dda 
gan wybod fod cymhelliad ein rhyddid yn harddach fyth 
gadewch i ni weithio i wneud ein gwlad yn wych.  
SYLWCH: Mae'r cenhedloedd sy'n perthyn i'r Cenhedloedd Unedig wedi cytuno 
mae hawliau a rhyddid dynol yn gyffredinol 
i'w derbyn gan y  
NODYN NYA: Mae hawliau a rhyddid dynol yn cael eu cydnabod yn dda 
os ydyw, bydd yn wir.  
HAWLIAU DYNOL A GYDNABYDDIR YN Y CYNULLIAD CYFFREDINOL 
SY ' N OEDD  
Mae'r cenhedloedd a ddaeth i'r cytundeb mawr yn y llyfr hwn 
cydnabod hawliau dynol cyffredinol, fel bod pobl 
lle bynnag y maent yn byw, gallant weld y qeliqa hwn gyda pharch a rhyddid 
i ddysgu byw; i eraill gymaint ag y gallant 
gwnant yn hysbys fod yr holl bethau hyn yn wir; bydd y rhain yn cael eu gwneud 
yn byw yn y gwledydd perthynol i'r undeb neu hwn 
lloches y cenhedloedd.  
CYNTAF (1) 
Mae pob bod dynol yn cael ei eni'n rhydd ac mae ganddyn nhw bob hawl 
rydym yn gyfartal. Oherwydd ein bod ni'n ddoeth, rydyn ni fel teulu heddychlon 
mae arnom ni fywyd i bawb.  
AIL (2)
Mae’r egwyddorion hawliau a gynhwysir yn y ddogfen hon ar gyfer pob un ohonom, 
does dim ots beth yw hil neu ryw person 
ac nid oes ots pa fodd y mae yn llefaru na pha dduw y mae yn credu ynddo 
nac o ba ffurf o lywodraeth y tybiai efe y byddai 
ai tlawd ai cyfoethog, ai beth bynnag ydyw.  
Mae pob cenedl, am ddim ai peidio, yn amrywiol 
mae gennym lywodraeth, ac mae rhai yn ddibynnol ar genhedloedd eraill, 
ond beth bynnag ni ddylem gael ein trin yn wahanol.  
TRYDYDD RHAN (3) 
Mae gan bawb hawl i fywyd a rhyddid 
ac i gael eu hamddiffyn.  
PEDWERYDD (4) 
Ni all neb fod yn gaethwas wedi'i drawsfeddiannu, mae wedi'i wahardd ym mhob ffurf 
caethiwed a masnachu mewn pobl.  
PUMED (5) 
Ni all neb ddioddef unrhyw fath o ddioddefaint, chwaith 
ni allwn gael ein cosbi am ddilorni ein dynoliaeth.  
CHWECHED (6) 
Mae gan bawb yr hawl i brawf lle bynnag y bônt 
i'w ddilysu.  
SAITH (7) 
Mae gan bob bod dynol hawliau cyfartal o dan y gyfraith 
i fod, rhaid i'r gyfraith ein hamddiffyn yn ddiduedd. 
Mae gennym hefyd yr hawl i fod yn ein herbyn am anwybyddu'r ddysgeidiaeth hyn 
 

 
o'r rhai sydd am sefyll. Mae gennym hefyd hawl i'r ddysgeidiaeth hyn 
ac i gael eu hamddiffyn gan y gyfraith os bydd camgymeriad sydyn.  
PEDWERYDD (8)
Mae gan bawb hawl i wrandawiad teg 
amddiffyniad yn erbyn ein hawliau cyfreithiol 
rhaid inni gael ein hamddiffyn rhag y rhai sy'n gwneud hynny.  
PENNOD NAW (9) 
Nid oes neb yn cael ei gadw heb wybod ei fai, 
carchar neu alltudiaeth.  
DEGYDD (10) 
Mae pawb yn gyfartal gyda chyfiawnder diduedd 
mae gennym yr hawl i gael ein clywed a'r hawl i brawf 
ein dyledswydd neu ein hawl i wybod. Yr hyn y mae'n cael ei gyhuddo o 
dylid ei ddangos yn glir i ni fel y gallwn ddysgu hyd yn oed os ydym yn bell i ffwrdd.  
UN AR DEG (11) 
1. Mae personau LIew yn ddieuog o unrhyw drosedd a gyhuddir yn eu herbyn 
y mae genym hawl i haeru ein hunain, yn ol y gyfraith 
nes ein cael yn euog yn y treial. Mae yna hefyd y treial 
mae ein hawliau wedi'u gwarantu a'u hamddiffyn yn wirioneddol 
i fod y rhai i fod.  
2. Peidio â dedfrydu person am rywbeth y mae ef neu hi wedi'i wneud 
cosb os bydd y weithred yn y dyddiau cyn y gyfraith 
pan fydd yn mynd allan ac yn profi ei fod yn drosedd. Y gosb fydd y 
yn unig trwy gosbedigaethau y ddeddf yn nyddiau ei bechod.  
 

 
DEUDDEG (12) 
Ni all neb wneud llanast o'n bywydau am ddim rheswm chwaith 
ac o'n teuluoedd ni all efe fyned i mewn yn ofer 
i'n cartrefi, ac nid yw ein llythyrau i'w ieeed yn ofer. 
Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad y gyfraith rhag ymyrraeth o'r fath.  
TRI ar ddeg (13)
1. Y mae gan bawb hawl i ryddid i symud, 
mae gennym hefyd hawl i dai yn ein gwlad.  
2. Y mae gan bawb hawl i genedligrwydd neu 
i adael unrhyw wlad a'r un peth 
i ddychwelyd i'n gwlad.  
PEDWAR AR DDEG (14) 
1. Os erlidir person fel na wna llywodraeth ei wlad 
oherwydd ei fod yn meddwl, yna mae ganddo hawl i fewnfudo 
i ffoi a llochesu.  
2. Yn cael ei erlyn am drosedd wirioneddol yn ei wlad 
ni all dyn ddibynnu ar hawliau dynol heblaw 
i ffoi i wlad a byw yno mewn rhyddid.  
PYMTHEG (15) 
1. Y mae gan bawb hawl i genedligrwydd 
i berthyn i ni.  
2. Ni all yr hawl hon gael ei hamddifadu'n fympwyol o'i hawliau. 
Mae gennym ni hefyd yr hawl i wrthod newid ein cenedligrwydd 
rhywun i stopio ni.  
UN AR BYMTHEG (16) 
 

 
1. Pan fydd dyn a gwraig yn cyrraedd oedran priodas, maent yno eisoes 
ein hawl i briodi a chael teulu, na 
does dim ots pa hil neu genedligrwydd ydym ni, boed yn wryw neu’n fenyw 
Mae gan fenyw hawliau cyfartal yn ein daioni priodas 
i fyw ac i rannu.  
2. Ni all dyn a gwraig briodi heb eu caniatâd.  
3. Bod yn rhiant yw hawl y teulu cyfan i amddiffyniad y wladwriaeth 
y mae gennym yr hawl, oherwydd yr ydym yn deulu mawr sy'n datblygu'r genedl 
ni yw'r rhai.
SAITH AR BYMTHEG (17) 
1. Mae gan bawb yr hawl i fod ar eu pen eu hunain neu mewn parau 
i gael eiddo gyda phobl.  
2. Ni chaiff neb ei amddifadu yn fympwyol o'i eiddo.  
DEunaw (18) 
Mae gan bawb yr hawl i ryddid meddwl, 
cydwybod ac ym mha dduw 
ac i beri i ni gredu. Yn ol yr hawl hon, yr ydym yn rhydd 
i dderbyn crefydd ac i gredu mewn unrhyw ffurf 
i wneud y gwaith. Gallwn ei wneud ar ein pen ein hunain neu mewn grŵp 
y gred honno a gellir ei dysgu yn y cartref neu 
unrhyw le.  
PEDWAR AR BYMTHEG (19) 
Mae gan bawb yr hawl i fynegi eu barn 
mae gennym hawl i'r pethau hyn heb unrhyw gyfyngiad 
gallwn hefyd rannu ein meddyliau a derbyn barn pobl eraill.  
DEUDDEG (20) 
 

 
1. Mae gennym hawl i ryddid i ymgynnull a chymdeithasu 
ac i adeiladu heddwch.  
2. Ni orfodir neb i fynychu unrhyw gyfarfod 
i berthyn yn ewyllysgar.  
UN AR HUGAIN (21) 
1. Y mae gan bawb hawl i lywodraeth ei wlad 
i wasanaethu ein hunain, naill ai yn bersonol neu 
hyd yn oed os ydym yn dewis yr hyn yr ydym ei eisiau.  
2. Y mae gan bawb hawl i fynediad cyfartal i wasanaeth cyhoeddus yn ei wlad 
mynd i mewn i gartrefi a derbyn gofal.  
3. Grym y llywodraeth yw fod pawb yn ei ddymuno
cyn gynted ag y rhoddwn awdurdod, yr ydym yn cydnabod y dymuniad hwnnw 
drwy bleidleisio'n rhydd; rhaid inni wneud y bleidlais honno i neb arall 
yn gwybod fel y gallwn bleidleisio dros yr hyn yr ydym ei eisiau.  
DAU AR HUGAIN (22) 
Mae gan bawb hawl i addysg, eiddo a 
cael ein hamddiffyn yn ein holl ffyrdd fel bod popeth yn dda 
i'n cael ni yma. Cawn y sicrwydd hwnnw drwy: 
Dylai'r llywodraeth fod yn drefnus a gwneud yr hyn a all i ni 
gyda phobl ein gwlad, rhaid iddo weithredu er ein lles yn ol ei nerth neu 
a chymorth tramor.  
TRI AR DDEG (23) 
1. Mae gan fodau dynol hawl i ryddid crefydd, 
mae gennym yr hawl i weithio hyd yn oed os ydym yn ddi-waith 
i geisio a chanfod, os nad oes neb eisiau 
a allwn ni gael ein tanio o'n swyddi.  
 

 
2. Mae gan fodau dynol yr hawl i ryddid mynegiant 
i'w talu yn ol ein gwaith.  
3. Y mae gan bawb hawl i ryddid i symud a phreswylio o fewn ffiniau pob Gwladwriaeth 
fel y derbyniom ein gwobr yn ol gweithredoedd da 
lles y teulu cyfan; fel arall rhaid iddo dderbyn cymorth 
o gefnogwyr a godwyd i'r pwrpas.  
4. Y mae gan bawb hawl i ryddid i gysylltiad ag eraill 
ein hawl i ffurfio neu berthyn i grwpiau o'r fath 
i vechiku ein hunain.  
PEDWAR AR DDEG (24) 
Mae gan bawb yr hawl i orffwys ac ymlacio
mae gennym yr hawl i wenu, ac mae gennym yr hawl i barhau cymaint ag y gallwn bob un 
i weithio yn ystod y dydd ac i gymryd ein gwyliau. 
PUM AR DDEG (25) 
1. Y mae gan bawb hawl i safon byw ddigonol iddo'i hun a'i deulu 
wedi'u bwydo, wedi'u gwisgo'n dda ac yn iach. Mae ganddo'r hawl, hefyd 
mae gennym hawl i amddiffyniad, hyd yn oed os ydym yn anabl, yn ŵr gweddw neu’n ŵr gweddw 
a ydych yn hen neu'n ifanc; mae gennym ni'r hawl hefyd 
hyd yn oed os na allwn ddod o hyd i swydd neu os oes gennym rywbeth i'n cynnal ein hunain yn sydyn 
i'w hamddiffyn rhag colled.  
2. Mae gan fenywod beichiog a phlant hawliau 
i gael eu cynnal a'u cadw'n briodol. Priod neu beidio 
mae gan bob plentyn hawliau cyfartal p'un a yw'n cael ei eni mewn priodas ai peidio 
i'w hamddiffyn.  
CHWECH AR HUGAIN (26) 
 

 
1. Y mae gan bawb hawl i addysg. Ddim o gwbl 
ysgol gynradd am ddim, felly mae'n orfodol i bawb sydd ag ysgol gynradd 
i allu. Yn ôl ein nodyn da, mae'r cyfan yn fwy 
gallwn addysgu ein hunain fel y gallwn gyflawni ein nodau.  
2. Canlyniad addysg fydd lles y bobl a phawb 
mae ei hawliau yn cael eu cydnabod yn dda fel bod ei ryddid yn cael ei barchu 
i fod ar gael. Mae angen i ni fod yn bwyllog a deall ein gilydd 
gyda chenhedloedd, hiliau eraill, ac mewn unrhyw dduw 
a chyda'r credinwyr. Rhaid inni hefyd gefnogi’r Cenhedloedd Unedig 
heddwch yn y byd.  
3. Mae gan rieni hawl flaenorol i addysg
ac i dderbyn ein teulu.  
SAITH AR HUGAIN (27) 
1. Y mae gan bawb hawl i ryddid i symud a phreswylio o fewn ffiniau pob Gwladwriaeth 
i'n helpu mewn unrhyw sefyllfa. Gallwn helpu ym mhob ffordd 
ein gwlad i ddatblygu'n hyfryd ac mae gennym ni'r hawl 
i dderbyn yr hyn sydd gan y ddinas i'w gynnig.  
2. Os ydym wedi dileu rhywbeth o werth yn feddyliol neu 
gallwn wneud rhywbeth nad oes neb arall wedi'i wneud o'r blaen 
mae gennym hawl i werth y creadigaethau hynny 
i warchod y presennol.  
WYTH AR HUGAIN (28) 
Mae gennym hawliau yn ein gwlad ac ym mhob gwlad 
i fod yn sefydliad hawliau dynol, fel bod hyn i gyd 
i gyflawni ein hawliau a'n rhyddid canfyddedig.  
NAW ar Hugain (29) 
 

 
1. Y mae pawb yn rhydd yn ein gwlad, felly dros ein gwlad 
mae gennym ddyletswydd.  
2. Yr unig ffordd i orfodi ein hawliau neu ein rhyddid yw trwy gyfraith 
gall ein rhwystro, megis hawliau pobl eraill neu ryddid 
nid yw eu bodolaeth yn cael ei drawsfeddiannu, fel nad yw gwrthdaro yn digwydd 
i fod ar gael. Fel bod pawb yn ei wlad ei hun 
i fyw mewn heddwch.  
3. Ni cheir arfer yr hawliau a'r rhyddfreintiau hyn mewn unrhyw achos 
gall fod, os mewn unrhyw fath o genhedloedd cynghreiriol 
os yw yn erbyn ei ewyllys.  
TRI AR DDEG (30) 
Ni all unrhyw un na llywodraeth ddibynnu ar y dyfyniad hwn
fyddai'n gwneud unrhyw beth, ein hawliau a'n rhyddid 
i drawsfeddiannu'r wlad.