Verdenserklæringen om menneskerettigheter 
Innledning 
Tatt i betraktning at anerkjennelsen av den iboende verdigheten til alle medlemmer av den menneskelige familien og deres rettigheter 
likeverdig og umistelig utgjør grunnlaget for frihet, rettferdighet og fred i verden;  
Tatt i betraktning at uvitenhet og ignorering av menneskerettigheter har ført til barbariske handlinger som forargelse 
menneskehetens samvittighet og at fremkomsten av en verden der mennesker er frie til å snakke og tro, 
frigjort fra redsel og elendighet ble han utropt som menneskets høyeste inspirasjon;  
Tatt i betraktning at beskyttelse av menneskerettighetene gjennom et rettsregime er vesentlig, slik at mennesket 
ikke bli tvunget til å gjøre opprør mot tyranni og undertrykkelse.  
Det er viktig å oppmuntre til utvikling av vennlige forbindelser mellom nasjoner;  
Tatt i betraktning at folket i De forente nasjoner i charteret forkynner igjen sin tro på de grunnleggende rettighetene til 
Mennesket, i menneskets verdighet og verdi, i like rettigheter for menn og kvinner og hvis 
erklærte sin beslutning om å fremme sosial fremgang og etablere bedre levekår innenfor frihet 
bredere;  
Tatt i betraktning at medlemslandene har forpliktet seg til å fremme, i samarbeid med Organisasjonen for 
FN, universell og effektiv respekt for menneskerettigheter og grunnleggende friheter;
Tatt i betraktning at en felles oppfatning av disse rettighetene og frihetene er av største betydning for fullt ut 
tilfredsstillelse av slik forpliktelse:  
Generalforsamlingen proklamerer denne verdenserklæringen  
av menneskerettigheter  
som et felles ideal som skal oppnås av alle folk og alle nasjoner, slik at alle individer og alle organer i 
samfunnet, med det hele tiden i tankene, streber, gjennom undervisning og utdanning, for å utvikle respekt 
av disse rettighetene og frihetene og for å fremme, gjennom progressive nasjonale og internasjonale tiltak, deres 
universell og effektiv anerkjennelse og anvendelse både blant befolkningen i medlemslandene selv og 
mellom territoriene som er underlagt dens jurisdiksjon.  
Artikkel 1  
Alle mennesker er født frie og like i verdighet og rettigheter. Utrustet med fornuft og samvittighet må de 
handle mot hverandre i en ånd av brorskap.  
Artikkel 2  

Alle mennesker kan påberope seg rettighetene og frihetene som er proklamert i denne erklæringen, uten forskjell 
noen, nemlig rase, farge, kjønn, språk, religion, politisk eller annen mening, nasjonal opprinnelse 
eller sosial, formue, fødsel eller andre situasjoner. 
Videre vil det ikke bli gjort noen forskjell basert på den politiske, juridiske eller internasjonale statusen til landet eller 
territorium for personens fødsel, enten dette landet eller uavhengig territorium, under vergemål, autonomt eller underlagt noen
begrensning av suverenitet.  
Artikkel 3 
Hvert individ har rett til liv, frihet og personlig sikkerhet.  
Artikkel 4  
Ingen vil bli holdt i slaveri eller slaveri; slaveri og behandling av slaver, i alle former, er 
forbudt.  
Artikkel 5  
Ingen skal utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedverdigende behandling.  
Artikkel 6 
Alle individer har rett til anerkjennelse, overalt, av sin juridiske personlighet.  
Artikkel 7  
Alle er like for loven og har uten forskjell rett til lik beskyttelse av loven. Alle har rett til lik beskyttelse 
mot enhver diskriminering som bryter med denne erklæringen og mot enhver oppfordring til slik diskriminering.  
Artikkel 8 
Enhver har rett til effektiv ty til kompetente nasjonale jurisdiksjoner mot handlinger som krenker 
grunnleggende rettigheter anerkjent av grunnloven eller loven.  
Artikkel 9 
Ingen kan vilkårlig arresteres, arresteres eller forvises.  
Artikkel 10  

Alle har rett, i full likeverd, til å få sin sak bedømt rettferdig og offentlig av en domstol 
uavhengig og upartisk beslutning om dine rettigheter og plikter eller årsakene til enhver anklage i en sak 
straff siktet mot henne.  
Artikkel 11 
1. 
Enhver person anklaget for en kriminell handling antas å være uskyldig inntil det motsatte er bevist.
juridisk bevist i løpet av en offentlig prosess der alle nødvendige forsvarsgarantier er gitt 
er sikret.  
2. 
Ingen vil bli dømt for handlinger eller unnlatelser som på tidspunktet for utførelsen ikke utgjorde en handling 
kriminell under nasjonal eller internasjonal lov. Likeledes vil det ikke bli påført strengere straff enn 
det som var gjeldende på det tidspunkt den straffbare handlingen ble begått.  
Artikkel 12  
Ingen vil lide vilkårlig innblanding i sitt privatliv, sin familie, sitt hjem eller sitt 
korrespondanse, og heller ikke angrep på hans ære og omdømme. Mot slik innblanding eller angrep har alle rett til 
beskyttelse av loven.  
Artikkel 13  
1. 
Enhver har rett til å fritt bevege seg og velge bosted i en stat.  
2. 
Alle har rett til å forlate landet de befinner seg i, inkludert sitt eget, og rett til å returnere 
til ditt land.  
Artikkel 14  
1. 
Alle som er utsatt for forfølgelse har rett til å søke og nyte godt av asyl i andre land.  
2. 
Denne retten kan imidlertid ikke påberopes i tilfelle av faktisk pågående rettergang for en forbrytelse etter loven. 
eller for aktiviteter i strid med FNs formål og prinsipper.  
Artikkel 15  
1. 
Hvert individ har rett til å ha et nasjonalitet.  
2. 
Ingen kan vilkårlig fratas nasjonalitet eller retten til å skifte nasjonalitet.  
Artikkel 16  
1.
Fra ekteskapsalderen har menn og kvinner rett til å gifte seg og stifte familie, uten noen begrensninger. 
av rase, nasjonalitet eller religion. Under ekteskapet og ved oppløsningen har begge parter rettigheter 
lik.  
2. 
Ekteskap kan ikke feires uten frie og fulle samtykke fra de fremtidige ektefellene.  
3. 
Familien er det naturlige og grunnleggende element i samfunnet og har rett til beskyttelse fra samfunnet og staten.  

Artikkel 17  
1. 
Hver person, individuelt eller kollektivt, har rett til eiendom.  
2. 
Ingen kan vilkårlig fratas eiendommen sin.  
Artikkel 18 
Enhver har rett til tanke-, samvittighets- og religionsfrihet; Denne retten innebærer frihet til 
endre din religion eller tro, samt friheten til å manifestere din religion eller tro, alene eller i 
vanlig, både offentlig og privat, gjennom undervisning, praksis, tilbedelse og ritualer.  
Artikkel 19 
Ethvert individ har rett til menings- og ytringsfrihet, noe som innebærer retten til ikke å bli forstyrret av 
sine meninger og å søke, motta og spre, uten hensyn til grenser, informasjon og ideer fra noen 
uttrykksmiddel.  
Artikkel 20° 
1. 
Enhver har rett til frihet til fredelige forsamlinger og foreninger.  
2. 
Ingen kan tvinges til å være med i en forening.  
Artikkel 21  
1. 
Enhver har rett til å ta del i forvaltningen av offentlige anliggender i sitt land, enten direkte,
eller gjennom fritt valgte representanter.  
2. 
Enhver har rett til tilgang, på like vilkår, til de offentlige funksjonene i sitt land.  
3. 
Folkets vilje er grunnlaget for den offentlige maktens autoritet: og den må komme til uttrykk gjennom valg 
ærlige valg som skal gjennomføres med jevne mellomrom ved allmenn og lik stemmerett, med hemmelig avstemning eller andre prosess 
tilsvarende som beskytter stemmefriheten.  
Artikkel 22  
Enhver person, som medlem av samfunnet, har rett til sosial trygghet; og kan legitimt kreve tilfredsstillelse av 
uunnværlige økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter, takket være nasjonal innsats og internasjonalt samarbeid, av 
harmoni med organisasjonen og ressursene i hvert land.  
Artikkel 23 
1. 
Alle har rett til arbeid, til fritt valg av arbeid, til rettferdige og tilfredsstillende arbeidsforhold 
arbeid og beskyttelse mot arbeidsledighet.  
2. 
Alle har rett, uten diskriminering, til lik lønn for likt arbeid.  

3. 
Alle som jobber har rett til en rettferdig og tilfredsstillende godtgjørelse som gir dem og deres familie en 
eksistens i samsvar med menneskeverdet, og om mulig supplert med alle andre midler 
sosial beskyttelse.  
4. 
Alle har rett til å stifte fagforeninger sammen med andre og til å melde seg inn i fagforeninger for forsvaret 
av dine interesser.  
Artikkel 24
Enhver har rett til hvile og fritid, særlig til en rimelig begrensning av arbeidets varighet og 
periodisk betalt ferie.  
Artikkel 25 
1. 
Alle har rett til en levestandard som er tilstrekkelig til å sikre helse og velvære for seg selv og sin familie
være, hovedsakelig når det gjelder mat, klær, overnatting, medisinsk bistand og også når det gjelder 
nødvendige sosiale tjenester, og har rett til trygghet ved arbeidsledighet, sykdom, uførhet, 
enkestand, alderdom eller andre tilfeller av tap av livsopphold på grunn av forhold uavhengig av 
din vilje.  
2. 
Barsel og barndom har rett til spesiell hjelp og bistand. Alle barn, født i eller 
Utenfor ekteskapet nyter de den samme sosiale beskyttelsen.  
Artikkel 26  
1. 
Alle har rett til utdanning. Utdanning skal være gratis, minst det som tilsvarer undervisning 
grunnleggende elementært. Grunnskoleopplæring er obligatorisk. Teknisk og faglig utdanning må være 
utbredt; Tilgang til høyere studier må være åpen for alle i full likestilling, avhengig av 
sin fortjeneste.  
2. 
Utdanning må ta sikte på full utvidelse av den menneskelige personlighet og styrking av menneskerettigheter og 
grunnleggende friheter og må fremme forståelse, toleranse og vennskap blant alle nasjoner og 
alle rasemessige eller religiøse grupper, samt utviklingen av FNs aktiviteter for 
fredsbevarende.  
3.
Foreldre har fortrinnsrett til å velge hvilken type utdanning som skal gis til barna sine.  
Artikkel 27  
1. 
Enhver har rett til fritt å ta del i samfunnets kulturelle liv, til å nyte kunst og 
delta i vitenskapelig fremgang og fordelene som følger av det.  
2. 
Enhver har rett til beskyttelse av moralske og materielle interesser knyttet til enhver vitenskapelig, litterær produksjon 
eller ditt eget kunstneriske arbeid.  
Artikkel 28  
Alle har rett til å ha en orden som regjerer, på det sosiale og internasjonale plan, fullt ut i stand til 
rettighetene og frihetene fastsatt i denne erklæringen er effektive.  

Artikkel 29  
1. 
Individet har plikter overfor fellesskapet, utenfor hvilke fri og full utvikling ikke er mulig. 
av din personlighet.  
2. 
I utøvelsen av disse rettighetene og nytelsen av disse frihetene er ingen underlagt unntatt begrensningene 
etablert ved lov med det eneste formål å fremme anerkjennelse og respekt for rettighetene og 
andres friheter og for å tilfredsstille de rettferdige kravene til moral, offentlig orden og velferd 
i et demokratisk samfunn.  
3. 
Disse rettighetene og frihetene kan ikke i noe tilfelle utøves i strid med formålene og prinsippene til 
FN.  
Artikkel 30°  
Ingenting i denne erklæringen kan tolkes som å innebære for noen stat,
gruppe eller individ rett til å delta i en eller annen aktivitet eller til å utføre en handling som har til hensikt å ødelegge 
rettigheter og friheter som er beskrevet her.