मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के बारे में बतावल गइल बा 
10 दिसंबर के महासभा के प्रस्ताव 217 ए (III) से अपनावल आ घोषित कइल गइल 
1948 में भइल. 
प्रस्तावना के बा 
जबकि सभकर निहित गरिमा के पहचान करत 
मानव परिवार के सदस्यन के, आ ओह लोग के बराबर आ अविभाज्य अधिकार बा 
आजादी, न्याय आ बिस्व शांति के आधार; आ...  
जबकि मानव अधिकार के अवहेलना आ तिरस्कार 
के चलते बर्बर काम हो गइल बा जवन मानव जाति के अंतरात्मा के नाराज करेला, आ... 
कि एगो अइसन दुनिया के निर्माण जवना में लोग के बोले के आजादी मिली आ... 
मान्यता के बा आ डर आ चाहत से मुक्त होखी, जवना के घोषणा कइल गइल बा 
लोग के उच्च आकांक्षा होला; आ... 
जबकि जरूरी बा कि मानव अधिकार के रक्षा होखे 
कानून के अधिकार एह बात के सुनिश्चित करे खातिर कि कवनो व्यक्ति के मजबूर ना कइल जाव 
अंतिम उपाय के रूप में अत्याचार के खिलाफ विद्रोह के सहारा लेत बानी आ... 
अत्याचार के काम कइल जाला; आ...  
एह बात के देखत कि विकास के बढ़ावा दिहल जरूरी बा 
लोग के बीच दोस्ताना संबंध बनावल; आ...  
जबकि संयुक्त राष्ट्र के लोग एह बात के पुष्टि कइले बा कि... 
मौलिक मानवाधिकार, गरिमा आ औकात में आपन मान्यता चार्टर करीं 
मानवीय व्यक्तित्व आ मरद मेहरारू के बराबरी के आ तय कइले 
सामाजिक प्रगति के बढ़ावा देवे आ जीवन के स्थिति में सुधार करे के तहत 
अधिका आजादी के जरूरत बा; आ... 
जबकि सदस्य राज्य अपना के सहायता करे के प्रतिबद्धता जतवले बाड़े, में... 
संयुक्त राष्ट्र के साथे सहयोग, सार्वभौमिक बा 
मानव अधिकार आ मौलिक आजादी के सम्मान आ पालन; औरी
जबकि एह अधिकारन के प्रकृति के सामान्य समझ बा आ... 
एकरा के पूरा तरीका से लागू करे खातिर आजादी के सबसे जादा महत्व बा| 
दायित्व, 1999 के बा। 
 

 
महासभा, 1999 में भइल.  
मानवाधिकार के एह सार्वभौमिक घोषणा के घोषणा करत बा 
एगो अइसन काम जवना के सभे लोग आ... 
राज्य ताकि समाज के हर व्यक्ति आ हर अंग, 
हर समय एह घोषणा के ध्यान में राखत, कोशिश करीं 
एह अधिकार आ आजादी के सम्मान के बढ़ावा देबे खातिर शिक्षा आ प्रशिक्षण आ... 
सुनिश्चित कइल, राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय प्रगतिशील के माध्यम से 
गतिविधियन, सार्वभौमिक आ प्रभावी मान्यता आ कार्यान्वयन 
संगठन के सदस्य राज्यन के लोग के बीच आ लोग के बीच दुनों में 
अपना अधिकार क्षेत्र में मौजूद इलाका के बारे में बतावल गइल बा.  
अनुच्छेद 1 के बा  
सब लोग जन्म से स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार में बराबर होला। 
ई लोग तर्क आ विवेक से संपन्न होला आ एक दोसरा के संबंध में काम करे के पड़ेला. 
भाईचारा के भावना में दोस्त।  
अनुच्छेद 2 के बा 
हर आदमी के सगरी अधिकार आ सगरी आजादी होखे के चाहीं, 
एह घोषणा से घोषित कइल गइल बा, बिना कवनो 
जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, जइसन अंतर के 
राजनीतिक भा दोसरा मान्यता, राष्ट्रीय भा सामाजिक 
मूल, संपत्ति, वर्ग भा दोसरा स्थिति के बारे में बतावल गइल बा.  
अतने ना, आधार प कवनो भेद ना होखे के चाही 
कवनो देश के राजनीतिक, कानूनी भा अंतर्राष्ट्रीय स्थिति भा 
जवना इलाका के आदमी होखे, चाहे ऊ होखे भा ना
चाहे इलाका स्वतंत्र होखे, भरोसा होखे, गैर-स्वशासित होखे भा... 
अन्यथा ओकर संप्रभुता में सीमित बा। 
अनुच्छेद 3 के बा 
 

 
हर आदमी के जीवन, स्वतंत्रता आ निजता के अधिकार बा 
अभंगता के बा।  
अनुच्छेद 4 के बा 
केहू के गुलामी भा गुलामी में ना राखल जाव; 
गुलामी आ गुलाम व्यापार पर हर तरह के रोक बा.  
अनुच्छेद 5 के बा 
केहू के यातना ना होखे के चाहीं ना क्रूर, अमानवीय भा... 
अपमानजनक व्यवहार आ सजा दिहल जाला. 
अनुच्छेद 6 के बा 
हर आदमी के जहाँ भी होखे, ओकरा मान्यता के अधिकार बा 
कानूनी व्यक्तित्व के बा। 
अनुच्छेद 7 के बा 
कानून के सोझा सभ लोग बराबर बा अवुरी ओकरा अधिकार बा, बिना कवनो भेद के,... 
कानून के बराबर सुरक्षा दिहल जाव. सभ व्यक्ति के कवनो से समान सुरक्षा के अधिकार बा 
एह घोषणा के उल्लंघन में कवनो भेदभाव, आ से 
अइसन भेदभाव के कवनो भड़काऊ।  
अनुच्छेद 8 के बा 
हर व्यक्ति के अधिकार के प्रभावी बहाली के अधिकार बा 
एकरा मौलिक के उल्लंघन के मामिला में सक्षम राष्ट्रीय अदालत 
संविधान भा कानून से ओकरा के दिहल अधिकार.  
अनुच्छेद 9 के बा 
 

 
केहू के मनमानी गिरफ्तारी, हिरासत भा... 
निर्वासन के बा।  
अनुच्छेद 10 के बा 
हर व्यक्ति, आपन अधिकार आ कर्तव्य तय करे खातिर आ के... 
ओकरा पर लगावल आपराधिक आरोप के वैधता स्थापित करत, 
के अधिकार बा, पूरा समानता के आधार पर, आपन केस होखे के 
सार्वजनिक रूप से आ निष्पक्षता के सगरी जरूरतन के पालन करत समीक्षा कइल जाला 
एगो स्वतंत्र आ निष्पक्ष अदालत ह।  
अनुच्छेद 11 के बा
1. अपराध करे के आरोप में हर आदमी के... 
जबले दोषी साबित ना हो जाव तबले निर्दोष माने के अधिकार 
जनसुनवाई के माध्यम से कानूनी तौर प स्थापित कईल जाई 
जवना कार्यवाही में ओकरा के सगरी मौका दिहल जाला 
सुरक्षा खातिर। 
2. केहु के आधार प अपराध के दोषी ना ठहरावल जा सकता 
कवनो काम के कमीशन भा निष्क्रियता खातिर, जवन में 
इनकर कमीशन के समय राष्ट्रीय के हिसाब से अपराध के गठन ना करत रहे 
कानून भा अंतर्राष्ट्रीय कानून के बारे में बतावल गइल बा. थोपल भी ना जा सकेला 
जवना सजा में लागू हो सकत रहे ओकरा से भी कड़ा सजा 
उ समय जब अपराध भईल रहे। 
अनुच्छेद 12 के बा 
केहू के अपना निजी आ... 
पारिवारिक जीवन, के अखंडता पर मनमाना हमला 
ओकर घर, ओकर पत्राचार के गोपनीयता भा ओकर इज्जत आ प्रतिष्ठा पर. 
हर आदमी के अइसन हस्तक्षेप से कानून के सुरक्षा के अधिकार बा 
भा अइसनका हमला होखे.  
 

 
अनुच्छेद 13 के बा 
1. हर आदमी के आजादी से घूमे-फिरे आ चुने के अधिकार बा 
हर राज्य के भीतर आपन निवास स्थान। 
2. हर आदमी के आपन देश समेत कवनो देश छोड़े के अधिकार बा 
आपन, आ अपना देश में लवट आवे के चाहीं. 
अनुच्छेद 14 के बा 
1. हर व्यक्ति के उत्पीड़न से शरण लेवे के अधिकार बा 
दोसरा देशन में आ एह शरण के फायदा उठावे के पड़ी. 
2. एह अधिकार के इस्तेमाल उत्पीड़न के स्थिति में ना कइल जा सकेला, में 
गैर-राजनीतिक के कमीशन पर आधारित वास्तविकता
अपराध भा लक्ष्य आ सिद्धांत के विपरीत काम करेला 
संयुक्त राष्ट्र के ह। 
अनुच्छेद 15 के बा 
1. हर आदमी के नागरिकता के अधिकार बा। 
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर राष्ट्रीयता से वंचित ना कइल जा सकेला भा... 
आपन नागरिकता बदले के अधिकार बा। 
अनुच्छेद 16 के बा 
1. बालिग के उमिर में पहुँचल मरद मेहरारू के बिना अधिकार बा 
जाति, राष्ट्रीयता भा धर्म के आधार पर कवनो प्रतिबंध 
बियाह क के परिवार बनावे के काम करी। उ लोग के मजा आवेला 
बियाह के संबंध में समान अधिकार, दौरान 
बियाह के दौरान आ ओकरा भंग के दौरान के हालात। 
2. बियाह मुफ्त अवुरी पूरा सहमति से ही हो सकता 
बियाह में दुनो पक्ष के लोग। 
3. परिवार समाज के प्राकृतिक आ मूल इकाई ह आ कइले बा 
समाज आ राज्य से सुरक्षा के अधिकार के बारे में बतावल गइल बा। 
 

 
अनुच्छेद 17 के बा 
1. हर व्यक्ति के व्यक्तिगत रूप से संपत्ति के मालिक बने के अधिकार बा, 
आ दोसरा के साथे मिल के. 
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना होखे के चाहीं। 
अनुच्छेद 18 के बा  
हर आदमी के विचार, विवेक आ धर्म के आजादी के अधिकार बा; इहे बा 
अधिकार में आपन धर्म भा मान्यता बदले के आजादी आ आजादी शामिल बा 
अपना धर्म भा मान्यता के स्वीकार कइल, चाहे ऊ व्यक्तिगत रूप से होखे भा समुदाय में 
दोसरा के, सार्वजनिक भा निजी, शिक्षा, पूजा आ... 
धार्मिक आ संस्कार के अनुष्ठान करे के काम करेला।  
अनुच्छेद 19 के बा 
हर आदमी के राय के आजादी के अधिकार आ स्वतंत्रता के अधिकार बा 
ओह लोग के अभिव्यक्ति कइल; एह अधिकार में बिना हस्तक्षेप के आजादी भी शामिल बा 
अपना विश्वास के पालन करे के चाहीं आ खोजे, पावे के आ...
कवनो भी तरीका से आ चाहे जवन होखे, सूचना आ विचार के प्रसार करे के 
राज्य के सीमा में बा। 
अनुच्छेद 20 के बा 
1. हर व्यक्ति के शांति से सभा के आजादी के अधिकार बा आ... 
संघन के बारे में बतावल गइल बा. 
2. केहू के कवनो संघ में शामिल होखे खातिर मजबूर ना कइल जाई। 
अनुच्छेद 21 के बा  
1. हर व्यक्ति के अपना प्रबंधन में भाग लेवे के अधिकार बा 
देश के सीधे भा स्वतंत्र रूप से चुनल के माध्यम से 
प्रतिनिधियन के नाम से जानल जाला. 
 

 
2. हर व्यक्ति के जनता तक समान पहुँच के अधिकार बा 
अपना देश में सेवा के काम करेला। 
3. जनता के इच्छा सरकार के अधिकार के आधार होखे के चाहीं; एह से होई 
आवधिक में अभिव्यक्ति खोजल जरूरी बा आ 
धोखाधड़ी वाला चुनाव जवना के तहत होखे के चाहीं 
गुप्त मतदान से सार्वभौमिक आ बराबर मताधिकार के अधिकार दिहल गइल बा 
या अन्य समकक्ष रूप के माध्यम से जवन उपलब्ध करावेला 
मतदान के आजादी दिहल गइल बा. 
अनुच्छेद 22 के बा 
हर व्यक्ति के, समाज के सदस्य के रूप में, सामाजिक होखे के अधिकार बा 
एकरा के बनावे राखे खातिर जरूरी प्रावधान आ कार्यान्वयन 
गरिमा के आ आर्थिक में अपना व्यक्तित्व अधिकार के मुक्त विकास खातिर, 
राष्ट्रीय प्रयास के माध्यम से सामाजिक आ सांस्कृतिक क्षेत्र में शामिल कइल जाला 
आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के अनुसार आ संरचना के अनुसार आ... 
हर राज्य के संसाधन के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 23 के बा 
1. हर व्यक्ति के काम करे के अधिकार बा, काम के स्वतंत्र चुनाव के अधिकार बा, 
काम के न्यायसंगत आ अनुकूल परिस्थितियन के आ सुरक्षा से 
बेरोजगारी के चलते भईल बा। 
2. हर आदमी के बिना कवनो भेदभाव के अधिकार बा कि... 
बराबर काम खातिर बराबर वेतन दिहल जाला.
3. हर मजदूर के निष्पक्ष आ... 
संतोषजनक पारिश्रमिक उपलब्ध करावत सभ्य 
कवनो व्यक्ति के अपना आ अपना परिवार खातिर अस्तित्व, आ... 
पूरक, जरूरत पड़ला पर, सामाजिक के अन्य माध्यम से 
प्रावधान के प्रावधान बा। 
4. हर व्यक्ति के ट्रेड यूनियन बनावे के अधिकार बा आ... 
अपना हित के रक्षा खातिर ट्रेड यूनियन में शामिल होखसु. 
 

 
अनुच्छेद 24 के बा 
हर आदमी के आराम आ फुरसत के अधिकार बा, जवना में उचित के अधिकार भी शामिल बा 
काम के समय के सीमा आ समय-समय पर वेतनभोगी छुट्टी.  
अनुच्छेद 25 के बा 
1. हर व्यक्ति के जीवन के पर्याप्त स्तर के अधिकार बा, जवना में... 
भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल आ जरूरी सामाजिक 
स्वास्थ्य के बनावे राखे खातिर जरूरी सेवा आ... 
अपना आ अपना परिवार के भलाई, आ ओकरा खातिर सुरक्षा के अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवापन के मामला, 
बुढ़ापा भा रोजी रोटी के नुकसान के दोसर मामला के कारण 
ओकरा पर निर्भर करत परिस्थिति के बारे में बतावल गइल बा. 
2. प्रसूति आ शिशु के विशेष देखभाल के अधिकार दिहल जाला आ... 
मदद करे के बा। बियाह में भा बियाह से बाहर पैदा होखे वाला सभ बच्चा के जरूर... 
उहे सामाजिक सुरक्षा के आनंद मिलेला। 
अनुच्छेद 26 के बा 
1. हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा। शिक्षा के चाहीं कि... 
कम से कम शुरुआती आ... 
सामान्य शिक्षा के बारे में बतावल गइल बा। प्राथमिक शिक्षा होखे के चाहीं 
अनिवार्य बा। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा के बारे में बतावल गइल बा 
सभका सुलभ होखे के चाहीं, आ उच्च शिक्षा होखे के चाहीं
हर व्यक्ति के क्षमता के आधार पर सभका खातिर समान रूप से सुलभ। 
2. शिक्षा के लक्ष्य पूरा विकास होखे के चाहीं 
मानव व्यक्तित्व के आ मानव अधिकारन के सम्मान बढ़ावे के 
आ मौलिक आजादी के बारे में बतावल गइल बा. शिक्षा के बढ़ावा देवे के चाही 
सभे लोग के बीच आपसी समझ, सहिष्णुता आ दोस्ती, 
नस्लीय आ धार्मिक समूहन के, आ बढ़ावा देबे के चाहीं 
 

 
के बनावे में संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियन के 
शांति के बात बा। 
3. खातिर शिक्षा के प्रकार चुने में अभिभावक के प्राथमिकता के अधिकार बा 
उनकर छोट लइकन के। 
अनुच्छेद 27 के बा  
1. हर व्यक्ति के सांस्कृतिक में स्वतंत्र रूप से भाग लेवे के अधिकार बा 
समाज के जीवन, कला के आनंद लेवे के, वैज्ञानिक में भाग लेवे के 
प्रगति करेला आ ओकर फायदा उठावेला. 
2. हर आदमी के अपना नैतिकता के रक्षा के अधिकार बा आ... 
वैज्ञानिक के परिणामस्वरूप भौतिक रुचि, 1999 के बा। 
साहित्यिक भा कलात्मक रचना जवना के लेखक ऊ हउवें 
बा। 
अनुच्छेद 28 के बा 
हर व्यक्ति के सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के अधिकार बा, 
जवना में एह घोषणापत्र में बतावल अधिकार आ स्वतंत्रता के... 
पूरा तरह से लागू होखे के चाहीं.  
अनुच्छेद 29 के बा 
1. हर आदमी के समाज के प्रति जिम्मेदारी होला जवना में... 
उनकर व्यक्तित्व के मुक्त आ पूरा विकास ही संभव बा। 
2. अपना अधिकार आ आजादी के प्रयोग करत घरी हर व्यक्ति के... 
खाली अइसन प्रतिबंध के अधीन होखे के चाहीं जवन स्थापित होखे 
कानून खाली उचित मान्यता सुनिश्चित करे के उद्देश्य से आ... 
दोसरा के अधिकार आ आजादी के सम्मान आ मेला के संतुष्टि 
नैतिकता, जन व्यवस्था आ सामान्य के जरूरत के बारे में बतावल गइल बा
लोकतांत्रिक समाज में भलाई के काम होला. 
 

 
3. एह अधिकार आ आजादी के प्रयोग कवनो हालत में ना होखे के चाहीं 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांतन के विरोधाभासी बा 
राष्ट्रन के कहल जाला. 
अनुच्छेद 30 के बा  
एह घोषणा में कवनो बात के अइसन ना मानल जाई 
कवनो राज्य, व्यक्ति के समूह भा व्यक्ति के उपलब्ध करावे के 
कवनो गतिविधि में शामिल होखे भा काम करे के अधिकार, 
जवना के मकसद बा कि एहमें बतावल अधिकार आ आजादी के नष्ट कइल जाव 
घोषणापत्र दिहल गइल बा.