Эъломияи умумии ҳуқуқи башар 
Бо қарори 217 А (III) Ассамблеяи Генералӣ аз 10 декабр қабул ва эълон карда шудааст 
1948. 
ПРЕАМБУА 
Дар ҳоле ки эътирофи шаъну эътибори хоси ҳама 
аъзоёни оилаи инсоният ва ҳуқуқҳои баробар ва ҷудонашавандаи онҳо мебошанд 
асоси озодй, адолат ва сулхи тамоми чахон; ва  
Дар ҳоле ки беэътиноӣ ва беэҳтиромӣ ба ҳуқуқи инсон 
ба кирдорхои вахшиёнае оварда расонд, ки вичдони инсониятро ба газаб меоварад ва 
ки барпо намудани чахоне, ки дар он одамон озодии сухан ва 
эътиқод ва аз тарсу ҳарос озод хоҳад буд, ҳамчун эълон карда мешавад 
саъю кушиши баланди одамон; ва 
Дар ҳоле ки зарур аст, ки ҳуқуқи инсон ҳифз шавад 
ваколати қонун барои таъмини маҷбурии шахс 
хамчун чораи охирин ба исьён бар зидди зулм ва 
зулм; ва  
Ба назар гирифта, ба тараккиёт мусоидат кардан зарур аст 
муносибатхои дустонаи байни халкхо; ва  
Дар холе ки халкхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида дар 
Эътиқоди онро ба ҳуқуқҳои бунёдии инсон, шаъну шараф ва арзиши он муқаррар кунед 
шахсияти инсон ва баробарии зану мард ва карор дод 
пешрафти социалй ва бехтар намудани шароити зиндагонй дар зери 
озодии бештар; ва 
Дар ҳоле ки давлатҳои узв ӯҳдадор шудаанд, ки кумак расонанд, дар 
хамкорй бо Ташкилоти Давлатхои Муттахида, универсал 
эҳтиром ва риояи ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсон; Ва
Дар ҳоле ки фаҳмиши умумӣ дар бораи моҳияти ин ҳуқуқҳо ва 
озодихо барои пурра амалй гардондани он ахамияти нихоят калон дорад 
ӯҳдадориҳо, 
 

 
Ассамблеяи Генералӣ,  
ин Эъломияи умумичахонии хукукхои инсонро хамчун 
вазифае, ки хамаи халкхо ва 
давлат, то ки хар як одам ва хар як органи чамъият, 
Ин Эъломияро ҳамеша дар хотир нигоҳ дошта, саъй кунед 
таълиму тарбия барои мусоидат ба эҳтироми ин ҳуқуқу озодиҳо ва 
таъмин намудани, ба воситаи прогрессивии миллй ва байналхалкй 
фаъолият, эътироф ва татбиқи универсалӣ ва самаранок 
чи дар байни халкхои мамлакатхои аъзои Ташкилот ва хам дар байни халкхо 
ҳудудҳои зери тобеияти онҳо қарор доранд.  
Моддаи 1  
Ҳама одамон озод ва аз ҷиҳати шаъну шараф ва ҳуқуқ баробар таваллуд мешаванд. 
Онҳо дорои ақлу виҷдонанд ва бояд дар робита бо ҳамдигар амал кунанд. 
дуст дар рухи бародарй.  
Моддаи 2 
Ҳар як шахс бояд тамоми ҳуқуқ ва озодиҳо дошта бошад, 
ки бо хамин Декларация эълон карда шудааст, бе хеч гуна 
фарқиятҳо ба монанди нажод, ранг, ҷинс, забон, дин, 
сиёсй ё эътикоди дигар, миллй ё ичтимой 
пайдоиш, моликият, синф ё ҳолати дигар.  
Гузашта аз ин, ҳеҷ гуна тафовут набояд дар асоси 
мақоми сиёсӣ, ҳуқуқӣ ё байналмилалии як кишвар ё 
сарзамине, ки шахс ба он тааллук дорад, сарфи назар аз он ки у
ки территориям мустакил, эътимоднок, худидоракунй ва ё 
сохибихтиёрии худро ба таври дигар махдуд мекунад. 
Моддаи 3 
 

 
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба зиндагӣ, озодӣ ва дахолатнопазирӣ дорад 
дахлнопазирй.  
Моддаи 4 
Ҳеҷ кас набояд дар ғуломӣ ё ғуломӣ нигоҳ дошта шавад; 
Ғуломӣ ва савдои ғуломӣ дар ҳама шаклҳояшон манъ аст.  
Моддаи 5 
Ҳеҷ кас набояд ба шиканҷа ё бераҳмона, ғайриинсонӣ ва ё 
муомила ва чазои пасткунандаи шаъну шараф. 
Моддаи 6 
Ҳар як шахс, новобаста аз он, ки ӯ дар куҷост, ҳуқуқи эътироф карданро дорад 
шахси ҳуқуқӣ. 
Моддаи 7 
Ҳама одамон дар назди қонун баробаранд ва бидуни ҳеҷ тафовут ҳуқуқ доранд 
химояи баробари конун. Њамаи шахсон њуќуќи њифзи баробар аз њар кас доранд 
хар гуна табъиз бар хилофи ин Декларация ва аз 
хар гуна игвогарй ба чунин поймолкунй.  
Моддаи 8 
Ҳар як шахс ҳуқуқ ба барқарорсозии самараноки ҳуқуқ дорад 
судхои миллии салохиятдор дар мавридхои вайрон кардани коидахои асосии он 
хукукхоеро, ки конституция ё конун ба вай додааст.  
Моддаи 9 
 

 
Ҳеҷ касро худсарона ҳабс кардан, ҳабс кардан ё боздошт кардан мумкин нест 
бадарга.  
Моддаи 10 
Хар як шахс, барои муайян кардани хукуку вазифахои худ ва ба 
асоснок будани айбномаи чиноятие, ки нисбат ба у гузошта шудааст, мукаррар карда, 
ХУКУК дорад, ки дар асоси баробархукукии комил кори худро 
ошкоро ва бо риояи тамоми талаботи адолат дида баромада мешавад 
суди мустақил ва беғараз.  
Моддаи 11
1. Ҳар як шахсе, ки дар содир намудани ҷиноят айбдор мешавад 
хукуки бегунох хисобидан то исбот шудани гунох 
бо рохи мухокимаи оммавй ба таври конунй мукаррар карда мешавад 
ки дар он ба у тамоми имкониятхо фарохам оварда шудаанд 
барои муҳофизат. 
2. Ҳеҷ касро барои ҷиноят дар асоси асос маҳкум кардан мумкин нест 
содир намудани ягон амал ё беамалие, ки дар 
замони содир шудани онҳо аз рӯи меъёри миллӣ ҷиноят намешуд 
қонунҳо ё ҳуқуқи байналмилалӣ. Инчунин таъин кардан мумкин нест 
ҷазои сахттар аз ҷазое, ки метавонист дар он татбиқ карда шавад 
вакти содир шудани чиноят. 
Моддаи 12 
Ҳеҷ кас набояд ба дахолати худсарона ба шахсияти ӯ ва 
хаёти оилавй, хучумхои худсарона ба бутунии 
хонааш, махфй будани мукотибааш ё дар бораи шаъну эътибораш. 
Ҳар як шахс ҳақ дорад, ки аз ин гуна дахолат ба қонун ҳимоя карда шавад 
ё ин гуна ҳамлаҳо.  
 

 
Моддаи 13 
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона ҳаракат кунад ва интихоб кунад 
ҷои истиқомати худ дар ҳар як давлат. 
2. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз ҳар кишвар, аз ҷумла кишвари худро тарк кунад 
сохиб мешаванд ва ба кишвари худ бармегарданд. 
Моддаи 14 
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз таъқибҳо паноҳгоҳ дархост кунад 
мамлакатхои дигар ва аз ин панох истифода мебаранд. 
2. Ин ҳуқуқро ҳангоми таъқиб истифода бурдан мумкин нест, дар 
вокеият дар асоси комиссияи гайрисиёсй
чиноят ё кирдори хилофи максаду принципхо 
Ташкилоти Давлатхои Муттахида. 
Моддаи 15 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад. 
2. Ҳеҷ касро худсарона аз шаҳрвандии худ маҳрум кардан мумкин нест 
ҳуқуқи тағйир додани шаҳрвандии худ. 
Моддаи 16 
1. Мардон ва заноне, ки ба синни балоғат расидаанд, ҳуқуқ доранд бе 
ҳама гуна маҳдудиятҳо дар асоси нажод, миллат ё дин 
оиладор шаванд ва оила барпо кунанд. Онҳо лаззат мебаранд 
хукукхои баробар нисбат ба никох, дар давоми 
шароит дар давраи никох ва хангоми бекор кардани он. 
2. Никоҳ танҳо бо розигии озод ва пурра баста мешавад 
хар ду тарафи никох. 
3. Оила воҳиди табиӣ ва асосии ҷомеа буда, дорои 
хукук ба мухофизат аз чамъият ва давлат. 
 

 
Моддаи 17 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад ҳамчун шахси воқеӣ моликият дошта бошад; 
ва дар якҷоягӣ бо дигарон. 
2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз моликияташ маҳрум карда шавад. 
Моддаи 18  
Ҳар як шахс ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва дин дорад; ин аст 
ҳуқуқ озодии тағйир додани дин ё эътиқоди худ ва озодиро дар бар мегирад 
ба дин ё эътиқоди худ дар алоҳидагӣ ва ё дар ҷомеа пайравӣ кардан 
дигарон, ҷамъиятӣ ё хусусӣ, дар таълим, ибодат ва 
иљрои расму оинњои динї.  
Моддаи 19 
Ҳар як инсон ба озодии ақида ва озод ҳуқуқ дорад 
баён кардани онҳо; ин ҳуқуқ озодии бидуни дахолатро дар бар мегирад 
эътиқоди худ ва озодии ҷустуҷӯ, гирифтан ва риоя кардан
бо хар восита ва сарфи назар аз он маълумот ва идеяхоро пахн кунанд 
сархадхои давлатй. 
Моддаи 20 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба озодии ҷамъомадҳои осоишта ва 
иттиходияхо. 
2. Ҳеҷ кас набояд маҷбур карда шавад, ки ба ягон иттиҳодия шомил шавад. 
Моддаи 21  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад дар идоракунии фаъолияти худ иштирок намояд 
мамлакат бевосита ё ба воситаи озодона интихоб карда мешавад 
намояндагон. 
 

 
2. Ҳар як шахс ҳуқуқи дастрасии баробар ба ҷамъият дорад 
хизмат дар мамлакати шумо. 
3. Иродаи мардум бояд асоси ҳокимияти ҳукумат бошад; ин хохад 
бояд ифодаи давра ва 
интихоботи тақаллубӣ, ки бояд дар зери баргузор 
хукуки интихоботии умумй ва баробар бо овоздихии пинхонй 
ё ба воситаи дигар шаклҳои баробар, ки таъмин 
озодии овоздихй. 
Моддаи 22 
Њар як шахс њамчун узви љамъият њуќуќи иљтимої дорад 
таъмин ва татбиқи он зарур аст 
шаъну шараф ва инкишофи озодонаи хукукхои шахсияти худ дар сохаи иктисоди, 
социалй ва маданй бо чидду чахди миллй 
ва хамкории байналхалкй ва мувофики структура ва 
захираҳои ҳар як давлат.  
Моддаи 23 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба меҳнат, интихоби озоди кор, 
ба шароити одилонаю мусоиди мехнат ва мухофизат аз 
бекорй. 
2. Ҳар як шахс, бидуни ҳеҷ гуна табъиз, ҳуқуқ дорад 
музди баробар барои кори баробар.
3. Хар як коргар хукук дорад ба одилона ва 
мукофоти қаноатбахш таъмин намудани муносиб 
мавҷудияти шахс барои худ ва оилааш, ва 
агар зарур бошад, бо дигар воситахои социалй пурра карда мешавад 
таъминот. 
4. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад иттифоқҳои касаба ва 
барои хифзи манфиатхои худ ба иттифокхои касаба дохил шаванд. 
 

 
Моддаи 24 
Ҳар як шахс ҳуқуқи истироҳат ва фароғат, аз ҷумла ҳуқуқи оқилона дорад 
махдуд кардани вакти кор ва отпуски даврагии пулакй.  
Моддаи 25 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба сатҳи мувофиқи зиндагӣ дорад, аз ҷумла 
хурокворй, сару либос, манзил, ёрии тиббй ва зарурии социалй 
хизматрасониҳои зарурӣ барои нигоҳ доштани саломатӣ ва 
некӯаҳволии худ ва оилаи ӯ ва ҳуқуқ ба амният 
ҳолати бекорӣ, беморӣ, маъюбӣ, бевазанӣ, 
пиронсолй ё дигар ходисаи аз даст рафтани воситахои рузгор 
вазъият вобаста ба ӯ. 
2. Модарият ва кудак ба нигохубини махсус ва 
ёрй. Ҳама кӯдаконе, ки дар никоҳ ё берун аз никоҳ таваллуд шудаанд, бояд 
аз химояи ичтимоии якхела истифода мебаранд. 
Моддаи 26 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқи таҳсил дорад. Маориф бояд 
озод ҳадди ақал то ибтидо ва 
маълумоти умумй. Маълумоти ибтидоӣ бояд бошад 
ҳатмӣ. маълумоти касбй-техникй 
бояд дастраси хама бошад ва маълумоти олй бошад
барои ҳама дар асоси қобилиятҳои ҳар як шахс баробар дастрас аст. 
2. Таълим бояд ба инкишофи хаматарафа нигаронида шавад 
шахсияти инсон ва баланд бардоштани эҳтироми ҳуқуқҳои инсон 
ва озодиҳои асосӣ. Маориф бояд пеш равад 
ҳамдигарфаҳмӣ, таҳаммулпазирӣ ва дӯстии байни ҳамаи халқҳо, 
гуруххои нажодй ва динй ва бояд пешбарй кунанд 
 

 
фаъолияти Ташкилоти Давлатхои Муттахида дар нигох доштани 
сулх. 
3. Волидайн дар интихоби навъи таҳсил ҳуқуқ доранд 
фарзандони хурдсоли онҳо. 
Моддаи 27  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад озодона дар чорабиниҳои фарҳангӣ иштирок намояд 
хаёти чамъият, аз санъат лаззат мебаранд, дар илм иштирок мекунанд 
пешравй карда, аз неъматхои он истифода баранд. 
2. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад ба ҳифзи ахлоқии худ ва 
манфиатҳои моддӣ, ки дар натиҷаи илмӣ, 
асархои адабй ё бадей, ки муаллифи онхост 
аст. 
Моддаи 28 
Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад ба тартиботи иҷтимоӣ ва байналмилалӣ, 
ки дар онхо хукуку озодихои дар хамин Декларация зикршуда метавонанд 
пурра ба амал бароварда шаванд.  
Моддаи 29 
1. Ҳар як шахс дар назди ҷомеа масъулият дорад, ки дар он 
Танхо инкишофи озодона ва пурраи шахсияти у имконпазир аст. 
2. Њар як шахс њангоми татбиќи њуќуќу озодињои худ бояд 
факат ба чунин махдудиятхое, ки мукаррар шудаанд, тобеъ карда шаванд 
қонун танҳо бо мақсади таъмини эътирофи зарурӣ ва 
эҳтироми ҳуқуқу озодиҳои дигарон ва қонеъ кардани адолат 
талаботи ахлок, тартиботи чамъиятй ва умумй
некуаҳволӣ дар ҷомеаи демократӣ. 
 

 
3. Татбиқи ин ҳуқуқу озодиҳо дар ҳеҷ сурат набояд бошад 
ба максадхо ва принципхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида мухолифанд 
Миллатхо. 
Моддаи 30  
Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия набояд ҳамчун шарҳ дода шавад 
ба ягон давлат, гурухи шахсон ё шахсони алохида таъмин карда мешавад 
ҳуқуқи машғул шудан ба ҳама гуна фаъолият ё амал, 
ки максад аз он вайрон кардани хукуку озодихои дар ин баёншуда мебошад 
Декларацияхо.