මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය

මානව වර්ගයාගේ සියලුම සාමාජිකයින්ගේ සහජ ගෞරවය සහ සමාන සහ අහිමි කළ නොහැකි අයිතිවාසිකම් පිළිගැනීම ලෝකයේ නිදහස, යුක්තිය සහ සාමයේ පදනමයි; මානව හිමිකම් නොසලකා හැරීම සහ අවඥාව මනුෂ්‍යත්වයේ හෘදය සාක්ෂිය කෝපයට පත් කරන කුරිරුකම්වලට තුඩු දී ඇත; මිනිසාට කතා කිරීමේ නිදහස සහ විශ්වාසය භුක්ති විඳිය හැකි ලෝකයක පැමිණීම සහ බියෙන් හා අවශ්‍යතාවයෙන් නිදහස් වීම සියලු මිනිසුන්ගේ ඉහළම අපේක්ෂාව ලෙස ප්‍රකාශ කර ඇත, මිනිසාට කුරිරු පාලනයට සහ පීඩනයට එරෙහි අවසාන විසඳුම ලෙස කැරලි ගැසීමට බල නොකෙරෙන පිණිස; නීතියේ ආධිපත්‍යය මගින් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වන අතර ජාතීන් අතර මිත්‍ර සබඳතා වර්ධනය කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වේ. එහි ප්‍රඥප්තිය තුළ, එක්සත් ජාතීන්ගේ සියලුම සාමාජිකයින් මූලික මානව හිමිකම්, මානව පුද්ගලයාගේ අභිමානය සහ වටිනාකම සහ පිරිමින්ගේ සහ කාන්තාවන්ගේ සමාන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ඔවුන්ගේ විශ්වාසය යලි තහවුරු කළ අතර, සමාජ ප්‍රගතිය සහ පුළුල් නිදහසේ වඩා හොඳ ජීවන තත්වයන් ප්‍රවර්ධනය කිරීමට කැපවී සිටිති. මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහස සඳහා විශ්වීය ගෞරවය සහ පිළිපැදීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීමට සාමාජික රටවල් ප්‍රතිඥා දුන්හ. මෙම සම්මුතිය සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳ පොදු අවබෝධය අතිශයින් වැදගත් වන බැවින්, එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය, මෙම ප්‍රකාශය පිළිබඳව සැමවිටම අවධානය යොමු කරමින්, ඉගෙනීම හා අධ්‍යාපනය තුළින් මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහසට ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීමට උත්සාහ කරයි. සහ ඔවුන්ගේ බල ප්‍රදේශයට අයත් ප්‍රදේශවල ජනතාව; අපි මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය ප්‍රකාශ කරමු. 1 වන වගන්තිය

සියලුම මිනිසුන් නිදහස් හා සමාන ගෞරවයෙන් හා අයිතිවාසිකම්වලින් උපත ලබයි. මනුෂ්‍යයන් ස්වභාවයෙන්ම හේතු සහ හෘදය සාක්ෂියෙන් සමන්විත වන අතර එකිනෙකාට සහෝදරත්වයෙන් යුතුව ක්‍රියා කළ යුතුය. 2 වන වගන්තිය, ජාතිය, වර්ණය, ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය, භාෂාව, ආගම, දේශපාලන හෝ වෙනත් මත, ජාතික හෝ සමාජ සම්භවය, දේපල, උපත හෝ වෙනත් තරාතිරමක් වැනි කිසිදු ආකාරයක භේදයකින් තොරව මෙම ප්‍රකාශයේ දක්වා ඇති සියලුම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා සෑම දෙනාටම හිමිකම් ඇත. තවද, එම රට හෝ ප්‍රදේශය ස්වාධීන රාජ්‍යයක්, භාරකාරත්වයක්, ස්වයං පාලන නොවන ප්‍රදේශයක් හෝ එහි ස්වෛරීභාවය පිළිබඳ වෙනත් සීමාවන්ට යටත් වන්නේද යන්න නොසලකා, පුද්ගලයෙකුගේ රටේ හෝ ප්‍රදේශයේ දේශපාලන, නෛතික හෝ ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය මත වෙනස්කම් කිරීමක් සිදු නොවිය යුතුය. 3 වන වගන්තිය සෑම කෙනෙකුටම ජීවත්වීමට, නිදහසට සහ පුද්ගලයාගේ ආරක්ෂාවට අයිතිය ඇත. 4 වන වගන්තිය කිසිවෙකු වහල්භාවයේ හෝ වහල්භාවයේ තබා නොගත යුතුය. සියලුම ආකාරයේ වහල් සේවය සහ වහල් වෙළඳාම තහනම් වේ. 5 වැනි වගන්තිය කිසිවකු වධ හිංසාවලට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ අවමන් සහගත සැලකීමට හෝ දඬුවම්වලට යටත් නොකළ යුතුය. 6 වන වගන්තිය සෑම තැනකදීම නීතිය ඉදිරියේ මිනිසෙකු ලෙස පිළිගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 7 වැනි වගන්තිය
සියලුම මිනිසුන් නීතිය ඉදිරියේ සමාන වන අතර කිසිදු භේදයකින් තොරව නීතියේ සමාන ආරක්ෂාවට අයිතියක් ඇත. මෙම ප්‍රකාශය උල්ලංඝනය කරමින් සිදුවන ඕනෑම වෙනස් කොට සැලකීමකට එරෙහිව සහ එවැනි වෙනස් කොට සැලකීමට උසිගැන්වීම්වලට එරෙහිව සමාන ආරක්ෂාවක් ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 8 වැනි වගන්තිය ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් හෝ නීතියෙන් ලබා දී ඇති මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කරන ක්‍රියාවන් සඳහා නිසි දේශීය අධිකරණවලින් ඵලදායී සහනයක් ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 9 වැනි වගන්තිය කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීම, රඳවා තබා ගැනීම හෝ පිටුවහල් කිරීම නොකළ යුතු ය. 10 වැනි වගන්තිය තමාගේ අයිතිවාසිකම්, වගකීම් සහ ඔහුට හෝ ඇයට එරෙහි අපරාධ චෝදනා නිර්ණය කිරීම සඳහා ස්වාධීන හා අපක්ෂපාතී අධිකරණයක් ඉදිරියේ පූර්ණ සමානාත්මතාවයෙන් යුක්ත සාධාරණ හා පොදු නඩු විභාගයකට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 11 වන වගන්තිය 1. අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටින සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ආරක්ෂාව සඳහා අවශ්‍ය සියල්ල සහතික කර ඇති ප්‍රසිද්ධ නඩු විභාගයකදී නීතියට අනුව වරදකරු බව ඔප්පු වන තුරු නිර්දෝෂී යැයි උපකල්පනය කිරීමට අයිතිය ඇත. 2. ක්‍රියාව සිදු කරන අවස්ථාවේ ජාතික හෝ ජාත්‍යන්තර නීතිය යටතේ අපරාධයක් බවට පත් නොවූ යම් ක්‍රියාවක් හෝ අතපසුවීමක් හේතුවෙන් කිසිවකු වරදකරුවෙකු නොවිය යුතුය. මීට අමතරව, අපරාධය සිදු වූ අවස්ථාවේ දී යෙදිය හැකි දඬුවමට වඩා දැඩි දඬුවමක් නියම නොකළ යුතුය. 12 වැනි වගන්තිය කිසිවකුගේ පෞද්ගලික ජීවිතයට, නිවසට, පදිංචියට හෝ ලිපි ගනුදෙනුවලට අත්තනෝමතික ඇඟිලි ගැසීම්වලට හෝ ඔහුගේ ගෞරවය හා කීර්ති නාමය විවේචනයට ලක් නොකළ යුතුය. එවැනි ඇඟිලි ගැසීම් හෝ විවේචනවලට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාව සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 13 වැනි වගන්තිය

1. සෑම කෙනෙකුටම තම රට තුළ නිදහසේ ගමන් කිරීමට සහ පදිංචි වීමට අයිතිය ඇත. 2. සෑම කෙනෙකුටම තමාගේ රට ඇතුළුව ඕනෑම රටක් හැර යාමට අයිතියක් ඇති අතර නැවත තම රටට පැමිණීමේ අයිතිය ඇත. 14 වන වගන්තිය 1. පීඩා වලින් වෙනත් රටවල සරණාගතභාවය ලබා ගැනීමට සහ ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 2. සත්‍ය වශයෙන්ම දේශපාලන නොවන අපරාධ හෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනි ක්‍රියා සම්බන්ධයෙන් නඩු පැවරීමේදී මෙම අයිතිය තහවුරු කළ නොහැක. 15 වන වගන්තිය 1. සෑම කෙනෙකුටම ජාතිකත්වය සඳහා අයිතිය ඇත. 2. කිසිවකුගේ ජාතිකත්වය අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතු හෝ ඔහුගේ ජාතිකත්වය වෙනස් කිරීමට ඇති අයිතිය ප්‍රතික්ෂේප නොකළ යුතුය. 16 වැනි වගන්තිය 1. ජාතිය, ජාතිකත්වය හෝ ආගම මත පදනම්ව කිසිදු සීමාවකින් තොරව විවාහ වී පවුලක් ගොඩනැගීමට වැඩිහිටි පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට අයිතිය ඇත. විවාහය තුළදී සහ විවාහය විසුරුවා හැරීමේදී විවාහය සම්බන්ධයෙන් සමාන අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳීමට ඔවුන්ට හිමිකම් ඇත. 2. විවාහය ස්ථාපිත වන්නේ අනාගත කලත්‍රයන්ගේ නිදහස් සහ සම්පූර්ණ කැමැත්ත ඇතිව පමණි. 3. පවුල යනු සමාජයේ ස්වභාවික සහ මූලික ඒකකයක් වන අතර සමාජයෙන් සහ රාජ්‍යයෙන් ආරක්ෂා වීමට අයිතියක් ඇත. 17 වැනි වගන්තිය 1. සෑම කෙනෙකුටම තනි තනිව සහ වෙනත් අය සමඟ ඒකාබද්ධව දේපළ හිමිකර ගැනීමට අයිතිය ඇත. 2. කිසිවකුගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතුය. 18 වැනි වගන්තිය
සෑම කෙනෙකුටම සිතීමේ, හෘද සාක්ෂියේ සහ ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත. මෙම අයිතියට කෙනෙකුගේ ආගම හෝ විශ්වාසය වෙනස් කිරීමට සහ තම ආගම හෝ විශ්වාසය, තනිව හෝ අන් අය සමඟ ප්‍රජාව තුළ සහ පොදු හෝ පෞද්ගලිකව, ආගමික පිළිවෙත්, නමස්කාරය සහ පිළිපැදීමෙන් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ඇතුළත් වේ. 19 වැනි වගන්තිය සෑම කෙනෙකුටම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ සහ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත. මෙම අයිතීන් අතර බාධාවකින් තොරව අදහස් දැරීමේ නිදහස සහ දේශසීමා නොතකා ඕනෑම මාධ්‍යයක් හරහා තොරතුරු සහ අදහස් සෙවීමට, ලබා ගැනීමට සහ ලබා දීමට ඇති නිදහස ඇතුළත් වේ. 20 වැනි වගන්තිය 1. සෑම කෙනෙකුටම සාමකාමීව රැස්වීමේ සහ ඇසුරේ නිදහසේ අයිතිය ඇත. 2. කිසිම සංගමයකට සහභාගී වීමට කිසිවෙකුට බල නොකළ යුතුය. 21 වන වගන්තිය 1. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රජයට සෘජුව හෝ නිදහසේ තේරී පත් වූ නියෝජිතයින් හරහා සහභාගී වීමට අයිතිය ඇත. 2. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රාජ්‍ය නිලතල දැරීමට සමාන අයිතිවාසිකම් ඇත. 3. ආණ්ඩු බලයේ පදනම ජනතා කැමැත්තයි. සර්වජන හා සමාන ඡන්ද බලය අනුව රහසිගත හෝ ඊට සමාන නිදහස් ඡන්ද ක්‍රියා පටිපාටි මගින් විධිමත් හා අව්‍යාජ මැතිවරණ හරහා මෙය ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ. 22 වන වගන්තිය, සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම කෙනෙකුටම, ජාතික ප්‍රයත්නයන් සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවය තුළින් සහ එක් එක් රාජ්‍යයේ සංවිධානය සහ සම්පත් අනුව, තම අභිමානය සහ පෞරුෂයේ නිදහස් වර්ධනය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය වන ආර්ථික, සමාජීය හා සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් සාක්ෂාත් කර ගැනීමේ අයිතිය සහ සමාජ ආරක්ෂණය සඳහා අයිතිය ඇත. 23 වැනි වගන්තිය

1. සෑම කෙනෙකුටම වැඩ කිරීමට අයිතියක්, රැකියාවක් නිදහසේ තෝරාගැනීම, සාධාරණ සහ හිතකර සේවා කොන්දේසි සහ විරැකියාවෙන් ආරක්ෂා වීම. 2. කිසිදු භේදයකින් තොරව සමාන වැඩ සඳහා සමාන වන්දි ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 3. වැඩ කරන සෑම කෙනෙකුටම සාධාරණ සහ වාසිදායක වේතනයක් සඳහා අයිතිය ඇත, එය තමාට සහ ඔහුගේ පවුලට මානව ගෞරවයට අනුකූල පැවැත්මක් සහතික කරන අතර අවශ්‍ය නම්, වෙනත් සමාජ ආරක්ෂණ පියවරයන් මගින් අතිරේක වේ. 4. සෑම කෙනෙකුටම තම අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා කම්කරු සංගමයක් පිහිටුවීමට හා සම්බන්ධ වීමට අයිතියක් ඇත. 24 වන වගන්තිය වැඩ කරන වේලාවන් සහ නිතිපතා වැටුප් සහිත නිවාඩු සඳහා සාධාරණ සීමාවන් ඇතුළුව විවේක ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 25 වන වගන්තිය 1. ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නවාතැන්, වෛද්‍ය පහසුකම් සහ අවශ්‍ය සමාජ සුබසාධනය ඇතුළුව තමාගේ සහ තම පවුලේ සෞඛ්‍ය සහ යහපැවැත්ම සඳහා ප්‍රමාණවත් ජීවන මට්ටමක් සඳහා සහ විරැකියාව, අසනීප, ආබාධිත, කලත්‍රයාගේ මරණය, මහලු විය හෝ වෙනත් තත්වයන් හේතුවෙන් ජීවනෝපාය නොමැති අවස්ථාවක ආරක්ෂාව සඳහා ඇති අයිතිය සෑම කෙනෙකුටම ඇත. 2. මව්වරුන්ට සහ දරුවන්ට විශේෂ ආරක්ෂාවක් සහ සහායක් ලබා ගැනීමේ අයිතිය ඇත. සියලුම දරුවන්ට ඔවුන්ගේ තරාතිරම නොබලා එකම සමාජ ආරක්ෂාවක් ලැබේ. 26 වැනි වගන්තිය 1. සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. අවම වශයෙන් ප්‍රාථමික හා මූලික මට්ටමින් අධ්‍යාපනය නොමිලේ විය යුතුය. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය විය යුතුයි. තාක්ෂණික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය විශ්වීය වශයෙන් ප්‍රවේශ විය යුතු අතර උසස් අධ්‍යාපනය කුසලතා මත සැමට එකසේ ප්‍රවේශ විය යුතුය. 2. අධ්‍යාපනයේ පරමාර්ථය වන්නේ පෞරුෂත්වයේ පූර්ණ වර්ධනය සහ මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහසට ඇති ගෞරවය ශක්තිමත් කිරීමයි. අධ්‍යාපනය අවබෝධය, ඉවසීම සහ ප්‍රවර්ධනය කරයි
අපි මිත්‍රත්වය ප්‍රවර්ධනය කළ යුතු අතර සාමය පවත්වා ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය. 3. තම දරුවන්ට ලබා දෙන අධ්‍යාපනය තෝරා ගැනීමට දෙමාපියන්ට ප්‍රමුඛතාවයක් ඇත. 27 වන වගන්තිය 1. ප්‍රජාවේ සංස්කෘතික ජීවිතයට නිදහසේ සහභාගී වීමටත්, කලාවන් රසවිඳීමටත්, විද්‍යාවේ දියුණුව සහ එහි ප්‍රතිලාභ බෙදා ගැනීමටත් සෑම කෙනෙකුටම අයිතිය ඇත. 2. සෑම කෙනෙකුටම ඔහු හෝ ඇය නිර්මාණය කරන විද්‍යාත්මක, සාහිත්‍ය හෝ කලාත්මක නිෂ්පාදන වලින් පැන නගින අධ්‍යාත්මික හා භෞතික අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කිරීමට අයිතිය ඇත. 28 වන වගන්තිය මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සම්පූර්ණයෙන්ම සාක්ෂාත් කර ගත හැකි සමාජ හා ජාත්‍යන්තර පිළිවෙලකට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 29 වගන්තිය 1. සෑම කෙනෙකුටම තම පෞරුෂය පමණක් නිදහසේ සහ සම්පූර්ණයෙන් වර්ධනය විය හැකි ප්‍රජාවට බැඳීම් ඇත. 2. සෑම කෙනෙකුම, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, අන්‍යයන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිගෙන ගරු කිරීම සහතික කිරීම සහ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක සදාචාරය, මහජන සාමය සහ පොදු සුබසාධනය සඳහා නීත්‍යානුකූල අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා පමණක් නීතියෙන් ස්ථාපිත සීමාවන්ට යටත් වේ. 3. මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනිව කිසිඳු තත්වයක් යටතේ ක්‍රියාත්මක නොකළ යුතුය. 30 වන වගන්තිය මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති ඕනෑම අයිතියක් සහ නිදහසක් විනාශ කිරීම අරමුණු කරගත් කිසියම් ක්‍රියාවක යෙදීමට හෝ කිසියම් ක්‍රියාමාර්ගයක් ගැනීමට ඕනෑම රාජ්‍යයකට, කණ්ඩායමකට හෝ පුද්ගලයෙකුට බලය පැවරීමක් ලෙස මෙම ප්‍රකාශනයේ කිසිවක් අර්ථ දැක්විය යුතු නැත.