“Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi”
  
(10 dekabr 1948-ci ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 3-cü Baş Assambleyası tərəfindən qəbul edilmişdir)
  
<Preambula>
  
İnsan cəmiyyətinin bütün üzvlərinin xas ləyaqətini və bərabər və ayrılmaz hüquqlarını tanıyaraq;
tanınma dünyada azadlığın, ədalətin və sülhün əsasıdır,
 
İnsan hüquqlarına məhəl qoymamaq və hörmətsizlik bəşəriyyətin vicdanını tapdalayan barbar hərəkətlərə gətirib çıxarmışdır.
Qorxusuz və ehtiyacsız, din və etiqad azadlığına malik dünyanın gəlişi sadə insanların ən yüksək prioritetidir.
arzusu kimi elan edildi
 
insanlar zülm və zülmə qarşı son çarə olaraq üsyana əl atmasınlar.
İnsan hüquqlarını qorumaq üçün qanunun aliliyi yolu ilə insan hüquqlarının qorunması vacibdir.
Ölkələr arasında dostluq əlaqələrinin inkişafına kömək etmək vacib olduğundan,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının xalqları əsas insan hüquqlarına, insan ləyaqətinə və dəyərlərinə sadiqdirlər və
kişilərin və qadınların bərabər hüquqlarına inamımızı bir daha təsdiqləmək və daha çox sosial azadlıqdan istifadə etmək.
Tərəqqi və yaxşılaşdırılmış həyat səviyyəsini təşviq etmək əzmində,
 
Üzv dövlətlər Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə əməkdaşlıq edərək insan hüquqlarına və əsas azadlıqlarına ümumbəşəri hörmət və riayət olunmasını təşviq edirlər.
irəliləyiş əldə edəcəyinə söz verərək,
  
Bu Paktın tamamlanması üçün bu hüquq və azadlıqların ümumi anlaşılması vacibdir.
Hər ikisi vacibdir, yəni
BUNA GÖRƏ, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Assambleyası,
 
Cəmiyyətdəki hər bir fərd və hər bir qurum bu Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini diqqətdə saxlamalıdır və
 

 
Həm öz xalqları arasında, həm də Üzv Dövlətlərin yurisdiksiyası altında olan ərazilərin xalqları arasında.
Rəhbərlik və təhsil vasitəsilə hüquq və azadlıqlara hörməti təşviq etmək və onların universallığını təmin etmək.
bütün xalqlar və bütün millətlər tərəfindən təmin etmək üçün səy göstərməlidir
Biz bununla bu İnsan Hüquqları Bəyannaməsini əldə ediləcək ümumi standart kimi elan edirik.   
 
  
Maddə 1
Bütün insanlar azad doğulur və ləyaqət və hüquqlara malikdirlər.
baxımından bərabər olmaq İnsanlar ağıl və vicdan sahibidirlər və bir-biri ilə eynidirlər.
Biz şərəf ruhu ilə hərəkət etməliyik.  
 
Maddə 2
Bütün insanlar hər hansı bir irqdən, rəngdən, cinsiyyətdən, dildən, dindən, siyasi və digər fikirlərdən azaddırlar.
 
milli və ya sosial mənşə, əmlak, ailə nəsli və ya digər status və ya oxşar xüsusiyyətlər;
 
heç bir ayrı-seçkiliyə yol verilmədən bu Bəyannamədə təsbit olunmuş bütün hüquqlar;
 
üstünlüklərdən və azadlıqdan istifadə edə bilər. 
Bundan əlavə, əgər şəxsin mənsub olduğu ölkə və ya ərazi müstəqil ölkədirsə, etibar edilən ərazidir
 
Əgər varsa, o, özünüidarə etməyən ərazidir və ya suverenliklə bağlı hansısa başqa məhdudiyyət altındadır.
 
asılı olmayaraq həmin ölkənin və ya regionun siyasi, yurisdiksiya və ya beynəlxalq statusuna əsaslanır
 
Heç bir ayrı-seçkilik olmamalıdır. 
 

 
 
Maddə 3
Hər kəsin yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ vardır.   
Maddə 4
Heç kim əsarətə salınmamalı və zəhmətkeşliyə məruz qalmamalıdır. köləlik və köləlik
İstənilən formada alqı-satqı qadağandır.   
Maddə 5
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara və ya cəzaya məruz qala bilməz.
Siz cəzalandırılmayacaqsınız.   
Maddə 6
Hər bir insan, hər yerdə, qanun qarşısında şəxsiyyət kimi tanınır.
olmağa haqqı var   
Maddə 7
Bütün insanlar qanun qarşısında bərabərdir və heç bir ayrı-seçkilik yoxdur.
qanunlarla bərabər müdafiə hüququna malikdirlər. Bu bəyannaməni pozan hər kəs
baş verə biləcək hər hansı ayrı-seçkiliyə qarşı və ya bu cür ayrı-seçkiliyə təhrik edir.
hərəkətlərinə görə də bərabər müdafiə hüququna malikdir   
Maddə 8
Hər kəs konstitusiyanın və ya qanunun verdiyi əsas hüquqları pozur
öz hərəkətlərinə görə səlahiyyətli milli məhkəmə tərəfindən səmərəli müdafiə hüququ;
var   
Maddə 9
 

 
Heç kəs özbaşına həbs edilə, həbs oluna və ya deportasiya edilə bilməz.   
Maddə 10
Hər bir şəxsin hüquq və vəzifələri və cinayət məsuliyyəti müəyyən edilməlidir.
müstəqil və qərəzsiz məhkəmə tərəfindən ədalətli və açıq baxılmalı olmalıdır.
tam bərabər hüquqlara malikdir   
Maddə 11
1. Cinayətdə ittiham olunan hər bir şəxs onun müdafiəsi üçün lazım olan bütün təminatlara malik olmalıdır.
 
Əlillər qanuna uyğun olaraq açıq bir məhkəmədə günahı sübuta yetirilənə qədər.
,
 
təqsirsiz hesab olunmaq hüququna malikdir;  
2. Heç bir şəxs törədilməsi zamanı milli və ya beynəlxalq hüquqa görə cinayət tərkibi olmayan hər hansı əməli törətməməlidir.
 
heç bir hərəkət və ya hərəkətsizliyə görə təqsirli sayılmır. Həmçinin cinayət törədildikdə
 
Tətbiq olunan cəzadan artıq heç bir cəza təyin edilə bilməz.   
Maddə 12
Heç kim şəxsi işləri, ailəsi, evi, yazışmaları ilə istədiyini edə bilməz.
 
onların şərəf və reputasiyasına müdaxilə və ya qəsd edilməməlidir. insanlar
 
Bütün şəxslər bu cür müdaxilə və ya hücuma qarşı qanunla müdafiə olunmaq hüququna malikdirlər.   
Maddə 13
 

 
1. Hər kəsin hər bir ölkənin sərhədləri daxilində sərbəst hərəkət etmək və yaşamaq hüququ vardır.
 
var 
2. Hər kəsin öz ölkəsini və ya hər hansı başqa ölkəni tərk etmək və öz ölkəsinə qayıtmaq hüququ vardır.
 
üstünlüyü var.   
Maddə 14
1. Hər kəs təqiblərdən başqa ölkədə sığınacaq axtarmalı və ondan həzz almalıdır.
 
sahib olmaq hüququ var. 
2. Bu hüquq qeyri-siyasi cinayətlərdən və ya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə zidd hərəkətlərdən qoruyur.
İttihamın yalnız əsaslandığı hallarda qəbul edilə bilməz
Maddə 15
1. Hər kəsin vətəndaşlıq hüququ vardır. 
     
2. Heç kəsin öz vətəndaşlığından məhrum olunmaq və ya öz istəyi ilə vətəndaşlığını dəyişmək hüququ yoxdur.
Heç bir fayda rədd edilməyəcək.   
Maddə 16
1. Yetkin kişilər və qadınlar irqi, milli və ya dininə görə heç bir məhdudiyyətə məruz qalmırlar.
məcburiyyətində qalmadan evlənmək və ailə qurmaq hüququna malikdir. Yetkin kişi və qadın evlidir
nikah zamanı və nikah pozulduqda nikahla bağlı bərabər hüquqlara malikdir.  
2. Nikah nikaha girmək istəyən hər iki tərəfin azad və tam razılığı ilə bağlanır.
Yalnız doğrudur. 
3. Ailə cəmiyyətin təbii və əsas qrup vahididir və cəmiyyətin və ölkənin təhlükəsizliyinin mühüm hissəsidir.
müdafiə hüququ var.   
Maddə 17
 

 
1. Hər kəsin təkbaşına və ya başqaları ilə birgə əmlaka sahib olmaq hüququ vardır.
var 
2. Heç kəs öz istəyi ilə əmlakından məhrum edilə bilməz.   
Maddə 18
Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır. Bu
Hüquqa insanın öz dinini və ya etiqadını dəyişmək azadlığı daxildir
ictimai və ya özəl, prozelitizm, tədbirlər, ibadət və mərasimlər vasitəsilə.
ifadə azadlığı da daxil olmaqla   
Maddə 19
Hər kəsin fikir və ifadə azadlığı hüququ var. bu haqq
müdaxilə etmədən və istənilən vasitə ilə öz fikrini saxlamaq azadlığı.
və milli sərhədləri keçib-keçməməsindən asılı olmayaraq məlumat və ideyaları axtarıb qəbul edir.
və ünsiyyət azadlığı.   
Maddə 20
1. Hər kəsin dinc toplaşmaq və birləşmək azadlığı hüququ vardır.      
2. Heç kəs birliyə üzv olmağa məcbur edilə bilməz.   
Maddə 21
1. Bütün insanlar bilavasitə və ya azad şəkildə seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə
siyasətdə iştirak etmək hüququna malikdir;  
2. Bütün insanların öz ölkələrində bərabər dövlət vəzifəsi almaq hüququ var.      
3.İdarəetmə hakimiyyətinin əsasını xalqın iradəsi təşkil etməlidir. bu niyyət
müntəzəm və həqiqi seçkilərlə ifadə edilməlidir. bu seçki
bərabər ümumi seçki hüququ əsasında və gizli və ya səsvermə yolu ilə həyata keçirilir
Bu, Birləşmiş Ştatlarda olduğu kimi eyni azadlıqları təmin edən səsvermə proseduru ilə həyata keçirilməlidir.   
 

 
Maddə 22
Hər kəsin cəmiyyətin üzvü kimi sosial təminat almaq hüququ vardır və
Milli səylər və beynəlxalq əməkdaşlıq vasitəsilə və hər bir ölkənin təşkilatından və resurslarından asılı olaraq,
İqtisadi və sosial
sosial və mədəni hüquqların həyata keçirilməsi hüququna malikdir;   
kiçik qardaş maddə 23
1. Hər kəs işləmək, öz peşəsini sərbəst seçmək, ədalətli və əlverişli əmək şəraitindən istifadə etmək imkanına malik olmalıdır.
məşğulluğu təmin etmək və işsizlikdən müdafiə hüququna malikdir. 
     
2. Hər kəs heç bir ayrı-seçkilik qoyulmadan bərabər iş hüququna malikdir.
bərabər mükafat almaq hüququna malikdir. 
3. Bütün işçilər özləri və ailələri ilə insan ləyaqətinə layiq ləyaqətlə davranmalıdırlar.
Yaxşı həyat keyfiyyətinə zəmanət verən ədalətli və əlverişli mükafat alın və lazım gəldikdə başqaları ilə işləyin.
sosial müdafiə tədbirləri ilə əlavə oluna bilər. 
    
4. Hər kəs öz mənafelərini qorumaq üçün həmkarlar ittifaqları təşkil edə bilər və
qoşulmaq hüququ var.   
Maddə 24
Hər kəsin iş saatları və bayram günlərində, o cümlədən müntəzəm ödənişli bayramlarda ağlabatan məhdudiyyətlər hüququ vardır.
nəfəs almaq və istirahət etmək hüququ var;   
Maddə 25
1. Bütün insanlar qida, geyim, sığınacaq, tibbi xidmət və zəruri sosial obyektlərlə özlərini təmin etməlidirlər.
və ailələrinin sağlamlığı və rifahı üçün adekvat həyat səviyyəsi hüququ, habelə işsizlik və xəstəlik hüququ.
,
Fiziki və ya əqli qüsur, həyat yoldaşının ölümü, qocalıq və ya digər fors-major hallara görə yaşaya bilmirsinizsə,
təminat hüququna malikdir; 
 

 
2. Ana və uşaqların xüsusi müdafiə və yardım hüququ vardır. bütün uşaqlar
Uşaqlar nikahda doğulub-doğmamasından asılı olmayaraq eyni sosial müdafiədən istifadə edirlər.   
Maddə 26
1. Hər kəsin təhsil almaq hüququ vardır. Təhsil ən azı ibtidai səviyyədədir
Əsas və əsas mərhələlər pulsuz olmalıdır. İbtidai təhsildir
Məcburi olmalıdır. Texniki və peşə təhsili ümumiyyətlə mövcuddur
Ali təhsil qabiliyyətinə görə hamı üçün əlçatan olmalıdır.
Açıq və açıq olmalıdır. 
2. Təhsil şəxsiyyətin hərtərəfli inkişafı, insan hüquq və əsas azadlıqlarına hörmət mövzusunu öyrətməlidir.
Məqsəd bu olmalıdır. Təhsil bütün milli, irqi və ya dini qruplar üçün mövcuddur
Qruplar arasında qarşılıqlı anlaşma, tolerantlıq və dostluğu təşviq etmək və sülhü qorumaq.
Ona görə də BMT-nin fəaliyyətini təşviq etməlidir. 
     
3. Valideynlərin övladlarına verilən təhsil növünü seçməkdə üstünlük hüququ vardır.   
Maddə 27
1. Bütün insanlar cəmiyyətin mədəni həyatında sərbəst iştirak etmək, incəsənəti qiymətləndirmək və
elmi tərəqqidə və onun faydalarında iştirak etmək hüququna malikdir.      
2. Bütün insanlar yaratdığı elmi, ədəbi və ya bədii əsərlərdən yaranır.
mənəvi və maddi maraqlarının müdafiəsi hüququna malikdir;   
Maddə 28
Hər kəs bu Bəyannamədə təsbit olunmuş hüquq və azadlıqların tam şəkildə həyata keçirildiyi cəmiyyətdə yaşamalıdır.
və beynəlxalq nizam hüququ.   
Maddə 29
1. Hər bir insan ancaq öz şəxsiyyətinin azad və hərtərəfli inkişafı ilə mövcud ola bilər.
Bizim cəmiyyət qarşısında borcumuz var ki, mümkün olsun.
2. Hər bir şəxs öz hüquq və azadlıqlarını həyata keçirərkən başqalarının hüquqlarına hörmət etməlidir.
mənafelərin və əsasların lazımi qaydada tanınmasını və hörmətini təmin etmək, demokratik cəmiyyətdə.
yalnız əxlaqın, ictimai asayişin və ümumi rifahın qanuni tələblərini ödəmək məqsədi ilə.
yalnız qanunla müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə tabedir.  
3. Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsipləri ilə ziddiyyət təşkil etməməlidir.
Qaydaları pozmaqla həyata keçirilməməlidir.   
Maddə 30
Bu Bəyannamədə heç nə hər hansı bir ölkəyə, qrupa və ya şəxsə şamil edilmir.
bu Bəyannamədə sadalanan hüquq və azadlıqların məhvinə yönəlmiş fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya bu fəaliyyətlə məşğul olmaq;
bu məqsədlər üçün hər hansı bir hərəkət etmək hüququnun verilməsi kimi təfsir edilmir.