Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem

Ir-rikonoxximent tad-dinjità inerenti u d-drittijiet ugwali u inaljenabbli tal-membri kollha tar-razza umana huwa l-pedament tal-libertà, il-ġustizzja u l-paċi fid-dinja; in-nuqqas ta’ rispett u d-disprezz lejn id-drittijiet tal-bniedem wasslu għal atroċitajiet li ħarġu l-kuxjenza tal-umanità; u l-miġja ta’ dinja li fiha l-bniedem jista’ jgawdi l-libertà tal-kelma u t-twemmin u l-ħelsien mill-biża’ u n-nuqqas ġie ddikjarat bħala l-ogħla aspirazzjoni tan-nies kollha, biex il-bniedem ma jkunx imġiegħel jirribella bħala l-aħħar għażla kontra t-tirannija u l-oppressjoni; Huwa essenzjali li d-drittijiet tal-bniedem ikunu protetti mill-istat tad-dritt, u huwa essenzjali li jiġi promoss l-iżvilupp ta’ relazzjonijiet ta’ ħbiberija fost in-nazzjonijiet. Fil-Karta tagħha, il-membri kollha tan-Nazzjonijiet Uniti affermaw mill-ġdid it-twemmin tagħhom fid-drittijiet fundamentali tal-bniedem, id-dinjità u l-valur tal-persuna umana, u d-drittijiet ugwali tal-irġiel u n-nisa, u impenjaw ruħhom li jippromwovu l-progress soċjali u standards ta’ għajxien aħjar f’libertajiet usa’. L-Istati Membri wiegħdu lilhom infushom li jikkooperaw man-Nazzjonijiet Uniti biex jippromwovu r-rispett universali għad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali u l-osservanza tagħhom. Peress li fehim komuni tad-drittijiet u l-libertajiet huwa ta’ importanza kbira għall-implimentazzjoni sħiħa ta’ dan il-Patt, l-Assemblea Ġenerali tan-Nazzjonijiet Uniti, għalhekk, tagħmel ħilitha biex tippromwovi r-rispett għal dawn id-drittijiet u l-libertajiet permezz tat-tagħlim u l-edukazzjoni fost l-individwi u l-istituzzjonijiet kollha tas-soċjetà, dejjem konxja ta’ din id-Dikjarazzjoni, u tistinka, permezz ta’ miżuri nazzjonali u internazzjonali progressivi, biex tiżgura rikonoxximent u osservanza universali u effettiv tad-drittijiet u l-osservanza ta’ dawn id-drittijiet u l-libertà fost il-poplu stess. territorji taħt il-ġurisdizzjoni tagħhom; Aħna nipproklamaw id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem. Artikolu 1

Il-bnedmin kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Il-​bnedmin huma mogħnija b’mod naturali bir-​raġuni u l-​kuxjenza u għandhom jaġixxu fi spirtu taʼ fratellanza lejn xulxin. Artikolu 2 Kulħadd huwa intitolat għad-drittijiet u l-libertajiet kollha mniżżla f'din id-Dikjarazzjoni, mingħajr diskriminazzjoni ta' kwalunkwe tip, bħalma huma razza, kulur, sess, lingwa, reliġjon, opinjoni politika jew opinjoni oħra, oriġini nazzjonali jew soċjali, proprjetà, twelid jew status ieħor. Barra minn hekk, m'għandu jkun hemm l-ebda diskriminazzjoni fuq il-bażi tal-istatus politiku, legali jew internazzjonali ta' pajjiż jew territorju ta' individwu, irrispettivament minn jekk dak il-pajjiż jew territorju huwiex stat indipendenti, trusteeship, territorju mhux awtonomu, jew huwiex soġġett għal restrizzjonijiet oħra fuq is-sovranità tiegħu. Artikolu 3 Kulħadd għandu d-dritt għall-ħajja, il-libertà u s-sigurtà tal-persuna. Artikolu 4 Ħadd m'għandu jinżamm fi stat ta' jasar jew servitù. Il-forom kollha ta’ skjavitù u l-kummerċ tal-iskjavi huma pprojbiti. Artikolu 5 Ħadd m'għandu jkun suġġett għal tortura jew għal trattament jew pieni krudili, inumani jew degradanti. Artikolu 6 Kulħadd għandu d-dritt li jiġi rikonoxxut bħala bniedem quddiem il-liġi kullimkien. Artikolu 7
In-nies kollha huma ugwali quddiem il-liġi u għandhom id-dritt għal protezzjoni ugwali tal-liġi mingħajr ebda diskriminazzjoni. Kulħadd għandu d-dritt għal protezzjoni ugwali kontra kull diskriminazzjoni bi ksur ta’ din id-Dikjarazzjoni u kontra kull inċitament għal tali diskriminazzjoni. Artikolu 8 Kulħadd għandu d-dritt li jikseb ħelsien effettiv mill-qrati domestiċi kompetenti għal atti li jiksru d-drittijiet fundamentali mogħtija mill-Kostituzzjoni jew mill-liġi. Artikolu 9 Ħadd m'għandu jiġi arrestat, detenut jew eżiljat b'mod arbitrarju. Artikolu 10 Kulħadd għandu d-dritt għal proċess ġust u pubbliku b'ugwaljanza sħiħa quddiem tribunal indipendenti u imparzjali għad-determinazzjoni tad-drittijiet, l-obbligi u l-akkużi kriminali tiegħu jew tagħha kontriha. Artikolu 11 1. Kull persuna akkużata b'reat għandha d-dritt li tiġi preżunta innoċenti sakemm tiġi ppruvata ħatja skont il-liġi fi proċess pubbliku fejn ikun garantit dak kollu meħtieġ għad-difiża tagħha. 2. Ħadd m'għandu jinżamm ħati minħabba xi att jew ommissjoni li, fiż-żmien ta' l-att, ma kienx jikkostitwixxi reat taħt il-liġi nazzjonali jew internazzjonali. Barra minn hekk, m'għandha tiġi imposta l-ebda piena ikbar mill-piena li setgħet tiġi applikata fiż-żmien tar-reat. Artikolu 12 Ħadd m'għandu jkun suġġett għal indħil arbitrarju fil-ħajja privata, id-dar, ir-residenza jew il-korrispondenza tiegħu, jew għal kritika tal-unur u r-reputazzjoni tiegħu. Kulħadd għandu d-dritt għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali indħil jew kritika. Artikolu 13

1. Kulħadd għandu d-dritt għall-moviment liberu u r-residenza ġewwa pajjiżu. 2. Kulħadd għandu d-dritt li jħalli kull pajjiż, inkluż tiegħu, u d-dritt li jirritorna lejn pajjiżu. Artikolu 14 1. Kulħadd għandu d-dritt li jfittex u jirċievi ażil f'pajjiżi oħra minn persekuzzjoni. 2. Dan id-dritt ma jistax jiġi affermat f’każijiet ta’ prosekuzzjoni għal reati tassew mhux politiċi jew atti kuntrarji għall-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti. Artikolu 15 1. Kulħadd għandu d-dritt għan-nazzjonalità. 2. Ħadd m'għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament min-nazzjonalità tiegħu jew imċaħħad mid-dritt li jibdel in-nazzjonalità tiegħu. Artikolu 16 1. Irġiel u nisa adulti għandhom id-dritt li jiżżewġu u jiffurmaw familja mingħajr ebda restrizzjoni bbażata fuq ir-razza, in-nazzjonalità jew ir-reliġjon. Huma intitolati li jgawdu drittijiet ugwali fir-rigward taż-żwieġ, waqt iż-żwieġ u maż-xoljiment taż-żwieġ. 2. Iż-żwieġ jiġi stabbilit biss bil-kunsens liberu u sħiħ tal-konjuġi futuri. 3. Il-familja hija unità naturali u bażika tas-soċjetà u għandha d-dritt li tiġi protetta mis-soċjetà u l-istat. Artikolu 17 1. Kulħadd għandu d-dritt li jkollu proprjetà kemm individwalment kif ukoll flimkien ma' ħaddieħor. 2. Ħadd ma għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu. Artikolu 18
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, tal-kuxjenza u tar-reliġjon. Dan id-dritt jinkludi l-libertà li wieħed jibdel ir-reliġjon jew it-twemmin tiegħu u li wieħed jimmanifesta r-reliġjon jew it-twemmin tiegħu, waħdu jew f'komunità ma' ħaddieħor u fil-pubbliku jew privat, bi prattiċi reliġjużi, qima u osservanza. Artikolu 19 Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta' opinjoni u espressjoni. Dawn id-drittijiet jinkludu l-libertà li wieħed ikollu opinjonijiet mingħajr indħil u l-libertà li tfittex, tikseb u tixxandar informazzjoni u ideat permezz ta’ kwalunkwe mezz, irrispettivament mill-fruntieri. Artikolu 20 1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta' għaqda u assoċjazzjoni paċifika. 2. Ħadd m'għandu jkun sfurzat jipparteċipa f'xi assoċjazzjoni. Artikolu 21 1. Kulħadd għandu d-dritt li jipparteċipa fil-gvern ta' pajjiżu, jew direttament jew permezz ta' rappreżentanti eletti liberament. 2. Kulħadd għandu drittijiet ugwali li jokkupa kariga pubblika f’pajjiżu. 3. Ir-rieda tal-poplu hija l-bażi tal-poter tal-gvern. Dan se jiġi espress permezz ta' elezzjonijiet regolari u ġenwini permezz ta' proċeduri ta' votazzjoni sigrieta jew ekwivalenti b'xejn skond votazzjoni universali u ugwali. Artikolu 22 Kulħadd, bħala membru tas-soċjetà, għandu d-dritt għas-sigurtà soċjali u d-dritt li jirrealizza, permezz ta’ sforzi nazzjonali u kooperazzjoni internazzjonali, u skond l-organizzazzjoni u r-riżorsi ta’ kull Stat, id-drittijiet ekonomiċi, soċjali u kulturali indispensabbli għall-iżvilupp ħieles tad-dinjità u l-personalità tiegħu. Artikolu 23

1. Kulħadd għandu d-dritt għax-xogħol, l-għażla ħielsa tax-xogħol, kundizzjonijiet tax-xogħol ġusti u favorevoli u protezzjoni kontra l-qgħad. 2. Kulħadd għandu d-dritt li jirċievi kumpens ugwali għal xogħol ugwali mingħajr ebda diskriminazzjoni. 3. Kull min jaħdem għandu d-dritt għal remunerazzjoni ġusta u vantaġġuża, li tiggarantixxi lilu nnifsu u lill-familja tiegħu sopravivenza konsistenti mad-dinjità tal-bniedem u li tkun issupplimentata, jekk meħtieġ, b’miżuri oħra ta’ sigurtà soċjali. 4. Kulħadd għandu d-dritt li jifforma u jissieħeb f’unjin tax-xogħol biex jipproteġi l-interessi tiegħu jew tagħha. Artikolu 24 Kulħadd għandu d-dritt għall-mistrieħ u għad-divertiment, inklużi limitazzjonijiet raġonevoli fuq il-ħinijiet tax-xogħol u leave regolari bi ħlas. Artikolu 25 1. Kulħadd għandu d-dritt għal livell ta' għajxien adegwat għas-saħħa u l-benessri tiegħu u tal-familja tiegħu, inkluż ikel, ħwejjeġ, kenn, kura medika u benesseri soċjali meħtieġa, u d-dritt għas-sigurtà f'każ ta' nuqqas ta' għajxien minħabba qgħad, mard, diżabilità, mewt tal-konjuġi, xjuħija jew ċirkustanzi oħra barra mill-kontroll tiegħu. 2. L-ommijiet u t-tfal għandhom id-dritt għal protezzjoni u appoġġ speċjali. It-tfal kollha jgawdu l-istess protezzjoni soċjali irrispettivament mill-istatus tagħhom. Artikolu 26 1. Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni. L-edukazzjoni trid tkun b'xejn, għall-inqas fil-livelli primarji u bażiċi. L-edukazzjoni primarja għandha tkun obbligatorja. L-edukazzjoni teknika u vokazzjonali għandha tkun aċċessibbli b'mod universali, u l-edukazzjoni ogħla għandha tkun aċċessibbli b'mod ugwali għal kulħadd ibbażata fuq il-mertu. 2. L-edukazzjoni timmira lejn l-iżvilupp sħiħ tal-personalità u t-tisħiħ tar-rispett għad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali. L-edukazzjoni tippromwovi l-fehim, it-tolleranza u
Irridu nippromwovu l-ħbiberija u nippromwovu l-attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti biex tinżamm il-paċi. 3. Il-ġenituri għandhom il-prijorità li jagħżlu t-tip ta’ edukazzjoni li tingħata lil uliedhom. Artikolu 27 1. Kulħadd għandu d-dritt li jipparteċipa liberament fil-ħajja kulturali tal-komunità, igawdi l-arti, u jieħu sehem fl-avvanz tax-xjenza u l-benefiċċji tagħha. 2. Kulħadd għandu d-dritt għall-protezzjoni ta’ interessi spiritwali u materjali li joħorġu minn prodotti xjentifiċi, letterarji jew artistiċi li joħloq. Artikolu 28 Kulħadd għandu d-dritt għal ordni soċjali u internazzjonali li fih id-drittijiet u l-libertajiet stabbiliti f'din id-Dikjarazzjoni jistgħu jiġu realizzati bis-sħiħ. Artikolu 29 1. Kulħadd għandu obbligi lejn il-komunità li fiha l-personalità tiegħu biss tista' tiżviluppa liberament u bis-sħiħ. 2. Kulħadd, fl-eżerċizzju tad-drittijiet u l-libertajiet tiegħu jew tagħha, huwa soġġett għal restrizzjonijiet stabbiliti bil-liġi unikament għall-iskop li jiġi żgurat li d-drittijiet u l-libertajiet ta’ ħaddieħor ikunu rikonoxxuti u rispettati, u għall-fini li jintlaħqu l-ħtiġijiet leġittimi għall-moralità, l-ordni pubbliku u l-benesseri ġenerali f’soċjetà demokratika. 3. Dawn id-drittijiet u l-libertajiet m'għandhom taħt l-ebda ċirkostanza jiġu eżerċitati kuntrarju għall-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti. Artikolu 30 Xejn f'din id-Dikjarazzjoni m'għandu jiġi interpretat bħala li jawtorizza lil xi Stat, grupp jew individwu biex jimpenja ruħu fi kwalunkwe attività jew biex jieħu xi azzjoni mmirata biex jeqred xi wieħed mid-drittijiet u libertajiet stabbiliti f'din id-Dikjarazzjoni.