Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem 
Adottata u pproklamata bir-riżoluzzjoni 217 A (III) tal-Assemblea Ġenerali tal-10 ta' Diċembru 
1948. 
PREAMBLU 
Filwaqt li tirrikonoxxi d-dinjità inerenti ta’ kulħadd 
membri tal-familja umana, u d-drittijiet ugwali u inaljenabbli tagħhom huma 
il-bażi tal-libertà, il-ġustizzja u l-paċi dinjija; u  
Billi in-nuqqas ta' attenzjoni u disprezz għad-drittijiet tal-bniedem 
wasslu għal atti barbari li jgħaġġlu l-kuxjenza tal-umanità, u 
li l-ħolqien ta’ dinja li fiha n-nies ikollhom il-libertà tal-kelma u 
twemmin u se jkunu ħielsa mill-biża 'u trid, ipproklamata bħala 
aspirazzjoni għolja tan-nies; u 
Billi huwa meħtieġ li d-drittijiet tal-bniedem jiġu protetti 
awtorità tal-liġi biex tiżgura li persuna ma tkunx sfurzata 
jirrikorri, bħala l-aħħar għażla, għar-ribelljoni kontra t-tirannija u 
oppressjoni; u  
Meta wieħed iqis li huwa meħtieġ li jiġi promoss l-iżvilupp 
relazzjonijiet ta’ ħbiberija bejn il-popli; u  
Billi l-popli tan-Nazzjonijiet Uniti kkonfermaw fi 
Charter it-twemmin tagħha fid-drittijiet fundamentali tal-bniedem, id-dinjità u l-valur 
personalità umana u l-ugwaljanza tal-irġiel u n-nisa u deċiż 
jippromwovu l-progress soċjali u jtejbu l-kundizzjonijiet tal-għajxien taħt 
libertà akbar; u 
Billi l-Istati Membri impenjaw ruħhom li jassistu, fil 
kooperazzjoni man-Nazzjonijiet Uniti, universali 
ir-rispett u l-osservanza tad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali; U
Billi hemm fehim ġenerali tan-natura ta’ dawn id-drittijiet u 
libertajiet hija ta’ importanza kbira għall-implimentazzjoni sħiħa ta’ dan 
obbligi, 
 

 
Assemblea Ġenerali,  
jipproklama din id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem bħala 
kompitu li l-popli kollha u 
tiddikjara sabiex kull persuna u kull organu tas-soċjetà, 
Waqt li żżomm din id-Dikjarazzjoni f'moħħok il-ħin kollu, tistinka minn 
edukazzjoni u taħriġ biex jippromwovu r-rispett għal dawn id-drittijiet u libertajiet u 
tiżgura, permezz nazzjonali u internazzjonali progressiva 
attivitajiet, rikonoxximent u implimentazzjoni universali u effettivi 
kemm fost il-popli tal-istati membri tal-Organizzazzjoni kif ukoll fost il-popli 
territorji taħt il-ġurisdizzjoni tagħhom.  
Artikolu 1  
In-nies kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. 
Huma mogħnija bir-raġuni u l-kuxjenza u għandhom jaġixxu f’relazzjoni ma’ xulxin. 
ħabib fl-ispirtu ta’ fratellanza.  
Artikolu 2 
Kull persuna għandu jkollha d-drittijiet u l-libertajiet kollha, 
proklamat b'din id-Dikjarazzjoni, mingħajr ebda 
differenzi bħal razza, kulur, sess, lingwa, reliġjon, 
twemmin politiku jew ieħor, nazzjonali jew soċjali 
oriġini, proprjetà, klassi jew status ieħor.  
Barra minn hekk, m'għandha ssir l-ebda distinzjoni fuq il-bażi 
status politiku, legali jew internazzjonali ta’ pajjiż jew 
territorju li jappartjeni għalih persuna, irrispettivament minn jekk hijiex
jekk it-territorju huwiex indipendenti, fiduċja, mhux awtonomu jew 
inkella limitat fis-sovranità tagħha. 
Artikolu 3 
 

 
Kull persuna għandha d-dritt għall-ħajja, il-libertà u l-privatezza 
invjolabbiltà.  
Artikolu 4 
Ħadd m’għandu jinżamm fi jasar jew servitù; 
L-iskjavitù u l-kummerċ tal-iskjavi huma pprojbiti fil-forom kollha tagħhom.  
Artikolu 5 
Ħadd m'għandu jkun suġġett għal tortura jew krudili, inuman jew 
trattament u kastig degradanti. 
Artikolu 6 
Kull persuna, tkun fejn tkun, għandha d-dritt għar-rikonoxximent 
personalità legali. 
Artikolu 7 
In-nies kollha huma ugwali quddiem il-liġi u għandhom id-dritt, mingħajr ebda distinzjoni, li 
protezzjoni ugwali tal-liġi. Il-persuni kollha għandhom id-dritt għal protezzjoni ugwali minn kwalunkwe 
kull diskriminazzjoni bi ksur ta’ din id-Dikjarazzjoni, u minn 
kwalunkwe inċitament għal tali diskriminazzjoni.  
Artikolu 8 
Kull persuna għandha d-dritt għal restawr effettiv tad-drittijiet 
qrati nazzjonali kompetenti f’każijiet ta’ ksur tal-prinċipji fundamentali tagħha 
drittijiet mogħtija lilu mill-kostituzzjoni jew il-liġi.  
Artikolu 9 
 

 
Ħadd ma jista’ jkun soġġett għal arrest arbitrarju, detenzjoni jew 
eżilju.  
Artikolu 10 
Kull persuna, biex tiddetermina d-drittijiet u d-dmirijiet tagħha u biex 
li jistabbilixxi l-validità tal-akkużi kriminali miġjuba kontrih, 
għandu d-dritt, fuq il-bażi ta’ ugwaljanza sħiħa, li jkollu l-każ tiegħu 
riveduta pubblikament u f’konformità mar-rekwiżiti kollha ta’ ġustizzja 
qorti indipendenti u imparzjali.  
Artikolu 11
1. Kull persuna akkużata li wettqet reat għandha 
id-dritt li tiġi preżunta innoċenti sakemm jiġi ppruvat ħati 
se jiġi stabbilit legalment permezz ta’ smigħ pubbliku 
proċedimenti li fihom jingħata l-opportunitajiet kollha 
għall-protezzjoni. 
2. Ħadd ma jista’ jiġi kkundannat għal reat fuq il-bażi 
twettiq ta’ xi att jew għal nuqqas ta’ azzjoni, li fil 
il-ħin tat-twettiq tagħhom ma kienx jikkostitwixxi reati skond nazzjonali 
liġijiet jew liġi internazzjonali. Ma jistax jiġi impost ukoll 
piena aktar severa minn dik li setgħet tiġi applikata fiha 
il-ħin meta twettaq id-delitt. 
Artikolu 12 
Ħadd ma jista’ jkun soġġett għal indħil arbitrarju mal-personali tiegħu u 
ħajja tal-familja, attakki arbitrarji fuq l-integrità ta 
dar tiegħu, is-segretezza tal-korrispondenza tiegħu jew fuq l-unur u r-reputazzjoni tiegħu. 
Kull persuna għandha d-dritt għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali indħil 
jew attakki bħal dawn.  
 

 
Artikolu 13 
1. Kull persuna għandha d-dritt li tiċċaqlaq liberament u tagħżel 
post ta’ residenza proprju f’kull stat. 
2. Kull persuna għandha d-dritt li tħalli kwalunkwe pajjiż, inkluż tiegħu 
stess, u jirritornaw lejn pajjiżhom. 
Artikolu 14 
1. Kull persuna għandha d-dritt li tfittex ażil minn persekuzzjoni fi 
pajjiżi oħra u jieħdu vantaġġ minn dan il-kenn. 
2. Dan id-dritt ma jistax jintuża f’każ ta’ persekuzzjoni, in 
realtà bbażata fuq il-kummissjoni ta 'mhux politiċi
kriminalità jew att kuntrarju għall-għanijiet u l-prinċipji 
Nazzjonijiet Uniti. 
Artikolu 15 
1. Kull persuna għandha d-dritt għaċ-ċittadinanza. 
2. Ħadd ma jista’ jiġi mċaħħad arbitrarjament min-nazzjonalità tiegħu jew 
id-dritt li tibdel iċ-ċittadinanza tiegħek. 
Artikolu 16 
1. Irġiel u nisa li jkunu laħqu l-età tal-maġġoranza għandhom id-dritt mingħajr 
kwalunkwe restrizzjoni bbażata fuq razza, nazzjonalità jew reliġjon 
iżżewweġ u ibda familja. Huma jgawdu 
drittijiet ugwali fir-rigward taż-żwieġ, matul 
kundizzjonijiet matul iż-żwieġ u waqt ix-xoljiment tiegħu. 
2. Iż-żwieġ jista’ jiġi konkluż biss b’kunsens liberu u sħiħ 
iż-żewġ partijiet fiż-żwieġ. 
3. Il-familja hija l-unità naturali u bażika tas-soċjetà u għandha 
id-dritt għall-protezzjoni mis-soċjetà u l-istat. 
 

 
Artikolu 17 
1. Kull persuna għandha d-dritt li jkollha proprjetà bħala individwu, 
u flimkien ma’ oħrajn. 
2. Ħadd m'għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu. 
Artikolu 18  
Kull persuna għandha d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, kuxjenza u reliġjon; dan hu 
id-dritt jinkludi l-libertà li wieħed ibiddel ir-reliġjon jew it-twemmin u l-libertà 
li wieħed jistqarr ir-reliġjon jew it-twemmin tiegħu, jew individwalment jew f’komunità ma’ 
oħrajn, pubbliċi jew privati, fit-tagħlim, qima u 
twettaq ċerimonji reliġjużi u ritwali.  
Artikolu 19 
Kull persuna għandha d-dritt għal-libertà tal-opinjoni u għal-libertà 
jesprimihom; dan id-dritt jinkludi l-libertà mingħajr indħil 
jaderixxi mal-konvinzjonijiet tiegħu u l-libertà li jfittex, jirċievi u
ixerred informazzjoni u ideat bi kwalunkwe mezz u irrispettivament minn 
fruntieri tal-istat. 
Artikolu 20 
1. Kull persuna għandha d-dritt għal-libertà ta’ għaqda paċifika u 
assoċjazzjonijiet. 
2. Ħadd m'għandu jkun imġiegħel jissieħeb f'xi assoċjazzjoni. 
Artikolu 21  
1. Kull persuna għandha d-dritt li tieħu sehem fit-tmexxija tagħha 
pajjiż direttament jew permezz ta’ elett liberament 
rappreżentanti. 
 

 
2. Kull persuna għandha d-dritt ta' aċċess ugwali għall-pubbliku 
servizz f’pajjiżek. 
3. Ir-rieda tal-poplu trid tkun il-bażi tal-awtorità tal-gvern; din ir-rieda 
irid isib espressjoni f’perjodiċi u 
elezzjonijiet frawdolenti li għandhom isiru taħt 
votazzjoni universali u ugwali b’vot sigriet 
jew permezz ta’ forom oħra ekwivalenti li jipprovdu 
libertà tal-vot. 
Artikolu 22 
Kull persuna, bħala membru tas-soċjetà, għandha d-dritt għal soċjali 
provvista u implimentazzjoni meħtieġa biex tinżamm 
dinjità u għall-iżvilupp ħieles tad-drittijiet tal-personalità tiegħu fil-qasam ekonomiku, 
oqsma soċjali u kulturali permezz ta’ sforzi nazzjonali 
u kooperazzjoni internazzjonali u skond l-istruttura u 
riżorsi ta’ kull stat.  
Artikolu 23 
1. Kull persuna għandha d-dritt għax-xogħol, għall-għażla ħielsa tax-xogħol, 
għal kundizzjonijiet tax-xogħol ġusti u favorevoli u għall-protezzjoni minn 
qgħad. 
2. Kull persuna, mingħajr ebda diskriminazzjoni, għandha d-dritt li 
paga ugwali għal xogħol ugwali.
3. Kull ħaddiem għandu d-dritt għal ġust u 
remunerazzjoni sodisfaċenti li tipprovdi deċenti 
l-eżistenza ta’ persuna għaliha nfisha u għall-familja tagħha, u 
supplimentat, jekk meħtieġ, b'mezzi oħra ta' soċjali 
dispożizzjoni. 
4. Kull persuna għandha d-dritt li toħloq trade unions u 
jissieħbu ma’ trejdjunjins biex jipproteġu l-interessi tagħhom. 
 

 
Artikolu 24 
Kull persuna għandha d-dritt għal mistrieħ u divertiment, inkluż id-dritt għal raġjonevoli 
limitazzjoni tas-sigħat tax-xogħol u leave perjodiku imħallas.  
Artikolu 25 
1. Kull persuna għandha d-dritt għal livell ta’ għajxien adegwat, inkluż 
ikel, ħwejjeġ, akkomodazzjoni, kura medika u soċjali meħtieġa 
servizzi meħtieġa biex tinżamm is-saħħa u 
il-benessri tiegħu u tal-familja tiegħu, u d-dritt għas-sigurtà għal 
każ ta’ qgħad, mard, diżabilità, armla, 
xjuħija jew każ ieħor ta’ telf ta’ għajxien minħabba 
ċirkostanzi li jiddependu minnu. 
2. Il-maternità u t-tfulija jagħtu d-dritt għal kura speċjali u 
għajnuna. It-tfal kollha mwielda fiż-żwieġ jew barra għandhom 
igawdu l-istess protezzjoni soċjali. 
Artikolu 26 
1. Kull persuna għandha d-dritt għall-edukazzjoni. L-edukazzjoni għandha 
tkun ħielsa mill-inqas sa fejn inizjali u 
edukazzjoni ġenerali. L-edukazzjoni primarja għandha tkun 
obbligatorju. Edukazzjoni Teknika u Vokazzjonali 
għandha tkun aċċessibbli għal kulħadd, u l-edukazzjoni għolja għandha tkun
aċċessibbli bl-istess mod għal kulħadd ibbażat fuq il-kapaċitajiet ta’ kull individwu. 
2. L-edukazzjoni għandha tkun immirata lejn żvilupp sħiħ 
personalità umana u biex jiżdied ir-rispett għad-drittijiet tal-bniedem 
u libertajiet fundamentali. L-edukazzjoni għandha tippromwovi 
fehim reċiproku, tolleranza u ħbiberija bejn il-popli kollha, 
gruppi razzjali u reliġjużi, u għandhom jippromwovu 
 

 
attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti fiż-żamma 
paċi. 
3. Il-ġenituri għandhom id-dritt ta’ prijorità fl-għażla tat-tip ta’ edukazzjoni għaliha 
uliedhom żgħar. 
Artikolu 27  
1. Kull persuna għandha d-dritt li tipparteċipa liberament fil-kultura 
ħajja tas-soċjetà, igawdu l-arti, jipparteċipaw fix-xjenza 
progress u tgawdi l-benefiċċji tagħha. 
2. Kull persuna għandha d-dritt għall-protezzjoni tal-morali tagħha u 
interessi materjali li jirriżultaw minn xjentifiċi, 
xogħlijiet letterarji jew artistiċi li tagħhom huwa l-awtur 
huwa. 
Artikolu 28 
Kull persuna għandha d-dritt għal ordni soċjali u internazzjonali, 
li fiha d-drittijiet u l-libertajiet stabbiliti f’din id-Dikjarazzjoni jistgħu 
jiġu implimentati bis-sħiħ.  
Artikolu 29 
1. Kull persuna għandha responsabbiltajiet lejn is-soċjetà li fihom 
Huwa possibbli biss l-iżvilupp ħieles u sħiħ tal-personalità tiegħu. 
2. Meta teżerċita d-drittijiet u l-libertajiet tagħha, kull persuna għandha 
ikunu soġġetti biss għal dawk ir-restrizzjonijiet kif stabbiliti 
liġi unikament għall-iskop li jiġi żgurat rikonoxximent xieraq u 
rispett għad-drittijiet u l-libertajiet ta’ ħaddieħor u sodisfazzjon ta’ ġust 
ħtiġiet ta’ moralità, ordni pubbliku u ġenerali
benesseri f’soċjetà demokratika. 
 

 
3. L-eżerċizzju ta' dawn id-drittijiet u libertajiet m'għandu fl-ebda każ ikun 
jikkontradixxu l-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti 
Nazzjonijiet. 
Artikolu 30  
Xejn f'din id-Dikjarazzjoni m'għandu jiġi interpretat bħala 
jipprovdu lil kwalunkwe stat, grupp ta’ persuni jew individwi 
id-dritt li tidħol fi kwalunkwe attività jew twettaq azzjonijiet, 
immirati biex jeqirdu d-drittijiet u l-libertajiet stabbiliti f’dan 
Dikjarazzjonijiet.