"Universele Verklaring van Menseregte"
  
(Aangeneem deur die 3de Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies op 10 Desember 1948)
  
<Aanhef>
  
Erkenning van die inherente waardigheid en gelyke en onvervreembare regte van alle lede van die menslike samelewing;
erkenning is die basis van vryheid, geregtigheid en vrede in die wêreld,
 
Ignoreer en minagting van menseregte het gelei tot barbaarse dade wat die gewete van die mensdom vertrap het,
Die koms van 'n wêreld vry van vrees en gebrek, met vryheid van godsdiens en godsdiens, is die hoogste prioriteit van gewone mense.
Dit is verklaar as die begeerte van
 
dat mense nie tot rebellie gryp as 'n laaste uitweg teen tirannie en onderdrukking nie.
Om menseregte te beskerm, is dit noodsaaklik om menseregte deur die oppergesag van die reg te beskerm.
Aangesien dit noodsaaklik is om die ontwikkeling van vriendskaplike betrekkinge tussen lande te bevorder,
Die volke van die Verenigde Nasies is verbind tot fundamentele menseregte, menswaardigheid en -waarde, en om
om ons geloof in die gelyke regte van mans en vroue te herbevestig, en om groter sosiale vryheid te geniet.
Vasbeslote om vooruitgang en 'n verbeterde lewenstandaard te bevorder,
 
Lidstate sal, in samewerking met die Verenigde Nasies, universele respek vir en nakoming van menseregte en fundamentele vryhede bevorder.
Nadat hy belowe het om bevordering te behaal,
  
'n Algemene begrip van hierdie regte en vryhede is noodsaaklik om hierdie Verbond te voltooi.
Albei is belangrik, so
DUS, die Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies,
 
Elke individu en elke instelling in die samelewing moet hierdie Universele Verklaring van Menseregte in gedagte hou, en
 

 
Beide onder hul eie mense en onder die mense van gebiede onder die jurisdiksie van lidlande.
Om respek vir regte en vryhede deur leiding en opvoeding te bevorder, en om die universaliteit daarvan te verseker.
dat alle volke en alle nasies moet streef om te verseker deur
Hiermee verkondig ons hierdie Verklaring van Menseregte as 'n gemeenskaplike standaard wat bereik moet word.   
 
  
Artikel 1
Alle mense word vry gebore en geregtig op waardigheid en regte.
gelyk wees in terme van Mense is toegerus met rede en gewete, en is dieselfde as mekaar.
Ons moet met 'n gees van eer optree.  
 
Artikel 2
Alle mense is vry van enige ras, kleur, geslag, taal, godsdiens, politieke of ander opinie,
 
nasionale of sosiale oorsprong, eiendom, familie-afkoms, of ander status of soortgelyke kenmerke;
 
al die regte verskans in hierdie Verklaring, sonder diskriminasie van enige aard;
 
voordele en vryheid kan geniet. 
Verder, as die land of gebied waaraan die individu behoort 'n onafhanklike land is, die trustgebied
 
As daar is, is dit 'n nie-selfregerende gebied of is dit onder 'n ander beperking op soewereiniteit.
 
gebaseer op die politieke, jurisdiksionele of internasionale status van daardie land of streek, ongeag
 
Daar behoort geen diskriminasie van enige aard te wees nie. 
 

 
 
Artikel 3
Elkeen het die reg op lewe, vryheid en sekuriteit van persoon.   
Artikel 4
Niemand mag verslaaf of aan sleurwerk onderwerp word nie. slawerny en slawerny
Koop en verkoop in enige vorm is verbode.   
Artikel 5
Geen persoon mag aan marteling of wrede, onmenslike of vernederende behandeling of straf onderwerp word nie.
Jy sal nie gestraf word nie.   
Artikel 6
Elke persoon, oral, word erken as 'n persoon onder die wet.
het die reg om te wees   
Artikel 7
Alle mense is gelyk voor die reg en daar is geen diskriminasie van enige aard nie.
het die reg op gelyke beskerming van die wette. Enigeen wat hierdie verklaring oortree
teen enige diskriminasie wat mag voorkom of sodanige diskriminasie aanhits.
het die reg op gelyke beskerming selfs vir handelinge wat   
Artikel 8
Almal skend die fundamentele regte wat deur die grondwet of wet verleen word
die reg op 'n effektiewe remedie deur 'n bevoegde nasionale hof vir hul optrede;
het   
Artikel 9
 

 
Niemand mag arbitrêr gearresteer, aangehou of gedeporteer word nie.   
Artikel 10
Elke persoon sal sy of haar regte en verpligtinge en strafregtelike aanspreeklikheid bepaal.
onderhewig wees aan 'n regverdige en openbare verhoor deur 'n onafhanklike en onpartydige hof.
het volle gelyke regte op   
Artikel 11
1. Elke persoon wat van 'n misdaad aangekla word, sal alle sekuriteit hê wat nodig is vir sy of haar verdediging.
 
Totdat skuldig bewys is ooreenkomstig die wet in 'n openbare verhoor met gestremdhede.
,
 
het die reg om onskuldig geag te word;  
2. Niemand mag enige handeling pleeg wat ten tyde van die pleging daarvan nie 'n misdaad ingevolge nasionale of internasionale reg uitgemaak het nie.
 
sal nie skuldig bevind word vir enige handeling of versuim nie. Ook wanneer 'n misdaad gepleeg word
 
Geen boete sal groter as die boete van toepassing op opgelê word nie.   
Artikel 12
Niemand kan doen wat hulle wil met hul privaatsake, familie, huis of korrespondensie nie.
 
sal nie onderhewig wees aan inmenging of aanvalle op hul eer en reputasie nie. mense
 
Alle persone sal geregtig wees op die beskerming van die wet teen sodanige inmenging of aanval.   
Artikel 13
 

 
1. Elkeen het die reg om vrylik binne die grense van elke land te beweeg en te woon.
 
het 
2. Elkeen het die reg om sy eie land of enige ander land te verlaat en na sy eie land terug te keer.
 
voordeel hê.   
Artikel 14
1. Almal moet skuiling teen vervolging in 'n ander land soek en geniet.
 
het die reg om te hê. 
2. Hierdie reg beskerm teen nie-politieke misdade of handelinge wat strydig is met die doelwitte en beginsels van die Verenigde Nasies.
Dit kan nie aanvaar word in gevalle waar die vervolging uitsluitlik gebaseer is op
Artikel 15
1. Elkeen het die reg op 'n nasionaliteit. 
     
2. Geen persoon het die reg om van sy nasionaliteit ontneem te word of om sy nasionaliteit na goeddunke te verander nie.
Geen voordele sal geweier word nie.   
Artikel 16
1. Volwasse mans en vroue is nie onderhewig aan enige beperkings op grond van ras, nasionaliteit of godsdiens nie.
het die reg om te trou en met 'n gesin te begin sonder om dit te doen. 'n Volwasse man en vrou is getroud
gelyke regte het met betrekking tot die huwelik tydens die huwelik en by die ontbinding daarvan.  
2. Huwelik sal deur vrye en volledige instemming van beide partye wat bereid is om te trou, wees.
Net geld. 
3. Die gesin is die natuurlike en fundamentele groepseenheid van die samelewing en is 'n noodsaaklike deel van die veiligheid van die samelewing en die land.
het die reg op beskerming.   
Artikel 17
 

 
1. Elkeen het die reg om eiendom alleen of gesamentlik met ander te besit.
het 
2. Niemand mag na goeddunke van sy eiendom ontneem word nie.   
Artikel 18
Elkeen het die reg op vryheid van denke, gewete en godsdiens. Hierdie
Die reg sluit die vryheid in om 'n mens se godsdiens of oortuigings te verander en om
publiek of privaat, deur proselitisering, geleenthede, aanbidding en seremonies.
insluitend die vryheid om uit te druk   
Artikel 19
Elkeen het die reg op vryheid van mening en uitdrukking. hierdie reg
vryheid om 'n mens se mening te huldig sonder inmenging en op enige manier moontlik.
en inligting en idees soek en ontvang, ongeag of hulle landsgrense oorsteek of nie.
en die vryheid om te kommunikeer.   
Artikel 20
1. Elkeen het die reg op vryheid van vreedsame vergadering en assosiasie.      
2. Niemand sal gedwing word om aan 'n vereniging te behoort nie.   
Artikel 21
1. Alle mense, direk of deur vrye verkose verteenwoordigers, moet
het die reg om aan politiek deel te neem;  
2. Alle mense het die reg op gelyke openbare ampte in hul land.      
3. Die wil van die mense moet die basis van regeermag wees. hierdie voorneme
moet uitgedruk word deur gereelde en egte verkiesings. hierdie verkiesing
sal deur gelyke algemene stemreg geskied en geskied by wyse van geheime stemming of deur
Dit moet uitgevoer word deur middel van 'n stemprosedure wat dieselfde vryhede as dié in die Verenigde State waarborg.   
 

 
Artikel 22
Almal, as lid van die samelewing, het die reg om sosiale sekerheid te ontvang, en
Deur nasionale pogings en internasionale samewerking, en afhangende van elke land se organisasie en hulpbronne,
Die ekonomiese en sosiale
het die reg op die verwesenliking van sosiale en kulturele regte;   
jonger broer artikel 23
1. Almal moet in staat wees om te werk, vryelik hul beroep te kies en billike en gunstige arbeidsomstandighede te geniet.
het die reg om werk te verseker en beskerming teen werkloosheid. 
     
2. Almal is geregtig op gelyke werk sonder enige diskriminasie.
geregtig wees op gelyke vergoeding. 
3. Alle werkers moet hulself en hul gesinne met waardigheid behandel wat menswaardigheid waardig is.
Ontvang billike en gunstige vergoeding wat 'n goeie lewensgehalte waarborg en werk, indien nodig, saam met ander.
kan aangevul word deur maatskaplike beskermingsmaatreëls. 
    
4. Almal mag vakbonde organiseer om hul belange te beskerm en
het die reg om aan te sluit.   
Artikel 24
Almal is geregtig op redelike beperkings op werksure en vakansiedae, insluitend gereelde betaalde vakansiedae.
het die reg op asem en ontspanning;   
Artikel 25
1. Alle mense moet hulself onderhou deur kos, klere, skuiling, mediese sorg en nodige sosiale fasiliteite.
en die reg op 'n lewenstandaard wat voldoende is vir die gesondheid en welstand van hul gesinne, sowel as die reg op werkloosheid en siekte.
,
As jy nie in staat is om te lewe as gevolg van fisiese of geestelike gestremdheid, dood van 'n gade, ouderdom, of ander force majeure-omstandighede,
het die reg op sekuriteit; 
 

 
2. Moeders en kinders het die reg op spesiale beskerming en bystand. alle kinders
Kinders geniet dieselfde sosiale beskerming, ongeag of hulle in die huwelik gebore is of nie.   
Artikel 26
1. Elkeen het die reg op onderwys. Onderwys is ten minste elementêr
Die basiese en basiese stadiums moet gratis wees. Primêre onderwys is
Moet verpligtend wees. Tegniese en beroepsopleiding is algemeen beskikbaar
Hoër onderwys moet volgens vermoë vir almal toeganklik wees.
Dit moet oop en oop wees. 
2. Onderwys moet die onderwerp van die volle ontwikkeling van die persoonlikheid en respek vir menseregte en fundamentele vryhede onderrig.
Dit moet die doel wees. Onderwys is beskikbaar vir alle nasionale of rasse of godsdienstiges
Om wedersydse begrip, verdraagsaamheid en vriendskap tussen groepe te bevorder, en om vrede te handhaaf.
Daarom moet dit die aktiwiteite van die Verenigde Nasies bevorder. 
     
3. Ouers het 'n voorkeurreg om die tipe onderwys wat aan hul kinders verskaf word, te kies.   
Artikel 27
1. Alle mense is vry om deel te neem aan die kulturele lewe van die samelewing, om die kunste te waardeer, en
het die reg om te deel in wetenskaplike vooruitgang en die voordele daarvan.      
2. Alle mense ontstaan ​​uit wetenskaplike, literêre of artistieke werke wat hulle skep.
het die reg om hul geestelike en materiële belange te beskerm;   
Artikel 28
Almal behoort in 'n samelewing te leef waarin die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring verskans word, ten volle verwesenlik word.
en die reg op internasionale orde.   
Artikel 29
1. Elke mens kan slegs bestaan in die vrye en volle ontwikkeling van sy persoonlikheid.
Ons het 'n plig teenoor die samelewing wat moontlik is.
2. By die uitoefening van sy eie regte en vryhede moet elke persoon die regte van ander respekteer.
om die behoorlike erkenning en respek van belange en gronde te verseker, en in 'n demokratiese samelewing.
met die uitsluitlike doel om aan die wettige eise van moraliteit, openbare orde en die algemene welsyn te voldoen.
slegs onderworpe aan beperkings wat deur die wet bepaal word.  
3. Hierdie regte en vryhede sal in geen geval strydig wees met die doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies nie.
Dit mag nie in stryd met die reëls uitgeoefen word nie.   
Artikel 30
Niks in hierdie Verklaring is op enige land, groep of persoon van toepassing nie.
betrokke te raak by of betrokke te raak by aktiwiteite wat daarop gemik is om die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring gelys word, te vernietig;
sal nie uitgelê word as die verlening van enige reg om enige handeling vir sodanige doeleindes uit te voer nie.