ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია 
მიღებული და გამოცხადებული გენერალური ასამბლეის 10 დეკემბრის 217 A (III) დადგენილებით 
1948 წ. 
პრეამბულა 
ვინაიდან ყველას თანდაყოლილი ღირსების აღიარება 
ადამიანის ოჯახის წევრები და მათი თანაბარი და განუყოფელი უფლებებია 
თავისუფლების, სამართლიანობისა და მსოფლიო მშვიდობის საფუძველი; და  
ხოლო ადამიანის უფლებების უგულებელყოფა და ზიზღი 
გამოიწვია ბარბაროსული ქმედებები, რომლებიც აღაშფოთებს კაცობრიობის სინდისს და 
რომ სამყაროს შექმნა, რომელშიც ადამიანებს ექნებათ სიტყვის თავისუფლება და 
რწმენა და იქნება თავისუფალი შიშისა და მოთხოვნილებისგან, გამოცხადებული როგორც 
ხალხის მაღალი მისწრაფება; და 
ვინაიდან აუცილებელია ადამიანის უფლებების დაცვა 
კანონის უფლებამოსილება უზრუნველყოს, რომ პირი არ იყოს იძულებული 
ბოლო საშუალებად მიმართოს ტირანიის წინააღმდეგ აჯანყებას და 
ჩაგვრა; და  
იმის გათვალისწინებით, რომ აუცილებელია განვითარების ხელშეწყობა 
ხალხებს შორის მეგობრული ურთიერთობა; და  
ვინაიდან გაეროს ხალხებმა დაადასტურეს 
დაამყაროს თავისი რწმენა ადამიანის ფუნდამენტური უფლებების, ღირსებისა და ღირსების მიმართ 
ადამიანის პიროვნება და ქალისა და მამაკაცის თანასწორობა და გადაწყვიტა 
ხელი შეუწყოს სოციალურ პროგრესს და გააუმჯობესოს ცხოვრების პირობები 
მეტი თავისუფლება; და 
ვინაიდან წევრმა სახელმწიფოებმა აიღეს ვალდებულება, დაეხმარონ 
თანამშრომლობა გაეროსთან, უნივერსალური 
ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების პატივისცემა და დაცვა; და
ვინაიდან არსებობს ამ უფლებების ბუნების ზოგადი გაგება და 
თავისუფლებებს უდიდესი მნიშვნელობა აქვს ამის სრული განხორციელებისთვის 
ვალდებულებები, 
 

 
გენერალური ასამბლეა,  
აცხადებს ადამიანის უფლებათა ამ საყოველთაო დეკლარაციას, როგორც 
ამოცანა, რომელსაც ყველა ხალხი და 
განაცხადეთ ისე, რომ ყველა ადამიანი და საზოგადოების ყველა ორგანო, 
ყოველთვის გაითვალისწინეთ ეს დეკლარაცია, იბრძოლეთ 
განათლება და ტრენინგი ამ უფლებებისა და თავისუფლებების პატივისცემის ხელშეწყობისთვის და 
ეროვნული და საერთაშორისო პროგრესული გზით 
საქმიანობა, საყოველთაო და ეფექტური აღიარება და განხორციელება 
როგორც ორგანიზაციის წევრი სახელმწიფოების ხალხებში, ასევე ხალხებს შორის 
მათ იურისდიქციის ქვეშ მყოფი ტერიტორიები.  
მუხლი 1  
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი ღირსებითა და უფლებებით. 
ისინი დაჯილდოვებულნი არიან გონიერებითა და სინდისით და უნდა მოქმედებდნენ ერთმანეთთან მიმართებაში. 
მეგობარი ძმობის სულით.  
მუხლი 2 
ყველა ადამიანს უნდა ჰქონდეს ყველა უფლება და ყველა თავისუფლება, 
ამ დეკლარაციით გამოცხადებული, ყოველგვარი 
განსხვავებები, როგორიცაა რასა, ფერი, სქესი, ენა, რელიგია, 
პოლიტიკური თუ სხვა შეხედულებები, ეროვნული თუ სოციალური 
წარმოშობა, საკუთრება, კლასი ან სხვა სტატუსი.  
უფრო მეტიც, არანაირი განსხვავება არ უნდა გაკეთდეს საფუძველზე 
ქვეყნის პოლიტიკური, სამართლებრივი ან საერთაშორისო სტატუსი ან 
ტერიტორია, რომელსაც ადამიანი ეკუთვნის, მიუხედავად იმისა, არის თუ არა იგი
არის თუ არა ტერიტორია დამოუკიდებელი, ნდობით აღჭურვილი, არათვითმმართველი თუ 
სხვაგვარად შემოიფარგლება თავისი სუვერენიტეტით. 
მუხლი 3 
 

 
ყველა ადამიანს აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და კონფიდენციალურობის უფლება 
ხელშეუხებლობა.  
მუხლი 4 
არავინ უნდა იყოს მონობაში ან მონობაში; 
მონობა და მონებით ვაჭრობა აკრძალულია ყველა ფორმით.  
მუხლი 5 
არავის არ უნდა დაექვემდებაროს წამება ან სასტიკი, არაადამიანური ან 
დამამცირებელი მოპყრობა და დასჯა. 
მუხლი 6 
ნებისმიერ ადამიანს, სადაც არ უნდა იყოს, აქვს აღიარების უფლება 
იურიდიული პიროვნება. 
მუხლი 7 
ყველა ადამიანი თანასწორია კანონის წინაშე და აქვს უფლება, ყოველგვარი განსხვავების გარეშე 
კანონის თანაბარი დაცვა. ყველა ადამიანს აქვს თანაბარი დაცვის უფლება ნებისმიერისგან 
ნებისმიერი დისკრიმინაცია ამ დეკლარაციის დარღვევით და 
ასეთი დისკრიმინაციის ნებისმიერი წახალისება.  
მუხლი 8 
ყველა ადამიანს აქვს უფლებების ეფექტური აღდგენის უფლება 
კომპეტენტური ეროვნული სასამართლოები მისი ფუნდამენტური დარღვევის შემთხვევაში 
კონსტიტუციით ან კანონით მინიჭებული უფლებები.  
მუხლი 9 
 

 
არავის არ შეიძლება დაექვემდებაროს თვითნებური დაპატიმრება, დაპატიმრება ან 
გადასახლება.  
მუხლი 10 
თითოეულმა ადამიანმა განსაზღვროს თავისი უფლებები და მოვალეობები და 
მის წინააღმდეგ წარდგენილი სისხლის სამართლის ბრალდების მართებულობის დადგენა, 
უფლება აქვს, სრული თანასწორობის საფუძველზე ჰქონდეს თავისი საქმე 
განიხილება საჯაროდ და სამართლიანობის ყველა მოთხოვნის დაცვით 
დამოუკიდებელი და მიუკერძოებელი სასამართლო.  
მუხლი 11
1. დანაშაულის ჩადენაში ბრალდებულ ყველა პირს აქვს 
ბრალის დამტკიცებამდე უდანაშაულოდ ყოფნის უფლება 
კანონიერად დადგინდება საჯარო განხილვის გზით 
პროცედურები, რომლებშიც მას ყველა შესაძლებლობა ეძლევა 
დაცვისთვის. 
2. დანაშაულის საფუძველზე არავინ შეიძლება იყოს ნასამართლევი 
ნებისმიერი ქმედების ჩადენა ან უმოქმედობის გამო, რომელიც ქ 
მათი ჩადენის დრო არ წარმოადგენდა დანაშაულს ეროვნულის მიხედვით 
კანონები ან საერთაშორისო სამართალი. ასევე არ შეიძლება დაწესდეს 
სასჯელი უფრო მკაცრი ვიდრე ის, რაც შეიძლებოდა ყოფილიყო გამოყენებული 
დანაშაულის ჩადენის დრო. 
მუხლი 12 
არავის არ შეიძლება დაექვემდებაროს თვითნებური ჩარევა მის პირად და 
ოჯახური ცხოვრება, თვითნებური თავდასხმები მთლიანობაზე 
მისი სახლი, მისი მიმოწერის საიდუმლოება ან მისი პატივი და რეპუტაცია. 
ყველა ადამიანს აქვს უფლება დაიცვას კანონი ასეთი ჩარევისგან 
ან ასეთი თავდასხმები.  
 

 
მუხლი 13 
1. ყველა ადამიანს აქვს თავისუფლად გადაადგილების და არჩევანის უფლება 
საკუთარი საცხოვრებელი ადგილი თითოეულ შტატში. 
2. ყველა ადამიანს აქვს უფლება დატოვოს ნებისმიერი ქვეყანა, მათ შორის საკუთარი 
დაბრუნდნენ თავიანთ ქვეყანაში. 
მუხლი 14 
1. ყველა ადამიანს აქვს უფლება მოითხოვოს თავშესაფარი დევნისგან 
სხვა ქვეყნებში და ისარგებლეთ ამ თავშესაფრით. 
2. ამ უფლების გამოყენება არ შეიძლება დევნის შემთხვევაში, ქ 
კომისიაზე დაფუძნებული რეალობა არაპოლიტიკური
დანაშაული ან მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგო მოქმედება 
გაერთიანებული ერების ორგანიზაცია. 
მუხლი 15 
1. ყველა ადამიანს აქვს მოქალაქეობის უფლება. 
2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მოქალაქეობა ან 
მოქალაქეობის შეცვლის უფლება. 
მუხლი 16 
1. სრულწლოვანებამდე მიღწეულ მამაკაცებსა და ქალებს უფლება აქვთ ამის გარეშე 
ნებისმიერი შეზღუდვა რასის, ეროვნების ან რელიგიის საფუძველზე 
დაქორწინდით და შექმენით ოჯახი. ისინი სარგებლობენ 
თანაბარი უფლებები ქორწინებასთან დაკავშირებით, დროს 
პირობები ქორწინების დროს და მისი დაშლის დროს. 
2. ქორწინება შეიძლება დაიდოს მხოლოდ თავისუფალი და სრული თანხმობით 
ქორწინების ორივე მხარე. 
3. ოჯახი არის საზოგადოების ბუნებრივი და ძირითადი ერთეული და აქვს 
საზოგადოებისა და სახელმწიფოსგან დაცვის უფლება. 
 

 
მუხლი 17 
1. ყოველ ადამიანს აქვს უფლება ფლობდეს ქონებას, როგორც ინდივიდს. 
და სხვებთან ერთად. 
2. არავის არ უნდა ჩამოერთვას ქონება თვითნებურად. 
მუხლი 18  
ყველა ადამიანს აქვს აზრის, სინდისისა და რელიგიის თავისუფლების უფლება; ეს არის 
უფლება მოიცავს რელიგიის ან რწმენის შეცვლის თავისუფლებას და თავისუფლებას 
საკუთარი რელიგიის ან მრწამსის აღიარება, ინდივიდუალურად ან საზოგადოებასთან ერთად 
სხვები, საჯარო თუ კერძო, სწავლებაში, ღვთისმსახურებაში და 
რელიგიური და რიტუალური ცერემონიების შესრულება.  
მუხლი 19 
ყველა ადამიანს აქვს აზრის თავისუფლებისა და თავისუფლების უფლება 
მათი გამოხატვა; ეს უფლება მოიცავს თავისუფლებას ჩარევის გარეშე 
დაიცავით საკუთარი შეხედულებები და თავისუფლების ძიება, მიღება და
გაავრცელონ ინფორმაცია და იდეები ნებისმიერი საშუალებით და მიუხედავად იმისა 
სახელმწიფო საზღვრები. 
მუხლი 20 
1. ყოველ ადამიანს აქვს მშვიდობიანი შეკრების თავისუფლების უფლება და 
ასოციაციები. 
2. არავინ უნდა აიძულოს გაწევრიანდეს რომელიმე ასოციაციაში. 
მუხლი 21  
1. ყოველ ადამიანს აქვს უფლება მონაწილეობა მიიღოს მის მართვაში 
ქვეყანა პირდაპირ ან თავისუფლად არჩეული გზით 
წარმომადგენლები. 
 

 
2. ყველა ადამიანს აქვს საზოგადოებასთან თანაბარი წვდომის უფლება 
მომსახურება თქვენს ქვეყანაში. 
3. ხალხის ნება უნდა იყოს ხელისუფლების უფლებამოსილების საფუძველი; ეს ნება 
პერიოდულად უნდა მოძებნოს გამოხატულება და 
გაყალბებული არჩევნები, რომელიც უნდა ჩატარდეს 
საყოველთაო და თანაბარი ხმის უფლება ფარული კენჭისყრით 
ან სხვა ექვივალენტური ფორმების საშუალებით, რომლებიც უზრუნველყოფენ 
ხმის მიცემის თავისუფლება. 
მუხლი 22 
თითოეულ ადამიანს, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს სოციალური უფლება 
მის შესანარჩუნებლად საჭირო უზრუნველყოფა და განხორციელება 
ღირსება და მისი პიროვნული უფლებების თავისუფალი განვითარებისათვის ეკონომიკურ, 
სოციალური და კულტურული სფეროები ეროვნული ძალისხმევით 
და საერთაშორისო თანამშრომლობა და სტრუქტურის შესაბამისად და 
თითოეული სახელმწიფოს რესურსები.  
მუხლი 23 
1. ყველა ადამიანს აქვს მუშაობის, სამუშაოს თავისუფალი არჩევანის უფლება, 
სამუშაოს სამართლიან და ხელსაყრელ პირობებს და დაცვას 
უმუშევრობა. 
2. ყოველ ადამიანს ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე აქვს უფლება 
თანაბარი ანაზღაურება თანაბარი სამუშაოსთვის.
3. ყოველ მუშაკს აქვს სამართლიანი და 
დამაკმაყოფილებელი ანაზღაურება ღირსეული 
ადამიანის არსებობა თავისთვის და მისი ოჯახისთვის და 
საჭიროების შემთხვევაში დაემატება სხვა სოციალური საშუალებებით 
უზრუნველყოფა. 
4. ყველა ადამიანს აქვს უფლება შექმნას პროფკავშირები და 
შეუერთდნენ პროფკავშირებს მათი ინტერესების დასაცავად. 
 

 
მუხლი 24 
ყველა ადამიანს აქვს დასვენებისა და დასვენების უფლება, მათ შორის გონივრული 
სამუშაო საათების შეზღუდვა და პერიოდული ანაზღაურებადი შვებულება.  
მუხლი 25 
1. ყველა ადამიანს აქვს ცხოვრების ადეკვატური დონის უფლება, მათ შორის 
საკვები, ტანსაცმელი, საცხოვრებელი, სამედიცინო დახმარება და აუცილებელი სოციალური 
ჯანმრთელობის შენარჩუნებისთვის საჭირო სერვისები და 
საკუთარი და მისი ოჯახის კეთილდღეობა და უსაფრთხოების უფლება 
უმუშევრობის, ავადმყოფობის, ინვალიდობის, ქვრივობის შემთხვევა, 
სიბერის ან საარსებო წყაროს დაკარგვის სხვა შემთხვევის გამო 
მასზე დამოკიდებული გარემოებები. 
2. სამშობიარო და ჩვილობა იძლევა განსაკუთრებული მოვლის უფლებას და 
დახმარება. ყველა ბავშვი, რომელიც დაიბადა ქორწინებაში ან მის გარეთ, უნდა 
სარგებლობენ იგივე სოციალური დაცვით. 
მუხლი 26 
1. ყველა ადამიანს აქვს განათლების უფლება. განათლება უნდა 
იყოს თავისუფალი მაინც რამდენადაც საწყისი და 
ზოგადი განათლება. დაწყებითი განათლება უნდა იყოს 
სავალდებულო. ტექნიკური და პროფესიული განათლება 
ყველასთვის ხელმისაწვდომი უნდა იყოს, უმაღლესი განათლება კი
ყველასთვის თანაბრად ხელმისაწვდომი, თითოეული ინდივიდის შესაძლებლობებიდან გამომდინარე. 
2. განათლება სრულ განვითარებაზე უნდა იყოს მიმართული 
ადამიანის პიროვნება და ადამიანის უფლებების პატივისცემის გაზრდა 
და ძირითადი თავისუფლებები. განათლებამ ხელი უნდა შეუწყოს 
ურთიერთგაგება, შემწყნარებლობა და მეგობრობა ყველა ხალხს შორის, 
რასობრივი და რელიგიური ჯგუფები და ხელი უნდა შეუწყონ 
 

 
გაეროს საქმიანობა შენარჩუნებაში 
მშვიდობა. 
3. მშობლებს აქვთ პრიორიტეტის უფლება განათლების ტიპის არჩევისას 
მათი მცირეწლოვანი შვილები. 
მუხლი 27  
1. ყოველ ადამიანს აქვს უფლება თავისუფლად მონაწილეობდეს კულტურულ საქმიანობაში 
საზოგადოების ცხოვრებით, ისიამოვნეთ ხელოვნებით, მონაწილეობა მიიღე მეცნიერებაში 
პროგრესი და ისიამოვნე მისი უპირატესობებით. 
2. ყოველ ადამიანს აქვს უფლება დაიცვას თავისი მორალური და 
სამეცნიერო ინტერესებიდან გამომდინარე, 
ლიტერატურული თუ მხატვრული ნაწარმოებები, რომელთა ავტორიც ის არის 
არის. 
მუხლი 28 
ყველა ადამიანს აქვს სოციალური და საერთაშორისო წესრიგის უფლება, 
რომელშიც ამ დეკლარაციაში გათვალისწინებული უფლებები და თავისუფლებები შეიძლება 
სრულად განხორციელდეს.  
მუხლი 29 
1. ყველა ადამიანს აქვს პასუხისმგებლობა საზოგადოების წინაშე, რომელშიც 
მხოლოდ მისი პიროვნების თავისუფალი და სრული განვითარებაა შესაძლებელი. 
2. თავისი უფლებებისა და თავისუფლებების განხორციელებისას თითოეულმა ადამიანმა უნდა 
დაექვემდებაროს მხოლოდ ისეთ შეზღუდვებს, რომლებიც დადგენილია 
კანონი მხოლოდ სათანადო აღიარების უზრუნველსაყოფად და 
სხვათა უფლებებისა და თავისუფლებების პატივისცემა და სამართლიანი დაკმაყოფილება 
მორალის, საზოგადოებრივი წესრიგის და ზოგად მოთხოვნებს
კეთილდღეობა დემოკრატიულ საზოგადოებაში. 
 

 
3. ამ უფლებებისა და თავისუფლებების განხორციელება არავითარ შემთხვევაში არ უნდა მოხდეს 
ეწინააღმდეგება გაეროს მიზნებსა და პრინციპებს 
ერები. 
მუხლი 30  
ამ დეკლარაციაში არაფერი არ უნდა იქნას გაგებული, როგორც 
ნებისმიერ სახელმწიფოს, პირთა ჯგუფს ან ინდივიდს 
ნებისმიერ საქმიანობაში ჩართვის ან ქმედებების შესრულების უფლება, 
მიზნად ისახავს ამით ჩამოყალიბებული უფლებებისა და თავისუფლებების განადგურებას 
დეკლარაციები.