মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা

মানব জাতির সকল সদস্যের অন্তর্নিহিত মর্যাদা এবং সমান ও অবিচ্ছেদ্য অধিকারকে স্বীকৃতি দেওয়া বিশ্বের স্বাধীনতা, ন্যায়বিচার ও শান্তির ভিত্তি; মানবাধিকারের প্রতি অবজ্ঞা এবং অবজ্ঞার কারণে এমন নৃশংসতা ঘটেছে যা মানবতার বিবেককে ক্ষুব্ধ করেছে; এবং এমন একটি জগতের আবির্ভাব যেখানে মানুষ বাক ও বিশ্বাসের স্বাধীনতা এবং ভয় ও আকাঙ্ক্ষা থেকে স্বাধীনতা উপভোগ করতে পারে তা সমস্ত মানুষের সর্বোচ্চ আকাঙ্খা বলে ঘোষণা করা হয়েছে, পাছে মানুষ অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে শেষ অবলম্বন হিসাবে বিদ্রোহ করতে বাধ্য হয়; আইনের শাসন দ্বারা মানবাধিকার সুরক্ষিত হওয়া অপরিহার্য, এবং জাতিগুলির মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের বিকাশের জন্য এটি অপরিহার্য। এর সনদে, জাতিসংঘের সকল সদস্য মৌলিক মানবাধিকার, মানব ব্যক্তির মর্যাদা ও মূল্য এবং নারী-পুরুষের সমান অধিকারের প্রতি তাদের বিশ্বাসকে পুনঃনিশ্চিত করেছে এবং সামাজিক অগ্রগতি এবং বৃহত্তর স্বাধীনতায় জীবনযাত্রার উন্নত মান উন্নয়নে নিজেদের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করেছে। সদস্য রাষ্ট্রগুলো মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতার প্রতি সর্বজনীন সম্মান ও পালনের জন্য জাতিসংঘের সাথে সহযোগিতা করার অঙ্গীকার করেছে। যেহেতু এই চুক্তির পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য অধিকার এবং স্বাধীনতার একটি সাধারণ বোঝাপড়া অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, তাই জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ, তাই, এই ঘোষণার প্রতি সর্বদা সচেতন হয়ে সমাজের সকল ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠানের মধ্যে শিক্ষা ও শিক্ষার মাধ্যমে এই অধিকার ও স্বাধীনতার প্রতি সম্মান বৃদ্ধি করার চেষ্টা করে, এবং প্রগতিশীল জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পদক্ষেপের মাধ্যমে চেষ্টা করে, যাতে সর্বজনীন অধিকার নিশ্চিত করা যায় এবং মানুষের মধ্যে এই স্বাধীনতার স্বীকৃতি নিশ্চিত করা যায়। সদস্য রাষ্ট্র নিজেরা এবং তাদের এখতিয়ারের অধীন অঞ্চলের মানুষ; আমরা মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা ঘোষণা করি। ধারা 1

সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে জন্মগ্রহণ করে এবং মর্যাদা ও অধিকারে সমান। মানুষ স্বভাবতই যুক্তি ও বিবেকের অধিকারী এবং একে অপরের প্রতি ভ্রাতৃত্বের মনোভাব নিয়ে কাজ করতে হবে। অনুচ্ছেদ 2 প্রত্যেকেরই এই ঘোষণাপত্রে উল্লিখিত সমস্ত অধিকার এবং স্বাধীনতার অধিকারী, যেমন জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, ভাষা, ধর্ম, রাজনৈতিক বা অন্যান্য মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উত্স, সম্পত্তি, জন্ম বা অন্যান্য অবস্থার মতো বৈষম্য ছাড়াই। তদ্ব্যতীত, একজন ব্যক্তির দেশ বা অঞ্চলের রাজনৈতিক, আইনগত বা আন্তর্জাতিক অবস্থার ভিত্তিতে কোনও বৈষম্য থাকবে না, সেই দেশ বা অঞ্চলটি একটি স্বাধীন রাষ্ট্র, একটি ট্রাস্টিশিপ, একটি অ-স্ব-শাসিত অঞ্চল, বা এর সার্বভৌমত্বের উপর অন্যান্য বিধিনিষেধের সাপেক্ষে। অনুচ্ছেদ 3 প্রত্যেকের জীবন, স্বাধীনতা এবং ব্যক্তির নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে। অনুচ্ছেদ 4 কাউকে দাসত্ব বা দাসত্বের অবস্থায় রাখা যাবে না। সব ধরনের দাসপ্রথা এবং দাস ব্যবসা নিষিদ্ধ। অনুচ্ছেদ 5 কাউকে নির্যাতন বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অবমাননাকর আচরণ বা শাস্তি দেওয়া যাবে না। অনুচ্ছেদ 6 প্রত্যেকেরই সর্বত্র আইনের সামনে একজন মানুষ হিসাবে স্বীকৃত হওয়ার অধিকার রয়েছে। ধারা 7
সকল মানুষ আইনের সামনে সমান এবং কোনো বৈষম্য ছাড়াই আইনের সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে। এই ঘোষণার লঙ্ঘন এবং এই ধরনের বৈষম্যের জন্য যে কোনো প্ররোচনার বিরুদ্ধে প্রত্যেকেরই সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে। অনুচ্ছেদ 8 প্রত্যেকেরই সংবিধান বা আইন দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করে এমন কাজের জন্য উপযুক্ত দেশীয় আদালত থেকে কার্যকর ত্রাণ পাওয়ার অধিকার রয়েছে। ধারা 9 কাউকে নির্বিচারে গ্রেফতার, আটক বা নির্বাসিত করা যাবে না। অনুচ্ছেদ 10 প্রত্যেকেরই তার অধিকার, বাধ্যবাধকতা এবং তার বিরুদ্ধে ফৌজদারি অভিযোগ নির্ধারণের জন্য একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ ট্রাইব্যুনালের সামনে পূর্ণ সমতার সাথে একটি ন্যায্য ও প্রকাশ্য বিচারের অধিকার রয়েছে। অনুচ্ছেদ 11 1. অপরাধের জন্য অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তির পাবলিক ট্রায়ালে আইন অনুসারে দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ বলে ধরে নেওয়ার অধিকার রয়েছে যেখানে তার প্রতিরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় সবকিছু নিশ্চিত করা হয়। 2. এমন কোনো কাজ বা বাদ দেওয়ার কারণে কাউকে দোষী করা যাবে না যা আইনের সময়, জাতীয় বা আন্তর্জাতিক আইনের অধীনে অপরাধ হিসেবে গণ্য হয়নি। অতিরিক্তভাবে, অপরাধের সময় যে শাস্তি প্রয়োগ করা যেতে পারে তার চেয়ে ভারী কোনো শাস্তি আরোপ করা হবে না। অনুচ্ছেদ 12 কাউকে তার ব্যক্তিগত জীবন, বাড়ি, বাসস্থান বা চিঠিপত্রের সাথে স্বেচ্ছাচারী হস্তক্ষেপ করা যাবে না বা তার সম্মান ও খ্যাতির সমালোচনা করা যাবে না। প্রত্যেকেরই এই ধরনের হস্তক্ষেপ বা সমালোচনার বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে। ধারা 13

1. প্রত্যেকেরই তার দেশে চলাফেরা এবং বসবাসের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে। 2. প্রত্যেকেরই তার নিজের সহ যেকোন দেশ ছেড়ে যাওয়ার অধিকার রয়েছে এবং তার দেশে ফিরে যাওয়ার অধিকার রয়েছে। অনুচ্ছেদ 14 1. প্রত্যেকেরই নিপীড়ন থেকে অন্য দেশে আশ্রয় চাওয়ার এবং গ্রহণ করার অধিকার রয়েছে। 2. সত্যিকার অর্থে অরাজনৈতিক অপরাধ বা জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির পরিপন্থী কাজগুলির জন্য বিচারের ক্ষেত্রে এই অধিকারটি জাহির করা যায় না। অনুচ্ছেদ 15 1. প্রত্যেকেরই জাতীয়তার অধিকার রয়েছে। 2. কাউকে নির্বিচারে তার জাতীয়তা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না বা তার জাতীয়তা পরিবর্তনের অধিকার থেকে বঞ্চিত করা যাবে না। অনুচ্ছেদ 16 1. প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ ও মহিলাদের জাতি, জাতীয়তা বা ধর্মের ভিত্তিতে কোনও বিধিনিষেধ ছাড়াই বিয়ে করার এবং একটি পরিবার গঠন করার অধিকার রয়েছে৷ তারা বিবাহ সংক্রান্ত, বিবাহের সময় এবং বিবাহ বিচ্ছেদের ক্ষেত্রে সমান অধিকার ভোগ করার অধিকারী। 2. বিবাহ শুধুমাত্র ভবিষ্যত পত্নীর স্বাধীন এবং সম্পূর্ণ সম্মতিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। 3. পরিবার হল সমাজের একটি প্রাকৃতিক এবং মৌলিক একক এবং সমাজ ও রাষ্ট্র দ্বারা সুরক্ষিত হওয়ার অধিকার রয়েছে৷ অনুচ্ছেদ 17 1. প্রত্যেকেরই পৃথকভাবে এবং অন্যদের সাথে যৌথভাবে সম্পত্তির মালিক হওয়ার অধিকার রয়েছে। 2. কাউকে তার সম্পত্তি থেকে যথেচ্ছভাবে বঞ্চিত করা হবে না। ধারা 18
প্রত্যেকেরই চিন্তা, বিবেক ও ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে। এই অধিকারের মধ্যে রয়েছে নিজের ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তন করার এবং নিজের ধর্ম বা বিশ্বাসকে প্রকাশ করার স্বাধীনতা, একা বা অন্যদের সাথে এবং প্রকাশ্য বা ব্যক্তিগতভাবে, ধর্মীয় অনুশীলন, উপাসনা এবং পালনের মাধ্যমে। অনুচ্ছেদ 19 প্রত্যেকেরই মতামত ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে। এই অধিকারগুলির মধ্যে রয়েছে হস্তক্ষেপ ছাড়াই মতামত রাখার স্বাধীনতা এবং সীমান্ত নির্বিশেষে যে কোনও মিডিয়ার মাধ্যমে তথ্য ও ধারনা খোঁজার, প্রাপ্ত করা এবং দেওয়ার স্বাধীনতা। অনুচ্ছেদ 20 1. প্রত্যেকেরই শান্তিপূর্ণ সমাবেশ এবং সমিতির স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে। 2. কাউকে কোন সমিতিতে অংশগ্রহণ করতে বাধ্য করা হবে না। অনুচ্ছেদ 21 1. প্রত্যেকেরই সরাসরি বা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে তার দেশের সরকারে অংশগ্রহণের অধিকার রয়েছে। 2. প্রত্যেকেরই তাদের দেশে সরকারি পদে থাকার সমান অধিকার রয়েছে। 3. জনগণের ইচ্ছাই সরকারী ক্ষমতার ভিত্তি। এটি সার্বজনীন এবং সমান ভোটাধিকার অনুযায়ী গোপন বা সমানভাবে বিনামূল্যে ভোটদান পদ্ধতির মাধ্যমে নিয়মিত এবং প্রকৃত নির্বাচনের মাধ্যমে প্রকাশ করা হবে। অনুচ্ছেদ 22 প্রত্যেকের, সমাজের একজন সদস্য হিসাবে, জাতীয় প্রচেষ্টা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে এবং প্রতিটি রাষ্ট্রের সংস্থা ও সংস্থান অনুসারে, তার মর্যাদা ও ব্যক্তিত্বের অবাধ বিকাশের জন্য অপরিহার্য অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকারগুলির মাধ্যমে সামাজিক নিরাপত্তা এবং উপলব্ধি করার অধিকার রয়েছে। ধারা 23

1. প্রত্যেকেরই কাজ করার অধিকার, পেশার অবাধ পছন্দ, ন্যায্য এবং অনুকূল কাজের পরিবেশ এবং বেকারত্বের বিরুদ্ধে সুরক্ষা রয়েছে। 2. প্রত্যেকেরই কোনো বৈষম্য ছাড়াই সমান কাজের জন্য সমান ক্ষতিপূরণ পাওয়ার অধিকার রয়েছে। 3. যারা কাজ করে তাদের প্রত্যেকের ন্যায্য এবং সুবিধাজনক পারিশ্রমিক পাওয়ার অধিকার রয়েছে, যা তার নিজের এবং তার পরিবারের জন্য মানব মর্যাদার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ বেঁচে থাকার নিশ্চয়তা দেয় এবং প্রয়োজনে অন্যান্য সামাজিক নিরাপত্তা ব্যবস্থা দ্বারা পরিপূরক হয়। 4. প্রত্যেকেরই তার স্বার্থ রক্ষার জন্য একটি শ্রমিক ইউনিয়ন গঠন করার এবং যোগদান করার অধিকার রয়েছে৷ অনুচ্ছেদ 24 প্রত্যেকেরই বিশ্রাম ও অবসরের অধিকার রয়েছে, যার মধ্যে কাজের সময় এবং নিয়মিত বেতনের ছুটির যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা রয়েছে। অনুচ্ছেদ 25 1. প্রত্যেকেরই খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা এবং প্রয়োজনীয় সামাজিক কল্যাণ সহ নিজের এবং তার পরিবারের স্বাস্থ্য ও মঙ্গলের জন্য পর্যাপ্ত জীবনযাপনের অধিকার রয়েছে এবং বেকারত্ব, অসুস্থতা, অক্ষমতা, স্ত্রীর মৃত্যু, বার্ধক্য বা তার নিয়ন্ত্রণের অন্যান্য পরিস্থিতিতে জীবিকার অভাবের ক্ষেত্রে নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে। 2. মা এবং শিশুদের বিশেষ সুরক্ষা এবং সমর্থনের অধিকার রয়েছে৷ সমস্ত শিশু তাদের অবস্থা নির্বিশেষে একই সামাজিক সুরক্ষা উপভোগ করে। অনুচ্ছেদ 26 1. প্রত্যেকেরই শিক্ষার অধিকার রয়েছে। শিক্ষা অবশ্যই বিনামূল্যে হতে হবে, অন্তত প্রাথমিক ও মৌলিক স্তরে। প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক করতে হবে। কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা সর্বজনীনভাবে সহজলভ্য হওয়া উচিত এবং উচ্চ শিক্ষা সকলের জন্য সমানভাবে যোগ্যতার ভিত্তিতে হওয়া উচিত। 2. শিক্ষার লক্ষ্য ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ এবং মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধা জোরদার করা। শিক্ষা বোঝার, সহনশীলতা এবং
শান্তি বজায় রাখতে আমাদের অবশ্যই বন্ধুত্বের প্রচার করতে হবে এবং জাতিসংঘের কার্যক্রমকে প্রচার করতে হবে। 3. অভিভাবকদের তাদের সন্তানদের দেওয়া শিক্ষার ধরন বেছে নেওয়ার অগ্রাধিকার রয়েছে। অনুচ্ছেদ 27 1. প্রত্যেকেরই সম্প্রদায়ের সাংস্কৃতিক জীবনে অবাধে অংশগ্রহণ করার, শিল্পকলা উপভোগ করার এবং বিজ্ঞানের অগ্রগতিতে এবং এর সুবিধাগুলি ভাগ করার অধিকার রয়েছে। 2. প্রত্যেকেরই তার তৈরি করা বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা শৈল্পিক পণ্য থেকে উদ্ভূত আধ্যাত্মিক এবং বস্তুগত স্বার্থ রক্ষার অধিকার রয়েছে। অনুচ্ছেদ 28 প্রত্যেকেরই একটি সামাজিক এবং আন্তর্জাতিক ব্যবস্থার অধিকার রয়েছে যেখানে এই ঘোষণাপত্রে বর্ণিত অধিকার এবং স্বাধীনতাগুলি সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করা যেতে পারে। অনুচ্ছেদ 29 1. প্রত্যেকেরই সম্প্রদায়ের প্রতি বাধ্যবাধকতা রয়েছে যেখানে শুধুমাত্র তার ব্যক্তিত্ব স্বাধীনভাবে এবং সম্পূর্ণরূপে বিকাশ করতে পারে। 2. প্রত্যেকে, তার অধিকার এবং স্বাধীনতা প্রয়োগ করার ক্ষেত্রে, শুধুমাত্র অন্যের অধিকার এবং স্বাধীনতাকে স্বীকৃত এবং সম্মানিত করা হয় তা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে এবং একটি গণতান্ত্রিক সমাজে নৈতিকতা, জনশৃঙ্খলা এবং সাধারণ কল্যাণের জন্য বৈধ চাহিদা পূরণের উদ্দেশ্যে শুধুমাত্র আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বিধিনিষেধের অধীন৷ 3. এই অধিকার ও স্বাধীনতা কোন অবস্থাতেই জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির পরিপন্থী ব্যবহার করা যাবে না। অনুচ্ছেদ 30 এই ঘোষণার কোনো কিছুই কোনো রাষ্ট্র, গোষ্ঠী বা ব্যক্তিকে কোনো কার্যকলাপে লিপ্ত হওয়ার বা এই ঘোষণাপত্রে উল্লিখিত কোনো অধিকার ও স্বাধীনতাকে বিনষ্ট করার লক্ষ্যে কোনো পদক্ষেপ নেওয়ার জন্য অনুমোদন করা হবে না।