ሁለንተናዊ የሰብአዊ መብቶች መግለጫ
የተባበሩት መንግስታት ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ 217A (III) በታህሳስ 10 ቀን 1948 አጽድቆ አውጇል።
በታኅሣሥ 10, 1948 የተባበሩት መንግስታት ጠቅላላ ጉባኤ ዓለም አቀፋዊ የሰብአዊ መብቶች መግለጫን ተቀብሎ አወጀ። ይሄኛው
የታሪካዊው መግለጫው ከታወጀ በኋላ ጠቅላላ ጉባኤው ሁሉም አባል ሀገራት በሰፊው እንዲያውቁት ጠይቋል
እና “የአገሪቱ ወይም የግዛቱ የፖለቲካ ሁኔታ ምንም ይሁን ምን፣ በዋናነት በትምህርት ቤቶች እና በሁሉም የትምህርት ተቋማት ውስጥ
አወቃቀሩ ተሰራጭቷል, ይታያል, ይነበባል እና ይብራራል. ” የ“መግለጫ” ሙሉ ቃል የሚከተለው ነው።
መቅድም
ለሁሉም የሰው ልጅ ቤተሰብ አባላት ተፈጥሯዊ ክብር እና እኩል እና የማይገፉ መብቶች መከበር
እውቅና በዓለም ላይ የነፃነት፣ የፍትህ እና የሰላም መሰረት ነው።
የሰብአዊ መብትን መናቅ እና ንቀት ወደ አረመኔያዊ አረመኔያዊ ድርጊት እየዳበረ ሰብአዊነትን የሚበክሉ ናቸው።
ሕሊና፣ እና ሁሉም ሰው የመናገር እና የማመን ነፃነት የሚኖርበት እና ከፍርሃትና ከፍላጎት ነፃ የሆነበት ዓለም
መምጣት፣ እንደ ተራ ሰዎች ከፍተኛ ምኞት ታውጇል።
የሰው ልጅ በግፍና በጭቆና ላይ ለማመፅ የወሰደው በግዳጅ ላለመገደድ ተስፋ የቆረጡ እርምጃዎችን የወሰደ በመሆኑ ይህን ማድረግ ያስፈልጋል።
ሰብዓዊ መብቶች በሕግ የበላይነት እንዲጠበቁ፣
በአገሮች መካከል ያለውን የወዳጅነት ግንኙነት ማጎልበት አስፈላጊ ከመሆኑ አንጻር እ.ኤ.አ.
የሁሉም የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ህዝቦች በተባበሩት መንግስታት ቻርተር መሰረታዊ ሰብአዊ መብቶችን የማግኘት መብታቸውን በድጋሚ አረጋግጠዋል.
የሰው ልጅ ሰብአዊ መብት፣ ክብር እና ዋጋ እና የወንዶች እና የሴቶች እኩልነት መብቶች እና የበለጠ ነፃነትን ለማሳደግ ቁርጠኝነት
በቻይና ባለው ማህበራዊ እድገት እና የኑሮ ደረጃ መሻሻል ምክንያት
አባል ሀገራት ከተባበሩት መንግስታት ጋር ለመተባበር ቃል የገቡ ሲሆን ለሰብአዊ መብቶች እና መሰረታዊ ነጻነቶች መከበርን ለማበረታታት
በአጠቃላይ የተከበረ እና የተከተለ
ስለእነዚህ መብቶች እና ነጻነቶች አጠቃላይ ግንዛቤ ይህንን ስእለት ሙሉ በሙሉ እውን ለማድረግ አስፈላጊ ነው።
ትልቅ ጠቀሜታ ያለው,
ስለዚህ፣ አሁን፣ ይህ ጠቅላላ ጉባኤ ይህን ዓለም አቀፋዊ የሰብአዊ መብቶች አዋጅ የሁሉም ህዝቦች እና የሁሉም ሀገራት ማረጋገጫ አድርጎ አውጇል።
እያንዳንዱ ግለሰብ እና ማህበራዊ ተቋም ሁል ጊዜ ይህንን መግለጫ እንዲያስታውሱ ተስፋ በማድረግ የጋራ ደረጃዎችን ለማሳካት መጣር ፣
በማስተማር እና በትምህርት እንዲሁም በአገር አቀፍ እና በአለም አቀፍ መብቶች እና ነፃነቶች መከበርን ለማስተዋወቅ ጥረት ያድርጉ
እነዚህ መብቶች እና ነጻነቶች ለአባል ሃገራት ህዝቦች እና በክልላቸው ውስጥ ተደራሽ መሆናቸውን ለማረጋገጥ በአለም አቀፍ ደረጃ ተራማጅ እርምጃዎች
ሁለንተናዊ እና ውጤታማ እውቅና እና የታችኛው ግዛቶች ህዝቦች መከተል;
አንቀጽ 1
 

 
ሁሉም ሰዎች የተወለዱት በነፃነት እና በክብር እና በመብት እኩል ናቸው። የማመዛዘንና የኅሊና ተሰጥቷቸዋል፣ እና
በወንድማማችነት መንፈስ ሊያዙ ይገባል።  
አንቀጽ 2
ማንኛውም ሰው በዘር፣ በቀለም፣ በዘር ልዩነት ሳይለይ በዚህ መግለጫ ውስጥ የተገለጹትን ሁሉንም መብቶችና ነጻነቶች የማግኘት መብት አለው።
ጾታ፣ ቋንቋ፣ ሃይማኖት፣ ፖለቲካዊ ወይም ሌላ አስተያየት፣ ብሄራዊ ወይም ማህበራዊ አመጣጥ፣ ንብረት፣ መነሻ
ልደት ወይም ሌላ ደረጃ, ወዘተ.  
እና አንድ ሰው ያለበት ሀገር ወይም ግዛት በፖለቲካዊ ፣ አስተዳደራዊ ወይም ዓለም አቀፍ ውጤቶች ምክንያት አይደለም
ግዛቱ ራሱን የቻለ ክልል፣ የታመነ ግዛት ወይም የራስ ገዝ ያልሆነ ክልል ምንም ይሁን ምን ደረጃው ይለያያል።
የአስተዳደር ክልል ወይም በማንኛውም ሌላ ሁኔታ ሉዓላዊነት የተገደበ ነው።  
አንቀጽ 3
ማንኛውም ሰው የመኖር፣ የነጻነት እና የሰው ደህንነት መብት አለው።  
አንቀጽ 4
ማንም ሰው በባርነት ወይም በባርነት አይያዝ; ሁሉም ዓይነት ባርነት እና የባሪያ ንግድ የተከለከሉ ናቸው.
መከልከል አለበት።  
አንቀጽ 5
ማንም ሰው ማሰቃየት ወይም ጨካኝ፣ ኢሰብአዊ ወይም አዋራጅ አያያዝ ወይም
ቅጣት ።  
አንቀጽ 6
ማንኛውም ሰው በየትኛውም ቦታ እንደ ሰው በሕግ ፊት የመታወቅ መብት አለው።  
አንቀጽ 7
 

 
ማንኛውም ሰው በህግ ፊት እኩል ነው እና ያለምንም አድሎ የህግ እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አለው። ሰዎች
ማንኛውም ሰው ይህን አዋጅ ለመጣስ ከሚደረግ አድልዎ እና ማነሳሳት እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አለው።
እንደዚህ ዓይነት መድልዎ የሚደረግ ማንኛውም ድርጊት.  
አንቀጽ 8
ማንኛውም ሰው በህገ መንግስቱ መብቱ እንዲሰጠው ወይም ህጉ ብቃት ባለው ሰው እንዲጣስ መብት አለው።
ብሄራዊ ፍርድ ቤቶች ለእንደዚህ አይነት ጥሰቶች ውጤታማ መፍትሄዎችን ይሰጣሉ.  
አንቀጽ 9
ማንም ሰው በዘፈቀደ ሊታሰር፣ ሊታሰር ወይም ሊባረር አይችልም።  
አንቀጽ 10
ማንኛውም ሰው ሙሉ በሙሉ እኩል ነው እና ገለልተኛ እና ገለልተኛ በሆነ ፍርድ ቤት ገለልተኛ እና ፍትህ የማግኘት መብት አለው።
መብቶቹን እና ግዴታዎቹን ለመወሰን እና በእሱ ላይ የተከሰሱትን የወንጀል ክሶች ለመወሰን
መቆጣጠር.  
አንቀጽ 11
1. (፩) በወንጀል የተከሰሰ ማንኛውም ሰው ለመከላከሉ አስፈላጊ የሆኑትን ዋስትናዎች ሁሉ ይሰጠዋል።
አንድ ሰው ክስ ቀርቦ ጥፋተኝነቱ በህጉ መሰረት እስካልተረጋገጠ ድረስ ንፁህ ሆኖ የመገመት መብት አለው። 
2. (ii) ማንኛውም ሰው የፈጸመው ድርጊት ወይም የፈጸመው ድርጊት ሲፈጸም በብሔራዊ ወይም በዓለም አቀፍ ሕግ ያልተከለከለ ነው።
በሕጉ መሠረት የወንጀል ጥፋት ያላደረጉ ሰዎች በወንጀል ጥፋተኛ አይሆኑም. ቅጣቱ ከዚህ የበለጠ ከባድ መሆን የለበትም
ወንጀል ሲሰሩ ተፈፃሚነት ያላቸው የህግ ድንጋጌዎች. 
አንቀጽ 12
በማንኛዉም ሰው የግል ሕይወት፣ ቤተሰብ፣ ቤት እና የደብዳቤ ልውውጥ፣ በክብሩ እና በዝናዉ ላይ የዘፈቀደ ጣልቃ ገብነት ሊኖር አይገባም።
ዝና መጠቃት የለበትም። ማንኛውም ሰው ከእንደዚህ አይነት ጣልቃገብነት ወይም ጥቃት የህግ ጥበቃ የማግኘት መብት አለው።
መምታት  
አንቀጽ 13
 

 
1. (፩) ማንኛውም ሰው በየግዛቱ ግዛት ውስጥ በነፃነት ተዘዋውሮ የመኖር መብት አለው። 
2. (ii) ማንኛውም ሰው ከየትኛውም አገር የመውጣትና ወደ አገሩ የመመለስ መብት አለው።
ሀገር ። 
አንቀጽ 14
1. (1) ማንኛውም ሰው በሌሎች አገሮች ከሚደርስበት ስደት ጥገኝነት የመጠየቅ እና የማግኘት መብት አለው። 
2. (ii) ከፖለቲካ ውጪ የሆኑ ወንጀሎች ወይም የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ዓላማዎች እና መርሆዎች ሲጣሱ.
ግለሰቡ ድርጊት ፈጽሟል ተብሎ በሚከሰስበት ጊዜ ይህ መብት ሊጠየቅ አይችልም። 
አንቀጽ 15
1. (፩) ማንኛውም ሰው የዜግነት መብት አለው። 
2. (2) ማንም ሰው በዘፈቀደ ዜግነቱ ሊነፈግ ወይም ዜግነቱን የመቀየር መብቱ ሊከለከል አይችልም።
ትርፍ 
አንቀጽ 16
1. (1) ጎልማሶች ወንድና ሴት በዘር፣ በብሔረሰብ እና በሃይማኖት ላይ ምንም ገደብ ሳይደረግባቸው ማግባት እና ማደግ ይችላሉ።
ቤተሰብ መመስረት። በትዳር ረገድ, ሊኖራቸው ይገባል
እኩል መብቶች. 
2. (፪) ጋብቻ ሊፈጸም የሚችለው በወንድና በሴቲቱ ነጻ እና ሙሉ ፈቃድ ብቻ ነው። 
3. (3) ቤተሰብ ተፈጥሯዊ እና መሰረታዊ ማህበራዊ ክፍል በመሆኑ በህብረተሰብ እና በመንግስት ሊጠበቁ ይገባል.
መጠበቅ. 
አንቀጽ 17
1. (፩) እያንዳንዱ ሰው በንብረት ባለቤትነት ብቻ እና ከሌሎች ጋር የጋራ ባለቤትነት ይኖረዋል። 
2. (፪) ማንም ሰው ያለፍርድ ንብረቱን ሊነጠቅ አይችልም። 
አንቀጽ 18
 

 
ማንኛውም ሰው የማሰብ፣ የህሊናና የሃይማኖት ነፃነት አለው። ይህ መብት ሃይማኖቱን የመቀየር መብትን ይጨምራል
ወይም የእምነት ነፃነት፣ እና የማስተማር፣ የመተግበር፣ የአምልኮ ሥርዓት፣ በግል ወይም በጋራ፣ በይፋ ወይም በግል
አምልኮ እና ትእዛዛቱ የእምነት ወይም የእምነት ነፃነቱን ይወክላሉ።  
አንቀጽ 19
ማንኛውም ሰው የአመለካከት እና ሃሳብን በነፃነት የመግለፅ መብት አለው። ይህ መብት ሳይኖር ሃሳብ የመያዝ መብትን ያጠቃልላል
ከመጠላለፍ ነፃ መሆን፣ እና በማንኛውም ሚዲያ እና ድንበር ሳይወሰን መረጃን መፈለግ፣ መቀበል እና ማስተላለፍ
እና የማሰብ ነፃነት.  
አንቀጽ 20
1. (፩) ማንኛውም ሰው ሰላማዊ የመሰብሰብና የመሰብሰብ ነፃነት አለው። 
2. (ii) ማንም ሰው ወደ ቡድን አባልነት ሊገደድ አይችልም። 
አንቀጽ 21
1. (፩) ማንኛውም ሰው በአገሩ አስተዳደር ውስጥ በቀጥታም ሆነ በነፃነት በተመረጡ ተወካዮች አማካይነት የመሳተፍ መብት አለው። 
2. (2) ማንኛውም ሰው በአገሩ ፐብሊክ ሰርቪስ ውስጥ ለመሳተፍ እኩል እድል የማግኘት መብት አለው. 
3. (3) የህዝብ ፍላጎት የመንግስት ስልጣን መሰረት ነው; ይህ ፈቃድ በመደበኛነት እና በእውነት መገለጽ አለበት።
ይህ በህጋዊ ምርጫዎች ውስጥ መንጸባረቅ አለበት, ይህም ሁለንተናዊ እና እኩል የመምረጥ መብቶችን መሰረት ያደረገ እና የተመሰረተ መሆን አለበት
የምስጢር ድምጽ ወይም ተመጣጣኝ የሆነ የነጻ ድምጽ አሰጣጥ ሂደት ይካሄዳል። 
አንቀጽ 22
ማንኛውም ሰው የማህበረሰቡ አባል እንደመሆኑ መጠን የማህበራዊ ዋስትና የማግኘት መብት አለው እና በግል የመጠቀም መብት አለው።
ክብር እና ስብዕና ነፃ እድገት አስፈላጊ ኢኮኖሚያዊ, ማህበራዊ እና ባህላዊ መብቶች
ይህ እውን መሆን በአገራዊ ጥረቶች እና በአለም አቀፍ ትብብር እና በብሔራዊ ድርጅቶች እና
የንብረት ሁኔታ.  
አንቀጽ 23
1. (፩) ማንኛውም ሰው የመሥራት፣ ነፃ የሥራ ምርጫ፣ ትክክለኛና ተስማሚ የሥራ ሁኔታዎች የመሥራት መብት አለው።
ፋይል ያድርጉ እና ከስራ አጥነት ጥበቃ ይደሰቱ። 
 

 
2. (2) ማንኛውም ሰው ያለአድልዎ ለእኩል ሥራ እኩል ክፍያ የማግኘት መብት አለው። 
3. (3) የሠራ ማንኛውም ሰው ፍትሃዊና ተገቢ የሆነ ክፍያ የማግኘት መብት አለው፤ ይህም ሥራውን ለማከናወን የሚያስችል ዋስትና ተሰጥቶታል።
ሰዎች እና ቤተሰቦቻቸው ፍላጎታቸውን የሚያሟላ የኑሮ ሁኔታ አላቸው, አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ በሌሎች መንገዶች ይሟላል
ማህበራዊ ደህንነት. 
4. (4) ማንኛውም ሰው ጥቅሙን ለማስጠበቅ የሠራተኛ ማኅበራትን የመደራጀትና የመቀላቀል መብት አለው። 
አንቀጽ 24
ማንኛውም ሰው እረፍት የማግኘት እና የመዝናናት መብት አለው, በስራ ሰዓት እና በመደበኛ ክፍያ ላይ ምክንያታዊ ገደቦችን ጨምሮ
የሚከፈልበት ፈቃድ የማግኘት መብት.  
አንቀጽ 25
1. (፩) ማንኛውም ሰው ለራሱና ለቤተሰቡ ጤናና ደህንነት አስፈላጊ የሆነውን ሕይወት የመጠቀም መብት አለው።
የምግብ፣ አልባሳት፣ መኖሪያ ቤት፣ የሕክምና እንክብካቤ እና አስፈላጊ ማህበራዊ አገልግሎቶችን ጨምሮ የኑሮ ደረጃ;
ወደ ሥራ አጥነት፣ ሕመም፣ አካል ጉዳተኝነት፣ መበለትነት፣ እርጅና ወይም ሌሎች ከቁጥጥር ውጪ የሆኑ ሁኔታዎች
አንድ ሰው መተዳደሪያ የማግኘት አቅም ሲያጣ ጥበቃ የማግኘት መብት አለው። 
2. (ii) እናቶች እና ልጆች ልዩ እንክብካቤ እና እርዳታ የማግኘት መብት አላቸው። ሁሉም ልጆች, ጋብቻ ወይም ልደት ምንም ይሁን ምን
ከጋብቻ ውጭ የተወለደ ማንኛውም ሰው ተመሳሳይ ማህበራዊ ጥበቃ ሊኖረው ይገባል. 
አንቀጽ 26
1. (1) ማንኛውም ሰው የመማር መብት አለው፤ ትምህርት ቢያንስ በአንደኛ ደረጃና በመሠረታዊ ደረጃ ነፃ መሆን አለበት።
መድረኩ እንደዚህ መሆን አለበት። የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት የግዴታ መሆን አለበት. የቴክኒክና ሙያ ትምህርት ሁለንተናዊ መሆን አለበት።
በሁሉም ቦታ ተመስርቷል. የከፍተኛ ትምህርት ብቃትን መሰረት አድርጎ ለሁሉም እኩል ክፍት መሆን አለበት። 
2. (ii) የትምህርት ዓላማ የሰውን ስብዕና ሙሉ በሙሉ ማዳበር እና ስለ ሰብአዊ መብቶች እና መሠረታዊ ነጻነቶች ግንዛቤን ማጠናከር ነው።
በአክብሮት. ትምህርት በሁሉም አገሮች፣ ብሔረሰቦች ወይም የሃይማኖት ቡድኖች መካከል ግንኙነትን ማሳደግ አለበት።
መግባባት, መቻቻል እና ጓደኝነት እና የተባበሩት መንግስታት ሰላምን ለማስጠበቅ የሚያደርጋቸውን እንቅስቃሴዎች ማሳደግ አለባቸው. 
3. (3) ወላጆች ልጆቻቸው ሊያገኙበት የሚገባ የትምህርት ዓይነት ቅድሚያ የመስጠት መብት አላቸው። 
አንቀጽ 27
 

 
1. (1) ማንኛውም ሰው በህብረተሰቡ የባህል ህይወት ውስጥ በነፃነት የመሳተፍ፣ በኪነጥበብ የመደሰት እና በሳይንስ የመካፈል መብት አለው።
እድገት እና የሚያስገኛቸው ጥቅሞች። 
2. (ii) የማንኛውም ሰው መብት የሚመነጨው እሱ በፈጠረው ሳይንሳዊ፣ ሥነ-ጽሑፍ ወይም ጥበባዊ ሥራ ነው።
መንፈሳዊና ቁሳዊ ፍላጎቶቻቸው ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው። 
አንቀጽ 28
ማንኛውም ሰው በዚህ አዋጅ ውስጥ የተቀመጡት መርሆች ያለባቸውን ማኅበራዊና ዓለም አቀፋዊ ሥርዓት የመጠየቅ መብት አለው።
በውስጡ የተካተቱት መብቶች እና ነጻነቶች ሙሉ በሙሉ እውን ሊሆኑ ይችላሉ.  
አንቀጽ 29
1. (1) እያንዳንዱ ሰው ለማህበረሰቡ ግዴታዎች አሉት, ምክንያቱም በህብረተሰቡ ውስጥ ብቻ የግልነቱ ሊሆን ይችላል
ነፃነት እና ሙሉ እድገትን ተቀበል. 
2. (2) ማንኛውም ሰው መብቱንና ነጻነቱን ሲጠቀም በሕግ የተደነገጉትን ገደቦች ብቻ ይገዛል።
እንዲህ ያሉ ገደቦችን የማቋቋም ብቸኛ ዓላማ የሌሎችን መብትና ነፃነት ተገቢውን መከበር ማረጋገጥ ነው።
አንዳንድ እውቅና እና አክብሮት, እና በዲሞክራሲያዊ ማህበረሰብ ውስጥ ከሥነ ምግባር እና ህዝባዊ ስርዓት ጋር መላመድ
እና የአጠቃላይ ደህንነት ህጋዊ ፍላጎቶች. 
3. (፫) እነዚህ መብቶችና ነጻነቶች በማናቸውም ሁኔታ ከሕብረቱ ጋር ተቃራኒ ሊደረጉ አይችሉም።
የተባበሩት መንግስታት ዓላማዎች እና መርሆዎች. 
አንቀጽ 30
በዚህ መግለጫ ውስጥ የትኛውም ሀገር፣ ቡድን ወይም ግለሰብ የማግኘት መብትን በዘዴ እንደሚደግፍ ተደርጎ ሊወሰድ አይችልም።
በዚህ መግለጫ ውስጥ የተመለከቱትን መብቶች እና ነጻነቶች ለመናድ ያለመ ማንኛውም እንቅስቃሴ ወይም ባህሪ።