dearbhadh uile-choitcheann air còraichean daonna
Ghabh Seanadh Coitcheann nan Dùthchannan Aonaichte ri rùn 217A(III) air 10 Dùbhlachd 1948 agus dh’fhoillsich iad e.
Air 10 Dùbhlachd 1948, ghabh Seanadh Coitcheann nan Dùthchannan Aonaichte ris agus dh’fhoillsich iad an Dearbhadh Uile-choitcheann air Còraichean Daonna. Am fear seo
Às deidh an Dearbhadh eachdraidheil a sgaoileadh, dh’ iarr an t-Àrd-Sheanadh air a h-uile ball-stàite am follais gu farsaing agus
Agus “a dh’ aindeoin inbhe phoilitigeach na dùthcha no na sgìre, sa mhòr-chuid ann an sgoiltean agus ionadan foghlaim eile aig gach ìre
Tha an structar air a sgaoileadh, air a thaisbeanadh, air a leughadh agus air a mhìneachadh. ” Tha teacsa iomlan an “Dearbhadh” mar a leanas:
Ro-ràdh
Ach spèis do dh’ urram gnèitheach agus do chòraichean co-ionann agus do-sheachanta gach ball den teaghlach daonna
Is e aithne bunait saorsa, ceartas agus sìth anns an t-saoghal,
Ach tha dìmeas agus tàir air còraichean daonna air fàs gu bhith nan uamhasan barbarach a tha a’ milleadh a’ chinne-daonna.
chogais, agus saoghal far a bheil saorsa cainnte agus creideimh aig a h-uile duine agus a tha saor bho eagal agus dìth
Tha teachd , air ainmeachadh mar an toil as àirde aig daoine àbhaisteach,
Leis gu bheil an cinne-daonna air a dhol gu ceumannan eu-dòchasach gus ar-a-mach an-aghaidh tyranny agus leatrom gus nach tèid an èigneachadh sin a dhèanamh, feumar sin a dhèanamh.
Gus dèanamh cinnteach gu bheil còraichean daonna air an dìon le riaghailt an lagha,
Mar thoradh air an fheum air leasachadh càirdeas càirdeil a bhrosnachadh am measg dhùthchannan,
Ged a tha sluagh dhùthchannan uile nan Dùthchannan Aonaichte air ath-dhearbhadh ann an Cùmhnant nan Dùthchannan Aonaichte an còir air còraichean daonna bunaiteach
còraichean daonna, urram agus luach an duine agus còraichean co-ionann fireannaich is boireannaich, agus diongmhaltas barrachd saorsa a bhrosnachadh
Mar thoradh air adhartas sòisealta agus leasachadh inbhean bith-beò ann an Sìona,
Ged a tha Ball-stàitean air gealltainn co-obrachadh leis na Dùthchannan Aonaichte gus spèis do chòraichean daonna agus saorsa bunaiteach a bhrosnachadh
Am bitheantas le meas is leantuinn,
Ach tha tuigse choitcheann air na còraichean agus na saorsaidhean sin riatanach gus a’ bhòid seo a thoirt gu buil
air leth cudromach,
Mar sin, a-nis, tha an t-Àrd-Sheanadh seo a’ foillseachadh a’ Ghairm Choitcheann seo air Còraichean Daonna mar dhearbhadh air na cinnich agus na dùthchannan gu lèir.
a’ strì ri inbhean coitcheann a choileanadh, le dòchas gum bi a h-uile neach fa leth agus ionad sòisealta an-còmhnaidh a’ cumail an Dearbhadh seo,
A’ strì ri spèis do chòraichean is shaorsa a bhrosnachadh tro theagasg is foghlam, agus tro nàiseanta is eadar-nàiseanta
agus ceumannan adhartach aig ìre eadar-nàiseanta gus dèanamh cinnteach gu bheil na còraichean agus na saorsaidhean sin ruigsinneach do shluagh nam Ball-stàitean fhèin agus taobh a-staigh an uachdranasan
a bhith air aithneachadh gu h-iomlan agus gu h-èifeachdach agus air a leantainn le muinntir nan sgìrean ìosal;
Artaigil 1
 

 
Tha na h-uile air am breith saor agus co-ionann ann an urram agus ann an còraichean. Tha iad air am buileachadh le reusan agus le coguis, agus
Bu chòir dèiligeadh riutha ann an spiorad dàimh bràthaireil.  
Artaigil 2
Tha còir aig gach neach air na h-uile còir agus saorsa a tha air am mìneachadh anns a' Ghairm so, gun eadar-dhealachadh a thaobh cinneas, dath,
Gnè, cànan, creideamh, beachd poilitigeach no eile, tùs nàiseanta no sòisealta, seilbh, tùs
breith no inbhe eile, msaa.  
agus chan ann air sgàth builean poilitigeach, rianachd no eadar-nàiseanta na dùthcha no na sgìre dham buin neach
Tha an inbhe ag atharrachadh, ge bith an e sgìre neo-eisimeileach a th’ ann, sgìre urrais no sgìre neo-eisimeileach.
Sgìre rianachd no ann an suidheachadh sam bith eile far a bheil uachdranas cuingealaichte.  
Artaigil 3
Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus tèarainteachd pearsa.  
Artaigil 4
Cha bhi neach air a chumail fo dhaorsa no fo dhaorsa ; bidh a h-uile seòrsa de thràilleachd agus malairt nan tràillean air a thoirmeasg.
Bu chòir a bhith air a thoirmeasg.  
Artaigil 5
Chan fhaod duine a bhith fo chràdh no làimhseachadh an-iochdmhor, mì-dhaonna no truaillidh no
peanas.  
Artaigil 6
Tha còir aig gach neach anns gach àite a bhith air aithneachadh mar dhuine ron lagh.  
Artaigil 7
 

 
Tha a h-uile duine co-ionnan ron lagh agus tha còir aca air dìon co-ionann bhon lagh gun leth-bhreith. dhaoine
Tha còir aig gach neach air dìon co-ionann an aghaidh gnìomh leth-bhreith sam bith agus brosnachaidh gus briseadh a dhèanamh air a’ Ghairm seo
gnìomh leth-bhreith mar sin.  
Artaigil 8
Tha còir aig gach neach air a chòraichean a bhith air an toirt dha leis a' Bhun-reachd no leis an lagh air a bhriseadh le neach le teisteanas.
Bidh cùirtean nàiseanta a’ toirt seachad leigheasan èifeachdach airson brisidhean mar sin.  
Artaigil 9
Chan fhaod duine a bhith air a chur an grèim, a chumail no a chur air falbh gu neo-riaghailteach.  
Artaigil 10
Tha gach neach co-ionann agus còir air neo-chlaonachd agus ceartas le mòd-ceartais neo-eisimeileach agus neo-chlaon.
gus a chòraichean agus a dhleastanasan a dhearbhadh agus casaidean eucorach sam bith a thèid na aghaidh a dhearbhadh
smachd.  
Artaigil 11
1. (1) Gheibh neach sam bith a tha fo chasaid eucoir, gach barantas riatanach airson a dhìon.
Tha còir aig neach a bhith air a mheas neo-chiontach gus an tèid cùis-lagha a chumail agus gus an tèid a chiont a dhearbhadh a rèir an lagha. 
2. (ii) Gnìomh no dearmad sam bith aig neach sam bith nach eil, aig an àm a thachras e, air a thoirmeasg le lagh nàiseanta no eadar-nàiseanta.
Cha bhi an fheadhainn nach eil nan eucoir fon lagh air an dìteadh airson eucoir. Cha bhi am peanas nas cruaidhe na
Na h-ullachaidhean laghail a tha iomchaidh nuair a thathar a’ dèanamh eucoir. 
Artaigil 12
Cha bhi bacadh sam bith air beatha phrìobhaideach, teaghlach, dachaigh agus conaltradh neach sam bith, agus a urram agus a chliù.
Cha bu chòir ionnsaigh a thoirt air cliù. Tha còir aig gach neach air dìon an lagha an aghaidh a leithid sin de bhriseadh no ionnsaigh
buail.  
Artaigil 13
 

 
1. (1) Tha còir aig gach neach air gluasad saor agus còmhnuidh a ghabhail an taobh a stigh de chrìochaibh gach Stàit. 
2. (ii) Tha còir aig gach neach dùthaich sam bith fhàgail, a dhùthaich fhèin nam measg, agus tilleadh gu a dhùthaich fhèin
dùthaich. 
Artaigil 14
1. (1) Tha còir aig na h-uile air tearmann o gheur-leanmhuinn ann an dùthchannan eile a shireadh agus a mhealtainn. 
2. (ii) Ann an cùisean fìor eucoirean neo-phoilitigeach no brisidhean air adhbharan agus prionnsapalan nan Dùthchannan Aonaichte
Chan fhaod a’ chòir seo a bhith air a chleachdadh nuair a thathar a’ casaid an neach airson gnìomh a dhèanamh. 
Artaigil 15
1. (1) Tha còir aig gach neach air nàiseantachd. 
2. (2) Chan fhaod neach sam bith a nàiseantachd no a nàiseantachd atharrachadh gu neo-riaghailteach, agus cha tèid a chòir no a còir air a nàiseantachd atharrachadh.
Prothaid. 
Artaigil 16
1. (1) Tha còir aig fireannaich agus boireannaich inbheach pòsadh agus fàs suas gun bhacadh sam bith air cinneadh, nàiseantachd no creideamh.
Stèidhich teaghlach. A thaobh pòsadh, bu chòir dhaibh a bhith
còraichean co-ionann. 
2. (ii) Chan fhaodar pòsadh a dhèanamh ach le cead saor agus iomlan an fhir agus na boireannaich. 
3. (3) Tha an teaghlach na aonad sòisealta nàdarrach agus bunaiteach agus bu chòir a bhith air a dhìon leis a 'chomann-shòisealta agus an stàit.
dìon. 
Artaigil 17
1. (1) Bithidh sealbh aig gach neach a mhàin air maoin cho maith ri comh-sheilbh ri muinntir eile. 
2. (2) Chan fhaod neach sam bith a mhaoin no a mhaoin a thoirt gu neo-riaghailteach. 
Artaigil 18
 

 
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, cogais agus creideamh; tha a' chòir seo a' gabhail a-steach a' chòir air a chreideamh atharrachadh
no saorsa creideas, agus teagasg, cleachdadh, deas-ghnàth, leotha fhèin no còmhla, gu poblach no gu prìobhaideach
Tha adhradh agus òrdughan a’ riochdachadh a shaorsa creideimh no creideimh.  
Artaigil 19
Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus faireachdainn; tha a’ chòir seo a’ toirt a-steach còir air beachdan a chumail às aonais
Saorsa bho bhacadh, agus a bhith a’ sireadh, a’ faighinn agus a’ toirt seachad fiosrachadh tro mheadhan sam bith agus ge bith dè na crìochan
agus saorsa smaoineachaidh.  
Artaigil 20
1. (1) Tha còir aig na h-uile air saorsa co-thional agus co-chomuinn sith. 
2. (ii) Chan fhaod neach sam bith a bhith air a sparradh gu bhith na bhuidheann. 
Artaigil 21
1. (1) Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail ann an riaghladh a dhùthcha, aon chuid gu dìreach no tro riochdairean a tha air an taghadh gu saor. 
2. (2) Tha còir aig gach neach air co-ionannachd chothroman pàirt a ghabhail ann an seirbheis phoblach a dhùthcha. 
3. (3) Is e toil an t-sluaigh bunait cumhachd an riaghaltais ; bu chòir seo a bhith air a chur an cèill gu cunbhalach agus gu fìrinneach
Bu chòir seo a bhith air a nochdadh ann an taghaidhean dligheach, a bu chòir a bhith stèidhichte air còraichean bhòtaidh uile-choitcheann agus co-ionann agus a bu chòir a bhith stèidhichte air
Thèid baileat dìomhair no modh bhòtaidh an-asgaidh co-ionann a chumail. 
Artaigil 22
Tha còir aig a h-uile duine, mar bhall den chomann, air tèarainteachd shòisealta a bhith aca agus tha còir aca air a chuid pearsanta a mhealtainn
Còraichean eaconamach, sòisealta agus cultarail a tha riatanach airson leasachadh saor urram agus pearsantachd
Tha an coileanadh seo air a choileanadh tro oidhirpean nàiseanta agus co-obrachadh eadar-nàiseanta agus a rèir buidhnean nàiseanta agus
Inbhe stòrais.  
Artaigil 23
1. (1) Tha còir aig gach neach air obair, saor roghainn dreuchd, agus suidheachaidhean obrach a tha cothromach agus iomchaidh
faidhlichean agus dìon an aghaidh cion-cosnaidh. 
 

 
2. (2) Tha còir aig gach neach air pàigheadh ​​co-ionann airson obair cho-ionnan gun leth-bhreith sam bith. 
3. (3) Tha còir aig gach neach a ni obair air tuarasdal a tha cothromach agus iomchuidh, a tha cinnteach a chum a chomas a choimhlionadh.
Tha suidheachadh beò aig daoine agus an teaghlaichean a choinnicheas ri am feumalachdan, le taic bho dhòighean eile nuair a bhios feum air
tèarainteachd shòisealta. 
4. (4) Tha còir aig gach neach aonaidhean ciùird a chur air dòigh agus a dhol còmhla riutha gus an leas a dhìon. 
Artaigil 24
Tha còir aig gach neach air fois agus cur-seachad, a’ gabhail a-steach crìochan reusanta air uairean obrach agus pàigheadh cunbhalach
A 'chòir air saor-làithean pàighte a ghabhail.  
Artaigil 25
1. (1) Tha còir aig na h-uile air caithe-beatha a mhealtuinn a tha feumail chum slainte agus slainte dha fein agus a theaghlaich.
inbhe beatha, a’ gabhail a-steach biadh, aodach, taigheadas, cùram meidigeach agus seirbheisean sòisealta riatanach;
Gu cion-cosnaidh, tinneas, ciorram, banntrach, seann aois no suidheachaidhean neo-riaghlaidh eile
Nuair a chailleas neach an comas bith-beò a chosnadh, tha e no i airidh air dìon a mhealtainn. 
2. (ii) Tha còir aig màthraichean agus clann air cùram agus cuideachadh sònraichte. Clann uile, ge bith dè am pòsadh no breith
Bu chòir an aon dìon sòisealta a bhith aig neach sam bith a rugadh a-mach à pòsadh. 
Artaigil 26
1. (1) Tha còir aig gach neach air foghlam, agus bu chòir foghlam a bhith saor, co-dhiù aig ìre bun-sgoile agus bunasach.
Bu chòir an àrd-ùrlar a bhith mar seo. Bu chòir foghlam bun-sgoile a bhith èigneachail. Bu chòir foghlam teicnigeach agus dreuchdail a dhèanamh uile-choitcheann
Stèidhichte anns a h-uile àite. Bu chòir foghlam àrd-ìre a bhith fosgailte dha na h-uile co-ionann air bunait airidheachd. 
2. (ii) Is e adhbhar foghlaim pearsantachd an duine a leasachadh gu h-iomlan agus mothachadh a neartachadh mu chòraichean daonna agus saorsa bunaiteach
Le spèis. Bu chòir do fhoghlam conaltradh a bhrosnachadh am measg gach dùthaich, buidhnean cinneachail no buidhnean creideimh.
tuigse, foighidinn agus càirdeas agus bu chòir dhaibh gnìomhachd nan Dùthchannan Aonaichte a bhrosnachadh ann an cumail suas sìth. 
3. (3) Tha còir aig pàrantan prìomhachas a thoirt don t-seòrsa foghlaim a bu chòir don chloinn a bhith a' faighinn. 
Artaigil 27
 

 
1. (1) Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail gu saor ann am beatha chultarail a' chomainn, tlachd fhaighinn à ealain, agus saidheans a cho-roinn
Adhartas agus na buannachdan a thig e. 
2. (ii) Tha còir gach neach ag èirigh à obair shaidheansail, litreachais, no ealanta a chruthaich e
Tha còir aig na h-ùidhean spioradail agus tàbhachdach aca dìon a mhealtainn. 
Artaigil 28
Tha còir aig gach neach òrdugh sòisealta agus eadar-nàiseanta iarraidh anns a bheil na prionnsabalan a tha air am mìneachadh anns a' Ghairm seo
Faodar na còraichean agus na saorsaidhean a tha annta a làn thoirt gu buil.  
Artaigil 29
1. (1) Tha dleasdanais aig na h-uile thaobh a' chomuinn, oir is ann a mhàin anns a' chomunn a tha e comasach a phearsa
Faigh saorsa agus làn leasachadh. 
2. (2) Tha a h-uile duine, ann an cleachdadh a chòraichean agus a shaorsa, umhail a mhàin do na cuingeachaidhean a tha air an suidheachadh leis an lagh.
Is e an aon adhbhar airson a leithid de chuingealachaidhean a stèidheachadh dèanamh cinnteach à spèis iomchaidh do chòraichean agus shaorsa dhaoine eile
Beagan aithne agus spèis, agus atharrachadh gu moraltachd agus òrdugh poblach ann an comann-sòisealta deamocratach
agus feumalachdan dligheach an t-sochair choitcheann. 
3. (iii) Chan fhaod na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhith air an cur an gnìomh an aghaidh an Aonaidh ann an suidheachadh sam bith.
Adhbharan agus Prionnsabalan nan Dùthchannan Aonaichte. 
Artaigil 30
Chan eil dad san Dearbhadh seo air a mhìneachadh mar rud a tha a’ daingneachadh còir dùthaich, buidheann no neach fa leth air
Gnìomh no giùlan sam bith a tha ag amas air a bhith a’ lagachadh gin de na còraichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh anns a’ Ghairm seo.