"মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা"
  
(১৯৪৮ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ তৃতীয় সাধাৰণ পৰিষদে গ্ৰহণ কৰা)
  
<প্ৰস্তাৱনা>
  
মানৱ সমাজৰ সকলো সদস্যৰ অন্তৰ্নিহিত মৰ্যাদা আৰু সম আৰু অবিচ্ছেদ্য অধিকাৰক স্বীকৃতি দি;
স্বীকৃতি বিশ্বৰ স্বাধীনতা, ন্যায় আৰু শান্তিৰ ভিত্তি,
 
মানৱ অধিকাৰক আওকাণ আৰু অসন্মান কৰি মানৱতাৰ বিবেকক ভৰিৰে মোহাৰি পেলোৱা বৰ্বৰ কাৰ্য্যৰ সূচনা কৰিছে,
ভয় আৰু অভাৱমুক্ত, ধৰ্ম আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতা থকা এখন পৃথিৱীৰ আগমন সাধাৰণ মানুহৰ সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ।
ইয়াৰ ইচ্ছা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল
 
যাতে মানুহে অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে শেষ উপায় হিচাপে বিদ্ৰোহৰ আশ্ৰয় লয়।
মানৱ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰিবলৈ হ’লে আইনৰ শাসনৰ জৰিয়তে মানৱ অধিকাৰ সুৰক্ষিত কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয়।
যিহেতু দেশসমূহৰ মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাটো অতি প্ৰয়োজনীয়,
The peoples of the United Nations are committed to fundamental human rights, human dignity and worth, and to
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সম অধিকাৰৰ ওপৰত আমাৰ বিশ্বাস পুনৰ দৃঢ় কৰিবলৈ, আৰু অধিক সামাজিক স্বাধীনতা উপভোগ কৰিবলৈ।
Determined to promote progress and an improved standard of living,
 
সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সহযোগত মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সাৰ্বজনীন সন্মান আৰু পালনক প্ৰসাৰিত কৰিব লাগিব।
পদোন্নতি লাভ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দি,
  
এই চুক্তিখন সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে এক উমৈহতীয়া বুজাবুজি অতি প্ৰয়োজনীয়।
দুয়োটা গুৰুত্বপূৰ্ণ, গতিকে
সেয়েহে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে,
 
সমাজৰ প্ৰতিজন ব্যক্তি আৰু প্ৰতিটো প্ৰতিষ্ঠানে এই সাৰ্বজনীন মানৱ অধিকাৰ ঘোষণাপত্ৰখন মনত ৰাখিব লাগিব, আৰু...
 

 
নিজৰ জনগোষ্ঠীৰ মাজত আৰু সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ অধীনস্থ ভূখণ্ডৰ জনগোষ্ঠীৰ মাজত দুয়োটাতে।
পথ প্ৰদৰ্শন আৰু শিক্ষাৰ জৰিয়তে অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰসাৰ কৰা, আৰু ইয়াৰ সাৰ্বজনীনতা নিশ্চিত কৰা।
যে সকলো জনগোষ্ঠী আৰু সকলো জাতিয়ে নিশ্চিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব লাগে
আমি ইয়াৰ দ্বাৰা এই মানৱ অধিকাৰ ঘোষণাপত্ৰক লাভ কৰিবলগীয়া এক উমৈহতীয়া মানদণ্ড হিচাপে ঘোষণা কৰিছো।   
 
  
অনুচ্ছেদ ১
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰৰ অধিকাৰী।
মানুহ যুক্তি আৰু বিবেকেৰে সমৃদ্ধ, আৰু ইজনে সিজনৰ সৈতে একে।
আমি সন্মানৰ মনোভাৱেৰে কাম কৰিব লাগিব।  
 
অনুচ্ছেদ ২
সকলো মানুহ কোনো জাতি, ৰং, লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, ৰাজনৈতিক বা আন মতামতৰ পৰা মুক্ত,
 
national or social origin, property, family lineage, or other status or similar characteristics;
 
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা সকলো অধিকাৰ, কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নকৰাকৈ;
 
সুবিধা আৰু স্বাধীনতা উপভোগ কৰিব পাৰে। 
Furthermore, if the country or territory to which the individual belongs is an independent country, the trust territory
 
যদি আছে, তেন্তে সেয়া অস্বাভাৱিক ভূখণ্ড বা সাৰ্বভৌমত্বৰ ওপৰত আন কোনো বাধাৰ অধীনত আছে।
 
সেই দেশ বা অঞ্চলৰ ৰাজনৈতিক, ন্যায়িক বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মৰ্যাদাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি, যিয়েই নহওক কিয়
 
কোনো ধৰণৰ বৈষম্য হ’ব নালাগে। 
 

 
 
অনুচ্ছেদ ৩
সকলোৰে জীৱন, স্বাধীনতা আৰু ব্যক্তিৰ নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে।   
অনুচ্ছেদ ৪
No one shall be enslaved or subjected to drudgery. দাসত্ব আৰু দাসত্ব
যিকোনো ৰূপত ক্ৰয়-বিক্ৰয় নিষিদ্ধ।   
অনুচ্ছেদ ৫
No person shall be subjected to torture or cruel, inhuman or degrading treatment or punishment.
আপুনি শাস্তি নাপাব।   
অনুচ্ছেদ ৬
প্ৰতিজন ব্যক্তিক, সকলো ঠাইতে, আইনৰ অধীনত ব্যক্তি হিচাপে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে।
হোৱাৰ অধিকাৰ আছে   
অনুচ্ছেদ ৭
All people are equal before the law and there is no discrimination of any kind.
আইনসমূহৰ সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে। যিকোনো ব্যক্তিয়ে এই ঘোষণা উলংঘা কৰে
against any discrimination that may occur or incite such discrimination.
have the right to equal protection even for acts that   
অনুচ্ছেদ ৮
সংবিধান বা আইনে প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰ প্ৰত্যেকেই উলংঘা কৰে
তেওঁলোকৰ কাৰ্য্যৰ বাবে কোনো যোগ্য ৰাষ্ট্ৰীয় আদালতৰ দ্বাৰা ফলপ্ৰসূ প্ৰতিকাৰৰ অধিকাৰ;
have   
অনুচ্ছেদ ৯
 

 
কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে গ্ৰেপ্তাৰ, আটক বা বিতাড়িত কৰিব নোৱাৰিব।   
অনুচ্ছেদ ১০
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আৰু বাধ্যবাধকতা আৰু অপৰাধমূলক দায়বদ্ধতা নিৰ্ধাৰণ কৰা হ’ব।
স্বতন্ত্ৰ আৰু নিৰপেক্ষ আদালতৰ দ্বাৰা ন্যায্য আৰু ৰাজহুৱা শুনানিৰ অধীনত থাকিব।
ৰ সম্পূৰ্ণ সমান অধিকাৰ আছে   
অনুচ্ছেদ ১১
১) অপৰাধৰ অভিযোগত অভিযুক্ত প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো নিৰাপত্তা থাকিব লাগিব।
 
প্ৰতিবন্ধীসকলৰ সৈতে ৰাজহুৱা বিচাৰত আইন অনুসৰি দোষী প্ৰমাণিত নোহোৱালৈকে।
,
 
নিৰ্দোষী বুলি ধৰাৰ অধিকাৰ আছে;  
২) কোনো ব্যক্তিয়ে এনে কোনো কাম কৰিব নোৱাৰিব যিটো সংঘটিত কৰাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ অধীনত অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰা নাছিল।
 
কোনো কাম বা বাদ দিয়াৰ বাবে দোষী সাব্যস্ত কৰা নহ’ব। লগতে যেতিয়া কোনো অপৰাধ সংঘটিত হয়
 
প্ৰযোজ্য শাস্তিতকৈ অধিক কোনো শাস্তি আৰোপ কৰা নহ’ব।   
অনুচ্ছেদ ১২
নিজৰ ব্যক্তিগত কাম-কাজ, পৰিয়াল, ঘৰ-বাৰী বা চিঠি-পত্ৰৰে কোনেও নিজৰ ইচ্ছামতে কৰিব নোৱাৰে।
 
তেওঁলোকৰ সন্মান আৰু সুনামৰ ওপৰত হস্তক্ষেপ বা আক্ৰমণৰ বলি নহ’ব। মানুহ
 
এনে হস্তক্ষেপ বা আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে সকলো ব্যক্তি আইনৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰী হ’ব।   
অনুচ্ছেদ ১৩
 

 
১) প্ৰতিখন দেশৰ সীমাৰ ভিতৰত সকলোৰে মুক্তভাৱে চলাচল আৰু বাস কৰাৰ অধিকাৰ আছে।
 
have 
২) নিজৰ দেশ বা আন যিকোনো দেশ এৰি নিজৰ দেশলৈ উভতি যোৱাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে।
 
সুবিধা আছে।   
অনুচ্ছেদ ১৪
১/ প্ৰত্যেকেই আন দেশত নিৰ্যাতনৰ পৰা আশ্ৰয় বিচাৰিব লাগে আৰু উপভোগ কৰিব লাগে।
 
লাভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। 
২) এই অধিকাৰে অৰাজনৈতিক অপৰাধ বা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিপৰীত কামৰ পৰা সুৰক্ষা প্ৰদান কৰে।
যিবোৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল বিচাৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ ভিত্তি হৈছে, সেইবোৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াক গ্ৰহণ কৰিব নোৱাৰিব
অনুচ্ছেদ ১৫
১/ জাতীয়তা লাভৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে। 
     
২) কোনো ব্যক্তিৰ নিজৰ জাতীয়তা বঞ্চিত হোৱাৰ বা ইচ্ছামতে জাতীয়তা সলনি কৰাৰ অধিকাৰ নাই।
কোনো ধৰণৰ সুবিধা অস্বীকাৰ কৰা নহ’ব।   
অনুচ্ছেদ ১৬
১/ প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ-মহিলাক জাতি, জাতি, ধৰ্মৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কোনো ধৰণৰ বাধা আৰোপ কৰা নহয়।
বিয়া হৈ পৰিয়াল গঢ়ি তোলাৰ অধিকাৰ আছে। এজন প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ আৰু মহিলা বিবাহিত
বিবাহৰ সময়ত আৰু বিবাহ বিচ্ছেদৰ সময়ত বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত সমান অধিকাৰ থাকিব।  
২) বিবাহ বিবাহ কৰিব ইচ্ছুক দুয়োপক্ষৰ বিনামূলীয়া আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতিৰ দ্বাৰা।
কেৱল সঁচা বুলি ধৰি লৈছে। 
৩) পৰিয়াল সমাজৰ স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক গোট একক আৰু ই সমাজ আৰু দেশৰ সুৰক্ষাৰ এক অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ অংগ।
সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে।   
অনুচ্ছেদ ১৭
 

 
১/ সকলোৰে অকলে বা আনৰ সৈতে যৌথভাৱে সম্পত্তিৰ মালিক হোৱাৰ অধিকাৰ আছে।
have 
২) কাৰো ইচ্ছামতে সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত নহব।   
অনুচ্ছেদ ১৮
সকলোৰে চিন্তা-বিবেক আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে। এই...
অধিকাৰৰ ভিতৰত নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস সলনি কৰাৰ স্বাধীনতা আৰু...
ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগত, ধৰ্মান্তৰকৰণ, অনুষ্ঠান, উপাসনা আৰু অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে।
প্ৰকাশ কৰাৰ স্বাধীনতাকে ধৰি   
অনুচ্ছেদ ১৯
সকলোৰে মতামত আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে। এই অধিকাৰ
হস্তক্ষেপ নোহোৱাকৈ আৰু যিকোনো প্ৰকাৰে নিজৰ মতামত ধৰি ৰখাৰ স্বাধীনতা।
আৰু তথ্য আৰু ধাৰণা বিচাৰি উলিওৱা আৰু গ্ৰহণ কৰা, সেয়া ৰাষ্ট্ৰীয় সীমা অতিক্ৰম কৰক বা নকৰক।
আৰু যোগাযোগৰ স্বাধীনতা।   
অনুচ্ছেদ ২০
১/ শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাবেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে।      
২) কাকো কোনো সংঘৰ অন্তৰ্গত হ'বলৈ বাধ্য কৰাব নোৱাৰিব।   
অনুচ্ছেদ ২১
১) সকলো লোকে প্ৰত্যক্ষভাৱে বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে...
ৰাজনীতিত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে;  
২) সকলো মানুহৰ নিজৰ দেশত সমান ৰাজহুৱা পদবীৰ অধিকাৰ আছে।      
৩) জনসাধাৰণৰ ইচ্ছাই শাসন ক্ষমতাৰ আধাৰ হ’ব লাগিব। এই উদ্দেশ্য
নিয়মীয়া আৰু প্ৰকৃত নিৰ্বাচনৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰিব লাগিব। এই নিৰ্বাচনত
সমান সাৰ্বজনীন ভোটাধিকাৰৰ দ্বাৰা হ'ব আৰু গোপন বেলটৰ দ্বাৰা বা ভোটাধিকাৰৰ দ্বাৰা হ'ব
ইয়াক এনে এক ভোটদান পদ্ধতিৰ জৰিয়তে সম্পন্ন কৰিব লাগিব যিয়ে আমেৰিকাৰ দৰে একে স্বাধীনতাৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে।   
 

 
অনুচ্ছেদ ২২
সমাজৰ সদস্য হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক সুৰক্ষা লাভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে, আৰু...
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ জৰিয়তে, আৰু প্ৰতিখন দেশৰ সংগঠন আৰু সম্পদৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি,
অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক
সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰ উপলব্ধিৰ অধিকাৰ আছে;   
সৰু ভাইটি ২৩ নং অনুচ্ছেদ
১) সকলোৱে কাম কৰিব পাৰিব লাগে, মুক্তভাৱে নিজৰ বৃত্তি বাছি ল’ব পাৰিব লাগে, আৰু ন্যায্য আৰু অনুকূল শ্ৰমৰ পৰিস্থিতি উপভোগ কৰিব পাৰিব লাগে।
নিয়োগ আৰু নিবনুৱা সমস্যাৰ পৰা সুৰক্ষা লাভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। 
     
২) কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ সকলোৱে সমান কামৰ অধিকাৰী হব।
সমান পাৰিতোষিকৰ অধিকাৰী হ’ব লাগিব। 
৩) সকলো শ্ৰমিকে নিজকে আৰু নিজৰ পৰিয়ালক মানৱীয় মৰ্যাদাৰ যোগ্য মৰ্যাদাৰে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব।
জীৱনৰ ভাল মানদণ্ডৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা উচিত আৰু অনুকূল পাৰিতোষিক লাভ কৰা আৰু প্ৰয়োজন হ’লে আনৰ সৈতে কাম কৰা।
সামাজিক সুৰক্ষা ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা পৰিপূৰক হ’ব পাৰে। 
    
৪/ সকলোৱে নিজৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ বাবে ট্ৰেড ইউনিয়ন সংগঠিত কৰিব পাৰে আৰু...
যোগদান কৰাৰ অধিকাৰ আছে।   
অনুচ্ছেদ ২৪
নিয়মীয়াকৈ দৰমহা পোৱা ছুটীকে ধৰি কৰ্মৰ সময় আৰু বন্ধৰ দিনত প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে যুক্তিসংগত সীমাৰ অধিকাৰী।
উশাহ-নিশাহ আৰু অবসৰৰ অধিকাৰ আছে;   
অনুচ্ছেদ ২৫
১/ সকলো মানুহে খাদ্য, কাপোৰ, বাসস্থান, চিকিৎসা, আৰু প্ৰয়োজনীয় সামাজিক সুবিধাৰ জৰিয়তে নিজৰ জীৱন নিৰ্বাহ কৰিব লাগে।
আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ স্বাস্থ্য আৰু মংগলৰ বাবে পৰ্যাপ্ত জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ডৰ অধিকাৰ, লগতে নিবনুৱা আৰু অসুস্থতাৰ অধিকাৰ।
,
যদি আপুনি শাৰীৰিক বা মানসিক অক্ষমতা, পত্নীৰ মৃত্যু, বাৰ্ধক্য বা অন্যান্য অত্যধিক পৰিস্থিতিৰ বাবে জীয়াই থাকিব নোৱাৰে, তেন্তে
নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে; 
 

 
২) মাতৃ আৰু শিশুৰ বিশেষ সুৰক্ষা আৰু সহায়ৰ অধিকাৰ আছে। সকলো শিশু
বিবাহত জন্ম হওক বা নহওক সন্তানে একেধৰণৰ সামাজিক সুৰক্ষা লাভ কৰে।   
অনুচ্ছেদ ২৬
১/ শিক্ষাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে। শিক্ষা অন্ততঃ প্ৰাথমিক
মৌলিক আৰু মৌলিক পৰ্যায় বিনামূলীয়া হ’ব লাগিব। প্ৰাথমিক শিক্ষা হৈছে...
বাধ্যতামূলক হ’ব লাগিব। কাৰিকৰী আৰু বৃত্তিমূলক শিক্ষা সাধাৰণতে উপলব্ধ
উচ্চ শিক্ষা সামৰ্থ অনুযায়ী সকলোৰে বাবে সুলভ হ’ব লাগে।
খোলা আৰু মুকলি হ’ব লাগিব। 
২) শিক্ষাই ব্যক্তিত্বৰ পূৰ্ণ বিকাশ আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মানৰ বিষয় শিকোৱা উচিত।
ইয়াৰ উদ্দেশ্য হ’ব লাগিব। শিক্ষা সকলো জাতীয় বা বৰ্ণ বা ধৰ্মীয় লোকৰ বাবে উপলব্ধ
গোটসমূহৰ মাজত পাৰস্পৰিক বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু বন্ধুত্ব বৃদ্ধি কৰা, আৰু শান্তি বজাই ৰখা।
গতিকে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাম-কাজক প্ৰসাৰিত কৰিব লাগিব। 
     
৩) সন্তানক প্ৰদান কৰা শিক্ষাৰ ধৰণ বাছি লোৱাৰ অগ্ৰাধিকাৰ অধিকাৰ আছে অভিভাৱকৰ।   
অনুচ্ছেদ ২৭
১/ সমাজৰ সাংস্কৃতিক জীৱনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ, কলাৰ শলাগ ল'বলৈ, আৰু...
বৈজ্ঞানিক অগ্ৰগতি আৰু ইয়াৰ সুবিধাসমূহৰ অংশীদাৰ হোৱাৰ অধিকাৰ আছে।      
২) সকলো মানুহেই সৃষ্টি কৰা বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা শিল্পকৰ্মৰ পৰাই উৎপত্তি হয়।
তেওঁলোকৰ আধ্যাত্মিক আৰু বস্তুগত স্বাৰ্থ সুৰক্ষিত কৰাৰ অধিকাৰ আছে;   
অনুচ্ছেদ ২৮
সকলোৱে এনে এখন সমাজত জীয়াই থকা উচিত য’ত এই ঘোষণাপত্ৰত সন্নিবিষ্ট কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰা হয়।
আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শৃংখলাৰ অধিকাৰ।   
অনুচ্ছেদ ২৯
১/ প্ৰতিজন মানুহে নিজৰ ব্যক্তিত্বৰ মুক্ত আৰু পূৰ্ণ বিকাশতহে অস্তিত্ব লাভ কৰিব পাৰে।
সমাজৰ প্ৰতি আমাৰ এটা কৰ্তব্য আছে যিটো সম্ভৱ।
২) নিজৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা প্ৰয়োগ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে আনৰ অধিকাৰক সন্মান কৰিব লাগিব।
স্বাৰ্থ আৰু ভিত্তিৰ উপযুক্ত স্বীকৃতি আৰু সন্মান নিশ্চিত কৰা, আৰু গণতান্ত্ৰিক সমাজত।
নৈতিকতা, জনশৃংখলা আৰু সাধাৰণ কল্যাণৰ বৈধ দাবী পূৰণ কৰাৰ একমাত্ৰ লক্ষ্যৰে।
কেৱল আইনে স্থাপন কৰা নিষেধাজ্ঞাৰ অধীনত।  
৩) এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কোনো কাৰণতে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ সৈতে অসঙ্গতিপূৰ্ণ নহ’ব।
নিয়ম উলংঘা কৰি ইয়াৰ ব্যৱহাৰ কৰিব নালাগে।   
অনুচ্ছেদ ৩০
এই ঘোষণাৰ কোনো কথাই কোনো দেশ, গোট বা ব্যক্তিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰযোজ্য নহয়।
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ ধ্বংস কৰাৰ লক্ষ্যৰে কাৰ্য্যকলাপত জড়িত হোৱা বা জড়িত হোৱা;
এনে উদ্দেশ্যৰ বাবে কোনো কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাৰ কোনো অধিকাৰ প্ৰদান কৰা বুলি ধৰি লোৱা নহ’ব।