Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
Υιοθετήθηκε και ανακηρύχθηκε από τη Γενική Συνέλευση στο ψήφισμά της 217 Α (ΙΙΙ), του 
10 Δεκεμβρίου 1948  
Προοίμιο  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι η ελευθερία, η δικαιοσύνη και η ειρήνη στον κόσμο βασίζονται σε 
αναγνώριση της εγγενούς αξιοπρέπειας και των ίσων και αναπαλλοτρίωτων δικαιωμάτων 
όλων των μελών της ανθρώπινης οικογένειας,  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι η άγνοια και η περιφρόνηση των δικαιωμάτων 
οι άνθρωποι έχουν προκαλέσει πράξεις βαρβαρότητας εξωφρενικές για τη συνείδηση των 
ανθρωπιά? και αυτό έχει ανακηρυχθεί, ως η ύψιστη φιλοδοξία των 
άνθρωπος, η έλευση ενός κόσμου στον οποίο τα ανθρώπινα όντα, απελευθερωμένα από 
φόβο και δυστυχία, απολαύστε την ελευθερία του λόγου και την ελευθερία του 
πεποιθήσεις,  
Θεωρώντας απαραίτητο να προστατεύονται τα ανθρώπινα δικαιώματα από α 
καθεστώς του Δικαίου, ώστε ο άνθρωπος να μην αναγκάζεται στο υπέρτατο 
πηγή εξέγερσης ενάντια στην τυραννία και την καταπίεση,  
Θεωρώντας επίσης απαραίτητη την προώθηση της ανάπτυξης φιλικών σχέσεων 
ανάμεσα στα έθνη,  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι λαοί των Ηνωμένων Εθνών έχουν επαναβεβαιώσει στο 
Γράψτε την πίστη σας στα θεμελιώδη δικαιώματα του ανθρώπου, στην αξιοπρέπεια και την αξία 
του ανθρώπου και τα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών· και αυτό 
έχουν δηλώσει την αποφασιστικότητά τους να προωθήσουν την κοινωνική πρόοδο και να βελτιώσουν το βιοτικό επίπεδο 
μέσα σε μια ευρύτερη έννοια της ελευθερίας,
Λαμβάνοντας υπόψη ότι τα κράτη μέλη έχουν δεσμευτεί να εξασφαλίσουν, σε 
συνεργασία με τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών, οικουμενικός σεβασμός και 
αποτελεσματική για τα θεμελιώδη δικαιώματα και ελευθερίες του ανθρώπου, και  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι μια κοινή αντίληψη αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών είναι 
τη μέγιστη σημασία για την πλήρη εκπλήρωση της εν λόγω δέσμευσης,  
 

 
Η Γενική Συνέλευση  
Διακηρύσσει την παρούσα Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ως ιδανικό 
κοινό στόχο για τον οποίο πρέπει να αγωνιστούν όλοι οι λαοί και τα έθνη, έτσι ώστε 
τόσο άτομα όσο και ιδρύματα, αντλώντας συνεχώς έμπνευση από αυτό, 
προωθούν, μέσω της διδασκαλίας και της εκπαίδευσης, το σεβασμό αυτών των δικαιωμάτων 
και ελευθεριών, και διασφαλίζουν, με προοδευτικά μέτρα μιας εθνικής και 
το διεθνές δίκαιο, η καθολική και αποτελεσματική αναγνώριση και εφαρμογή του, τόσο μεταξύ τους 
των λαών των κρατών μελών καθώς και μεταξύ εκείνων των εδαφών που τοποθετούνται 
υπό τη δικαιοδοσία του.  
Άρθρο 1  
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι σε αξιοπρέπεια και δικαιώματα και, 
προικισμένοι όπως είναι με λογική και συνείδηση, πρέπει να συμπεριφέρονται αδελφικά 
μεταξύ τους.  
Άρθρο 2  
Καθένας έχει τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που διακηρύσσονται στην παρούσα Διακήρυξη, 
χωρίς διάκριση φυλής, χρώματος, φύλου, γλώσσας, θρησκείας, πολιτικής άποψης ή 
οποιαδήποτε άλλη φύση, εθνική ή κοινωνική καταγωγή, οικονομική θέση, γέννηση ή 
οποιαδήποτε άλλη προϋπόθεση.
Επιπλέον, δεν θα γίνει διάκριση με βάση το πολιτικό, νομικό ή πολιτικό καθεστώς. 
διεθνής της χώρας ή της επικράτειας υπό τη δικαιοδοσία της οποίας εξαρτάται ένα πρόσωπο, 
είτε πρόκειται για ανεξάρτητη χώρα είτε για έδαφος υπό 
καταπιστευματική διοίκηση, που δεν είναι αυτόνομη ή υπόκειται σε οποιονδήποτε άλλο περιορισμό 
κυριαρχία.  
Άρθρο 3  
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την ασφάλεια της ζωής του. 
πρόσωπο.  
 

 
Άρθρο 4  
Κανείς δεν θα υποβληθεί σε σκλαβιά ή υποτέλεια. δουλεία και εμπορία 
Οι σκλάβοι απαγορεύονται σε όλες τους τις μορφές.  
Άρθρο 5  
Κανείς δεν πρέπει να υποβάλλεται σε βασανιστήρια ή σκληρή, απάνθρωπη ή σκληρή μεταχείριση ή τιμωρία. 
εξευτελιστικό  
Άρθρο 6  
Κάθε άνθρωπος έχει το δικαίωμα, παντού, στην αναγνώρισή του 
νομική προσωπικότητα.  
Άρθρο 7  
Όλοι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και έχουν, χωρίς διάκριση, δικαίωμα στην ίση προστασία 
του νόμου. Όλοι έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία έναντι κάθε διάκρισης 
παραβιάζει την παρούσα Διακήρυξη και ενάντια σε οποιαδήποτε πρόκληση σε τέτοιες διακρίσεις.  
Άρθρο 8  
Καθένας έχει δικαίωμα σε αποτελεσματική προσφυγή ενώπιον των εθνικών δικαστηρίων. 
αρμόδιες αρχές, για την προστασία τους από πράξεις που παραβιάζουν τα δικαιώματά τους 
θεμελιώδη δικαιώματα που αναγνωρίζονται από το σύνταγμα ή από το νόμο.  
Άρθρο 9  
Κανείς δεν μπορεί να κρατηθεί, να φυλακιστεί ή να εξοριστεί αυθαίρετα.  
Άρθρο 10  
Όλοι έχουν δικαίωμα, σε συνθήκες πλήρους ισότητας, να ακούγονται
δημόσια και δίκαια από ένα ανεξάρτητο και αμερόληπτο δικαστήριο, για την 
 

 
καθορισμός των δικαιωμάτων και των υποχρεώσεών τους ή για την εξέταση οποιωνδήποτε 
κατηγορία εναντίον της σε ποινικές υποθέσεις.  
Άρθρο 11  
1. Κάθε άτομο που κατηγορείται για έγκλημα έχει το δικαίωμα να τεκμαίρεται η ταυτότητά του 
αθωότητα μέχρι αποδείξεως της ενοχής, σύμφωνα με το νόμο και σε 
δημόσια δίκη στην οποία έχουν εξασφαλιστεί όλες οι εγγυήσεις 
απαραίτητο για την άμυνά του.  
2. Κανείς δεν θα καταδικαστεί για πράξεις ή παραλείψεις που κατά τη στιγμή της 
που διαπράχθηκαν δεν ήταν ποινικά σύμφωνα με το εθνικό ή το διεθνές δίκαιο. 
Ούτε θα επιβληθεί πιο σοβαρή ποινή από αυτή που ίσχυε κατά τον χρόνο 
η διάπραξη του εγκλήματος.  
Άρθρο 12  
Κανείς δεν θα υπόκειται σε αυθαίρετες παρεμβάσεις στην ιδιωτική του ζωή, την οικογένειά του, τη δική του 
σπίτι ή την αλληλογραφία του, ή επιθέσεις στην τιμή ή τη φήμη του. 
Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοιες παρεμβάσεις ή 
επιθέσεις.  
Άρθρο 13  
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να κυκλοφορεί ελεύθερα και να επιλέγει τη διαμονή του 
στην επικράτεια ενός κράτους.  
2. Καθένας έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει οποιαδήποτε χώρα, συμπεριλαμβανομένης της δικής του, και 
να επιστρέψει στη χώρα του.  
Άρθρο 14  
1. Σε περίπτωση δίωξης, όλοι έχουν δικαίωμα να ζητήσουν άσυλο, και να 
Απολαύστε το, σε οποιαδήποτε χώρα.  
 

 
2. Το δικαίωμα αυτό δεν μπορεί να γίνει επίκληση κατά πραγματικής δικαστικής ενέργειας 
προέρχονται από κοινά εγκλήματα ή από πράξεις αντίθετες προς τους σκοπούς και
αρχές των Ηνωμένων Εθνών.  
Άρθρο 15  
1. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα σε μια ιθαγένεια.  
2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την ιθαγένειά του ή το δικαίωμα 
αλλαγή εθνικότητας.  
Άρθρο 16  
1. Άνδρες και γυναίκες, από την ηλικία του γάμου, έχουν δικαίωμα, χωρίς 
οποιονδήποτε περιορισμό για λόγους φυλής, εθνικότητας ή θρησκείας, για γάμο 
και βρήκε οικογένεια. και θα απολαμβάνουν ίσα δικαιώματα όσον αφορά την 
γάμου, κατά τη διάρκεια του γάμου και σε περίπτωση λύσης του γάμου.  
2. Μόνο με την ελεύθερη και πλήρη συναίνεση των μελλοντικών συζύγων μπορεί 
παντρευτείτε.  
3. Η οικογένεια είναι το φυσικό και θεμελιώδες στοιχείο της κοινωνίας και έχει 
δικαίωμα στην προστασία της κοινωνίας και του κράτους.  
Άρθρο 17  
1. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα στην ιδιοκτησία, ατομικά και συλλογικά.  
2. Κανείς δεν θα στερηθεί αυθαίρετα την περιουσία του.  
Άρθρο 18  
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, της συνείδησης και 
θρησκεία? Αυτό το δικαίωμα περιλαμβάνει την ελευθερία αλλαγής θρησκείας ή πεποιθήσεων, καθώς και 
ως η ελευθερία να εκδηλώνει κανείς τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του, ατομικά και 
συλλογικά, τόσο σε δημόσιο όσο και σε ιδιωτικό επίπεδο, με διδασκαλία, πρακτική, 
λατρεία και τήρηση.  
 

 
Άρθρο 19  
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και της έκφρασης. αυτό 
το δικαίωμα περιλαμβάνει το να μην ενοχλεί κάποιος λόγω των απόψεών του, το δικαίωμα έρευνας και
να λαμβάνουν πληροφορίες και απόψεις και να τις διαδίδουν, χωρίς περιορισμό συνόρων, 
με οποιοδήποτε εκφραστικό μέσο.  
Άρθρο 20  
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι 
ειρηνική.  
2. Κανείς δεν μπορεί να εξαναγκαστεί να ανήκει σε σωματείο.  
Άρθρο 21  
1. Καθένας έχει δικαίωμα να συμμετέχει στη διακυβέρνηση της χώρας του, 
άμεσα ή μέσω ελεύθερα επιλεγμένων εκπροσώπων.  
2. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα πρόσβασης, υπό συνθήκες ισότητας, σε 
τις δημόσιες λειτουργίες της χώρας τους.  
3. Η βούληση του λαού είναι η βάση της εξουσίας της δημόσιας εξουσίας. αυτό 
η βούληση θα εκφραστεί μέσα από αυθεντικές επιλογές που θα πρέπει να γίνουν 
διεξάγονται περιοδικά, με καθολική και ισότιμη ψηφοφορία και με ψηφοφορία 
μυστική ή άλλη ισοδύναμη διαδικασία που εγγυάται την ελευθερία του 
ψηφοφορία.  
Άρθρο 22  
Κάθε άτομο, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα στην ασφάλεια 
κοινωνικό και να επιτύχει, μέσω της εθνικής προσπάθειας και της διεθνούς συνεργασίας, 
λαμβάνοντας υπόψη την οργάνωση και τους πόρους κάθε Κράτους, η ικανοποίηση 
οικονομικών, κοινωνικών και πολιτιστικών δικαιωμάτων, που είναι απαραίτητα για την αξιοπρέπειά τους 
και την ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητάς τους.  
 

 
Άρθρο 23  
1. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην εργασία, στην ελεύθερη επιλογή της εργασίας, στην 
δίκαιες και ικανοποιητικές συνθήκες εργασίας και προστασία από 
την ανεργία. 
2. Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα, χωρίς καμία διάκριση, σε ίση αμοιβή
Το ίδιο δουλεύω.  
3. Κάθε άτομο που εργάζεται έχει δικαίωμα σε δίκαιη αμοιβή και 
ικανοποιητική, που του εξασφαλίζει, όπως και στην οικογένειά του, ύπαρξη 
σύμφωνα με την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και που θα ολοκληρωθεί, σε περίπτωση 
αναγκαίες, με οποιοδήποτε άλλο μέσο κοινωνικής προστασίας.  
4. Καθένας έχει το δικαίωμα να ιδρύει σωματεία και να συμμετέχει σε σωματεία για το 
υπεράσπιση των συμφερόντων τους.  
Άρθρο 24  
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα να ξεκουραστεί, να απολαύσει τον ελεύθερο χρόνο του, να α 
εύλογος περιορισμός της διάρκειας της εργασίας και των περιοδικών διακοπών 
καταβάλλεται.  
Άρθρο 25  
1. Καθένας έχει δικαίωμα σε ένα επαρκές βιοτικό επίπεδο που εξασφαλίζει, 
καθώς και την οικογένειά σας, την υγεία και την ευημερία σας, και ιδιαίτερα 
τρόφιμα, ένδυση, στέγαση, ιατρική περίθαλψη και υπηρεσίες 
απαραίτητο κοινωνικό Έχετε επίσης δικαίωμα ασφάλισης σε περίπτωση 
ανεργία, ασθένεια, αναπηρία, χηρεία, γηρατειά και άλλες περιπτώσεις απώλειας 
των μέσων διαβίωσής τους λόγω συνθηκών ανεξάρτητων από αυτές 
θα.  
2. Η μητρότητα και η παιδική ηλικία έχουν δικαίωμα σε φροντίδα και βοήθεια 
ειδικές προσφορές. Όλα τα παιδιά, είτε γεννήθηκαν εντός γάμου είτε εκτός γάμου 
γάμου, έχουν δικαίωμα ίσης κοινωνικής προστασίας.  
 

 
Άρθρο 26  
1. Όλοι έχουν δικαίωμα στην εκπαίδευση. Η εκπαίδευση πρέπει να είναι 
δωρεάν, τουλάχιστον όσον αφορά τη στοιχειώδη εκπαίδευση και 
θεμελιώδης. Η στοιχειώδης εκπαίδευση θα είναι υποχρεωτική. Η οδηγία
τεχνικά και επαγγελματικά θα πρέπει να γενικευτούν. πρόσβαση σε σπουδές 
οι ανώτεροι θα είναι ίδιοι για όλους, ανάλογα με τα αντίστοιχα προσόντα τους.  
2. Η εκπαίδευση θα στοχεύει στην πλήρη ανάπτυξη της προσωπικότητας 
τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ενίσχυση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και 
θεμελιώδεις ελευθερίες· θα προωθήσει την κατανόηση, την ανεκτικότητα και 
φιλία μεταξύ όλων των εθνών και όλων των εθνοτικών ή θρησκευτικών ομάδων· και 
προώθηση της ανάπτυξης των δραστηριοτήτων των Ηνωμένων Εθνών για 
διατήρηση της ειρήνης.  
3. Οι γονείς θα έχουν το προνομιακό δικαίωμα επιλογής του τύπου εκπαίδευσης 
που θα δοθούν στα παιδιά τους.  
Άρθρο 27  
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να συμμετέχει ελεύθερα στην πολιτιστική ζωή 
της κοινότητας, να απολαμβάνουν τις τέχνες και να συμμετέχουν στην πρόοδο 
επιστημονική και τα οφέλη που προκύπτουν από αυτήν.  
2. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα στην προστασία των ηθικών συμφερόντων και 
υλικά που αντιστοιχούν σε αυτό λόγω επιστημονικών παραγωγών, 
λογοτεχνικά ή καλλιτεχνικά έργα των οποίων είναι η συγγραφέας.  
Άρθρο 28  
Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα να εγκαθιδρύσει μια κοινωνική και διεθνή τάξη 
στην οποία διατυπώνονται τα δικαιώματα και οι ελευθερίες που διακηρύσσονται στην παρούσα Διακήρυξη 
πλήρως αποτελεσματικό.  
Άρθρο 29  
 

 
1. Κάθε άνθρωπος έχει καθήκοντα με σεβασμό στην κοινότητα, αφού μόνο σε 
μπορεί ελεύθερα και πλήρως να αναπτύξει την προσωπικότητά της.  
2. Στην άσκηση των δικαιωμάτων τους και στην απόλαυση των ελευθεριών τους, όλοι
άτομο θα υπόκειται μόνο στους περιορισμούς που ορίζει ο νόμος 
με μοναδικό σκοπό τη διασφάλιση της αναγνώρισης και του σεβασμού των 
δικαιώματα και ελευθερίες των άλλων και να ικανοποιήσει τα δίκαια αιτήματα 
της ηθικής, της δημόσιας τάξης και της γενικής ευημερίας σε μια κοινωνία 
δημοκρατική.  
3. Αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να ασκηθούν σε 
αντίθεση στους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών. 
Άρθρο 30  
Τίποτα σε αυτή τη Διακήρυξη δεν μπορεί να ερμηνευθεί ότι σημαίνει αυτό 
εκχωρεί οποιοδήποτε δικαίωμα στο Κράτος, μια ομάδα ή ένα πρόσωπο, να αναλάβει 
και να αναπτύξουν δραστηριότητες ή να πραγματοποιήσουν πράξεις που αποσκοπούν στην καταστολή οποιουδήποτε 
των δικαιωμάτων και ελευθεριών που διακηρύσσονται στην παρούσα Διακήρυξη.