El 10 de diciembre de 1948, las Naciones Unidas 
Se reunieron, lo aprobaron y lo dieron a conocer al pueblo. 
derechos, que es todo lo que se dice en este folleto.  
La conferencia debatió sobre los derechos de todos los seres humanos. 
para ser presentado, enseñado y leído en todos los países, 
debe darse a conocer en todo tipo de instituciones educativas 
y las diferencias entre estas naciones.  
 
RECONOCIMIENTO DE NACIONES UNIDAS  
DERECHOS DE TODAS LAS PERSONAS 
El comienzo de la  
NOTA: Libertad y paz en el mundo 
la vida está bien arraigada en lo siguiente: Todos 
es bueno que nadie lo desperdicie ya que nuestra madre nos dio a luz 
debemos ser tratados y tratados por igual.  
MIRA: La gente ha llegado a todo tipo de cosas malas, 
incluso si no son plenamente conscientes o conscientes de los derechos humanos 
ignorándolos, todos queremos el futuro 
días de bienestar; en todos los miedos y sufrimientos 
Cuando se elimine la pobreza, todos tendrán la libertad de hablar. 
lo que hay en nuestra cabeza, y recibiremos con valentía el conocimiento 
y lo que queremos.  
NOTA: Debe existir un Defensor de Derechos Humanos 
reglas que son imparciales 
ayudar a los oprimidos y explotados que quieren justificar sus derechos.
NOTA: Corresponde a las naciones del mundo construir amistades 
tenemos que desear en el corazón y ese deseo 
debemos dispersarnos.  
NOTA: En esta publicación se mencionan las naciones que pertenecen a las Naciones Unidas. 
confirmó su creencia en los derechos de los Iliw y 
Acordó que las personas son iguales independientemente del género. 
reconocer que tiene los mismos derechos. todas estas cosas bien 
sabiendo que la motivación de nuestra libertad es aún más hermosa 
Trabajemos para hacer grande a nuestro país.  
NOTA: Las naciones que pertenecen a las Naciones Unidas han acordado 
Los derechos humanos y las libertades son universales. 
para ser recibido por el  
NOTA NYA: Los derechos humanos y las libertades son bien reconocidos 
si lo es, será verdad.  
DERECHOS HUMANOS RECONOCIDOS EN LA ASAMBLEA GENERAL 
QUE ERA  
Las naciones que llegaron al gran tratado están en este libro. 
reconocer los derechos humanos universales, para que las personas 
dondequiera que vivan, podrán ver esta qeliqa con respeto y libertad. 
aprender a vivir; a los demás tanto como puedan 
harán saber que todas estas cosas son verdad; estos se harán 
vivir en los países pertenecientes a la unión o a esta 
el refugio de las naciones.  
PRIMERO (1) 
Todos los seres humanos nacen libres y tienen todos los derechos. 
somos iguales. Porque somos sabios, somos como una familia pacífica. 
a todos les debemos la vida.  
SEGUNDO (2)
Los principios de derechos contenidos en este documento son para todos nosotros, 
no importa cuál sea la raza o el género de una persona 
ni importa como hable ni en que dios crea 
ni de qué forma de gobierno pensó que sería 
ya sea pobre o rico o lo que sea.  
Todas las naciones, libres o no, son diversas 
tenemos un gobierno, y algunos dependen de otras naciones, 
pero en cualquier caso no deberíamos ser tratados de manera diferente.  
TERCERA PARTE (3) 
Toda persona tiene derecho a la vida y a la libertad. 
y ser protegido.  
CUARTO (4) 
Nadie puede ser esclavo usurpado, está prohibido en todas sus formas. 
esclavitud y trata de personas.  
QUINTO (5) 
Nadie puede ser sometido a ningún tipo de sufrimiento, tampoco 
No podemos ser castigados por deshonrar nuestra humanidad.  
SEXTO (6) 
Toda persona tiene derecho a un juicio dondequiera que se encuentre 
para ser validado.  
SÉPTIMO (7) 
Todos los seres humanos tienen iguales derechos ante la ley. 
Para serlo, la ley debe protegernos imparcialmente. 
También tenemos derecho a estar en nuestra contra por ignorar estas enseñanzas. 
 

 
de los que quieren ponerse de pie. También tenemos derecho a estas enseñanzas. 
y estar protegido por la ley en caso de error repentino.  
CUARTO (8)
Toda persona tiene derecho a una audiencia justa 
protección contra nuestros derechos legales 
debemos estar protegidos de aquellos que lo hacen.  
CAPÍTULO NUEVE (9) 
Nadie es detenido sin conocer su culpa, 
prisión o exilio.  
DÉCIMO (10) 
Todas las personas son iguales con justicia imparcial. 
tenemos derecho a ser escuchados y derecho a un juicio 
nuestro deber o derecho a saber. De qué se le acusa 
se nos debe mostrar claramente para que podamos aprender incluso si estamos lejos.  
ONCE (11) 
1. Pocas personas son inocentes de cualquier delito que se les impute 
tenemos derecho a hacernos valer, según la ley 
hasta que seamos declarados culpables en el juicio. También está el juicio 
nuestros derechos están garantizados y verdaderamente defendidos 
ser los que serán.  
2. No condenar a una persona por algo que ha hecho 
castigo si el acto en los días previos a la ley 
cuando sale y demuestra que es un delito. El castigo será el 
sólo por los castigos de la ley en los días de su pecado.  
 

 
DOCE (12) 
Nadie puede arruinarnos la vida sin motivo tampoco 
y de nuestras familias, no puede entrar en vano 
a nuestros hogares, y nuestras cartas no deben ser leídas en vano. 
Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esa injerencia.  
TRECE (13)
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de circulación, 
También tenemos derecho a la vivienda en nuestro país.  
2. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad o 
salir de cualquier pais y lo mismo 
para regresar a nuestro país.  
CATORCE (14) 
1. Si una persona es perseguida porque el gobierno de su país no lo hace 
porque piensa que entonces tiene derecho a la inmigración 
huir y refugiarse.  
2. Procesado por un delito real en su país 
El hombre no puede confiar en otros derechos humanos que no sean 
huir a un país y vivir allí en libertad.  
QUINCE (15) 
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad 
pertenecernos.  
2. Este derecho no podrá ser privado arbitrariamente de sus derechos. 
También tenemos derecho a negarnos a cambiar de nacionalidad. 
alguien que nos detenga.  
DIECISÉIS (16) 
 

 
1. Cuando un hombre y una mujer llegan a la edad para contraer matrimonio, ya la han alcanzado 
nuestro derecho a casarnos y tener una familia, no 
No importa qué raza o nacionalidad seamos, si somos hombres o mujeres. 
La mujer tiene los mismos derechos en nuestro matrimonio. 
vivir y compartir.  
2. Un hombre y una mujer no pueden casarse sin su consentimiento.  
3. La paternidad es el derecho de toda la familia a la protección del Estado. 
tenemos derecho, porque somos una gran familia que desarrolla la nación 
nosotros somos los.
DIECISIETE (17) 
1. Toda persona tiene derecho a estar sola o en pareja 
tener propiedades con personas.  
2. Nadie será privado arbitrariamente de sus bienes.  
DIECIOCHO (18) 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, 
conciencia y en que dios 
y hacernos creer. Según este derecho, somos libres. 
Aceptar la religión y creer en cualquier forma. 
para hacer el trabajo. Podemos hacerlo solos o en grupo. 
esa creencia y puede enseñarse en el hogar o 
en cualquier lugar.  
DIECINUEVE (19) 
Toda persona tiene derecho a expresar sus opiniones. 
tenemos derecho a estas cosas sin ninguna restricción 
También podemos compartir nuestros pensamientos y aceptar las opiniones de los demás.  
VEINTE (20) 
 

 
1. Tenemos derecho a la libertad de reunión y asociación 
y construir la paz.  
2. Nadie será obligado a asistir a ninguna reunión. 
pertenecer voluntariamente.  
VEINTIUNO (21) 
1. Toda persona tiene derecho al gobierno de su país. 
servirnos a nosotros mismos, ya sea personalmente o 
incluso si elegimos lo que queremos.  
2. Toda persona tiene derecho a igual acceso a los servicios públicos en su país 
para entrar a los hogares y recibir atención.  
3. El poder del gobierno es que todo el pueblo lo quiera
tan pronto como damos autoridad, reconocemos ese deseo 
votando libremente; ese voto lo debemos hacer nadie más 
lo sepa para que podamos votar por lo que queremos.  
VEINTIDÓS (22) 
Toda persona tiene derecho a la educación, a la propiedad y 
ser protegidos en todos nuestros caminos para que todo esté bien 
para traernos aquí. Obtenemos esa seguridad mediante: 
El gobierno debería organizarse y hacer lo que pueda por nosotros. 
con el pueblo de nuestro país, debe actuar en nuestro beneficio según sus fuerzas o 
y ayuda exterior.  
VEINTITRÉS (23) 
1. Pocos seres humanos tienen derecho a la libertad de religión, 
tenemos derecho a trabajar aunque estemos desempleados 
buscar y encontrar, si nadie quiere 
¿Podemos ser despedidos de nuestros trabajos?  
 

 
2. Pocos seres humanos tienen derecho a la libertad de expresión 
a ser remunerados de acuerdo a nuestro trabajo.  
3. Toda persona tiene derecho a la libertad de circulación y residencia dentro de las fronteras de cada Estado 
para que recibamos nuestra recompensa según las buenas obras 
el bienestar de toda la familia; de lo contrario debe recibir ayuda 
de simpatizantes recaudados para tal fin.  
4. Toda persona tiene derecho a la libertad de asociación con otras 
nuestro derecho a formar o pertenecer a dichos grupos 
para vechiku nosotros mismos.  
VEINTICUATRO (24) 
Toda persona tiene derecho al descanso y la relajación.
Tenemos derecho a sonreír y tenemos derecho a continuar tanto como podamos cada 
trabajar durante el día y tomar nuestras vacaciones. 
VEINTICINCO (25) 
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado para sí y su familia 
alimentado, bien vestido y sano. Él también tiene derecho 
tenemos derecho a protección, incluso si somos discapacitados, viudos o viudos 
si eres viejo o joven; nosotros también tenemos derecho 
incluso si no podemos encontrar un trabajo o de repente tenemos algo para mantenernos 
para ser protegido en caso de pérdida.  
2. Las mujeres embarazadas y los niños tienen derechos 
deben mantenerse adecuadamente. Casado o no 
Todos los niños tienen los mismos derechos independientemente de si nacen en matrimonio. 
para ser protegido.  
VEINTISEIS (26) 
 

 
1. Toda persona tiene derecho a la educación. En absoluto 
La escuela primaria es gratuita, por lo que es obligatoria para todos los que tengan escuela primaria. 
para poder hacerlo. Según nuestra buena nota, es todo más. 
Podemos educarnos para poder alcanzar nuestras metas.  
2. El resultado de la educación será el bienestar del pueblo y de todos 
sus derechos sean bien reconocidos para que su libertad sea bien respetada 
estar disponible. Necesitamos estar tranquilos y entendernos. 
con naciones, otras razas y en cualquier dios 
y con los creyentes. También debemos apoyar a las Naciones Unidas. 
paz en el mundo.  
3. Los padres tienen derecho preferente a la educación
y recibir a nuestra familia.  
VEINTISIETE (27) 
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de circulación y residencia dentro de las fronteras de cada Estado 
para ayudarnos en cualquier situación. Podemos ayudar en todos los sentidos. 
nuestro país se desarrolle maravillosamente y tenemos el derecho 
aceptar lo que la ciudad tiene para ofrecer.  
2. Si hemos eliminado mentalmente algo de valor o 
Podemos hacer algo que nadie más ha hecho antes. 
tenemos derecho al valor de esas creaciones 
para proteger lo existente.  
VEINTIOCHO (28) 
Tenemos derechos en nuestro país y en todos los países. 
ser una organización de derechos humanos, para que todo esto 
para lograr nuestros derechos y libertades percibidos.  
VEINTINUEVE (29) 
 

 
1. Todos somos libres en nuestro país, por lo tanto para nuestro país 
tenemos un deber.  
2. La única forma de hacer valer nuestros derechos o libertades es mediante la ley 
puedan impedirnos, como los derechos de otros o las libertades 
no se usurpa su existencia, para que los conflictos no 
estar disponible. Para que cada uno esté en su propio país. 
para vivir en paz.  
3. Estos derechos y libertades no podrán en ningún caso ejercitarse 
puede ser, si en alguna forma, naciones aliadas 
si es contra su voluntad.  
TREINTA (30) 
Nadie ni el gobierno pueden confiar en esta cita.
haría cualquier cosa, nuestros derechos y libertades 
usurpar el país.