Den 10. Dezember 1948 hunn d'Vereenten Natiounen 
si hu sech versammelt an et guttgeheescht an dem Vollek bekannt gemaach 
Rechter, dat ass alles wat an dësem Heft gesot gëtt.  
D'Konferenz huet d'Rechter vun all Mënsch diskutéiert 
an all Land agefouert, geléiert a gelies ze ginn, 
et soll an all Zorte vun edukativ Institutiounen bekannt gemaach ginn 
an d'Ënnerscheeder tëscht dësen Natiounen.  
 
UNITED NATIONS ERKENNING  
RECHTER VUN ALL Leit 
Den Ufank vun der  
NOTÉIERT: Fräiheet a Fridden an der Welt 
Liewen ass gutt an de folgende verwuerzelt: Jiddereen 
et ass gutt datt keen et soll verschwenden well eis Mamm eis gebuer huet 
mir musse gläich behandelt a behandelt ginn.  
Kuck: D'Leit sinn op all Zort vu schlecht Saache komm, 
och wa se sech net ganz bewosst oder bewosst vun de Mënscherechter sinn 
ignoréieren se, mir wëllen all d'Zukunft 
Deeg vum Wuelbefannen; an all Ängscht a Leed 
wann d'Aarmut éliminéiert gëtt, wäert jidderee d'Fräiheet hunn auszeschwätzen 
wat an eise Kapp ass, a mir wäerten fett kréien wat Wëssen 
a wat mir wëllen.  
NOTÉIERT: Et muss e Mënscherechtsverteideger sinn 
Regelen déi onparteiesch sinn 
den Ënnerdréckten an ausgenotzten hëllefen, déi hir Rechter wëlle berechtegen.
NOTÉIERT: Et ass fir d'Natiounen vun der Welt Frëndschaften ze bauen 
mir mussen an eisen Häerzer Wonsch an datt Wonsch 
mir mussen verspreet ginn.  
NOTÉIERT: D'Natiounen, déi zu de Vereenten Natiounen gehéieren, ginn an dëser Publikatioun ernimmt 
confirméiert hire Glawen un d'Rechter vun der Iliw an 
ausgemaach datt d'Leit gläich sinn onofhängeg vum Geschlecht 
unerkennen datt hien déiselwecht Rechter huet. All dës Saachen gutt 
wëssen, datt d'Motivatioun vun eiser Fräiheet nach méi schéin ass 
loosst eis schaffen fir eist Land super ze maachen.  
NOTÉIERT: D'Natiounen, déi zu de Vereenten Natiounen gehéieren, sinn ausgemaach 
Mënscherechter a Fräiheeten sinn universell 
vun der ze kréien  
NOTÉIERT NYA: Mënscherechter a Fräiheete si gutt unerkannt 
wann et ass, et wäert richteg sinn.  
D'MËNSCHERECHTER UNNERKENNEN AN D'Generalversammlung 
DAT WAR ET  
D'Natiounen, déi zum groussen Traité koumen, sinn an dësem Buch 
universell Mënscherechter unerkennen, sou datt d'Leit 
wou se liewen, si kënnen dës qeliqa mat Respekt a Fräiheet gesinn 
ze léieren ze liewen; fir anerer sou vill wéi se kënnen 
si wäerten et bekannt maachen datt all dës Saache wouer sinn; dës wäert gemaach ginn 
wunnen an de Länner, déi zu der Unioun gehéieren oder dëst 
den Ënnerdaach vun den Natiounen.  
FIRST (1) 
All Mënsch gëtt fräi gebuer an huet all Rechter 
mir sinn gläich. Well mir schlau sinn, si mir wéi eng friddlech Famill 
mir Liewen zu jidderengem verdanken.  
SECOND (2)
D'Rechterprinzipien, déi an dësem Dokument enthale sinn, si fir eis all, 
et ass egal wéi eng Persoun seng Rass oder Geschlecht ass 
et ass och net egal wéi hie schwätzt oder a wéi engem Gott hie gleeft 
an och net vu wéi enger Regierungsform hie geduecht et wier 
ob hien aarm oder räich ass oder wat en och ëmmer ass.  
All Natiounen, fräi oder net, sinn divers 
mir hunn eng Regierung, an e puer sinn ofhängeg vun aneren Natiounen, 
mä mir sollen op alle Fall net anescht behandelt ginn.  
Drëtte Deel (3) 
Jiddereen huet d'Recht op Liewen a Fräiheet 
a geschützt ze ginn.  
VIERT (4) 
Keen kann en usurpéierte Sklave sinn, et ass an alle Forme verbueden 
Versklavung a Mënschenhandel.  
FËNNT (5) 
Keen kann och iergendengem Leed ausgesat ginn 
mir kënnen net bestrooft ginn fir eis Mënschheet ze dishonoréieren.  
SECHT (6) 
Jiddereen huet d'Recht op e Prozess wou se och sinn 
ze validéieren.  
SEWEN (7) 
All Mënsch huet d'selwecht Rechter ënner dem Gesetz 
ze sinn, d'Gesetz muss eis onparteiesch schützen. 
Mir hunn och d'Recht géint eis ze sinn fir dës Léier ze ignoréieren 
 

 
vun deenen, déi wëllen opstoen. Mir hunn och Recht op dës Léier 
a vum Gesetz geschützt ze ginn am Fall vun plötzlechen Feeler.  
VIERT (8)
Jiddereen huet d'Recht op e fairen Verhalen 
Schutz géint eis gesetzlech Rechter 
mir musse geschützt sinn vun deenen déi dat maachen.  
KAPITEL Néng (9) 
Keen gëtt festgeholl ouni seng Schold ze wëssen, 
Prisong oder Exil.  
ZENG (10) 
All Leit si gläich mat onparteiesche Gerechtegkeet 
mir hunn d'Recht op héieren an d'Recht op e Prozess 
eis Pflicht oder Recht ze wëssen. Wat hie virgeworf gëtt 
et soll eis kloer gewisen ginn, fir datt mir kënne léieren och wa mir wäit ewech sinn.  
ELEVEN (11) 
1. LIew Persounen sinn onschëlleg un all Verbriechen géint si reprochéiert 
mir hunn d'Recht eis ze behaapten, laut Gesetz 
bis mir am Prozess schëlleg fonnt ginn. Et gëtt och de Prozess 
eis Rechter si garantéiert a wierklech verdeedegt 
déi ze sinn.  
2. Eng Persoun net veruerteelt fir eppes wat hien oder hatt gemaach huet 
Strof wann den Akt an den Deeg virum Gesetz 
wann hien eraus geet a beweist datt et e Verbriechen ass. D'Strof wäert d' 
nëmmen duerch d'Strofe vum Gesetz an den Deeg vu senger Sënn.  
 

 
ZWEEL (12) 
Keen kann eist Liewen och ouni Grond duercherneen bréngen 
a vun eise Familljen kann hien net vergeblech eran 
bei eis doheem, an eis Bréiwer sollen net ëmsoss iee ginn. 
Jiddereen huet d'Recht op de Schutz vum Gesetz géint esou Amëschen.  
DRËTTEEN (13)
1. Jiddereen huet d'Recht op Bewegungsfräiheet, 
mir hunn och d'Recht op Wunnengen an eisem Land.  
2. Jiddereen huet d'Recht op eng Nationalitéit oder 
all Land ze verloossen an déi selwecht 
fir zréck an eist Land.  
VIERZIEN (14) 
1. Wann eng Persoun verfollegt gëtt wéi d'Regierung vu sengem Land net 
well hien mengt, dann huet hien d'Recht op Immigratioun 
ze flüchten an ze flüchten.  
2. Verfollegt fir eng real Kriminalitéit a sengem Land 
Mann kann net op Mënscherechter vertrauen anescht wéi 
an e Land ze flüchten an do a Fräiheet ze liewen.  
FIFTEEN (15) 
1. Jiddereen huet d'Recht op eng Nationalitéit 
fir eis ze gehéieren.  
2. Dëst Recht däerf net arbiträr vu senge Rechter entzunn ginn. 
Mir hunn och d'Recht eis Nationalitéit z'änneren ze refuséieren 
een fir eis ze stoppen.  
SIXTEEN (16) 
 

 
1. Wann e Mann an eng Fra am Alter vun Bestietnes erreechen, si schonn do 
eist Recht ze bestueden an eng Famill ze hunn, nee 
et ass egal wéi eng Rass oder Nationalitéit mir sinn, ob mir männlech oder weiblech sinn 
Fra hunn gläich Rechter an eisem Bestietnes gutt 
ze liewen an ze deelen.  
2. E Mann an eng Fra kënnen net ouni hir Zoustëmmung bestueden.  
3. Elterendeel ass d'Recht vun der ganzer Famill op de Schutz vum Staat 
mir hunn d'Recht, fir mir sinn eng grouss Famill, datt d'Natioun entwéckelt 
mir sinn déi.
SEWENTEN (17) 
1. Jiddereen huet d'Recht eleng oder zu zwee ze sinn 
Propriétéit mat Leit ze hunn.  
2. Keen däerf arbiträr vu sengem Besëtz entzunn ginn.  
AACHTEN (18) 
Jiddereen huet d'Recht op Gedankenfräiheet, 
Gewëssen an a wat Gott 
a fir eis ze gleewen. No dësem Recht si mir fräi 
Relioun ze akzeptéieren an an iergendenger Form ze gleewen 
d'Aarbecht ze maachen. Mir kënnen et eleng oder an engem Grupp maachen 
dat Glawen a kann doheem geléiert ginn oder 
iwwerall.  
NINETEEN (19) 
Jiddereen huet d'Recht seng Meenung auszedrécken 
mir hunn d'Recht op dës Saachen ouni Restriktioun 
mir kënnen och eis Gedanken deelen an d'Meenunge vun aneren akzeptéieren.  
Zwanzeg (20) 
 

 
1. Mir hunn d'Recht op Versammlungs- a Veräinsfräiheet 
a Fridden ze bauen.  
2. Keen däerf gezwongen sinn op eng Versammlung deelzehuelen 
wëlle gehéieren.  
Eenanzwanzeg (21) 
1. Jiddereen huet d'Recht op d'Regierung vu sengem Land 
eis selwer ze déngen, entweder perséinlech oder 
och wa mir wielen wat mir wëllen.  
2. Jiddereen huet d'Recht op gläichen Accès zum ëffentlechen Déngscht a sengem Land 
Haiser anzegoen an Betreiung ze kréien.  
3. D'Kraaft vun der Regierung ass datt all d'Leit et wëllen
soubal mir Autoritéit ginn, unerkennen mir dee Wonsch 
duerch fräi Vote; mir mussen dee Vote keen aneren maachen 
weess, fir datt mir kënne wielen, wat mir wëllen.  
ZWANZZWANTZZW (22) 
Jiddereen huet d'Recht op Erzéiung, Eegentum an 
op all eise Weeër geschützt ze ginn, fir datt alles gutt ass 
fir eis heihinner ze kréien. Mir kréien dës Versécherung duerch: 
D'Regierung soll organiséiert sinn a maache wat se fir eis kann 
mat de Leit vun eisem Land, muss hie fir eis Virdeel handelen no senger Kraaft oder 
an auslännesch Hëllef.  
Dräianzwanzeg (23) 
1. De Mënsch huet d'Recht op Reliounsfräiheet, 
mir hunn d'Recht op Aarbecht och wa mir Chômage sinn 
sichen a fannen, wa kee wëll 
kënne mir vun eiser Aarbecht entlooss ginn.  
 

 
2. De Mënsch huet d'Recht op Meenungsfräiheet 
no eiser Aarbecht bezuelt ze ginn.  
3. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Bewegung an Residenz bannent de Grenze vun all Staat 
datt mir eis Belounung no gudden Doten kréien 
d'Wuelbefannen vun der ganzer Famill; soss muss hien Hëllef kréien 
vun Supporter fir den Zweck opgewuess.  
4. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vun Associatioun mat aneren 
eist Recht esou Gruppen ze bilden oder ze gehéieren 
eis selwer ze vechiku.  
Véieranzwanzeg (24) 
Jiddereen huet d'Recht op Rou an Entspanung
mir hunn d'Recht ze laachen, a mir hunn d'Recht esou vill wéi mir kënnen all weider 
fir den Dag ze schaffen an eis Vakanz ze huelen. 
Fënnefanzwanzeg (25) 
1. Jiddereen huet d'Recht op en adäquate Liewensstandard fir sech a seng Famill 
gefiddert, gutt gekleet a gesond. Hien huet och d'Recht 
mir hu Recht op Schutz, och wa mir behënnert sinn, Witfra oder Witmann 
ob Dir al oder jonk sidd; mir hunn och d'Recht 
och wa mir keng Aarbecht fannen oder op eemol eppes hunn fir eis z'ënnerstëtzen 
am Fall vu Verloscht ze schützen.  
2. Schwangere Fraen a Kanner hu Rechter 
solle richteg erhale ginn. Bestuet oder net 
all Kanner hunn d'selwecht Rechter, egal ob se an engem Bestietnes gebuer sinn 
geschützt ze ginn.  
Sechanzwanzeg (26) 
 

 
1. Jiddereen huet d'Recht op Bildung. Iwwerhaapt net 
Primärschoul ass gratis, also ass se obligatoresch fir jiddereen mat der Primärschoul 
kënnen ze. No eiser gudder Notiz ass et alles méi 
mir kënnen eis educéieren sou datt mir eis Ziler erreechen kënnen.  
2. D'Resultat vun der Erzéiung ass d'Wuel vun de Leit an all 
seng Rechter si gutt unerkannt sou datt seng Fräiheet gutt respektéiert gëtt 
verfügbar ze sinn. Mir musse roueg sinn a géigesäiteg verstoen 
mat Natiounen, aner Rennen, an all Gott 
a mat de Gleeweger. Mir mussen och d'Vereenten Natiounen ënnerstëtzen 
Fridden an der Welt.  
3. D'Elteren hunn e Virrecht op Bildung
an eis Famill opzehuelen.  
Siwenanzwanzeg (27) 
1. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Bewegung an Residenz bannent de Grenze vun all Staat 
fir eis an all Situatioun ze hëllefen. Mir kënnen op all Manéier hëllefen 
eist Land sech schéin z'entwéckelen a mir hunn d'Recht 
akzeptéieren, wat d'Stad ze bidden huet.  
2. Wa mir eppes vu Wäert geeschteg ewechgeholl hunn oder 
mir kënnen eppes maachen, wat keen aneren gemaach huet 
mir hu Recht op de Wäert vun deene Kreatiounen 
déi bestehend ze schützen.  
Zwanzeg-AACHT (28) 
Mir hunn Rechter an eisem Land an an alle Länner 
eng Mënscherechtsorganisatioun ze sinn, sou datt dat alles 
fir eis ugesi Rechter a Fräiheeten z'erreechen.  
Nénganzwanzeg (29) 
 

 
1. Jiddereen ass fräi an eisem Land, also fir eist Land 
mir hunn eng Pflicht.  
2. Deen eenzege Wee fir eis Rechter oder Fräiheeten ëmzesetzen ass duerch Gesetz 
kann eis verhënneren, wéi d'Rechter vun aneren oder Fräiheeten 
hir Existenz gëtt net usurpéiert, sou datt Konflikter net 
verfügbar ze sinn. Sou datt jiddereen a sengem eegene Land ass 
a Fridden ze liewen.  
3. Dës Rechter a Fräiheete kënnen op kee Fall ausgeübt ginn 
kann, wann an all Form vun alliéierten Natiounen 
wann et géint säi Wëllen ass.  
DRËTTIG (30) 
Keen oder Regierung kann op dësem Zitat vertrauen
géif alles maachen, eis Rechter a Fräiheeten 
d'Land ze iwwerraschen.