Универзална декларација о људским правима 
Усвојена и проглашена од стране Генералне скупштине у својој резолуцији 217 А (ИИИ), од 
10. децембра 1948  
Преамбула  
С обзиром на то да су слобода, правда и мир у свету засновани на 
признавање унутрашњег достојанства и једнаких и неотуђивих права 
свих чланова људске породице,  
С обзиром на то да незнање и презир права 
људи су изазвали дела варварства која су нечувена за савест 
хуманост; и то је проглашено као највиша тежња 
човека, долазак света у коме су људска бића, ослобођена од 
страх и беду, уживају слободу говора и слободу од 
веровања,  
Сматрајући да је од суштинског значаја да људска права буду заштићена а 
режима Закона, тако да човек није приморан на врховно 
ресурс побуне против тираније и угњетавања,  
Сматрајући такође битним за промовисање развоја пријатељских односа 
међу народима,  
С обзиром да су народи Уједињених нација поново потврдили у 
Изразите своју веру у основна људска права, у достојанство и вредност 
о људској личности и једнаким правима мушкараца и жена; и то 
су изјавили да су решени да промовишу друштвени напредак и подигну животни стандард 
у оквиру ширег концепта слободе,
С обзиром да су се државе чланице обавезале да обезбеде, у 
сарадњу са Организацијом Уједињених нација, опште поштовање и 
ефективно за основна права и слободе човека, и  
С обзиром на то да је заједничка концепција ових права и слобода 
највећи значај за пуно испуњење наведене обавезе,  
 

 
Генерална скупштина  
Проглашава садашњу Универзалну декларацију о људским правима идеалом 
заједнички циљ коме морају тежити сви народи и народи, тако да 
и појединци и институције, непрестано црпећи инспирацију из тога, 
промовишу, кроз наставу и образовање, поштовање ових права 
и слободе, и обезбедити, путем прогресивних мера националног и 
међународног права, његовом универзалном и ефективном признавању и примени, како међу 
народима држава чланица као и међу онима на позиционираним територијама 
под њеном јурисдикцијом.  
Члан 1  
Сва људска бића су рођена слободна и једнака у достојанству и правима и, 
обдарени разумом и савешћу, морају се братски понашати 
једни са другима.  
Члан 2  
Свако има права и слободе прокламоване у овој Декларацији, 
без разлике на расу, боју коже, пол, језик, веру, политичко мишљење или 
било које друге природе, националног или социјалног порекла, економског положаја, рођења или 
било који други услов.
Штавише, неће се правити никаква разлика на основу политичког, правног или политичког статуса. 
међународне земље или територије под чијом јурисдикцијом лице зависи, 
било да је независна држава или територија под 
фидуцијарна управа, која није аутономна или подложна било којим другим ограничењима 
суверенитет.  
Члан 3  
Сваки појединац има право на живот, слободу и сигурност свог живота. 
особа.  
 

 
Члан 4  
Нико неће бити подвргнут ропству или ропству; ропства и трговине људима 
Робови су забрањени у свим њиховим облицима.  
Члан 5  
Нико не смије бити подвргнут мучењу или окрутном, нечовјечном или окрутном поступању или кажњавању. 
понижавајуће  
Члан 6  
Свако људско биће има право, свуда, на њихово признање 
правни субјективитет.  
Члан 7  
Сви су једнаки пред законом и имају, без разлике, право на једнаку заштиту 
закона. Свако има право на једнаку заштиту од сваке дискриминације 
крши ову Декларацију и против било каквог изазивања такве дискриминације.  
Члан 8  
Свако има право на ефикасан правни лек пред националним судовима. 
надлежним органима, да их заштите од дела којима се крше њихова права 
основна права призната уставом или законом.  
Члан 9  
Нико не може бити произвољно притворен, затворен или прогнан.  
Члан 10  
Свако има право, у условима пуне равноправности, да буде саслушан
јавно и поштено од стране независног и непристрасног суда, за 
 

 
утврђивање њихових права и обавеза или за испитивање било које 
оптужба против ње у кривичној ствари.  
Члан 11  
1. Свако лице оптужено за кривично дело има право на претпоставку његовог идентитета 
невиности док се не докаже кривица, по закону и у 
јавно суђење у коме су обезбеђене све гаранције 
неопходна за њену одбрану.  
2. Нико неће бити осуђен за радње или пропусте који су у тренутку 
почињени нису били кривични по националном или међународном праву. 
Нити ће бити изречена тежа казна од оне која је била примењива у време 
извршење кривичног дела.  
Члан 12  
Нико неће бити подложан самовољном мешању у његов приватни живот, своју породицу, свој 
дом или његову преписку, или нападе на његову част или углед. 
Свако има право на заштиту закона од таквог мешања или 
напада.  
Члан 13  
1. Свако има право да се слободно креће и бира место становања 
на територији једне државе.  
2. Свако има право да напусти било коју земљу, укључујући и сопствену, и 
да се врати у своју земљу.  
Члан 14  
1. У случају прогона свако има право да тражи азил и да 
Уживајте, у било којој земљи.  
 

 
2. Ово право се не може позвати против истински судског поступка 
настао уобичајеним злочинима или радњама супротним сврхама и
принципима Уједињених нација.  
Члан 15  
1. Свако има право на држављанство.  
2. Нико не може бити произвољно лишен свог држављанства или права на 
промени националност.  
Члан 16  
1. Мушкарци и жене, од брачне доби, имају право, без 
било какво ограничење на основу расе, националности или вере, за склапање брака 
и пронашао породицу; и уживаће једнака права у погледу 
брака, за време трајања брака и у случају развода брака.  
2. Само слободним и пуним пристанком будућих супружника може 
удати се.  
3. Породица је природни и основни елемент друштва и има 
право на заштиту друштва и државе.  
Члан 17  
1. Свако лице има право на имовину, појединачно и колективно.  
2. Нико неће бити самовољно лишен своје имовине.  
Члан 18  
Свако има право на слободу мисли, савести и 
религија; Ово право укључује слободу промене вероисповести или уверења, као и 
као слобода испољавања своје вере или уверења, индивидуално и 
колективно, јавно и приватно, предавањем, вежбањем, 
богослужења и обреда.  
 

 
Члан 19  
Сваки појединац има право на слободу мишљења и изражавања; ово 
право укључује неометање због свог мишљења, право на истрагу и
примати информације и мишљења и ширити их без ограничења граница, 
било којим средствима изражавања.  
Члан 20  
1. Свако има право на слободу окупљања и удруживања 
мирна.  
2. Нико не може бити присиљен да припада удружењу.  
Члан 21  
1. Свако има право да учествује у власти своје земље, 
непосредно или преко слободно изабраних представника.  
2. Свако лице има право приступа, под условима једнакости, на 
јавне функције своје земље.  
3. Воља народа је основа ауторитета јавне власти; ово 
воља ће бити изражена кроз аутентичне изборе који ће морати да се 
одржавати периодично, општим и једнаким правом гласа и гласањем 
тајни или други еквивалентан поступак који гарантује слободу 
воте.  
Члан 22  
Сваки човек, као члан друштва, има право на безбедност 
друштвеним, и да кроз националне напоре и међународну сарадњу, 
узимајући у обзир организацију и ресурсе сваке државе, задовољство 
економских, социјалних и културних права, суштинских за њихово достојанство 
и слободан развој њихове личности.  
 

 
Члан 23  
1. Свако има право на рад, на слободан избор посла, на 
правичне и задовољавајуће услове рада и заштите од 
незапосленост. 
2. Свака особа има право, без икакве дискриминације, на једнаку плату
Ја радим исто.  
3. Свако лице које ради има право на правичну накнаду и 
задовољавајуће, што њему, као и његовој породици, обезбеђује егзистенцију 
у складу са људским достојанством и то ће бити завршено, у случају 
неопходно, било којим другим средством социјалне заштите.  
4. Свако има право да оснива синдикате и да се удружује у синдикате 
одбрану својих интереса.  
Члан 24  
Свако има право на одмор, уживање у слободном времену, а 
разумно ограничење трајања рада и периодичних одмора 
плаћени.  
Члан 25  
1. Свако има право на адекватан животни стандард који обезбеђује, 
као и своју породицу, здравље и благостање, а посебно 
храна, одећа, смештај, медицинска нега и услуге 
неопходна социјална Такође имате право на осигурање у случају 
незапосленост, болест, инвалидност, удовство, старост и други случајеви губитка 
својих средстава за живот услед околности независних од њихових 
воља.  
2. Мајчинство и детињство имају право на негу и помоћ 
специјалци. Сва деца, било да су рођена у браку или ван брака 
брака, имају право на једнаку социјалну заштиту.  
 

 
Члан 26  
1. Свако има право на образовање. Образовање мора бити 
бесплатно, бар што се тиче основног образовања и 
фундаментални. Основно образовање ће бити обавезно. Упутство
техничко и стручно ће морати да се генерализују; приступ студијама 
претпостављени ће бити исти за све, у зависности од њихових заслуга.  
2. Образовање ће имати за циљ пун развој личности 
људска права и јачање поштовања људских права и 
основне слободе; промовисаће разумевање, толеранцију и 
пријатељство између свих народа и свих етничких или верских група; и 
промовишу развој активности Уједињених нација за 
миротворство.  
3. Родитељи ће имати право пречег избора врсте образовања 
које ће бити дато њиховој деци.  
Члан 27  
1. Свако има право да слободно учествује у културном животу 
заједнице, да уживају у уметности и да учествују у напретку 
научних и користи које из тога произилазе.  
2. Свако лице има право на заштиту моралних интереса и 
материјали који му одговарају због научних продукција, 
књижевних или уметничких дела чији је аутор.  
Члан 28  
Сваки човек има право да успостави друштвени и међународни поредак 
у коме се праве права и слободе прокламоване у овој Декларацији 
потпуно делотворан.  
Члан 29  
 

 
1. Сваки човек има дужности према заједници, пошто само у 
она може слободно и у потпуности да развија своју личност.  
2. У остваривању својих права и уживању својих слобода, сви
лице ће бити подложно само ограничењима утврђеним законом 
са јединим циљем да се обезбеди признање и поштовање 
права и слободе других, и да задовољи праведне захтеве 
морала, јавног реда и општег благостања у друштву 
демократски.  
3. Ова права и слободе се ни под којим околностима не могу остваривати у 
противљење циљевима и принципима Уједињених нација. 
Члан 30  
Ништа у овој Декларацији не може се тумачити тако да то значи 
даје било какво право држави, групи или особи да предузме 
и развијају активности или врше радње усмерене на сузбијање било које 
права и слобода прокламованих у овој Декларацији.