Wɔ December 10, 1948 mu no, Amanaman Nkabom no 
wɔboaboaa wɔn ho ano na wɔpenee so na wɔmaa nkurɔfoɔ no huu 
hokwan ahorow, a ɛno nkutoo ne nea wɔaka wɔ nhomawa yi mu.  
Nhyiam no kaa hokwan ahorow a nnipa nyinaa wɔ ho asɛm 
sɛ wɔde bɛba, akyerɛkyerɛ, na wɔakenkan wɔ ɔman biara mu, . 
ɛsɛ sɛ wɔma wohu wɔ nhomasua asoɛe ahorow nyinaa mu 
ne nsonsonoe a ɛda aman yi ntam.  
 
AMAMMƆE AKWANKYERƐ AKWANKYERƐ  
HO KWAN A NNIPA NYINAA WƆ 
Mfiase no  
NHYƐ NO NSO: Ahofadi ne asomdwoe wɔ wiase 
asetra agye ntini yiye wɔ nea edidi so yi so: Obiara 
eye sɛ obiara nsɛe no fi bere a yɛn maame woo yɛn 
ɛsɛ sɛ wɔne yɛn di na wɔne yɛn di pɛpɛɛpɛ.  
HWƐ: Nkurɔfo akɔ nneɛma bɔne ahorow nyinaa mu, . 
sɛ mpo wonnim hokwan ahorow a nnipa wɔ yiye anaasɛ wonnim ho hwee a 
sɛ yebu yɛn ani gu wɔn so a, yɛn nyinaa pɛ daakye 
nna a wɔde bɛtra yiyedi; wɔ ehu ne amanehunu nyinaa mu 
sɛ woyi ohia fi hɔ a, obiara benya ahofadi de akasa 
deɛ ɛwɔ yɛn tirim, na yɛde akokoɔduro bɛgye nimdeɛ bɛn 
ne nea yɛpɛ.  
NHYƐ NO NSO: Ɛsɛ sɛ obi a Ɔbɔ Nnipa Hokwan Ho Ban wɔ hɔ 
mmara ahorow a enni animhwɛ 
boa wɔn a wɔhyɛ wɔn so na wɔyɛ wɔn basabasa a wɔpɛ sɛ wobu wɔn hokwan ahorow bem no.
NHYƐ NO NSO: Ɛyɛ wiase aman na ɛsɛ sɛ wonya nnamfo 
ɛsɛ sɛ yɛpɛ wɔ yɛn koma mu ne saa akɔnnɔ no 
ɛsɛ sɛ yɛpete.  
NHYƐ NO NSO: Wɔaka aman a wɔka Amanaman Nkabom no ho asɛm wɔ nhoma yi mu 
sii wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ hokwan ahorow a Iliw ne 
gye toom sɛ nnipa yɛ pɛ a ɔbarima ne ɔbea nna mfa ho 
gye tom sɛ ɔwɔ hokwan koro no ara. Saa nneɛma yi nyinaa yiye 
nim a yenim sɛ nea ɛkanyan yɛn ma yenya ahofadi no yɛ fɛ sen saa mpo 
momma yɛnyɛ adwuma mma yɛn man no nyɛ kɛse.  
NHYƐ NO NSO: Aman a wɔka Amanaman Nkabom no ho no apene so 
nnipa hokwan ne ahofadi ahorow yɛ amansan nyinaa de 
a wobegye no  
NHYƐ NO NSO NYA: Wogye nnipa hokwan ne ahofadi tom yiye 
sɛ ɛte saa a, ɛbɛyɛ nokware.  
NNIPA HO KWAN A WƆAGYE TO SO WƆ BANKUO NO MU 
SƐ NA ƐYƐ  
Aman a wɔbaa apam kɛse no mu no wɔ nhoma yi mu 
gye amansan nyinaa hokwan ahorow a nnipa wɔ tom, sɛnea ɛbɛyɛ a nnipa 
baabiara a wɔte no, wɔtumi hu saa qeliqa yi wɔ obuo ne ahofadie mu 
sɛ wobesua sɛnea wɔbɛtra ase; ma afoforo sɛnea wobetumi biara 
wɔbɛma wɔahu sɛ saa nneɛma yi nyinaa yɛ nokware; eyinom na wɔbɛyɛ 
a wɔte aman a wɔka nkabom no ho anaa eyi mu 
amanaman no guankɔbea.  
NKWASƐM (1) . 
Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔwɔ hokwan nyinaa 
yɛyɛ pɛ. Esiane sɛ yɛyɛ anyansafo nti, yɛte sɛ abusua a asomdwoe wom 
yɛde nkwa ka obiara.  
NSƐM A ƐTO SO ABIEN (2) .
Hokwan ho nnyinasosɛm a ɛwɔ krataa yi mu no yɛ yɛn nyinaa dea, . 
ɛnyɛ nea obi fi abusuakuw anaa ne bɔbeasu yɛ ho hwee 
saa ara nso na sɛnea ɔkasa anaa onyame ko a ogye di no mfa ho 
saa ara nso na nniso ko a osusuwii sɛ ebefi mu aba 
sɛ ɔyɛ ohiani anaa ɔdefo anaa nea ɔyɛ biara.  
Aman nyinaa, sɛ́ ebia wɔde wɔn ho anaasɛ wonni bi no, gu ahorow 
yɛwɔ aban, na ebinom de wɔn ho to aman afoforo so, . 
nanso sɛnea ɛte biara no, ɛnsɛ sɛ wɔne yɛn di wɔ ɔkwan soronko so.  
ƆFA A ƐTO SO ABIƐSA (3) . 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔtena ase na ɔde ne ho 
na ɛsɛ sɛ wɔbɔ ho ban.  
NKWASƐM (4) . 
Obiara ntumi nyɛ akoa a wɔafa no, wɔabara wɔ akwan horow nyinaa so 
nkoasom ne nnipa a wɔtɔn wɔn.  
NSƐM A ƐTO SO ANNUM (5) . 
Obiara ntumi nhyɛ amanehunu biara ase, nso 
wontumi ntwe yɛn aso sɛ yɛabu yɛn adesamma ni.  
NKWASƐM (6) . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ wodi n’asɛm wɔ baabiara a ɔwɔ 
sɛ wɔbɛgye atom.  
NSƐN (7) . 
Nnipa nyinaa wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ mmara ase 
sɛ yɛbɛyɛ a, ɛsɛ sɛ mmara no bɔ yɛn ho ban a animhwɛ biara nni mu. 
Yɛwɔ hokwan nso sɛ yɛsɔre tia yɛn esiane sɛ yebu yɛn ani gu saa nkyerɛkyerɛ yi so nti 
 

 
wɔn a wɔpɛ sɛ wogyina hɔ no ho. Yɛn nso yɛwɔ hokwan sɛ yenya saa nkyerɛkyerɛ yi 
na sɛ mfomso bi ba mpofirim a, mmara bɛbɔ no ho ban.  
NKWASƐM (8) .
Obiara wɔ ho kwan sɛ wɔtie no yie 
ahobammɔ a yɛde bɛbɔ yɛn ho ban afi hokwan ahorow a yɛwɔ wɔ mmara kwan so no ho 
ɛsɛ sɛ wɔbɔ yɛn ho ban fi wɔn a wɔyɛ saa no ho.  
TI NKURƆFOƆ (9) . 
Wɔmfa obiara nkɔto afiase a onnim ne mfomso, . 
afiasenna anaa nnommumfa mu.  
DU (10) . 
Nnipa nyinaa yɛ pɛ wɔ atɛntrenee a animhwɛ nnim mu 
yɛwɔ hokwan sɛ wotie yɛn na yɛwɔ hokwan sɛ wodi yɛn asɛm 
yɛn asɛyɛde anaa hokwan a yɛwɔ sɛ yehu. Nea wɔbɔ no sobo 
ɛsɛ sɛ wɔda no adi pefee kyerɛ yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a sɛ yɛwɔ akyirikyiri mpo a, yebetumi asua.  
DUBIAKO (11) . 
1. LIew nnipa ho nni asɛm wɔ nsɛmmɔnedi biara a wɔabɔ wɔn sobo no ho 
yɛwɔ ho kwan sɛ yɛsi yɛn ho so dua, sɛdeɛ mmara no teɛ 
kosi sɛ wobebu yɛn fɔ wɔ asɛnnibea. Asɛnni no nso wɔ hɔ 
wɔahyɛ yɛn hokwan ahorow ho ban na wɔbɔ ho ban ankasa 
sɛ wɔbɛyɛ wɔn a ɛsɛ sɛ wɔyɛ.  
2. Sɛ wɔremmu obi fɔ wɔ biribi a wayɛ ho 
asotwe sɛ adeyɛ no wɔ nna a edi mmara anim no mu a 
bere a ofi adi kɔda no adi sɛ ɛyɛ nsɛmmɔnedi no. Asotwe no bɛyɛ nea 
ɛnam mmara no asotwe nko ara so wɔ ne bɔne nna mu.  
 

 
DUMIENNI (12) . 
Obiara nso ntumi nsɛe yɛn asetra a ntease biara nnim 
na yɛn mmusua mu no, ɔrentumi nkɔ mu kwa 
de kɔ yɛn afie mu, na yɛn nkrataa no nnyɛ ieeed kwa. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara no bɔ ho ban fi saa nneɛma a ɔde ne ho bɛhyɛ mu no ho.  
DUMIƐSA (13) .
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to baabiara, . 
yɛwɔ hokwan nso sɛ yɛnya adan wɔ yɛn man mu.  
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman anaa 
sɛ wobefi ɔman biara mu ne ade koro no ara 
sɛ yɛbɛsan akɔ yɛn man mu.  
DUNAN (14) . 
1. Sɛ wɔtaa obi sɛnea ne man aban nyɛ no a 
efisɛ osusuw sɛ, ɛnde ɔwɔ hokwan sɛ otu kɔ amannɔne 
sɛ wobeguan akɔ guankɔbea.  
2. Wɔde no kɔɔ asɛnnibea wɔ nsɛmmɔnedi ankasa bi ho wɔ ne man mu 
onipa ntumi mfa ne ho nto hokwan ahorow a nnipa wɔ so sen 
sɛ wobeguan akɔ ɔman bi mu akɔtra hɔ wɔ ahofadi mu.  
DUNUN (15) . 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman bi mu 
sɛ ɛbɛyɛ yɛn dea.  
2. Wɔrentumi mfa saa hokwan yi mfi ne hokwan ahorow no mfi ne nsam. 
Yɛwɔ hokwan nso sɛ yɛpow sɛ yɛbɛsesa yɛn man 
obi a obesiw yɛn kwan.  
DUNsia (16) . 
 

 
1. Sɛ ɔbarima ne ɔbea du aware mfe a, na wɔwɔ hɔ dedaw 
hokwan a yɛwɔ sɛ yɛware na yɛanya abusua, dabi 
ɛnyɛ abusuakuw anaa ɔman a yefi mu, sɛ́ yɛyɛ mmarima anaa mmea 
ɔbaa wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ yɛn awareɛ yie mu 
sɛ wɔbɛtra ase na wɔakyɛ.  
2. Ɔbarima ne ɔbaa ntumi nware a wɔmpene so.  
3. Ɔwofoyɛ yɛ hokwan a abusua mũ no nyinaa wɔ sɛ ɔman no bɔ ho ban 
yɛwɔ hokwan, ɛfiri sɛ yɛyɛ abusua kɛseɛ a ɛma ɔman no nya nkɔsoɔ 
yɛn na yɛyɛ wɔn.
DUNKRON (17) . 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔno nko ara anaa ɔyɛ baanu baanu 
sɛ wɔne nkurɔfo benya agyapade.  
2. Wɔremfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam.  
DUNANwɔtwe (18) . 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene mu, . 
ahonim ne onyame bɛn mu 
na ama yɛagye adi. Sɛnea hokwan yi kyerɛ no, yɛwɔ ahofadi 
sɛ wobegye nyamesom atom na wɔagye ɔkwan biara so adi 
sɛ wɔbɛyɛ adwuma no. Yebetumi ayɛ no nko ara anaa kuw bi mu 
saa gyidi no na wobetumi akyerɛkyerɛ wɔ fie anaa 
baabiara.  
NKYEKYƐMU DUNkron (19) . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔkyerɛ n’adwene 
yɛwɔ ho kwan wɔ saa nneɛma yi ho a anohyeto biara nni ho 
yebetumi aka yɛn nsusuwii nso na yɛagye afoforo adwene atom.  
ADUANU (20) . 
 

 
1. Yɛwɔ hokwan sɛ yɛboaboa yɛn ho ano na yɛyɛ fekuw 
na ama asomdwoe aba.  
2. Wɔrenhyɛ obiara sɛ ɔnkɔ nhyiam biara 
sɛ wobefi wɔn pɛ mu ayɛ wɔn dea.  
ADUAN BIAKO (21) . 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔma ne man nniso 
sɛ yɛbɛsom yɛn ho, sɛ́ yɛn ankasa anaasɛ 
sɛ yɛpaw nea yɛpɛ mpo a.  
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya ɔman adwuma a ɛyɛ pɛ wɔ ne man mu 
sɛ wɔbɛhyɛn afie mu na wɔanya ɔhwɛ.  
3. Tumi a aban no wɔ ne sɛ nnipa nyinaa pɛ
sɛ yɛde tumi ma ara pɛ a, yegye saa akɔnnɔ no tom 
denam abatow a wɔde wɔn ho bɛma so; ɛsɛ sɛ yɛma saa abatow no nyɛ obi foforo 
nim sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi ato aba ama nea yɛpɛ.  
ADUANUMABIEN (22) . 
Obiara wɔ hokwan sɛ onya nhomasua, agyapade ne 
sɛ yɛbɛbɔ yɛn ho ban wɔ yɛn akwan nyinaa so sɛnea ɛbɛyɛ a biribiara bɛyɛ papa 
sɛnea ɛbɛyɛ a yɛde yɛn bɛba ha. Yenya saa awerɛhyem no denam: 
Ɛsɛ sɛ aban no yɛ nhyehyɛe na ɛyɛ nea obetumi ma yɛn 
ɔne yɛn man mu nnipa, ɛsɛ sɛ ɔyɛ ade ma yɛn mfaso sɛnea n’ahoɔden te anaasɛ 
ne amannɔne mmoa.  
ADUANU ABIƐSA (23) . 
1. LIew nnipa wɔ hokwan sɛ wonya nyamesom mu ahofadi, . 
yɛwɔ hokwan sɛ yɛyɛ adwuma sɛ yenni adwuma mpo a 
sɛ wɔbɛhwehwɛ na wɔahu, sɛ obiara mpɛ a 
so wobetumi ayi yɛn afi yɛn nnwuma mu.  
 

 
2. LIew nnipa wɔ hokwan sɛ wɔda wɔn adwene adi 
sɛ yebetua sɛnea yɛn adwuma te.  
3. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtena Ɔman biara ahye so 
sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya yɛn akatua sɛnea nnwuma pa te 
abusua mũ no nyinaa yiyedi; anyɛ saa a ɛsɛ sɛ onya mmoa 
no akyigyinafo a wɔtetee wɔn maa atirimpɔw no.  
4. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔne afoforo bɔ fekuw 
hokwan a yɛwɔ sɛ yɛhyehyɛ akuw a ɛtete saa anaasɛ yɛka ho 
sɛ yɛn ankasa bɛ vechiku.  
ADUANU AN (24) . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome na ɔgye n’ahome
yɛwɔ hokwan sɛ yɛserew, na yɛwɔ hokwan sɛ yɛtoa so sɛnea yebetumi biara 
sɛ yɛbɛyɛ adwuma awia na yɛagye yɛn akwamma. 
ADUAN nnum (25) . 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena a ɛfata ma ne ho ne n’abusua 
wɔma wɔn aduan, wɔhyɛ ntade pa na wɔwɔ apɔwmuden. Ɔwɔ hokwan, nso 
yɛwɔ hokwan sɛ yɛbɔ yɛn ho ban, sɛ yɛyɛ mmubuafo, akunafo, anaa kunafo mpo a 
sɛ́ woabɔ akwakoraa anaa abofra; yɛwɔ hokwan nso 
sɛ mpo yentumi nnya adwuma anaa mpofirim ara yenya biribi a yɛde bɛhwɛ yɛn ho a 
sɛ wɔbɛbɔ ho ban sɛ biribi hwere ade a.  
2. Mmea a wɔyem ne mmofra wɔ hokwan ahorow 
ɛsɛ sɛ wɔhwɛ so yiye. Ɔwaree anaasɛ wanware 
mmofra nyinaa wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ ɛmfa ho sɛ wɔwoo wɔn wɔ aware mu anaa 
sɛ wɔbɛbɔ ho ban.  
ADUANUMA NSƐM (26) . 
 

 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Ɛnyɛ saa koraa 
mfitiase sukuu yɛ nea wontua hwee, enti ɛyɛ nhyɛ ma obiara a ɔwɔ mfitiase sukuu 
sɛ wobetumi. Sɛnea yɛn nsɛm pa a yɛakyerɛw no kyerɛ no, ne nyinaa dɔɔso sen saa 
yebetumi akyerɛkyerɛ yɛn ho sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi adu yɛn botae ahorow ho.  
2. Nea ebefi nhomasua mu aba no bɛyɛ ɔmanfo ne obiara yiyedi 
wogye ne hokwan ahorow tom yiye ma enti wobu n’ahofadi yiye 
sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi anya bi. Ɛsɛ sɛ yɛyɛ komm na yɛte yɛn ho yɛn ho ase 
ne aman, mmusuakuw afoforo, ne onyame biara mu 
na ɔne agyidifoɔ no nso. Ɛsɛ sɛ yɛboa Amanaman Nkabom no nso 
asomdwoe wɔ wiase.  
3. Awofo wɔ hokwan a edi kan sɛ wosua nhoma
na yɛagye yɛn abusua.  
ADUAN AKWANKYERƐ (27) . 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtena Ɔman biara hyeɛ so 
sɛ wɔbɛboa yɛn wɔ tebea biara mu. Yebetumi aboa wɔ ɔkwan biara so 
yɛn man no nnya nkɔsoɔ fɛfɛɛfɛ na yɛwɔ hokwan 
sɛ wobegye nea kurow no de ama no atom.  
2. Sɛ yɛayi biribi a ɛsom bo afi yɛn adwene mu anaasɛ 
yebetumi ayɛ biribi a obiara nyɛɛ bi da 
yɛwɔ hokwan sɛ yenya mfaso a ɛwɔ saa abɔde no so 
sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbɔ nea ɛwɔ hɔ dedaw no ho ban.  
ADUAN AKWANKYERƐ (28) . 
Yɛwɔ hokwan wɔ yɛn man mu ne aman nyinaa mu 
sɛ ɛbɛyɛ ahyehyɛde a ɛhwɛ nnipa hokwan ahorow so, sɛnea ɛbɛyɛ a eyinom nyinaa 
sɛ yebenya hokwan ne ahofadi a yesusuw sɛ yɛwɔ.  
ADUAN NKURƆFO (29) . 
 

 
1. Obiara de ne ho wɔ yɛn man mu, ɛno nti ma yɛn man 
yɛwɔ asɛdeɛ bi.  
2. Ɔkwan biako pɛ a yebetumi afa so adi hokwan anaa ahofadi a yɛwɔ ne mmara 
betumi asiw yɛn kwan, te sɛ hokwan ahorow a afoforo wɔ anaa ahofadi ahorow 
wɔmfa wɔn asetra nnye ntom, ma enti ntawntawdi nyɛ saa 
sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi anya bi. Sɛnea ɛbɛyɛ a obiara wɔ ne man mu 
sɛ wɔbɛtra ase asomdwoe mu.  
3. Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma ɔkwan biara so 
betumi ayɛ, sɛ ɛyɛ aman a wɔayɛ biako wɔ ɔkwan biara so a 
sɛ ɛne ne pɛ nhyia a.  
ADUSA (30) . 
Obiara anaa aban biara ntumi mfa ne ho nto saa asɛm a wɔafa aka yi so
anka ɔbɛyɛ biribiara, yɛn hokwan ne ahofadi ahorow 
sɛ wobegye ɔman no afi wɔn nsam.