انساني حقن جو عالمي پڌرنامو 
منظور ڪيو ويو ۽ اعلان ڪيو جنرل اسيمبلي پنهنجي قرارداد 217 A (III) ۾، جي 
10 ڊسمبر 1948ع  
تمثيل  
غور ڪيو ته دنيا ۾ آزادي، انصاف ۽ امن جو بنياد آهي 
باطني وقار ۽ برابري ۽ اڻ کٽ حقن جي سڃاڻپ 
انساني خاندان جي سڀني ميمبرن مان،  
جنهن تي غور ڪيو وڃي ته حق کان جهالت ۽ توهين 
انسانن بربريت جي عملن جو سبب بڻيا آهن جن جي ضمير کي ڪاوڙيل آهي 
انسانيت؛ ۽ اهو اعلان ڪيو ويو آهي، جي اعلي ترين خواهش جي طور تي 
انسان، هڪ دنيا جي آمد جنهن ۾ انسان، آزاد ٿيو 
خوف ۽ بدحالي، تقرير جي آزادي ۽ آزاديء جي آزادي حاصل ڪريو 
عقيدا،  
ان کي سمجهڻ ضروري آهي ته انساني حقن جو تحفظ ڪيو وڃي 
قانون جي حڪمراني، ته جيئن انسان اعليٰ تي مجبور نه ٿئي 
ظلم ۽ جبر جي خلاف بغاوت جو ذريعو،  
دوستانه لاڳاپن جي ترقي کي فروغ ڏيڻ لاء پڻ ضروري آهي 
قومن جي وچ ۾،  
ان ڳالهه تي غور ڪندي ته اقوام متحده جي عوام ان ڳالهه جي ٻيهر تصديق ڪئي آهي 
انسان جي بنيادي حقن ۾، وقار ۽ قدر ۾ پنهنجو ايمان آڻيو 
انسان جي انسان ۽ مردن ۽ عورتن جي برابر حق؛ ۽ اهو 
سماجي ترقي کي فروغ ڏيڻ ۽ زندگي جي معيار کي بلند ڪرڻ جي عزم جو اعلان ڪيو آهي 
آزادي جي وسيع تصور جي اندر،
انهي ڳالهه تي غور ڪندي ته ميمبر رياستن کي يقيني بڻائڻ جو عزم ڪيو آهي، ۾ 
گڏيل قومن جي تنظيم سان تعاون، عالمي احترام ۽ 
انسان جي بنيادي حقن ۽ آزاديءَ لاءِ اثرائتو، ۽  
غور ڪندي ته انهن حقن ۽ آزادين جو هڪ عام تصور آهي 
وابستگي جي مڪمل تعميل لاءِ سڀ کان وڏي اهميت،  
 

 
جنرل اسيمبلي  
انساني حقن جي موجوده عالمي پڌرنامي کي مثالي قرار ڏئي ٿو 
گڏيل مقصد جنهن لاءِ سڀني قومن ۽ قومن کي جدوجهد ڪرڻ گهرجي، ته جيئن 
ٻئي فرد ۽ ادارا، مسلسل ان مان الهام حاصل ڪري رهيا آهن، 
تعليم ۽ تعليم ذريعي، انهن حقن جي احترام کي فروغ ڏيو 
۽ آزاديون، ۽ يقيني بڻائڻ، هڪ قومي ۽ ترقي پسند قدمن ذريعي 
بين الاقوامي قانون، ان جي آفاقي ۽ موثر سڃاڻپ ۽ درخواست، ٻنهي جي وچ ۾ 
ميمبر رياستن جي ماڻهن سان گڏو گڏ انهن علائقن مان جيڪي رکيل آهن 
ان جي دائري اختيار هيٺ.  
آرٽيڪل 1  
سڀئي انسان آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن ۾ برابر آهن ۽، 
عطا ڪيل طور تي اهي عقل ۽ ضمير سان گڏ آهن، انهن کي برادرانه طريقي سان عمل ڪرڻ گهرجي 
هڪ ٻئي سان.  
آرٽيڪل 2  
هر ڪنهن کي هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حق ۽ آزاديون آهن، 
نسل، رنگ، جنس، ٻولي، مذهب، سياسي راءِ يا فرق جي بغير 
ڪا ٻي فطرت، قومي يا سماجي اصل، اقتصادي پوزيشن، پيدائش يا 
ڪنهن ٻئي شرط.
ان کان علاوه، سياسي، قانوني يا سياسي حيثيت جي بنياد تي ڪوبه فرق نه ڪيو ويندو. 
ملڪ جو بين الاقوامي يا علائقو جنهن جي دائري اختيار هيٺ هڪ شخص منحصر آهي، 
ڇا اهو هڪ آزاد ملڪ آهي يا هيٺ ڏنل علائقو 
معتبر انتظاميه، خودمختياري يا ڪنهن ٻئي جي حد جي تابع ناهي 
خودمختياري.  
آرٽيڪل 3  
هر فرد کي پنهنجي زندگي جي آزادي، آزادي ۽ حفاظت جو حق حاصل آهي. 
ماڻهو.  
 

 
آرٽيڪل 4  
ڪنهن کي به غلامي يا غلاميءَ جي تابع نه ڪيو ويندو؛ غلامي ۽ اسمگلنگ 
غلام انهن جي سڀني شڪلن ۾ منع ٿيل آهن.  
آرٽيڪل 5  
ڪنهن کي به تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا ظالمانه سلوڪ يا سزا نه ڏني ويندي. 
خراب ڪندڙ  
آرٽيڪل 6  
هر انسان کي حق آهي، هر جڳهه، پنهنجي سڃاڻپ جو 
قانوني شخصيت.  
آرٽيڪل 7  
قانون آڏو سڀ برابر آهن ۽ بنا ڪنهن فرق جي، برابري جي تحفظ جو حق رکن ٿا 
قانون جي. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي برابري جي هر قسم جي تبعيض جي خلاف تحفظ 
هن پڌرنامي جي خلاف ورزي ڪري ٿو ۽ اهڙي تبعيض جي خلاف ڪنهن به اشتعال جي خلاف.  
آرٽيڪل 8  
هر ڪنهن کي قومي عدالتن آڏو موثر علاج جو حق حاصل آهي. 
بااختيار اختيارين، انهن کي انهن جي حقن جي خلاف ورزي جي خلاف تحفظ ڏيڻ لاء 
آئين يا قانون طرفان تسليم ڪيل بنيادي حق.  
آرٽيڪل 9  
ڪنهن کي به پنهنجي مرضيءَ سان نظربند، قيد يا جلاوطن نٿو ڪري سگهجي.  
آرٽيڪل 10  
هر ڪنهن کي حق آهي، مڪمل برابري جي حالتن ۾، ٻڌڻ جو
عوامي ۽ منصفانه طور تي هڪ آزاد ۽ غير جانبدار ٽربيونل طرفان 
 

 
انهن جي حقن ۽ فرضن جو تعين ڪرڻ يا ڪنهن جي امتحان لاءِ 
هن جي خلاف فوجداري معاملن ۾ الزام.  
آرٽيڪل 11  
1. هر ماڻهوءَ کي جنهن تي ڏوهه جو الزام آهي، ان کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي سڃاڻپ رکي 
بيگناهه جيستائين ڏوهه ثابت نه ٿئي، قانون جي مطابق 
عوامي آزمائش جنهن ۾ سڀني ضمانتن کي يقيني بڻايو ويو آهي 
ان جي حفاظت لاء ضروري آهي.  
2. ڪنهن کي به ان وقت جي ڪمن يا غلطين جي مذمت نه ڪئي ويندي 
قومي يا بين الاقوامي قانون تحت مجرم نه هئا. 
۽ نه ئي وڌيڪ سنگين سزا لاڳو ڪئي ويندي جيڪا ان وقت لاڳو ٿئي ٿي 
جرم جي ڪميشن.  
آرٽيڪل 12  
ڪنهن کي به پنهنجي ذاتي زندگيءَ ۾، سندن خاندان ۾، سندن ذاتي زندگيءَ ۾ مداخلت جو پابند نه ڪيو ويندو 
گهر يا سندس خط و ڪتابت، يا سندس عزت يا شهرت تي حملا. 
هر ڪنهن کي اهڙي مداخلت خلاف قانون جي تحفظ جو حق حاصل آهي يا 
حملا.  
آرٽيڪل 13  
1. هر ڪنهن کي آزاديءَ سان هلڻ ۽ پنهنجي رهائش جي چونڊ ڪرڻ جو حق آهي 
هڪ رياست جي علائقي ۾.  
2. هر ڪنهن کي حق آهي ته هو پنهنجي ملڪ سميت ڪنهن به ملڪ کي ڇڏي، ۽ 
پنهنجي ملڪ ڏانهن موٽڻ لاء.  
آرٽيڪل 14  
1. ظلم جي صورت ۾، هر ڪنهن کي پناهه وٺڻ جو حق آهي، ۽ ڪرڻ 
ان جو مزو وٺو، ڪنهن به ملڪ ۾.  
 

 
2. اهو حق واقعي عدالتي ڪارروائي جي خلاف نه ٿو سڏجي 
عام ڏوهن جي ذريعي يا مقصدن جي خلاف عملن جي ذريعي پيدا ٿيو ۽
گڏيل قومن جي اصولن.  
آرٽيڪل 15  
1. هر شخص کي قوميت جو حق حاصل آهي.  
2. ڪنهن کي به پنهنجي قوميت يا حق جي حق کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو 
قوميت تبديل ڪريو.  
آرٽيڪل 16  
1. مرد ۽ عورت، شاديءَ جي عمر کان وٺي، حق آهن، بغير 
نسل، قوميت يا مذهب جي بنياد تي ڪنهن به پابندي، شادي ڪرڻ لاء 
۽ هڪ خاندان مليو؛ ۽ جي حوالي سان برابري جا حق حاصل ڪندا 
نڪاح، نڪاح دوران ۽ نڪاح جي ٽٽڻ جي صورت ۾.  
2. صرف مستقبل جي زالن جي آزاد ۽ مڪمل رضامندي جي ذريعي 
شادي ڪرڻ.  
3. خاندان سماج جو فطري ۽ بنيادي عنصر آهي ۽ آهي 
سماج ۽ رياست جي تحفظ جو حق.  
آرٽيڪل 17  
1. هر شخص کي ملڪيت جو حق آهي، انفرادي ۽ اجتماعي طور تي.  
2. ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان بيزار نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 18  
هر ماڻهوءَ کي آزاديءَ جو حق آهي فڪر، ضمير ۽ 
مذهب هن حق ۾ مذهب يا عقيدي کي تبديل ڪرڻ جي آزادي پڻ شامل آهي 
جيئن ته آزاديءَ سان پنهنجي مذهب يا عقيدي کي ظاهر ڪرڻ، انفرادي طور تي ۽ 
مجموعي طور تي، سرڪاري ۽ خانگي طور تي، تدريس، عمل ذريعي، 
عبادت ۽ عبادت.  
 

 
آرٽيڪل 19  
هر فرد کي راءِ ۽ اظهار جي آزادي جو حق آهي؛ هي 
حق ۾ شامل آهي ڪنهن جي راءِ جي ڪري پريشان نه ٿيڻ، تحقيق ڪرڻ جو حق ۽
معلومات ۽ رايا حاصل ڪرڻ، ۽ انهن کي پکيڙڻ، سرحدن جي حد کان سواء، 
ڪنهن به اظهار جي ذريعي.  
آرٽيڪل 20  
1. هر ڪنهن کي گڏجاڻي ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي 
پرامن.  
2. ڪنهن کي به انجمن سان تعلق رکڻ لاءِ مجبور نه ڪيو وڃي.  
آرٽيڪل 21  
1. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي حڪومت ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي، 
سڌو سنئون يا آزاد طور تي چونڊيل نمائندن جي ذريعي.  
2. هر شخص کي رسائي جو حق آهي، برابري جي حالتن هيٺ، تائين 
انهن جي ملڪ جي عوامي ڪم.  
3. عوام جي خواهش عوامي طاقت جي اختيار جو بنياد آهي. هي 
مستند چونڊ ذريعي اظهار ڪيو ويندو جيڪو ٿيڻو پوندو 
وقتي طور تي، آفاقي ۽ برابري راءِ ۽ ووٽ ذريعي منعقد ڪيو وڃي 
ڳجهي يا ٻي برابري وارو عمل جيڪو آزاديءَ جي ضمانت ڏئي ٿو 
ووٽ.  
آرٽيڪل 22  
هر فرد، سماج جي هڪ ميمبر جي حيثيت ۾، سيڪيورٽي جو حق آهي 
سماجي، ۽ حاصل ڪرڻ، قومي ڪوشش ۽ بين الاقوامي تعاون ذريعي، 
هر رياست جي تنظيم ۽ وسيلن کي نظر ۾ رکندي، اطمينان 
معاشي، سماجي ۽ ثقافتي حقن جو، انهن جي وقار لاء ضروري آهي 
۽ انهن جي شخصيت جي آزاد ترقي.  
 

 
آرٽيڪل 23  
1. هر ماڻهوءَ کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي، آزاديءَ سان ڪم جي چونڊ ڪرڻ، ڪرڻ 
ڪم جي منصفانه ۽ اطمينان بخش حالتون ۽ خلاف تحفظ 
بيروزگاري. 
2. هر ماڻهوءَ کي حق حاصل آهي، بنا ڪنهن فرق جي، برابر اجرت جو
مان ساڳيو ڪم ڪريان ٿو.  
3. هر ماڻهو جيڪو ڪم ڪري ٿو ان کي برابري جي معاوضي جو حق حاصل آهي ۽ 
اطمينان بخش، جيڪو هن کي يقيني بڻائي ٿو، انهي سان گڏ سندس خاندان، هڪ وجود 
انساني وقار جي مطابق ۽ اهو مڪمل ڪيو ويندو، صورت ۾ 
ضروري آهي، سماجي تحفظ جي ڪنهن ٻئي ذريعي.  
4. هر ڪنهن کي يونين ٺاهڻ جو حق آهي ۽ اتحادين ۾ شامل ٿيڻ جو 
انهن جي مفادن جو دفاع.  
آرٽيڪل 24  
هر ماڻهوءَ کي آرام ڪرڻ جو حق آهي، آزاد وقت مان لطف اندوز ٿيڻ، الف 
ڪم جي مدت ۽ وقتي موڪلن جي مناسب حد 
ادا ڪيل.  
آرٽيڪل 25  
1. هر ڪنهن کي زندگي جي مناسب معيار جو حق حاصل آهي جيڪو يقيني بڻائي ٿو، 
انهي سان گڏ توهان جي خاندان، صحت ۽ خوشحالي، ۽ خاص طور تي 
کاڌو، ڪپڙا، رهائش، طبي خيال ۽ خدمتون 
ضروري سماجي توهان کي به حق آهي انشورنس جي صورت ۾ 
بيروزگاري، بيماري، معذوري، بيواهه، وڏي عمر ۽ نقصان جا ٻيا ڪيس 
انهن جي زندگين جي وسيلن جي حالتن جي ڪري انهن کان آزاد 
ڪندو.  
2. ماءُ ۽ ننڍپڻ ۾ سنڀال ۽ مدد جو حق آهي 
خاص. سڀئي ٻار، چاهي شاديءَ ۾ پيدا ٿيا هجن يا شاديءَ کان ٻاهر 
شادي، برابري جي سماجي تحفظ جو حق آهي.  
 

 
آرٽيڪل 26  
1. هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. تعليم هجڻ گهرجي 
مفت، گهٽ ۾ گهٽ ابتدائي تعليم جي حوالي سان 
بنيادي. ابتدائي تعليم لازمي هوندي. هدايت
ٽيڪنيڪل ۽ پروفيشنل کي عام ٿيڻو پوندو؛ مطالعي تائين رسائي 
اعليٰ عملدار سڀني لاءِ هڪجهڙا هوندا، انهن جي قابليت جي لحاظ کان.  
2. تعليم جو مقصد شخصيت جي مڪمل ترقي آهي 
انساني حقن ۽ انساني حقن جي احترام کي مضبوط ڪرڻ ۽ 
بنيادي آزاديون؛ سمجھه، رواداري ۽ برداشت کي فروغ ڏيندو 
سڀني قومن ۽ سڀني نسلي يا مذهبي گروهن جي وچ ۾ دوستي؛ ۽ 
گڏيل قومن جي سرگرمين جي ترقي کي فروغ ڏيڻ لاء 
امن رکڻ.  
3. والدين کي تعليم جو قسم چونڊڻ جو ترجيحي حق هوندو 
جيڪو سندن ٻارن کي ڏنو ويندو.  
آرٽيڪل 27  
1. هر ڪنهن کي آزاديءَ سان ثقافتي زندگيءَ ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي 
ڪميونٽي جو، فن مان لطف اندوز ٿيڻ ۽ ترقي ۾ حصو وٺڻ لاء 
سائنسي ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ فائدا.  
2. هر شخص کي اخلاقي مفادن جي تحفظ جو حق حاصل آهي ۽ 
مواد جيڪي سائنسي پيداوار جي ڪري ان سان ملن ٿا، 
ادبي يا فنڪشنل ڪم جنهن جي هوء ليکڪ آهي.  
آرٽيڪل 28  
هر فرد کي حق حاصل آهي ته هو سماجي ۽ بين الاقوامي نظم قائم ڪري 
جنهن ۾ هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حق ۽ آزاديون ڪيون ويون آهن 
مڪمل طور تي اثرائتو.  
آرٽيڪل 29  
 

 
1. هر ماڻهوءَ کي ڪميونٽيءَ جي حوالي سان فرض آهي، جتان فقط اندر 
هوء آزاديء سان ۽ مڪمل طور تي پنهنجي شخصيت کي ترقي ڪري سگهي ٿي.  
2. انهن جي حقن جي استعمال ۾ ۽ انهن جي آزادين جي لطف ۾، سڀ
شخص صرف قانون طرفان قائم ڪيل حدن جي تابع هوندو 
جي سڃاڻپ ۽ احترام کي يقيني بڻائڻ جي واحد مقصد سان 
ٻين جا حق ۽ آزاديون، ۽ جائز مطالبن کي پورو ڪرڻ لاءِ 
معاشري ۾ اخلاقيات، عوامي نظم ۽ عام ڀلائي جو 
جمهوري.  
3. اهي حق ۽ آزاديون ڪنهن به حالت ۾ استعمال نه ٿيون ڪري سگهجن 
گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي مخالفت. 
آرٽيڪل 30  
هن پڌرنامي ۾ ڪنهن به شيءِ جو مطلب نه ٿو ڪڍي سگهجي 
رياست، هڪ گروهه يا هڪ شخص کي ڪو به حق ڏئي ٿو، کڻڻ جو 
۽ سرگرمين کي ترقي يا عمل ڪرڻ جو مقصد ڪنهن کي دٻائڻ جو مقصد آهي 
هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حقن ۽ آزادين جو.