Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan 
Pêşgotin 
Ji ber ku naskirina rûmeta xwerû û ya wekhev û nenas 
mafên hemû endamên malbata mirovan bingeha azadî, edaletê ye 
û aştî li cîhanê,  
Ji ber ku guhnedana mafên mirovan û binpêkirina mafên mirovan bûye sedema hovîtiyê 
kirinên ku wijdana mirovatiyê û hatina dinyayekê aciz kir 
ku tê de mirov ji azadîya gotin û bawerîyê û azadîyê bidest bixin 
ji tirs û bêhêziyê weke daxwaza herî bilind a hevpar hatiye îlankirin 
mirov,  
Digel vê yekê, heke mirov neçar be ku serî lê nede, wekî dawî pêdivî ye 
serî li serîhildana li dijî zulm û zulmê bidin, divê mafên mirovan wisa be 
ji hêla serweriya qanûnê ve hatî parastin,  
Ji ber ku girîng e pêşvebirina têkiliyên dostane di navbera 
miletan,  
Ji ber ku gelên Neteweyên Yekbûyî di Şerefnameyê de xwe dubare kirine 
bawerî bi mafên bingehîn ên mirovan, bi qedir û qîmeta mirovî 
û di mafên wekhev ên jin û mêr de û biryar dane ku pêşde bibin 
pêşveçûna civakî û standardên çêtir ên jiyanê di azadîya mezintir de,  
Digel ku Dewletên Endam soz dane xwe ku bi hevkariyê bigihîjin 
bi Neteweyên Yekbûyî re, teşwîqkirina rêzgirtina gerdûnî û parêzbendiyê 
mafên mirovan û azadiyên bingehîn,  
Ji ber ku têgihiştina hevpar a van maf û azadiyan e 
girîngiya herî mezin ji bo pêkanîna tam a vê sozê,  
Niha, ji ber vê yekê,
Lijneya Giştî,  
Vê Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan wekî standardek hevpar îlan dike 
destkeftî ji bo hemû gelan û hemû neteweyan, ji bo ku her kes û 
her organê civakê, vê Danezanê timî di hişê xwe de bigire, wê têbikoşe 
 

 
hînkirin û perwerde ji bo pêşxistina rêzgirtina ji van maf û azadiyan û ji aliyê 
tedbîrên pêşverû, neteweyî û navneteweyî, ji bo ewlekariya xwe ya gerdûnî û 
hem di nav gelên Dewletên Endaman de bi bandor naskirin û şopandin 
xwe û di nav gelên herêmên di bin desthilatdariya wan de ne.  
Gotara I  
Hemû însan azad û di rûmet û mafan de wekhev tên dinyayê. Ew in 
xwedî aqil û wijdan in û divê li hember hev di a 
ruhê biratiyê.  
Benda 2  
Her kes xwediyê hemû maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine diyarkirin heye, 
bê ferq û cudahî, wek nijad, reng, zayend, ziman, ol, 
ramanên siyasî yan jî yên din, eslê neteweyî yan civakî, milk, jidayikbûn yan jî rewşeke din.  
Wekî din, li ser bingeha siyasî, cûdahî nayê kirin, 
statûya dadwerî an navneteweyî ya welat an axa ku kesek tê de ye 
aîdê wê ye, çi serbixwe be, çi pêbawer be, ne xwe-rêveber be an jî di bin yekî din de be 
sînordarkirina serweriyê.  
Benda 3  
Herkes mafê jiyan, azadî û ewlehiya kesane heye.  
Benda 4  
Tu kes di koletî û koletiyê de nayê girtin; koletî û bazirganiya koleyan be
bi hemû awayên xwe qedexe ye.  
Bend 5  
Divê tu kes nekeve bin îşkencê û muameleyên hovane, nemirovî û biçûkxistinê 
an ceza.  
 

 
Bend 6  
Mafê her kesî heye ku li her derê li ber qanûnê wek kesek bê naskirin.  
Bend 7  
Hemî li ber qanûnê wekhev in û bê cudahî mafê wan ê wekheviyê heye 
parastina qanûnê. Mafê hemûyan heye ku li hember her kesî parastina wekhev bin 
cudakarî di binpêkirina vê Danezanê de û li dijî her teşwîqek weha 
cudakarî.  
Bend 8  
Mafê her kesî heye ku ji aliyê dadgehên neteweyî yên jêhatî ve çareseriyek bi bandor hebe 
ji ber kiryarên ku mafên bingehîn ên ku bi destûr an jî bi qanûnê jê re hatine dayîn binpê dikin.  
Bend 9  
Tu kes bi awayekî keyfî nayê girtin, binçavkirin û sirgûnkirin.  
Bend 10  
Her kes di wekheviya tam de maf heye ku ji hêla serbixwe ve bi dadwerî û gelemperî guhdarî bike 
û dadgeha bêalî, di diyarkirina maf û erkên wî û yên her kesî de 
sûcdar li dijî wî.  
Bend 11  
1. Her kesê ku bi sûcekî tê sûcdarkirin, mafê wî heye ku were pêşbînîkirin 
bêsûc e heta ku sûcê wî li gorî qanûnê di dadgehek giştî de ku tê de hatibe îsbat kirin 
ji bo parastina xwe hemû temînatên pêwîst hebûne.  
2. Tu kes ji ber kiryarek an jî ji ber sûcê cezakirinê nayê sûcdar kirin 
nehiştina ku ne sûcekî ceza ye, di bin nîştimanî an 
hiqûqa navneteweyî, di dema ku ew pêk hat. Ne jî girantir e
ji cezayê ku di dema cezakirinê de dihat sepandin, were birîn 
sûc hat kirin.  
Bend 12  
Nabe ku tu kes bi awayekî keyfî li nepenî, malbat, mala xwe rastî mudaxeleyan bê 
yan jî name û ne jî êrîşên li ser namûs û îtîbara wî. Her kes heye 
mafê parastina qanûnê li hember destwerdan an êrîşan.  
Bend 13  
1. Mafê herkesî heye ku bi azadî tevgerê û rûniştina xwe di nav de 
sînorên her dewletê.  
2. Mafê her kesî heye ku ji her welatekî, welatê xwe jî tê de, derkeve û derkeve 
vegere welatê xwe.  
Bend 14  
1. Mafê her kesî heye ku li welatên din penaberiyê bixwaze û jê sûd werbigire 
persecution.  
2. Ev maf bi rastî di dozgeriyê de nayê bikaranîn 
ji tawanên ne siyasî an ji kiryarên li dijî mebestan û 
prensîbên Neteweyên Yekbûyî.  
Bend 15  
1. Mafê her kesî heye ku bibe neteweyek.  
2. Tu kes bi awayekî keyfî ji netewbûna wî nayê bêparkirin û mafê wî nayê standin 
neteweya xwe biguherîne.  
Bend 16  
 

 
1. Zilam û jinên temen mezin, bê sînor ji ber nijad, netewe 
an ol, mafê zewacê û avakirina malbatê heye. Ew mafdar in 
mafên wekhev ên zewacê, di dema zewacê de û di dema hilweşandina wê de.  
2. Zewac bi tenê bi razîbûna azad û tam tê kirin 
hevjînên mebest.  
3. Malbat yekeya koma xwezayî û bingehîn a civakê ye û ye
mafê parastina civak û dewletê heye.  
Bend 17  
1. Mafê her kesî heye ku bi tena serê xwe û hem jî bi hev re bibe xwedî milk 
yên din.  
2. Tu kes bi keyfî ji milkê xwe nayê bêparkirin.  
Bend 18  
Herkes mafê azadiya raman, wijdan û olî heye; ev maf 
azadiya guhertina ol an baweriya xwe, û azadî, bi tenê an jî di nav de 
civata bi kesên din re û bi gelemperî an nepenî, ku ol an baweriya xwe tê de eşkere bike 
hînkirin, pratîk, îbadet û îbadet.  
Bend 19  
Herkes mafê azadiya raman û derbirînê heye; ev maf tê de ye 
azadiya dîtina ramanan bêyî destwerdan û lêgerîn, wergirtin û belavkirinê 
agahdarî û raman bi rêya her medyayê û bê sînor.  
Bend 20  
1. Herkes mafê azadiya civîn û rêxistinbûna aştiyane heye.  
2. Tu kes nikare were mecbûr kirin ku bibe endamê komeleyê.  
Bend 21  
 

 
1. Mafê her kesî heye ku beşdarî rêveberiya welatê xwe bibe. 
rasterast an bi riya nûnerên bi serbestî hatine hilbijartin.  
2. Mafê her kesî heye ku li welatê xwe bi awayekî wekhev bigihêje xizmeta giştî.  
3. Îradeya gel wê bibe bingeha desthilatdariya hikûmetê; 
ev îrade wê bi hilbijartinên demkî û rasteqîn ên ku wê bên eşkerekirin 
bi dengdana giştî û wekhev be û bi dengdana veşartî yan jî bi dengdanê were girtin 
prosedurên dengdana belaş ên wekhev.  
Bend 22
Her kes wek endamekî civakê mafê ewlekariya civakî heye û mafdar e 
ji bo pêkanîna, bi hewldana neteweyî û hevkariya navneteweyî û di 
li gorî rêxistin û çavkaniyên her dewletê, yên aborî, 
mafên civakî û çandî ji bo rûmeta wî û pêşketina azad pêwîst in 
kesayetiya wî.  
Bend 23  
1. Mafê her kesî heye ku bixebite, bijartina azad a kar, dadperwerî û 
şert û mercên guncav ên xebatê û parastina li dijî bêkariyê.  
2. Her kes, bê cudahî, mafê xwe heye ku heqê wekhev ji bo wekheviyê bide 
kar.  
3. Her kesê ku kar dike, mafê heqdestek adil û guncan heye 
dabînkirina hebûna xwe û malbata xwe ya hêjayî rûmeta mirovî, 
û heke pêwîst be, bi rêyên din ên parastina civakî tê temam kirin.  
4. Mafê her kesî heye ku ji bo parastina sendîkayan ava bike û tevlî sendîkayan bibe 
berjewendiyên wî.  
Bend 24  
Herkes mafê bêhnvedan û bêhnvedanê heye, di nav de sînordarkirina maqûl 
demjimêrên kar û betlaneyên demkî yên bi mûçe.  
 

 
Bend 25  
1. Herkes mafê standartek jiyanê heye ku ji bo tendurustî û 
bextewariya xwe û malbata xwe, di nav de xwarin, cil û berg, xanî 
û lênêrîna bijîşkî û xizmetên civakî yên pêwîst, û mafê ewlehiyê 
di rewşa bêkarî, nexweşî, seqetî, jinebî, kalbûn an jî 
kêmasiya din a debara jiyanê di rewşên li derveyî kontrola wî de.
2. Dayik û zaroktî mafê lênêrîn û alîkariya taybetî heye. Hemû 
zarok, çi di zewacê de çi ji derveyî zewacê çêbibin, dê ji heman civakî kêfxweş bibin 
parastinê.  
Bend 26  
1. Herkes mafê perwerdehiyê heye. Divê perwerde, bi kêmî ve, belaş be 
qonaxên bingehîn û bingehîn. Perwerdehiya seretayî be 
mecbûrî. Perwerdehiya teknîkî û pîşeyî bê kirin 
bi gelemperî berdest û xwendina bilind ji her kesî re wekhev be 
li ser bingeha meriyetê.  
2. Perwerde divê ji bo pêşveçûna tevahî ya mirovî be 
kesayetî û ji bo xurtkirina rêzgirtina mafên mirovan û 
azadiyên bingehîn. Wê têgihiştin, tolerans û 
dostaniya di navbera hemû neteweyan, komên nijadî an olî de, û dê zêdetir bibe 
çalakiyên Neteweyên Yekbûyî yên ji bo parastina aştiyê.  
3. Dê û bav xwedî mafê pêşîn in ku cureyê perwerdehiyê hilbijêrin 
dane zarokên xwe.  
Bend 27  
1. Mafê her kesî heye ku bi azadî beşdarî jiyana çandî ya wî welatî bibe 
civatê, ji huneran kêf bikin û di pêşkeftina zanistî de parve bikin û 
feydeyên wê.  
 

 
2. Herkes mafê parastina berjewendiyên manewî û madî heye 
ji berhemeke zanistî, wêjeyî an hunerî ya ku ew jê re tê encamdan 
nivîskar.  
Bend 28  
Herkes maf heye ku nîzamek civakî û navneteweyî ku tê de maf û 
azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin dikarin bi tevahî werin bicîh kirin.  
Bend 29
1. Li hember civata ku tenê tê de azad û tijî ye, erkên her kesî hene 
pêşketina kesayetiya wî mimkun e.  
2. Her kes di bikaranîna maf û azadiyên xwe de tenê bindest e 
ji bo van sînorkirinên ku ji hêla qanûnê ve tenê ji bo armancê têne destnîşankirin 
misogerkirina naskirin û rêzgirtina maf û azadiyên kesên din 
û bicihanîna pêdiviyên adil ên exlaqî, nîzama giştî û ya 
refaha giştî di civaka demokratîk de.  
3. Ev maf û azadî bi ti awayî nayên berevajîkirin 
armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî.  
Bend 30  
Tiştek di vê Danezanê de nayê şîrove kirin ku ji bo dewletek, kom an an 
mafê mirov heye ku tev li çalakiyekê bibe an kiryarek ku armanc jê tê kirin pêk bîne 
tinekirina her maf û azadiyên ku di vir de hatine diyarkirin.