Whakaputanga mo nga Tika Tangata o te Ao 
Ua fariihia e ua porohia e te Apooraa rahi 217 A (III) no te 10 no titema 
1948. 
KORERO 
Inaa ko te mohio ki te mana o te katoa 
nga mema o te whanau tangata, me o ratou tika orite me te kore e taea te whakakore 
te turanga o te herekore, te tika me te rangimarie o te ao; a  
Inaa ko te whakahawea me te whakahawea ki nga tika tangata 
kua arai atu ki nga mahi tauhou e whakapataritari ana i te hinengaro o te tangata, a 
ko te hanganga o te ao e whai mana ai te tangata ki te whai korero me te whai mana 
whakapono a ka watea i te wehi me te kore, ka panuitia hei 
te wawata nui o te tangata; a 
I te mea e tika ana kia tiakina nga tika tangata 
te mana o te ture kia kore ai e pehia te tangata 
hei huarahi whakamutunga, ki te tutu ki te nanakia me 
te tukino; a  
Ma te whakaaro he mea tika ki te whakatairanga i te whanaketanga 
te whanaungatanga i waenganui i nga iwi; a  
I te mea kua whakapumautia e nga iwi o te United Nations i 
Tutohinga tona whakapono ki nga tika tangata, te mana me te utu 
te tangata me te rite o nga tane me nga wahine me te whakatau 
whakatairanga i te ahunga whakamua hapori me te whakapai ake i nga ahuatanga noho i raro i 
nui ake te herekore; a 
I te mea kua whakapau kaha nga Whenua Mema ki te awhina, i roto i 
mahi tahi me te United Nations, puta noa 
te whakaute me te pupuri i nga tika tangata me nga tikanga herekore; Na
Inaa he maaramatanga whanui mo te ahua o enei tika me 
Ko nga herekore he mea tino nui mo te whakatinanatanga katoa o tenei 
herenga, 
 

 
Huihuinga Nui,  
ka panuitia tenei Whakaputanga o te Ao mo nga Tika Tangata hei 
he mahi ma nga iwi katoa me 
e kii ana ko ia tangata me ia roopu o te hapori, 
Kia maumahara ki tenei Whakaputanga i nga wa katoa, tohe 
te matauranga me te whakangungu ki te whakatairanga i te whakaute mo enei motika me enei herekoretanga 
te whakarite, ma te ahu whakamua o te motu me te ao 
nga mahi, te whakanui me te whakatinanatanga mo te ao me te whai hua 
i roto i nga iwi o nga whenua mema o te Whakahaere me nga iwi 
rohe i raro i to ratou mana whakahaere.  
Tuhinga 1  
Ka whanau nga tangata katoa he herekore, he rite tonu te mana me te tika. 
Kua whakawhiwhia ki a ratou te whakaaro me te hinengaro, a me mahi i runga i te whanaungatanga tetahi ki tetahi. 
hoa i roto i te wairua o te teina.  
Tuhinga 2 
Me whiwhi nga tangata katoa i nga mana me nga herekore katoa, 
i panuitia e tenei Whakaputanga, kaore he mea 
nga rereketanga penei i te iwi, te tae, te ira tangata, te reo, te karakia, 
nga whakapono torangapu, etahi atu whakapono, motu, hapori ranei 
takenga mai, rawa, karaehe me etahi atu mana.  
I tua atu, kaua e wehewehe i runga i te kaupapa 
te mana torangapu, ture, ao ranei o tetahi whenua 
te rohe no reira te tangata, ahakoa ko ia
ahakoa he motuhake te rohe, he whirinaki, he kore whakahaere-whaiaro ranei 
ki te kore e iti ana tona mana motuhake. 
Tuhinga 3 
 

 
Kei ia tangata te tika ki te ora, te herekore me te noho moata 
korekore.  
Tuhinga 4 
Kaua tetahi e mau hei taurekareka, hei pononga ranei; 
Ko te mahi taurekareka me te hokohoko taurekareka he mea aukati i nga ahuatanga katoa.  
Tuhinga 5 
Kaua tetahi e whiua ki te whakamamae, nanakia, kino ranei 
te maimoatanga whakaiti me te whiu. 
Tuhinga 6 
Kei ia tangata, ahakoa kei hea ia, kei a ia te mana whakanui 
tangata ture. 
Tuhinga 7 
He riterite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture me te whai mana, kaore he wehewehenga 
taurite te tiaki i te ture. Ko nga tangata katoa e whai mana ana ki te tiaki taurite mai i etahi atu 
tetahi whakahāweatanga e takahi ana i tenei Whakapuakanga, mai i 
ahakoa he whakahihiri ki taua mahi whakahāwea.  
Tuhinga 8 
Kei ia tangata te tika ki te whakahoki mai i nga tika 
kooti motu whai mana i roto i nga keehi o te takahi i tana kaupapa 
nga tika i whakawhiwhia ki a ia e te kaupapa ture, ture ranei.  
Tuhinga 9 
 

 
Karekau he tangata e ahei kia hopukina, mauheretia ranei 
whakarau.  
Tuhinga 10 
Ia tangata, ki te whakatau i ona tika me ona mahi me te 
te whakapumau i te tika o nga whakapae hara i tukuna ki a ia, 
kei a ia te tika, i runga i te tino rite, ki te whai i tana keehi 
ka arotakehia i mua i te aroaro o te iwi, i runga ano hoki i nga whakaritenga katoa mo te totika 
he kooti motuhake me te kore whakaaro.  
Tuhinga 11
1. Ko ia tangata e whakapaetia ana mo te mahi hara 
te tika kia kiia he harakore kia kitea ra ano te hara 
ka whakatauhia i runga i te ture ma te whakawakanga a te iwi 
nga mahi e whakawhiwhia ai ki a ia nga huarahi katoa 
mo te whakamarumaru. 
2. Karekau he tangata e ahei te whakaharaina mo te hara i runga i te kaupapa 
he mahi mo tetahi mahi, mo te kore mahi ranei, i roto 
ko te wa i mahia ai ratou ehara i te mea he hara e ai ki ta motu 
ture, ture o te ao ranei. Kaore hoki e taea te whakatau 
he nui ake te whiu i tera i taea te tono 
te wa i mahia ai te hara. 
Tuhinga 12 
E kore e taea e tetahi te whakararuraru pokanoa ki a ia ano 
te oranga o te whanau, ko nga whakaeke noa i runga i te pono o 
tona kainga, te muna o ana reta, mo tona honore me tona ingoa. 
Kei ia tangata te tika ki te whakamarumaru i te ture ki te kore e pera 
ko nga whakaeke pera ranei.  
 

 
Tuhinga 13 
1. Kei ia tangata te mana ki te neke haere noa me te whiriwhiri 
ake te waahi noho i roto i ia kawanatanga. 
2. Kei ia tangata te mana ki te wehe atu i tetahi whenua, tae atu ki tona whenua 
ake, ka hoki ki to ratou whenua. 
Tuhinga 14 
1. Kei ia tangata te tika ki te rapu whakarurutanga mai i te whakatoi 
etahi atu whenua me te tango painga o tenei piringa. 
2. E kore e taea te whakamahi i tenei tika ina whakatoi, in 
mooni i runga i te komihana o kore-tōrangapū
te hara, te mahi ranei e paopao ana ki nga whainga me nga maapono 
United Nations. 
Tuhinga 15 
1. Kei ia tangata te mana whenuatanga. 
2. E kore e taea e te tangata te whakakore noa i tona whenua 
te tika ki te whakarereke i to kirirarau. 
Tuhinga 16 
1. Ko nga tane me nga wahine kua eke ki te pakeketanga kei a ratou te tika ki waho 
he here i runga i te iwi, te iwi, te whakapono ranei 
marena ka timata te whanau. He pārekareka ki a rātou 
tika rite mo te marena, i roto i 
nga tikanga i te wa o te marenatanga me te wa e wehe ana. 
2. Ka taea anake te marena ma te kore utu me te whakaae katoa 
nga taha e rua ki te marena. 
3. Ko te whanau te waahanga taketake o te hapori 
te tika ki te tiaki i te hapori me te kawanatanga. 
 

 
Tuhinga 17 
1. Ka whai mana ia tangata ki te whai rawa hei tangata takitahi, 
me etahi atu. 
2. Kaua rawa tetahi tangata e tango noa i ana taonga. 
Tuhinga 18  
Kei ia tangata te mana herekore ki te whakaaro, te hinengaro me te whakapono; ko tenei 
kei roto i te tika ko te herekoretanga ki te whakarereke i tana whakapono, whakapono ranei me tona mana herekore 
ki te kii i tana whakapono, whakapono ranei, takitahi, hapori ranei 
ētahi atu, tūmatanui, takitahi rānei, i te whakaako, i te karakia me te 
te whakahaere i nga karakia me nga kawa.  
Tuhinga 19 
Kei ia tangata te mana ki te herekore whakaaro me te herekore 
te whakapuaki i a raatau; kei roto i tenei tika te herekore me te kore pokanoa 
ū ki ngā whakaaro o te tangata me te herekore ki te rapu, ki te whiwhi me te whai
te tuku korero me nga whakaaro ahakoa he aha 
rohe whenua. 
Tuhinga 20 
1. E whai mana ana ia tangata ki te watea ki te hui marie me te 
hononga. 
2. Kaua tetahi tangata e akina kia uru atu ki tetahi hononga. 
Tuhinga 21  
1. E whai mana ana ia tangata ki te whai waahi ki te whakahaere i ana mahi 
whenua tika, ma te pooti noa ranei 
māngai. 
 

 
2. Kei ia tangata te mana orite ki te uru atu ki te iwi whanui 
mahi i to whenua. 
3. Ko te hiahia o te iwi me noho hei turanga mo te mana o te kawanatanga; tenei hiahia 
me kimi kupu i roto i te waa me te 
pooti tinihanga me whakahaere i raro 
te pooti mo te ao me te riterite ma te pooti ngaro 
ma etahi atu ahua rite e whakarato ana 
te herekore ki te pooti. 
Tuhinga 22 
Ko ia tangata, he mema o te hapori, he mana tohapori 
whakaratonga me te whakatinanatanga e tika ana kia mau tonu 
honore me mo te whanaketanga noa o ona mana tangata i roto i te ohanga, 
nga waahi-a-iwi me nga waahi ahurea na roto i nga mahi a te motu 
me te mahi tahi o te ao me te rite ki te hanganga me 
rauemi o ia kawanatanga.  
Tuhinga 23 
1. E tika ana nga tangata katoa ki te mahi, ki te whiriwhiri noa i te mahi, 
ki nga tikanga mahi tika me te pai me te tiaki mai 
kore mahi. 
2. Ka whai mana ia tangata, kaore he mahi whakahāwea 
utu rite mo te mahi rite.
3. Kei ia kaimahi te tika ki te tika me te tika 
utu pai te whakarato tika 
te oranga o te tangata mo ia me tona whanau, a 
ka taapirihia, mehemea e tika ana, ma etahi atu tikanga hapori 
whakaratonga. 
4. Kei ia tangata te mana ki te hanga uniana hokohoko me te 
uru atu ki nga uniana hokohoko hei tiaki i o ratou paanga. 
 

 
Tuhinga 24 
Kei ia tangata te tika ki te okioki me te waatea, tae atu ki te tika ki te whai whakaaro 
te whakaiti i nga haora mahi me te whakamatuatanga utu mo ia wa.  
Tuhinga 25 
1. Kei ia tangata te tika ki te whiwhi i te taumata oranga tika, tae atu ki 
kai, kakahu, whare, tiaki hauora me te hapori e tika ana 
ratonga e tika ana kia mau tonu te hauora me te 
te oranga mo ia me tona whanau, me te tika ki te noho haumaru mo 
take kore mahi, mate, hauatanga, pouarutanga, 
te koroheketanga me etahi atu keehi kua ngaro te oranga na te 
nga ahuatanga kei runga i a ia. 
2. Ka whakawhiwhia e te whanautanga me te kohungahunga te tika ki te tiaki motuhake me te 
awhina. Ko nga tamariki katoa i whanau i roto, i waho ranei o te marena 
kia rite ki te tiaki hapori. 
Tuhinga 26 
1. Kei ia tangata te mana matauranga. Ko te matauranga me 
kia kore utu i te iti rawa tae noa ki te tuatahi me te 
mātauranga whānui. Ko te kura tuatahi 
whakahauanga. Te Whakaakoranga Hangarau me te Matauranga 
kia wātea ki te katoa, me te mātauranga teitei
ka taea e te katoa i runga i nga kaha o ia tangata. 
2. Me whai te matauranga ki te tino whanaketanga 
te tangata me te whakanui ake i te whakaute mo nga tika tangata 
me nga herekoretanga taketake. Me whakatairanga te matauranga 
te maramatanga tahi, te manawanui me te whakahoahoa i waenganui i nga iwi katoa, 
iwi me nga roopu whakapono, me whakatairanga 
 

 
mahi a te United Nations ki te pupuri 
te rangimarie. 
3. Kei nga matua te mana matua ki te whiriwhiri i te momo matauranga mo 
a raua tamariki nohinohi. 
Tuhinga 27  
1. Kei ia tangata te mana ki te whai waahi noa ki nga mahi ahurea 
te oranga o te hapori, he pai ki nga mahi toi, uru atu ki nga mahi putaiao 
te ahunga whakamua me te painga ki ona painga. 
2. Kei ia tangata te tika ki te whakamarumaru i tana morare 
nga paanga o te taonga i puta mai i te putaiao, 
nga mahi tuhituhi, mahi toi ranei nana te kaituhi 
ko. 
Tuhinga 28 
Kei ia tangata te tika ki te noho pai o te ao me te ao, 
ka taea e nga tika me nga herekoretanga kua whakatakotoria i roto i tenei Whakapuakanga 
kia tino whakatinanahia.  
Tuhinga 29 
1. Kei ia tangata nga kawenga ki te hapori e noho nei 
Ko te whanaketanga noa me te tino o tona ahua ka taea. 
2. I a ia e whakamahi ana i ona tika me ona mana herekore, me tika ia tangata 
kia tau ki raro i nga here kua whakaritea 
ture anake mo te kaupapa o te whakapumautanga tika me te 
te whakaute mo nga tika me nga herekoretanga o etahi atu me te pai ki te tika 
nga whakaritenga mo te morare, te noho o te iwi me te whanui
te oranga i roto i te hapori manapori. 
 

 
3. Ko te whakamahi i enei motika me enei herekore me kaua rawa 
ka whakahē i ngā kaupapa me ngā mātāpono o te United Nations 
Nga iwi. 
Tuhinga 30  
Karekau he mea i roto i tenei Whakapuakanga e kiia 
whakarato ki tetahi kawanatanga, roopu tangata, takitahi ranei 
te tika ki te uru ki tetahi mahi, ki te mahi mahi ranei, 
e whai ana ki te whakangaro i nga tika me nga herekoretanga kua whakatakotoria i roto i tenei 
Nga Whakapuakanga.