"Universell erklæring om menneskerettigheter"
  
(Vedtatt av FNs tredje generalforsamling 10. desember 1948)
  
<Innledning>
  
Anerkjenner den iboende verdigheten og like og umistelige rettigheter til alle medlemmer av det menneskelige samfunn;
anerkjennelse er grunnlaget for frihet, rettferdighet og fred i verden,
 
Ignorering og manglende respekt for menneskerettigheter har ført til barbariske handlinger som har tråkket på menneskehetens samvittighet,
Ankomsten av en verden fri for frykt og nød, med religions- og religionsfrihet, er den høyeste prioritet for vanlige mennesker.
Det ble erklært som ønsket om
 
at menn ikke skal ty til opprør som en siste utvei mot tyranni og undertrykkelse.
For å beskytte menneskerettighetene er det viktig å beskytte menneskerettighetene gjennom rettsstaten.
Siden det er viktig å fremme utviklingen av vennlige forhold mellom land,
Folkene i FN er forpliktet til grunnleggende menneskerettigheter, menneskeverd og verdi, og til
å bekrefte vår tro på like rettigheter for menn og kvinner, og å nyte større sosial frihet.
Fast bestemt på å fremme fremgang og en forbedret levestandard,
 
Medlemsstatene skal i samarbeid med De forente nasjoner fremme universell respekt for og overholdelse av menneskerettigheter og grunnleggende friheter.
Etter å ha lovet å oppnå forfremmelse,
  
En felles forståelse av disse rettighetene og frihetene er avgjørende for å fullføre denne pakten.
Begge er viktige, altså
DERFOR har FNs generalforsamling,
 
Hvert individ og hver institusjon i samfunnet må ha denne verdenserklæringen om menneskerettigheter i tankene, og
 

 
Både blant deres egne folk og blant folkene i territorier under medlemsstatenes jurisdiksjon.
Å fremme respekt for rettigheter og friheter gjennom veiledning og utdanning, og sikre deres universalitet.
at alle folkeslag og alle nasjoner bør strebe for å sikre ved
Vi kunngjør herved denne menneskerettighetserklæringen som en felles standard som skal oppnås.   
 
  
Artikkel 1
Alle mennesker er født frie og har rett til verdighet og rettigheter.
være like når det gjelder Mennesker er utstyrt med fornuft og samvittighet, og er de samme som hverandre.
Vi må handle med en æresånd.  
 
Artikkel 2
Alle mennesker er fri for rase, hudfarge, kjønn, språk, religion, politisk eller annen mening,
 
nasjonal eller sosial opprinnelse, eiendom, familieavstamning eller annen status eller lignende egenskaper;
 
alle rettighetene som er nedfelt i denne erklæringen, uten diskriminering av noe slag;
 
kan nyte fordeler og frihet. 
Videre, hvis landet eller territoriet som den enkelte tilhører er et uavhengig land, trustterritoriet
 
Hvis det er det, er det et ikke-selvstyrt territorium eller er underlagt en annen restriksjon på suverenitet.
 
basert på den politiske, jurisdiksjonelle eller internasjonale statusen til det landet eller regionen, uavhengig av
 
Det skal ikke være noen form for diskriminering. 
 

 
 
Artikkel 3
Alle har rett til liv, frihet og personsikkerhet.   
Artikkel 4
Ingen skal gjøres til slaver eller utsettes for slit. slaveri og slaveri
Kjøp og salg i noen form er forbudt.   
Artikkel 5
Ingen skal utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedverdigende behandling eller straff.
Du vil ikke bli straffet.   
Artikkel 6
Hver person, overalt, er anerkjent som en person under loven.
har rett til å være   
Artikkel 7
Alle mennesker er like for loven og det er ingen diskriminering av noe slag.
har rett til lik beskyttelse av lovene. Alle som bryter denne erklæringen
mot enhver diskriminering som kan forekomme eller oppfordre til slik diskriminering.
har rett til lik beskyttelse selv for handlinger som   
Artikkel 8
Alle bryter de grunnleggende rettighetene gitt i grunnloven eller loven
retten til et effektivt rettsmiddel fra en kompetent nasjonal domstol for deres handlinger;
har   
Artikkel 9
 

 
Ingen kan vilkårlig arresteres, arresteres eller deporteres.   
Artikkel 10
Enhver skal få fastsatt sine rettigheter og plikter og straffeansvar.
være gjenstand for en rettferdig og offentlig behandling av en uavhengig og upartisk domstol.
ha fulle like rettigheter til   
Artikkel 11
1. Enhver person som er siktet for en forbrytelse skal ha all sikkerhet som er nødvendig for hans eller hennes forsvar.
 
Inntil det motsatte er bevist i henhold til loven i en offentlig rettssak med nedsatt funksjonsevne.
,
 
har rett til å bli antatt uskyldig;  
2. Ingen skal begå noen handling som på tidspunktet for dens utførelse ikke utgjorde en forbrytelse i henhold til nasjonal eller internasjonal lov.
 
skal ikke bli funnet skyldig for noen handling eller unnlatelse. Også når en forbrytelse er begått
 
Ingen straff skal idømmes større enn straffen som gjelder for.   
Artikkel 12
Ingen kan gjøre hva de vil med sine private saker, familie, hjem eller korrespondanse.
 
skal ikke bli utsatt for innblanding eller angrep på deres ære og omdømme. mennesker
 
Alle personer skal ha rett til lovens beskyttelse mot slik innblanding eller angrep.   
Artikkel 13
 

 
1. Enhver har rett til å bevege seg og oppholde seg fritt innenfor hvert lands grenser.
 
har 
2. Enhver har rett til å forlate sitt eget land eller et hvilket som helst annet land og vende tilbake til sitt eget land.
 
ha en fordel.   
Artikkel 14
1. Alle bør søke og nyte tilflukt fra forfølgelse i et annet land.
 
har rett til å ha. 
2. Denne rettigheten beskytter mot ikke-politiske forbrytelser eller handlinger i strid med formålene og prinsippene til De forente nasjoner.
Den kan ikke vedtas i saker hvor påtalemyndigheten utelukkende bygger på
Artikkel 15
1. Alle har rett til nasjonalitet. 
     
2. Ingen har rett til å bli fratatt sitt statsborgerskap eller til å endre nasjonalitet etter eget ønske.
Ingen fordeler vil bli nektet.   
Artikkel 16
1. Voksne menn og kvinner er ikke underlagt noen restriksjoner basert på rase, nasjonalitet eller religion.
har rett til å gifte seg og stifte familie uten å måtte gjøre det. En voksen mann og kvinne er gift
ha like rettigheter med hensyn til ekteskap under ekteskapet og ved dets oppløsning.  
2. Ekteskap skal være ved fritt og fullstendig samtykke fra begge parter som er villige til å gifte seg.
Bare stemmer. 
3. Familien er samfunnets naturlige og grunnleggende gruppeenhet og er en vital del av samfunnets og landets sikkerhet.
har rett til beskyttelse.   
Artikkel 17
 

 
1. Enhver har rett til å eie eiendom alene eller sammen med andre.
har 
2. Ingen skal fratas eiendommen sin etter eget ønske.   
Artikkel 18
Alle har rett til tanke-, samvittighets- og religionsfrihet. Dette
Retten omfatter friheten til å endre sin religion eller tro og til
offentlig eller privat, gjennom proselytisering, arrangementer, tilbedelse og seremonier.
inkludert ytringsfriheten   
Artikkel 19
Alle har rett til menings- og ytringsfrihet. denne retten
frihet til å ha sin mening uten innblanding og på alle mulige måter.
og søke og motta informasjon og ideer, enten de krysser landegrenser eller ikke.
og friheten til å kommunisere.   
Artikkel 20
1. Enhver har rett til frihet til fredelige forsamlinger og foreninger.      
2. Ingen skal tvinges til å tilhøre en forening.   
Artikkel 21
1. Alle personer, direkte eller gjennom fritt valgte representanter, skal
ha rett til å delta i politikk;  
2. Alle mennesker har rett til like offentlige verv i sitt land.      
3. Folkets vilje må være grunnlaget for styresmakt. denne intensjonen
må komme til uttrykk gjennom vanlige og reelle valg. dette valget
skal være ved like allmenn stemmerett og skal skje ved hemmelig avstemning eller ved
Det må gjennomføres gjennom en stemmeprosedyre som garanterer de samme frihetene som de i USA.   
 

 
Artikkel 22
Alle har som medlem av samfunnet rett til å motta trygd, og
Gjennom nasjonal innsats og internasjonalt samarbeid, og avhengig av hvert lands organisasjon og ressurser,
Det økonomiske og sosiale
ha rett til realisering av sosiale og kulturelle rettigheter;   
yngre bror artikkel 23
1. Alle skal kunne arbeide, fritt velge sitt yrke og ha rettferdige og gunstige arbeidsforhold.
har rett til å sikre arbeid og beskyttelse mot arbeidsledighet. 
     
2. Alle skal ha rett til likt arbeid uten forskjellsbehandling.
ha rett til lik godtgjørelse. 
3. Alle arbeidere skal behandle seg selv og sine familier med en verdighet som er verdig menneskeverd.
Motta rettferdig og gunstig godtgjørelse som garanterer god livskvalitet og eventuelt samarbeide med andre.
kan suppleres med sosiale beskyttelsestiltak. 
    
4. Alle kan organisere fagforeninger for å beskytte sine interesser og
har rett til å være med.   
Artikkel 24
Alle har krav på rimelige grenser for arbeidstid og ferier, inkludert vanlig betalt ferie.
har rett til pust og fritid;   
Artikkel 25
1. Alle mennesker bør forsørge seg selv gjennom mat, klær, husly, medisinsk hjelp og nødvendige sosiale fasiliteter.
og retten til en levestandard som er tilstrekkelig for familiens helse og velvære, samt retten til arbeidsledighet og sykdom.
,
Hvis du ikke kan leve på grunn av fysisk eller psykisk funksjonshemming, ektefelles død, alderdom eller andre force majeure-omstendigheter,
har rett til sikkerhet; 
 

 
2. Mødre og barn har rett til spesiell beskyttelse og bistand. alle barn
Barn nyter den samme sosiale beskyttelsen enten de er født i ekteskap eller ikke.   
Artikkel 26
1. Alle har rett til utdanning. Utdanning er i det minste elementær
Grunn- og grunntrinnet skal være gratis. Grunnskoleopplæring er
Må være obligatorisk. Teknisk og yrkesrettet utdanning er generelt tilgjengelig
Høyere utdanning skal være tilgjengelig for alle etter evne.
Den skal være åpen og åpen. 
2. Utdanning bør lære emnet full utvikling av personligheten og respekt for menneskerettigheter og grunnleggende friheter.
Det må være hensikten. Utdanning er tilgjengelig for alle nasjonale eller rase eller religiøse
Å fremme gjensidig forståelse, toleranse og vennskap mellom grupper, og opprettholde fred.
Derfor må den fremme FNs aktiviteter. 
     
3. Foreldre har fortrinnsrett til å velge hvilken type utdanning som gis til barna.   
Artikkel 27
1. Alle mennesker står fritt til å delta i kulturlivet i samfunnet, sette pris på kunst og
har rett til å ta del i vitenskapelig fremgang og dens fordeler.      
2. Alle mennesker stammer fra vitenskapelige, litterære eller kunstneriske verk som de skaper.
har rett til å få sine åndelige og materielle interesser beskyttet;   
Artikkel 28
Alle bør leve i et samfunn der rettighetene og frihetene som er nedfelt i denne erklæringen er fullt ut realisert.
og retten til internasjonal orden.   
Artikkel 29
1. Ethvert menneske kan bare eksistere i den frie og fulle utviklingen av sin personlighet.
Vi har en plikt overfor samfunnet som er mulig.
2. Ved å utøve sine egne rettigheter og friheter skal enhver respektere andres rettigheter.
å sikre behørig anerkjennelse og respekt for interesser og grunnlag, og i et demokratisk samfunn.
med det eneste formål å møte de legitime kravene til moral, offentlig orden og den generelle velferden.
kun underlagt restriksjoner fastsatt ved lov.  
3. Disse rettighetene og frihetene skal ikke i noe tilfelle være i strid med formålene og prinsippene til De forente nasjoner.
Det må ikke utøves i strid med reglene.   
Artikkel 30
Ingenting i denne erklæringen gjelder for noe land, gruppe eller person.
delta i eller delta i aktiviteter som tar sikte på å ødelegge rettighetene og frihetene som er oppført i denne erklæringen;
skal ikke tolkes som å gi noen rett til å utføre noen handling for slike formål.