Universal Declaration of Human Rights 
Preamble 
Samantalang ang pagkilala sa taglay na dignidad at sa pantay at hindi maiaalis 
karapatan ng lahat ng miyembro ng pamilya ng tao ang pundasyon ng kalayaan, katarungan 
at kapayapaan sa mundo,  
Samantalang ang pagwawalang-bahala at paghamak sa karapatang pantao ay nagbunga ng barbaro 
mga gawa na nagpagalit sa budhi ng sangkatauhan, at ang pagdating ng isang mundo 
kung saan matatamasa ng mga tao ang kalayaan sa pagsasalita at paniniwala at kalayaan 
mula sa takot at kakapusan ay ipinahayag bilang pinakamataas na mithiin ng karaniwan 
mga tao,  
Samantalang ito ay mahalaga, kung ang tao ay hindi mapipilitang humingi ng tulong, bilang huli 
resort, sa paghihimagsik laban sa paniniil at pang-aapi, na ang karapatang pantao ay dapat 
protektado ng tuntunin ng batas,  
Samantalang ito ay mahalaga upang itaguyod ang pag-unlad ng palakaibigang relasyon sa pagitan 
mga bansa,  
Samantalang ang mga mamamayan ng United Nations sa Charter ay muling pinagtibay ang kanilang 
pananampalataya sa mga pangunahing karapatang pantao, sa dignidad at halaga ng tao 
at sa pantay na karapatan ng mga kalalakihan at kababaihan at determinadong isulong 
panlipunang pag-unlad at mas mabuting pamantayan ng buhay sa mas malaking kalayaan,  
Samantalang ang mga Member States ay nangako sa kanilang sarili na makamit, sa pakikipagtulungan 
kasama ng United Nations, ang pagtataguyod ng unibersal na paggalang at pagtalima sa 
karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan,  
Samantalang ang karaniwang pag-unawa sa mga karapatan at kalayaang ito ay ang 
pinakamahalaga para sa ganap na pagsasakatuparan ng pangakong ito,  
Ngayon, samakatuwid,
Ang General Assembly,  
Ipinapahayag itong Universal Declaration of Human Rights bilang isang karaniwang pamantayan ng 
tagumpay para sa lahat ng mga tao at lahat ng mga bansa, hanggang sa layunin ng bawat indibidwal at 
bawat organ ng lipunan, na patuloy na isinasaisip ang Deklarasyong ito, ay dapat magsikap 
 

 
pagtuturo at edukasyon upang itaguyod ang paggalang sa mga karapatan at kalayaang ito at sa pamamagitan ng 
mga progresibong hakbang, pambansa at internasyonal, upang matiyak ang kanilang unibersal at 
epektibong pagkilala at pagtalima, kapwa sa mga mamamayan ng Member States 
kanilang sarili at sa mga mamamayan ng mga teritoryong nasasakupan nila.  
Artikulo I  
Ang lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at pantay-pantay sa dignidad at karapatan. Sila ay 
pinagkalooban ng katwiran at konsensya at dapat kumilos sa isa't isa sa a 
diwa ng kapatiran.  
Artikulo 2  
Ang bawat tao'y may karapatan sa lahat ng karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito, 
nang walang anumang uri, gaya ng lahi, kulay, kasarian, wika, relihiyon, 
pulitikal o iba pang opinyon, pambansa o panlipunang pinagmulan, ari-arian, kapanganakan o iba pang katayuan.  
Higit pa rito, walang pagkakaiba ang dapat gawin batay sa pampulitika, 
jurisdictional o international status ng bansa o teritoryo kung saan ang isang tao 
pag-aari, maging ito man ay independyente, tiwala, hindi namamahala sa sarili o sa ilalim ng anumang iba pa 
limitasyon ng soberanya.  
Artikulo 3  
Ang bawat tao'y may karapatan sa buhay, kalayaan at seguridad ng tao.  
Artikulo 4  
Walang sinuman ang dapat pananatilihin sa pagkaalipin o pagkaalipin; pang-aalipin at ang pangangalakal ng alipin ay magiging
ipinagbabawal sa lahat ng kanilang anyo.  
Artikulo 5  
Walang sinuman ang dapat ipailalim sa tortyur o malupit, hindi makatao o mapangwasak na pagtrato 
o parusa.  
 

 
Artikulo 6  
Ang bawat tao'y may karapatan sa pagkilala sa lahat ng dako bilang isang tao sa harap ng batas.  
Artikulo 7  
Lahat ay pantay-pantay sa harap ng batas at may karapatan nang walang anumang diskriminasyon sa pantay 
proteksyon ng batas. Lahat ay may karapatan sa pantay na proteksyon laban sa anuman 
diskriminasyon na lumalabag sa Deklarasyong ito at laban sa anumang pag-uudyok sa ganoon 
diskriminasyon.  
Artikulo 8  
Ang bawat tao'y may karapatan sa isang mabisang lunas ng karampatang pambansang tribunal 
para sa mga gawaing lumalabag sa mga pangunahing karapatan na ipinagkaloob sa kanya ng konstitusyon o ng batas.  
Artikulo 9  
Walang sinuman ang isasailalim sa di-makatwirang pag-aresto, detensyon o pagpapatapon.  
Artikulo 10  
Ang bawat isa ay may karapatan sa ganap na pagkakapantay-pantay sa isang patas at pampublikong pagdinig ng isang independyente 
at walang kinikilingan na tribunal, sa pagpapasiya ng kanyang mga karapatan at obligasyon at ng anuman 
kasong kriminal laban sa kanya.  
Artikulo 11  
1. Ang bawat isa na kinasuhan ng penal offense ay may karapatang ituring 
inosente hanggang mapatunayang nagkasala ayon sa batas sa isang pampublikong paglilitis kung saan siya 
ay nagkaroon ng lahat ng mga garantiyang kailangan para sa kanyang pagtatanggol.  
2. Walang sinuman ang dapat mapatunayang nagkasala ng anumang parusang pagkakasala dahil sa anumang gawa o 
pagkukulang na hindi bumubuo ng penal na pagkakasala, sa ilalim ng pambansa o 
internasyonal na batas, sa panahon kung kailan ito ginawa. Hindi rin dapat isang mas mabigat
parusa ay ipataw kaysa sa isa na naaangkop sa panahon ng penal 
pagkakasala ay ginawa.  
Artikulo 12  
Walang sinuman ang isasailalim sa di-makatwirang panghihimasok sa kanyang pagkapribado, pamilya, tahanan 
o sulat, o sa pag-atake sa kanyang karangalan at reputasyon. Lahat meron 
ang karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok o pag-atake.  
Artikulo 13  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan sa paggalaw at paninirahan sa loob ng 
mga hangganan ng bawat Estado.  
2. Ang bawat tao'y may karapatang umalis sa alinmang bansa, kabilang ang kanyang sarili, at sa 
bumalik sa kanyang bansa.  
Artikulo 14  
1. Ang bawat tao'y may karapatang maghanap at magtamasa sa ibang bansa ng pagpapakupkop laban 
pag-uusig.  
2. Ang karapatang ito ay hindi maaaring gamitin sa kaso ng mga pag-uusig nang totoo 
na nagmumula sa mga krimeng hindi pampulitika o mula sa mga gawaing salungat sa mga layunin at 
mga prinsipyo ng United Nations.  
Artikulo 15  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang nasyonalidad.  
2. Walang sinuman ang arbitraryong pagkakaitan ng kanyang nasyonalidad o pagkakaitan ng karapatan 
baguhin ang kanyang nasyonalidad.  
Artikulo 16  
 

 
1. Mga kalalakihan at kababaihan sa buong edad, nang walang anumang limitasyon dahil sa lahi, nasyonalidad 
o relihiyon, may karapatang mag-asawa at bumuo ng pamilya. Sila ay may karapatan 
sa pantay na karapatan sa kasal, sa panahon ng kasal at sa pagbuwag nito.  
2. Ang kasal ay dapat pasukin lamang nang may malaya at buong pahintulot ng 
nagbabalak na mag-asawa.  
3. Ang pamilya ay ang natural at pangunahing pangkat na yunit ng lipunan at ito ay
may karapatan sa proteksyon ng lipunan at ng Estado.  
Artikulo 17  
1. Ang bawat tao'y may karapatang magmay-ari ng pag-aari nang mag-isa gayundin kasama ng 
iba pa.  
2. Walang sinuman ang dapat kusang bawian ng kanyang ari-arian.  
Artikulo 18  
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at relihiyon; ang karapatang ito 
kasama ang kalayaang baguhin ang kanyang relihiyon o paniniwala, at kalayaan, mag-isa man o sa loob 
komunidad sa iba at sa publiko o pribado, upang ipakita ang kanyang relihiyon o paniniwala sa 
pagtuturo, pagsasanay, pagsamba at pagsunod.  
Artikulo 19  
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng opinyon at pagpapahayag; kasama sa karapatang ito 
kalayaang humawak ng mga opinyon nang walang panghihimasok at maghanap, tumanggap at magbigay 
impormasyon at ideya sa pamamagitan ng anumang media at anuman ang mga hangganan.  
Artikulo 20  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng mapayapang pagpupulong at pagsasamahan.  
2. Walang sinuman ang maaaring pilitin na mapabilang sa isang asosasyon.  
Artikulo 21  
 

 
1. Ang bawat tao'y may karapatang makibahagi sa pamahalaan ng kanyang bansa, 
direkta o sa pamamagitan ng malayang piniling mga kinatawan.  
2. Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na pag-access sa serbisyo publiko sa kanyang bansa.  
3. Ang kalooban ng mga tao ang magiging batayan ng awtoridad ng pamahalaan; 
ang kaloobang ito ay dapat ipahayag sa pana-panahon at tunay na mga halalan na dapat 
sa pamamagitan ng unibersal at pantay na pagboto at gaganapin sa pamamagitan ng lihim na pagboto o ng 
katumbas na pamamaraan ng libreng pagboto.  
Artikulo 22
Ang bawat tao'y, bilang isang miyembro ng lipunan, ay may karapatan sa panlipunang seguridad at may karapatan 
sa pagsasakatuparan, sa pamamagitan ng pambansang pagsisikap at internasyonal na kooperasyon at sa 
alinsunod sa organisasyon at mga mapagkukunan ng bawat Estado, ng ekonomiya, 
mga karapatang panlipunan at pangkultura na kailangang-kailangan para sa kanyang dignidad at malayang pag-unlad 
ng kanyang pagkatao.  
Artikulo 23  
1. Ang bawat tao'y may karapatang magtrabaho, sa malayang pagpili ng trabaho, sa makatarungan at 
paborableng kondisyon ng trabaho at sa proteksyon laban sa kawalan ng trabaho.  
2. Ang bawat tao'y, nang walang anumang diskriminasyon, ay may karapatan sa pantay na suweldo para sa pantay 
trabaho.  
3. Ang bawat taong nagtatrabaho ay may karapatan sa makatarungan at kanais-nais na kabayaran 
tinitiyak para sa kanyang sarili at sa kanyang pamilya ang pagkakaroon na karapat-dapat sa dignidad ng tao, 
at dinadagdagan, kung kinakailangan, ng iba pang paraan ng panlipunang proteksyon.  
4. Ang bawat tao'y may karapatang bumuo at sumapi sa mga unyon ng manggagawa para sa proteksyon ng 
kanyang mga interes.  
Artikulo 24  
Ang bawat tao'y may karapatang magpahinga at maglilibang, kabilang ang makatwirang limitasyon ng 
oras ng trabaho at panaka-nakang pista opisyal na may bayad.  
 

 
Artikulo 25  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang pamantayan ng pamumuhay na sapat para sa kalusugan at 
kapakanan ng kanyang sarili at ng kanyang pamilya, kabilang ang pagkain, damit, pabahay 
at pangangalagang medikal at kinakailangang mga serbisyong panlipunan, at ang karapatan sa seguridad 
sa kaganapan ng kawalan ng trabaho, pagkakasakit, kapansanan, pagkabalo, katandaan o 
iba pang kakulangan ng kabuhayan sa mga pangyayaring hindi niya kontrolado.
2. Ang pagiging ina at pagkabata ay may karapatan sa espesyal na pangangalaga at tulong. Lahat 
ang mga bata, ipinanganak man o wala sa kasal, ay magkakaroon ng parehong panlipunan 
proteksyon.  
Artikulo 26  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon. Ang edukasyon ay dapat na libre, hindi bababa sa 
elementarya at pangunahing mga yugto. Ang edukasyon sa elementarya ay dapat 
sapilitan. Ang teknikal at propesyonal na edukasyon ay dapat gawin 
karaniwang magagamit at ang mas mataas na edukasyon ay dapat na pantay na naa-access ng lahat 
sa batayan ng merito.  
2. Ang edukasyon ay dapat idirekta sa ganap na pag-unlad ng tao 
pagkatao at sa pagpapalakas ng paggalang sa karapatang pantao at 
mga pangunahing kalayaan. Dapat itong magsulong ng pagkakaunawaan, pagpaparaya at 
pagkakaibigan sa lahat ng mga bansa, lahi o relihiyosong mga grupo, at higit pa 
ang mga aktibidad ng United Nations para sa pagpapanatili ng kapayapaan.  
3. Ang mga magulang ay may naunang karapatan na pumili ng uri ng edukasyon na dapat 
ibinigay sa kanilang mga anak.  
Artikulo 27  
1. Ang bawat tao'y may karapatang malayang lumahok sa kultural na buhay ng 
komunidad, upang tangkilikin ang sining at makibahagi sa pagsulong ng siyensya at 
mga benepisyo nito.  
 

 
2. Ang bawat tao'y may karapatan sa pangangalaga ng moral at materyal na mga interes 
na nagreresulta mula sa anumang pang-agham, pampanitikan o masining na produksyon kung saan siya ay ang 
may-akda.  
Artikulo 28  
Ang bawat isa ay may karapatan sa isang panlipunan at internasyonal na kaayusan kung saan ang mga karapatan at 
ang mga kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito ay maaaring ganap na maisakatuparan.  
Artikulo 29
1. Ang bawat isa ay may mga tungkulin sa pamayanan kung saan nag-iisa ang libre at ganap 
ang pag-unlad ng kanyang pagkatao ay posible.  
2. Sa paggamit ng kanyang mga karapatan at kalayaan, ang bawat isa ay mapapasailalim lamang 
sa mga limitasyong itinakda ng batas para lamang sa layunin ng 
pagtiyak ng nararapat na pagkilala at paggalang sa mga karapatan at kalayaan ng iba 
at ng pagtugon sa makatarungang pangangailangan ng moralidad, kaayusan ng publiko at ng 
pangkalahatang kapakanan sa isang demokratikong lipunan.  
3. Ang mga karapatan at kalayaang ito ay hindi maaaring gamitin sa anumang kaso salungat sa 
layunin at prinsipyo ng United Nations.  
Artikulo 30  
Wala sa Deklarasyong ito ang maaaring bigyang-kahulugan bilang nagpapahiwatig para sa anumang Estado, grupo o 
tao ang anumang karapatang makisali sa anumang aktibidad o magsagawa ng anumang kilos na naglalayon sa 
pagkasira ng alinman sa mga karapatan at kalayaang nakasaad dito.