ޔުނިވާސަލް ޑިކްލެރޭޝަން އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް 
ޑިސެމްބަރު 10 ވަނަ ދުވަހުގެ އާންމު މަޖިލީހުގެ ގަރާރު 217 އޭ (III) އިން ފާސްކޮށް އިއުލާންކުރުން 
1948 ވަނަ އަހަރު. 
މުޤައްދަސް 
ހުރިހާ އެންމެންގެ ޠަބީޢީ ކަރާމާތް ދެނެގަނެގެންނެވެ 
އިންސާނީ އާއިލާގެ މެންބަރުންނާއި، އެމީހުންގެ ހަމަހަމަ އަދި ފޭރިގަނެވޭނެ ހައްގުތަކަކީ... 
މިނިވަންކަމާއި އިންސާފާއި ދުނިޔޭގެ ސުލްހަވެރިކަމުގެ އަސާސް؛ އަދި...  
އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ފަރުވާކުޑަކުރުމާއި ފުރައްސާރަކުރުން ކަމުގައި ވާއިރު 
އިންސާނުންގެ ޒަމީރު ރުޅިއަރުވާލާ ވަލު އަމަލުތަކެއް ހިންގައި، އަދި... 
އެއީ ރައްޔިތުންނަށް ވާހަކަ ދެއްކުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންދާނެ ދުނިޔެއެއް އުފެއްދުމާއި... 
ޢަޤީދާތަކާއި ބިރުވެރިކަމާއި ބޭނުންތަކުން މިނިވަންވާނެ، އިޢުލާންކޮށްފައިވާ ގޮތުގައި 
މީހުންގެ މަތީ އުންމީދު؛ އަދި... 
އިންސާނީ ހައްގުތައް ހިމާޔަތް ކުރުމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވާއިރު 
މީހަކަށް މަޖުބޫރު ނުކުރާކަން ކަށަވަރުކުރުމަށް ގާނޫނީ ބާރު ލިބިގެންވާ ފަރާތެކެވެ 
ރިސޯޓް، އެންމެ ފަހުގެ ގޮތެއްގެ ގޮތުގައި، އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް ބަޣާވާތްކޮށް،... 
އަނިޔާވެރިކަން؛ އަދި...  
ތަރައްޤީ ކުރިއެރުވުން ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމަށް ބަލައި 
ރައްޔިތުންގެ މެދުގައި އެކުވެރި ގުޅުންތައް؛ އަދި...  
އދ.ގެ ރައްޔިތުން ކަށަވަރުކޮށްދީފައިވާ އިރު... 
އަސާސީ އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި، ކަރާމާތާއި، އަގު ވަޒަންކުރުމުގެ މައްޗަށް އޭގެ އީމާންތެރިކަން ޗާޓަރކުރުން 
އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތާއި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަކަމާއި ނިންމިއެވެ 
އިޖުތިމާއީ ކުރިއެރުން ކުރިއެރުވުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ހާލަތު ރަނގަޅު ކުރުމުގެ ދަށުން 
ބޮޑު މިނިވަންކަމެއް؛ އަދި... 
އެހީތެރިވުމަށް މެމްބަރު ގައުމުތަކުން ވައުދުވެފައިވާތީ، އިން... 
އދ.ގެ އެއްބާރުލުން، އާންމު ގޮތެއްގައި 
އިންސާނީ ހައްގުތަކަށާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އިހުތިރާމްކޮށް އަމަލުކުރުން؛ އަދި
މި ހައްގުތަކުގެ ޒާތާއި ބެހޭ ގޮތުން އާންމު ވިސްނުމެއް އޮތުމުން އަދި... 
މިކަން ފުރިހަމައަށް ތަންފީޒު ކުރުމަށްޓަކައި މިނިވަންކަން އެންމެ މުހިންމު 
ވާޖިބުތައް، 
 

 
އާންމު މަޖިލިސް،  
އިންސާނީ ހައްގުތަކާ ބެހޭ މި އާންމު އިޢުލާން އިޢުލާން ކުރަނީ 
ހުރިހާ ރައްޔިތުންނާއި... 
ކޮންމެ މީހަކާއި މުޖުތަމަޢުގެ ކޮންމެ ގުނަވަނެއް، 
މި އިޢުލާން ހުރިހާ ވަގުތެއްގައިވެސް ވިސްނައިގެން، މަސައްކަތް ކުރާށެވެ 
މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އިޙްތިރާމް ކުރުން ކުރިއެރުވުމަށްޓަކައި ތަޢުލީމާއި ތަމްރީނު ދިނުމާއި... 
ގައުމީ އަދި ބައިނަލްއަގްވާމީ ޕްރޮގްރެސިވް މެދުވެރިކޮށް ކަށަވަރުކުރުން 
ހަރަކާތްތަކާއި، އާންމު އަދި ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ދެނެގަނެ ތަންފީޒުކުރުން 
އެ ޖަމިއްޔާގެ މެމްބަރު ގައުމުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ މެދުގައި ވެސް އަދި ރައްޔިތުންގެ މެދުގައި ވެސް މެއެވެ 
އެމީހުންގެ އިހްތިސާސްގެ ދަށުގައިވާ ސަރަހައްދުތަކެވެ.  
1 ވަނަ މާއްދާ  
ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީވެސް އުފަންވެގެންވަނީ މިނިވަންކަމާއި ކަރާމާތާއި ހައްގުގައި ހަމަހަމަ ބައެކެވެ. 
އެއީ ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިވަޑައިގެންފައިވާ ބައެއް ކަމަށާއި އެކަކު އަނެކަކާ ގުޅިގެން އަމަލުކުރަންޖެހޭ ބައެކެވެ. 
އަޚުވަންތަކަމުގެ ރޫހުގައި އެކުވެރިއެކެވެ.  
2 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހުރިހާ ހައްގުތަކާއި ހުރިހާ މިނިވަންކަމެއް ލިބިގެންވާންޖެހޭނެ، 
މި އިޢުލާނުން އިޢުލާންކޮށްފައިވާ، އެއްވެސް ކަމެއް ނެތި 
ނަސްލު، ކުލަ، ޖިންސް، ބަސް، ދީން، 
ސިޔާސީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޢަޤީދާއެއް، ޤައުމީ ނުވަތަ އިޖްތިމާޢީ 
އަސްލު، މުދަލެއް، ކްލާސް ނުވަތަ އެނޫންވެސް ހާލަތެއް.  
މީގެ އިތުރުން އެއްވެސް ތަފާތެއް އެ އަސާސެއްގެ މައްޗަށް ކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ 
ޤައުމެއްގެ ސިޔާސީ، ޤާނޫނީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޙާލަތު ނުވަތަ 
މީހަކު ނިސްބަތްވާ ސަރަޙައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ނިސްބަތްވާ ސަރަޙައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް މެއެވެ
އެ ސަރަހައްދަކީ މިނިވަން ސަރަހައްދެއްތޯ، އިތުބާރު ކުރެވޭ ސަރަހައްދެއްތޯ، އަމިއްލައަށް ވެރިކަން ނުކުރާ ސަރަހައްދެއްތޯ ނުވަތަ... 
އެހެން ނޫންނަމަ އޭގެ އިސްތިގުލާލު ލިމިޓްކޮށްފައިވެ އެވެ. 
3 ވަނަ މާއްދާ 
 

 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި މިނިވަންކަމާއި ޕްރައިވެސީގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އިންވައިލަބިލިޓީ.  
4 ވަނަ މާއްދާ 
އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިކަމުގައި ނުވަތަ އަޅުވެތިކަމުގައި ބަހައްޓައިގެން ނުވާނެއެވެ؛ 
އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުވެތިކަމުގެ ވިޔަފާރި ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް މަނާވެގެންވެއެވެ.  
5 ވަނަ މާއްދާ 
އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ... 
ދަށުދަރަޖައިގެ ފަރުވާއާއި އަދަބު ދިނުން. 
6 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށް، ކޮންމެ ތަނެއްގައި ހުއްޓަސް، ބަލައިގަތުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ގާނޫނީ ޝަޚުސިއްޔަތެކެވެ. 
7 ވަނަ މާއްދާ 
ހުރިހާ ރައްޔިތުންނަކީ ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ހަމަހަމަ ބައެއް ކަމަށާއި، އެއްވެސް ތަފާތެއް ނެތި، ޙައްޤު ލިބިގެންވާ ބައެކެވެ 
ޤާނޫނުގެ ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަން. އެއްވެސް ފަރާތަކުން ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ހުރިހާ ފަރާތްތަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
މި އިޢުލާނާ ޚިލާފަށް އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއް، އަދި ފްރޮމް 
އެފަދަ ތަފާތުކުރުމަކަށް އެއްވެސް ބާރުއެޅުން.  
8 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހައްގުތައް ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި އަލުން ހޯދައިދިނުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އޭގެ އަސާސީ ގަވާއިދާ ހިލާފުވާ މައްސަލަތަކުގައި ކަމާބެހޭ ގައުމީ ކޯޓުތަކެވެ 
ގާނޫނުއަސާސީން ނުވަތަ ގާނޫނުން އޭނާއަށް ލިބިދީފައިވާ ހައްގުތަކެވެ.  
9 ވަނަ މާއްދާ 
 

 
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް ހައްޔަރުކޮށް، ބަންދުކޮށް ނުވަތަ... 
އަރުވާލެވިގެންނެވެ.  
10 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކުވެސް، އެމީހެއްގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތައް ކަނޑައެޅުމަށާއި އަދި... 
އޭނާގެ މައްޗަށް އުފުލާފައިވާ ޖިނާއީ ދައުވާގެ ސައްހަކަން ކަށަވަރުކުރުން، 
ފުރިހަމަ ހަމަހަމަކަމުގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، އޭނާގެ މައްސަލަ ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އާންމުކޮށް އަދި އިންސާފުވެރިކަމުގެ ހުރިހާ ށަރުތުތަކަށް ތަބާވެގެން ރިވިއުކުރުން 
މިނިވަން އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ކޯޓެކެވެ.  
11 ވަނަ މާއްދާ
1. ކުށެއް ކުރިކަމުގެ ތުހުމަތު ކުރެވޭ ކޮންމެ މީހެއްގެ... 
ކުށެއް ސާބިތު ނުވާހާ ހިނދަކު ކުށެއްނެތް ކަމަށް ބެލުމުގެ ހައްގު 
އާންމު އަޑުއެހުމެއްގެ ތެރެއިން ގާނޫނީ ގޮތުން ގާއިމް ކުރާނެ އެވެ 
އޭނާއަށް ހުރިހާ ފުރުސަތެއް ލިބިދޭ ޝަރީއަތްތަކެވެ 
ރައްކާތެރިކަމަށްޓަކައެވެ. 
2. އެއްވެސް މީހަކަށް އެ އަސާސެއްގެ މައްޗަށް ކުށް ސާބިތު ނުކުރެވޭނެއެވެ 
އެއްވެސް އަމަލެއް ހިންގުމަށް ނުވަތަ ޢަމަލެއް ނުކުރުމުގެ ސަބަބުން، އެއީ އިން 
އެމީހުން ކުރި ވަގުތަކީ ގައުމީ ގޮތުން ކުށްތަކެއް ކަމުގައި ނުވެ އެވެ 
ޤާނޫނުތައް ނުވަތަ ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޤާނޫނުތަކެވެ. ލާޒިމުވެސް ނުކުރެވޭނެ 
ގައި އަމަލުކުރެވިދާނެ އަދަބަށްވުރެ ހަރުކަށި އަދަބެއް 
އެ ޖަރީމާ ހިންގި ވަގުތެވެ. 
12 ވަނަ މާއްދާ 
އެއްވެސް މީހެއްގެ އަމިއްލަ އަދި... 
އާއިލީ ދިރިއުޅުން، އަމިއްލައަށް ހަމަލާދޭ ނަޒާހަތްތެރިކަމަށް 
އޭނާގެ ގެއާއި، އޭނާގެ ލިޔެކިޔުންތަކުގެ ސިއްރު ނުވަތަ އޭނާގެ ޝަރަފާއި އަބުރުގެ މައްޗަށެވެ. 
މިފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ޤާނޫނުގެ ރައްކާތެރިކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ 
ނުވަތަ އެފަދަ ހަމަލާތަކެވެ.  
 

 
13 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މިނިވަންކަމާއެކު ހަރަކާތްތެރިވެ، އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ކޮންމެ ސްޓޭޓެއްގެ ތެރޭގައި އަމިއްލަ ދިރިއުޅޭ ތަނެއް. 
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ޤައުމު ހިމެނޭގޮތަށް ކޮންމެ ގައުމަކުންވެސް ވަކިވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަމިއްލައަށް، އެމީހުންގެ ޤައުމަށް އެނބުރި ދިއުމެވެ. 
14 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަނިޔާވެރިކަމުން ހިމާޔަތް ހޯދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އެހެން ޤައުމުތަކުންނާއި މި ސަލާމަތުގެ ފައިދާ ނަގަން. 
2. ފިތުނަވެރިކަމުގެ ޙާލަތުގައި، މި ޙައްޤު ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ 
ސިޔާސީ ނޫން ކަންތައްތަކުގެ ކޮމިޝަންގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައިވާ ހަގީގަތެވެ
ކުށްކުރުން ނުވަތަ ލަނޑުދަނޑިތަކާއި އުސޫލުތަކާ ހިލާފަށް އަމަލުކުރުން 
އދ. 
15 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ރައްޔިތުކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. އެއްވެސް މީހެއްގެ ގައުމިއްޔަތުން ނުވަތަ... 
ތިމާގެ ރައްޔިތުކަން ބަދަލުކުރުމުގެ ހައްގު. 
16 ވަނަ މާއްދާ 
1. އުމުރުފުރާއަށް ފުރިފައިވާ އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ނަސްލާއި ގައުމިއްޔަތާއި ދީނަށް ބަލައިގެން އެއްވެސް ހުރަހެއް 
ކައިވެނިކޮށްގެން އާއިލާއެއް އުފައްދާށެވެ. އެމީހުންނަށް އުފާވެއެވެ 
ކައިވެންޏާ ގުޅޭގޮތުން ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް، ދުވަސްވަރު 
ކައިވެނީގެ ދުވަސްވަރު އަދި ކައިވެނީގެ އުވާލުމުގެ ތެރޭގައި ޝަރުތުތައް. 
2. ކައިވެނި ނިންމާލެވޭނީ ހިލޭ އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމަކުންނެވެ 
ކައިވެނީގެ ދެފަރާތެވެ. 
3. ޢާއިލާއަކީ މުޖުތަމަޢުގެ ޠަބީޢީ އަދި އަސާސީ ޔުނިޓެއް ކަމަށާއި، ލިބިފައިވާ... 
މުޖުތަމަޢާއި ދައުލަތުން ރައްކާތެރިވުމުގެ ހައްގު. 
 

 
17 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފަރުދެއްގެ ގޮތުގައި މުދަލުގެ މިލްކުވެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ، 
އަދި އެހެން މީހުންނާ އެކުގައެވެ. 
2. އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލައަށް މަޙްރޫމްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ. 
18 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރާއި ޒަމީރާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ؛ މިއީ... 
ހައްގުގެ ތެރޭގައި ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ބަދަލުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމާއި މިނިވަންކަން ހިމެނެއެވެ 
ވަކިވަކިން ނުވަތަ މުޖުތަމަޢުގައި ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާތަކަށް އިޢުތިރާފުވުން 
އެހެން މީހުން، އާންމު ނުވަތަ އަމިއްލަ، ކިޔަވައިދިނުމާއި، އަޅުކަންކުރުމާއި އަދި... 
ދީނީ އަދި ރިޗުއަލް ޙަފްލާތައް ކުރުން.  
19 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމާއި މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އެކަންކަން ފާޅުކުރުން؛ މި ހައްގުގެ ތެރޭގައި ހުރަހެއް ނެތި މިނިވަންކަން ހިމެނެއެވެ 
ތިމާގެ ޤަބޫލުކުރުންތަކާއި، ހޯދުމާއި، ލިބުމާއި، އަދި...
ކޮންމެ ގޮތަކުންވެސް އަދި ބެލުމެއްނެތި މައުލޫމާތާއި ޚިޔާލުތައް ފެތުރުން 
ސްޓޭޓް ބޯޑަރުތައް. 
20 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އެއްވެ އުޅުމުގެ މިނިވަންކަމާއި... 
ޖަމިއްޔާތަކެވެ. 
2. އެއްވެސް ޖަމިއްޔާއަކާ ގުޅެން އެއްވެސް މީހަކަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ. 
21 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ހިންގުމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ޤައުމު ސީދާ ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު އިންތިޚާބުވެފައިވާ ގައުމެއް މެދުވެރިކޮށެވެ 
މަންދޫބުންނެވެ. 
 

 
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި އާންމުންނާ ބައްދަލުވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ތިމާގެ ޤައުމުގައި ޚިދުމަތް ދިނުމެވެ. 
3. ރައްޔިތުންގެ އިހުތިޔާރަކީ ސަރުކާރުގެ ބާރުގެ އަސާސަކަށް ވާންޖެހޭނެ؛ މިހެން ވާނެ 
ޕީރިއޮޑިކް އިން އެކްސްޕްރެޝަން ހޯދަން ޖެހޭ އަދި... 
އޮޅުވާލައިގެން ބާއްވާ އިންތިހާބުތަކުގެ ދަށުން ބާއްވަން ޖެހޭ 
ސިއްރު ވޯޓުން އާންމު އަދި ހަމަހަމަ ވޯޓުލުމުގެ ހައްގު 
ނުވަތަ ފޯރުކޮށްދޭ އެއާ އެއްވަރުގެ އެހެން ފޯމްތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ 
ވޯޓުލުމުގެ މިނިވަންކަން. 
22 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ހައިސިއްޔަތުން އިޖުތިމާޢީ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
އެކަން ދެމެހެއްޓުމަށް ބޭނުންވާ އިންތިޒާމު ހަމަޖެއްސުމާއި ތަންފީޒުކުރުން 
ކަރާމާތާއި އިޤްތިޞާދީ ގޮތުން އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ޙައްޤުތައް މިނިވަންކަމާއެކު ތަރައްޤީކުރުމަށްޓަކައި، 
އިޖުތިމާޢީ އަދި ސަޤާފީ ދާއިރާތަކަށް ޤައުމީ މަސައްކަތުގެ ތެރެއިން 
އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ އެއްބާރުލުން ދިނުމާއި އަދި އޮނިގަނޑާ އެއްގޮތަށް އަދި... 
ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ ވަސީލަތްތަކެވެ.  
23 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، މިނިވަންކަމާއެކު މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ހައްގު، 
މަސައްކަތުގެ އިންސާފުވެރި އަދި ފަހި ޝަރުތުތަކަކަށް އަދި ރައްކާތެރިކަމުން ރައްކާތެރިވުމަށް 
ވަޒީފާނެތް މީހުންނެވެ. 
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއްނެތި،... 
ހަމަހަމަ މަސައްކަތަކަށް ހަމަހަމަ މުސާރައެއް.
3. ކޮންމެ މަސައްކަތްތެރިއަކަށްވެސް އިންސާފުވެރިކަމާއި... 
ހިތްހަމަޖެހޭ މުސާރައެއް ފޯރުކޮށްދިނުން ޑިސެންޓް 
މީހެއްގެ އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާއަށްޓަކައި ވުޖޫދުގައި ހުރުމާއި، އަދި... 
އިޖުތިމާޢީ އެހެން ވަސީލަތްތަކުން، ބޭނުންވެއްޖެނަމަ، އިތުރުކުރުން 
މާއްދާއެއް. 
4. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޓްރޭޑް ޔޫނިއަން އުފެއްދުމާއި... 
ޓްރޭޑް ޔޫނިއަންތަކާ ގުޅިގެން އެމީހުންގެ މަސްލަހަތު ހިމާޔަތް ކުރުން. 
 

 
24 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކުރުމާއި ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އޭގެ ތެރޭގައި ބުއްދިވެރި ހައްގުވެސް ހިމެނެއެވެ 
މަސައްކަތު ގަޑި ލިމިޓްކުރުމާއި ވަކިވަކިން މުސާރަ ލިބޭ ޗުއްޓީ ލިމިޓްކުރުން.  
25 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެކަށީގެންވާ ފެންވަރެއްގެ ދިރިއުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އޭގެ ތެރޭގައި 
ކާބޯތަކެތި، ހެދުން، ބޯހިޔާވަހިކަން، ބޭސްފަރުވާ އަދި ބޭނުންވާ އިޖުތިމާއީ 
ސިއްހަތު ދެމެހެއްޓުމަށް ބޭނުންވާ ހިދުމަތްތަކާއި... 
އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާގެ ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަމާއި، ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިދިނުމެވެ 
ވަޒީފާނެތް، ބަލި، ނުކުޅެދުންތެރިކަން، ވިހެއުމުގެ މައްސަލަ، 
މުސްކުޅިވުމުން ނުވަތަ ދިރިއުޅުމުގެ ވަސީލަތްތައް ގެއްލިގެން ދިއުމުގެ އެހެން މައްސަލައެއް ދިމާވުމުންނެވެ 
އޭނާއަށް ބަރޯސާވާ ހާލަތްތަކެވެ. 
2. ވިހެއުމާއި ތުއްތު ކުދިންނަށް ޚާއްޞަ އަޅާލުމުގެ ހައްޤު ލިބިދީ،... 
އެހީތެރިވެދެއްވާށެވެ. ކައިވެނީގެ ތެރޭގައި ނުވަތަ ކައިވެނީގެ ބޭރުން އުފަންވާ ހުރިހާ ކުދިން ވެސް ވާންޖެހޭ... 
ހަމަ އިޖުތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަން ލިބިގެންދެއެވެ. 
26 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ތަޢުލީމު ދޭންޖެހޭ 
މަދުވެގެން އިސްތިއުމާރީ އާއި... 
އާންމު ތައުލީމު. ޕްރައިމަރީ ތައުލީމަކީ... 
ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެކެވެ. ޓެކްނިކަލް އެންޑް ވޮކޭޝަނަލް އެޑިއުކޭޝަން 
ހުރިހާ އެންމެންނަށް ވެސް ލިބޭނެ ގޮތް ހެދުމާއި، މަތީ ތައުލީމު ލިބޭނެ ގޮތް ހެދުން
ކޮންމެ ފަރުދެއްގެ ޤާބިލުކަމަށް ބަލައިގެން އެންމެންނަށް ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި ލިބޭނެ ގޮތް ހެދުން. 
2. ތަޢުލީމު އަމާޒުކުރެވިފައި އޮންނަންވާނީ ފުރިހަމަ ތަރައްޤީއަށް 
އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތާއި އިންސާނީ ޙައްޤުތަކަށް އިޙްތިރާމްކުރުން އިތުރުކުރުމަށެވެ 
އަދި އަސާސީ މިނިވަންކަމެވެ. ތަޢުލީމު ކުރިއަރުވަން 
ހުރިހާ ރައްޔިތުންތަކެއްގެ މެދުގައި އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް ވިސްނުމާއި ތަޙައްމަލުކުރުމާއި އެކުވެރިކަން، 
ނަސްލީ އަދި ދީނީ ޖަމާޢަތްތައް، އަދި ކުރިއެރުވުން 
 

 
ބެލެހެއްޓުމުގައި އދ.ގެ ހަރަކާތްތައް 
ސުލްހައެވެ. 
3. ތަޢުލީމުގެ ބާވަތް ހޮވުމުގައި ބެލެނިވެރިންނަށް އިސްކަންދިނުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
އެމީހުންގެ ޒުވާން ދަރިންނެވެ. 
27 ވަނަ މާއްދާ  
1. ސަގާފީ ކަންކަމުގައި މިނިވަންކަމާއެކު ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ 
މުޖުތަމަޢުގެ ދިރިއުޅުން، ފަންނު އުފާކުރުން، ޢިލްމީ ކަންކަމުގައި ބައިވެރިވުން 
ކުރިއަރައި އޭގެ ފައިދާ ލިބިގަތުން. 
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ އަޚްލާޤީ ރައްކާތެރިކަމާއި... 
ޢިލްމީ ގޮތުން އުފެދޭ މާއްދީ މަސްލަހަތުތައް، 
އޭނާއަކީ ލިޔުންތެރިޔާ ކަމުގައިވާ އަދަބީ ނުވަތަ ފަންނުވެރިކަމުގެ މަސައްކަތްތަކެވެ 
އަކީ... 
28 ވަނަ މާއްދާ 
އިޖުތިމާޢީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ހަމަޖެހުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވާ، 
އޭގައި މި އިއުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަންތައްތައް ކުރެވިދާނެއެވެ 
ފުރިހަމައަށް ތަންފީޒު ކުރެވޭނެއެވެ.  
29 ވަނަ މާއްދާ 
1. ކޮންމެ މީހެއްގެ ވެސް މަސްއޫލިއްޔަތުތަކެއް މުޖުތަމަޢަށް ވާއިރު އެކަމުގައި... 
ހަމައެކަނި އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ މިނިވަން ފުރިހަމަ ތަރައްޤީއެވެ. 
2. އެމީހެއްގެ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ބޭނުންކުރާއިރު ކޮންމެ މީހަކުވެސް ކުރަންޖެހޭނެއެވެ 
ހަމައެކަނި ކަނޑައެޅިފައިވާ ހުރަސްތަކުގެ ދަށުގައި ހުންނަންވާނެއެވެ 
ޤާނޫނަކީ ހަމައެކަނި އެކަށީގެންވާ ޤަބޫލުކުރުން ކަށަވަރުކުރުމުގެ ބޭނުމުގައި އަދި... 
އެހެން މީހުންގެ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އިހުތިރާމްކުރުމާއި އިންސާފުވެރިކަމުގެ ހިތްހަމަޖެހުން 
އަޚްލާޤާއި، އާންމު ތަރުތީބާއި، އާންމު ޝަރުޠުތައް
ޑިމޮކްރެޓިކް މުޖުތަމަޢެއްގައި ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަން. 
 

 
3. މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަންތައްތައް ބޭނުންކުރުމަކީ އެއްވެސް ހާލެއްގައި ވެގެން ނުވާނެއެވެ 
ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުސޫލުތަކާ ފުށުއަރާ ކަންކަމެވެ 
ޤައުމުތައް. 
30 ވަނަ މާއްދާ  
މި އިޢުލާނުގައިވާ އެއްވެސް ކަމެއް ކަމުގައި ނުބެލެވޭނެއެވެ 
އެއްވެސް ދައުލަތަކަށް، އެއްވެސް ބަޔަކަށް ނުވަތަ ފަރުދަކަށް ފޯރުކޮށްދިނުން 
އެއްވެސް ހަރަކާތެއްގައި ބައިވެރިވުމުގެ ނުވަތަ އަމަލެއް ކުރުމުގެ ހައްގު، 
މިކަމުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ނައްތާލުމަށް އަމާޒުކޮށްގެންނެވެ 
އިޢުލާންތަކެވެ.