"Duniɲa ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli".
  
(A dabɔra Duniya Kelenyatɔnba ka lajɛba 3nan fɛ san 1948 desanburukalo tile 10)
  
<Kunnafoni daminɛ>
  
Ka hadamadenw ka jɛkulu kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ka danbe danbe n’u ka josariyaw bɛnkanw ni u ka josariyaw dɔn minnu tɛ se ka bɔ u bolo;
dɔnni ye hɔrɔnya , tilennenya ani hɛrɛ jusigilan ye diɲɛ kɔnɔ .
 
Hadamadenw ka josariyaw jatebaliya ani u bonyabaliya kɛra sababu ye ka wale juguw kɛ minnu ye hadamadenw dusukun sennatan,
Diɲɛ nali min tɛ siran ni dɛsɛ ye, ni diinɛ ni diinɛ hɔrɔnyalen don, o ye mɔgɔ gansanw ka ɲɛtaa kunba ye.
A fɔra ko a nege don
 
walasa cɛw kana murutili kɛ i n’a fɔ fɛɛrɛ laban min bɛ kɛ ka ɲɛsin fanga jugu ni degun ma.
Walasa ka hadamadenw ka josariyaw lakana, a nafa ka bon ka hadamadenw ka josariyaw lakana sariya sira fɛ.
Ikomi a nafa ka bon ka teriyasira yiriwa jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ,
Duniya Kelenyatɔnba ka jamanaw cɛsirilen don hadamadenw ka josariyaw jɔnjɔnw na, hadamadenw ka danbe ni nafaw, ani ka...
k’an ka dannaya sinsin kokura cɛw ni musow ka josariyaw kan, ani ka hɔrɔnyaba sɔrɔ sigida la.
A cɛsirilen don ka ɲɛtaa sabati ani ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sabati,
 
Jamana minnu ye tɔndenw ye, olu ni Duniya Kelenyatɔnba ka jɛkafɔ ka kan ka hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya ani k’u labato diɲɛ bɛɛ kɔnɔ.
Ka da a kan a ye layidu ta ko a bɛna sankɔrɔta sɔrɔ,
  
O josariyaw ni hɔrɔnyaw faamuyali jɛlen nafa ka bon walasa ka nin Layidu in dafa.
U fila bɛɛ nafa ka bon, o la sa
O de kama, Duniya Kelenyatɔnba ka Lajɛba,
 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ni sigida kelen-kelen bɛɛ ka kan ka nin diɲɛ bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli in to u hakili la, ani
 

 
U yɛrɛ ka jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ ani jamana minnu bɛ jamanadenw cɛ, jamana minnu bɛ jamanadenw ka fanga kɔrɔ.
Ka josariyaw ni hɔrɔnya bonya sabati bilasirali ni kalan fɛ, ani k’u sabati diɲɛ bɛɛ kɔnɔ.
ko jamanaw bɛɛ ni siyaw bɛɛ ka kan k'u cɛsiri walasa ka se ka kɛ
An bɛ nin Hadamadenw ka Hakɛw Laseli in laseli kɛ i n’a fɔ sariya kelen min ka kan ka sɔrɔ.   
 
  
Sariyasen 1nan
Hadamadenw bɛɛ bangera hɔrɔnya la, wa u ka kan ni danbe ni josariyaw ye.
be equal in terms of Hadamadenw ye hakili ni dusukun sɔrɔ, wa u ni ɲɔgɔn cɛ ye kelen ye.
An ka kan ka wale kɛ ni bonya hakili ye.  
 
Sariyasen 2nan
Mɔgɔ bɛɛ hɔrɔnyalen don siya, kulɛri, cɛya, kan, diinɛ, politiki walima hakilina wɛrɛ si ma,
 
jamana walima sigida bɔyɔrɔ, nafolo, denbaya bɔnsɔn, walima jɔyɔrɔ wɛrɛ walima o ɲɔgɔnna jogo;
 
josariyaw bɛɛ minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ;
 
bɛ se ka nafaw ni hɔrɔnya sɔrɔ. 
Ka fara o kan, ni o tigi bɛ jamana walima mara min kɔnɔ, o ye jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ye, dannaya mara
 
Ni o bɛ yen, o ye jamana ye min tɛ a yɛrɛ mara walima a bɛ dan wɛrɛ kɔnɔ yɛrɛmahɔrɔnya kan.
 
ka da o jamana walima o mara ka politiki, sariyako walima diɲɛ seleke naani cogoya kan, a mana kɛ cogo o cogo
 
Danfara sugu si man kan ka kɛ. 
 

 
 
Sariyasen 3nan
Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya, ka hɔrɔnya ani ka mɔgɔ lakana.   
Sariyasen 4nan
Mɔgɔ si man kan ka kɛ jɔn ye wala ka kɛ baara gɛlɛn ye. jɔnya ni jɔnya
Sanni ni feereli cogo o cogo, o dagalen don.   
Sariyasen 5nan
Mɔgɔ si man kan ka tɔɔrɔ walima ka kɛ ni juguya ye, ka kɛ hadamadenya ye walima ka mɔgɔ dɔgɔya walima ka mɔgɔ dɔgɔya.
Aw tɛna ɲangi.   
Sariyasen 6nan
Mɔgɔ bɛɛ, yɔrɔ bɛɛ, a bɛ jate mɔgɔ ye sariya kɔnɔ.
jo b' a la ka kɛ   
Sariyasen 7nan
Mɔgɔ bɛɛ bɛ bɛn sariya ɲɛkɔrɔ wa danfara si tɛ yen.
ka kan ka sariyaw lakana cogo kelen na. Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ nin fɔlen in tiɲɛ
danfara fɛn o fɛn bɛ se ka kɛ walima ka o danfara sugu bila mɔgɔ la.
ka kan ka lakana bɛnkan sɔrɔ hali walew la minnu   
Sariyasen 8nan
Bɛɛ bɛ josariyaw tiɲɛ, sariyasun walima sariya bɛ minnu di
jo min bɛ u ka walew la, jamana kiritigɛso min bɛ se ka fura ɲuman sɔrɔ;
ye   
Sariyasen 9nan
 

 
Mɔgɔ si tɛ se ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka minɛ walima ka gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ.   
Sariyasen 10nan
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka josariyaw n’a ka wajibiw ani a ka kiritigɛlaw ka kan ka latigɛ.
ka kɛ kiritigɛso yɛrɛmahɔrɔnyalen ye min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la, ka lajɛ tilennenya ni foroba la.
ka josariyaw dafalen sɔrɔ minnu bɛ bɛn ɲɔgɔn ma   
Sariyasen 11nan
1. Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don kojuguba dɔ la, lakana bɛɛ ka kan ka sɔrɔ a lafasali kama.
 
Fo ka se a jalaki ma ka kɛɲɛ ni sariya ye foroba kiritigɛ la ni bololabaarakɛlaw ye.
, .
 
jo b’a la ka jate mɔgɔ jalakibali ye;  
2. Mɔgɔ si man kan ka wale si kɛ min kɛra a kɛwaati la, o tun tɛ kojugu ye jamana walima diɲɛ sariyaw kɔnɔ.
 
tɛna jalaki wale walima wale si kɛbaliya la. Ani fana, ni kojugu dɔ kɛra
 
Jalaki si man kan ka bonya ka tɛmɛ jalaki kan min bɛ kɛ.   
Sariyasen 12nan
Mɔgɔ si tɛ se k’a sago kɛ n’a ka danbeko ye, n’a ka denbaya ye, n’a ka so ye walima n’a ka batakiw ye.
 
tɛna kɛ sababu ye ka don walima ka binkanni kɛ u bonya n’u tɔgɔ la. mɔgɔw
 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka sariya lakana ka bɔ o donbaliya walima o binkanni suguw la.   
Sariyasen 13nan
 

 
1. Bɛɛ ka kan ka taa jamana kelen-kelen bɛɛ dancɛ kɔnɔ, ka sigi a yɛrɛ la.
 
ye 
2. Bɛɛ ka kan ka bɔ a ka jamana walima jamana wɛrɛ la, ka segin a ka jamana na.
 
nafa bɛ u la.   
Sariyasen 14nan
1. Bɛɛ ka kan ka dogoyɔrɔ ɲini ani ka a diyabɔ ka bɔ tɔɔrɔ la jamana wɛrɛ la.
 
jo b' a la ka sɔrɔ. 
2. O jo b’a tanga kojuguw ma minnu tɛ politikikow ye walima wale minnu bɛ Nasiyɔn Zini ka laɲiniw n’a sariyakolow sɔsɔ.
A tɛ se ka ta ko minnu na, jalaki bɛ da minnu kan dɔrɔn
Sariyasen 15nan
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ jamanaden ye. 
     
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka jamana na, walima ka a ka jamana yɛlɛma a sago la.
Nafa si tɛna ban.   
Sariyasen 16nan
1. Cɛ ni muso balikuw tɛ dan sigi siya, jamana, walima diinɛko la.
jo b' a la ka furu kɛ ka denbaya daminɛ k' a sɔrɔ i ma o kɛ . Cɛ ni muso baliku furulen don
ka josariyaw bɛ bɛn furu ma furu waati la ani a tiɲɛnen kɔfɛ.  
2. Furu bɛ ​​kɛ ni furuɲɔgɔnma fila bɛɛ ka sɔnni ye fu ani dafalen.
Dɔrɔn bɛ minɛ tiɲɛ na. 
3. Denbaya ye jamana ka kulu ye min bɛ sɔrɔ a yɛrɛ la ani min ye sigida jɔnjɔn ye, wa a ye jamana ni jamana lakanani yɔrɔ nafamaba ye.
ka kan ka lakana.   
Sariyasen 17nan
 

 
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ a yɛrɛ ta ye a kelen na walima a ni mɔgɔ wɛrɛw jɛ.
ye 
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka nafolo la a sago la.   
Sariyasen 18nan
Bɛɛ ka kan ka miirili, dusukun ani diinɛ hɔrɔnya. Nin ye
Hakɛ in kɔnɔ, hɔrɔnya bɛ mɔgɔ bolo ka a ka diinɛ walima a ka dannayakow Changer ani ka...
foroba walima dankan, mɔgɔw ladɔnniyalen don, ko kɛtaw, bato ani seliw fɛ.
o la, hɔrɔnya min bɛ mɔgɔ la ka kuma fɔ   
Sariyasen 19nan
Bɛɛ ka kan ka hakilinata ni kuma fɔli hɔrɔnya. nin jo in na
hɔrɔnya ka i hakilina minɛ k'a sɔrɔ i ma a sen don a la ani cogo o cogo.
ani ka kunnafoniw ni hakilinaw ɲini ani k’u sɔrɔ, u mana jamana dancɛw tigɛ walima u ma tɛmɛ.
ani kumaɲɔgɔnya hɔrɔnya.   
Sariyasen 20nan
1. Bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔn lajɛn hɛrɛ la ani ka jɛ.      
2. Mɔgɔ si man kan ka waajibiya ka kɛ tɔn dɔ kɔnɔ.   
Sariyasen 21nan
1. Mɔgɔ bɛɛ, k’a ɲɛsin u yɛrɛ ma walima ka tɛmɛn mɔgɔ sugandilenw fɛ, u ka kan ka
jo b' a bolo ka don politiki la ;  
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka foroba jɔyɔrɔ kelen sɔrɔ u ka jamana kɔnɔ.      
3. Jama sago ka kan ka kɛ mara fanga jusigilan ye. nin ŋaniya in na
ka kan ka jira kalata basigilenw ni kalataw lakikaw fɛ. nin kalata in na
bɛ kɛ diɲɛ bɛɛ ka wote hakɛ kelen fɛ ani a bɛ kɛ gundola wote fɛ walima ni
A ka kan ka kɛ wote kɛcogo dɔ fɛ min bɛ hɔrɔnya kelenw di Ameriki jamana ta ma.   
 

 
Sariyasen 22nan
Bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, ka kan ka sosiyete ka lakana sɔrɔ, ani
Jamana ka cɛsiriw ni diɲɛ jɛ-ka-baara sababu fɛ, ani ka kɛɲɛ ni jamana kelen-kelen bɛɛ ka jɛkulu n’a ka nafolo ye,
Sɔrɔko ni sigidako siratigɛ la
jo b’a la ka sigida ni laadala josariyaw tiimɛ ;   
balimakɛ fitinin barokun 23nan
1. Bɛɛ ka kan ka se ka baara kɛ, k’a ka baara sugandi hɔrɔnya la, ka baara kɛcogo ɲuman ni ɲuman sɔrɔ.
ka kan ka baara sɔrɔ ani ka lakana baarakɛbaliya ma. 
     
2. Bɛɛ ka kan ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ a la.
ka kan ka sara kelen sɔrɔ. 
3. Baarakɛlaw bɛɛ ka kan k’u yɛrɛw n’u ka denbayaw minɛ ni bonya ye min ka kan ni hadamaden ka danbe ye.
Sara tilennen ni ɲuman sɔrɔ min bɛ ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman garanti, ani ni a mago bɛ a la, i ka baara kɛ ni mɔgɔ wɛrɛw ye.
bɛ se ka fara a kan ni sigida lakanani fɛɛrɛw ye. 
    
4. Bɛɛ bɛ se ka baarakɛlaw ka tɔnw labɛn walasa k’u ka nafaw lakana ani
jo b' a la ka fara ɲɔgɔn kan.   
Sariyasen 24nan
Bɛɛ ka kan ka dan sigi baarakɛwaatiw ni lafiɲɛ donw na, hali lafiɲɛ sara bɛ kɛ tuma bɛɛ.
jo bɛ ninakili ni lafiya la;   
Sariyasen 25nan
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan k’u yɛrɛ balo dumuni, fini, sigiyɔrɔ, furakɛli, ani sigida magoɲɛfɛnw fɛ.
ani josariyaw ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman na min bɛ bɛn u ka denbayaw ka kɛnɛya n’u ka lafiya ma, ka fara baarakɛbaliya ni banako josariyaw kan.
, .
Ni i tɛ se ka ɲɛnamaya kɛ farikolo walima hakiliɲagami, furuɲɔgɔn ka saya, kɔrɔya, walima fanga jugu wɛrɛw kosɔn,
jo b’a la ka lakana sɔrɔ; 
 

 
2. Denbaw ni denw ka kan ka lakana ni dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnen sɔrɔ. denmisɛnw bɛɛ
Denmisɛnw bɛ o lakanani kelen de sɔrɔ sigida la, u bangera furu kɔnɔ wo, u ma bange wo.   
Sariyasen 26nan
1. Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. Kalan ye duguma-dakun ye a dɔgɔyalenba la
Taabolo jɔnjɔnw ni dakun jɔnjɔnw ka kan ka kɛ fu ye. Dugukolo-kalan ye
A ka kan ka kɛ wajibi ye. Fɛɛrɛ ni baarakɛcogo kalan bɛ kɛ caman na
Sanfɛkalan ka kan ka kɛ bɛɛ bolo ka kɛɲɛ ni seko ye.
A ka kan ka da wuli ani ka da wuli. 
2. Kalan ka kan ka kalan kɛ mɔgɔya yiriwali dafalen kalanni na ani hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya.
O ka kan ka kɛ kuntilenna ye. Kalan bɛ kɛ jamana walima siya walima diinɛ bɛɛ fɛ
Ka ɲɔgɔn faamuyali, muɲuli ani teriya sabati jɛkuluw ni ɲɔgɔn cɛ, ani ka hɛrɛ sabati.
O de kama, a ka kan ka Duniya Kelenyatɔnba ka baaraw yiriwa. 
     
3. Bangebagaw ka kan ka kalan suguya sugandi min bɛ kɛ u denw ye.   
Sariyasen 27nan
1. Mɔgɔ bɛɛ hɔrɔnyalen don ka u sen don jamana ka laadalakow la, ka seko ni dɔnko waleɲumandɔn, ka...
jo b' a la k' u sen don dɔnniya yiriwali n' a nafaw la .      
2. Hadamadenw bɛɛ bɛ bɔ dɔnniya, sɛbɛnni walima seko ni dɔnko baara la, u bɛ minnu da.
jo b’a la k’u ka hakilimaya ni nafolomafɛnw lakana;   
Sariyasen 28nan
Bɛɛ ka kan ka sigi jamana kɔnɔ, josariyaw ni hɔrɔnya minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu bɛ dafa bɛrɛbɛrɛ min kɔnɔ.
ani josariyaw ka ɲɛsin diɲɛ kɔnɔ sigikafɔ ma.   
Sariyasen 29nan
1. Hadamaden bɛɛ bɛ se ka kɛ a ka mɔgɔya yiriwali hɔrɔnyalen ni dafalen dɔrɔn de la.
Wajibi b’an bolo jamana ma min bɛ se ka kɛ.
2. A ka josariyaw n’a ka hɔrɔnya waleya la, mɔgɔ bɛɛ ka kan ka mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw bonya.
ka nafaw ni daliluw dɔn ani k’u bonya cogo bɛnnen na, ani demokarasi jamana kɔnɔ.
ni laɲini kelen ye ka jogoɲumanya, forobaciyɛn ani jamana bɛɛ ka ɲɛtaa ɲinini sariyalenw dafa.
ka kɛɲɛ ni dantigɛliw dɔrɔn ye minnu sigilen don sariya fɛ.  
3. O josariyaw ni hɔrɔnya ninnu tɛna bɛn cogo si la ni Duniya Kelenyatɔnba ka laɲiniw n’a sariyakolow ye.
A man kan ka kɛ ni sariyaw tiɲɛni ye.   
Sariyasen 30nan
Nin Laseli in kɔnɔ foyi tɛ tali kɛ jamana, kulu walima mɔgɔ si la.
ka baara kɛ walima ka baara kɛ minnu kun ye ka josariyaw ni hɔrɔnya minnu kofɔlen don nin Laseli in kɔnɔ, olu tiɲɛni;
tɛna jate iko jo bɛ mɔgɔ si di ka wale si kɛ o kunw kama.