Кеше хокукларының универсаль декларациясе 
Преамбула 
Кеше гаиләсенең барлык әгъзаларының хөрмәтен һәм аларның хокукларын тану 
тигез һәм аерылгысыз дөньяда ирек, гаделлек һәм тынычлык нигезен тәшкил итә;  
Наданлык һәм кеше хокукларын санга сукмау варварлык актларына китерде 
Кешелек вөҗданы һәм кешеләр сөйләшергә һәм ышанырга ирекле дөнья барлыкка килү, 
террордан һәм газаплардан азат, ул Кешенең иң югары илһамы дип игълан ителде;  
Кеше хокукларын хокук режимы аша яклау мөһим, шуңа күрә кеше 
иң югары курортта золымга һәм җәбергә каршы фетнә күтәрергә мәҗбүр булмагыз;  
Халыклар арасында дуслык мөнәсәбәтләрен үстерергә этәрү мөһим;  
Шуны истә тотып, Уставта Берләшкән Милләтләр Оешмасы кешеләре үзләренең төп хокукларына ышануларын тагын бер тапкыр игълан итәләр. 
Кеше, кеше хөрмәтендә һәм кыйммәтендә, ирләр һәм хатын-кызларның тигез хокукларында һәм 
иҗтимагый алгарышны алга этәрергә һәм ирек эчендә яхшырак яшәү шартларын булдырырга тәвәккәллекләрен игълан иттеләр 
киңрәк;  
Оешма белән берлектә, әгъза илләрнең алга этәрергә теләгәннәрен исәпкә алып 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы, кеше хокукларына һәм төп ирекләргә универсаль һәм эффектив хөрмәт;
Бу хокуклар һәм ирекләр турында уртак төшенчә тулысынча мөһим 
мондый бурычны канәгатьләндерү:  
Генераль Ассамблея бу универсаль Декларацияне игълан итә  
кеше хокуклары  
барлык халыклар һәм барлык халыклар ирешә торган уртак идеал буларак, барлык шәхесләр һәм барлык органнар 
societyәмгыять, аны һәрвакыт истә тотып, укыту һәм тәрбия ярдәмендә хөрмәтне үстерергә омтыла 
бу хокукларның һәм ирекләрнең прогрессив милли һәм халыкара чаралар ярдәмендә алга этәрү өчен 
универсаль һәм эффектив тану һәм әгъза илләр популяциясе арасында куллану һәм 
карамагында урнашкан территорияләр арасында.  
1 статья  
Барлык кешеләр дә ирекле туалар, хөрмәт һәм хокукларда тигез. Акыл һәм вөҗдан бирелгән, алар тиеш 
бер-берегезгә туганлык рухында эш итегез.  
2 статья  

Барлык кешеләр дә бу Декларациядә игълан ителгән хокукларны һәм ирекләрне аермыйча куллана алалар 
теләсә нинди, ягъни раса, төс, җенес, тел, дин, политик яки башка фикер, милли чыгышы 
яки социаль, бәхет, туу яки бүтән ситуация. 
Моннан тыш, илнең сәяси, хокукый яки халыкара статусына нигезләнеп аерма ясалмаячак 
кешенең туган территориясе, ул ил яки бәйсез территория, опека астында, автоном яки кайберләренә буйсынган
суверенитетны чикләү.  
3 статья 
Everyәрбер кешенең яшәргә, иреккә һәм шәхси куркынычсызлыкка хокукы бар.  
4 статья  
Беркем дә коллыкта яки коллыкта тотылмаячак; коллык һәм коллар белән мөгамәлә итү, барлык формаларда 
тыелган.  
5 статья  
Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки кимсетүче мөгамәләдә булырга тиеш түгел.  
6 статья 
Барлык шәхесләр дә, һәркайда, үзләренең юридик шәхесләрен танырга хокуклы.  
7 статья  
Барысы да закон алдында тигез һәм, аермыйча, законны тигез якларга хокуклы. Everyoneәркемнең тигез яклау хокукы бар 
бу Декларацияне бозган теләсә нинди дискриминациягә һәм андый дискриминациягә каршы.  
8 статья 
Everyoneәркем хокук бозган актларга каршы компетентлы милли юрисдикциягә эффектив мөрәҗәгать итәргә хокуклы 
Конституция яки закон белән танылган төп хокуклар.  
9 статья 
Беркем дә нигезсез кулга алына, кулга алына яки сөргенгә җибәрелә алмый.  
10 статья  

Everyoneәркемнең, тулы тигезлектә, үз эшен суд һәм гадел хөкем итү хокукы бар 
сезнең хокукларыгыз һәм бурычларыгыз яки берәр эштә гаепләү сәбәпләре турында бәйсез һәм гадел карар 
аңа каршы җәза.  
11 статья 
1. 
Aинаять эшендә гаепләнгән һәр кеше гаепле дип расланганчы гаепсез дип санала.
барлык кирәкле оборона гарантияләре бирелгән иҗтимагый процесс барышында расланган 
тәэмин ителә.  
2. 
Беркем дә, алар эшләгән вакытта, акт булмаган гамәлләр яки хаталар өчен хөкем ителмәячәк 
эчке яки халыкара хокук нигезендә җинаятьче. Шулай ук, аннан да катырак җәза бирелмәячәк 
җинаять эше кылган вакытта кулланыла торган нәрсә.  
12 статья  
Беркем дә шәхси тормышына, гаиләсенә, өенә яки үз-үзенә комачауламас 
хат алышу, аның хөрмәтенә һәм абруена һөҗүмнәр. Мондый комачаулыкка яки һөҗүмгә каршы һәркемнең хокукы бар 
законны яклау.  
13 статья  
1. 
Everyoneәркемнең дәүләт эчендә иркен күченергә һәм яшәү урынын сайларга хокукы бар.  
2. 
Everyoneәркем урнашкан илдән китәргә хокуклы, шул исәптән үзенеке, һәм кире кайту хокукы 
сезнең илгә.  
14 статья  
1. 
Эзәрлекләүләргә дучар булган һәркемнең башка илләрдән сыену урыны эзләргә һәм файдаланырга хокукы бар.  
2. 
Бу хокук, ләкин закон нигезендә җинаять эше булган очракта кулланыла алмый. 
яки Берләшкән Милләтләр Оешмасының максатларына һәм принципларына каршы булган чаралар өчен.  
15 статья  
1. 
Everyәрбер кешенең милләте булырга хокукы бар.  
2. 
Беркем дә үз милләтеннән яки милләтне үзгәртү хокукыннан мәхрүм ителергә мөмкин түгел.  
16 статья  
1.
Өйләнешкән яшьтән ир-атлар һәм хатын-кызлар бернинди чикләүләрсез өйләнергә һәм гаилә табарга хокуклы. 
раса, милләт яки дин. Никах вакытында һәм таркатылган вакытта ике якның да хокуклары бар 
тигез.  
2. 
Булачак ирнең ирекле һәм тулы рөхсәтеннән башка никахны бәйрәм итеп булмый.  
3. 
Гаилә - җәмгыятьнең табигый һәм төп элементы, һәм җәмгыятьтән һәм дәүләттән яклау хокукына ия.  

17 статья  
1. 
Everyәрбер кеше, индивидуаль яки коллектив, милеккә хокуклы.  
2. 
Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзен мәхрүм итә алмый.  
18 статья 
Everyoneәркемнең фикер, вөҗдан һәм дин иреге хокукы бар; Бу хокук ирекне аңлата 
динегезне яки ышануыгызны, шулай ук үзегезнең динегезне яки ышануыгызны үзгәртү иреген үзгәртегез 
гомуми, иҗтимагый һәм шәхси, укыту, практика, гыйбадәт һәм йолалар аша.  
19 статья 
Everyәрбер кешенең фикер һәм фикер иреге хокукы бар, бу борчылмаска хокукны аңлата 
аларның фикерләре, эзләү, алу һәм тарату, чикләрне, мәгълүматны һәм идеяларны исәпкә алмыйча 
белдерү чаралары.  
20 статья 
1. 
Everyoneәркемнең тыныч җыелыш һәм берләшү иреге хокукы бар.  
2. 
Беркем дә берләшмәдә булырга мәҗбүр ителми.  
21 статья  
1. 
Everyoneәркем үз иленең җәмәгать эшләре белән идарә итүдә катнашырга хокуклы, турыдан-туры,
яки ирекле сайланган вәкилләр аша.  
2. 
Everyoneәркем, тигез шартларда, үз иленең иҗтимагый функцияләренә керергә хокуклы.  
3. 
Халык ихтыяры - дәүләт хакимиятенең абруе, һәм ул сайлау аша күрсәтелергә тиеш 
намуслы сайлау вакыт-вакыт универсаль һәм тигез сайлау белән, яшерен тавыш яки икенче процесс белән үткәреләчәк 
сайлау иреген яклаучы эквивалент.  
22 статья  
Everyәр кеше, җәмгыять әгъзасы буларак, социаль яклау хокукына ия; һәм законлы рәвештә канәгатьләнүне таләп итә ала 
алыштыргысыз икътисадый, социаль һәм мәдәни хокуклар, милли тырышлык һәм халыкара хезмәттәшлек аркасында 
һәр илнең оешмасы һәм ресурслары белән гармония.  
23 статья 
1. 
Everyoneәркемнең эшләргә, эшне ирекле сайларга, тигез һәм канәгатьләнерлек эш шартларына хокукы бар 
эш һәм эшсезлектән саклау.  
2. 
Everyoneәркем, бернинди дискриминациясез, тигез эш өчен тигез хезмәт хакы алырга хокуклы.  

3. 
Эшләгән һәркем тигез һәм канәгатьләнерлек хезмәт хакы алырга хокуклы, бу аларга һәм аларның гаиләсенә а 
кеше хөрмәтенә туры китереп, мөмкин булса, бүтән чаралар белән тулыландырыла 
социаль яклау.  
4. 
Everyoneәркемнең башкалар белән профсоюзлар табарга һәм оборона союзларына кушылырга хокукы бар 
сезнең кызыксынуларыгыз турында.  
24 статья
Everyoneәркемнең ял итәргә, ял итәргә хокукы бар, аеруча, эш дәвамлылыгын чикләү өчен һәм 
вакытлыча түләүле ял.  
25 статья 
1. 
Everyoneәркемнең һәм гаиләсенең сәламәтлеген һәм иминлеген тәэмин итү өчен җитәрлек яшәү дәрәҗәсенә хокукы бар
, нигездә, ризык, кием, тору, медицина ярдәме һәм шулай ук бул 
кирәкле социаль хезмәтләр, һәм эшсезлек, авыру, инвалидлык очракларында куркынычсызлык хокукына ия, 
толлык, картлык яки бәйсез шартлар аркасында яшәү чараларын югалту очраклары 
сезнең ихтыярыгыз.  
2. 
Ана һәм балачак махсус ярдәмгә һәм ярдәмгә хокуклы. Барлык балалар, яки 
Никахтан тыш, алар бер үк социаль яклаудан файдаланалар.  
26 статья  
1. 
Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар. Мәгариф бушлай булырга тиеш, ким дигәндә укытуга туры килә 
төп башлангыч. Башлангыч белем мәҗбүри. Техник һәм профессиональ белем булырга тиеш 
киң таралган; Higherгары уку йортларына керү тулы тигезлектә ачык булырга тиеш 
аның хезмәте.  
2. 
Мәгариф кеше шәхесен тулысынча киңәйтүне һәм кеше хокукларын ныгыту максатын куярга тиеш 
төп ирекләр һәм барлык халыклар арасында аңлашуны, толерантлыкны һәм дуслыкны үстерергә тиеш 
барлык раса яки дини төркемнәр, шулай ук Берләшкән Милләтләр Оешмасы эшчәнлеген үстерү 
тынычлык саклау.  
3.
Ата-аналар балаларына бирелә торган белем төрен сайларга өстенлек бирәләр.  
27 статья  
1. 
Everyoneәркем җәмгыятьнең мәдәни тормышында ирекле катнашырга, сәнгать белән ләззәтләнергә һәм 
фәнни прогресста һәм аннан алынган өстенлекләрдә катнашыгыз.  
2. 
Everyoneәркем теләсә нинди фәнни, әдәби производство белән бәйләнгән әхлакый һәм матди кызыксынуларны якларга хокуклы 
яисә үзеңнең сәнгать әсәрең.  
28 статья  
Everyoneәркемнең тулы һәм сәләтле социаль һәм халыкара самолетта идарә итү тәртибе булырга хокукы бар 
бу Декларациядә күрсәтелгән хокуклар һәм ирекләр нәтиҗәле.  

29 статья  
1. 
Шәхеснең җәмгыять алдында бурычы бар, аннан читтә ирекле һәм тулы үсеш мөмкин түгел. 
сезнең шәхесегез.  
2. 
Бу хокукларны кулланганда һәм бу ирекләрдән файдаланганда, чикләүләрдән башка беркем дә буйсынмый 
хокукларны тануны һәм хөрмәт итүне бердәнбер максат белән закон белән билгеләнгән һәм 
башкаларның ирекләре һәм әхлак, җәмәгать тәртибе һәм иминлек таләпләрен канәгатьләндерү өчен 
демократик җәмгыятьтә.  
3. 
Бернинди очракта да бу хокуклар һәм ирекләр максатларына һәм принципларына каршы килми 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы.  
30 статья  
Бу Декларациядә бернәрсә дә теләсә нинди дәүләт өчен аңлатыла алмый,
группа яки индивидуаль эш белән шөгыльләнү яки юкка чыгару өчен ниндидер эш башкару хокукы 
монда күрсәтелгән хокуклар һәм ирекләр.