मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के बारे में बतावल गइल बा 
प्रस्तावना के बा 
ई देखत कि मानव परिवार के सभे सदस्यन के निहित गरिमा आ ओह लोग के अधिकार के मान्यता 
समान आ अविभाज्य दुनिया में आजादी, न्याय आ शांति के आधार हवे;  
एह बात के देखत कि अज्ञानता आ मानवाधिकार के अवहेलना से बर्बरता के काम हो गइल बा जवन आक्रोश पैदा कर दिहले बा 
मानवता के अंतरात्मा के आ कि अइसन दुनिया के आगमन जवना में मनुष्य के बोले आ विश्वास करे के आजादी होखे, 
आतंक आ दुख से मुक्त होके उनुका के आदमी के सबसे ऊँच प्रेरणा के रूप में घोषित कइल गइल;  
ई देखत कि कानून के शासन के माध्यम से मानव अधिकार के रक्षा जरूरी बा, ताकि आदमी... 
सर्वोच्च सहारा में अत्याचार आ उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह करे खातिर मजबूर मत होखीं;  
जहाँ तक राष्ट्रन के बीच दोस्ताना संबंध के विकास के प्रोत्साहित कइल बहुत जरूरी बा;  
एह बात के देखत कि चार्टर में संयुक्त राष्ट्र के जनता एक बेर फेरु से, के मौलिक अधिकारन पर आपन विश्वास के घोषणा करत बा 
आदमी, मानव व्यक्ति के गरिमा आ मूल्य में, स्त्री-पुरुष के समान अधिकार में आ अगर... 
सामाजिक प्रगति के बढ़ावा देवे आ आजादी के भीतर बेहतर जीवन के स्थिति स्थापित करे के आपन संकल्प के घोषणा कईले| 
चौड़ा होला;  
ई देखत कि सदस्य राज्यन के संगठन के सहयोग से, बढ़ावा देबे खातिर प्रतिबद्ध बा 
संयुक्त राष्ट्र, मानव अधिकार आ मौलिक आजादी के सार्वभौमिक आ कारगर सम्मान;
ई देखत कि एह अधिकार आ आजादी के एगो साझा अवधारणा पूरा तरह से सबसे अधिका महत्व के बा 
अइसन प्रतिबद्धता के संतुष्टि: 1.1.  
महासभा एह सार्वभौमिक घोषणा के घोषणा करेले  
के मानवाधिकार के ह  
के रूप में एगो साझा आदर्श के रूप में सभ लोग आ सभ राष्ट्र के हासिल करे के बा, ताकि सभ व्यक्ति आ सभ अंग के... 
समाज, एकरा के लगातार ध्यान में राखत, पढ़ाई-लिखाई के माध्यम से, सम्मान के विकास के प्रयास करेला 
एह अधिकार आ आजादी के आ प्रगतिशील राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय उपायन के माध्यम से, ओह लोग के बढ़ावा देबे खातिर 
सार्वभौमिक आ प्रभावी मान्यता आ प्रयोग खुद सदस्य राज्यन के आबादी के बीच आ... 
अपना अधिकार क्षेत्र में राखल इलाका के इलाका के बीच।  
अनुच्छेद 1 के बा  
सब इंसान जन्म से स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार में बराबर होला। तर्क आ अंतरात्मा से संपन्न होखे के चाहीं 
भाईचारा के भावना से एक दूसरा के प्रति काम करेला।  
अनुच्छेद 2 के बा  

सभे मनुष्य एह घोषणा में घोषित अधिकार आ स्वतंत्रता के आह्वान कर सकेला, बिना कवनो भेदभाव के 
कवनो भी, यानी जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय मूल 
भा सामाजिक, भाग्य, जन्म भा कवनो दोसर स्थिति. 
एकरा अलावे देश के राजनीतिक, कानूनी चाहे अंतर्राष्ट्रीय स्थिति के आधार प कवनो भेद ना कईल जाई चाहे... 
ब्यक्ति के जनम के इलाका, चाहे ऊ ऊ देस होखे भा स्वतंत्र इलाका, संरक्षण के तहत, स्वायत्त भा कुछ के अधीन
संप्रभुता के सीमा के बा।  
अनुच्छेद 3 के बा 
हर व्यक्ति के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्तिगत सुरक्षा के अधिकार बा।  
अनुच्छेद 4 के बा  
केहू के गुलामी भा गुलामी में ना राखल जाई; गुलामी आ गुलाम के साथे व्यवहार, हर रूप में, बा 
मना कइल गइल बा.  
अनुच्छेद 5 के बा  
केहू के यातना भा क्रूर, अमानवीय भा अपमानजनक व्यवहार ना कइल जाई.  
अनुच्छेद 6 के बा 
सभ व्यक्ति के अपना कानूनी व्यक्तित्व के, हर जगह, मान्यता देवे के अधिकार बा।  
अनुच्छेद 7 के बा  
कानून के सोझा सभे बराबर बा अवुरी बिना कवनो भेद के कानून के बराबर सुरक्षा के हकदार बा। हर आदमी के समान संरक्षण के अधिकार बा 
एह घोषणा के उल्लंघन करे वाला कवनो भेदभाव के खिलाफ आ अइसन भेदभाव के कवनो भड़काऊ के खिलाफ.  
अनुच्छेद 8 के बा 
हर आदमी के अइसन काम के खिलाफ सक्षम राष्ट्रीय न्यायक्षेत्र के प्रभावी सहारा लेवे के अधिकार बा जवन कि... 
संविधान भा कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 9 के बा 
केहू के मनमाना तरीका से गिरफ्तार, हिरासत भा निर्वासित ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 10 के बा  

हर आदमी के पूरा समानता में अधिकार बा कि ओकर मामला के निष्पक्ष आ सार्वजनिक रूप से कवनो अदालत से न्याय करावे 
रउरा अधिकार आ दायित्वन पर स्वतंत्र आ निष्पक्ष फैसला भा कवनो मामिला में कवनो आरोप लगावे के कारण 
उनुका प जुर्माना लगावल गईल।  
अनुच्छेद 11 के बा 
1. के बा। 
आपराधिक काम के आरोप में हर आदमी के तब तक निर्दोष मानल जाला जब तक कि दोषी साबित ना हो जाला।
कानूनी रूप से साबित होखे वाला सार्वजनिक प्रक्रिया के दौरान जवना में सभ जरूरी रक्षा गारंटी दिहल जाला 
सुनिश्चित कइल जाला।  
2. के बा। 
केहू के अइसन काम भा चूक खातिर निंदा ना कइल जाई जवन कि ओह लोग के कमीशन का समय कवनो काम ना होखे 
घरेलू भा अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत आपराधिक बा। ठीक ओसही एकरा से जादे कड़ा दंड ना होई 
जवन कि आपराधिक काम के अंजाम के समय लागू रहे।  
अनुच्छेद 12 के बा  
केहू के निजी जीवन, परिवार, घर भा अपना... 
पत्राचार, ना ही ओकरा इज्जत आ प्रतिष्ठा पर हमला. अइसन हस्तक्षेप भा हमला के खिलाफ सभका अधिकार बा 
कानून के सुरक्षा के काम कइल जाला.  
अनुच्छेद 13 के बा  
1. के बा। 
हर आदमी के कवनो राज्य के भीतर स्वतंत्र रूप से घूमे-फिरे आ आपन निवास स्थान चुने के अधिकार बा।  
2. के बा। 
हर आदमी के अपना देश समेत जवना देश में बा ओकरा के छोड़े के अधिकार बा आ लवटे के अधिकार बा 
अपना देश के ओर।  
अनुच्छेद 14 के बा  
1. के बा। 
प्रताड़ना के शिकार हर आदमी के दोसरा देश में शरण लेबे आ ओकरा से फायदा उठावे के अधिकार बा.  
2. के बा। 
हालाँकि, कानून के तहत कौनों अपराध खातिर वास्तव में मौजूद प्रक्रिया के मामिला में एह अधिकार के इस्तेमाल ना कइल जा सके ला। 
या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के विपरीत गतिविधि खातिर।  
अनुच्छेद 15 के बा  
1. के बा। 
हर व्यक्ति के राष्ट्रीयता होखे के अधिकार बा।  
2. के बा। 
केहू के मनमाना तरीका से ओकर राष्ट्रीयता भा राष्ट्रीयता बदले के अधिकार से वंचित ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 16 के बा  
1. के बा।
बियाह के उमिर से ही मरद मेहरारू के बियाह आ परिवार बनावे के अधिकार बा, बिना कवनो रोक-टोक के। 
जाति, राष्ट्रीयता भा धर्म के होला. बियाह के दौरान अवुरी ओकरा भंग होखे के समय दुनो पक्ष के अधिकार होखेला 
बराबर के बा।  
2. के बा। 
बिना भविष्य के जीवनसाथी के मुफ्त अवुरी पूरा सहमति के बियाह ना मनावल जा सकता।  
3. के बा। 
परिवार समाज के स्वाभाविक आ मौलिक तत्व ह आ ओकरा समाज आ राज्य से सुरक्षा के अधिकार बा।  

अनुच्छेद 17 के बा  
1. के बा। 
हर व्यक्ति के, व्यक्तिगत रूप से भा सामूहिक रूप से, संपत्ति के अधिकार बा।  
2. के बा। 
केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 18 के बा 
हर आदमी के विचार, विवेक आ धर्म के आजादी के अधिकार बा; एह अधिकार के तात्पर्य बा कि आजादी के... 
आपन धर्म भा मान्यता बदले के साथे-साथे आपन धर्म भा मान्यता के प्रकट करे के आजादी, अकेले भा में 
आम, सार्वजनिक आ निजी दुनों जगह, शिक्षा, अभ्यास, पूजा आ संस्कार के माध्यम से।  
अनुच्छेद 19 के बा 
हर व्यक्ति के राय आ अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा, जवना के तात्पर्य बा कि ओकरा से परेशान ना होखे के अधिकार बा 
आपन राय आ कवनो के ओर से सीमा के परवाह कइले बिना जानकारी आ विचार के खोज, प्राप्त आ प्रसार करे के 
अभिव्यक्ति के साधन बा।  
अनुच्छेद 20° के बा 
1. के बा। 
सभके शांतिपूर्ण सभा आ संगति के आजादी के अधिकार बा।  
2. के बा। 
केहू के कवनो संघ के हिस्सा बने खातिर मजबूर ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 21 के बा  
1. के बा। 
हर आदमी के अपना देश के जनकार्य के प्रबंधन में भाग लेवे के अधिकार बा, चाहे उ सीधा होखे,
या स्वतंत्र रूप से चुनल प्रतिनिधियन के माध्यम से।  
2. के बा। 
हर आदमी के अपना देश के सार्वजनिक कामकाज तक बराबर शर्त प पहुंचे के अधिकार बा।  
3. के बा। 
जनता के इच्छा सार्वजनिक शक्तियन के अधिकार के आधार ह: आ एकरा के चुनाव के माध्यम से व्यक्त करे के पड़ी 
ईमानदार चुनाव जवन समय-समय पर सार्वभौमिक आ समान मताधिकार से होखे के चाहीं, जवना में गुप्त मतदान भा दूसरा प्रक्रिया होखे 
समकक्ष जवन मतदान के आजादी के रक्षा करेला.  
अनुच्छेद 22 के बा  
हर ब्यक्ति के, समाज के सदस्य के रूप में, सामाजिक सुरक्षा के अधिकार बा; आ जायज तरीका से संतुष्टि के मांग कर सकेला 
अनिवार्य आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार, राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के बदौलत, के... 
हर देश के संगठन आ संसाधन के साथे सामंजस्य बनावे के चाहीं।  
अनुच्छेद 23 के बा 
1. के बा। 
हर आदमी के काम करे के अधिकार बा, काम के मुक्त चुनाव के अधिकार बा, समान आ संतोषजनक काम के स्थिति के अधिकार बा 
काम आ बेरोजगारी से बचाव के काम कइल जाला.  
2. के बा। 
हर आदमी के अधिकार बा, बिना कवनो भेदभाव के, समान काम खातिर बराबर वेतन देवे के।  

3. के बा। 
जे केहू काम करेला ओकरा न्यायसंगत आ संतोषजनक पारिश्रमिक के अधिकार बा, जवना से ओकरा आ ओकरा परिवार के क 
मानवीय गरिमा के अनुसार अस्तित्व, आ अगर संभव होखे त, के अन्य सभ माध्यम से पूरक 
सामाजिक सुरक्षा के बारे में बतावल गइल बा।  
4. के बा। 
हर केहू के दोसरा के साथे संघ बनावे के अधिकार बा आ रक्षा खातिर संघ में शामिल होखे के अधिकार बा 
रउरा रुचि के बा.  
अनुच्छेद 24 के बा
हर केहू के आराम आ फुरसत के अधिकार बा, खासकर के काम के अवधि आ... 
समय-समय पर भुगतान कइल छुट्टी के दिन।  
अनुच्छेद 25 के बा 
1. के बा। 
हर आदमी के अइसन जीवन स्तर के अधिकार बा जवन अपना आ अपना परिवार के स्वास्थ्य आ भलाई सुनिश्चित करे खातिर पर्याप्त होखे
होखे, मुख्य रूप से खाना, कपड़ा, आवास, चिकित्सा सहायता के मामला में अवुरी के मामला में भी 
जरूरी सामाजिक सेवा, आ बेरोजगारी, बेमारी, विकलांगता, 
विधवापन, बुढ़ापा भा जीवन यापन के साधन के नुकसान के अन्य मामला में स्वतंत्र परिस्थिति के कारण 
राउर मर्जी के बा।  
2. के बा। 
प्रसूति आ बचपन के विशेष मदद आ सहायता के हकदार बा। सब लइका, में पैदा भइल भा... 
बियाह से बाहर भी उहे सामाजिक सुरक्षा मिलेला।  
अनुच्छेद 26 के बा  
1. के बा। 
सबके शिक्षा के अधिकार बा। शिक्षा मुफ्त होखे के चाहीं, कम से कम पढ़ावे के अनुरूप होखे के चाहीं 
मौलिक प्राथमिक के बा। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य बा। तकनीकी आ पेशेवर शिक्षा के होखे के चाहीं 
व्यापक रूप से फइलल बा; उच्च पढ़ाई के पहुँच पूरा समानता में सभका खातिर खुला होखे के चाहीं, ई एह बात पर निर्भर करेला 
एकर योग्यता के बारे में बतावल गइल बा.  
2. के बा। 
शिक्षा के मकसद मानव व्यक्तित्व के पूरा विस्तार आ मानव अधिकारन के मजबूती आ... 
मौलिक आजादी के आ सभ राष्ट्र के बीच समझदारी, सहिष्णुता आ दोस्ती के बढ़ावा देवे के होई आ... 
सभ नस्लीय भा धार्मिक समूहन के साथे-साथे संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियन के विकास खातिर... 
शांति बनावे के काम कइल जाला.  
3. के बा।
अभिभावकन के प्राथमिकता के अधिकार बा कि ऊ अपना लइकन के कवना तरह के शिक्षा दिहल जाव.  
अनुच्छेद 27 के बा  
1. के बा। 
समुदाय के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेवे के, कला के आनंद लेवे के आ... 
वैज्ञानिक प्रगति आ ओकरा से मिले वाला फायदा में भाग लेबे के चाहीं.  
2. के बा। 
कवनो भी वैज्ञानिक, साहित्यिक निर्माण से जुड़ल नैतिक आ भौतिक हित के रक्षा के अधिकार सभका के बा 
भा आपन कलात्मक काम होखे.  
अनुच्छेद 28 के बा  
हर आदमी के अधिकार बा कि सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, पूरा तरह से सक्षम एगो व्यवस्था के राज होखे 
एह घोषणा में बतावल अधिकार आ आजादी प्रभावी बा.  

अनुच्छेद 29 के बा  
1. के बा। 
व्यक्ति के समुदाय के प्रति कर्तव्य होला, जवना के बाहर मुक्त आ पूरा विकास संभव नइखे। 
के आपन व्यक्तित्व के।  
2. के बा। 
एह अधिकारन के प्रयोग आ एह आजादी के भोग में सीमा के छोड़ के केहू के अधीन ना होला 
अधिकार के मान्यता आ सम्मान के बढ़ावा देवे के एकमात्र उद्देश्य से कानून द्वारा स्थापित कइल गइल बा आ... 
दोसरा के आजादी आ नैतिकता, जनव्यवस्था आ कल्याण के न्यायसंगत मांग के पूरा करे खातिर 
लोकतांत्रिक समाज में होखे वाला बा.  
3. के बा। 
कवनो भी हालत में एह अधिकार आ स्वतंत्रता के प्रयोग के उद्देश्य आ सिद्धांत के विपरीत ना कइल जा सकेला 
संयुक्त राष्ट्र के ह।  
अनुच्छेद 30° के बा  
एह घोषणा में कवनो बात के कवनो राज्य खातिर निहितार्थ ना मानल जा सकेला,
समूह भा व्यक्ति के कवनो गतिविधि में शामिल होखे के अधिकार भा कवनो काम करे के अधिकार जवना के उद्देश्य के नष्ट करे के बा 
अधिकार आ आजादी के इहाँ बतावल गइल बा.