మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన 
జనరల్ అసెంబ్లీ తన తీర్మానం 217 A (III)లో ఆమోదించింది మరియు ప్రకటించబడింది 
డిసెంబర్ 10, 1948  
ఉపోద్ఘాతం  
ప్రపంచంలోని స్వేచ్ఛ, న్యాయం మరియు శాంతి అనేవి ఆధారపడి ఉన్నాయని పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు 
అంతర్గత గౌరవం మరియు సమానమైన మరియు విడదీయరాని హక్కుల గుర్తింపు 
మానవ కుటుంబంలోని సభ్యులందరిలో,  
అజ్ఞానం మరియు హక్కుల పట్ల ధిక్కారం అని పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు 
మానవుల మనస్సాక్షికి విపరీతమైన అనాగరిక చర్యలకు కారణమయ్యారు 
మానవత్వం; మరియు అది అత్యంత ఉన్నతమైన ఆకాంక్షగా ప్రకటించబడింది 
మనిషి, మానవులు విముక్తి పొందిన ప్రపంచం యొక్క ఆగమనం 
భయం మరియు కష్టాలు, వాక్ స్వాతంత్ర్యం మరియు స్వేచ్ఛను ఆస్వాదించండి 
నమ్మకాలు,  
మానవ హక్కులను పరిరక్షించడం అత్యవసరమని భావించి a 
చట్టం యొక్క పాలన, తద్వారా మనిషి సుప్రీంకు బలవంతం చేయబడడు 
దౌర్జన్యం మరియు అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు యొక్క వనరు,  
స్నేహపూర్వక సంబంధాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడానికి కూడా అవసరమైనదిగా పరిగణించడం 
దేశాల మధ్య,  
ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రజలు దీనిని పునరుద్ఘాటించారు 
మనిషి యొక్క ప్రాథమిక హక్కులపై, గౌరవం మరియు విలువపై మీ విశ్వాసాన్ని తెలియజేయండి 
మానవ వ్యక్తి మరియు పురుషులు మరియు స్త్రీల సమాన హక్కులు; మరియు అది 
సామాజిక పురోగతిని ప్రోత్సహించడానికి మరియు జీవన ప్రమాణాన్ని పెంచడానికి తమ సంకల్పాన్ని ప్రకటించారు 
స్వేచ్ఛ యొక్క విస్తృత భావనలో,
సభ్య దేశాలు నిర్ధారించడానికి చేపట్టాయి 
ఐక్యరాజ్యసమితి సంస్థతో సహకారం, సార్వత్రిక గౌరవం మరియు 
మనిషి యొక్క ప్రాథమిక హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలకు ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది మరియు  
ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల యొక్క సాధారణ భావనగా పరిగణించబడుతుంది 
చెప్పబడిన నిబద్ధత యొక్క పూర్తి నెరవేర్పుకు గొప్ప ప్రాముఖ్యత,  
 

 
సాధారణ సభ  
ప్రస్తుత సార్వత్రిక మానవ హక్కుల ప్రకటనను ఆదర్శంగా ప్రకటించింది 
అన్ని ప్రజలు మరియు దేశాలు పోరాడవలసిన ఉమ్మడి లక్ష్యం, తద్వారా 
వ్యక్తులు మరియు సంస్థలు రెండూ, నిరంతరం దాని నుండి ప్రేరణ పొందడం, 
బోధన మరియు విద్య ద్వారా, ఈ హక్కులను గౌరవించడం 
మరియు స్వేచ్ఛలు, మరియు జాతీయ మరియు ప్రగతిశీల చర్యల ద్వారా నిర్ధారించండి 
అంతర్జాతీయ చట్టం, దాని సార్వత్రిక మరియు సమర్థవంతమైన గుర్తింపు మరియు అప్లికేషన్, రెండింటిలోనూ 
సభ్య దేశాల ప్రజలు అలాగే ఉంచబడిన భూభాగాల్లోని ప్రజలు 
దాని అధికార పరిధిలో.  
ఆర్టికల్ 1  
మానవులందరూ స్వేచ్ఛగా మరియు గౌరవం మరియు హక్కులలో సమానంగా జన్మించారు మరియు, 
వారు హేతువు మరియు మనస్సాక్షితో ఉన్నందున, వారు సోదరభావంతో ప్రవర్తించాలి 
ఒకరితో ఒకరు.  
ఆర్టికల్ 2  
ఈ ప్రకటనలో ప్రకటించబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ప్రతి ఒక్కరికి ఉన్నాయి, 
జాతి, రంగు, లింగం, భాష, మతం, రాజకీయ అభిప్రాయం లేదా 
ఏదైనా ఇతర స్వభావం, జాతీయ లేదా సామాజిక మూలం, ఆర్థిక స్థితి, పుట్టుక లేదా 
ఏదైనా ఇతర షరతు.
ఇంకా, రాజకీయ, చట్టపరమైన లేదా రాజకీయ హోదా ఆధారంగా ఎటువంటి భేదం చూపబడదు. 
దేశం లేదా భూభాగం యొక్క అంతర్జాతీయ, దీని అధికార పరిధిలో ఒక వ్యక్తి ఆధారపడి ఉంటుంది, 
అది స్వతంత్ర దేశమైనా లేదా భూభాగమైనా 
విశ్వసనీయ పరిపాలన, స్వయంప్రతిపత్తి లేదా ఏదైనా ఇతర పరిమితికి లోబడి ఉండదు 
సార్వభౌమాధికారం.  
ఆర్టికల్ 3  
ప్రతి వ్యక్తికి అతని/ఆమె జీవితానికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు భద్రత ఉంటుంది. 
వ్యక్తి.  
 

 
ఆర్టికల్ 4  
ఎవరూ బానిసత్వం లేదా దాస్యం లోబడి ఉంటుంది; బానిసత్వం మరియు అక్రమ రవాణా 
బానిసలు వారి అన్ని రూపాల్లో నిషేధించబడ్డారు.  
ఆర్టికల్ 5  
ఎవరూ హింసకు లేదా క్రూరమైన, అమానుషమైన లేదా క్రూరమైన ప్రవర్తన లేదా శిక్షకు గురికాకూడదు. 
కించపరిచే  
ఆర్టికల్ 6  
ప్రతి మనిషికి, ప్రతిచోటా, వారి గుర్తింపు పొందే హక్కు ఉంది 
చట్టపరమైన వ్యక్తిత్వం.  
ఆర్టికల్ 7  
చట్టం ముందు అందరూ సమానులే మరియు భేదం లేకుండా సమాన రక్షణ హక్కును కలిగి ఉంటారు 
చట్టం యొక్క. అన్ని వివక్షకు వ్యతిరేకంగా సమాన రక్షణ పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
ఈ డిక్లరేషన్‌ను ఉల్లంఘిస్తుంది మరియు అటువంటి వివక్షకు ఏదైనా రెచ్చగొట్టడానికి వ్యతిరేకంగా.  
ఆర్టికల్ 8  
జాతీయ న్యాయస్థానాల ముందు సమర్థవంతమైన పరిష్కారాన్ని పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. 
సమర్థ అధికారులు, వారి హక్కులను ఉల్లంఘించే చర్యల నుండి వారిని రక్షించడానికి 
రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ద్వారా గుర్తించబడిన ప్రాథమిక హక్కులు.  
ఆర్టికల్ 9  
ఎవరినీ ఏకపక్షంగా నిర్బంధించకూడదు, జైలులో పెట్టకూడదు లేదా బహిష్కరించకూడదు.  
ఆర్టికల్ 10  
ప్రతి ఒక్కరికి పూర్తి సమానత్వం ఉన్న పరిస్థితుల్లో, వినడానికి హక్కు ఉంది
ఒక స్వతంత్ర మరియు నిష్పక్షపాత ట్రిబ్యునల్ ద్వారా బహిరంగంగా మరియు న్యాయంగా 
 

 
వారి హక్కులు మరియు బాధ్యతల నిర్ధారణ లేదా ఏదైనా పరీక్ష కోసం 
క్రిమినల్ విషయాలలో ఆమెపై ఆరోపణలు.  
ఆర్టికల్ 11  
1. నేరానికి పాల్పడిన ప్రతి వ్యక్తికి అతని లేదా ఆమె గుర్తింపును ఊహించే హక్కు ఉంటుంది 
చట్టం ప్రకారం మరియు లోపల దోషిగా నిరూపించబడే వరకు నిర్దోషిత్వం 
బహిరంగ విచారణలో అన్ని హామీలు హామీ ఇవ్వబడ్డాయి 
దాని రక్షణ కోసం అవసరం.  
2. ఆ సమయంలో చేసిన చర్యలు లేదా లోపాల కోసం ఎవరూ ఖండించబడరు 
జాతీయ లేదా అంతర్జాతీయ చట్టం ప్రకారం నేరాలకు పాల్పడలేదు. 
అలాగే ఆ సమయంలో వర్తించే దానికంటే తీవ్రమైన జరిమానా విధించబడదు 
నేరం యొక్క కమిషన్.  
ఆర్టికల్ 12  
ఎవరూ తమ వ్యక్తిగత జీవితంలో, వారి కుటుంబంలో, వారి వారిపై ఏకపక్ష జోక్యానికి లోనవరు 
ఇల్లు లేదా అతని ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలు, లేదా అతని గౌరవం లేదా కీర్తిపై దాడులు. 
అటువంటి జోక్యానికి వ్యతిరేకంగా చట్టాన్ని రక్షించే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
దాడులు.  
ఆర్టికల్ 13  
1. ప్రతి ఒక్కరికి స్వేచ్ఛగా తరలించడానికి మరియు వారి నివాసాన్ని ఎంచుకునే హక్కు ఉంది 
ఒక రాష్ట్రం యొక్క భూభాగంలో.  
2. ప్రతి ఒక్కరికి వారి స్వంత దేశంతో సహా ఏదైనా దేశం విడిచి వెళ్ళే హక్కు ఉంది మరియు 
తన దేశానికి తిరిగి రావడానికి.  
ఆర్టికల్ 14  
1. వేధింపుల విషయంలో, ప్రతి ఒక్కరికి ఆశ్రయం పొందే హక్కు ఉంటుంది 
ఏ దేశంలోనైనా ఆనందించండి.  
 

 
2. ఈ హక్కు నిజమైన న్యాయపరమైన చర్యకు వ్యతిరేకంగా ఉపయోగించబడకపోవచ్చు 
సాధారణ నేరాల ద్వారా లేదా ప్రయోజనాలకు విరుద్ధమైన చర్యల ద్వారా మరియు
ఐక్యరాజ్యసమితి సూత్రాలు.  
ఆర్టికల్ 15  
1. ప్రతి వ్యక్తికి జాతీయత హక్కు ఉంది.  
2. ఎవరూ తన జాతీయతను లేదా హక్కును ఏకపక్షంగా కోల్పోకూడదు 
జాతీయతను మార్చండి.  
ఆర్టికల్ 16  
1. పురుషులు మరియు మహిళలు, వివాహ వయస్సు నుండి, హక్కు లేకుండా, లేకుండా 
వివాహం చేసుకోవడానికి జాతి, జాతీయత లేదా మతం ఆధారంగా ఏదైనా పరిమితి 
మరియు ఒక కుటుంబాన్ని కనుగొన్నారు; మరియు సంబంధించి సమాన హక్కులను పొందుతారు 
వివాహం, వివాహం సమయంలో మరియు వివాహం రద్దు సందర్భంలో.  
2. భవిష్యత్ జీవిత భాగస్వాముల ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతి ద్వారా మాత్రమే చేయవచ్చు 
పెళ్లి చేసుకుంటారు.  
3. కుటుంబం అనేది సమాజంలోని సహజమైన మరియు ప్రాథమిక అంశం 
సమాజం మరియు రాష్ట్ర రక్షణ హక్కు.  
ఆర్టికల్ 17  
1. ప్రతి వ్యక్తికి వ్యక్తిగతంగా మరియు సామూహికంగా ఆస్తిపై హక్కు ఉంటుంది.  
2. ఎవరి ఆస్తిని యథేచ్ఛగా లాక్కోరు.  
ఆర్టికల్ 18  
ప్రతి వ్యక్తికి ఆలోచనా స్వేచ్ఛ, మనస్సాక్షి మరియు హక్కు ఉంది 
మతం; ఈ హక్కులో మతం లేదా విశ్వాసాన్ని మార్చుకునే స్వేచ్ఛ కూడా ఉంటుంది 
ఒకరి మతం లేదా విశ్వాసాన్ని వ్యక్తీకరించే స్వేచ్ఛగా, వ్యక్తిగతంగా మరియు 
సమిష్టిగా, పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్ రెండింటిలోనూ, బోధన, అభ్యాసం ద్వారా, 
ఆరాధన మరియు ఆచారం.  
 

 
ఆర్టికల్ 19  
ప్రతి వ్యక్తికి అభిప్రాయం మరియు వ్యక్తీకరణ స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఇది 
హక్కు అనేది ఒకరి అభిప్రాయాల కారణంగా భంగం కలిగించకపోవడం, దర్యాప్తు చేసే హక్కు మరియు
సమాచారం మరియు అభిప్రాయాలను స్వీకరించడం మరియు సరిహద్దుల పరిమితి లేకుండా వాటిని వ్యాప్తి చేయడం, 
ఏదైనా వ్యక్తీకరణ ద్వారా.  
ఆర్టికల్ 20  
1. ప్రతి ఒక్కరికి సమావేశానికి మరియు సంఘటిత స్వేచ్ఛకు హక్కు ఉంది 
శాంతియుతమైనది.  
2. ఎవ్వరినీ బలవంతంగా సంఘంలో చేర్చుకోకూడదు.  
ఆర్టికల్ 21  
1. ప్రతి ఒక్కరికీ తమ దేశ ప్రభుత్వంలో పాల్గొనే హక్కు ఉంది, 
నేరుగా లేదా స్వేచ్ఛగా ఎంచుకున్న ప్రతినిధుల ద్వారా.  
2. సమానత్వ పరిస్థితులలో ప్రతి వ్యక్తికి యాక్సెస్ హక్కు ఉంది 
వారి దేశం యొక్క ప్రజా విధులు.  
3. ప్రజల సంకల్పం ప్రజా శక్తి యొక్క అధికారం యొక్క ఆధారం; ఇది 
ఉంటుంది ప్రామాణికమైన ఎంపికల ద్వారా వ్యక్తీకరించబడుతుంది 
సార్వత్రిక మరియు సమాన ఓటు హక్కు మరియు ఓటు ద్వారా కాలానుగుణంగా నిర్వహించబడుతుంది 
యొక్క స్వేచ్ఛకు హామీ ఇచ్చే రహస్య లేదా ఇతర సమానమైన ప్రక్రియ 
ఓటు వేయండి.  
ఆర్టికల్ 22  
సమాజంలో సభ్యునిగా ప్రతి వ్యక్తికి భద్రత కల్పించే హక్కు ఉంది 
సామాజిక, మరియు జాతీయ ప్రయత్నం మరియు అంతర్జాతీయ సహకారం ద్వారా పొందడం, 
ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క సంస్థ మరియు వనరులను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం, సంతృప్తి 
వారి గౌరవానికి అవసరమైన ఆర్థిక, సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కులు 
మరియు వారి వ్యక్తిత్వం యొక్క ఉచిత అభివృద్ధి.  
 

 
ఆర్టికల్ 23  
1. ప్రతి వ్యక్తికి పని చేయడానికి, పనిని స్వేచ్ఛగా ఎంపిక చేసుకునే హక్కు ఉంది 
పని మరియు రక్షణ యొక్క సమానమైన మరియు సంతృప్తికరమైన పరిస్థితులు 
నిరుద్యోగం. 
2. ప్రతి వ్యక్తికి ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా సమాన వేతనం పొందే హక్కు ఉంది
నేను అదే పని చేస్తాను.  
3. పని చేసే ప్రతి వ్యక్తికి సమానమైన వేతనం మరియు హక్కు ఉంటుంది 
సంతృప్తికరమైనది, ఇది అతనికి, అలాగే అతని కుటుంబం, ఉనికిని నిర్ధారిస్తుంది 
మానవ గౌరవానికి అనుగుణంగా మరియు అది పూర్తవుతుంది 
సామాజిక రక్షణ యొక్క ఏదైనా ఇతర మార్గాల ద్వారా అవసరం.  
4. ప్రతి ఒక్కరికి యూనియన్‌లు ఏర్పాటు చేయడానికి మరియు యూనియన్‌లలో చేరడానికి హక్కు ఉంది 
వారి ప్రయోజనాల రక్షణ.  
ఆర్టికల్ 24  
ప్రతి వ్యక్తికి విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి, ఖాళీ సమయాన్ని ఆస్వాదించడానికి హక్కు ఉంది 
పని మరియు ఆవర్తన సెలవుల వ్యవధి యొక్క సహేతుకమైన పరిమితి 
చెల్లించారు.  
ఆర్టికల్ 25  
1. ప్రతి ఒక్కరికి తగిన జీవన ప్రమాణాలకు హక్కు ఉంది, 
అలాగే మీ కుటుంబం, ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు మరియు ముఖ్యంగా 
ఆహారం, దుస్తులు, గృహాలు, వైద్య సంరక్షణ మరియు సేవలు 
అవసరమైన సామాజిక మీకు బీమా హక్కు కూడా ఉంది 
నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, వైకల్యం, వితంతువు, వృద్ధాప్యం మరియు ఇతర నష్టాల కేసులు 
వారి నుండి స్వతంత్ర పరిస్థితుల కారణంగా వారి జీవనాధారం 
రెడీ.  
2. మాతృత్వం మరియు బాల్యం సంరక్షణ మరియు సహాయం హక్కు కలిగి ఉంటాయి 
ప్రత్యేకతలు. పిల్లలందరూ, పెళ్లిలో పుట్టినా, పెళ్లి కాకుండా పుట్టినా 
వివాహం, సమాన సామాజిక రక్షణ హక్కు.  
 

 
ఆర్టికల్ 26  
1. ప్రతి ఒక్కరికీ విద్యాహక్కు ఉంది. విద్య ఉండాలి 
ఉచితంగా, కనీసం ప్రాథమిక విద్యకు సంబంధించి మరియు 
ప్రాథమిక. ప్రాథమిక విద్య తప్పనిసరి అవుతుంది. సూచన
సాంకేతిక మరియు వృత్తిపరమైన సాధారణీకరణ ఉంటుంది; చదువులకు ప్రాప్తి 
ఉన్నతాధికారులు వారి వారి అర్హతలను బట్టి అందరికీ ఒకేలా ఉంటారు.  
2. విద్య పూర్తి వ్యక్తిత్వ వికాసాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకుంటుంది 
మానవ హక్కులు మరియు మానవ హక్కుల పట్ల గౌరవాన్ని బలోపేతం చేయడం మరియు 
ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలు; అవగాహన, సహనం మరియు ప్రోత్సహిస్తుంది 
అన్ని దేశాలు మరియు అన్ని జాతి లేదా మత సమూహాల మధ్య స్నేహం; మరియు 
ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహిస్తుంది 
శాంతి భద్రతలు.  
3. విద్య రకాన్ని ఎంచుకోవడానికి తల్లిదండ్రులకు ప్రాధాన్యత హక్కు ఉంటుంది 
అది వారి పిల్లలకు ఇవ్వబడుతుంది.  
ఆర్టికల్ 27  
1. ప్రతి ఒక్కరికి సాంస్కృతిక జీవితంలో స్వేచ్ఛగా పాల్గొనే హక్కు ఉంది 
సమాజం, కళలను ఆస్వాదించడానికి మరియు పురోగతిలో పాల్గొనడానికి 
శాస్త్రీయ మరియు దాని వలన కలిగే ప్రయోజనాలు.  
2. ప్రతి వ్యక్తికి నైతిక ఆసక్తుల రక్షణ మరియు హక్కు ఉంది 
శాస్త్రీయ ఉత్పత్తి కారణంగా దానికి అనుగుణంగా ఉండే పదార్థాలు, 
ఆమె రచయిత్రి అయిన సాహిత్య లేదా కళాత్మక రచనలు.  
ఆర్టికల్ 28  
ప్రతి వ్యక్తికి సామాజిక మరియు అంతర్జాతీయ క్రమాన్ని స్థాపించే హక్కు ఉంది 
దీనిలో ఈ డిక్లరేషన్‌లో ప్రకటించబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు చేయబడ్డాయి 
పూర్తిగా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.  
ఆర్టికల్ 29  
 

 
1. ప్రతి వ్యక్తికి సమాజానికి సంబంధించి విధులు ఉంటాయి, ఎందుకంటే లో మాత్రమే 
ఆమె తన వ్యక్తిత్వాన్ని స్వేచ్ఛగా మరియు పూర్తిగా అభివృద్ధి చేసుకోగలదు.  
2. వారి హక్కుల సాధనలో మరియు వారి స్వేచ్ఛను అనుభవించడంలో, అందరూ
వ్యక్తి చట్టం ద్వారా ఏర్పాటు చేయబడిన పరిమితులకు మాత్రమే లోబడి ఉంటాడు 
యొక్క గుర్తింపు మరియు గౌరవాన్ని నిర్ధారించే ఏకైక ఉద్దేశ్యంతో 
ఇతరుల హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు మరియు న్యాయమైన డిమాండ్లను సంతృప్తి పరచడం 
నైతికత, పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సమాజంలో సాధారణ శ్రేయస్సు 
ప్రజాస్వామికమైనది.  
3. ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ఉపయోగించబడవు 
ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రయోజనాలు మరియు సూత్రాలకు వ్యతిరేకత. 
ఆర్టికల్ 30  
ఈ డిక్లరేషన్‌లో ఏదీ అర్థం చేసుకోలేకపోవచ్చు 
చేపట్టడానికి రాష్ట్రానికి, ఒక సమూహానికి లేదా వ్యక్తికి ఏదైనా హక్కును అందిస్తుంది 
మరియు కార్యకలాపాలను అభివృద్ధి చేయండి లేదా ఏదైనా అణచివేతకు గురిచేసే చర్యలను చేపట్టండి 
ఈ ప్రకటనలో ప్రకటించబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు.