Vispārējā cilvēktiesību deklarācija 
Pieņēmusi un pasludinājusi Ģenerālā asambleja savā Rezolūcijā 217 A (III), gada 
1948. gada 10. decembris  
Preambula  
Ņemot vērā, ka brīvība, taisnīgums un miers pasaulē ir balstīti uz 
iekšējās cieņas un vienlīdzīgu un neatņemamu tiesību atzīšanu 
no visiem cilvēku ģimenes locekļiem,  
Ņemot vērā, ka nezināšana un tiesību nicināšana 
cilvēki ir izraisījuši barbarisma aktus, kas ir nežēlīgi pret viņu sirdsapziņu 
cilvēciskums; un tas ir pasludināts par augstāko centienu 
cilvēks, tādas pasaules atnākšana, kurā cilvēki, atbrīvojušies no 
bailes un ciešanas, baudiet vārda brīvību un brīvību 
uzskati,  
Uzskatot, ka ir būtiski, lai cilvēktiesības tiktu aizsargātas ar a 
Likuma režīms, lai cilvēks nebūtu spiests uz augstāko 
resurss sacelšanās pret tirāniju un apspiešanu,  
Uzskatot arī par būtisku veicināt draudzīgu attiecību attīstību 
starp tautām,  
Ņemot vērā, ka Apvienoto Nāciju Organizācijas tautas ir atkārtoti apstiprinājušas 
Izsakiet savu ticību cilvēka pamattiesībām, cieņai un vērtībai 
personas un vīriešu un sieviešu vienlīdzīgas tiesības; un tas 
ir paziņojuši par savu apņemšanos veicināt sociālo progresu un paaugstināt dzīves līmeni 
plašākā brīvības jēdzienā,
Ņemot vērā, ka dalībvalstis ir apņēmušās nodrošināt, 
sadarbība ar Apvienoto Nāciju Organizāciju, vispārēja cieņa un 
ir efektīvas cilvēka pamattiesībām un brīvībām, un  
Ņemot vērā, ka vienota šo tiesību un brīvību koncepcija ir 
vislielākā nozīme minēto saistību pilnīgai izpildei,  
 

 
Ģenerālā asambleja  
Pasludina pašreizējo Vispārējo cilvēktiesību deklarāciju par ideālu 
kopīgs mērķis, uz kuru jātiecas visām tautām un tautām, lai 
gan indivīdi, gan institūcijas, pastāvīgi smeļoties no tā iedvesmas, 
ar mācīšanas un izglītības palīdzību veicināt šo tiesību ievērošanu 
un brīvības, un nodrošināt, izmantojot progresīvus pasākumus valsts un 
starptautiskās tiesības, to vispārēja un efektīva atzīšana un piemērošana, gan starp 
dalībvalstu tautām, kā arī starp tām teritorijām 
tās jurisdikcijā.  
1. pants  
Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi cieņā un tiesībās, un 
Tā kā viņi ir apveltīti ar saprātu un sirdsapziņu, viņiem ir jāuzvedas brālīgi 
viens ar otru.  
2. pants  
Ikvienam ir tiesības un brīvības, kas pasludinātas šajā deklarācijā, 
nešķirojot rasi, ādas krāsu, dzimumu, valodu, reliģiju, politiskos uzskatus vai 
jebkura cita rakstura, nacionālās vai sociālās izcelsmes, saimnieciskā stāvokļa, dzimšanas vai 
jebkurš cits nosacījums.
Turklāt netiks veikta atšķirība pēc politiskā, juridiskā vai politiskā statusa. 
starptautiskajā valstī vai teritorijā, kuras jurisdikcijā persona ir atkarīga, 
vai tā ir neatkarīga valsts vai zem 
fiduciāra administrācija, kas nav autonoma vai pakļauta jebkādiem citiem ierobežojumiem 
suverenitāte.  
3. pants  
Katram indivīdam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un savas dzīves drošību. 
persona.  
 

 
4. pants  
Neviens netiks pakļauts verdzībai vai kalpībai; verdzība un cilvēku tirdzniecība 
Vergi ir aizliegti visos to veidos.  
5. pants  
Nevienu nedrīkst spīdzināt vai cietsirdīgi, necilvēcīgi vai cietsirdīgi apieties vai sodīt. 
pazemojoši  
6. pants  
Katram cilvēkam visur ir tiesības uz viņu atzīšanu 
juridiskas personas statuss.  
7. pants  
Likuma priekšā visi ir vienlīdzīgi, un viņiem bez izšķirības ir tiesības uz vienādu aizsardzību 
likumu. Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu aizsardzību pret jebkādu diskrimināciju 
pārkāpj šo deklarāciju un pret jebkādu provokāciju uz šādu diskrimināciju.  
8. pants  
Ikvienam ir tiesības uz efektīvu tiesību aizsardzības līdzekli valsts tiesās. 
kompetentajām iestādēm, lai aizsargātu tās pret darbībām, kas pārkāpj viņu tiesības 
pamattiesības, kas atzītas konstitūcijā vai likumā.  
9. pants  
Nevienu nedrīkst patvaļīgi aizturēt, ieslodzīt vai izsūtīt trimdā.  
10. pants  
Pilnīgas vienlīdzības apstākļos ikvienam ir tiesības tikt uzklausītam
publiski un godīgi neatkarīgā un objektīvā tiesā 
 

 
to tiesību un pienākumu noteikšanai vai jebkuras izskatīšanai 
viņai izvirzīta apsūdzība krimināllietās.  
11. pants  
1. Katrai personai, kas apsūdzēta noziegumā, ir tiesības uz viņa identitātes pieņēmumu 
nevainība, kamēr vaina nav pierādīta saskaņā ar likumu un in 
publisks tiesas process, kurā ir nodrošinātas visas garantijas 
nepieciešams tās aizsardzībai.  
2. Neviens netiks nosodīts par darbībām vai bezdarbību, kas tajā laikā 
izdarītie nebija noziedzīgi saskaņā ar valsts vai starptautiskajiem tiesību aktiem. 
Tāpat netiks uzlikts nopietnāks sods par to, kāds bija spēkā brīdī 
nozieguma izdarīšanu.  
12. pants  
Neviens netiks pakļauts patvaļīgai iejaukšanās savā privātajā dzīvē, savā ģimenē, savā 
mājas vai viņa sarakste, vai uzbrukumi viņa godam vai reputācijai. 
Ikvienam ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos vai 
uzbrukumiem.  
13. pants  
1. Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un izvēlēties dzīvesvietu 
valsts teritorijā.  
2. Ikvienam ir tiesības atstāt jebkuru valsti, ieskaitot savu valsti, un 
atgriezties savā valstī.  
14. pants  
1. Vajāšanas gadījumā ikvienam ir tiesības meklēt patvērumu un uz 
Izbaudiet to jebkurā valstī.  
 

 
2. Šīs tiesības nevar atsaukties pret patiesi tiesas procesu 
ko izraisījuši parasti noziegumi vai darbības, kas ir pretrunā mērķiem un
Apvienoto Nāciju Organizācijas principiem.  
15. pants  
1. Katrai personai ir tiesības uz pilsonību.  
2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt pilsonību vai tiesības uz to 
mainīt tautību.  
16. pants  
1. Vīriešiem un sievietēm no laulības vecuma ir tiesības, bez 
jebkuri ierobežojumi rases, tautības vai reliģijas dēļ, precēties 
un atrada ģimeni; un baudīs vienādas tiesības attiecībā uz 
laulībā, laulības laikā un laulības šķiršanas gadījumā.  
2. Var tikai ar nākamo laulāto brīvu un pilnīgu piekrišanu 
apprecēties.  
3. Ģimene ir dabisks un pamatelements sabiedrībā, un tā ir 
tiesības uz sabiedrības un valsts aizsardzību.  
17. pants  
1. Katrai personai ir tiesības uz īpašumu gan individuāli, gan kolektīvi.  
2. Nevienam patvaļīgi netiks atņemts īpašums.  
18. pants  
Katram cilvēkam ir tiesības uz domas, sirdsapziņas un 
reliģija; Šīs tiesības ietver brīvību mainīt reliģiju vai pārliecību, kā arī 
kā brīvība paust savu reliģiju vai pārliecību, individuāli un 
kolektīvi, gan publiski, gan privāti, mācot, praktizējot, 
pielūgsme un svinēšana.  
 

 
19. pants  
Katram indivīdam ir tiesības uz uzskatu un vārda brīvību; šis 
tiesības ietver netraucēšanu savu uzskatu dēļ, tiesības veikt izmeklēšanu un
saņemt informāciju un viedokļus un izplatīt tos, neierobežojot robežas, 
ar jebkādiem izteiksmes līdzekļiem.  
20. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz pulcēšanās un biedrošanās brīvību 
mierīga.  
2. Nevienu nedrīkst piespiest būt biedrībā.  
21. pants  
1. Ikvienam ir tiesības piedalīties savas valsts pārvaldībā, 
tieši vai ar brīvi izvēlētu pārstāvju starpniecību.  
2. Katrai personai vienlīdzības apstākļos ir tiesības piekļūt 
savas valsts sabiedriskās funkcijas.  
3. Tautas griba ir publiskās varas autoritātes pamats; šis 
griba tiks izteikta caur autentiskām izvēlēm, kurām būs jābūt 
notiek periodiski, vispārējās un vienlīdzīgās vēlēšanās un balsstiesībās 
slepena vai cita līdzvērtīga procedūra, kas garantē personas brīvību 
balsot.  
22. pants  
Katram cilvēkam kā sabiedrības loceklim ir tiesības uz drošību 
sociāli un ar valsts centieniem un starptautisku sadarbību iegūt, 
ņemot vērā katras valsts organizāciju un resursus, apmierinātību 
ekonomiskajām, sociālajām un kultūras tiesībām, kas ir būtiskas viņu cieņai 
un viņu personības brīva attīstība.  
 

 
23. pants  
1. Katram cilvēkam ir tiesības uz darbu, uz brīvu darba izvēli, uz 
taisnīgus un apmierinošus darba apstākļus un aizsardzību pret 
bezdarbs. 
2. Katrai personai bez jebkādas diskriminācijas ir tiesības uz vienādu atalgojumu
Es strādāju tāpat.  
3. Katrai personai, kas strādā, ir tiesības uz taisnīgu atalgojumu un 
apmierinošs, kas nodrošina viņam, kā arī viņa ģimenei, eksistenci 
saskaņā ar cilvēka cieņu un tas tiks pabeigts, ja gadījumā 
ar jebkādiem citiem sociālās aizsardzības līdzekļiem.  
4. Ikvienam ir tiesības dibināt arodbiedrības un iestāties arodbiedrībās 
savu interešu aizstāvībai.  
24. pants  
Katram cilvēkam ir tiesības atpūsties, baudīt brīvo laiku, uz a 
saprātīgs darba un periodisko atvaļinājumu ilguma ierobežojums 
samaksāts.  
25. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz atbilstošu dzīves līmeni, kas nodrošina, 
kā arī jūsu ģimene, veselība un labklājība, un jo īpaši 
pārtika, apģērbs, mājoklis, medicīniskā aprūpe un pakalpojumi 
nepieciešamo sociālo Jums ir arī tiesības uz apdrošināšanu gadījumā 
bezdarbs, slimība, invaliditāte, atraitne, vecums un citi zaudējuma gadījumi 
no viņu iztikas līdzekļiem no viņu neatkarīgu apstākļu dēļ 
gribu.  
2. Mātei un bērnībai ir tiesības uz aprūpi un palīdzību 
īpašie piedāvājumi. Visi bērni neatkarīgi no tā, vai dzimuši laulībā vai ārpus laulības 
laulības, ir tiesības uz vienlīdzīgu sociālo aizsardzību.  
 

 
26. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz izglītību. Izglītībai jābūt 
bezmaksas, vismaz attiecībā uz pamatizglītību un 
fundamentāli. Pamatizglītība būs obligāta. Instrukcija
tehniskais un profesionālais būs vispārināms; pieeja studijām 
priekšnieki visiem būs vienādi, atkarībā no viņu nopelniem.  
2. Izglītība būs vērsta uz pilnvērtīgu personības attīstību 
cilvēktiesības un cilvēktiesību ievērošanas stiprināšana un 
pamatbrīvības; veicinās sapratni, toleranci un 
draudzība starp visām tautām un visām etniskajām vai reliģiskajām grupām; un 
veicināt Apvienoto Nāciju Organizācijas darbību attīstību 
miera uzturēšana.  
3. Vecākiem būs priekšroka tiesības izvēlēties izglītības veidu 
kas tiks dota viņu bērniem.  
27. pants  
1. Ikvienam ir tiesības brīvi piedalīties kultūras dzīvē 
baudīt mākslu un piedalīties progresā 
zinātniskā un no tā izrietošās priekšrocības.  
2. Katrai personai ir tiesības uz morālo interešu aizsardzību un 
materiāli, kas tam atbilst zinātniskās produkcijas dēļ, 
literārie vai mākslas darbi, kuru autore viņa ir.  
28. pants  
Katrai personai ir tiesības izveidot sociālo un starptautisko kārtību 
kurā tiek īstenotas šajā deklarācijā pasludinātās tiesības un brīvības 
pilnībā efektīva.  
29. pants  
 

 
1. Katram cilvēkam ir pienākumi attiecībā pret sabiedrību, jo tikai in 
viņa var brīvi un pilnībā attīstīt savu personību.  
2. Īstenojot savas tiesības un baudot savas brīvības, visi
uz personu attieksies tikai likumā noteiktie ierobežojumi 
ar vienīgo mērķi nodrošināt atzīšanu un cieņu 
citu cilvēku tiesības un brīvības, kā arī apmierināt taisnīgas prasības 
par morāli, sabiedrisko kārtību un vispārējo labklājību sabiedrībā 
demokrātiska.  
3. Šīs tiesības un brīvības nekādā gadījumā nedrīkst tikt izmantotas 
pretestība Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem. 
30. pants  
Nekas šajā Deklarācijā nevar tikt interpretēts tādējādi 
piešķir valstij, grupai vai personai jebkādas tiesības uzņemties 
un izstrādāt darbības vai veikt darbības, kuru mērķis ir apspiest jebkuru 
šajā deklarācijā pasludinātajām tiesībām un brīvībām.