Universal Declaration of Human Rights 
Pasiuna 
Samtang ang pag-ila sa kinaiyanhon nga dignidad ug sa managsama ug dili mabalhin 
katungod sa tanang sakop sa tawhanong pamilya mao ang pundasyon sa kagawasan, hustisya 
ug kalinaw sa kalibutan,  
Samtang ang pagsalikway ug pagtamay sa tawhanong katungod niresulta sa barbaro 
mga buhat nga nakapasuko sa tanlag sa katawhan, ug sa pag-abut sa usa ka kalibutan 
diin ang mga tawo makatagamtam sa kagawasan sa pagsulti ug pagtuo ug kagawasan 
gikan sa kahadlok ug kawalad-on giproklamar nga pinakataas nga pangandoy sa komon 
mga tawo,  
Samtang kini kinahanglanon, kung ang tawo dili mapugos sa pagpangayo, ingon nga katapusan 
modangop, sa pagrebelde batok sa pagpanglupig ug pagdaugdaug, nga ang tawhanong katungod kinahanglan 
gipanalipdan sa lagda sa balaod,  
Samtang kini mao ang importante sa pagpalambo sa kalamboan sa mahigalaon nga relasyon tali sa 
mga nasud,  
Samtang ang mga katawhan sa United Nations naa sa Charter nagpamatuod pag-usab sa ilang 
pagtuo sa batakang tawhanong katungod, sa dignidad ug bili sa tawo 
ug sa patas nga katungod sa mga lalaki ug mga babaye ug determinado sa pagpalambo 
sosyal nga pag-uswag ug mas maayo nga mga sumbanan sa kinabuhi sa mas dako nga kagawasan,  
Samtang ang mga Member States misaad sa ilang kaugalingon nga makab-ot, sa kooperasyon 
uban sa United Nations, ang pagpasiugda sa unibersal nga pagtahod ug pagsunod sa 
tawhanong katungod ug sukaranang kagawasan,  
Samtang ang usa ka komon nga pagsabot niini nga mga katungod ug kagawasan mao ang sa 
labing dako nga importansya alang sa hingpit nga katumanan niini nga saad,  
Busa karon,
Ang General Assembly,  
Giproklamar kining Universal Declaration of Human Rights isip komon nga sumbanan sa 
kalampusan alang sa tanan nga mga katawhan ug sa tanan nga mga nasud, sa katapusan nga ang matag indibidwal ug 
matag organo sa katilingban, nga nagtipig niini nga Deklarasyon sa kanunay diha sa hunahuna, kinahanglang maningkamot 
 

 
pagtudlo ug edukasyon aron sa pagpalambo sa pagtahod alang niini nga mga katungod ug kagawasan ug pinaagi sa 
progresibong mga lakang, nasyonal ug internasyonal, aron masiguro ang ilang unibersal ug 
epektibo nga pag-ila ug pagtuman, sa taliwala sa mga katawhan sa Member States 
sa ilang kaugalingon ug taliwala sa katawhan sa mga teritoryo ubos sa ilang hurisdiksyon.  
Artikulo I  
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug managsama sa dignidad ug katungod. Sila mao 
gitugahan sa katarungan ug konsensya ug kinahanglan molihok ngadto sa usag usa sa a 
espiritu sa panag-igsoonay.  
Artikulo 2  
Ang matag usa adunay katungod sa tanang katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon, 
walay kalainan sa bisan unsang matang, sama sa rasa, kolor, sekso, pinulongan, relihiyon, 
politikal o uban pang opinyon, nasyonal o sosyal nga gigikanan, kabtangan, pagkatawo o uban pang kahimtang.  
Dugang pa, walay kalainan ang himoon base sa politikal, 
hurisdiksyon o internasyonal nga kahimtang sa nasud o teritoryo diin ang usa ka tawo 
iya, kini independente, pagsalig, dili-kaugalingon nga pagdumala o ubos sa bisan unsa 
limitasyon sa soberanya.  
Artikulo 3  
Ang matag usa adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug seguridad sa tawo.  
Artikulo 4  
Walay usa nga mahimong ulipon o ulipon; pagkaulipon ug ang patigayon sa ulipon mahimong
gidili sa tanan nilang mga porma.  
Artikulo 5  
Walay usa nga ipailalom sa tortyur o sa mapintas, dili-tawhanon o makauulaw nga pagtratar 
o silot.  
 

 
Artikulo 6  
Ang matag usa adunay katungod sa pag-ila bisan asa isip usa ka tawo atubangan sa balaod.  
Artikulo 7  
Ang tanan patas atubangan sa balaod ug adunay katungod nga walay diskriminasyon nga managsama 
pagpanalipod sa balaod. Ang tanan adunay katungod sa patas nga proteksyon batok sa bisan unsa 
diskriminasyon sa paglapas niini nga Deklarasyon ug batok sa bisan unsa nga pag-aghat niini 
diskriminasyon.  
Artikulo 8  
Ang matag usa adunay katungod sa epektibong remedyo sa may katakus nga nasudnong tribunal 
alang sa mga buhat nga naglapas sa sukaranang mga katungod nga gihatag kaniya sa konstitusyon o sa balaod.  
Artikulo 9  
Walay usa nga ipailalom sa arbitraryong pagdakop, detensyon o pagkadestiyero.  
Artikulo 10  
Ang matag usa adunay katungod sa hingpit nga pagkaparehas sa usa ka patas ug publiko nga pagdungog sa usa ka independente 
ug walay gidapigang tribunal, sa pagdeterminar sa iyang mga katungod ug obligasyon ug sa bisan unsa 
kasong kriminal batok kaniya.  
Artikulo 11  
1. Ang matag usa nga gipasakaan og silot nga kalapasan adunay katungod nga isipon 
inosente hangtod nga mapamatud-an nga sad-an sumala sa balaod sa usa ka publiko nga pagsulay diin siya 
aduna nay tanang garantiya nga gikinahanglan para sa iyang depensa.  
2. Walay usa nga mahimong sad-an sa bisan unsa nga silot nga paglapas tungod sa bisan unsa nga buhat o 
pagtangtang nga wala maglangkob sa usa ka silot nga sala, ubos sa nasyonal o 
internasyonal nga balaod, sa panahon nga kini nahimo. Ni usa ka mas bug-at
silot nga ipahamtang kay sa usa nga magamit sa panahon sa silot 
paglapas ang nahimo.  
Artikulo 12  
Walay usa nga ipailalom sa arbitraryong pagpanghilabot sa iyang pribasiya, pamilya, panimalay 
o mga sulat, ni sa pag-atake sa iyang kadungganan ug reputasyon. Ang tanan adunay 
ang katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa ingon nga pagpanghilabot o pag-atake.  
Artikulo 13  
1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa paglihok ug pagpuyo sulod sa 
mga utlanan sa matag Estado.  
2. Ang matag usa adunay katungod sa pagbiya sa bisan unsa nga nasud, lakip ang iyang kaugalingon, ug sa 
mobalik sa iyang nasod.  
Artikulo 14  
1. Ang matag usa adunay katungod sa pagpangita ug pagpahimulos sa ubang mga nasud nga asylum gikan 
pagpanggukod.  
2. Kini nga katungod dili mahimong gamiton sa kaso sa mga prosekusyon sa tinuod 
nga mitumaw gikan sa dili politikal nga mga krimen o gikan sa mga buhat nga supak sa mga katuyoan ug 
mga prinsipyo sa United Nations.  
Artikulo 15  
1. Ang matag usa adunay katungod sa usa ka nasyonalidad.  
2. Walay bisan kinsa nga mabuotbuoton nga hikawan sa iyang nasyonalidad o ihikaw sa katungod sa 
pagbag-o sa iyang nasyonalidad.  
Artikulo 16  
 

 
1. Mga lalaki ug babaye sa hingkod nga edad, nga walay limitasyon tungod sa rasa, nasyonalidad 
o relihiyon, adunay katungod nga magminyo ug magtukod ug pamilya. Sila adunay katungod 
sa managsama nga mga katungod sa kaminyoon, sa panahon sa kaminyoon ug sa pagbulag niini.  
2. Ang kaminyoon pagasudlan lamang uban sa gawasnon ug hingpit nga pagtugot sa 
tuyo nga mga kapikas.  
3. Ang pamilya mao ang natural ug sukaranan nga yunit sa grupo sa katilingban ug mao
may katungod sa proteksyon sa katilingban ug sa Estado.  
Artikulo 17  
1. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanag-iya sa propiedad nga nag-inusara ingon man sa pakig-uban 
uban.  
2. Walay bisan kinsa nga basta-basta nga hikawan sa iyang kabtangan.  
Artikulo 18  
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug relihiyon; kini nga katungod 
naglakip sa kagawasan sa pag-usab sa iyang relihiyon o pagtuo, ug kagawasan, mag-inusara o sa 
komunidad sa uban ug sa publiko o pribado, aron ipakita ang iyang relihiyon o pagtuo 
pagtudlo, praktis, pagsimba ug pagtuman.  
Artikulo 19  
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug pagpahayag; kini nga katungod naglakip 
kagawasan sa paghupot sa mga opinyon nga walay pagpanghilabot ug sa pagpangita, pagdawat ug paghatag 
impormasyon ug mga ideya pinaagi sa bisan unsa nga media ug sa walay pagtagad sa mga utlanan.  
Artikulo 20  
1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa malinawon nga asembliya ug asosasyon.  
2. Walay usa nga mapugos sa pagpasakop sa usa ka asosasyon.  
Artikulo 21  
 

 
1. Ang matag usa adunay katungod sa pag-apil sa gobyerno sa iyang nasud, 
direkta o pinaagi sa gawasnong gipili nga mga representante.  
2. Ang matag usa adunay katungod sa patas nga pag-access sa serbisyo publiko sa iyang nasud.  
3. Ang kabubut-on sa katawhan mao ang basehan sa awtoridad sa gobyerno; 
kini nga kabubut-on ipahayag sa periodic ug tinuod nga eleksyon nga kinahanglan 
mahimong pinaagi sa unibersal ug patas nga pagboto ug pagahuptan pinaagi sa sekretong pagboto o pinaagi sa 
katumbas nga libre nga mga pamaagi sa pagboto.  
Artikulo 22
Ang matag usa, isip miyembro sa katilingban, adunay katungod sa sosyal nga seguridad ug adunay katungod 
sa katumanan, pinaagi sa nasudnong paningkamot ug internasyonal nga kooperasyon ug sa 
uyon sa organisasyon ug mga kahinguhaan sa matag Estado, sa ekonomiya, 
sosyal ug kultural nga mga katungod nga gikinahanglan alang sa iyang dignidad ug sa gawasnong kalamboan 
sa iyang personalidad.  
Artikulo 23  
1. Ang matag usa adunay katungod sa pagtrabaho, sa gawasnong pagpili sa trabaho, sa makatarunganon ug 
paborableng kahimtang sa trabaho ug sa proteksyon batok sa kawalay trabaho.  
2. Ang matag usa, nga walay bisan unsang diskriminasyon, adunay katungod sa patas nga suhol alang sa patas 
trabaho.  
3. Ang matag usa nga nagtrabaho adunay katungod sa makiangayon ug paborableng suhol 
pagsiguro sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya sa usa ka kinabuhi nga takus sa tawhanong dignidad, 
ug gidugangan, kon gikinahanglan, sa ubang paagi sa sosyal nga proteksyon.  
4. Ang matag usa adunay katungod sa pagporma ug pag-apil sa mga unyon sa patigayon alang sa pagpanalipod sa 
iyang mga interes.  
Artikulo 24  
Ang matag usa adunay katungod sa pagpahulay ug paglingawlingaw, lakip ang makatarunganon nga limitasyon sa 
oras sa pagtrabaho ug periodic holidays nga adunay sweldo.  
 

 
Artikulo 25  
1. Ang matag usa adunay katungod sa usa ka sumbanan sa pagkinabuhi nga igo alang sa kahimsog ug 
kaayohan sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya, lakip ang pagkaon, sinina, balay 
ug medikal nga pag-atiman ug gikinahanglang sosyal nga serbisyo, ug ang katungod sa seguridad 
sa panghitabo sa pagkawalay trabaho, sakit, pagkabaldado, pagkabalo, pagkatigulang o 
uban nga kakuwang sa panginabuhi sa mga kahimtang nga dili niya kontrolado.
2. Ang pagkainahan ug pagkabata adunay katungod sa espesyal nga pag-atiman ug tabang. Tanan 
ang mga bata, matawo man o gawas sa kaminyoon, makatagamtam sa samang sosyal 
pagpanalipod.  
Artikulo 26  
1. Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon. Ang edukasyon kinahanglan nga libre, labing menos sa 
elementarya ug sukaranan nga mga yugto. Ang edukasyon sa elementarya kinahanglan 
obligado. Ang teknikal ug propesyonal nga edukasyon himoon 
kasagarang anaa ug ang mas taas nga edukasyon kay parehas nga magamit sa tanan 
base sa merito.  
2. Ang edukasyon ipunting ngadto sa hingpit nga kalamboan sa tawo 
personalidad ug sa pagpalig-on sa pagtahod sa tawhanong katungod ug 
sukaranang mga kagawasan. Kini magpasiugda ug pagsabot, pagkamatugtanon ug 
panaghigalaay taliwala sa tanan nga mga nasud, rasa o relihiyoso nga mga grupo, ug kinahanglan pa 
ang mga kalihokan sa United Nations alang sa pagmintinar sa kalinaw.  
3. Ang mga ginikanan adunay una nga katungod sa pagpili sa matang sa edukasyon nga angay 
gihatag sa ilang mga anak.  
Artikulo 27  
1. Ang matag usa adunay katungod nga gawasnon nga moapil sa kultural nga kinabuhi sa 
komunidad, aron malingaw sa mga arte ug makaambit sa pag-uswag sa siyensya ug 
mga benepisyo niini.  
 

 
2. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa moral ug materyal nga mga interes 
nga resulta sa bisan unsa nga siyentipikanhon, literatura o artistikong produksyon diin siya mao ang 
tagsulat.  
Artikulo 28  
Ang matag usa adunay katungod sa usa ka sosyal ug internasyonal nga kahusay diin ang mga katungod ug 
ang mga kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon mahimong hingpit nga matuman.  
Artikulo 29
1. Ang matag usa adunay mga katungdanan sa komunidad diin nag-inusara ang gawasnon ug puno 
ang pag-uswag sa iyang personalidad posible.  
2. Sa paggamit sa iyang mga katungod ug kagawasan, ang matag usa magpasakop lamang 
sa ingon nga mga limitasyon nga gitino sa balaod alang lamang sa katuyoan sa 
pagsiguro sa angay nga pag-ila ug pagtahod sa mga katungod ug kagawasan sa uban 
ug sa pagtagbo sa makiangayon nga mga kinahanglanon sa moralidad, kahusay sa publiko ug sa 
kinatibuk-ang kaayohan sa usa ka demokratikong katilingban.  
3. Kini nga mga katungod ug kagawasan dili mahimong gamiton nga supak sa 
katuyoan ug prinsipyo sa United Nations.  
Artikulo 30  
Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon ang mahimong hubaron nga nagpasabot sa bisan unsang Estado, grupo o 
tawo sa bisan unsa nga katungod sa pag-apil sa bisan unsa nga kalihokan o sa pagbuhat sa bisan unsa nga buhat nga nagtumong sa 
pagguba sa bisan unsang mga katungod ug kagawasan nga gilatid dinhi.