Splošna deklaracija človekovih pravic

Priznavanje prirojenega dostojanstva ter enakih in neodtujljivih pravic vseh članov človeške rase je temelj svobode, pravičnosti in miru na svetu; neupoštevanje in zaničevanje človekovih pravic sta pripeljala do grozodejstev, ki so ogorčila vest človeštva; in prihod sveta, v katerem lahko človek uživa svobodo govora in prepričanja ter osvoboditev od strahu in pomanjkanja, je bil razglašen za najvišjo težnjo vseh ljudi, da se človek ne bi bil prisiljen upreti kot zadnjo možnost proti tiraniji in zatiranju; Bistvenega pomena je, da človekove pravice varuje pravna država in nujno je spodbujati razvoj prijateljskih odnosov med narodi. V svoji Ustanovni listini so vse članice Združenih narodov ponovno potrdile svoje prepričanje v temeljne človekove pravice, dostojanstvo in vrednost človeške osebe ter enake pravice moških in žensk ter se zavezale k spodbujanju družbenega napredka in boljšega življenjskega standarda v širših svoboščinah. Države članice so se zavezale, da bodo sodelovale z Združenimi narodi pri spodbujanju splošnega spoštovanja in upoštevanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin. Ker je skupno razumevanje pravic in svoboščin izjemnega pomena za polno izvajanje tega Pakta, si Generalna skupščina Združenih narodov prizadeva spodbujati spoštovanje teh pravic in svoboščin z učenjem in izobraževanjem med vsemi posamezniki in institucijami družbe, pri čemer se vedno zavedajo te deklaracije, in si prizadeva s postopnimi nacionalnimi in mednarodnimi ukrepi zagotoviti univerzalno in učinkovito priznanje in spoštovanje teh pravic in svoboščin med narodi držav članic samimi in narodi. ozemelj pod njihovo jurisdikcijo; Razglašamo Splošno deklaracijo človekovih pravic. člen 1

Vsi ljudje se rodimo svobodni in enaki v dostojanstvu in pravicah. Ljudje smo naravno obdarjeni z razumom in vestjo in moramo drug do drugega ravnati v duhu bratstva. 2. člen Vsakdo je upravičen do vseh pravic in svoboščin, navedenih v tej deklaraciji, brez kakršne koli diskriminacije, kot so rasa, barva kože, spol, jezik, vera, politično ali drugo prepričanje, nacionalno ali socialno poreklo, premoženje, rojstni ali drug status. Poleg tega ne sme biti diskriminacije na podlagi političnega, pravnega ali mednarodnega statusa posameznikove države ali ozemlja, ne glede na to, ali je ta država ali ozemlje neodvisna država, skrbništvo, nesamoupravno ozemlje ali je podvrženo drugim omejitvam svoje suverenosti. 3. člen Vsakdo ima pravico do življenja, svobode in osebne varnosti. 4. člen Nihče ne sme biti v suženjskem ali podložniškem položaju. Vse oblike suženjstva in trgovine s sužnji so prepovedane. 5. člen Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu ali ponižujočemu ravnanju ali kaznovanju. 6. člen Vsakdo ima pravico, da je povsod pred zakonom priznan kot človeško bitje. člen 7
Vsi ljudje smo pred zakonom enaki in imamo pravico do enakega zakonskega varstva brez kakršne koli diskriminacije. Vsakdo ima pravico do enakega varstva pred kakršno koli diskriminacijo, ki krši to deklaracijo, in pred kakršnim koli spodbujanjem k takšni diskriminaciji. 8. člen Vsakdo ima pravico do učinkovitega pravnega sredstva pred pristojnimi domačimi sodišči za dejanja, s katerimi so kršene temeljne pravice, priznane z ustavo ali zakonom. 9. člen Nihče ne sme biti samovoljno aretiran, pridržan ali izgnan. 10. člen Vsakdo ima pravico do popolnoma enakopravnega poštenega in javnega sojenja pred neodvisnim in nepristranskim sodiščem, ki odloča o njegovih pravicah, obveznostih in kazenskih obtožbah zoper njega. 11. člen 1. Vsaka oseba, obtožena kaznivega dejanja, ima pravico veljati za nedolžno, dokler se ji krivda ne dokaže v skladu z zakonom na javnem sojenju, kjer je zagotovljeno vse, kar je potrebno za njeno obrambo. 2. Nihče ne sme biti obsojen zaradi dejanja ali opustitve, ki v času dejanja ni pomenilo kaznivega dejanja po nacionalnem ali mednarodnem pravu. Poleg tega se ne sme izreči strožja kazen od tiste, ki bi se lahko uporabila ob storitvi kaznivega dejanja. 12. člen Nikogar se ne sme samovoljno posegati v njegovo zasebno življenje, stanovanje, stanovanje ali dopisovanje ali grajati njegova čast in dobro ime. Vsakdo ima pravico do zakonskega varstva pred takim posegom ali kritiko. 13. člen

1. Vsakdo ima pravico do svobode gibanja in prebivanja v svoji državi. 2. Vsakdo ima pravico zapustiti katero koli državo, tudi svojo lastno, in pravico, da se vrne v svojo državo. 14. člen 1. Vsakdo ima pravico zaprositi in dobiti zatočišče pred preganjanjem v drugih državah. 2. Te pravice ni mogoče uveljavljati v primerih pregona za resnično nepolitična kazniva dejanja ali dejanja, ki so v nasprotju s cilji in načeli Združenih narodov. 15. člen 1. Vsakdo ima pravico do državljanstva. 2. Nikomur se ne sme samovoljno vzeti državljanstvo ali pravica do spremembe državljanstva. 16. člen 1. Polnoletni moški in ženske imajo pravico skleniti zakonsko zvezo in ustvariti družino brez kakršnih koli omejitev glede na raso, narodnost ali vero. Imata enake pravice glede zakonske zveze, med zakonsko zvezo in ob njeni razvezi. 2. Zakonska zveza se sklene samo s svobodno in popolno privolitvijo bodočih zakoncev. 3. Družina je naravna in osnovna celica družbe in ima pravico do varstva družbe in države. 17. člen 1. Vsakdo ima pravico do lastnine tako posamično kot skupaj z drugimi. 2. Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeta lastnina. 18. člen
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in vere. Ta pravica vključuje svobodo spremeniti svojo vero ali prepričanje in izraziti svojo vero ali prepričanje, sam ali v skupnosti z drugimi ter javno ali zasebno, z verskimi praksami, bogoslužjem in obredi. 19. člen Vsakdo ima pravico do svobode mnenja in izražanja. Te pravice vključujejo svobodo zadrževanja mnenj brez vmešavanja in svobodo iskanja, pridobivanja in širjenja informacij in idej prek katerega koli medija, ne glede na meje. 20. člen 1. Vsakdo ima pravico do svobode mirnega zbiranja in združevanja. 2. Nihče ne sme biti prisiljen k sodelovanju v katerem koli združenju. 21. člen 1. Vsakdo ima pravico sodelovati pri upravljanju svoje države, neposredno ali po svobodno izvoljenih predstavnikih. 2. Vsakdo ima enake pravice do opravljanja javnih funkcij v svoji državi. 3. Volja ljudstva je osnova vladne oblasti. To se bo izražalo v rednih in resničnih volitvah s tajnimi ali enakovredno svobodnimi volilnimi postopki po splošni in enaki volilni pravici. 22. člen Vsakdo ima kot član družbe pravico do socialne varnosti in pravico, da z nacionalnimi prizadevanji in mednarodnim sodelovanjem ter v skladu z organizacijo in sredstvi vsake države uresničuje ekonomske, socialne in kulturne pravice, ki so nujne za svoboden razvoj njegovega dostojanstva in osebnosti. 23. člen

1. Vsakdo ima pravico do dela, proste izbire poklica, pravičnih in ugodnih delovnih pogojev ter varstva pred brezposelnostjo. 2. Vsakdo ima pravico do enakega plačila za enako delo brez kakršne koli diskriminacije. 3. Vsakdo, ki dela, ima pravico do pravičnega in primernega plačila, ki njemu in njegovi družini zagotavlja človekovemu dostojanstvu skladno preživetje in je po potrebi dopolnjeno z drugimi ukrepi socialne varnosti. 4. Vsakdo ima pravico ustanoviti sindikat in se mu pridružiti za zaščito svojih interesov. 24. člen Vsakdo ima pravico do počitka in prostega časa, vključno z razumno omejitvijo delovnega časa in rednim plačanim dopustom. 25. člen 1. Vsakdo ima pravico do življenjskega standarda, ki je primeren za zdravje in dobro počutje njega in njegove družine, vključno s hrano, obleko, zatočiščem, zdravstveno oskrbo in potrebnim socialnim varstvom, ter pravico do varnosti v primeru pomanjkanja sredstev za preživetje zaradi brezposelnosti, bolezni, invalidnosti, smrti zakonca, starosti ali drugih okoliščin, na katere nima vpliva. 2. Matere in otroci imajo pravico do posebnega varstva in podpore. Vsi otroci so ne glede na status deležni enake socialne zaščite. 26. člen 1. Vsakdo ima pravico do izobraževanja. Izobraževanje mora biti brezplačno, vsaj na primarni in osnovni ravni. Osnovnošolsko izobraževanje bi moralo biti obvezno. Tehnično in poklicno izobraževanje bi moralo biti univerzalno dostopno, visokošolsko izobraževanje pa mora biti enako dostopno vsem na podlagi dosežkov. 2. Cilj izobraževanja je celovit razvoj osebnosti in krepitev spoštovanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin. Izobraževanje spodbuja razumevanje, strpnost ter
Spodbujati moramo prijateljstvo in spodbujati dejavnosti Združenih narodov za ohranjanje miru. 3. Starši imajo prednost pri izbiri vrste izobraževanja za svoje otroke. 27. člen 1. Vsakdo ima pravico svobodno sodelovati v kulturnem življenju skupnosti, uživati ​​v umetnosti ter sodelovati pri napredku znanosti in njenih koristih. 2. Vsakdo ima pravico do varstva duhovnih in materialnih koristi, ki izhajajo iz znanstvenih, literarnih ali umetniških del, ki jih ustvarja. 28. člen Vsakdo ima pravico do družbenega in mednarodnega reda, v katerem se pravice in svoboščine, opredeljene v tej deklaraciji, lahko v celoti uresničujejo. 29. člen 1. Vsakdo ima obveznosti do skupnosti, v kateri se lahko samo njegova osebnost svobodno in polno razvija. 2. Vsakdo je pri uveljavljanju svojih pravic in svoboščin podvržen omejitvam, ki jih določa zakon samo zaradi zagotavljanja priznavanja in spoštovanja pravic in svoboščin drugih ter zaradi zadovoljevanja legitimnih potreb po morali, javnem redu in splošnem blagorju v demokratični družbi. 3. Te pravice in svoboščine se v nobenem primeru ne smejo izvajati v nasprotju s cilji in načeli Združenih narodov. 30. člen Nič v tej izjavi se ne sme razlagati tako, da dovoljuje kateri koli državi, skupini ali posamezniku, da se ukvarja s kakršno koli dejavnostjo ali ukrepa, katerega cilj je uničenje katere koli pravice in svoboščine, navedene v tej izjavi.