Tanggal 10 Desember 1948, Perserikatan Bangsa-Bangsa 
Wong-wong mau padha nglumpuk lan nyetujoni lan nyritakake marang wong-wong 
hak, kang kabeh sing ngandika ing booklet iki.  
Konferensi kasebut ngrembug hak-hak kabeh manungsa 
kanggo dikenalake, diajarke, lan diwaca ing saben negara, 
iku kudu dikenal ing kabeh jinis institusi pendidikan 
lan beda-beda antarane bangsa iki.  
 
PENGENALAN BANGSA-BANGSA  
HAK KABEH UMAT 
Awal saka  
CATETAN: Merdika lan tentrem ing donya 
urip iku uga bosok ing ngisor iki: Saben uwong 
luwih becik ora ana wong sing nyia-nyia amarga ibu nglairake kita 
kita kudu dianggep lan dianggep padha.  
DONGENG: Wong-wong wis ngalami macem-macem ala, 
sanajan dheweke ora ngerti utawa ngerti hak asasi manungsa 
nglirwakake wong-wong mau, kita kabeh pengin masa depan 
dina kesejahteraan; ing kabeh wedi lan kasangsaran 
nalika mlarat diilangi, saben wong bakal duwe kebebasan kanggo ngomong 
apa sing ana ing sirah kita, lan kita bakal kanthi kendel nampani kawruh kasebut 
lan apa sing dikarepake.  
CATETAN: Mesthi ana Pembela Hak Asasi Manungsa 
aturan sing ora adil 
mbantu wong sing ditindhes lan dieksploitasi sing pengin mbenerake hak-hake.
CATETAN: Bangsa-bangsa ing donya kudu mbangun kekancan 
kita kudu kepinginan ing ati kita lan kepinginan sing 
kita kudu bubar.  
CATETAN: Bangsa-bangsa sing dadi anggota PBB kasebut ing publikasi iki 
dikonfirmasi kapercayan ing hak Iliw lan 
sarujuk yen wong padha ora preduli saka gender 
ngakoni yen dheweke nduweni hak sing padha. Kabeh iki apik 
ngerti yen motivasi kamardikan kita luwih ayu 
ayo padha nyambut gawe supaya negara kita gedhe.  
CATETAN: Bangsa-bangsa sing dadi anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa wis setuju 
hak asasi manungsa lan kebebasan iku universal 
kanggo ditampa dening  
CATETAN NYA: Hak asasi manungsa lan kebebasan diakoni kanthi apik 
yen iku, iku bakal bener.  
HAK ASASI MANUSIA DIAKUI ING MAJLIS UMUM 
Sing iku  
Bangsa-bangsa sing teka ing prajanjian gedhe ana ing buku iki 
ngakoni hak asasi manungsa universal, supaya wong 
ing ngendi wae, dheweke bisa ndeleng qeliqa iki kanthi hormat lan bebas 
sinau kanggo urip; marang wong liya sabisane 
bakal padha nyumurupi manawa kabeh iku bener; iki bakal rampung 
manggon ing negara sing duwe serikat utawa iki 
papan perlindungan para bangsa.  
KAwitan (1) 
Kabeh manungsa lair bebas lan nduweni hak 
kita padha. Merga pinter, awaké dhéwé kaya keluarga sing rukun 
kita utang urip kanggo saben wong.  
Kapindho (2)
Prinsip hak sing ana ing dokumen iki kanggo kita kabeh, 
ora Matter apa ras utawa gender wong iku 
uga ora preduli carane dheweke ngomong utawa tuhan apa sing dheweke percaya 
utawa saka apa wangun pamaréntahan kang panginten iku bakal 
apa wong mlarat utawa sugih utawa apa bae.  
Kabeh bangsa, bebas utawa ora, beda-beda 
kita duwe pamaréntahan, lan sawetara gumantung marang bangsa liya, 
nanging ing kasus apa wae kita ora kudu dianggep beda.  
BAGIAN KETIGA (3) 
Saben uwong nduweni hak kanggo urip lan kamardikan 
lan kudu direksa.  
PAPAT (4) 
Ora ana sing bisa dadi abdi sing direbut, dilarang ing kabeh bentuk 
perbudakan lan perdagangan manungsa.  
LIMA (5) 
Ora ana wong sing bisa nandhang sangsara apa wae 
kita ora bisa diukum amarga ngremehake kamanungsan kita.  
GENEM (6) 
Saben uwong nduweni hak kanggo nyoba ing ngendi wae 
kanggo divalidasi.  
KAPITU (7) 
Kabeh manungsa nduweni hak sing padha miturut hukum 
dadi, hukum kudu nglindhungi kita impartially. 
Kita uga duwe hak kanggo nglawan kita amarga ora nggatekake piwulang kasebut 
 

 
saka sing arep ngadeg. Kita uga duwe hak kanggo piwulang kasebut 
lan supaya dilindhungi dening hukum yen ana kesalahan dadakan.  
PAPAT (8)
Saben uwong nduweni hak kanggo ngrungokake sing adil 
pangayoman marang hak legal kita 
kita kudu direksa saka wong sing nglakoni.  
BAB 9 (9) 
Ora ana wong sing ditahan tanpa ngerti kesalahane, 
pakunjaran utawa pambuwangan.  
TENTH (10) 
Kabeh wong padha karo keadilan sing ora adil 
kita duwe hak kanggo dirungokake lan hak kanggo nyoba 
kewajiban utawa hak kita kanggo ngerti. Apa sing didakwa 
kudu ditunjukake kanthi cetha supaya kita bisa sinau sanajan adoh.  
SEWELAS (11) 
1. Wong liyo ora luput saka kejahatan sing didakwa marang dheweke 
kita duwe hak kanggo negesake awake dhewe, miturut hukum 
nganti kita ketemu guilty ing pengadilan. Ana uga sidhang 
hak kita dijamin lan bener mbelo 
dadi sing dadi.  
2. Ora ngukum wong amarga tumindake 
paukuman yen tumindak ing dina sadurunge hukum 
nalika dheweke metu lan mbuktekake yen iku kejahatan. Paukuman bakal dadi 
mung dening paukuman saka angger-anggering Toret ing dina dosane.  
 

 
rolas (12) 
Ora ana sing bisa ngrusak urip kita tanpa sebab 
lan kulawarga kita, ora bisa mlebu muspra 
marang omah-omah kita, lan surat-surat kita ora bakal muspra. 
Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman saka hukum marang campur tangan kuwi.  
TELULAS (13)
1. Saben uwong darbe hak bebas obah, 
kita uga duwe hak kanggo omah ing negara kita.  
2. Saben uwong darbe hak warga negara utawa 
kanggo ninggalake negara lan padha 
kanggo bali menyang negara kita.  
PATLAS (14) 
1. Yen wong dianiaya kaya pamrentah negarane ora 
amarga dheweke mikir, mula dheweke duwe hak imigrasi 
ngungsi lan ngungsi.  
2. Didakwa amarga kadurjanan nyata ing negarane 
manungsa ora bisa gumantung ing hak asasi manungsa liyane saka 
kanggo ngungsi menyang negara lan manggon ana ing kamardikan.  
LIMAlas (15) 
1. Saben uwong darbe hak warga negara 
dadi kagungane kita.  
2. Hak iki bisa uga ora sawenang-wenang dirampas hak-hak kasebut. 
Kita uga duwe hak kanggo nolak ngganti kewarganegaraan kita 
wong kanggo mungkasi kita.  
Nembelas (16) 
 

 
1. Nalika wong lanang lan wadon tekan umur bebrayan, wis ana 
hak kita kanggo omah-omah lan duwe kulawarga, ora 
ora Matter apa ras utawa bangsa kita, apa kita lanang utawa wadon 
wanita duwe hak sing padha ing perkawinan kita 
kanggo manggon lan kanggo nuduhake.  
2. Wong lanang lan wadon ora bisa omah-omah tanpa persetujuan.  
3. Parenthood minangka hak kabeh kulawarga kanggo pangayoman negara 
kita duwe hak, amarga kita kulawarga gedhe sing ngembangake bangsa 
kita sing.
pitulas (17) 
1. Saben uwong darbe hak dhewe utawa sepasang 
duwe properti karo wong.  
2. Ora ana wong siji-sijia sing bakal dirampas barang-barange kanthi sawenang-wenang.  
wolulas (18) 
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, 
kalbu lan ing allah apa 
lan kanggo nggawe kita pracaya. Miturut hak iki, kita bebas 
nampa agama lan pracaya ing wangun apa wae 
kanggo nindakake proyek. Kita bisa nindakake dhewe utawa ing grup 
kapercayan kasebut lan bisa diwulangake ing omah utawa 
ngendi wae.  
Sangang Welas (19) 
Saben uwong nduweni hak kanggo mratelakake panemume 
kita duwe hak kanggo iku tanpa watesan 
kita uga bisa nuduhake pikirane lan nampa pendapat wong liya.  
PULUH (20) 
 

 
1. Kita ndarbeni hak kamardikan ngumpul lan asosiasi 
lan mbangun tentrem.  
2. Ora ana wong sing kepeksa melu rapat 
gelem dadi kagungane.  
Rolikur (21) 
1. Saben uwong darbe hak marang pamarentah negarane 
kanggo ngawula dhéwé, salah siji pribadi utawa 
sanajan kita milih apa sing dikarepake.  
2. Saben uwong nduweni hak akses sing padha kanggo layanan umum ing negarane 
mlebu omah lan nampa perawatan.  
3. Kekuwatane pamarintah iku kabeh rakyat kepengin
sanalika kita menehi wewenang, kita ngakoni kekarepan kasebut 
kanthi milih kanthi bebas; kita kudu nggawe swara sing ora ana wong liya 
ngerti supaya kita bisa milih apa sing dikarepake.  
Rolikur (22) 
Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan, properti lan 
mugi-mugi dipun lindungi sedaya caranipun supados sedayanipun sae 
kanggo njaluk kita kene. Kita entuk jaminan kasebut kanthi: 
Pamrentah kudu diatur lan nindakake apa sing bisa kanggo kita 
karo wong negara kita, dheweke kudu tumindak kanggo keuntungan kita miturut kekuatan utawa 
lan bantuan manca.  
Rolikur Telu (23) 
1. Manungsa nduweni hak kamardikan agama, 
kita duwe hak kanggo kerja sanajan kita nganggur 
kanggo nggoleki lan nggoleki, yen ora ana sing kepengin 
apa kita bisa dipecat saka pakaryan.  
 

 
2. Manungsa nduweni hak kebebasan berekspresi 
dibayar miturut karya kita.  
3. Saben uwong darbe hak bebas obah lan manggon ing tapel watese saben Negara 
mugi-mugi kita pikantuk piwales saking tumindak ingkang sae 
kesejahteraan kabeh kulawarga; yen ora kudu nampa pitulungan 
saka panyengkuyung diangkat kanggo tujuan kasebut.  
4. Saben uwong darbe hak bebas sesambungan karo wong liya 
hak kita kanggo mbentuk utawa dadi kagungane kelompok kuwi 
kanggo vechiku awake dhewe.  
patlikur (24) 
Saben uwong nduweni hak kanggo istirahat lan istirahat
kita duwe hak kanggo eseman, lan kita duwe hak kanggo terus minangka akeh minangka kita bisa saben 
kanggo bisa ing wayah awan lan kanggo njupuk vacation kita. 
LIMA LIMA (25) 
1. Saben uwong darbe hak kanggo nggayuh taraf urip sing nyukupi kanggo awake dhewe lan kulawargane 
dipakani, uga disandangi lan sehat. Dheweke uga duwe hak 
kita duwe hak kanggo pangayoman, sanajan kita cacat, randha, utawa duda 
apa sampeyan wis tuwa utawa enom; kita uga duwe hak 
sanajan kita ora bisa nemokake proyek utawa dumadakan duwe soko kanggo nyukupi awake dhewe 
kanggo dilindhungi ing acara mundhut.  
2. Wanita mbobot lan bocah duwe hak 
kudu dijaga kanthi bener. Nikah apa ora 
kabeh anak duwe hak sing padha ora preduli saka lair ing bebrayan 
kanggo dilindhungi.  
PULUWALI (26) 
 

 
1. Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan. Ora babar pisan 
sekolah dasar gratis, dadi wajib kanggo kabeh wong sing sekolah dasar 
kanggo bisa. Miturut cathetan apik kita, kabeh luwih 
kita saged didik dhiri supados saged nggayuh cita-cita.  
2. Asil saka pendhidhikan yaiku kesejahteraane rakyat lan kabeh 
hak-hake diakoni kanthi becik supaya kamardikane diajeni 
kasedhiya. Kita kudu tenang lan ngerti saben liyane 
karo bangsa, ras liyane, lan ing sembarang dewa 
lan karo wong mukmin. Kita uga kudu ndhukung PBB 
tentrem ing donya.  
3. Wong tuwa duwe hak kanggo pendidikan
lan kanggo nampa kulawarga kita.  
PITULULUS (27) 
1. Saben uwong darbe hak bebas obah lan manggon ing tapel watese saben Negara 
kanggo mbantu kita ing kahanan apa wae. Kita bisa mbantu ing kabeh cara 
negara kita kanggo berkembang apik lan kita duwe hak 
kanggo nampa apa kutha wis kurban.  
2. Yen kita wis mental dibusak soko regane utawa 
kita bisa nindakake soko sing durung tau ditindakake dening wong liya 
kita duwe hak kanggo nilai saka kreasi kasebut 
kanggo nglindhungi sing ana.  
WALI LULUWALI (28) 
Kita duwe hak ing negara kita lan ing kabeh negara 
dadi organisasi hak asasi manungsa, supaya kabeh iki 
kanggo nggayuh hak lan kabebasan kita sing dirasakake.  
SALIWALI (29) 
 

 
1. Saben uwong ing negara kita bebas, mula kanggo negara kita 
kita duwe kuwajiban.  
2. Siji-sijine cara kanggo ngetrapake hak utawa kebebasan kita yaiku kanthi hukum 
bisa nyegah kita, kayata hak-hak wong liya utawa kebebasan 
ora ana sing direbut, supaya konflik ora 
kasedhiya. Supaya saben wong ana ing negarane dhewe-dhewe 
urip tentrem.  
3. Hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut ora bisa ditindakake 
bisa, yen ing sembarang wangun negara sekutu 
yen nglawan karsane.  
telung puluh (30) 
Ora ana siji utawa pemerintah sing bisa ngandelake kutipan iki
bakal nindakake apa wae, hak lan kabebasan kita 
kanggo ngrebut negara.