كىشىلىك ھوقۇقنىڭ ئۇنىۋېرسال خىتابنامىسى
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى ئومۇمىي كېڭىشى 1948-يىلى 12-ئاينىڭ 10-كۈنى 217A (III) قارارىنى ماقۇللاپ ئېلان قىلدى.
1948-يىلى 12-ئاينىڭ 10-كۈنى ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى ئومۇمىي يىغىنى كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى ماقۇللىدى ۋە ئېلان قىلدى. بۇ
تارىخى خىتابنامە ئېلان قىلىنغاندىن كېيىن ، ئومۇمىي يىغىن بارلىق ئەزا دۆلەتلەردىن ئۇنى كەڭ تەشۋىق قىلىشنى تەلەپ قىلدى
ھەمدە «دۆلەت ياكى تېررىتورىيەنىڭ سىياسىي ئورنى قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ئاساسلىقى ھەر دەرىجىلىك مەكتەپ ۋە باشقا مائارىپ ئورگانلىرىدا
قۇرۇلما تارقىتىلىدۇ ، كۆرسىتىلىدۇ ، ئوقۇلىدۇ ۋە چۈشەندۈرۈلىدۇ. »« خىتابنامە »نىڭ تولۇق تېكىستى تۆۋەندىكىچە:
مۇقەددىمە
ھالبۇكى ئىنسانىيەت ئائىلىسىدىكى بارلىق ئەزالارنىڭ ئۆزىگە خاس ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە باراۋەر ۋە ئايرىلماس ھوقۇقىغا ھۆرمەت قىلىش
ئېتىراپ قىلىش دۇنيادىكى ئەركىنلىك ، ئادالەت ۋە تىنچلىقنىڭ ئاساسى ،
ھالبۇكى كىشىلىك ھوقۇققا سەل قاراش ۋە ھۆرمەتسىزلىك تەرەققىي قىلىپ ئىنسانىيەتنى بۇلغايدىغان ۋەھشىي ۋەھشىيلىككە ئايلاندى.
ۋىجدان ۋە ھەممە ئادەم سۆز ۋە ئېتىقاد ئەركىنلىكىدىن بەھرىمەن بولىدىغان ، قورقۇنچ ۋە ئېھتىياجدىن خالىي دۇنيا
كېلىشى ، ئادەتتىكى كىشىلەرنىڭ ئەڭ ئالىي ئارزۇسى دەپ ئېلان قىلىندى ،
ئىنسانىيەت زورلاشقا مەجبۇرلاشتىن ساقلىنىش ئۈچۈن زالىملىق ۋە زۇلۇمغا قارشى ئىسيان كۆتۈرۈش ئۈچۈن ئۈمىدسىزلىك تەدبىرلىرىنى قوللانغانلىقى ئۈچۈن ، بۇنداق قىلىش زۆرۈر.
كىشىلىك ھوقۇقنىڭ قانۇن بىلەن قوغدىلىشىغا كاپالەتلىك قىلىش ،
دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى دوستانە مۇناسىۋەتنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈشنىڭ ئېھتىياجىنى كۆزدە تۇتۇپ ،
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىدىكى بارلىق دۆلەتلەر بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسىدە ئۆزلىرىنىڭ ئاساسىي كىشىلىك ھوقۇق ھوقۇقىنى قايتا تەكىتلىدى.
كىشىلىك ھوقۇق ، ئىززەت-ھۆرمەت ۋە ئىنسانىي قىممەت ۋە ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقى ، تېخىمۇ چوڭ ئەركىنلىكنى ئىلگىرى سۈرۈش ئىرادىسى
جۇڭگونىڭ ئىجتىمائىي تەرەققىياتى ۋە تۇرمۇش سەۋىيىسىنىڭ ئۆسۈشى سەۋەبىدىن ،
ئەزا دۆلەتلەر بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى بىلەن ھەمكارلىشىپ ، كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈشكە ۋەدە بەردى
ئادەتتە ھۆرمەتلىنىدۇ ۋە ئەگىشىدۇ ،
بۇ ۋەدىلەرنى تولۇق ئەمەلگە ئاشۇرۇش ئۈچۈن بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنى ئومۇمىي جەھەتتىن چۈشىنىش ئىنتايىن مۇھىم
ناھايىتى مۇھىم.
شۇڭلاشقا ، ھازىر ، بۇ ئومۇمىي يىغىن كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى بارلىق خەلق ۋە بارلىق مىللەتلەرنىڭ مۇئەييەنلەشتۈرۈشى سۈپىتىدە ئېلان قىلدى
ئورتاق ئۆلچەمگە يېتىش ئۈچۈن تىرىشىش ، ھەر بىر شەخس ۋە ئىجتىمائىي ئورگاننىڭ بۇ خىتابنامىنى ھەر ۋاقىت ئەستە ساقلىشىنى ئۈمىد قىلىش بىلەن ،
ئوقۇتۇش ۋە مائارىپ ئارقىلىق ، دۆلەت ۋە خەلقئارا ئارقىلىق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈشكە تىرىشىڭ
ھەمدە خەلقئارادىكى ئىلغار تەدبىرلەر ، بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنىڭ ئەزا دۆلەتلەرنىڭ ئۆز خەلقى ۋە ئۇلارنىڭ باشقۇرۇش دائىرىسىگە كىرىشىگە كاپالەتلىك قىلىدۇ.
تۆۋەن رايوندىكى كىشىلەر تەرىپىدىن ئومۇميۈزلۈك ۋە ئۈنۈملۈك ئېتىراپ قىلىنىش ۋە ئەگىشىش.
1-ماددا
 

 
بارلىق كىشىلەر ئەركىن تۇغۇلۇپ ، ئىززەت-ھۆرمەت ۋە ھوقۇقتا باراۋەر. ئۇلارغا ئەقىل ۋە ۋىجدان ئاتا قىلىنغان
ئۇلارغا قېرىنداشلىق مۇناسىۋىتى روھى بىلەن مۇئامىلە قىلىش كېرەك.  
2-ماددا
ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىدە بايان قىلىنغان بارلىق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرگە ، ئىرق ، رەڭ ، پەرقى يوق.
جىنىس ، تىل ، دىن ، سىياسىي ياكى باشقا كۆز قاراش ، مىللىي ياكى ئىجتىمائىي مەنبە ، مۈلۈك ، كېلىپ چىقىش
تۇغۇلۇش ياكى باشقا ئورۇن قاتارلىقلار.  
ھەمدە ئۆزى تەۋە دۆلەت ياكى تېررىتورىيەنىڭ سىياسىي ، مەمۇرىي ياكى خەلقئارالىق ئاقىۋەتلىرى سەۋەبىدىن ئەمەس
بۇ يەرنىڭ مۇستەقىل تېررىتورىيە ، ئىشەنچ رايونى ياكى ئاپتونومىيىلىك رايون بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ئورنى ئوخشىمايدۇ.
مەمۇرىي تېررىتورىيە ياكى ئىگىلىك ھوقۇقى چەكلىك بولغان باشقا ئەھۋاللاردا.  
3-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ ياشاش ، ئەركىنلىك ۋە بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار.  
4-ماددا
ھېچكىم قۇللۇق ۋە قۇللۇقتا تۇتۇلمايدۇ. بارلىق شەكىلدىكى قۇللۇق ۋە قۇل سودىسى مەنئى قىلىنىدۇ.
مەنئى قىلىنىشى كېرەك.  
5-ماددا
ھېچكىم قىيىن-قىستاققا ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتسىز ياكى پەسكەش مۇئامىلىگە ئۇچرىمايدۇ
جازا.  
6-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ قانۇن ئالدىدا بىر ئادەم سۈپىتىدە ئېتىراپ قىلىنىش ھوقۇقى بار.  
7-ماددا
 

 
ھەممە ئادەم قانۇن ئالدىدا باراۋەر ، ھېچقانداق كەمسىتىشسىز قانۇننىڭ باراۋەر قوغدىلىشىدىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. كىشىلەر
ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلىش ۋە قۇتراتقۇلۇق قىلىش قىلمىشلىرىدىن باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق
بۇ خىل كەمسىتىش قىلمىشلىرى.  
8-ماددا
ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆزىنىڭ ھوقۇقىنىڭ ئاساسىي قانۇن ياكى لاياقەتلىك كىشىلەرنىڭ دەخلى-تەرۇزغا ئۇچرىغان قانۇن تەرىپىدىن بېرىلىشىگە ھوقۇقلۇق.
دۆلەت سوت مەھكىمىسى بۇ خىل دەخلى-تەرۇزغا ئۈنۈملۈك چارە بىلەن تەمىنلەيدۇ.  
9-ماددا
ھېچكىمنى خالىغانچە قولغا ئېلىش ، تۇتۇپ قېلىش ياكى چېگرادىن قوغلاپ چىقىرىشقا بولمايدۇ.  
10-ماددا
مۇستەقىل ۋە بىتەرەپ سوت كوللېگىيىسى تەرىپىدىن ھەممە ئادەم باراۋەر ۋە باراۋەر.
ئۇنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتىنى بېكىتىش ۋە ئۇنىڭغا قارىتىلغان جىنايى قىلمىشلارنى ئېنىقلاش
كونترول.  
11-ماددا
(1) جىنايى ئىشلار جىنايىتى بىلەن ئەيىبلەنگەنلەرگە ئۆزىنى ئاقلاش ئۈچۈن بارلىق كېپىللىكلەر بېرىلىدۇ.
بىر ئادەم سوت ئېچىلغۇچە ۋە ئۇنىڭ جىنايىتى قانۇن بويىچە ئىسپاتلانغۇچە گۇناھسىز دەپ قاراشقا ھوقۇقلۇق. 
.
قانۇن بويىچە جىنايى قىلمىش سادىر قىلمىغانلار جىنايى ئىشلار جىنايىتى بىلەن ئەيىبلەنمەيدۇ. جازا تېخىمۇ ئېغىر بولمايدۇ
جىنايەت سادىر قىلغاندا قوللىنىلىدىغان قانۇنىي بەلگىلىمە. 
12-ماددا
ھەرقانداق كىشىنىڭ شەخسىي تۇرمۇشى ، ئائىلىسى ، ئۆيى ۋە خەت ئالاقىسى ، ئۇنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە ئىناۋىتىگە خالىغانچە ئارىلىشىشقا بولمايدۇ
ئىناۋىتى ھۇجۇمغا ئۇچرىماسلىقى كېرەك. ھەممە ئادەم بۇ خىل ئارىلىشىش ياكى ھۇجۇمدىن قانۇننى قوغداشقا ھوقۇقلۇق
hit.  
13-ماددا
 

 
1. (1) ھەر بىر دۆلەتنىڭ زېمىنىدا ئەركىن كۆچۈش ۋە ئولتۇراقلىشىش ھوقۇقى بار. 
2. (2) ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر قانداق دۆلەتتىن ئايرىلىش ۋە ئۇنىڭغا قايتىش ھوقۇقى بار
دۆلەت. 
14-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەم باشقا دۆلەتلەردىكى زىيانكەشلىكتىن پاناھلىق تىلەش ۋە ئۇنىڭدىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 
(2) ھەقىقىي سىياسىي بولمىغان جىنايەتلەر ياكى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا خىلاپلىق قىلغان ئەھۋاللار
بۇ قىلمىش سادىر قىلغانلىقى ئۈچۈن ئەيىبلەنگەن يەردە بۇ ھوقۇقنى ئىشلىتىشكە بولمايدۇ. 
15-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى بار. 
2. (2) ھېچكىمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنىشىغا ، شۇنداقلا دۆلەت تەۋەلىكىنى ئۆزگەرتىش ھوقۇقىنىڭ رەت قىلىنىشىغا بولمايدۇ.
پايدا. 
16-ماددا
1. (1) قۇرامىغا يەتكەن ئەرلەر ۋە ئاياللار ئىرق ، دۆلەت ۋە دىنغا چەكلىمە قويماي توي قىلىش ۋە چوڭ بولۇشقا ھوقۇقلۇق.
ئائىلە قۇرۇش. نىكاھ جەھەتتە ، ئۇلار بولۇشى كېرەك
باراۋەر ھوقۇق. 
(2) نىكاھ پەقەت ئەر-ئايالنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق ماقۇللۇقى بىلەن بولىدۇ. 
3. (3) ئائىلە تەبىئىي ۋە ئاساسىي ئىجتىمائىي بىرلىك بولۇپ ، جەمئىيەت ۋە دۆلەت تەرىپىدىن قوغدىلىشى كېرەك.
قوغداش. 
17-ماددا
(1) ھەممە كىشىنىڭ مال-مۈلۈككە ئىگىدارلىق قىلىش ھوقۇقى ، شۇنداقلا باشقىلار بىلەن ئورتاق ئىگىدارلىق قىلىش ھوقۇقى بولىدۇ. 
(2) ھېچكىمنىڭ مال-مۈلكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىشقا بولمايدۇ. 
18-ماددا
 

 
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ۋە دىن ئەركىنلىكى بار. بۇ ھوقۇق ئۇنىڭ دىنىنى ئۆزگەرتىش ھوقۇقىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
ياكى ئېتىقاد ئەركىنلىكى ، ئوقۇتۇش ، ئەمەلىيەت ، مۇراسىم ، ئايرىم ياكى كوللىكتىپ ، ئاشكارا ياكى شەخسىي
ئىبادەت ۋە بۇيرۇقلار ئۇنىڭ دىن ياكى ئېتىقاد ئەركىنلىكىگە ۋەكىللىك قىلىدۇ.  
19-ماددا
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ۋە پىكىر ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار. بۇ ھوقۇقسىز پىكىر ئېلىش ھوقۇقىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
ئارىلىشىش ئەركىنلىكى ، ھەمدە ھەر قانداق ئاخبارات ۋاسىتىلىرى ئارقىلىق ۋە چېگرالارنىڭ قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ئۇچۇر ئىزدەش ، قوبۇل قىلىش ۋە تارقىتىش
پىكىر ئەركىنلىكى.  
20-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەمنىڭ تىنچ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكى بار. 
2. (2) ھېچكىم بىر گۇرۇپپىغا تەۋە بولۇشقا مەجبۇرلانمايدۇ. 
21-ماددا
1. (1) ھەر بىر كىشىنىڭ بىۋاسىتە ياكى ئەركىن تاللانغان ۋەكىللەر ئارقىلىق ئۆز دۆلىتىنى باشقۇرۇشقا قاتنىشىش ھوقۇقى بار. 
2. (2) ھەممە ئادەم ئۆز دۆلىتىنىڭ ئاممىۋى خىزمەتلىرىگە قاتنىشىش پۇرسىتىدىن باراۋەر بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 
(3) خەلقنىڭ ئىرادىسى ھۆكۈمەت ھوقۇقىنىڭ ئاساسى ؛ بۇنى دائىملىق ۋە ھەقىقىي ئىپادىلەش كېرەك
بۇ قانۇنلۇق سايلامدا ئەكس ئەتتۈرۈلۈشى كېرەك ، بۇ ئومۇمىي ۋە باراۋەر بېلەت تاشلاش ھوقۇقىنى ئاساس قىلىشى ۋە ئاساس قىلىنىشى كېرەك
مەخپىي بېلەت تاشلاش ياكى شۇنىڭغا ئوخشاش ھەقسىز بېلەت تاشلاش تەرتىپى ئېلىپ بېرىلىدۇ. 
22-ماددا
ھەممە ئادەم ، جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئىجتىمائىي كاپالەتتىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق ، ئۇنىڭ شەخسىي مەنپەئەتىدىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق
ئىززەت-ھۆرمەت ۋە شەخسنىڭ ئەركىن تەرەققىي قىلىشى ئۈچۈن زۆرۈر بولغان ئىقتىسادىي ، ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ھوقۇقى
بۇ ئەمەلگە ئاشۇرۇش مىللىي تىرىشچانلىق ۋە خەلقئارا ھەمكارلىق ئارقىلىق ۋە مىللىي تەشكىلاتلار ۋە
بايلىق ھالىتى.  
23-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەمنىڭ ئىشلەش ھوقۇقى ، كەسىپنى ئەركىن تاللاش ۋە ئادىل ۋە مۇۋاپىق خىزمەت شارائىتى بار
ھۆججەت ۋە ئىشسىزلىقنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ. 
 

 
2. (2) ھەر قانداق كىشىنىڭ كەمسىتىلمەي ، ئوخشاش خىزمەت ئۈچۈن ئوخشاش ئىش ھەققىگە ئېرىشىش ھوقۇقى بار. 
3. (3) ئىشلەيدىغانلارنىڭ ئادىل ۋە مۇۋاپىق ئىش ھەققىدىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق ، بۇ ئۇنىڭ خىزمىتىنى ئورۇندىشىغا كاپالەتلىك قىلىدۇ.
كىشىلەر ۋە ئۇلارنىڭ ئائىلە-تاۋابىئاتلىرىنىڭ ئېھتىياجىغا ماس كېلىدىغان تۇرمۇش شارائىتى بار ، زۆرۈر تېپىلغاندا باشقا ئۇسۇللار بىلەن تولۇقلىنىدۇ
ئىجتىمائىي كاپالەت. 
4. (4) ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆزىنىڭ مەنپەئەتىنى قوغداش ئۈچۈن ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى تەشكىللەش ۋە ئۇنىڭغا قاتنىشىش ھوقۇقى بار. 
24-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ دەم ئېلىش ۋە ئارام ئېلىش ھوقۇقى بار ، بۇ خىزمەت ۋاقتى ۋە قەرەللىك مائاشنىڭ مۇۋاپىق چەكلىمىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
مائاشلىق دەم ئېلىش ھوقۇقى.  
25-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەم ئۆزى ۋە ئائىلىسىنىڭ ساغلاملىقى ۋە بەخت-سائادىتى ئۈچۈن زۆرۈر بولغان تۇرمۇشتىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق.
تۇرمۇش سەۋىيىسى ، يېمەكلىك ، كىيىم-كېچەك ، تۇرالغۇ ، داۋالاش ۋە زۆرۈر ئىجتىمائىي مۇلازىمەتلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
ئىشسىزلىق ، كېسەللىك ، مېيىپلىق ، تۇل ئايال ، قېرىلىق ياكى باشقا كونترول قىلغىلى بولمايدىغان ئەھۋاللارغا
ئادەم تۇرمۇشىنى قامداش ئىقتىدارىنى يوقىتىپ قويغاندا ، قوغداشتىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 
(2) ئانىلار ۋە بالىلارنىڭ ئالاھىدە بېقىش ۋە ياردەم بېرىش ھوقۇقى بار. نىكاھ ياكى تۇغۇلۇشىدىن قەتئىينەزەر بارلىق بالىلار
نىكاھسىز تۇغۇلغانلار ئوخشاش ئىجتىمائىي كاپالەتتىن بەھرىمەن بولۇشى كېرەك. 
26-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار ، ھېچ بولمىغاندا باشلانغۇچ ۋە ئاساسىي قاتلامدا مائارىپ ھەقسىز بولۇشى كېرەك.
سەھنە مۇشۇنداق بولۇشى كېرەك. باشلانغۇچ مائارىپ مەجبۇرى بولۇشى كېرەك. تېخنىكا ۋە كەسپىي مائارىپنى ئومۇملاشتۇرۇش كېرەك
ھەممە يەردە قۇرۇلدى. ئالىي مائارىپ لاياقەتلىك ئاساستا باراۋەر بولۇشى كېرەك. 
2. (2) مائارىپنىڭ مەقسىتى ئىنسانلارنىڭ مىجەزىنى تولۇق تەرەققىي قىلدۇرۇش ۋە كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىك ئېڭىنى كۈچەيتىش
ھۆرمەت بىلەن. مائارىپ بارلىق دۆلەتلەر ، مىللەتلەر ياكى دىنىي گۇرۇپپىلار ئوتتۇرىسىدىكى ئالاقىنى ئىلگىرى سۈرۈشى كېرەك.
چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىق ۋە دوستلۇق ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ تىنچلىقنى قوغداش پائالىيىتىنى ئىلگىرى سۈرۈش كېرەك. 
3. (3) ئاتا-ئانىلار بالىلىرى قوبۇل قىلىدىغان مائارىپ تۈرىنى ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇشقا ھوقۇقلۇق. 
27-ماددا
 

 
1. (1) ھەممە ئادەمنىڭ جەمئىيەتنىڭ مەدەنىيەت تۇرمۇشىغا ئەركىن قاتنىشىش ، سەنئەتتىن ھۇزۇرلىنىش ۋە ئىلىم-پەندىن تەڭ بەھرىمەن بولۇش ھوقۇقى بار
ئىلگىرىلەش ۋە ئۇنىڭ ھاسىل قىلغان پايدىسى. 
(2) ھەممە ئادەمنىڭ ھوقۇقى ئۆزى ئىجاد قىلغان ھەر قانداق ئىلمىي ، ئەدەبىيات ياكى سەنئەت ئەسەرلىرىدىن بارلىققا كېلىدۇ
ئۇلارنىڭ مەنىۋى ۋە ماددىي مەنپەئەتى قوغداشتىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 
28-ماددا
ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىدا بەلگىلەنگەن پرىنسىپلاردا بەلگىلەنگەن ئىجتىمائىي ۋە خەلقئارالىق تەرتىپنى تەلەپ قىلىشقا ھوقۇقلۇق
ئۇنىڭدىكى ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنى تولۇق ئەمەلگە ئاشۇرغىلى بولىدۇ.  
29-ماددا
1. (1) ھەممە ئادەمنىڭ جەمئىيەت ئالدىدا مەجبۇرىيىتى بار ، چۈنكى پەقەت جەمئىيەتتىلا ئۇنىڭ خاسلىقى مۇمكىن بولىدۇ
ئەركىنلىك ۋە تولۇق تەرەققىياتقا ئېرىشىش. 
2. (2) ھەممە ئادەم ئۆزىنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىنى يۈرگۈزگەندە ، پەقەت قانۇندا بەلگىلەنگەن چەكلىمىلەرگە ئۇچرايدۇ.
بۇ خىل چەكلىمىلەرنى ئورنىتىشنىڭ بىردىنبىر مەقسىتى باشقىلارنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىگە مۇۋاپىق ھۆرمەت قىلىش
بەزىلەر دېموكراتىك جەمئىيەتتىكى ئەخلاق ۋە ئاممىۋى تەرتىپكە ماسلىشىش ۋە ھۆرمەتلەش
ۋە ئومۇمىي پاراۋانلىقنىڭ قانۇنلۇق ئېھتىياجى. 
(3) بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى ھەر قانداق ئەھۋالدا ئىتتىپاققا زىت ھالدا ئىشلىتىشكە بولمايدۇ.
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپلىرى. 
30-ماددا
بۇ خىتابنامىدىكى ھەر قانداق بىر دۆلەت ، گۇرۇپپا ياكى شەخسنىڭ ھوقۇقىنى خاتىرجەم قوللىغانلىق دەپ چۈشىنىشكە بولمايدۇ.
بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھەر قانداق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىككە بۇزغۇنچىلىق قىلىشنى مەقسەت قىلغان ھەر قانداق پائالىيەت ياكى ھەرىكەت.