Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 
Preambolo 
Considerando il riconoscimento della dignità intrinseca e dell'uguaglianza e inalienabilità 
diritti di tutti i membri della famiglia umana è il fondamento della libertà, della giustizia 
e la pace nel mondo,  
Mentre il disprezzo e il disprezzo per i diritti umani sono risultati barbari 
atti che hanno oltraggiato la coscienza dell'umanità e l'avvento di un mondo 
in cui gli esseri umani potranno godere della libertà di parola, di credo e di libertà 
dalla paura e dal bisogno è stata proclamata la massima aspirazione del comune 
persone,  
Mentre è essenziale, se non si vuole costringere l'uomo a ricorrere, come ultimo 
ricorrere alla ribellione contro la tirannia e l’oppressione, come dovrebbero essere i diritti umani 
protetto dallo stato di diritto,  
Considerando che è essenziale promuovere lo sviluppo di relazioni amichevoli tra 
nazioni,  
Mentre i popoli delle Nazioni Unite hanno riaffermato nella Carta la loro 
fede nei diritti umani fondamentali, nella dignità e nel valore della persona umana 
e nella parità di diritti tra uomini e donne e che abbiamo deciso di promuovere 
progresso sociale e migliori standard di vita in una maggiore libertà,  
Mentre gli Stati membri si sono impegnati a realizzarli, in cooperazione 
con le Nazioni Unite, la promozione del rispetto e dell’osservanza universali 
diritti umani e libertà fondamentali,  
Mentre una comprensione comune di questi diritti e libertà è del 
massima importanza per la piena realizzazione di questo impegno,  
Ora, quindi,
L'Assemblea Generale,  
Proclama la presente Dichiarazione Universale dei Diritti Umani come standard comune di 
realizzazione per tutti i popoli e tutte le nazioni, affinché ogni individuo e 
ogni organo della società, tenendo costantemente presente questa Dichiarazione, si adopererà 
 

 
l'insegnamento e l'educazione per promuovere il rispetto di tali diritti e libertà e da 
misure progressiste, nazionali e internazionali, per garantire la loro universalità e 
riconoscimento e osservanza effettivi, sia tra i popoli degli Stati membri 
stessi e tra i popoli dei territori sotto la loro giurisdizione.  
Articolo I  
Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Lo sono 
dotati di ragione e di coscienza e dovrebbero agire gli uni verso gli altri in a 
spirito di fratellanza.  
Articolo 2  
Ogni individuo ha diritto a tutti i diritti e le libertà enunciati in questa Dichiarazione, 
senza distinzione alcuna di razza, colore, sesso, lingua, religione, 
opinioni politiche o di altro tipo, origine nazionale o sociale, proprietà, nascita o altro status.  
Inoltre, nessuna distinzione sarà fatta sulla base di motivazioni politiche, 
status giurisdizionale o internazionale del paese o territorio a cui appartiene una persona 
appartiene, sia esso indipendente, fiduciario, non autonomo o sottoposto a qualsiasi altro 
limitazione della sovranità.  
Articolo 3  
Ogni individuo ha diritto alla vita, alla libertà e alla sicurezza personale.  
Articolo 4  
Nessuno potrà essere tenuto in schiavitù o in servitù; la schiavitù e la tratta degli schiavi saranno
vietati in tutte le loro forme.  
Articolo 5  
Nessuno potrà essere sottoposto a tortura o a trattamenti crudeli, inumani o degradanti 
o punizione.  
 

 
Articolo 6  
Ogni individuo ha il diritto di essere riconosciuto ovunque come persona davanti alla legge.  
Articolo 7  
Tutti sono uguali davanti alla legge e hanno diritto all'uguaglianza senza alcuna discriminazione 
tutela della legge. Tutti hanno diritto ad eguale protezione contro chiunque 
discriminazione in violazione della presente Dichiarazione e contro qualsiasi incitamento a ciò 
discriminazione.  
Articolo 8  
Ogni individuo ha diritto ad un ricorso effettivo da parte dei tribunali nazionali competenti 
per atti che violino i diritti fondamentali a lui riconosciuti dalla Costituzione o dalla legge.  
Articolo 9  
Nessuno potrà essere sottoposto ad arresto, detenzione o esilio arbitrari.  
Articolo 10  
Tutti hanno diritto in piena uguaglianza ad un processo equo e pubblico da parte di un indipendente 
e tribunale imparziale, nella determinazione dei suoi diritti e obblighi e di eventuali 
accusa penale contro di lui.  
Articolo 11  
1. Chiunque sia accusato di un reato ha diritto alla presunzione 
innocente fino a quando non sarà stato dimostrato colpevole secondo la legge in un processo pubblico in cui lui 
ha avuto tutte le garanzie necessarie per la sua difesa.  
2. Nessuno potrà essere ritenuto colpevole di alcun reato penale a causa di qualsiasi atto o 
omissione che non costituiva reato penale, ai sensi della normativa nazionale o 
diritto internazionale, nel momento in cui fu commessa. Né sarà più pesante
sanzione da applicare rispetto a quella applicabile al momento della sanzione 
è stato commesso il reato.  
Articolo 12  
Nessuno potrà essere sottoposto ad interferenze arbitrarie nella sua privacy, nella sua famiglia, nella sua casa 
o corrispondenza, né ad attacchi al suo onore e alla sua reputazione. Tutti lo hanno 
il diritto alla tutela della legge contro tali ingerenze o attacchi.  
Articolo 13  
1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di circolazione e di soggiorno all'interno del 
confini di ciascuno Stato.  
2. Ogni individuo ha il diritto di lasciare qualsiasi Paese, compreso il proprio, e di 
ritornare nel suo paese.  
Articolo 14  
1. Ogni individuo ha il diritto di cercare e di godere in altri Paesi di asilo 
persecuzione.  
2. Tale diritto non può essere invocato in caso di vera e propria azione penale 
derivanti da delitti non politici o da atti contrari alle finalità e 
principi delle Nazioni Unite.  
Articolo 15  
1. Ogni individuo ha diritto ad una nazionalità.  
2. Nessuno può essere arbitrariamente privato della sua cittadinanza né negato il diritto ad essa 
cambiare la sua nazionalità.  
Articolo 16  
 

 
1. Uomini e donne maggiorenni, senza alcuna limitazione di razza, nazionalità 
o di religione, hanno il diritto di sposarsi e di fondare una famiglia. Hanno diritto 
alla parità di diritti riguardo al matrimonio, durante il matrimonio e al momento del suo scioglimento.  
2. Il matrimonio può essere contratto solo con il libero e pieno consenso di entrambi 
futuri sposi.  
3. La famiglia è la cellula naturale e fondamentale della società ed è
diritto alla protezione da parte della società e dello Stato.  
Articolo 17  
1. Ogni individuo ha il diritto di possedere proprietà sia singolarmente che in associazione 
altri.  
2. Nessuno potrà essere arbitrariamente privato dei suoi beni.  
Articolo 18  
Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione; questo diritto 
include la libertà di cambiare religione o credo, e la libertà, da solo o in compagnia 
comunità con altri e in pubblico o privato, per manifestare la propria religione o il proprio credo 
insegnamento, pratica, culto e osservanza.  
Articolo 19  
Ogni individuo ha diritto alla libertà di opinione e di espressione; questo diritto include 
libertà di avere opinioni senza interferenze e di cercare, ricevere e impartire 
informazioni e idee attraverso ogni mezzo e senza riguardo a frontiere.  
Articolo 20  
1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di riunione e associazione pacifica.  
2. Nessuno può essere costretto ad appartenere ad un'associazione.  
Articolo 21  
 

 
1. Ogni individuo ha il diritto di partecipare al governo del proprio Paese, 
direttamente o tramite rappresentanti liberamente scelti.  
2. Ogni individuo ha diritto alla parità di accesso al servizio pubblico nel proprio Paese.  
3. La volontà popolare costituirà la base dell'autorità di governo; 
questa volontà si esprimerà in elezioni periodiche e autentiche che si svolgeranno 
avviene a suffragio universale ed eguale e si svolge con voto segreto o mediante votazione 
procedure equivalenti di voto libero.  
Articolo 22
Tutti, in quanto membri della società, hanno diritto alla sicurezza sociale e ne hanno diritto 
alla realizzazione, attraverso lo sforzo nazionale e la cooperazione internazionale e in 
conformità con l'organizzazione e le risorse di ciascuno Stato, delle condizioni economiche, 
diritti sociali e culturali indispensabili per la sua dignità e il libero sviluppo 
della sua personalità.  
Articolo 23  
1. Ogni individuo ha diritto al lavoro, alla libera scelta dell'impiego, al giusto e 
condizioni di lavoro favorevoli e alla tutela contro la disoccupazione.  
2. Tutti, senza alcuna discriminazione, hanno diritto alla parità di retribuzione a parità di retribuzione 
lavoro.  
3. Chiunque lavora ha diritto ad una remunerazione giusta e dignitosa 
assicurare a sé e alla sua famiglia un’esistenza degna della dignità umana, 
e integrata, se necessario, da altri mezzi di protezione sociale.  
4. Ogni individuo ha il diritto di formare e di aderire a sindacati per la tutela dell' 
i suoi interessi.  
Articolo 24  
Ogni individuo ha diritto al riposo e allo svago, compresa una ragionevole limitazione 
orario di lavoro e ferie periodiche retribuite.  
 

 
Articolo 25  
1. Ogni individuo ha diritto ad un tenore di vita adeguato alla salute e alla salute 
benessere proprio e della sua famiglia, compresi cibo, vestiario, alloggio 
assistenza medica e servizi sociali necessari, nonché il diritto alla sicurezza 
in caso di disoccupazione, malattia, invalidità, vedovanza, vecchiaia o 
altra mancanza di mezzi di sussistenza in circostanze indipendenti dalla sua volontà.
2. La maternità e l'infanzia hanno diritto a cure e assistenza speciali. Tutto 
i figli, nati dentro o fuori dal matrimonio, godranno delle stesse condizioni sociali 
protezione.  
Articolo 26  
1. Ogni individuo ha diritto all'istruzione. L'istruzione deve essere gratuita, almeno nel 
fasi elementari e fondamentali. L'istruzione elementare sarà 
obbligatorio. E' prevista l'istruzione tecnica e professionale 
generalmente disponibili e l’istruzione superiore deve essere ugualmente accessibile a tutti 
sulla base del merito.  
2. L'educazione deve essere finalizzata al pieno sviluppo della persona umana 
personalità e al rafforzamento del rispetto dei diritti umani e 
libertà fondamentali. Promuove la comprensione, la tolleranza e la 
amicizia tra tutte le nazioni, gruppi razziali o religiosi, e andrà avanti 
l’attività delle Nazioni Unite per il mantenimento della pace.  
3. I genitori hanno il diritto di precedenza nella scelta del tipo di educazione da seguire 
donati ai loro figli.  
Articolo 27  
1. Ogni individuo ha diritto di partecipare liberamente alla vita culturale dell'Unione 
comunità, per apprezzare le arti e condividere il progresso scientifico e 
i suoi benefici.  
 

 
2. Ogni individuo ha diritto alla tutela degli interessi morali e materiali 
derivante da qualsiasi produzione scientifica, letteraria o artistica di cui sia parte 
autore.  
Articolo 28  
Tutti hanno diritto ad un ordine sociale e internazionale in cui i diritti e 
libertà enunciate in questa Dichiarazione possano essere pienamente realizzate.  
Articolo 29
1. Ciascuno ha dei doveri verso la comunità nella quale sola è libero e pieno 
lo sviluppo della sua personalità è possibile.  
2. Nell'esercizio dei suoi diritti e delle sue libertà ciascuno è soltanto soggetto 
alle limitazioni determinate dalla legge esclusivamente allo scopo di 
garantire il dovuto riconoscimento e rispetto dei diritti e delle libertà degli altri 
e di soddisfare le giuste esigenze della moralità, dell'ordine pubblico e della 
benessere generale in una società democratica.  
3. Tali diritti e libertà non possono in nessun caso essere esercitati contrariamente all'art 
scopi e principi delle Nazioni Unite.  
Articolo 30  
Niente in questa Dichiarazione può essere interpretato come implicante per qualsiasi Stato, gruppo o 
persona alcun diritto di intraprendere qualsiasi attività o di compiere qualsiasi atto finalizzato alla 
distruzione di qualsiasi diritto e libertà qui enunciati.