മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം 
ആമുഖം 
മനുഷ്യകുടുംബത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും അന്തർലീനമായ അന്തസ്സിൻ്റെയും അവരുടെ അവകാശങ്ങളുടെയും അംഗീകാരം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ 
തുല്യവും അവിഭാജ്യവുമായത് ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെയും നീതിയുടെയും സമാധാനത്തിൻ്റെയും അടിത്തറയാണ്;  
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള അജ്ഞതയും അവഗണനയും ക്രൂരതകളിലേക്ക് നയിച്ചുവെന്നത് കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, അത് പ്രകോപിപ്പിക്കും. 
മനുഷ്യരാശിയുടെ മനസ്സാക്ഷിയും മനുഷ്യർക്ക് സംസാരിക്കാനും വിശ്വസിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യമുള്ള ഒരു ലോകത്തിൻ്റെ വരവ്, 
ഭീകരതയിൽ നിന്നും ദുരിതത്തിൽ നിന്നും മോചിതനായി, അവൻ മനുഷ്യൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പ്രചോദനമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു;  
നിയമവ്യവസ്ഥയിലൂടെ മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷണം അനിവാര്യമാണെന്ന് കണക്കിലെടുത്ത്, അങ്ങനെ മനുഷ്യൻ 
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരെ കലാപം നടത്താൻ പരമോന്നത കേന്ദ്രത്തിൽ നിർബന്ധിതരാകരുത്;  
രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.  
അത് കണക്കിലെടുത്ത്, ചാർട്ടറിൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ജനങ്ങൾ ഒരിക്കൽ കൂടി, തങ്ങളുടെ മൗലികാവകാശങ്ങളിലുള്ള വിശ്വാസം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യൻ, മനുഷ്യ വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സിലും മൂല്യത്തിലും, പുരുഷൻ്റെയും സ്ത്രീയുടെയും തുല്യ അവകാശങ്ങളിലും എങ്കിൽ 
സാമൂഹിക പുരോഗതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ളിൽ മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുമുള്ള അവരുടെ ദൃഢനിശ്ചയം പ്രഖ്യാപിച്ചു 
വിശാലമായ;  
ഓർഗനൈസേഷനുമായി സഹകരിച്ച് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് അംഗരാജ്യങ്ങൾ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും സാർവത്രികവും ഫലപ്രദവുമായ ബഹുമാനം;
ഈ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു പൊതു സങ്കൽപ്പം പൂർണ്ണമായി വളരെ പ്രധാനമാണ് 
അത്തരം പ്രതിബദ്ധതയുടെ സംതൃപ്തി:  
പൊതുസഭ ഈ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു  
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ  
എല്ലാ ജനങ്ങൾക്കും എല്ലാ രാജ്യങ്ങൾക്കും നേടിയെടുക്കേണ്ട ഒരു പൊതു ആദർശമെന്ന നിലയിൽ, എല്ലാ വ്യക്തികൾക്കും എല്ലാ അവയവങ്ങൾക്കും 
സമൂഹം, അത് നിരന്തരം മനസ്സിൽ വെച്ചുകൊണ്ട്, അധ്യാപനത്തിലൂടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും, ആദരവ് വളർത്തിയെടുക്കാൻ പരിശ്രമിക്കുക 
ഈ അവകാശങ്ങളുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടെയും പുരോഗമനപരമായ ദേശീയ അന്തർദേശീയ നടപടികളിലൂടെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും 
അംഗരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ സാർവത്രികവും ഫലപ്രദവുമായ അംഗീകാരവും പ്രയോഗവും 
അതിൻ്റെ അധികാരപരിധിയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ ഇടയിൽ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 1  
എല്ലാ മനുഷ്യരും സ്വതന്ത്രരും അന്തസ്സിലും അവകാശങ്ങളിലും തുല്യരായി ജനിച്ചവരാണ്. യുക്തിയും മനഃസാക്ഷിയും ഉള്ളതിനാൽ, അവർ അത് ചെയ്യണം 
സാഹോദര്യത്തിൻ്റെ മനോഭാവത്തിൽ പരസ്പരം പ്രവർത്തിക്കുക.  
ആർട്ടിക്കിൾ 2  

എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും വ്യത്യാസമില്ലാതെ ആവശ്യപ്പെടാം 
ഏതെങ്കിലും, അതായത് വംശം, നിറം, ലിംഗം, ഭാഷ, മതം, രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അഭിപ്രായം, ദേശീയ ഉത്ഭവം 
അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹികമോ ഭാഗ്യമോ ജനനമോ മറ്റേതെങ്കിലും സാഹചര്യമോ. 
കൂടാതെ, രാജ്യത്തിൻ്റെ രാഷ്ട്രീയമോ നിയമപരമോ അന്തർദ്ദേശീയമോ ആയ പദവിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു വേർതിരിവും ഉണ്ടാകില്ല 
വ്യക്തിയുടെ ജന്മദേശം, ആ രാജ്യമോ സ്വതന്ത്ര പ്രദേശമോ ആകട്ടെ, രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൻ കീഴിലുള്ളതോ, സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ ചിലർക്ക് വിധേയമായതോ
പരമാധികാരത്തിൻ്റെ പരിമിതി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 3 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വ്യക്തിഗത സുരക്ഷയ്ക്കും അവകാശമുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 4  
ആരും അടിമത്തത്തിലോ അടിമത്തത്തിലോ ആയിരിക്കില്ല; അടിമത്തവും അടിമകളോടുള്ള പെരുമാറ്റവും, എല്ലാ രൂപത്തിലും 
നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 5  
ആരും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമായോ മനുഷ്യത്വരഹിതമായോ അപമാനകരമായ പെരുമാറ്റത്തിനോ വിധേയരാകരുത്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 6 
എല്ലാ വ്യക്തികൾക്കും അവരുടെ നിയമപരമായ വ്യക്തിത്വത്തെ എല്ലായിടത്തും അംഗീകരിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 7  
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാവരും തുല്യരാണ്, വ്യത്യാസമില്ലാതെ, നിയമത്തിൻ്റെ തുല്യ സംരക്ഷണത്തിന് അർഹതയുണ്ട്. എല്ലാവർക്കും തുല്യ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ഈ പ്രഖ്യാപനം ലംഘിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിവേചനത്തിനെതിരെയും അത്തരം വിവേചനത്തിന് പ്രേരണ നൽകുന്നതിനെതിരെയും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 8 
നിയമം ലംഘിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികൾക്കെതിരെ യോഗ്യതയുള്ള ദേശീയ അധികാരപരിധിയിലേക്ക് ഫലപ്രദമായി ഇടപെടാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഭരണഘടനയോ നിയമമോ അംഗീകരിച്ച മൗലികാവകാശങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 9 
ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായി അറസ്റ്റുചെയ്യാനോ തടവിലാക്കാനോ നാടുകടത്താനോ പാടില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 10  

എല്ലാവർക്കും അവരുടെ കേസ് ന്യായമായും പരസ്യമായും കോടതി വിധിക്കാൻ സമ്പൂർണ്ണ സമത്വത്തിൽ അവകാശമുണ്ട് 
നിങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളും കടമകളും അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വിഷയത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ആരോപണത്തിനുള്ള കാരണങ്ങളും സംബന്ധിച്ച സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ തീരുമാനം 
അവൾക്കെതിരെ പിഴ ചുമത്തി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 11 
1. 
ക്രിമിനൽ കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ വ്യക്തിയും കുറ്റം തെളിയിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ നിരപരാധിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ആവശ്യമായ എല്ലാ പ്രതിരോധ ഗ്യാരണ്ടികളും നൽകുന്ന ഒരു പൊതു പ്രക്രിയയിൽ നിയമപരമായി തെളിയിക്കപ്പെട്ടു 
ഉറപ്പാക്കപ്പെടുന്നു.  
2. 
അവരുടെ കമ്മീഷൻ സമയത്ത്, ഒരു പ്രവൃത്തി രൂപീകരിക്കാത്ത പ്രവൃത്തികൾക്കോ വീഴ്ചകൾക്കോ ആരും അപലപിക്കപ്പെടുന്നില്ല. 
ആഭ്യന്തര അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ക്രിമിനൽ. അതുപോലെ, കൂടുതൽ കഠിനമായ ശിക്ഷയും നൽകില്ല 
ക്രിമിനൽ പ്രവൃത്തി ചെയ്ത സമയത്ത് ബാധകമായത്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 12  
ആരും അവരുടെ സ്വകാര്യ ജീവിതത്തിലോ, അവരുടെ കുടുംബത്തിലോ, അവരുടെ വീട്ടിലോ, അവരുടെ ജീവിതത്തിലോ അനിയന്ത്രിതമായ ഇടപെടൽ സഹിക്കില്ല 
കത്തിടപാടുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ ബഹുമാനത്തിനും പ്രശസ്തിക്കും നേരെയുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ. അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കോ ആക്രമണങ്ങൾക്കോ എതിരെ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 13  
1. 
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിൽ സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാനും അവരുടെ താമസസ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.  
2. 
സ്വന്തമായതുൾപ്പെടെ അവർ താമസിക്കുന്ന രാജ്യം വിട്ടുപോകാനുള്ള അവകാശവും തിരിച്ചുവരാനുള്ള അവകാശവും എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട് 
നിങ്ങളുടെ രാജ്യത്തേക്ക്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 14  
1. 
പീഡനത്തിന് വിധേയരായ എല്ലാവർക്കും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ അഭയം തേടാനും പ്രയോജനം നേടാനും അവകാശമുണ്ട്.  
2. 
എന്നിരുന്നാലും, നിയമപ്രകാരമുള്ള ഒരു കുറ്റകൃത്യത്തിന് യഥാർത്ഥത്തിൽ നിലവിലുള്ള നടപടികളുടെ കാര്യത്തിൽ ഈ അവകാശം പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല. 
അല്ലെങ്കിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 15  
1. 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും ഒരു ദേശീയത ഉണ്ടായിരിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്.  
2. 
ആർക്കും അവരുടെ ദേശീയതയോ ദേശീയത മാറ്റാനുള്ള അവകാശമോ സ്വമേധയാ നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 16  
1.
വിവാഹപ്രായം മുതൽ, ഒരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ, വിവാഹം കഴിക്കാനും കുടുംബം കണ്ടെത്താനും പുരുഷനും സ്ത്രീക്കും അവകാശമുണ്ട്. 
വംശം, ദേശീയത അല്ലെങ്കിൽ മതം. വിവാഹസമയത്തും അത് പിരിച്ചുവിടുന്ന സമയത്തും രണ്ട് കക്ഷികൾക്കും അവകാശങ്ങളുണ്ട് 
തുല്യമായ.  
2. 
ഭാവി പങ്കാളികളുടെ സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമ്മതമില്ലാതെ വിവാഹം ആഘോഷിക്കാൻ കഴിയില്ല.  
3. 
സമൂഹത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഘടകമാണ് കുടുംബം, സമൂഹത്തിൽ നിന്നും ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.  

ആർട്ടിക്കിൾ 17  
1. 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും, വ്യക്തിഗതമായോ കൂട്ടായോ, സ്വത്തിന് അവകാശമുണ്ട്.  
2. 
ആരുടെയും സ്വത്ത് സ്വമേധയാ തട്ടിയെടുക്കാൻ കഴിയില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 18 
ചിന്താ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും മനസ്സാക്ഷിക്കും മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്; ഈ അവകാശം സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു 
നിങ്ങളുടെ മതമോ വിശ്വാസമോ മാറ്റുക, ഒപ്പം നിങ്ങളുടെ മതമോ വിശ്വാസമോ ഒറ്റയ്‌ക്കോ അകത്തോ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം 
പൊതുവായതും, പൊതുവായും സ്വകാര്യമായും, പഠിപ്പിക്കൽ, പരിശീലനം, ആരാധന, ആചാരങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 19 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും അഭിപ്രായത്തിനും ആവിഷ്‌കാര സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അവകാശമുണ്ട്, അത് ശല്യപ്പെടുത്താതിരിക്കാനുള്ള അവകാശത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു 
അതിർത്തികളും വിവരങ്ങളും ആശയങ്ങളും പരിഗണിക്കാതെ അവരുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ തേടാനും സ്വീകരിക്കാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനും 
ആവിഷ്കാര മാർഗങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 20° 
1. 
സമാധാനപരമായി ഒത്തുകൂടാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട്.  
2. 
ഒരു അസോസിയേഷൻ്റെ ഭാഗമാകാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കാനാവില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 21  
1. 
ഓരോരുത്തർക്കും തൻ്റെ രാജ്യത്തിൻ്റെ പൊതുകാര്യങ്ങളുടെ മാനേജ്മെൻ്റിൽ നേരിട്ട് പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്,
അല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ വഴി.  
2. 
ഓരോരുത്തർക്കും അവരുടെ രാജ്യത്തിൻ്റെ പൊതു പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുല്യമായ വ്യവസ്ഥകളിൽ ആക്സസ് ചെയ്യാൻ അവകാശമുണ്ട്.  
3. 
ജനങ്ങളുടെ ഇച്ഛയാണ് പൊതു അധികാരങ്ങളുടെ അധികാരത്തിൻ്റെ അടിത്തറ: അത് തെരഞ്ഞെടുപ്പിലൂടെ പ്രകടിപ്പിക്കണം 
സാർവത്രികവും തുല്യവുമായ വോട്ടവകാശം വഴി, ഒരു രഹസ്യ വോട്ടോ രണ്ടാമത്തെ പ്രക്രിയയോ ഉപയോഗിച്ച് ആനുകാലികമായി സത്യസന്ധമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തണം 
വോട്ടുചെയ്യാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് തുല്യമാണ്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 22  
സമൂഹത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ഓരോ വ്യക്തിക്കും സാമൂഹിക സുരക്ഷയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്; സംതൃപ്തി നിയമപരമായി ആവശ്യപ്പെട്ടേക്കാം 
അനിവാര്യമായ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങൾ, ദേശീയ ശ്രമങ്ങൾക്കും അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണത്തിനും നന്ദി 
ഓരോ രാജ്യത്തിൻ്റെയും സംഘടനകളുമായും വിഭവങ്ങളുമായും ഐക്യം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 23 
1. 
എല്ലാവർക്കും ജോലി ചെയ്യാനും സ്വതന്ത്രമായ തൊഴിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാനും തുല്യവും തൃപ്തികരവുമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ ലഭിക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
തൊഴിലില്ലായ്മയ്ക്കെതിരായ ജോലിയും സംരക്ഷണവും.  
2. 
ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും തുല്യ ജോലിക്ക് തുല്യ വേതനം ലഭിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്.  

3. 
ജോലി ചെയ്യുന്ന ഏതൊരാൾക്കും തുല്യവും തൃപ്തികരവുമായ പ്രതിഫലത്തിന് അവകാശമുണ്ട്, അത് അവരെയും അവരുടെ കുടുംബത്തെയും അനുവദിക്കുന്നു. 
മനുഷ്യൻ്റെ അന്തസ്സിന് അനുസൃതമായ നിലനിൽപ്പ്, സാധ്യമെങ്കിൽ മറ്റെല്ലാ മാർഗങ്ങളിലൂടെയും അനുബന്ധമായി 
സാമൂഹിക സംരക്ഷണം.  
4. 
മറ്റുള്ളവരുമായി യൂണിയനുകൾ കണ്ടെത്താനും പ്രതിരോധത്തിനായി യൂണിയനുകളിൽ ചേരാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
നിങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 24
എല്ലാവർക്കും വിശ്രമിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനും അവകാശമുണ്ട്, പ്രത്യേകിച്ച്, ജോലിയുടെ ദൈർഘ്യത്തിൽ ന്യായമായ പരിമിതി. 
ആനുകാലിക ശമ്പളമുള്ള അവധി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 25 
1. 
തങ്ങളുടെയും കുടുംബത്തിൻ്റെയും ആരോഗ്യവും ക്ഷേമവും ഉറപ്പാക്കാൻ പര്യാപ്തമായ ജീവിത നിലവാരത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്
പ്രധാനമായും ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, താമസം, വൈദ്യസഹായം എന്നിവയുടെ കാര്യത്തിലും 
ആവശ്യമായ സാമൂഹിക സേവനങ്ങൾ, കൂടാതെ തൊഴിലില്ലായ്മ, രോഗം, വൈകല്യം എന്നിവയിൽ സുരക്ഷിതത്വത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
വിധവ, വാർദ്ധക്യം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങൾ കാരണം ഉപജീവന മാർഗ്ഗങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുന്ന മറ്റ് കേസുകൾ 
നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം.  
2. 
പ്രസവത്തിനും കുട്ടിക്കാലത്തിനും പ്രത്യേക സഹായത്തിനും സഹായത്തിനും അർഹതയുണ്ട്. അല്ലെങ്കിൽ ജനിച്ച എല്ലാ കുട്ടികളും 
വിവാഹത്തിന് പുറത്ത്, അവർ ഒരേ സാമൂഹിക സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 26  
1. 
എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായിരിക്കണം, കുറഞ്ഞത് അധ്യാപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതായിരിക്കണം 
അടിസ്ഥാന പ്രാഥമിക. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധമാണ്. സാങ്കേതികവും തൊഴിൽപരവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടായിരിക്കണം 
വ്യാപകമായി; ഉപരിപഠനത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം എല്ലാവർക്കുമായി പൂർണ്ണ സമത്വത്തോടെ തുറന്നിരിക്കണം 
അതിൻ്റെ ഗുണം.  
2. 
വിദ്യാഭ്യാസം മനുഷ്യൻ്റെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ പൂർണ്ണമായ വികാസവും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ ദൃഢീകരണവും ലക്ഷ്യമാക്കണം 
മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും എല്ലാ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലും ധാരണയും സഹിഷ്ണുതയും സൗഹൃദവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും വേണം 
എല്ലാ വംശീയ അല്ലെങ്കിൽ മത ഗ്രൂപ്പുകൾ, അതുപോലെ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ വികസനം 
സമാധാനപാലനം.  
3.
കുട്ടികൾക്ക് ഏത് തരത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസമാണ് നൽകേണ്ടതെന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ മാതാപിതാക്കൾക്ക് മുൻഗണനയുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 27  
1. 
സമൂഹത്തിൻ്റെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പങ്കെടുക്കാനും കലകൾ ആസ്വദിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ശാസ്ത്രീയ പുരോഗതിയിലും അതിൻ്റെ ഫലമായുണ്ടാകുന്ന നേട്ടങ്ങളിലും പങ്കെടുക്കുക.  
2. 
ഏതൊരു ശാസ്ത്രീയവും സാഹിത്യപരവുമായ ഉൽപാദനവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ധാർമ്മികവും ഭൗതികവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം കലാസൃഷ്ടി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 28  
സാമൂഹികവും അന്തർദേശീയവുമായ തലത്തിൽ പൂർണ്ണമായി പ്രാപ്തമായ ഒരു ക്രമം ഭരിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഫലപ്രദമാണ്.  

ആർട്ടിക്കിൾ 29  
1. 
വ്യക്തിക്ക് സമൂഹത്തോട് കടമകളുണ്ട്, അതിന് പുറത്ത് സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ വികസനം സാധ്യമല്ല. 
നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ.  
2. 
ഈ അവകാശങ്ങളുടെ വിനിയോഗത്തിലും ഈ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്നതിലും പരിമിതികൾക്കല്ലാതെ ആരും വിധേയരല്ല 
അവകാശങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരവും ആദരവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്ന ഏക ലക്ഷ്യത്തോടെ നിയമപ്രകാരം സ്ഥാപിച്ചു 
മറ്റുള്ളവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യവും ധാർമ്മികത, പൊതു ക്രമം, ക്ഷേമം എന്നിവയുടെ ന്യായമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി 
ഒരു ജനാധിപത്യ സമൂഹത്തിൽ.  
3. 
ഒരു സാഹചര്യത്തിലും ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും അതിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായി പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 30°  
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ ഒന്നും ഒരു സംസ്ഥാനത്തേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ പാടില്ല,
ഗ്രൂപ്പിനോ വ്യക്തിക്കോ ചില പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാനോ നശിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള എന്തെങ്കിലും പ്രവൃത്തി ചെയ്യാനോ ഉള്ള അവകാശം 
അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഇവിടെ പ്രതിപാദിക്കുന്നു.