మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన 
ఉపోద్ఘాతం 
అయితే స్వాభావిక గౌరవం మరియు సమానమైన మరియు విడదీయరాని గుర్తింపు 
మానవ కుటుంబంలోని సభ్యులందరి హక్కులు స్వేచ్ఛ, న్యాయానికి పునాది 
మరియు ప్రపంచంలో శాంతి,  
అయితే మానవ హక్కుల పట్ల నిర్లక్ష్యం మరియు ధిక్కారం అనాగరికంగా మారింది 
మానవజాతి యొక్క మనస్సాక్షిని మరియు ప్రపంచం యొక్క ఆగమనాన్ని ఆగ్రహించిన చర్యలు 
దీనిలో మానవులు వాక్ స్వాతంత్ర్యం మరియు విశ్వాసం మరియు స్వేచ్ఛను ఆనందిస్తారు 
భయం మరియు కోరిక నుండి సామాన్యుల అత్యున్నత ఆకాంక్షగా ప్రకటించబడింది 
ప్రజలు,  
ఇది చాలా అవసరం అయితే, మనిషిని ఆశ్రయించమని బలవంతం చేయకపోతే, చివరిగా 
ఆశ్రయించండి, దౌర్జన్యం మరియు అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు, మానవ హక్కులు ఉండాలి 
చట్టం యొక్క పాలన ద్వారా రక్షించబడింది,  
అయితే మధ్య స్నేహపూర్వక సంబంధాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం చాలా అవసరం 
దేశాలు,  
అయితే ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రజలు చార్టర్‌లో తమను పునరుద్ఘాటించారు 
ప్రాథమిక మానవ హక్కులపై విశ్వాసం, మానవ వ్యక్తి యొక్క గౌరవం మరియు విలువ 
మరియు పురుషులు మరియు మహిళల సమాన హక్కులలో మరియు ప్రోత్సహించాలని నిర్ణయించుకున్నారు 
సామాజిక పురోగతి మరియు పెద్ద స్వేచ్ఛలో మెరుగైన జీవన ప్రమాణాలు,  
సభ్య దేశాలు సహకారంతో సాధించడానికి తమను తాము ప్రతిజ్ఞ చేశాయి 
ఐక్యరాజ్యసమితితో, సార్వత్రిక గౌరవం మరియు పాటించడాన్ని ప్రోత్సహించడం 
మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలు,  
అయితే ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల యొక్క సాధారణ అవగాహన 
ఈ ప్రతిజ్ఞ యొక్క పూర్తి సాకారం కోసం చాలా ముఖ్యమైనది,  
ఇప్పుడు, కాబట్టి,
సాధారణ సభ,  
యొక్క సాధారణ ప్రమాణంగా ఈ సార్వత్రిక మానవ హక్కుల ప్రకటనను ప్రకటిస్తుంది 
అన్ని ప్రజలు మరియు అన్ని దేశాల కోసం సాధించిన, ప్రతి వ్యక్తి మరియు ముగింపు వరకు 
సమాజంలోని ప్రతి అవయవం, ఈ డిక్లరేషన్‌ను నిరంతరం దృష్టిలో ఉంచుకుని, దాని కోసం కృషి చేయాలి 
 

 
ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని ప్రోత్సహించడానికి బోధన మరియు విద్య 
ప్రగతిశీల చర్యలు, జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ, వారి సార్వత్రిక భద్రత మరియు 
సభ్య దేశాల ప్రజల మధ్య సమర్థవంతమైన గుర్తింపు మరియు పాటించడం 
తాము మరియు వారి అధికార పరిధిలోని భూభాగాల ప్రజల మధ్య.  
ఆర్టికల్ I  
మానవులందరూ స్వేచ్ఛగా మరియు గౌరవం మరియు హక్కులలో సమానంగా జన్మించారు. అవి 
హేతువు మరియు మనస్సాక్షిని కలిగి ఉంటుంది మరియు ఒకరితో ఒకరు వ్యవహరించాలి 
సోదరభావం యొక్క ఆత్మ.  
ఆర్టికల్ 2  
ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న అన్ని హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలకు ప్రతి ఒక్కరూ అర్హులు, 
జాతి, రంగు, లింగం, భాష, మతం వంటి ఏ విధమైన భేదం లేకుండా 
రాజకీయ లేదా ఇతర అభిప్రాయం, జాతీయ లేదా సామాజిక మూలం, ఆస్తి, పుట్టుక లేదా ఇతర హోదా.  
ఇంకా, రాజకీయ ప్రాతిపదికన ఎటువంటి భేదం చూపరాదు, 
ఒక వ్యక్తి ఉన్న దేశం లేదా భూభాగం యొక్క అధికార పరిధి లేదా అంతర్జాతీయ స్థితి 
చెందినది, అది స్వతంత్రమైనా, విశ్వసనీయమైనా, స్వయం-పరిపాలన కాని లేదా మరేదైనా 
సార్వభౌమాధికారం యొక్క పరిమితి.  
ఆర్టికల్ 3  
ప్రతి ఒక్కరికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు వ్యక్తి భద్రత ఉంది.  
ఆర్టికల్ 4  
ఎవరూ బానిసత్వం లేదా బానిసత్వంలో ఉంచబడరు; బానిసత్వం మరియు బానిస వ్యాపారం ఉండాలి
వారి అన్ని రూపాల్లో నిషేధించబడింది.  
ఆర్టికల్ 5  
ఎవరూ హింసకు గురికాకూడదు లేదా క్రూరమైన, అమానవీయమైన లేదా అవమానకరమైన ప్రవర్తనకు గురికాకూడదు 
లేదా శిక్ష.  
 

 
ఆర్టికల్ 6  
చట్టం ముందు ప్రతి ఒక్కరికి ప్రతిచోటా వ్యక్తిగా గుర్తింపు పొందే హక్కు ఉంది.  
ఆర్టికల్ 7  
చట్టం ముందు అందరూ సమానులే మరియు సమానత్వానికి ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా అర్హులు 
చట్టం యొక్క రక్షణ. ప్రతి ఒక్కరికి వ్యతిరేకంగా సమాన రక్షణకు అర్హులు 
ఈ డిక్లరేషన్‌ను ఉల్లంఘించడంలో వివక్ష చూపడం మరియు అలాంటి ఏదైనా ప్రేరేపణకు వ్యతిరేకంగా 
వివక్ష.  
ఆర్టికల్ 8  
సమర్థ జాతీయ న్యాయస్థానాల ద్వారా సమర్థవంతమైన పరిష్కారాన్ని పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ద్వారా అతనికి మంజూరు చేసిన ప్రాథమిక హక్కులను ఉల్లంఘించే చర్యల కోసం.  
ఆర్టికల్ 9  
ఎవరూ ఏకపక్ష అరెస్టు, నిర్బంధం లేదా బహిష్కరణకు గురికాకూడదు.  
ఆర్టికల్ 10  
ప్రతి ఒక్కరూ స్వతంత్రంగా న్యాయమైన మరియు బహిరంగ విచారణకు పూర్తి సమానత్వంతో అర్హులు 
మరియు నిష్పాక్షిక న్యాయస్థానం, అతని హక్కులు మరియు బాధ్యతలు మరియు ఏదైనా నిర్ణయంలో 
అతనిపై నేరారోపణ.  
ఆర్టికల్ 11  
1. శిక్షా నేరానికి పాల్పడిన ప్రతి ఒక్కరికీ ఊహించబడే హక్కు ఉంది 
అతను బహిరంగ విచారణలో చట్టం ప్రకారం దోషిగా నిరూపించబడే వరకు నిర్దోషి 
తన రక్షణకు అవసరమైన అన్ని హామీలను కలిగి ఉంది.  
2. ఏదైనా చర్య కారణంగా లేదా శిక్షార్హమైన నేరానికి ఎవరూ దోషులుగా పరిగణించబడరు 
జాతీయ లేదా 
అంతర్జాతీయ చట్టం, అది కట్టుబడి ఉన్నప్పుడు. లేదా ఒక భారీ కాదు
పెనాల్టీ సమయంలో వర్తించే దాని కంటే జరిమానా విధించబడుతుంది 
నేరం జరిగింది.  
ఆర్టికల్ 12  
తన గోప్యత, కుటుంబం, ఇంటిపై ఎవరూ ఏకపక్ష జోక్యానికి గురికాకూడదు 
లేదా ఉత్తరప్రత్యుత్తరాలు, లేదా అతని గౌరవం మరియు ప్రతిష్టపై దాడులు చేయకూడదు. ప్రతి ఒక్కరికి ఉంది 
అటువంటి జోక్యం లేదా దాడులకు వ్యతిరేకంగా చట్టం యొక్క రక్షణ హక్కు.  
ఆర్టికల్ 13  
1. ప్రతి ఒక్కరికి స్వేచ్చగా తిరిగే మరియు నివాసం ఉండే హక్కు ఉంది 
ప్రతి రాష్ట్రం సరిహద్దులు.  
2. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశంతో సహా, ఏ దేశాన్ని విడిచి వెళ్లే హక్కు ఉంది 
తన దేశానికి తిరిగి వెళ్ళు.  
ఆర్టికల్ 14  
1. ప్రతి ఒక్కరికి ఇతర దేశాల నుండి ఆశ్రయం పొందేందుకు మరియు అనుభవించే హక్కు ఉంది 
పీడించడం.  
2. ప్రాసిక్యూషన్ల విషయంలో ఈ హక్కును యధార్థంగా ఉపయోగించకూడదు 
రాజకీయేతర నేరాల నుండి లేదా ప్రయోజనాలకు విరుద్ధమైన చర్యల నుండి మరియు 
ఐక్యరాజ్యసమితి సూత్రాలు.  
ఆర్టికల్ 15  
1. ప్రతి ఒక్కరికి జాతీయత హక్కు ఉంది.  
2. ఎవరూ తన జాతీయతను ఏకపక్షంగా కోల్పోకూడదు లేదా హక్కును తిరస్కరించకూడదు 
అతని జాతీయతను మార్చుకోండి.  
ఆర్టికల్ 16  
 

 
1. పూర్తి వయస్సు గల పురుషులు మరియు మహిళలు, జాతి, జాతీయత కారణంగా ఎటువంటి పరిమితి లేకుండా 
లేదా మతం, వివాహం చేసుకునే హక్కు మరియు కుటుంబాన్ని కనుగొనడం. వారు అర్హులు 
వివాహం, వివాహ సమయంలో మరియు దాని రద్దు సమయంలో సమాన హక్కులకు.  
2. వివాహం యొక్క ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతితో మాత్రమే నమోదు చేయబడుతుంది 
ఉద్దేశించిన జీవిత భాగస్వాములు.  
3. కుటుంబం అనేది సమాజంలోని సహజ మరియు ప్రాథమిక సమూహ యూనిట్
సమాజం మరియు రాష్ట్రంచే రక్షణ పొందటానికి అర్హులు.  
ఆర్టికల్ 17  
1. ప్రతి ఒక్కరికి ఒంటరిగా మరియు సహవాసంతో ఆస్తిని కలిగి ఉండే హక్కు ఉంది 
ఇతరులు.  
2. తన ఆస్తిని ఎవరూ ఏకపక్షంగా లాక్కోకూడదు.  
ఆర్టికల్ 18  
ప్రతి ఒక్కరికి ఆలోచన, మనస్సాక్షి మరియు మత స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఈ హక్కు 
తన మతం లేదా విశ్వాసాన్ని మార్చుకునే స్వేచ్ఛ మరియు ఒంటరిగా లేదా లోపల స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటుంది 
ఇతరులతో మరియు పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్‌లో, తన మతాన్ని లేదా విశ్వాసాన్ని వ్యక్తపరచడానికి 
బోధన, అభ్యాసం, ఆరాధన మరియు పాటించడం.  
ఆర్టికల్ 19  
ప్రతి ఒక్కరికి అభిప్రాయం మరియు భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఈ హక్కును కలిగి ఉంటుంది 
జోక్యం లేకుండా అభిప్రాయాలను కలిగి ఉండటానికి మరియు వెతకడానికి, స్వీకరించడానికి మరియు అందించడానికి స్వేచ్ఛ 
ఏదైనా మీడియా ద్వారా మరియు సరిహద్దులతో సంబంధం లేకుండా సమాచారం మరియు ఆలోచనలు.  
ఆర్టికల్ 20  
1. శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే మరియు సహవాసం చేసుకునే స్వేచ్ఛ ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.  
2. ఎవ్వరినీ సంఘానికి చెందినదిగా బలవంతం చేయకూడదు.  
ఆర్టికల్ 21  
 

 
1. తన దేశ ప్రభుత్వంలో పాల్గొనే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది, 
నేరుగా లేదా స్వేచ్ఛగా ఎంచుకున్న ప్రతినిధుల ద్వారా.  
2. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశంలో ప్రజాసేవలో సమాన ప్రవేశం పొందే హక్కు ఉంది.  
3. ప్రజల సంకల్పం ప్రభుత్వ అధికారానికి ఆధారం; 
ఈ సంకల్పం ఆవర్తన మరియు నిజమైన ఎన్నికలలో వ్యక్తీకరించబడుతుంది 
సార్వత్రిక మరియు సమాన ఓటు హక్కు ద్వారా మరియు రహస్య ఓటు లేదా ద్వారా నిర్వహించబడుతుంది 
సమానమైన ఉచిత ఓటింగ్ విధానాలు.  
ఆర్టికల్ 22
ప్రతి ఒక్కరూ, సమాజంలోని సభ్యులుగా, సామాజిక భద్రతకు హక్కు మరియు అర్హులు 
జాతీయ ప్రయత్నం మరియు అంతర్జాతీయ సహకారం ద్వారా, సాక్షాత్కారానికి 
ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క సంస్థ మరియు వనరులకు అనుగుణంగా, ఆర్థిక, 
అతని గౌరవం మరియు స్వేచ్ఛా అభివృద్ధికి సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కులు ఎంతో అవసరం 
అతని వ్యక్తిత్వం.  
ఆర్టికల్ 23  
1. ప్రతి ఒక్కరికి పని చేసే హక్కు, ఉద్యోగాన్ని ఉచితంగా ఎంపిక చేసుకునే హక్కు ఉంది 
పని యొక్క అనుకూలమైన పరిస్థితులు మరియు నిరుద్యోగం నుండి రక్షణ.  
2. ప్రతి ఒక్కరూ, ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా, సమాన వేతనాన్ని పొందే హక్కును కలిగి ఉన్నారు 
పని.  
3. పని చేసే ప్రతి ఒక్కరికీ న్యాయమైన మరియు అనుకూలమైన వేతనం పొందే హక్కు ఉంది 
తనకు మరియు తన కుటుంబానికి మానవ గౌరవానికి తగిన ఉనికిని నిర్ధారించడం, 
మరియు అవసరమైతే, సామాజిక రక్షణ యొక్క ఇతర మార్గాల ద్వారా అనుబంధించబడుతుంది.  
4. ప్రతి ఒక్కరికి రక్షణ కోసం కార్మిక సంఘాలను ఏర్పాటు చేయడానికి మరియు చేరడానికి హక్కు ఉంది 
అతని ఆసక్తులు.  
ఆర్టికల్ 24  
సహేతుకమైన పరిమితితో సహా విశ్రాంతి మరియు విశ్రాంతి తీసుకునే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
జీతంతో పని గంటలు మరియు కాలానుగుణ సెలవులు.  
 

 
ఆర్టికల్ 25  
1. ప్రతి ఒక్కరికి ఆరోగ్యానికి తగిన జీవన ప్రమాణం మరియు హక్కు ఉంది 
ఆహారం, దుస్తులు, గృహాలతో సహా తన మరియు అతని కుటుంబం యొక్క శ్రేయస్సు 
మరియు వైద్య సంరక్షణ మరియు అవసరమైన సామాజిక సేవలు మరియు భద్రత హక్కు 
నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, వైకల్యం, వైధవ్యం, వృద్ధాప్యం లేదా 
అతని నియంత్రణకు మించిన పరిస్థితుల్లో జీవనోపాధి లేకపోవడం.
2. మాతృత్వం మరియు బాల్యం ప్రత్యేక శ్రద్ధ మరియు సహాయానికి అర్హులు. అన్నీ 
పిల్లలు, వివాహంలో లేదా వివాహం వెలుపల జన్మించినా, అదే సామాజికంగా ఆనందిస్తారు 
రక్షణ.  
ఆర్టికల్ 26  
1. ప్రతి ఒక్కరికీ విద్యాహక్కు ఉంది. విద్య ఉచితంగా ఉండాలి, కనీసం లో 
ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక దశలు. ప్రాథమిక విద్య ఉండాలి 
తప్పనిసరి. సాంకేతిక మరియు వృత్తిపరమైన విద్యను రూపొందించాలి 
సాధారణంగా అందుబాటులో ఉంటుంది మరియు ఉన్నత విద్య అందరికీ సమానంగా అందుబాటులో ఉంటుంది 
మెరిట్ ఆధారంగా.  
2. మానవుని పూర్తి వికాసానికి విద్య నిర్దేశించబడుతుంది 
వ్యక్తిత్వం మరియు మానవ హక్కుల పట్ల గౌరవాన్ని బలోపేతం చేయడం మరియు 
ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలు. ఇది అవగాహన, సహనం మరియు ప్రోత్సహించాలి 
అన్ని దేశాలు, జాతి లేదా మత సమూహాల మధ్య స్నేహం మరియు మరింత ముందుకు సాగుతుంది 
శాంతి పరిరక్షణ కోసం ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాలు.  
3. ఏ రకమైన విద్యను ఎంచుకోవాలో తల్లిదండ్రులకు ముందస్తు హక్కు ఉంటుంది 
వారి పిల్లలకు ఇచ్చారు.  
ఆర్టికల్ 27  
1. ప్రతి ఒక్కరికి సాంస్కృతిక జీవితంలో స్వేచ్ఛగా పాల్గొనే హక్కు ఉంది 
కమ్యూనిటీ, కళలను ఆస్వాదించడానికి మరియు శాస్త్రీయ పురోగతిలో భాగస్వామ్యం చేయడానికి మరియు 
దాని ప్రయోజనాలు.  
 

 
2. నైతిక మరియు భౌతిక ప్రయోజనాలను కాపాడుకునే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
అతను ఏదైనా శాస్త్రీయ, సాహిత్య లేదా కళాత్మక ఉత్పత్తి ఫలితంగా 
రచయిత.  
ఆర్టికల్ 28  
ప్రతి ఒక్కరూ సామాజిక మరియు అంతర్జాతీయ క్రమానికి అర్హులు, దీనిలో హక్కులు మరియు 
ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న స్వేచ్ఛలను పూర్తిగా గ్రహించవచ్చు.  
ఆర్టికల్ 29
1. ప్రతి ఒక్కరికి సమాజానికి విధులు ఉన్నాయి, అందులో మాత్రమే స్వేచ్ఛ మరియు పూర్తి 
అతని వ్యక్తిత్వ వికాసం సాధ్యమవుతుంది.  
2. తన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల సాధనలో, ప్రతి ఒక్కరూ లోబడి మాత్రమే ఉండాలి 
కేవలం ప్రయోజనం కోసం చట్టం ద్వారా నిర్ణయించబడిన అటువంటి పరిమితులకు 
ఇతరుల హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలకు తగిన గుర్తింపు మరియు గౌరవాన్ని పొందడం 
మరియు నైతికత, పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు ది న్యాయమైన అవసరాలను తీర్చడం 
ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో సాధారణ సంక్షేమం.  
3. ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఏ సందర్భంలోనూ విరుద్ధంగా ఉపయోగించబడవు 
ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రయోజనాలు మరియు సూత్రాలు.  
ఆర్టికల్ 30  
ఈ డిక్లరేషన్‌లోని ఏదీ ఏదైనా రాష్ట్రం, సమూహం లేదా సూచించినట్లుగా అన్వయించబడదు 
ఏదైనా కార్యకలాపంలో పాల్గొనడానికి లేదా లక్ష్యంతో ఏదైనా చర్య చేయడానికి వ్యక్తికి ఏదైనా హక్కు 
ఇక్కడ పేర్కొన్న ఏదైనా హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను నాశనం చేయడం.