На 10 декември 1948 година, Обединетите нации 
се собраа, го одобрија и му соопштија на народот 
права, што е сè што е кажано во оваа брошура.  
На конференцијата се разговараше за правата на сите човечки суштества 
да се воведуваат, предаваат и читаат во секоја земја, 
тоа треба да биде познато во сите видови образовни институции 
и разликите меѓу овие народи.  
 
ПРИЗНАВАЊЕ НА ОБЕДИНЕТИ НАЦИИ  
ПРАВА НА СИТЕ ЛУЃЕ 
Почетокот на  
ЗАБЕЛЕШКА: Слобода и мир во светот 
животот е добро вкоренет во следново: Секој 
добро е никој да не го троши откако нè роди мајка ни 
ние мора да бидеме третирани и третирани подеднакво.  
ПОГЛЕДНЕТЕ: Луѓето доживеале секакви лоши работи, 
дури и ако не се целосно свесни или свесни за човековите права 
игнорирајќи ги, сите сакаме иднина 
денови на благосостојба; во сите стравови и страдања 
кога ќе се елиминира сиромаштијата, секој ќе има слобода да зборува 
што е во нашите глави, а какво знаење храбро ќе добиеме 
и што сакаме.  
ЗАБЕЛЕШКА: Мора да има бранител на човекови права 
правила кои се непристрасни 
им помогне на угнетените и експлоатираните кои сакаат да ги оправдаат своите права.
ЗАБЕЛЕШКА: Нациите во светот треба да градат пријателства 
мораме да посакуваме во нашите срца и таа желба 
мора да се растуриме.  
ЗАБЕЛЕШКА: Нациите кои припаѓаат на Обединетите нации се споменати во оваа публикација 
го потврдија своето верување во правата на Илив и 
се согласија дека луѓето се еднакви без разлика на полот 
признае дека ги има истите права. Сите овие работи добро 
знаејќи дека мотивацијата на нашата слобода е уште поубава 
ајде да работиме да ја направиме нашата земја голема.  
ЗАБЕЛЕШКА: Нациите кои припаѓаат на Обединетите нации се согласија 
човековите права и слободи се универзални 
да бидат примени од страна на  
ЗАБЕЛЕШКА NYA: Човековите права и слободи се добро признати 
ако е, ќе биде вистина.  
ЧОВЕКОВИТЕ ПРАВА ПРИЗНАТИ ВО ГЕНЕРАЛНОТО СОБРАНИЕ 
ТОА БЕШЕ  
Нациите кои дојдоа до големиот договор се во оваа книга 
признаваат универзални човекови права, така што луѓето 
каде и да живеат, со почит и слобода можат да ја видат оваа келика 
да научи да живее; на другите колку што можат 
ќе кажат дека сето тоа е вистина; овие ќе бидат направени 
живеат во земјите кои припаѓаат на унијата или ова 
засолништето на народите.  
ПРВА (1) 
Сите човечки суштества се раѓаат слободни и ги имаат сите права 
ние сме еднакви. Бидејќи сме мудри, ние сме како мирно семејство 
животот го должиме на сите.  
ВТОРО (2)
Принципите на правата содржани во овој документ се за сите нас, 
не е важно која е расата или полот на една личност 
ниту е важно како зборува или во кој бог верува 
ниту од каква форма на владеење мислеше дека ќе биде 
дали е сиромашен или богат или што и да е.  
Сите нации, слободни или не, се разновидни 
имаме влада, а некои се зависни од други народи, 
но во секој случај не треба да се однесуваме поинаку со нас.  
ТРЕТ ДЕЛ (3) 
Секој има право на живот и слобода 
и да бидат заштитени.  
ЧЕТВРТО (4) 
Никој не може да биде узурпиран роб, тоа е забрането во сите форми 
ропство и трговија со луѓе.  
ПЕТТИ (5) 
Никој не може да биде подложен на било каков вид на страдање 
не можеме да бидеме казнети за обесчестување на нашата човечност.  
ШЕСТА (6) 
Секој има право на судење каде и да е 
да се потврди.  
СЕДМИ (7) 
Сите човечки суштества имаат еднакви права според законот 
да бидеме, законот мора да не штити непристрасно. 
Ние исто така имаме право да бидеме против нас затоа што ги игнорираме овие учења 
 

 
на оние кои сакаат да застанат. И ние имаме право на овие учења 
и да бидат заштитени со закон во случај на ненадејна грешка.  
ЧЕТВРТО (8)
Секој има право на правична расправа 
заштита од нашите законски права 
ние мора да бидеме заштитени од оние кои го прават тоа.  
ДЕВЕТО ПОГЛАВЈЕ (9) 
Никој не е приведен без да се знае неговата вина, 
затвор или прогонство.  
ДЕСЕТТИ (10) 
Сите луѓе се еднакви со непристрасна правда 
имаме право да бидеме сослушани и право на судење 
наша должност или право да знаеме. За што е обвинет 
треба јасно да ни се покаже за да учиме дури и да сме далеку.  
ЕДИнаесет (11) 
1. Лицата со лага се невини за какво било кривично дело што им се товари 
имаме право да се наметнуваме, согласно законот 
додека не бидеме прогласени за виновни на судење. Тука е и судењето 
нашите права се загарантирани и вистински се бранат 
да бидат тие што треба да бидат.  
2. Не осудување на лице за нешто што тој или таа го направил 
казна ако делото во деновите пред законот 
кога ќе излезе и ќе докаже дека тоа е кривично дело. Казната ќе биде таа 
само со казните на законот во деновите на неговиот грев.  
 

 
ДВАНАЕСЕТ (12) 
Никој не може да ни го замрси животот без причина 
а од нашите семејства не може џабе да влезе 
до нашите домови, а нашите писма не се залудно да се подаваат. 
Секој има право на законска заштита од такво мешање.  
ТРИНАЕСЕТ (13)
1. Секој има право на слободно движење, 
и ние имаме право на домување во нашата земја.  
2. Секој има право на националност или 
да замине од која било земја и истото 
да се вратат во нашата земја.  
Четиринаесет (14) 
1. Ако некое лице е прогонувано како што не го прави владата на неговата земја 
затоа што мисли, тогаш има право на имиграција 
да побегне и да се засолни.  
2. Гонет за вистинско кривично дело во неговата земја 
човекот не може да се потпре на човековите права поинаку освен 
да избега во земја и да живее таму во слобода.  
ПЕТнаесет (15) 
1. Секој има право на националност 
да ни припаѓаат.  
2. Ова право не може произволно да биде лишено од неговите права. 
Имаме и право да одбиеме да ја смениме нашата националност 
некој да не спречи.  
ШЕСнаесет (16) 
 

 
1. Кога мажот и жената ќе наполнат брачна возраст, тие се веќе таму 
нашето право да се венчаме и да имаме семејство, не 
не е важно од која раса или националност сме, дали сме машко или женско 
жената има еднакви права во нашиот брак добро 
да живееш и да споделуваш.  
2. Маж и жена не можат да стапат во брак без нивна согласност.  
3. Родителството е право на целото семејство на заштита на државата 
ние имаме право, затоа што сме големо семејство кое ја развива нацијата 
ние сме тие.
СЕДНАСЕТ (17) 
1. Секој има право да биде сам или во парови 
да има имот кај луѓето.  
2. Никој не смее да биде произволно лишен од неговиот имот.  
Осумнаесет (18) 
Секој има право на слобода на мислата, 
совеста и во кој бог 
и да не натера да веруваме. Според ова право ние сме слободни 
да ја прифати религијата и да верува во која било форма 
да ја завршат работата. Можеме да го направиме тоа сами или во група 
тоа верување и може да се научи во домот или 
каде било.  
Деветнаесет (19) 
Секој има право да го изрази своето мислење 
ние имаме право на овие работи без никакво ограничување 
ние исто така можеме да ги споделиме нашите мисли и да ги прифатиме мислењата на другите.  
ДВАЕСЕТ (20) 
 

 
1. Имаме право на слобода на собирање и здружување 
и да се изгради мир.  
2. Никој нема да биде принуден да присуствува на кој било состанок 
доброволно да припаѓаат.  
Дваесет и еден (21) 
1. Секој има право на влада на својата земја 
да си служиме, било лично или 
дури и да избереме што сакаме.  
2. Секој има право на еднаков пристап до јавните услуги во својата земја 
да влегуваат во домовите и да добиваат нега.  
3. Моќта на владата е тоа што го сака целиот народ
штом даваме авторитет, ја признаваме таа желба 
со слободно гласање; ние мора да го направиме тој глас никој друг 
знае за да гласаме што сакаме.  
Дваесет и два (22) 
Секој има право на образование, сопственост и 
да бидеме заштитени на сите начини за да биде се добро 
да не однесе овде. Тоа уверување го добиваме со: 
Владата треба да се организира и да направи што може за нас 
со народот на нашата земја, тој мора да дејствува за наша корист според неговите сили или 
и странска помош.  
Дваесет и три (23) 
1. ЛАГА, човечките суштества имаат право на слобода на вероисповед, 
имаме право да работиме и да сме невработени 
да бара и да најде, ако никој не сака 
дали може да бидеме отпуштени од нашите работни места.  
 

 
2. ЛАГА, човечките суштества имаат право на слобода на изразување 
да се плаќа според нашата работа.  
3. Секој има право на слободно движење и престој во границите на секоја држава 
за да ја добиеме нашата награда според добрите дела 
благосостојбата на целото семејство; во спротивно мора да добие помош 
на поддржувачи собрани за таа цел.  
4. Секој има право на слобода на здружување со други 
нашето право да формираме или припаѓаме на такви групи 
да се вечику самите.  
Дваесет и четири (24) 
Секој има право на одмор и релаксација
имаме право да се насмееме и имаме право да продолжиме колку што можеме 
да работиме преку ден и да го земеме одморот. 
Дваесет и пет (25) 
1. Секој има право на соодветен животен стандард за себе и за своето семејство 
нахранети, добро облечени и здрави. И тој има право 
имаме право на заштита, дури и ако сме инвалиди, вдовици или вдовици 
дали си стар или млад; и ние имаме право 
дури и ако не можеме да најдеме работа или одеднаш имаме нешто да се издржуваме 
да бидат заштитени во случај на загуба.  
2. Бремените жени и децата имаат права 
треба да се одржуваат правилно. Оженет или не 
сите деца имаат еднакви права без разлика дали се родени во брак 
да бидат заштитени.  
Дваесет и шест (26) 
 

 
1. Секој има право на образование. Воопшто не 
основното училиште е бесплатно, затоа е задолжително за сите со основно училиште 
да може да. Според нашата добра забелешка, сето тоа е повеќе 
можеме да се едуцираме за да можеме да ги постигнеме нашите цели.  
2. Резултатот од образованието ќе биде благосостојбата на луѓето и на сите 
неговите права се добро признати, така што неговата слобода е добро почитувана 
да бидат достапни. Треба да бидеме смирени и да се разбереме 
со народи, други раси и во кој било бог 
и со верниците. Мораме да ги поддржиме и Обединетите нации 
мир во светот.  
3. Родителите имаат претходно право на образование
и да го примиме нашето семејство.  
Дваесет и седум (27) 
1. Секој има право на слободно движење и престој во границите на секоја држава 
да ни помогне во секоја ситуација. Можеме да помогнеме на секој начин 
нашата земја убаво да се развива и имаме право 
да го прифати она што го нуди градот.  
2. Ако ментално сме отстраниле нешто вредно или 
можеме да направиме нешто што никој друг досега не го направил 
имаме право на вредноста на тие креации 
за заштита на постојните.  
Дваесет и осум (28) 
Имаме права во нашата земја и во сите земји 
да биде организација за човекови права, така што сето ова 
да ги постигнеме нашите согледани права и слободи.  
Дваесет и девет (29) 
 

 
1. Секој е слободен кај нас, значи и за нашата држава 
ние имаме должност.  
2. Единствениот начин да ги спроведеме нашите права или слободи е со закон 
може да не спречи, како што се правата на другите или слободите 
нивното постоење не е узурпирано, за да не се прават конфликти 
да бидат достапни. Така што секој е во својата земја 
да живееме во мир.  
3. Овие права и слободи во никој случај не смеат да се остварат 
може да биде, ако во каква било форма на сојузнички нации 
ако е против негова волја.  
ТРИЕСЕТ (30) 
Никој или влада не може да се потпре на овој цитат
би направиле се, нашите права и слободи 
да ја узурпира државата.