Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala 
Abenduaren 10eko 217 A (III) Batzar Nagusiaren ebazpenaren bidez onartu eta aldarrikatu. 
1948. 
HITZAURREA 
Guztion berezko duintasuna aitortzea, berriz 
giza familiako kideak, eta haien eskubide berdinak eta ukaezinak dira 
askatasunaren, justiziaren eta munduko bakearen oinarria; eta  
Giza eskubideei errespetua eta mespretxua, berriz 
gizadiaren kontzientzia haserretzen duten ekintza barbaroak ekarri dituzte, eta 
jendeak adierazpen askatasuna izango duen mundu bat sortzea eta 
sinesmenak eta beldurretatik eta nahietatik libre egongo dira, hala aldarrikatuta 
pertsonen nahi handia; eta 
Beharrezkoa da giza eskubideak babestea 
lege-aginteak pertsona bat behartuta ez dagoela ziurtatzeko 
jo, azken aukera gisa, tiraniaren aurkako matxinadara eta 
zapalkuntza; eta  
Garapena sustatzea beharrezkoa dela kontuan hartuta 
herrien arteko lagunarteko harremanak; eta  
Nazio Batuen herriek baieztatu duten bitartean 
Oinarrizko giza eskubideetan, duintasunean eta balioan duen ustea 
giza nortasuna eta gizon eta emakumeen berdintasuna eta erabaki 
gizarte-aurrerapena sustatzea eta bizi-baldintzak hobetzea 
askatasun handiagoa; eta 
Estatu kideek laguntzeko konpromisoa hartu duten arren, in 
Nazio Batuen Erakundearekin lankidetza, unibertsala 
giza eskubideak eta oinarrizko askatasunak errespetatzea eta errespetatzea; Eta
Eskubide horien izaeraren ulermen orokorra dagoen bitartean eta 
askatasunak berebiziko garrantzia du hori guztiz gauzatzeko 
betebeharrak, 
 

 
Batzar Nagusia,  
gisa aldarrikatzen du Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsal hau 
herri guztiek eta 
egoera, pertsona eta gizarteko organo bakoitzak, 
Adierazpen hau beti gogoan izanda, ahalegindu 
eskubide eta askatasun horien errespetua sustatzeko hezkuntza eta prestakuntza eta 
bermatuz, nazioko eta nazioarteko progresistaren bidez 
jarduerak, aintzatespen eta ezarpen unibertsala eta eraginkorra 
bai Erakundeko estatu kideetako herrien artean bai herrien artean 
beren eskumeneko lurraldeak.  
1. artikulua  
Pertsona guztiak aske eta berdinak dira duintasunean eta eskubideetan. 
Arrazoiaz eta kontzientziaz hornituta daude eta elkarren artean jokatu behar dute. 
adiskide anaitasun izpirituan.  
2. artikulua 
Pertsona orok izan behar ditu eskubide eta askatasun guztiak, 
Adierazpen honek aldarrikatzen du, inolako gabe 
desberdintasunak, hala nola arraza, kolorea, sexua, hizkuntza, erlijioa, 
sinesmen politikoak edo bestelakoak, nazionalak edo sozialak 
jatorria, jabetza, klasea edo bestelako egoera.  
Gainera, ez da oinarrian bereizketarik egin behar 
Herrialde baten estatus politiko, juridiko edo nazioartekoa edo 
pertsona bat dagokion lurraldea, den ala ez
lurraldea independentea den, konfiantzazkoa, autonomoa edo 
bestela bere subiranotasunean mugatua. 
3. artikulua 
 

 
Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta pribatutasunerako eskubidea 
bortxaezintasuna.  
4. artikulua 
Inor ez da esklabo edo morrontzan eduki behar; 
Esklabotza eta esklaboen salerosketa debekatuta daude bere forma guztietan.  
5. artikulua 
Inork ez luke torturarik jasan behar edo krudel, inhumano edo 
tratu eta zigor iraingarriak. 
6. artikulua 
Pertsona orok, edonon dagoen, aitortzarako eskubidea du 
nortasun juridikoa. 
7. artikulua 
Pertsona guztiak berdinak dira legearen aurrean eta eskubidea dute, inolako bereizketarik gabe 
legearen babes berdina. Pertsona guztiek dute edozeinengandik babes berdina izateko eskubidea 
Adierazpen hau hausten duen edozein diskriminazio, eta 
diskriminazio hori egiteko edozein sustapena.  
8. artikulua 
Pertsona orok du eskubideak eraginkortasunez berreskuratzeko eskubidea 
nazio auzitegi eskudunak bere oinarrizkoak urratzen diren kasuetan 
konstituzioak edo legeak ematen dizkion eskubideak.  
9. artikulua 
 

 
Ezin izango da inor atxiloketa, atxiloketa edo atxiloketa arbitrariorik jasan 
erbesteratu.  
10. artikulua 
Pertsona bakoitzak, bere eskubideak eta betebeharrak zehazteko eta 
haren aurka jarritako akusazio penalen baliozkotasuna ezartzea, 
eskubidea du, berdintasun osoz, bere kasua izateko 
publikoki berrikusi eta zuzentasunaren baldintza guztiak betez 
auzitegi independente eta inpartziala.  
11. artikulua
1. Delitu bat egiteaz akusatutako pertsona orok du 
errugabetzat jotzeko eskubidea erruduntasuna frogatu arte 
jendaurreko audientzia bidez ezarriko da legez 
aukera guztiak ematen zaizkion prozedurak 
babesteko. 
2. Inor ezin da delitu batengatik kondenatu 
edozein egintza edo ekintzarik ez egiteagatik, zeinetan 
haiek egin zuten garaia ez zen deliturik nazionalaren arabera 
legeak edo nazioarteko zuzenbidea. Ezin da ere inposatu 
aplikatu zitekeena baino zigor gogorragoa 
delitua egin den unea. 
12. artikulua 
Inork ezin izango du bere pertsonalarekin interferentzia arbitrariorik jasan eta 
familia bizitza, osotasunaren aurkako eraso arbitrarioak 
bere etxea, bere korrespondentziaren sekretua edo bere ohore eta ospearen gainean. 
Pertsona orok du esku-hartze horren aurka legeak babesteko eskubidea 
edo horrelako erasoak.  
 

 
13. artikulua 
1. Pertsona orok du askatasunez mugitzeko eta aukeratzeko eskubidea 
estatu bakoitzaren barruan bizilekua. 
2. Pertsona orok du edozein herrialde uzteko eskubidea, berea barne 
bere egin, eta beren herrialdera itzuli. 
14. artikulua 
1. Pertsona orok du jazarpenetik asiloa eskatzeko eskubidea 
beste herrialde batzuk eta aterpe hau aprobetxatu. 
2. Eskubide hau ezin da erabili jazarpen kasuan, in 
ez-politikoen batzordean oinarritutako errealitatea
delitua edo helburu eta printzipioen aurkakoa 
Nazio Batuen Erakundea. 
15. artikulua 
1. Pertsona orok du herritartasunerako eskubidea. 
2. Inori ezin zaio arbitrarioki kendu naziotasuna edo 
zure herritartasuna aldatzeko eskubidea. 
16. artikulua 
1. Adin nagusitasuna lortu duten gizon-emakumeek eskubidea dute gabe 
arraza, nazionalitate edo erlijioaren araberako edozein murrizketa 
ezkondu eta familia bat sortu. Gozatzen dute 
eskubide berdintasuna ezkontzari dagokionez, bitartean 
ezkontza garaian eta hura desegitean. 
2. Ezkontza adostasun aske eta osoarekin bakarrik egin daiteke 
ezkontzako bi alderdiak. 
3. Familia gizartearen unitate natural eta oinarrizkoa da eta du 
gizartearen eta estatuaren babeserako eskubidea. 
 

 
17. artikulua 
1. Pertsona orok du ondasunak izateko eskubidea, norbanako gisa, 
eta beste batzuekin batera. 
2. Inori ez zaio arbitrarioki kendu behar bere ondasunak. 
18. artikulua  
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasunerako eskubidea; hau da 
Eskubideak erlijioa edo sinesmena aldatzeko askatasuna eta askatasuna barne hartzen ditu 
norbere erlijioa edo sinesmenak aitortzea, banaka edo komunitatearekin 
beste batzuk, publikoak edo pribatuak, irakaskuntzan, gurtzan eta 
zeremonia erlijiosoak eta erritualak egitea.  
19. artikulua 
Pertsona orok du iritzi eta askatasunerako eskubidea 
horiek adieraztea; eskubide horrek interferentziarik gabeko askatasuna barne hartzen du 
norberaren usteei eta bilatzeko, jasotzeko eta askatasunari atxikitzea
informazioa eta ideiak zabaltzea edozein bideren bidez eta edozein dela ere 
estatuko mugak. 
20. artikulua 
1. Pertsona orok du bakean biltzeko askatasuna izateko eskubidea eta 
elkarteak. 
2. Inor ez da inor behartuko edozein elkartetan sartzera. 
21. artikulua  
1. Pertsona orok du bere kudeaketan parte hartzeko eskubidea 
zuzenean edo askatasunez aukeratutakoen bitartez 
ordezkariak. 
 

 
2. Pertsona orok du jendaurrean berdintasunezko sarbidea izateko eskubidea 
zerbitzua zure herrialdean. 
3. Herriaren borondateak izan behar du gobernuaren agintearen oinarria; borondate hau 
aldizkako eta adierazpena aurkitu behar du 
pean egin beharko liratekeen iruzurrezko hauteskundeak 
sufragio unibertsala eta berdina boto sekretuaren bidez 
edo ematen duten beste forma baliokide batzuen bidez 
boto askatasuna. 
22. artikulua 
Pertsona orok, gizarteko kide gisa, gizarterako eskubidea du 
hura mantentzeko beharrezkoak diren hornikuntza eta ezarpena 
duintasuna eta bere nortasunaren eskubideak aske garatzeko ekonomian, 
gizarte eta kultura arloak nazioko ahaleginen bidez 
eta nazioarteko lankidetza eta egituraren arabera eta 
Estatu bakoitzeko baliabideak.  
23. artikulua 
1. Pertsona orok du lan egiteko, lana aukeratzeko eskubidea, 
lan-baldintza justu eta onuragarrietara eta babesteko 
langabezia. 
2. Pertsona orok du, inolako diskriminaziorik gabe, eskubidea 
lan berdinagatik soldata berdina.
3. Langile orok eskubidea du bidezkoa izateko eta 
ordainsari duina eskainiz 
pertsona baten existentzia beretzat eta bere familiarentzat, eta 
behar izanez gero, beste bide sozial batzuekin osatuta 
xedapena. 
4. Pertsona orok du sindikatuak sortzeko eskubidea eta 
Sindikatuekin bat egin haien interesak babesteko. 
 

 
24. artikulua 
Pertsona orok du atsedenerako eta aisialdirako eskubidea, arrazoizko eskubidea barne 
lanaldia mugatzea eta aldizkako baimen ordaindua.  
25. artikulua 
1. Pertsona orok du bizi-maila egokia izateko eskubidea, besteak beste 
janaria, arropa, etxebizitza, arreta medikoa eta beharrezko soziala 
osasuna mantentzeko beharrezkoak diren zerbitzuak eta 
bere eta bere familiaren ongizatea, eta segurtasunerako eskubidea 
langabezia, gaixotasuna, ezintasuna, alarguntasuna, 
zahartzaroa edo bizibide-galera beste kasu bat dela-eta 
haren araberako egoerak. 
2. Amatasunak eta haurtzaroak zaintza berezietarako eskubidea ematen dute eta 
lagundu. Ezkontza barruan edo ezkontzaz kanpo jaiotako haur guztiek egin beharko dute 
babes sozial berberaz gozatzea. 
26. artikulua 
1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntzak beharko luke 
aske izan hasierako neurrian behintzat eta 
hezkuntza orokorra. Lehen hezkuntzak izan beharko luke 
nahitaezkoa. Hezkuntza Tekniko eta Lanbide Heziketa 
guztientzako eskuragarria izan behar da, eta goi-mailako hezkuntza izan beharko luke
guztientzako berdin irisgarria norbanako bakoitzaren gaitasunen arabera. 
2. Hezkuntza erabateko garapenera bideratu behar da 
giza nortasuna eta giza eskubideen errespetua areagotzea 
eta oinarrizko askatasunak. Hezkuntza sustatu behar da 
herri guztien arteko elkar ulertzea, tolerantzia eta adiskidetasuna, 
arraza- eta erlijio-taldeak, eta sustatu beharko lukete 
 

 
Nazio Batuen jarduerak mantentzeko 
bakea. 
3. Gurasoek lehentasun-eskubidea dute hezkuntza mota hautatzeko 
beren seme-alaba txikiak. 
27. artikulua  
1. Pertsona orok du kulturan libreki parte hartzeko eskubidea 
gizartearen bizitza, arteaz gozatu, zientifikoetan parte hartu 
aurrera egin eta bere onurak gozatu. 
2. Pertsona orok du bere morala babesteko eskubidea eta 
zientziaren ondoriozko interes materialak, 
egilea den literatura- edo arte-lanak 
da. 
28. artikulua 
Pertsona orok du gizarte eta nazioarteko ordena izateko eskubidea, 
bertan, Adierazpen honetan adierazitako eskubide eta askatasunek ahal izango dute 
guztiz inplementatuta egotea.  
29. artikulua 
1. Pertsona orok ditu gizartearekiko erantzukizunak zeinetan 
Bere nortasunaren garapen libre eta osoa bakarrik da posible. 
2. Bere eskubide eta askatasunak baliatzeko orduan, pertsona bakoitzak egin behar du 
ezarritako murrizketen menpe soilik egon 
legeak behar bezalako aitortza bermatzeko helburuarekin soilik eta 
besteen eskubide eta askatasunen errespetua eta bidezkotasunaren asebetetzea 
moralaren, ordena publikoaren eta orokorreko baldintzak
ongizatea gizarte demokratiko batean. 
 

 
3. Eskubide eta askatasun horien egikaritzeak ez du inola ere izango 
Nazio Batuen helburu eta printzipioekin kontraesanean daude 
Nazioak. 
30. artikulua  
Adierazpen honetako ezer ez da horrela interpretatuko 
edozein estatu, pertsona talde edo norbanakori ematea 
edozein jardueratan aritzeko edo ekintzak egiteko eskubidea, 
honetan ezarritako eskubide eta askatasunak suntsitzera zuzenduta 
Adierazpenak.