Op 10 Desember 1948 het die Verenigde Nasies 
hulle het bymekaargekom en dit goedgekeur en dit aan die volk bekend gemaak 
regte, dit is al wat in hierdie boekie gesê word.  
Die konferensie het die regte van alle mense bespreek 
om in elke land bekendgestel, geleer en gelees te word, 
dit behoort in alle soorte opvoedkundige instellings bekend gemaak te word 
en die verskille tussen hierdie nasies.  
 
VERENIGDE NASIES ERKENNING  
REGTE VAN ALLE MENSE 
Die begin van die  
LET WEL: Vryheid en vrede in die wêreld 
die lewe is goed gewortel in die volgende: Almal 
dit is goed dat niemand dit moet mors nie, aangesien ons moeder aan ons geboorte gegee het 
ons moet gelyk behandel en behandel word.  
KYK: Mense het by allerhande slegte dinge uitgekom, 
selfs al is hulle nie ten volle bewus van of bewus van menseregte nie 
as ons hulle ignoreer, wil ons almal die toekoms hê 
dae van welstand; in alle vrese en lyding 
wanneer armoede uitgeskakel word, sal almal die vryheid hê om uit te praat 
wat in ons koppe is, en watter kennis sal ons met vrymoedigheid ontvang 
en wat ons wil hê.  
LET WEL: Daar moet 'n Menseregte Verdediger wees 
reëls wat onpartydig is 
help die verdruktes en uitgebuites wat hul regte wil regverdig.
LET WEL: Dit is vir die nasies van die wêreld om vriendskappe te bou 
ons moet begeer in ons harte en daardie begeerte 
ons moet uiteengaan.  
LET WEL: Die nasies wat aan die Verenigde Nasies behoort, word in hierdie publikasie genoem 
het hul geloof in die regte van die Iliw en bevestig 
het saamgestem dat mense gelyk is ongeag geslag 
erken dat hy dieselfde regte het. Al hierdie dinge goed 
met die wete dat die motivering van ons vryheid nog mooier is 
kom ons werk daaraan om ons land wonderlik te maak.  
LET WEL: Die nasies wat aan die Verenigde Nasies behoort, het ingestem 
menseregte en vryhede is universeel 
ontvang word deur die  
LET WEL NYA: Menseregte en vryhede word goed erken 
as dit is, sal dit waar wees.  
MENSEREGTE WORD IN DIE ALGEMENE VERGADERING ERKEN 
DAT DIT WAS  
Die nasies wat tot die groot verdrag gekom het, is in hierdie boek 
erken universele menseregte, sodat mense 
waar hulle ook al woon, kan hulle hierdie qeliqa met respek en vryheid sien 
om te leer lewe; aan ander soveel as wat hulle kan 
hulle sal dit bekend maak dat al hierdie dinge waar is; dit sal gedoen word 
woon in die lande wat aan die unie of dit behoort 
die skuiling van die nasies.  
EERSTE (1) 
Alle mense word vry gebore en het alle regte 
ons is gelyk. Omdat ons wys is, is ons soos 'n vreedsame gesin 
ons is die lewe aan almal verskuldig.  
TWEEDE (2)
Die regtebeginsels vervat in hierdie dokument is vir ons almal, 
dit maak nie saak wat 'n persoon se ras of geslag is nie 
dit maak ook nie saak hoe hy praat of in watter god hy glo nie 
ook nie uit watter regeringsvorm hy gedink het dit sou wees nie 
of hy arm of ryk is of wat hy ook al is.  
Alle nasies, vry of nie, is uiteenlopend 
ons het 'n regering, en sommige is afhanklik van ander nasies, 
maar ons moet in elk geval nie anders behandel word nie.  
DERDE DEEL (3) 
Almal het die reg op lewe en vryheid 
en beskerm te word.  
VIERDE (4) 
Niemand kan 'n geusurpeerde slaaf wees nie, dit is in alle vorme verbode 
verslawing en mensehandel.  
VYFDE (5) 
Niemand kan ook aan enige soort lyding onderwerp word nie 
ons kan nie gestraf word omdat ons ons menslikheid oneer aangedoen het nie.  
SESDE (6) 
Almal het die reg op 'n verhoor waar hulle ook al is 
bekragtig te word.  
SEWENDE (7) 
Alle mense het gelyke regte onder die wet 
om te wees, moet die wet ons onpartydig beskerm. 
Ons het ook die reg om teen ons te wees omdat ons hierdie leringe ignoreer 
 

 
van diegene wat wil opstaan. Ons is ook geregtig op hierdie leringe 
en om deur die wet beskerm te word in die geval van skielike fout.  
VIERDE (8)
Almal het die reg op 'n regverdige verhoor 
beskerming teen ons wetlike regte 
ons moet beskerm word teen diegene wat dit doen.  
HOOFSTUK NEGE (9) 
Niemand word aangehou sonder dat hy sy skuld weet nie, 
gevangenisstraf of ballingskap.  
TIENDE (10) 
Alle mense is gelyk met onpartydige geregtigheid 
ons het die reg om aangehoor te word en die reg op 'n verhoor 
ons plig of reg om te weet. Waarvan hy beskuldig word 
dit moet duidelik aan ons gewys word sodat ons kan leer al is ons ver.  
ELF (11) 
1. LIew persone is onskuldig aan enige misdaad wat teen hulle aangekla word 
ons het die reg om onsself te laat geld, volgens die wet 
totdat ons by die verhoor skuldig bevind word. Daar is ook die verhoor 
ons regte word gewaarborg en werklik verdedig 
om die te wees om te wees.  
2. Om 'n persoon nie te vonnis vir iets wat hy of sy gedoen het nie 
straf as die daad in die dae voor die wet 
wanneer hy uitgaan en bewys dat dit 'n misdaad is. Die straf sal wees die 
slegs deur die strawwe van die wet in die dae van sy sonde.  
 

 
TWAALF (12) 
Niemand kan ook sonder rede ons lewens deurmekaar maak nie 
en van ons families kan hy nie verniet ingaan nie 
na ons huise, en ons briewe moet nie verniet word nie. 
Elkeen het die reg op die beskerming van die wet teen sulke inmenging.  
DERTIEN (13)
1. Elkeen het die reg op vryheid van beweging, 
ons het ook die reg op behuising in ons land.  
2. Elkeen het die reg op 'n nasionaliteit of 
enige land te verlaat en dieselfde 
om terug te keer na ons land.  
VEERTIEN (14) 
1. As 'n persoon vervolg word soos die regering van sy land dit nie doen nie 
omdat hy dink, dan is hy geregtig op immigrasie 
om te vlug en skuiling te soek.  
2. Vervolg vir 'n werklike misdaad in sy land 
die mens kan nie op menseregte staatmaak anders as 
om na 'n land te vlug en daar in vryheid te lewe.  
VYFTIEN (15) 
1. Elkeen het die reg op 'n nasionaliteit 
aan ons te behoort.  
2. Hierdie reg mag nie arbitrêr van sy regte ontneem word nie. 
Ons het ook die reg om te weier om ons nasionaliteit te verander 
iemand om ons te keer.  
SESTIEN (16) 
 

 
1. Wanneer 'n man en 'n vrou die ouderdom van huwelik bereik, is hulle reeds daar 
ons reg om te trou en 'n gesin te hê, nee 
dit maak nie saak watter ras of nasionaliteit ons is nie, of ons manlik of vroulik is 
vrou het gelyke regte in ons huwelik goed 
om te leef en te deel.  
2. 'n Man en 'n vrou kan nie sonder hul toestemming trou nie.  
3. Ouerskap is die reg van die hele gesin op die beskerming van die staat 
ons het die reg, want ons is 'n groot familie wat die nasie ontwikkel 
ons is die een.
SEWENTIEN (17) 
1. Elkeen het die reg om alleen of in pare te wees 
eiendom by mense te hê.  
2. Niemand mag arbitrêr van sy eiendom ontneem word nie.  
AGTIEN (18) 
Elkeen het die reg op vryheid van denke, 
gewete en in watter god 
en om ons te laat glo. Volgens hierdie reg is ons vry 
om godsdiens te aanvaar en in enige vorm te glo 
om die werk te doen. Ons kan dit alleen of in 'n groep doen 
daardie geloof en kan in die huis geleer word of 
enige plek.  
NEGENTIEN (19) 
Almal het die reg om hul opinies uit te spreek 
ons het die reg op hierdie dinge sonder enige beperking 
ons kan ook ons gedagtes deel en die menings van ander aanvaar.  
TWINTIG (20) 
 

 
1. Ons het die reg op vryheid van vergadering en assosiasie 
en om vrede te bou.  
2. Niemand sal verplig word om enige vergadering by te woon nie 
om gewillig te behoort.  
EEN EN TWINTIG (21) 
1. Elkeen het die reg op die regering van sy land 
om onsself te dien, hetsy persoonlik of 
al kies ons wat ons wil hê.  
2. Elkeen het die reg op gelyke toegang tot staatsdiens in sy land 
huise binne te gaan en versorging te ontvang.  
3. Die mag van die regering is dat al die mense dit wil hê
sodra ons gesag gee, erken ons daardie begeerte 
deur vryelik te stem; ons moet daardie stem niemand anders maak nie 
weet sodat ons kan stem vir wat ons wil hê.  
TWEE-EN-TWINTIG (22) 
Elkeen het die reg op onderwys, eiendom en 
om op al ons maniere beskerm te word sodat alles goed is 
om ons hier te kry. Ons kry daardie versekering deur: 
Die regering moet georganiseer wees en doen wat hy kan vir ons 
met die mense van ons land, moet hy tot ons voordeel optree volgens sy krag of 
en buitelandse hulp.  
DRIE-EN-TWINTIG (23) 
1. LIw mense het die reg op vryheid van godsdiens, 
ons het die reg om te werk al is ons werkloos 
om te soek en te vind, as niemand wil nie 
kan ons uit ons werk ontslaan word.  
 

 
2. LIw mense het die reg op vryheid van uitdrukking 
om volgens ons werk betaal te word.  
3. Elkeen het die reg op vryheid van beweging en verblyf binne die grense van elke staat 
sodat ons ons loon volgens goeie dade kan ontvang 
die welstand van die hele gesin; anders moet hy hulp ontvang 
van ondersteuners wat vir die doel ingesamel is.  
4. Elkeen het die reg op vryheid van assosiasie met ander 
ons reg om sulke groepe te vorm of daaraan te behoort 
om onsself te vechiku.  
VIER-EN-TWINTIG (24) 
Almal het die reg op rus en ontspanning
ons het die reg om te glimlag, en ons het die reg om aan te gaan soveel as wat ons kan 
bedags te werk en ons vakansie te neem. 
VYF-EN-TWINTIG (25) 
1. Elkeen het die reg op 'n voldoende lewenstandaard vir homself en sy gesin 
gevoed, goed geklee en gesond. Hy het ook die reg 
ons is geregtig op beskerming, selfs al is ons gestremd, weduwee of wewenaar 
of jy oud of jonk is; ons het ook die reg 
al kan ons nie werk kry nie of skielik iets het om onsself te onderhou 
beskerm te word in die geval van verlies.  
2. Swanger vroue en kinders het regte 
behoorlik onderhou moet word. Getroud of nie 
alle kinders het gelyke regte ongeag of hulle in 'n huwelik gebore is 
beskerm te word.  
SES-EN-TWINTIG (26) 
 

 
1. Elkeen het die reg op onderwys. Glad nie 
laerskool is gratis, so dit is verpligtend vir almal met laerskool 
te kan. Volgens ons goeie noot is dit alles meer 
ons kan onsself opvoed sodat ons ons doelwitte kan bereik.  
2. Die resultaat van onderwys sal die welsyn van die mense en almal wees 
sy regte word goed erken sodat sy vryheid goed gerespekteer word 
beskikbaar te wees. Ons moet kalm wees en mekaar verstaan 
met nasies, ander rasse, en in enige god 
en met die gelowiges. Ons moet ook die Verenigde Nasies ondersteun 
vrede in die wêreld.  
3. Ouers het 'n voorafreg op onderwys
en om ons gesin te ontvang.  
SEWE-EN-TWINTIG (27) 
1. Elkeen het die reg op vryheid van beweging en verblyf binne die grense van elke staat 
om ons in enige situasie te help. Ons kan op elke manier help 
ons land pragtig te ontwikkel en ons het die reg 
om te aanvaar wat die stad bied.  
2. As ons iets van waarde verstandelik verwyder het of 
ons kan iets doen wat niemand anders voorheen gedoen het nie 
ons is geregtig op die waarde van daardie skeppings 
om die bestaande te beskerm.  
AGT-EN-TWINTIG (28) 
Ons het regte in ons land en in alle lande 
om 'n menseregte-organisasie te wees, sodat dit alles 
om ons vermeende regte en vryhede te bereik.  
NEGE-EN-TWINTIG (29) 
 

 
1. Almal is vry in ons land, dus vir ons land 
ons het 'n plig.  
2. Die enigste manier om ons regte of vryhede af te dwing is deur die wet 
kan ons verhoed, soos die regte van ander of vryhede 
hulle bestaan word nie toegeëien nie, sodat konflikte dit nie doen nie 
beskikbaar te wees. Sodat elkeen in sy eie land is 
om in vrede te lewe.  
3. Hierdie regte en vryhede mag in geen geval uitgeoefen word nie 
kan wees, indien in enige vorm van geallieerde nasies 
as dit teen sy wil is.  
DERTIG (30) 
Niemand of die regering kan op hierdie aanhaling staatmaak nie
enigiets sou doen, ons regte en vryhede 
om die land toe te neem.