মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা

মানৱ জাতিৰ সকলো সদস্যৰ অন্তৰ্নিহিত মৰ্যাদা আৰু সম আৰু অবিচ্ছেদ্য অধিকাৰক স্বীকৃতি দিয়াটোৱেই হৈছে বিশ্বৰ স্বাধীনতা, ন্যায় আৰু শান্তিৰ ভেটি; মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি অৱজ্ঞা আৰু অৱজ্ঞাই মানৱতাৰ বিবেকক ক্ষুব্ধ কৰি তোলা অত্যাচাৰৰ সৃষ্টি কৰিছে; আৰু মানুহে বাক আৰু বিশ্বাসৰ স্বাধীনতা আৰু ভয় আৰু অভাৱৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰিব পৰা পৃথিৱীৰ আগমন সকলো মানুহৰ সৰ্বোচ্চ আকাংক্ষা বুলি ঘোষণা কৰা হৈছে, যাতে মানুহে অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে শেষ উপায় হিচাপে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ বাধ্য নহয়; আইনৰ শাসনৰ দ্বাৰা মানৱ অধিকাৰ সুৰক্ষিত হোৱাটো অতি প্ৰয়োজনীয়, আৰু জাতিসমূহৰ মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাটো অতি প্ৰয়োজনীয়। ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সকলো সদস্যই ইয়াৰ চনদত মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, মানৱ ব্যক্তিৰ মৰ্যাদা আৰু মূল্য, আৰু পুৰুষ-মহিলাৰ সম অধিকাৰৰ ওপৰত নিজৰ বিশ্বাস পুনৰ দৃঢ় কৰি সামাজিক প্ৰগতি আৰু বহল স্বাধীনতাত উন্নত জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ডৰ প্ৰসাৰৰ বাবে প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হয়। সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সাৰ্বজনীন সন্মান আৰু পালনক প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সৈতে সহযোগিতা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়ে। যিহেতু এই চুক্তিখনৰ সম্পূৰ্ণ ৰূপায়ণৰ বাবে অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে এক উমৈহতীয়া বুজাবুজি সৰ্বোচ্চ গুৰুত্বপূৰ্ণ, সেয়েহে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে এই ঘোষণাপত্ৰৰ প্ৰতি সদায় সচেতন হৈ সমাজৰ সকলো ব্যক্তি আৰু প্ৰতিষ্ঠানৰ মাজত শিক্ষণ আৰু শিক্ষাৰ জৰিয়তে এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰসাৰিত কৰাৰ প্ৰয়াস কৰে আৰু প্ৰগতিশীল ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে সাৰ্বজনীন আৰু ফলপ্ৰসূ স্বীকৃতি আৰু পালন নিশ্চিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ জনসাধাৰণ আৰু তেওঁলোকৰ অধীনস্থ ভূখণ্ডৰ জনগোষ্ঠীসমূহৰ মাজত এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে; আমি ঘোষণা কৰোঁ মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা। অনুচ্ছেদ ১

সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সমান। মানুহ স্বাভাৱিকতে যুক্তি আৰু বিবেকেৰে সমৃদ্ধ আৰু ইজনে সিজনৰ প্ৰতি ভাতৃত্ববোধৰ মনোভাৱেৰে কাম কৰিব লাগিব। অনুচ্ছেদ ২ এই ঘোষণাত উল্লেখ কৰা সকলো অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা, যেনে জাতি, বৰ্ণ, লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, ৰাজনৈতিক বা অন্য মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উৎপত্তি, সম্পত্তি, জন্ম বা অন্যান্য মৰ্যাদা আদি কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰী। তদুপৰি, কোনো ব্যক্তিৰ দেশ বা ভূখণ্ডৰ ৰাজনৈতিক, আইনী বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মৰ্যাদাৰ ভিত্তিত কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নহ’ব, সেই দেশ বা ভূখণ্ড স্বতন্ত্ৰ ৰাষ্ট্ৰ হওক, ট্ৰাষ্টীশ্বিপ হওক, অস্বাভাৱিক ভূখণ্ড হওক বা ইয়াৰ সাৰ্বভৌমত্বৰ ওপৰত অন্যান্য বাধাৰ আওতাত হওক। অনুচ্ছেদ ৩ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জীৱন, স্বাধীনতা আৰু ব্যক্তিৰ নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ৪ কাকো দাসত্ব বা দাসত্বৰ অৱস্থাত ৰখা নহ’ব। সকলো ধৰণৰ দাসত্ব আৰু দাস ব্যৱসায় নিষিদ্ধ। অনুচ্ছেদ ৫ কাকো নিৰ্যাতন বা নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় বা অৱমাননামূলক ব্যৱহাৰ বা শাস্তি প্ৰদান কৰা নহ’ব। ৬ নং অনুচ্ছেদ সকলোতে আইনৰ আগত মানুহ হিচাপে স্বীকৃতি পোৱাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে। অনুচ্ছেদ ৭
আইনৰ আগত সকলো মানুহ সমান আৰু কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ আইনৰ সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে। এই ঘোষণা উলংঘা কৰি হোৱা যিকোনো বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে আৰু এনে বৈষম্যৰ বাবে যিকোনো প্ৰৰোচনাৰ বিৰুদ্ধে সকলোৰে সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ৮ সংবিধান বা আইনে প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰ উলংঘা কৰা কাৰ্য্যৰ বাবে যোগ্য ঘৰুৱা আদালতৰ পৰা ফলপ্ৰসূ সকাহ লাভ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে। অনুচ্ছেদ ৯ কাকো ইচ্ছাকৃতভাৱে গ্ৰেপ্তাৰ, আটক বা নিৰ্বাসিত কৰিব নোৱাৰিব। অনুচ্ছেদ ১০ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ অধিকাৰ, বাধ্যবাধকতা আৰু অপৰাধমূলক অভিযোগ নিৰ্ণয়ৰ বাবে স্বতন্ত্ৰ আৰু নিৰপেক্ষ ন্যায়াধিকৰণৰ সন্মুখত সম্পূৰ্ণ সমতাৰে ন্যায্য আৰু ৰাজহুৱা বিচাৰৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ১১ ১) অপৰাধৰ অভিযোগত অভিযুক্ত প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে ৰাজহুৱা বিচাৰত আইন অনুসৰি দোষী সাব্যস্ত নোহোৱালৈকে নিৰ্দোষী বুলি গণ্য কৰাৰ অধিকাৰ আছে য’ত তেওঁৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলোখিনি নিশ্চিত কৰা হয়। ২) কোনো কাম বা বাদ দিয়াৰ কাৰণে কাকো দোষী সাব্যস্ত কৰা নহ’ব যিটো কাৰ্য্যৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ অধীনত অপৰাধ হিচাপে গণ্য কৰা নাছিল। ইয়াৰ উপৰিও অপৰাধৰ সময়ত প্ৰয়োগ কৰিব পৰা শাস্তিতকৈ গধুৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা নহ’ব। অনুচ্ছেদ ১২ কোনো ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত জীৱন, ঘৰ, বাসস্থান বা চিঠিপত্ৰত স্বেচ্ছাচাৰী হস্তক্ষেপ বা তেওঁৰ সন্মান আৰু সুনামৰ সমালোচনাৰ সন্মুখীন হ’ব নোৱাৰিব। এনে হস্তক্ষেপ বা সমালোচনাৰ পৰা আইনৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে। অনুচ্ছেদ ১৩

১) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশৰ ভিতৰত স্বাধীনভাৱে চলাচল আৰু বাস কৰাৰ অধিকাৰ আছে। ২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশকে ধৰি যিকোনো দেশ এৰি যোৱাৰ অধিকাৰ আৰু নিজৰ দেশলৈ উভতি যোৱাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ১৪ 1. প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিৰ্যাতনৰ পৰা আন দেশত আশ্ৰয় বিচৰা আৰু লাভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। ২) প্ৰকৃততে অৰাজনৈতিক অপৰাধ বা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিপৰীত কামৰ গোচৰত এই অধিকাৰ দাবী কৰিব নোৱাৰি। অনুচ্ছেদ ১৫ ১.প্ৰত্যেকৰে জাতীয়তাৰ অধিকাৰ আছে। ২) কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে নিজৰ জাতীয়তাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব বা নিজৰ জাতীয়তা সলনি কৰাৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব। অনুচ্ছেদ ১৬ ১) প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ আৰু মহিলাৰ জাতি, জাতীয়তা বা ধৰ্মৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কোনো ধৰণৰ বাধা নোহোৱাকৈ বিবাহ আৰু পৰিয়াল গঠন কৰাৰ অধিকাৰ আছে। বিবাহৰ সন্দৰ্ভত, বিবাহৰ সময়ত আৰু বিবাহ ভংগ হোৱাৰ পিছত তেওঁলোকে সমান অধিকাৰ ভোগ কৰাৰ অধিকাৰী। ২) ভৱিষ্যত পত্নীৰ বিনামূলীয়া আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতি সাপেক্ষেহে বিবাহ প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়। ৩) পৰিয়াল সমাজৰ এক স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক একক আৰু সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত হোৱাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ১৭ ১.প্ৰত্যেকৰে ব্যক্তিগত আৰু আনৰ সৈতে যৌথভাৱে সম্পত্তিৰ মালিক হোৱাৰ অধিকাৰ আছে। ২) কোনো লোকক ইচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব। অনুচ্ছেদ ১৮
সকলোৰে চিন্তা-বিবেক আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে। এই অধিকাৰৰ ভিতৰত নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস সলনি কৰাৰ স্বাধীনতা আৰু অকলে বা আনৰ সৈতে সম্প্ৰদায়ত আৰু ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগতভাৱে ধৰ্মীয় পদ্ধতি, পূজা আৰু পালনৰ দ্বাৰা নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰাৰ স্বাধীনতা অন্তৰ্ভুক্ত। অনুচ্ছেদ ১৯ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ মতামত আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে। এই অধিকাৰসমূহৰ ভিতৰত হস্তক্ষেপ নোহোৱাকৈ মতামত ৰখাৰ স্বাধীনতা আৰু সীমা নিৰ্বিশেষে যিকোনো সংবাদ মাধ্যমৰ জৰিয়তে তথ্য আৰু ধাৰণা বিচৰা, আহৰণ আৰু প্ৰদান কৰাৰ স্বাধীনতা অন্তৰ্ভুক্ত। অনুচ্ছেদ ২০ ১.প্ৰত্যেকৰে শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাবেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে। ২) কাকো কোনো সংঘত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰাব নোৱাৰিব। অনুচ্ছেদ ২১ ১.প্ৰত্যেক ব্যক্তিয়ে নিজৰ দেশৰ চৰকাৰত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। ২) নিজৰ দেশত ৰাজহুৱা পদবী গ্ৰহণ কৰাৰ সমান অধিকাৰ সকলোৰে আছে। ৩/ জনতাৰ ইচ্ছাই চৰকাৰী ক্ষমতাৰ আধাৰ। সাৰ্বজনীন আৰু সম ভোটাধিকাৰ অনুসৰি গোপন বা সমতুল্যভাৱে মুক্ত ভোটদান পদ্ধতিৰে নিয়মীয়া আৰু প্ৰকৃত নিৰ্বাচনৰ জৰিয়তে এই কথা প্ৰকাশ কৰা হ’ব। অনুচ্ছেদ ২২ প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে সমাজৰ সদস্য হিচাপে সামাজিক সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ জৰিয়তে আৰু প্ৰতিখন ৰাষ্ট্ৰৰ সংগঠন আৰু সম্পদ অনুসৰি নিজৰ মৰ্যাদা আৰু ব্যক্তিত্বৰ মুক্ত বিকাশৰ বাবে অপৰিহাৰ্য অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰসমূহ উপলব্ধি কৰাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ২৩

১) প্ৰত্যেকৰে কাম কৰাৰ অধিকাৰ আছে, বৃত্তিৰ মুক্ত বাছনি, ন্যায়সংগত আৰু অনুকূল কৰ্ম পৰিস্থিতি আৰু নিবনুৱা সমস্যাৰ পৰা সুৰক্ষা। ২) কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ সমান কামৰ সমান ক্ষতিপূৰণ লাভ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে। ৩) কাম কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ন্যায্য আৰু সুবিধাজনক পাৰিতোষিকৰ অধিকাৰ আছে, যিয়ে নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ বাবে মানৱ মৰ্যাদাৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূৰ্ণ অস্তিত্বৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে আৰু প্ৰয়োজন হ’লে অন্যান্য সামাজিক সুৰক্ষা ব্যৱস্থাৰ দ্বাৰা পৰিপূৰক। ৪) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ বাবে শ্ৰমিক সংঘ গঠন আৰু যোগদান কৰাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ২৪ কৰ্মৰ সময়ৰ যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতা আৰু নিয়মীয়া দৰমহাযুক্ত ছুটীকে ধৰি সকলোৰে জিৰণি আৰু অবসৰৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ২৫ 1. প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ স্বাস্থ্য আৰু মংগলৰ বাবে উপযুক্ত জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ডৰ অধিকাৰ আছে, খাদ্য, বস্ত্ৰ, বাসস্থান, চিকিৎসা সেৱা আৰু প্ৰয়োজনীয় সমাজ কল্যাণকে ধৰি, আৰু নিবনুৱা, অসুস্থতা, অক্ষমতা, পত্নীৰ মৃত্যু, বৃদ্ধাৱস্থা বা নিজৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰৰ অন্যান্য পৰিস্থিতিৰ বাবে জীৱিকাৰ অভাৱৰ ক্ষেত্ৰত নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে। ২) মাতৃ আৰু শিশুৰ বিশেষ সুৰক্ষা আৰু সহায়ৰ অধিকাৰ আছে। সকলো শিশুৱেই নিজৰ মৰ্যাদা নিৰ্বিশেষে একেধৰণৰ সামাজিক সুৰক্ষা লাভ কৰে। অনুচ্ছেদ ২৬ ১.প্ৰত্যেকৰে শিক্ষাৰ অধিকাৰ আছে। শিক্ষা বিনামূলীয়া হ’ব লাগিব, অন্ততঃ প্ৰাথমিক আৰু মৌলিক পৰ্যায়ত। প্ৰাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হ’ব লাগে। কাৰিকৰী আৰু বৃত্তিমূলক শিক্ষা সাৰ্বজনীনভাৱে সুলভ হ’ব লাগে, আৰু উচ্চ শিক্ষা সকলোৰে বাবে যোগ্যতাৰ ভিত্তিত সমানে সুলভ হ’ব লাগে। ২) শিক্ষাৰ লক্ষ্য হৈছে ব্যক্তিত্বৰ পূৰ্ণ বিকাশ আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান শক্তিশালী কৰা। শিক্ষাই বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু...
আমি বন্ধুত্বক প্ৰসাৰিত কৰিব লাগিব আৰু শান্তি বজাই ৰাখিবলৈ ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্যকলাপক প্ৰসাৰিত কৰিব লাগিব। ৩) সন্তানক দিয়া শিক্ষাৰ ধৰণ বাছি লোৱাটো অভিভাৱকৰ অগ্ৰাধিকাৰ। অনুচ্ছেদ ২৭ ১) সমাজৰ সাংস্কৃতিক জীৱনত মুক্তভাৱে অংশগ্ৰহণ, কলা উপভোগ, আৰু বিজ্ঞানৰ উন্নতি আৰু ইয়াৰ উপকাৰিতাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে। ২) প্ৰত্যেক ব্যক্তিয়ে সৃষ্টি কৰা বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা কলাত্মক সামগ্ৰীৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আধ্যাত্মিক আৰু বস্তুগত স্বাৰ্থৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে। অনুচ্ছেদ ২৮ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ এনে এক সামাজিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ অধিকাৰ আছে, য’ত এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে বাস্তৱায়িত হ’ব পাৰে। অনুচ্ছেদ ২৯ ১.প্ৰত্যেকৰে সেই সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি বাধ্যবাধকতা আছে য’ত কেৱল তেওঁৰ ব্যক্তিত্বই মুক্তভাৱে আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে বিকশিত হ’ব পাৰে। ২) প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে নিজৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা প্ৰয়োগ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল আনৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাক স্বীকৃতি আৰু সন্মান নিশ্চিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে, আৰু গণতান্ত্ৰিক সমাজত নৈতিকতা, জনশৃংখলা আৰু সাধাৰণ কল্যাণৰ বৈধ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ উদ্দেশ্যে আইনে স্থাপন কৰা বাধা-নিষেধৰ অধীনত থাকে। ৩) এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কোনো কাৰণতে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিপৰীতে ব্যৱহাৰ কৰা নহ’ব। অনুচ্ছেদ ৩০ এই ঘোষণাৰ কোনো কথাই কোনো ৰাষ্ট্ৰ, গোট বা ব্যক্তিক কোনো কাৰ্য্যকলাপত লিপ্ত হ’বলৈ বা এই ঘোষণাত উল্লেখ কৰা কোনো অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা ধ্বংস কৰাৰ লক্ষ্যৰে কোনো ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিবলৈ অনুমোদন দিয়া বুলি ধৰি লোৱা নহ’ব।