declarația universală a drepturilor omului
Adunarea Generală a Națiunilor Unite a adoptat rezoluția 217A(III) la 10 decembrie 1948 și a promulgat-o.
La 10 decembrie 1948, Adunarea Generală a Națiunilor Unite a adoptat și promulgat Declarația Universală a Drepturilor Omului. Acesta
După promulgarea Declarației istorice, Adunarea Generală a solicitat tuturor statelor membre să o publice pe scară largă și
Și „indiferent de statutul politic al țării sau teritoriului, în principal în școli și alte instituții de învățământ la toate nivelurile
Structura este diseminată, afișată, citită și explicată. ” Textul integral al „Declarației” este următorul:
Prefață
Întrucât respectul pentru demnitatea inerentă și drepturile egale și inalienabile ale tuturor membrilor familiei umane
Recunoașterea este fundamentul libertății, justiției și păcii în lume,
În timp ce nesocotirea și disprețul față de drepturile omului s-au transformat în atrocități barbare care pătează umanitatea.
conștiință și o lume în care toată lumea se bucură de libertatea de exprimare și de credință și este lipsită de frică și lipsă
Venirea lui , a fost declarată drept cea mai înaltă dorință a oamenilor obișnuiți,
Întrucât omenirea a recurs la măsuri disperate pentru a se răzvrăti împotriva tiraniei și a opresiunii pentru a evita să fie forțată să facă acest lucru, este necesar să o facă.
Pentru a garanta că drepturile omului sunt protejate de statul de drept,
Având în vedere necesitatea de a promova dezvoltarea relațiilor de prietenie între țări,
Întrucât popoarele tuturor țărilor Națiunilor Unite au reafirmat în Carta Națiunilor Unite dreptul lor la drepturile fundamentale ale omului
drepturile omului, demnitatea și valoarea persoanei umane și drepturile egale ale bărbaților și femeilor și hotărârea de a promova o mai mare libertate a
Datorită progresului social și îmbunătățirii standardelor de viață din China,
Întrucât statele membre s-au angajat să coopereze cu Națiunile Unite pentru a promova respectarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
În general respectat și urmat,
Întrucât o înțelegere generală a acestor drepturi și libertăți este esențială pentru realizarea deplină a acestui jurământ
de mare importanță,
Prin urmare, acum, această Adunare Generală promulgă această Declarație Universală a Drepturilor Omului ca o afirmare a tuturor popoarelor și a tuturor națiunilor.
străduindu-se să atingă standarde comune, cu speranța că fiecare individ și instituție socială va ține mereu în minte această Declarație,
Depuneți eforturi pentru a promova respectul pentru drepturile și libertățile prin predare și educație, precum și prin mijloace naționale și internaționale
și măsuri progresive la nivel internațional pentru a se asigura că aceste drepturi și libertăți sunt accesibile popoarelor statelor membre și în cadrul jurisdicțiilor acestora
să fie universal și eficient recunoscut și urmat de oamenii din teritoriile inferioare;
Articolul 1
 

 
Toți oamenii se nasc liberi și egali în demnitate și drepturi. Sunt înzestrați cu rațiune și conștiință și
Ei ar trebui tratați într-un spirit de relație frățească.  
Articolul 2
Orice persoană are dreptul la toate drepturile și libertățile enunțate în această declarație, fără deosebire de rasă, culoare,
Gen, limbă, religie, opinie politică sau de altă natură, origine națională sau socială, proprietate, origine
naștere sau alt statut etc.  
și nu din cauza consecințelor politice, administrative sau internaționale ale țării sau teritoriului căruia îi aparține o persoană
Statutul variază, indiferent dacă teritoriul este un teritoriu independent, un teritoriu de încredere sau un teritoriu neautonom.
Teritoriu administrativ sau în orice altă situație în care suveranitatea este limitată.  
Articolul 3
Orice persoană are dreptul la viață, la libertate și la securitatea propriei persoane.  
Articolul 4
Nimeni nu va fi ținut în sclavie sau sclavie; toate formele de sclavie și comerțul cu sclavi vor fi interzise.
Ar trebui interzis.  
Articolul 5
Nimeni nu poate fi supus torturii sau tratamentelor crude, inumane sau degradante sau
pedeapsa.  
Articolul 6
Orice persoană are dreptul pretutindeni să fie recunoscută ca persoană în fața legii.  
Articolul 7
 

 
Toată lumea este egală în fața legii și are dreptul de a beneficia de protecție egală a legii, fără nicio discriminare. oameni
Orice persoană are dreptul la protecție egală împotriva oricărui act de discriminare și incitare la încălcarea prezentei Declarații
orice act de asemenea discriminare.  
Articolul 8
Orice persoană are dreptul ca drepturile sale care îi sunt acordate prin Constituție sau prin lege să fie încălcate de către o persoană calificată.
Instanțele naționale oferă căi de atac eficiente pentru astfel de încălcări.  
Articolul 9
Nimeni nu poate fi arestat, reținut sau deportat în mod arbitrar.  
Articolul 10
Toată lumea este pe deplin egală și are dreptul la imparțialitate și justiție de către un tribunal independent și imparțial.
pentru a-i determina drepturile și obligațiile și pentru a stabili orice acuzații penale care i-au fost aduse
control.  
Articolul 11
1. (1) Orice persoană acuzată de săvârşirea unei infracţiuni i se acordă toate garanţiile necesare pentru apărarea sa.
O persoană are dreptul de a fi prezumată nevinovată până când se va desfășura un proces și vinovăția sa este dovedită în condițiile legii. 
2. (ii) Orice act sau omisiune a oricărei persoane care, în momentul în care are loc, nu este interzisă de dreptul național sau internațional
Cei care nu constituie infracțiune conform legii nu vor fi condamnați pentru o infracțiune. Pedeapsa nu va fi mai severă decât
Prevederile legale aplicabile la savarsirea unei infractiuni. 
Articolul 12
Nu trebuie să existe interferențe arbitrare în viața privată, familia, casa și corespondența oricărei persoane, onoarea și reputația sa.
Reputația nu trebuie atacată. Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva unor astfel de ingerințe sau atacuri
lovit.  
Articolul 13
 

 
1. (1) Orice persoană are dreptul la libera circulație și ședere pe teritoriul fiecărui stat. 
2. (ii) Orice persoană are dreptul de a părăsi orice țară, inclusiv a sa, și de a se întoarce în a sa
tara. 
Articolul 14
1. (1) Orice persoană are dreptul de a căuta și de a beneficia de azil în urma persecuției din alte țări. 
2. (ii) În cazurile de crime nepolitice reale sau de încălcări ale scopurilor și principiilor Națiunilor Unite
Acest drept nu poate fi invocat în cazul în care persoana este urmărită penal pentru săvârșirea unei fapte. 
Articolul 15
1. (1) Orice persoană are dreptul la cetăţenie. 
2. (2) Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de cetățenia sa și nici dreptul de a-și schimba naționalitatea nu poate fi refuzat.
Profit. 
Articolul 16
1. (1) Bărbații și femeile adulți au dreptul de a se căsători și de a crește fără nicio restricție de rasă, naționalitate sau religie.
Întemeiați o familie. În ceea ce privește căsătoria, ar trebui să aibă
drepturi egale. 
2. (ii) Căsătoria poate fi încheiată numai cu consimțământul liber și complet atât al bărbatului, cât și al femeii. 
3. (3) Familia este o unitate socială naturală și de bază și trebuie protejată de societate și de stat.
proteja. 
Articolul 17
1. (1) Orice persoană are proprietatea exclusivă asupra proprietății, precum și proprietatea comună cu alții. 
2. (2) Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa. 
Articolul 18
 

 
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, de conștiință și de religie; acest drept include dreptul de a-și schimba religia
sau libertatea de credință și de predare, practică, ritual, individual sau colectiv, public sau privat
Închinarea și preceptele reprezintă libertatea sa de religie sau de credință.  
Articolul 19
Orice persoană are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare; acest drept include dreptul de a avea opinii fără
Libertatea de a face interferențe și de a căuta, primi și distribui informații prin orice mijloace și indiferent de frontiere
și libertatea de gândire.  
Articolul 20
1. (1) Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire pașnică și de asociere. 
2. (ii) Nimeni nu poate fi forțat să aparțină unui grup. 
Articolul 21
1. (1) Orice persoană are dreptul de a lua parte la guvernarea ţării sale, fie direct, fie prin reprezentanţi liber aleşi. 
2. (2) Orice persoană are dreptul la şanse egale de a participa la serviciul public al ţării sale. 
3. (3) Voinţa poporului stă la baza puterii guvernamentale; această voință ar trebui exprimată în mod regulat și cu adevărat
Acest lucru ar trebui să se reflecte în alegerile legitime, care ar trebui să se bazeze pe drepturi de vot universale și egale și să se bazeze pe
Se efectuează un vot secret sau o procedură echivalentă de vot liber. 
Articolul 22
Orice persoană, ca membru al societății, are dreptul de a se bucura de securitate socială și are dreptul de a se bucura de personalul său
Drepturile economice, sociale și culturale necesare dezvoltării libere a demnității și personalității
Această realizare se realizează prin eforturi naționale și cooperare internațională și în conformitate cu organizațiile naționale și
Starea resursei.  
Articolul 23
1. (1) Orice persoană are dreptul la muncă, la libera alegere a profesiei și la condiții de muncă echitabile și adecvate
dosare și beneficiază de protecție împotriva șomajului. 
 

 
2. (2) Orice persoană are dreptul la salariu egal pentru muncă egală, fără nicio discriminare. 
3. (3) Orice persoană care lucrează are dreptul să beneficieze de o remunerație echitabilă și adecvată, care să fie garantată pentru a-i permite să își îndeplinească locul de muncă.
Oamenii și familiile lor au o condiție de viață care le satisface nevoile, completată prin alte mijloace atunci când este necesar
securitate socială. 
4. (4) Orice persoană are dreptul să se organizeze și să se alăture sindicatelor pentru a-și proteja interesele. 
Articolul 24
Orice persoană are dreptul la odihnă și timp liber, inclusiv la limitări rezonabile ale programului de lucru și la plata regulată
Dreptul de a beneficia de concediu plătit.  
Articolul 25
1. (1) Orice persoană are dreptul de a se bucura de viața necesară pentru sănătatea și bunăstarea sa și a familiei sale.
nivelul de trai, inclusiv hrana, îmbrăcămintea, locuința, îngrijirea medicală și serviciile sociale necesare;
La șomaj, boală, invaliditate, văduvie, bătrânețe sau alte circumstanțe incontrolabile
Atunci când o persoană își pierde capacitatea de a-și câștiga existența, ea are dreptul să se bucure de protecție. 
2. (ii) Mamele și copiii au dreptul la îngrijire și asistență specială. Toți copiii, indiferent de căsătorie sau naștere
Oricine născut în afara căsătoriei ar trebui să se bucure de aceeași protecție socială. 
Articolul 26
1. (1) Orice persoană are dreptul la educație, iar educația trebuie să fie gratuită, cel puțin la nivel primar și de bază.
Scena ar trebui să fie așa. Învățământul primar ar trebui să fie obligatoriu. Învățământul tehnic și profesional ar trebui universalizat
Stabilit peste tot. Învățământul superior ar trebui să fie deschis tuturor în mod egal, pe baza meritelor. 
2. (ii) Scopul educației este de a dezvolta pe deplin personalitatea umană și de a întări conștientizarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
Prin respect. Educația ar trebui să promoveze comunicarea între toate țările, grupurile etnice sau grupurile religioase.
înțelegere, toleranță și prietenie și ar trebui să promoveze activitățile Națiunilor Unite în menținerea păcii. 
3. (3) Părinţii au dreptul de a acorda prioritate tipului de educaţie pe care ar trebui să-l primească copiii lor. 
Articolul 27
 

 
1. (1) Orice persoană are dreptul de a participa liber la viața culturală a societății, de a se bucura de artă și de a împărtăși știința
Progresul și beneficiile pe care le generează. 
2. (ii) Dreptul oricărei persoane decurge din orice operă științifică, literară sau artistică creată de acesta
Interesele lor spirituale și materiale au dreptul de a se bucura de protecție. 
Articolul 28
Orice persoană are dreptul de a cere o ordine socială și internațională în care să se respecte principiile enunțate în prezenta Declarație
Drepturile și libertățile conținute în acesta pot fi pe deplin realizate.  
Articolul 29
1. (1) Fiecare are obligații față de societate, pentru că numai în societate individualitatea lui poate fi posibilă
Primiți libertate și dezvoltare deplină. 
2. (2) Orice persoană, în exercitarea drepturilor și libertăților sale, este supusă numai restricțiilor stabilite de lege.
Unicul scop al stabilirii unor astfel de restricții este acela de a asigura respectarea cuvenită a drepturilor și libertăților celorlalți
O anumită recunoaștere și respect și adaptare la morală și ordinea publică într-o societate democratică
și nevoile legitime ale bunăstării generale. 
3. (iii) Aceste drepturi și libertăți nu pot fi exercitate contrar Uniunii în nicio circumstanță.
Scopurile și principiile Națiunilor Unite. 
Articolul 30
Nimic din această declarație nu va fi interpretat ca susținând în mod tacit dreptul oricărei țări, grup sau individ de a
Orice activitate sau comportament menit să submineze oricare dintre drepturile și libertățile enunțate în prezenta Declarație.