Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia 
Pembukaan 
Menimbang bahwa pengakuan terhadap harkat dan martabat yang melekat pada seluruh anggota keluarga manusia beserta hak-haknya 
kesetaraan dan tidak dapat dicabut merupakan landasan kebebasan, keadilan dan perdamaian di dunia;  
Mengingat ketidaktahuan dan pengabaian terhadap hak asasi manusia telah menimbulkan tindakan barbar yang sangat mengesalkan 
hati nurani Kemanusiaan dan munculnya dunia di mana umat manusia bebas berbicara dan percaya, 
terbebas dari teror dan kesengsaraan, ia dinyatakan sebagai inspirasi tertinggi Manusia;  
Mengingat perlindungan hak asasi manusia melalui rezim hukum sangatlah penting, demikian pula manusia 
jangan dipaksa, dengan sekuat tenaga, untuk memberontak melawan tirani dan penindasan;  
Bahwa penting untuk mendorong berkembangnya hubungan persahabatan antar bangsa;  
Menimbang bahwa, dalam Piagam, masyarakat Perserikatan Bangsa-Bangsa menyatakan, sekali lagi, keyakinan mereka terhadap hak-hak dasar masyarakat. 
Manusia, dalam martabat dan nilai pribadi manusia, dalam persamaan hak antara laki-laki dan perempuan dan jika 
menyatakan tekad mereka untuk mendorong kemajuan sosial dan membangun kondisi kehidupan yang lebih baik dalam kebebasan 
lebih luas;  
Mengingat negara-negara anggota telah berkomitmen untuk melakukan promosi, bekerja sama dengan Organisasi 
Persatuan Bangsa-Bangsa, penghormatan yang universal dan efektif terhadap hak asasi manusia dan kebebasan mendasar;
Mengingat bahwa konsepsi umum mengenai hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini merupakan hal yang sangat penting untuk dipahami sepenuhnya 
kepuasan atas komitmen tersebut:  
Majelis Umum memproklamirkan Deklarasi Universal ini  
Hak Asasi Manusia  
sebagai cita-cita bersama yang ingin dicapai oleh semua bangsa dan semua bangsa, sehingga seluruh individu dan seluruh organ masyarakat 
masyarakat, dengan selalu mengingatnya, berusaha, melalui pengajaran dan pendidikan, untuk mengembangkan rasa hormat 
hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini dan untuk memajukan, melalui langkah-langkah progresif nasional dan internasional, hak-hak tersebut 
pengakuan dan penerapan yang universal dan efektif baik di antara populasi negara-negara anggota itu sendiri maupun di antara populasi negara-negara anggota 
antara wilayah-wilayah yang berada di bawah yurisdiksinya.  
Pasal 1  
Semua manusia dilahirkan bebas dan mempunyai martabat dan hak yang sama. Diberkahi dengan akal dan hati nurani, mereka harus melakukannya 
bertindak terhadap satu sama lain dalam semangat persaudaraan.  
Pasal 2  

Semua umat manusia dapat memohon hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini, tanpa pengecualian 
apapun, yaitu ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau pendapat lain, asal kebangsaan 
atau sosial, keberuntungan, kelahiran atau situasi lainnya. 
Selain itu, tidak ada pembedaan yang akan dilakukan berdasarkan status politik, hukum, atau internasional suatu negara atau 
wilayah tempat lahirnya orang tersebut, baik negara itu maupun wilayah merdeka, di bawah perwalian, otonom atau tunduk pada beberapa orang
pembatasan kedaulatan.  
Pasal 3 
Setiap individu berhak atas kehidupan, kebebasan dan keamanan pribadi.  
Pasal 4  
Tidak ada seorang pun yang akan dijadikan budak atau penghambaan; perbudakan dan perlakuan terhadap budak, dalam segala bentuknya 
dilarang.  
Pasal 5  
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau perlakuan kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat.  
Pasal 6 
Semua individu berhak atas pengakuan, di mana pun, atas kepribadian hukumnya.  
Pasal 7  
Setiap orang mempunyai kedudukan yang sama di hadapan hukum dan tanpa kecuali berhak memperoleh perlindungan hukum yang sama. Setiap orang mempunyai hak atas perlindungan yang sama 
menentang diskriminasi apa pun yang melanggar Deklarasi ini dan menentang segala hasutan untuk melakukan diskriminasi tersebut.  
Pasal 8 
Setiap orang mempunyai hak untuk meminta bantuan yang efektif kepada yurisdiksi nasional yang berwenang terhadap tindakan-tindakan yang melanggar Konvensi 
hak-hak dasar yang diakui oleh Konstitusi atau undang-undang.  
Pasal 9 
Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau diasingkan secara sewenang-wenang.  
Pasal 10  

Setiap orang berhak, dalam kesetaraan penuh, agar kasusnya diadili secara adil dan terbuka di depan umum oleh pengadilan 
keputusan independen dan tidak memihak mengenai hak dan kewajiban Anda atau alasan tuduhan apa pun dalam suatu masalah 
hukuman yang dibebankan padanya.  
Pasal 11 
1. 
Setiap orang yang dituduh melakukan tindak pidana dianggap tidak bersalah sampai terbukti bersalah.
terbukti secara hukum dalam proses publik di mana semua jaminan pembelaan yang diperlukan diberikan 
dipastikan.  
2. 
Tidak seorang pun akan dihukum atas tindakan atau kelalaian yang, pada saat dilakukan, bukan merupakan suatu tindakan 
pidana menurut hukum domestik atau internasional. Demikian pula, tidak ada hukuman yang lebih berat yang akan dijatuhkan selain itu 
yang berlaku pada saat tindak pidana itu dilakukan.  
Pasal 12  
Tidak seorang pun akan mengalami campur tangan sewenang-wenang dalam kehidupan pribadinya, keluarga mereka, rumah mereka, atau kehidupan mereka sendiri 
korespondensi, atau serangan terhadap kehormatan dan reputasinya. Setiap orang mempunyai hak untuk melawan campur tangan atau serangan tersebut 
perlindungan hukum.  
Pasal 13  
1. 
Setiap orang mempunyai hak untuk bebas bergerak dan memilih tempat tinggalnya dalam suatu Negara.  
2. 
Setiap orang berhak meninggalkan negara tempatnya berada, termasuk negaranya sendiri, dan berhak untuk kembali 
ke negaramu.  
Pasal 14  
1. 
Setiap orang yang menjadi sasaran penganiayaan mempunyai hak untuk mencari dan memperoleh suaka di negara lain.  
2. 
Namun, hak ini tidak dapat digunakan dalam kasus dimana terdapat proses hukum atas kejahatan yang dilakukan. 
atau untuk kegiatan yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Pasal 15  
1. 
Setiap individu mempunyai hak untuk mempunyai kewarganegaraan.  
2. 
Tidak seorang pun boleh dicabut kewarganegaraannya atau haknya untuk mengubah kewarganegaraan secara sewenang-wenang.  
Pasal 16  
1.
Sejak usia menikah, laki-laki dan perempuan mempunyai hak untuk menikah dan membentuk keluarga, tanpa ada batasan apapun. 
berdasarkan ras, kebangsaan atau agama. Selama perkawinan dan pada saat putusnya, kedua belah pihak mempunyai hak 
sama.  
2. 
Pernikahan tidak dapat dirayakan tanpa persetujuan bebas dan penuh dari calon pasangan.  
3. 
Keluarga merupakan unsur kodrati dan fundamental dalam masyarakat serta berhak mendapat perlindungan dari masyarakat dan negara.  

Pasal 17  
1. 
Setiap orang, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama, mempunyai hak atas harta benda.  
2. 
Tidak ada seorang pun yang dapat secara sewenang-wenang dirampas harta bendanya.  
Pasal 18 
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama; Hak ini menyiratkan kebebasan 
mengubah agama atau kepercayaannya, serta kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaannya, sendiri atau di dalam 
umum, baik di depan umum maupun pribadi, melalui pengajaran, praktik, ibadah dan ritus.  
Pasal 19 
Setiap individu berhak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi, yang berarti hak untuk tidak diganggu 
pendapat mereka dan untuk mencari, menerima dan menyebarkan, tanpa memandang batas, informasi dan gagasan oleh siapa pun 
sarana ekspresi.  
Pasal 20° 
1. 
Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat secara damai.  
2. 
Tidak seorang pun dapat dipaksa untuk menjadi bagian dari suatu perkumpulan.  
Pasal 21  
1. 
Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bagian dalam urusan pemerintahan negaranya, baik secara langsung,
atau melalui perwakilan yang dipilih secara bebas.  
2. 
Setiap orang mempunyai hak untuk mengakses, dalam kondisi yang sama, fungsi-fungsi publik di negaranya.  
3. 
Kehendak rakyat adalah fondasi otoritas kekuasaan publik: dan hal ini harus diungkapkan melalui pemilu 
pemilihan umum yang jujur yang dilaksanakan secara berkala dengan hak pilih yang universal dan setara, dengan pemungutan suara rahasia atau proses kedua 
setara yang melindungi kebebasan memilih.  
Pasal 22  
Setiap orang sebagai anggota masyarakat berhak atas jaminan sosial; dan mungkin secara sah menuntut kepuasan 
hak-hak ekonomi, sosial dan budaya yang sangat diperlukan, berkat upaya nasional dan kerja sama internasional, dari 
selaras dengan organisasi dan sumber daya masing-masing negara.  
Pasal 23 
1. 
Setiap orang berhak atas pekerjaan, hak bebas memilih pekerjaan, hak atas kondisi kerja yang adil dan memuaskan 
pekerjaan dan perlindungan terhadap pengangguran.  
2. 
Setiap orang berhak, tanpa diskriminasi apa pun, atas upah yang sama untuk pekerjaan yang sama.  

3. 
Setiap orang yang bekerja mempunyai hak atas imbalan yang adil dan memuaskan, yang memungkinkan dirinya dan keluarganya a 
keberadaannya sesuai dengan martabat manusia, dan ditambah, jika mungkin, dengan segala cara lain 
perlindungan sosial.  
4. 
Setiap orang mempunyai hak untuk membentuk serikat pekerja dengan orang lain dan untuk bergabung dalam serikat pekerja untuk pertahanan 
dari minat Anda.  
Pasal 24
Setiap orang berhak atas istirahat dan bersantai, khususnya, atas pembatasan yang wajar mengenai durasi kerja dan 
liburan berbayar berkala.  
Pasal 25 
1. 
Setiap orang berhak atas taraf hidup yang cukup untuk menjamin kesehatan dan kesejahteraan dirinya dan keluarganya
terutama dalam hal makanan, pakaian, akomodasi, bantuan medis dan juga dalam hal 
pelayanan sosial yang diperlukan, dan berhak atas jaminan pada saat menganggur, sakit, cacat, 
janda, usia tua, atau kasus hilangnya penghidupan lainnya karena keadaan di luar kendalinya 
kemauanmu.  
2. 
Ibu hamil dan anak berhak mendapat bantuan dan bantuan khusus. Semua anak, lahir di atau 
Di luar pernikahan, mereka menikmati perlindungan sosial yang sama.  
Pasal 26  
1. 
Setiap orang mempunyai hak atas pendidikan. Pendidikan harus gratis, setidaknya sesuai dengan pengajaran 
dasar yang mendasar. Pendidikan dasar adalah wajib. Pendidikan teknis dan profesional harus demikian 
tersebar luas; Akses terhadap studi yang lebih tinggi harus terbuka bagi semua orang dengan kesetaraan penuh, tergantung pada kondisi masing-masing negara 
kelebihannya.  
2. 
Pendidikan harus bertujuan pada perluasan kepribadian manusia seutuhnya dan penguatan hak asasi manusia dan hak asasi manusia 
kebebasan mendasar dan harus meningkatkan pemahaman, toleransi dan persahabatan di antara semua bangsa dan negara 
semua kelompok ras atau agama, serta perkembangan kegiatan PBB untuk 
penjaga perdamaian.  
3.
Orang tua mempunyai hak prioritas untuk memilih jenis pendidikan yang akan diberikan kepada anaknya.  
Pasal 27  
1. 
Setiap orang berhak untuk secara bebas mengambil bagian dalam kehidupan kebudayaan masyarakat, menikmati seni dan 
berpartisipasi dalam kemajuan ilmu pengetahuan dan manfaat yang dihasilkannya.  
2. 
Setiap orang berhak atas perlindungan kepentingan moral dan material yang terkait dengan produksi ilmiah dan sastra apa pun 
atau karya seni Anda sendiri.  
Pasal 28  
Setiap orang mempunyai hak untuk memiliki tatanan yang berkuasa, di bidang sosial dan internasional, yang mampu sepenuhnya 
hak dan kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini berlaku.  

Pasal 29  
1. 
Individu mempunyai kewajiban terhadap masyarakat, yang diluarnya pembangunan yang bebas dan penuh tidak mungkin dilakukan. 
dari kepribadian Anda.  
2. 
Dalam melaksanakan hak-hak ini dan menikmati kebebasan-kebebasan ini, tidak ada seorang pun yang tunduk kecuali pada pembatasan-pembatasan 
ditetapkan dengan undang-undang dengan tujuan tunggal untuk meningkatkan pengakuan dan penghormatan terhadap hak dan 
kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan keadilan moralitas, ketertiban umum dan kesejahteraan 
dalam masyarakat demokratis.  
3. 
Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini tidak boleh dilaksanakan bertentangan dengan tujuan dan prinsip-prinsip Perjanjian ini 
Persatuan negara-negara.  
Pasal 30°  
Tidak ada ketentuan apa pun dalam Deklarasi ini yang dapat ditafsirkan sebagai sesuatu yang berdampak pada Negara mana pun,
hak kelompok atau individu untuk terlibat dalam suatu kegiatan atau untuk melakukan suatu tindakan yang dimaksudkan untuk menghancurkan 
hak dan kebebasan yang ditetapkan di sini.