ڕاگەیاندنی گشتگیری مافەکانی مرۆڤ
کۆمەڵەی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان لە ١٠ی کانوونی دووەمی ١٩٤٨ بڕیارنامەی ٢١٧A(III)ی پەسەند کرد و ڕایگەیاند.
لە 10ی کانونی یەکەمی ساڵی 1948، کۆمەڵەی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤی پەسەند کرد و ڕایگەیاند. ئەم یەکەیان
دوای ڕاگەیاندنی ئەو جاڕنامەیە مێژووییە، ئەنجومەنی گشتی داوای لە هەموو وڵاتانی ئەندام کرد بە شێوەیەکی بەرفراوان بڵاوی بکەنەوە و...
وە “بەبێ گوێدانە پێگەی سیاسی وڵات یان خاک، بە شێوەیەکی سەرەکی لە قوتابخانەکان و دامەزراوە پەروەردەییەکانی تر لە هەموو ئاستەکاندا
پێکهاتەکە بڵاودەکرێتەوە، نمایش دەکرێت، دەخوێندرێتەوە و ڕوون دەکرێتەوە. ” دەقی تەواوی “بەیاننامە” بەم شێوەیەیە:
پێشەکی
لە کاتێکدا ڕێزگرتن لە کەرامەتی سروشتی و مافە یەکسان و بێبەشنەکراوەکانی هەموو ئەندامانی بنەماڵەی مرۆڤایەتی
دانپێدانان هەوێنی ئازادی و دادپەروەری و ئاشتییە لە جیهاندا،
لە کاتێکدا بێ بایەخکردن و سووکایەتیکردن بە مافەکانی مرۆڤ گەشەی کردووە و بووەتە دڕندەیی بەربەری کە مرۆڤایەتی پیس دەکات.
ویژدان، و جیهانێک کە هەموو کەسێک چێژ لە ئازادی قسەکردن و باوەڕ وەربگرێت و دوور بێت لە ترس و خواست
هاتنی ، وەک بەرزترین ئاواتی خەڵکی ئاسایی ڕاگەیەندراوە،
بەو پێیەی مرۆڤایەتی بۆ ئەوەی ناچار نەبێت پەنای بۆ ڕێوشوێنی نائومێد بردووە بۆ یاخیبوون لە ستەمکاری و ستەمکاری، بۆیە پێویستە ئەو کارە بکات.
بۆ دڵنیابوون لەوەی مافەکانی مرۆڤ بە سەروەری یاسا پارێزراون،
بە لەبەرچاوگرتنی پێویستی پێشخستنی پەرەپێدانی پەیوەندی دۆستانە لە نێوان وڵاتان،
لە کاتێکدا گەلانی هەموو وڵاتانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە میساقی نەتەوە یەکگرتووەکاندا مافی خۆیان بۆ مافە سەرەتاییەکانی مرۆڤ دووپات کردووەتەوە
مافەکانی مرۆڤ، کەرامەت و بەهای کەسی مرۆڤ و مافی یەکسانی ژن و پیاو، و ئیرادەیەک بۆ پێشخستنی ئازادی زیاتری...
بەهۆی پێشکەوتنی کۆمەڵایەتی و باشتربوونی ئاستی ژیان لە چین،
لە کاتێکدا وڵاتانی ئەندام بەڵێنیان داوە هاوکاری نەتەوە یەکگرتووەکان بکەن بۆ پێشخستنی ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان
بەگشتی ڕێزی لێدەگیرێت و پەیڕەو دەکرێت،
لە کاتێکدا تێگەیشتنێکی گشتی لەم ماف و ئازادیانە بۆ بەدیهێنانی تەواوەتی ئەم نەزرە پێویستە
گرنگییەکی زۆری هەیە،
بۆیە ئێستا ئەم مەجلیسە گشتییە ئەم جاڕنامەی گەردوونی مافی مرۆڤ وەک دووپاتکردنەوەی هەموو گەلان و هەموو گەلان ڕادەگەیەنێت
هەوڵدان بۆ گەیشتن بە ستانداردە هاوبەشەکان، بەو هیوایەی هەموو تاک و دامەزراوەیەکی کۆمەڵایەتی هەمیشە ئەم بەیاننامەیە لەبەرچاو بگرێت،
هەوڵدان بۆ پێشخستنی ڕێزگرتن لە ماف و ئازادییەکان لە ڕێگەی فێرکردن و پەروەردە و لە ڕێگەی نیشتمانی و نێودەوڵەتییەوە
و ڕێوشوێنی پێشکەوتووانە لە ئاستی نێودەوڵەتیدا بۆ دڵنیابوون لەوەی کە ئەم ماف و ئازادییانە بۆ گەلانی وڵاتانی ئەندام خۆیان و لە چوارچێوەی دەسەڵاتی دادوەری خۆیان دەستیان پێدەگات
بە شێوەیەکی گشتگیر و کاریگەر لەلایەن خەڵکی ناوچە خوارەوەکانەوە بناسرێت و پەیڕەوی لێبکرێت؛
مادەی یەکەم
 

 
هەموو مرۆڤەکان ئازاد و یەکسان لە کەرامەت و مافدا لەدایک دەبن. عەقڵ و ویژدانیان پێبەخشراوە، و...
پێویستە بە ڕۆحی پەیوەندی برایانە مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت.  
مادەی دووەم
هەموو کەسێک مافی هەموو ئەو ماف و ئازادیانەی هەیە کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە، بەبێ جیاوازی لە ڕەگەز، ڕەنگ،
ڕەگەز، زمان، ئایین، بۆچوونی سیاسی یان بۆچوونی تر، بنەچەی نەتەوەیی یان کۆمەڵایەتی، موڵک، بنەچە
لەدایکبوون یان دۆخێکی تر و هتد.  
و نەک بەهۆی دەرئەنجامە سیاسی، کارگێڕییەکان یان نێودەوڵەتییەکانی ئەو وڵاتە یان خاکەی کە کەسێک سەر بەو وڵاتەیە
دۆخەکە دەگۆڕێت، بەبێ گوێدانە ئەوەی کە ئایا خاکەکە خاکێکی سەربەخۆیە، خاکێکی متمانەپێکراو یان خاکێکی ناسەربەخۆ.
خاکی ئیداری یان لە هەر بارودۆخێکی تردا کە سەروەری سنووردار بێت.  
مادەی سێیەم
هەرکەسێک مافی ژیان و ئازادی و ئاسایشی مرۆڤی هەیە.  
مادەی چوارەم
کەس نابێت بە کۆیلایەتی و کۆیلایەتی بگیرێت؛ هەموو جۆرەکانی کۆیلایەتی و بازرگانی کۆیلە قەدەغە دەکرێت.
پێویستە قەدەغە بکرێت.  
مادەی پێنجەم
نابێت هیچ کەسێک تووشی ئەشکەنجە یان مامەڵەی دڕندانە، نامرۆڤانە یان ڕیسواکردن یان...
سزادان.  
مادەی شەشەم
هەموو کەسێک لە هەموو شوێنێک مافی ئەوەی هەیە وەک کەسێک لەبەردەم یاسادا بناسرێت.  
مادەی حەوتەم
 

 
هەموو کەسێک لەبەردەم یاسادا یەکسانە و مافی ئەوەی هەیە بەبێ هیچ جیاوازییەک لە پاراستنی یەکسان لە یاسادا بەهرەمەند بێت. خەڵک
هەموو کەسێک مافی پاراستنی یەکسانی هەیە لە بەرامبەر هەر کارێکی جیاکاری و هاندان بۆ پێشێلکردنی ئەم جاڕنامەیە
هەر کردەوەیەکی جیاکاری لەو جۆرە.  
مادەی هەشتەم
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە کە مافەکانی بە دەستوور یان یاسا پێشێل بکرێت لەلایەن کەسێکی شایستە.
دادگا نیشتمانییەکان چارەسەری کاریگەر بۆ ئەو جۆرە پێشێلکارییانە دابین دەکەن.  
مادەی نۆیەم
نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی دەستگیر بکرێت، ڕابگیرێت و دیپۆرت بکرێتەوە.  
مادەی ١٠
هەموو کەسێک بە تەواوی یەکسانە و مافی بێلایەنی و دادپەروەری لە لایەن دادگایەکی سەربەخۆ و بێلایەنەوە هەیە.
بۆ دیاریکردنی ماف و ئەرکەکانی و دیاریکردنی هەر تۆمەتێکی تاوانکاری کە ئاراستەی دەکرێت
کۆنتڕۆڵکردن.  
مادەی ١١
1- (1) هەر کەسێک بە تاوانێکی تاوانکاری تۆمەتبار بکرێت، هەموو گەرەنتییەکی پێویستی پێدەدرێت بۆ بەرگریکردن لە خۆی.
کەسێک مافی ئەوەی هەیە کە بە بێتاوان بزانرێت تا دادگاییکردنێک ئەنجام دەدرێت و تاوانەکەی بەپێی یاسا دەسەلمێنرێت. 
2. (ii) هەر کردەوەیەک یان نەهێشتنی هەر کەسێک کە لە کاتی ڕوودانیدا بە یاسای نیشتمانی یان نێودەوڵەتی قەدەغە نەکراوە
ئەوانەی بەپێی یاسا تاوانی تاوانکاری پێک ناهێنن، بە تاوانی تاوانکاری سزا نادرێن. سزاکە لە...
ئەو بڕگە یاساییانەی کە لە کاتی ئەنجامدانی تاوانێکدا کارپێکراو دەبن. 
مادەی ١٢
نابێت دەستوەردانێکی ئارەزوومەندانە لە ژیانی تایبەتی و خێزان و ماڵ و نامەنووسی هیچ کەسێک و شەرەف و ناوبانگیدا بکرێت
نابێت هێرش بکرێتە سەر ناوبانگ. هەموو کەسێک مافی پاراستنی یاسای هەیە لە بەرامبەر ئەو جۆرە دەستوەردان یان هێرشە
لێدان.  
مادەی ١٣
 

 
1- (1) هەر کەسێک مافی هاتووچۆی ئازاد و نیشتەجێبوونی هەیە لەناو خاکی هەر دەوڵەتێکدا. 
2. (ii) هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە هەر وڵاتێک بەجێبهێڵێت، بە وڵاتەکەی خۆیەوە، و بگەڕێتەوە بۆ وڵاتەکەی خۆی
وڵات. 
مادەی ١٤
1- (1) هەر کەسێک مافی پەنابەری هەیە لە گۆشەگیری لە وڵاتانی تر. 
2. (ii) لە حاڵەتەکانی تاوانی ناسیاسی ڕاستەقینە یان پێشێلکردنی ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان
لەو شوێنانەی کە کەسەکە بەهۆی ئەنجامدانی کردەوەیەکەوە دادگایی دەکرێت، ناتوانرێت ئەم مافە بەکاربهێنرێت. 
مادەی ١٥
1. (1) هه ڕ که سێک مافی نه ته وه یی هه یه . 
2- (2) هیچ کەسێک بۆی نییە بە ئارەزووی خۆی لە ڕەگەزنامەی خۆی بێبەش بکرێت، هەروەها مافی گۆڕینی ڕەگەزنامەی خۆی لێ زەوت بکرێت
قازانج. 
مادەی ١٦
1- (1) ژن و پیاوی پێگەیشتوو مافی هاوسەرگیری و گەورەبوونیان هەیە بەبێ هیچ سنووردارکردنێک بۆ ڕەگەز و نەتەوە و ئایین.
خێزانێک دابمەزرێنن. لە ڕووی هاوسەرگیرییەوە، دەبێ هەیانبێت
مافی یەکسان. 
2- (ii) هاوسەرگیری تەنها بە ڕەزامەندی ئازاد و تەواوەتی هەردوو پیاو و ژن دەتوانرێت ئەنجام بدرێت. 
3. (3) خێزان یەکەیەکی کۆمەڵایەتی سروشتی و بنەڕەتییە و پێویستە لەلایەن کۆمەڵگا و دەوڵەتەوە بپارێزرێت.
پاراستن. 
مادەی ١٧
1. (1) هەموو کەسێک خاوەندارێتی تاکە کەسی هەبێت لە موڵک و هەروەها خاوەندارێتی هاوبەش لەگەڵ کەسانی تر. 
2. (2) هیچ کەسێک بۆی نییە بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش بکرێت. 
مادەی ١٨
 

 
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و ئایینی هەیە؛ ئەم مافە مافی گۆڕینی ئایینەکەی دەگرێتەوە
یان ئازادی بیروباوەڕ، و فێرکردن، پراکتیزەکردن، ڕێوڕەسم، بە تاک یان بەکۆمەڵ، بە ئاشکرا یان تایبەت
عیبادەت و فەرمانەکان نوێنەرایەتی ئازادی دین یان باوەڕی ئەو دەکەن.  
مادەی ١٩
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیروڕا و ڕادەربڕینی هەیە؛ ئەم مافە مافی هەڵگرتنی بۆچوونەکان بەبێ...
ئازادی لە دەستێوەردان، و گەڕان و وەرگرتن و گەیاندنی زانیاری لە ڕێگەی هەر میدیایەکەوە و بەبێ گوێدانە سنوورەکان
و ئازادی بیرکردنەوە.  
مادەی ٢٠
1. (1) هەر کەسێک مافی ئازادی کۆبوونەوە و کۆبوونەوەی ئاشتیانەی هەیە. 
2. (ii) نابێت کەس ناچار بکرێت سەر بە گروپێک بێت. 
مادەی ٢١
1- (1) هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بەشداری لە بەڕێوەبردنی وڵاتەکەیدا بکات، یان ڕاستەوخۆ یان لە ڕێگەی نوێنەری هەڵبژێردراوی ئازادەوە. 
2- (2) هه ڕ که سێک مافی به شداریکردن له خزمه تگوزاری گشتی وڵاته که یدا، مافی یه کسانی هه یه . 
3. (3) ئیرادەی گەل بنەمای دەسەڵاتی حکومەتە؛ ئەم ئیرادەیە پێویستە بە شێوەیەکی ڕێکوپێک و بەڕاستی دەرببڕدرێت
ئەمەش پێویستە لە هەڵبژاردنی شەرعیدا ڕەنگ بداتەوە، کە لەسەر بنەمای مافی دەنگدانی گشتگیر و یەکسان بێت و لەسەر بنەمای...
دەنگدانی نهێنی یان ڕێکاری دەنگدانی ئازادانەی هاوتا ئەنجام دەدرێت. 
مادەی ٢٢
هەر کەسێک وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا مافی ئەوەی هەیە چێژ لە ئاسایشی کۆمەڵایەتی وەربگرێت و مافی ئەوەی هەیە چێژ لە کەسایەتی خۆی وەربگرێت
مافە ئابووری و کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان پێویستن بۆ گەشەسەندنی ئازادانەی کەرامەت و کەسایەتی
ئەم وەدیهاتنە لە ڕێگەی هەوڵی نیشتمانی و هاوکاری نێودەوڵەتی و بەگوێرەی ڕێکخراوە نیشتمانییەکان و...
دۆخی سەرچاوە.  
مادەی ٢٣
1. (1) هەر کەسێک مافی کارکردن و هەڵبژاردنی ئازادی پیشە و هەلومەرجی کارکردنی دادپەروەر و گونجاوی هەیە
فایلەکان و چێژ لە پاراستن لە بێکاری وەربگرن. 
 

 
2. (2) هه ڕ که سێک مافی یه کسانی موچه ی هه یه بۆ کارێکی یه کسان به بێ هیچ جیاوازییه ک. 
3. (3) هه ڕ که سێک کار ده کات مافی ئه وه ی هه یه له پاداشتێکی دادپه ڕوه ڕ و شیاو به ڕهه م بهێنێت، که مسۆگه ڕ کراوه بۆ ئه وه ی بتوانێت کاره که ی بکات
مرۆڤەکان و خێزانەکانیان بارودۆخێکی ژیانیان هەیە کە پێداویستیەکانیان دابین دەکات، لە کاتی پێویستدا بە ڕێگەی تر تەواو دەکرێت
ئاسایشی کۆمەڵایەتی. 
4- (4) هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی خۆی ڕێکبخات و پەیوەندی بە سەندیکاکانەوە بکات. 
مادەی ٢٤
هەر کەسێک مافی پشوودان و کات بەسەربردنی هەیە، لەوانەش سنووردارکردنی گونجاو بۆ کاتی کارکردن و پارەدانی بەردەوام
مافی وەرگرتنی مۆڵەتی مووچەخۆر.  
مادەی ٢٥
1- (1) هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە چێژ لە ژیانی پێویست وەربگرێت بۆ تەندروستی و خۆشگوزەرانی خۆی و خێزانەکەی.
ئاستی ژیان، لەوانەش خۆراک، جل و بەرگ، خانووبەرە، چاودێری پزیشکی و خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییە پێویستەکان؛
بۆ بێکاری، نەخۆشی، کەمئەندامی، بێوەژنبوون، پیری یان بارودۆخی دیکەی کۆنترۆڵنەکراو
کاتێک کەسێک توانای پەیداکردنی بژێوی ژیانی لەدەست دەدات، مافی ئەوەی هەیە کە چێژ لە پاراستن وەربگرێت. 
2. (ii) دایکان و منداڵان مافی چاودێری و هاوکاری تایبەتیان هەیە. هەموو منداڵەکان، بەبێ گوێدانە هاوسەرگیری یان لەدایک بوون
هەر کەسێک لە دەرەوەی هاوسەرگیری لەدایک بووبێت، پێویستە هەمان پاراستنی کۆمەڵایەتی بەهرەمەند بێت. 
مادەی ٢٦
1. (1) هەر کەسێک مافی خوێندنی هەیە، هەروەها خوێندن بەخۆڕایی بێت، لانیکەم لەسەر ئاستی سەرەتایی و بنەڕەتی.
قۆناغەکە بەم شێوەیە بێت. خوێندنی سەرەتایی ناچاری بێت. پێویستە پەروەردەی تەکنیکی و پیشەیی بکرێتە گشتگیر
لە هەموو شوێنێک دامەزراوە. خوێندنی باڵا لەسەر بنەمای شایستەیی بە یەکسانی بۆ هەمووان کراوە بێت. 
2. (ii) مەبەست لە پەروەردە پەرەپێدانی تەواوی کەسایەتی مرۆڤ و بەهێزکردنی هۆشیارییە لە مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان
بە ڕێزگرتن. پەروەردە پێویستە پەیوەندی نێوان هەموو وڵاتان، نەتەوەکان یان گروپە ئایینییەکان بەرەوپێش ببات.
لێکتێگەیشتن و لێبوردەیی و دۆستایەتی و پێویستە چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە پاراستنی ئاشتیدا بەرەوپێش ببات. 
3. (3) دایک و باوک مافی خۆیەتی ئەولەویەت بدەن بە جۆری ئەو پەروەردەیەی کە پێویستە منداڵەکانیان وەریبگرن. 
مادەی ٢٧
 

 
1- (1) هه ڕ که سێک مافی خۆیه تی به ئازادی به شداری له ژیانی کولتووری کۆمه ڵگادا بکات و چێژ له هونه ڕ وه ڕبگرێت و له زانستدا به شداری بکات
پێشکەوتن و ئەو سوودانەی کە بەدەستی دەهێنێت. 
2- (ii) مافی هەر کەسێک لە هەر کارێکی زانستی، ئەدەبی یان هونەرییەوە سەرهەڵدەدات کە لەلایەن ئەوەوە دروستی کردبێت
بەرژەوەندییە ڕۆحی و ماددییەکانیان مافی پاراستنیان هەیە. 
مادەی ٢٨
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە داوای نەزمێکی کۆمەڵایەتی و نێودەوڵەتی بکات کە تێیدا ئەو بنەمایانەی لەم جاڕنامەیەدا هاتووە
ئەو ماف و ئازادیانەی تێیدا هاتووە، دەتوانرێت بە تەواوی بەدی بهێنرێت.  
مادەی ٢٩
1. (1) هەر کەسێک ئەرکی لەسەر کۆمەڵگا هەیە، چونکە تەنها لە کۆمەڵگادا تاکایەتییەکەی دەتوانێت مومکین بێت
ئازادی و گەشەسەندنی تەواو وەربگرە. 
2- (2) هەر کەسێک، لە بەکارهێنانی ماف و ئازادییەکانیدا، تەنها ملکەچی ئەو سنووردارکردنانەیە کە یاسا دانراون.
تاکە مەبەست لە دانانی ئەو جۆرە سنووردارکردنانە، دەستەبەرکردنی ڕێزگرتنە لە ماف و ئازادییەکانی ئەوانی دیکە
هەندێک دانپێدانان و ڕێزگرتن، و خۆگونجاندن لەگەڵ ئەخلاق و نەزمی گشتی لە کۆمەڵگەیەکی دیموکراسیدا
و پێداویستییە ڕەواکانی خۆشگوزەرانی گشتی. 
3- (iii) ئەم ماف و ئازادییانە ناتوانرێت لە هیچ بارودۆخێکدا بە پێچەوانەی یەکێتییەوە بەکاربهێنرێن.
ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان. 
مادەی ٣٠
هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا نابێت بەو شێوەیە لێکبدرێتەوە کە بە بێدەنگی پشتگیری لە مافی هەر وڵاتێک، گروپێک یان تاکێک بکات بۆ...
هەر چالاکیەک یان ڕەفتارێک کە ئامانجی تێکدانی هەریەکێک لەو ماف و ئازادییانە بێت کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە.