世界人权宣言

承认人类所有成员固有的尊严以及平等和不可剥夺的权利是世界自由、正义与和平的基础；对人权的无视和蔑视导致了触怒人类良知的暴行；一个人们可以享有言论和信仰自由以及免于恐惧和匮乏的世界的到来已被宣布为所有人的最高愿望，以免人们被迫反抗，作为反抗暴政和压迫的最后手段；必须以法治保障人权，必须促进国家间友好关系的发展。联合国所有会员国在《宪章》中重申了对基本人权、人的尊严和价值以及男女平等权利的信念，并致力于在更广泛的自由中促进社会进步和提高生活水平。成员国承诺与联合国合作，促进对人权和基本自由的普遍尊重和遵守。由于对权利和自由的共同理解对于充分执行本公约至关重要，因此，联合国大会致力于通过所有个人和社会机构的学习和教育，促进对这些权利和自由的尊重，始终牢记本宣言，并努力通过渐进的国家和国际措施，确保会员国本身及其管辖领土的人民普遍有效地承认和遵守这些权利和自由；我们宣布《世界人权宣言》。第一条

人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。人类天生具有理性和良心，必须本着兄弟情谊的精神对待彼此。第二条 人人有权享有本宣言所载的一切权利和自由，不得有任何歧视，如种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身份。此外，不得因个人所在国家或领土的政治、法律或国际地位而有任何歧视，无论该国家或领土是独立国家、托管国、非自治领土还是其主权受到其他限制。第三条 人人享有生命、自由和人身安全的权利。第四条 任何人不得处于奴役或劳役状态。禁止一切形式的奴隶制和奴隶贸易。第五条 任何人不得遭受酷刑或者残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚。第六条 人人有权在任何地方的法律面前被承认为人。第七条
法律面前人人平等，有权不受任何歧视地平等受到法律保护。人人有权获得平等保护，免受任何违反本宣言的歧视和任何煽动此类歧视的行为。第八条 任何人对于侵犯宪法和法律赋予的基本权利的行为，都有权向国内有管辖权的法院获得有效的救济。第九条 任何人不得任意逮捕、拘留、流放。第十条 人人有权在独立和公正的法庭面前接受完全平等的公正和公开审判，以确定他或她的权利、义务和对他或她的刑事指控。第 11 条 1. 每个被指控犯罪的人均有权被推定为无罪，直至在公开审判中依法证明有罪，并保证其辩护所需的一切。 2. 任何人不得因在行为发生时不构成国内法或国际法规定的犯罪的行为或不行为而被判有罪。此外，不得判处比犯罪时可适用的刑罚更重的刑罚。第十二条 任何人的私生活、住宅、住所或者通信不受任意干涉，其荣誉和名誉不受任意批评。每个人都有权获得法律保护，免受此类干涉或批评。第十三条

1. 人人有权在本国境内自由迁徙和居住。 2. 每个人都有权离开任何国家，包括自己的国家，也有权返回自己的国家。第十四条 1. 人人有权在其他国家寻求和接受庇护以避免迫害。 2. 在对真正的非政治犯罪或违反联合国宗旨和原则的行为进行起诉的情况下，不能主张这项权利。第十五条 1. 人人享有国籍权。 2. 任何人的国籍不得被任意剥夺或剥夺改变国籍的权利。第十六条 1. 成年男女有权结婚和组建家庭，不受种族、国籍或宗教的任何限制。他们在婚姻方面、婚姻存续期间和婚姻解除时享有平等的权利。 2. 婚姻只有在未来配偶自由和完全同意的情况下才能成立。 3、家庭是社会的自然基本单位，有权受到社会和国家的保护。第十七条 1.​​ 人人有权单独和与他人共同拥有财产。 2. 任何人的财产不得被任意剥夺。第十八条
每个人都有思想、良心和宗教自由的权利。这项权利包括改变个人宗教或信仰的自由，以及单独或与他人共同、公开或私下通过宗教活动、礼拜和仪式表明个人宗教或信仰的自由。第十九条 人人享有见解和言论自由的权利。这些权利包括不受干涉地持有观点的自由，以及通过任何媒体不分国界寻求、获取和传播信息和思想的自由。第二十条 1. 人人享有和平集会和结社自由的权利。 2. 不得强迫任何人参加任何协会。第二十一条 1. 人人有权直接或通过自由选举的代表参与本国政府。 2. 人人享有在本国担任公职的平等权利。 3、人民的意志是政府权力的基础。这将通过根据普遍和平等的选举权，通过秘密或同等自由的投票程序进行定期和真正的选举来体现。第二十二条 人人作为社会成员，有享受社会保障的权利，并有权通过国家努力和国际合作，根据各国的组织和资源，实现其尊严和人格的自由发展所必需的经济、社会和文化权利。第二十三条

1. 人人有权工作、自由选择职业、公正和良好的工作条件以及失业保障。 2. 每个人都有权不受任何歧视地同工同酬。 3. 每个工作的人都有权获得公正和有利的报酬，这保证了他本人及其家人的生存，符合人的尊严，并在必要时辅以其他社会保障措施。 4. 每个人都有权组建和加入工会以保护自己的利益。第二十四条 人人享有休息和休闲的权利，包括合理限制工作时间和定期带薪休假。第二十五条 1. 人人有权享有足以维持其本人及其家人健康和福祉的生活水平，包括食物、衣服、住所、医疗保健和必要的社会福利，并有权在因失业、疾病、残疾、配偶死亡、年老或其他无法控制的情况而缺乏生计时获得保障。 2. 母亲和儿童有权获得特殊保护和支持。所有儿童无论其身份如何都享有相同的社会保护。第二十六条 1. 人人都有受教育的权利。教育必须免费，至少在小学和基础教育层面如此。初等教育应该是义务教育。技术和职业教育应普及，高等教育应根据成绩向所有人平等提供。 2. 教育的目的是充分发展人格并加强对人权和基本自由的尊重。教育促进理解、宽容和
我们必须增进友谊并促进联合国维护和平的活动。 3. 家长有优先选择子女接受教育的类型。第二十七条 1.​​ 人人有权自由参与社会文化生活、享受艺术、分享科学进步及其利益。 2. 人人有权保护其所创造的科学、文学或艺术产品所产生的精神和物质利益。第二十八条 人人有权享有一种社会和国际秩序，在这种秩序中，本宣言所规定的权利和自由能够得到充分实现。第二十九条 1. 每个人都对社会负有义务，在这个社会中，只有他的个性才能自由、充分地发展。 2. 每个人在行使其权利和自由时，均须受到法律规定的限制，其目的只是为了确保他人的权利和自由得到承认和尊重，并满足民主社会对道德、公共秩序和普遍福利的合法需要。 3. 这些权利和自由的行使在任何情况下均不得违背联合国的宗旨和原则。第三十条 本宣言的任何内容均不得解释为授权任何国家、团体或个人从事任何旨在破坏本宣言所规定的任何权利和自由的活动或采取任何行动。