Mannréttindayfirlýsing Sameinuðu þjóðanna

Að viðurkenna eðlislæga reisn og jöfn og ófrávíkjanleg réttindi allra meðlima mannkynsins er undirstaða frelsis, réttlætis og friðar í heiminum; lítilsvirðing og lítilsvirðing við mannréttindi hafa leitt til grimmdarverka sem hafa reynst samvisku mannkyns ofboðslega; og tilkoma heims þar sem maðurinn getur notið málfrelsis og trúfrelsis og frelsis frá ótta og skorts hefur verið lýst yfir að vera æðsta þrá allra manna, svo að maðurinn verði ekki neyddur til að gera uppreisn sem síðasta úrræði gegn harðstjórn og kúgun; Nauðsynlegt er að mannréttindi séu vernduð af réttarríkinu og nauðsynlegt að stuðla að þróun vinsamlegra samskipta milli þjóða. Í sáttmála sínum staðfestu allir meðlimir Sameinuðu þjóðanna trú sína á grundvallarmannréttindi, reisn og gildi manneskjunnar og jafnan rétt karla og kvenna og skuldbundu sig til að stuðla að félagslegum framförum og betri lífskjörum í víðtækara frelsi. Aðildarríkin heita því að vinna með Sameinuðu þjóðunum til að stuðla að almennri virðingu fyrir og virðingu mannréttinda og grundvallarfrelsis. Þar sem sameiginlegur skilningur á réttindum og frelsi er afar mikilvægur fyrir fulla framkvæmd þessa sáttmála, leitast allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna því við að stuðla að virðingu fyrir þessum réttindum og frelsi með námi og menntun meðal allra einstaklinga og stofnana samfélagsins, ávallt með hugann við þessa yfirlýsingu, og leitast við, með framsæknum innlendum og alþjóðlegum ráðstöfunum, að tryggja viðurkenningu og virðingu þessara réttinda meðal almennings og frelsis. aðildarríkjanna sjálfra og þjóðanna á þeim svæðum sem eru undir lögsögu þeirra; Við boðum Mannréttindayfirlýsinguna. 1. gr

Allar manneskjur eru fæddar frjálsar og jafnar að reisn og réttindum. Menn eru náttúrulega gæddir skynsemi og samvisku og verða að starfa í anda bræðralags hver við annan. 2. gr. Allir eiga rétt á öllum þeim réttindum og frelsi sem kveðið er á um í yfirlýsingu þessari, án nokkurrar mismununar, svo sem kynþáttar, litarháttar, kynferðis, tungumáls, trúarbragða, stjórnmála eða annarra skoðana, þjóðernis eða félagslegs uppruna, eigna, fæðingar eða annarrar stöðu. Enn fremur skal ekki mismuna á grundvelli pólitískrar, lagalegrar eða alþjóðlegrar stöðu lands eða yfirráðasvæðis einstaklings, óháð því hvort landið eða landsvæðið er sjálfstætt ríki, fjárvörsluaðili, landsvæði sem ekki er sjálfstætt stjórnandi eða er háð öðrum takmörkunum á fullveldi þess. 3. gr. Allir eiga rétt á lífi, frelsi og persónuöryggi. 4. gr. Engum skal haldið í þrældómi eða ánauð. Alls konar þrælahald og þrælaviðskipti eru bönnuð. 5. gr. Enginn má sæta pyndingum eða grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu. 6. grein Allir eiga rétt á því að vera viðurkenndir sem menn fyrir lögum alls staðar. 7. gr
Allir eru jafnir fyrir lögum og eiga rétt á jafnri vernd laganna án nokkurrar mismununar. Allir eiga rétt á jafnri vernd gegn hvers kyns mismunun sem brýtur gegn yfirlýsingu þessari og gegn hvers kyns hvatningu til slíkrar mismununar. 8. gr. Allir eiga rétt á að fá virka lausn frá þar til bærum innlendum dómstólum vegna athafna sem brjóta í bága við grundvallarréttindi sem stjórnarskráin eða lögin veita. 9. gr. Enginn skal handtekinn að geðþótta, haldið í varðhald eða vísað í útlegð. 10. gr. Allir eiga rétt á réttlátri og opinberri málsmeðferð með fullu jafnræði fyrir óháðum og óhlutdrægum dómstóli til að skera úr um réttindi hans, skyldur og sakamál á hendur honum. 11. gr. 1. Sérhver maður, sem sakaður er um glæp, á rétt á því að vera talinn saklaus uns sekt hans er sönnuð samkvæmt lögum í opinberri réttarhöld þar sem allt sem nauðsynlegt er til varnar hans er tryggt. 2. Enginn skal dæmdur sekur vegna athafnar eða athafnaleysis sem, þegar verknaðurinn átti sér stað, var ekki glæpur samkvæmt landslögum eða alþjóðalögum. Auk þess skal ekki beita þyngri refsingu en þeirri refsingu sem gæti hafa verið beitt þegar glæpurinn átti sér stað. 12. gr. Enginn má sæta geðþótta afskiptum af einkalífi sínu, heimili, búsetu eða bréfaskiptum eða gagnrýni á heiður sinn og mannorð. Allir eiga rétt á vernd laganna gegn slíkum afskiptum eða gagnrýni. 13. gr

1. Allir eiga rétt á frelsi til ferða og búsetu innan lands síns. 2. Allir eiga rétt á að yfirgefa hvaða land sem er, þar með talið sitt eigið, og rétt til að snúa aftur til lands síns. 14. gr. 1. Allir eiga rétt á að leita og fá hæli í öðrum löndum vegna ofsókna. 2. Þennan rétt er ekki hægt að halda fram í málum þar sem ákært er fyrir raunverulega ópólitíska glæpi eða athafnir sem stangast á við tilgang og meginreglur Sameinuðu þjóðanna. 15. gr. 1. Allir eiga rétt á ríkisfangi. 2. Engan skal sviptur ríkisfangi að eigin geðþótta eða rétti til að skipta um ríkisfang. 16. gr. 1. Fullorðnir karlar og konur eiga rétt á að ganga í hjónaband og stofna fjölskyldu án nokkurra takmarkana á grundvelli kynþáttar, þjóðernis eða trúarbragða. Þau eiga rétt á að njóta jafns réttar varðandi hjúskap, meðan á hjúskap stendur og við slit hjúskapar. 2. Hjónaband er aðeins stofnað með frjálsu og fullu samþykki verðandi maka. 3. Fjölskyldan er eðlileg og grunneining samfélagsins og á rétt á að njóta verndar samfélagsins og ríkisins. 17. gr. 1. Allir eiga rétt á að eiga eignir bæði hver fyrir sig og í sameiningu með öðrum. 2. Engan skal svipta eign sinni að eigin geðþótta. 18. gr
Allir eiga rétt á hugsunar-, samvisku- og trúfrelsi. Þessi réttur felur í sér frelsi til að skipta um trú eða trú og sýna trú eða trú sína, einn eða í samfélagi við aðra og opinberlega eða í einkalífi, með trúariðkun, tilbeiðslu og helgihaldi. 19. grein. Allir eiga rétt á skoðana- og tjáningarfrelsi. Þessi réttindi fela í sér frelsi til að hafa skoðanir án afskipta og frelsi til að leita, afla og miðla upplýsingum og hugmyndum í gegnum hvaða miðla sem er, óháð landamærum. 20. gr. 1. Allir eiga rétt á friðsamlegum funda- og félagafrelsi. 2. Enginn skal þvingaður til þátttöku í neinu félagi. 21. gr. 1. Allir eiga rétt á að taka þátt í stjórn lands síns, annaðhvort beint eða með frjálsum kjörnum fulltrúum. 2. Allir hafa jafnan rétt til að gegna opinberu embætti í sínu landi. 3. Vilji fólksins er grundvöllur stjórnarvaldsins. Þetta mun koma fram með reglulegum og raunverulegum kosningum með leynilegum eða álíka frjálsri atkvæðagreiðslu samkvæmt almennum og jöfnum kosningum. 22. gr. Allir eiga, sem meðlimir í samfélaginu, rétt á félagslegu öryggi og rétt til að gera, með innlendum viðleitni og alþjóðlegri samvinnu, og í samræmi við skipulag og auðlindir hvers ríkis, þau efnahagslegu, félagslegu og menningarlegu réttindi sem eru ómissandi fyrir frjálsa þróun reisn hans og persónuleika. 23. gr

1. Allir eiga rétt á vinnu, frjálsu starfsvali, réttlátum og hagstæðum vinnuskilyrðum og vernd gegn atvinnuleysi. 2. Allir eiga rétt á að fá sömu bætur fyrir sömu vinnu án nokkurrar mismununar. 3. Allir sem vinna eiga rétt á réttlátum og hagstæðum launum sem tryggir honum og fjölskyldu hans lífsafkomu sem samrýmist mannlegri reisn og bætist við, ef nauðsyn krefur, aðrar almannatryggingar. 4. Allir eiga rétt á að stofna og ganga í verkalýðsfélag til að gæta hagsmuna sinna. 24. gr. Allir eiga rétt á hvíld og tómstundum, þar með talið eðlilegar takmarkanir á vinnutíma og reglubundnu launuðu leyfi. 25. gr. 1. Allir eiga rétt á lífskjörum sem nægja til heilsu og velferðar síns og fjölskyldu hans, þar með talið fæðis, fatnaðar, húsaskjóls, læknishjálpar og nauðsynlegrar félagslegrar velferðar, og rétt á öryggi ef skortur er á framfærslu vegna atvinnuleysis, veikinda, fötlunar, andláts maka, elli eða annarra aðstæðna sem hann hefur ekki stjórn á. 2. Mæður og börn eiga rétt á sérstakri vernd og stuðningi. Öll börn njóta sömu félagslegu verndar óháð stöðu þeirra. 26. gr. 1. Allir eiga rétt á menntun. Menntun verður að vera ókeypis, að minnsta kosti á grunn- og grunnstigi. Grunnmenntun á að vera skylda. Tækni- og verknám ætti að vera aðgengilegt fyrir alla og æðri menntun ætti að vera öllum jafn aðgengileg á grundvelli verðleika. 2. Menntun miðar að fullri þróun persónuleika og að efla virðingu fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi. Menntun eflir skilning, umburðarlyndi og
Við verðum að stuðla að vináttu og efla starfsemi Sameinuðu þjóðanna til að viðhalda friði. 3. Foreldrar hafa forgang til að velja þá tegund menntunar sem börnum þeirra er veitt. 27. gr. 1. Allir eiga rétt á að taka frjálsan þátt í menningarlífi samfélagsins, njóta lista og taka þátt í framgangi vísinda og ávinnings þeirra. 2. Sérhver á rétt á vernd andlegra og efnislegra hagsmuna sem skapast af vísinda-, bókmennta- eða listafurðum sem hann skapar. 28. gr. Allir eiga rétt á samfélagslegri og alþjóðlegri skipan þar sem hægt er að rætast að fullu þau réttindi og frelsi sem sett eru fram í yfirlýsingu þessari. 29. gr. 1. Allir hafa skyldur við samfélagið þar sem aðeins persónuleiki hans getur þróast frjálslega og að fullu. 2. Allir, við að neyta réttinda sinna og frelsis, eru háðir takmörkunum sem settar eru með lögum eingöngu í þeim tilgangi að tryggja að réttindi og frelsi annarra séu viðurkennd og virt og í þeim tilgangi að uppfylla lögmætar þarfir fyrir siðferði, allsherjarreglu og almenna velferð í lýðræðissamfélagi. 3. Þessi réttindi og frelsi skal ekki undir neinum kringumstæðum beitt í andstöðu við tilgang og meginreglur Sameinuðu þjóðanna. 30. gr. Ekkert í þessari yfirlýsingu skal túlka þannig að ríki, hópur eða einstaklingur sé heimilt að taka þátt í starfsemi eða grípa til aðgerða sem miða að því að eyðileggja réttindi og frelsi sem sett eru fram í þessari yfirlýsingu.