"Daxuyaniya Gerdûnî ya Mafên Mirovan"
  
(Di 10ê Kanûna Paşiyê, 1948an de ji aliyê Civata Giştî ya 3. ya Neteweyên Yekbûyî ve hat qebûlkirin)
  
<Pêşgotin>
  
Naskirina rûmeta cewherî û mafên wekhev û nenas ên hemû endamên civaka mirovî;
naskirin bingeha azadî, edalet û aştiya cîhanê ye,
 
Îhmalkirin û bêhurmetîkirina mafên mirovan, bûye sedema kiryarên hovane yên ku wijdanê mirovatiyê binpê kiriye.
Hatina cîhanek bê tirs û bê xwestek, bi azadîya ol û olê, pêşîya herî bilind a mirovên asayî ye.
Weke xwestek hat ragihandin
 
da ku mirov serî hildin weke çareya dawî ya li dijî mêtingerî û zordariyê.
Ji bo parastina mafên mirovan, parastina mafên mirovan bi rêya serweriya hiqûqê pêwîst e.
Ji ber ku girîng e pêşxistina têkiliyên dostane di navbera welatan de,
Gelên Neteweyên Yekbûyî bi mafên bingehîn ên mirovî, rûmet û qîmeta mirovî û ji bo vê yekê pabend in
ji bo ku em baweriya xwe bi mafên wekhev ên jin û mêr dubare bikin û azadiya civakî ya zêdetir bi dest bixin.
Bi biryar e ku pêşkeftin û standardek jiyanê ya çêtir pêşve bibe,
 
Dewletên endam, bi hevkariya Neteweyên Yekbûyî re, dê rêzgirtina gerdûnî ya ji bo mafên mirovan û azadiyên bingehîn û pabendbûna wan bi pêş bixin.
Soz da ku bigihîje pêşkeftinê,
  
Têgihiştina hevpar a van maf û azadiyan ji bo temamkirina vê Peymanê girîng e.
Herdu jî girîng in, ji ber vê yekê
Ji ber vê yekê, Civata Giştî ya Neteweyên Yekbûyî,
 
Divê her kes û her saziyek civakê vê Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan li ber çavan bigire, û
 

 
Hem di nav gelên xwe de û hem jî di nav gelên herêmên di bin daraza Dewletên Endam de ne.
Bi rênîşandan û perwerdehiyê rêzgirtina ji maf û azadiyan re pêş bixin û gerdûnîbûna wan misoger bikin.
ku hemû gel û hemû netewe ji bo misogerkirina wê hewl bidin
Em bi vê yekê vê Danezana Mafên Mirovan wekî standardek hevpar a ku divê were bidestxistin eşkere dikin.   
 
  
Benda 1
Hemû mirov azad tên dinê û xwedî rûmet û maf in.
di warê wekheviyê de Mirovên xwedî aqil û wijdan in û wek hev in.
Divê em bi ruhê rûmetê tevbigerin.  
 
Benda 2
Hemû mirov ji her nijad, reng, zayend, ziman, ol, ramanên siyasî û yên din bêpar in,
 
eslê neteweyî an civakî, milk, nijada malbatê, an statûyek din an taybetmendiyên mîna wan;
 
hemû mafên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin, bêyî ku tu cûdahî hebe;
 
dikarin ji feyde û azadiyê sûd werbigirin. 
Wekî din, heke welat an axa ku ew kes tê de ye welatek serbixwe be, axa pêbawer e
 
Ger hebe, ew herêmek ne xwerêveber e an jî di bin hin sînorkirinên din ên serweriyê de ye.
 
li ser bingeha statûya siyasî, dadwerî an navneteweyî ya wî welatî an herêmê, bêyî ku were hesibandin
 
Divê tu cudakarî tune be. 
 

 
 
Benda 3
Herkes mafê jiyan, azadî û ewlehiya kesane heye.   
Benda 4
Nabe ku kes nebe kole û nekeve bin zordariyê. koletî û koletî
Kirîn û firotin bi her awayî qedexe ye.   
Bend 5
Divê tu kes nekeve bin îşkencê yan jî muamele û cezayên hovane, nemirovî û biçûkxistinê.
Hûn ê neyên cezakirin.   
Bend 6
Her kes, li her derê, li gorî qanûnê wekî kesek tê naskirin.
mafê wan heye   
Bend 7
Hemû mirov li pêşberî qanûnê wekhev in û tu cudakarî li holê nîn e.
mafê parastina wekhev ya qanûnan heye. Her kesê ku vê daxuyaniyê binpê bike
li dijî her cûdakarîyek ku dibe ku çêbibe an teşwîqkirina cûdahiyek wusa bike.
mafê parastina wekhev ji bo kiryarên ku   
Bend 8
Her kes mafên bingehîn ên ku bi makezagon an zagonê hatine dayîn binpê dike
mafê çareyekê bi bandor ji aliyê dadgeheke neteweyî ya şareza ji bo kiryarên wan;
hene   
Bend 9
 

 
Kes nikare bi awayekî keyfî bê girtin, binçavkirin û sirgûnkirin.   
Bend 10
Her kes maf û erkên wî û berpirsiyariya cezayî diyar dike.
ji aliyê dadgeheke serbixwe û bêalî ve bi awayekî adil û eşkere were guhdarîkirin.
xwedî mafên tevahî wekhev in   
Bend 11
1. Her kesê ku bi sûcekî tê sûcdarkirin divê ji bo parastina wî/wê hemû ewlekariya pêwîst hebe.
 
Heta ku sûcê xwe li gorî qanûnê di dadgeha giştî ya astengdaran de îspat bike.
,
 
mafê wan heye ku bêsûc were hesibandin;  
2. Tu kes nikare kiryarek ku di dema pêkanîna wê de li gorî qanûnên neteweyî û navneteweyî ne sûc bû, neke.
 
ji bo kiryar an jî nebûna sûcdar nayê dîtin. Her weha, dema ku sûc tê kirin
 
Nabe ku ji cezayê ku lê tê kirin zêdetir ceza were birîn.   
Bend 12
Tu kes nikare bi karên xwe yên taybet, malbat, mal û nameyên xwe re çi bixwaze bike.
 
nabe ku destwerdan û êrîş li ser namûs û îtîbara wan bê kirin. gelê
 
Li hember destwerdan an êrîşek wiha mafê parastina qanûnê heye.   
Bend 13
 

 
1. Mafê her kesî heye ku di nav sînorên her welatekî de bi serbestî tevbigere û bijî.
 
hene 
2. Mafê her kesî heye ku ji welatê xwe an jî welatekî din derkeve û vegere welatê xwe.
 
xwedî avantajeke.   
Bend 14
1. Divê her kes li welatekî din ji çewsandinê bigere û jê sûd werbigire.
 
mafê wan heye. 
2. Ev maf li hember tawanên ne siyasî an jî kiryarên li dijî armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî diparêze.
Di dozên ku dozgerî tenê li ser bingehê ye de nikare were pejirandin
Bend 15
1. Mafê her kesî heye ku bibe neteweyek. 
     
2. Mafê tu kesî tune ku ji hemwelatîbûna xwe bêpar bihêlin an jî bi kêfa xwe hemwelatîbûna xwe biguherînin.
Tu feydeyên wê nayê red kirin.   
Bend 16
1. Mêr û jinên temenmezin li ser bingeha nijad, netew, an ol di bin tu sînoran de nînin.
mafê wan heye ku bêyî ku bizewicin û malbatekê ava bikin. Mêr û jineke mezin zewicî ne
di zewaca di dema zewacê de û piştî betalbûna wê de xwedî mafên wekhev in.  
2. Zewac bi rizamendiya azad û tam a herdu aliyên ku dixwazin bizewicin be.
Tenê rast e. 
3. Malbat grûba xwezayî û bingehîn a civakê ye û beşeke jiyanî ya ewlekariya civak û welat e.
mafê parastinê heye.   
Bend 17
 

 
1. Mafê herkesî heye ku bi tena serê xwe an bi kesên din re bibe xwedî milk.
hene 
2. Tu kes bi kêfa xwe ji milkê wî nayê bêparkirin.   
Bend 18
Herkes mafê azadiya raman, wijdan û olî heye. Ev
Maf di nav xwe de azadiya guhertina ol û baweriyên xwe û ji bo guhertina olê ye
giştî yan jî taybet, bi rêya proselîtî, bûyer, îbadet û merasiman.
azadiya îfadekirinê jî tê de   
Bend 19
Herkes mafê azadiya raman û derbirînê heye. ev maf
azadiya ramana xwe bêyî destwerdan û bi her awayî.
û li agahdarî û ramanan bigerin û bistînin, çi ew sînorên neteweyî derbas dikin an na.
û azadiya ragihandinê.   
Bend 20
1. Herkes mafê azadiya civîn û rêxistinbûna aştiyane heye.      
2. Nabe ku tu kes bi zorê bibe endamê komeleyê.   
Bend 21
1. Hemû gel, rasterast an jî bi riya nûnerên ku bi serbestî hatine hilbijartin, wê
mafê beşdarbûna di siyasetê de heye;  
2. Mafê hemû mirovan e ku li welatê xwe erkên giştî yên wekhev bigirin.      
3. Divê îradeya gel bibe bingeha desthilatdariya desthilatdar. vê mebestê
divê bi hilbijartinên asayî û rasteqîn bên îfade kirin. vê hilbijartinê
dê bi dengdana gerdûnî ya wekhev be û bi dengdana veşartî an bi dengdanê be
Pêdivî ye ku ew bi prosedurek dengdanê were kirin ku heman azadiyên wekî yên Dewletên Yekbûyî garantî dike.   
 

 
Bend 22
Herkes, wek endamekî civakê, mafê wergirtina ewlekariya civakî heye, û
Bi hewlên neteweyî û hevkariya navneteweyî û li gorî rêxistin û çavkaniyên her welatekî,
Ya aborî û civakî
mafê bidestxistina mafên civakî û çandî hene;   
birayê biçûk maddeya 23
1. Divê her kes bikaribe bixebite, pîşeya xwe bi serbestî hilbijêre, şert û mercên xebatê yên adil û guncav hebe.
mafê wan ê ewlekariya kar û parastina li hember bêkariyê heye. 
     
2. Mafê herkesî yê karekî wekhev û bê cudahî heye.
mafê heqê wekhev hebe. 
3. Hemû xebatkar divê xwe û malbatên xwe bi rûmet û rûmeta rûmeta mirovî bigirin dest.
Berdêlek adil û guncan bistînin ku qalîteya jiyanek baş garantî dike û, ger hewce be, bi yên din re bixebitin.
dikare bi tedbîrên parastina civakî were temamkirin. 
    
4. Her kes dikare ji bo parastina berjewendiyên xwe sendîkayan saz bike
mafê tevlîbûnê heye.   
Bend 24
Mafê her kesî heye ku sînorên maqûl di demjimêrên kar û betlaneyan de, tevî betlaneyên bi peraş ên birêkûpêk, bigire.
mafê nefes û bêhnvedanê heye;   
Bend 25
1. Divê hemû mirov bi xwarin, cilûberg, stargeh, lênerîna tibbî û pêdiviyên civakî debara xwe bikin.
û mafê standartek jîyanê ji bo saxlemî û bexteweriya malbatên wan, û her weha mafê bêkarî û nexweşiyê.
,
Ger hûn ji ber seqetiya laşî an derûnî, mirina hevjînê xwe, pîrbûn, an şert û mercên din ên zordestî nikaribin bijîn,
mafê ewlehiyê heye; 
 

 
2. Dayik û zarok xwedî mafê parastin û alîkariya taybet in. hemû zarok
Zarok di zewacê de çêbûne yan ne ji heman parastina civakî sûd werdigirin.   
Bend 26
1. Herkes mafê perwerdehiyê heye. Perwerde bi kêmanî seretayî ye
Divê qonaxên bingehîn û bingehîn bêpere bin. Perwerdehiya seretayî ye
Divê mecbûrî be. Perwerdehiya teknîkî û pîşeyî bi gelemperî heye
Divê xwendina bilind li gorî şiyana xwe ji her kesî re bigihîje.
Divê vekirî û vekirî be. 
2. Perwerde divê hînî mijara geşbûna tevahî ya kesayetî û rêzgirtina ji mafên mirovan û azadiyên bingehîn bike.
Divê ew armanc be. Perwerde ji bo hemû neteweyî yan nijadî û olî heye
Ji bo pêşxistina têgihîştina hevdu, tolerans û dostaniya di navbera koman de û parastina aştiyê.
Ji ber vê yekê divê xebatên Neteweyên Yekbûyî pêş bixin. 
     
3. Dê û bav xwedî mafê tercîhî ne ku cureyê perwerdehiya ku ji zarokên xwe re tê dayîn hilbijêrin.   
Bend 27
1. Hemû mirov azad in ku beşdarî jiyana çandî ya civakê bibin, huneran binirxînin, û
mafê parvekirina pêşketina zanistî û feydeyên wê heye.      
2. Hemû mirov ji berhemên zanistî, wêjeyî an hunerî yên ku diafirînin dertê.
mafê wan heye ku berjewendiyên xwe yên manewî û madî bên parastin;   
Bend 28
Divê her kes di civakeke wisa de bijî ku maf û azadiyên ku di vê Danezanê de cih girtine bi tevahî pêk werin.
û mafê nîzama navneteweyî.   
Bend 29
1. Her mirovek tenê di pêşketina azad û tam ya kesayeta xwe de dikare hebe.
Wezîfeya me ya li hemberî civakê heye.
2. Her kes di bi kar anîna maf û azadiyên xwe de rêzê li mafên kesên din digire.
ji bo ku di civakeke demokratîk de naskirin û rêzgirtina ji berjewendî û bingehan bê misogerkirin.
tenê bi armanca pêkanîna daxwazên rewa yên exlaq, nîzama giştî û refaha giştî ye.
bi tenê ji bo sînorkirinên ku bi qanûnê hatine destnîşankirin.  
3. Ev maf û azadî bi tu awayî nabe ku li gel armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî nebin.
Divê bi binpêkirina rêbazan neyê bikaranîn.   
Bend 30
Tiştek di vê Danezanê de ji bo tu welat, kom an kesek derbas nabe.
tevlêbûn an tevlêbûna çalakiyên ku ji bo tinekirina maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine rêz kirin;
nabe ku wekî dayîna ti mafek ji bo pêkanîna karekî ji bo van mebestan were şîrove kirin.