Nkwuwapụta zuru ụwa ọnụ maka ikike mmadụ 
Nkwenye ma kpọsaa ya site na mkpebi 217 A (III) nke Disemba 10 
1948. 
EKPERE 
N'ịghọta ugwu dị n'ime mmadụ niile 
ndị òtù ezinụlọ mmadụ, na ikike ha nhata na nke a na-apụghị ịpụ apụ bụ 
ndabere nke nnwere onwe, ikpe ziri ezi na udo ụwa; na  
Ebe nledaanya na nlelị maka ikike mmadụ 
emela omume rụrụ arụ na-akparị akọ na uche mmadụ, na 
na okike nke ụwa nke ndị mmadụ ga-enwe nnwere onwe ikwu okwu na 
nkwenkwe na a ga-enwere onwe ya pụọ n'egwu na ọchịchọ, kwusara dị ka 
oke ọchịchọ nke ndị mmadụ; na 
Ebe ọ dị mkpa ka echekwa ikike mmadụ 
ikike nke iwu ịhụ na a naghị amanye mmadụ 
ibido, dị ka ụzọ ikpeazụ, nnupụisi megide ọchịchị aka ike na 
mmegbu; na  
N'ịtụle na ọ dị mkpa ịkwalite mmepe ahụ 
mmekọrịta enyi na enyi n'etiti ndị mmadụ; na  
Ebe ndị United Nations kwadoro na 
Charter nkwenye ya na ikike mmadụ, ugwu na uru 
àgwà mmadụ na nha anya nwoke na nwanyị ma kpebie 
kwalite ọganihu ọha na eze ma melite ọnọdụ ndụ n'okpuru 
nnwere onwe ka ukwuu; na 
Ebe ndị otu mba etinyela onwe ha iji nyere aka, n'ime 
imekọ ihe ọnụ na United Nations, eluigwe na ala 
nkwanye ùgwù na idobe ikike mmadụ na nnwere onwe ndị bụ isi; Na
Ebe enwere nghota n'ozuzu banyere odidi nke ikike ndi a na 
nnwere onwe bụ ihe kacha mkpa maka mmejuputa atumatu nke a 
ibu ọrụ, 
 

 
Mgbakọ n'ozuzu,  
na-ekwupụta nkwupụta zuru ụwa ọnụ nke ikike mmadụ dịka 
ọrụ nke mmadụ niile na 
kwuo na onye ọ bụla na akụkụ ọ bụla nke ọha mmadụ, 
N'iburu nkwupụta a n'uche mgbe niile, gbasie mbọ ike 
agụmakwụkwọ na ọzụzụ iji kwalite nkwanye ùgwù maka ikike na nnwere onwe ndị a na 
n'ịhụ, site na mba na mba ụwa na-aga n'ihu 
ihe omume, zuru ụwa ọnụ na irè nnabata na mmejuputa iwu 
ma n'etiti ndị mmadụ nke mba ndị otu na n'etiti ndị mmadụ 
ókèala dị n'okpuru ikike ha.  
Nkeji edemede 1  
A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ha nhata na ugwu na ikike. 
E nyere ha uche na akọ na uche, ha aghaghịkwa ime ihe n'ihe metụtara ibe ha. 
enyi n'ime mmụọ nke ụmụnna.  
Nkeji edemede 2 
Onye ọ bụla kwesịrị inwe ikike na ohere niile. 
ekwusara ya site na nkwupụta a, na-enweghị nke ọ bụla 
ndịiche dị ka agbụrụ, agba, okike, asụsụ, okpukperechi, 
ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ nkwenye ndị ọzọ, mba ma ọ bụ ọha mmadụ 
mmalite, ihe onwunwe, klaasị ma ọ bụ ọkwa ọzọ.  
Ọzọkwa, e kwesịghị ime ihe dị iche na ndabere 
ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị, iwu ma ọ bụ mba ụwa nke obodo ma ọ bụ 
Ókèala nke mmadụ nọ na ya, n’agbanyeghị ma ọ nọ
ma ókèala ahụ nwere onwe ya, ntụkwasị obi, anaghị achị onwe ya ma ọ bụ 
ma ọ bụghị oke na ọbụbụeze ya. 
Nkeji edemede 3 
 

 
Onye ọ bụla nwere ikike ndụ, nnwere onwe na nzuzo 
inviolability.  
Nkeji edemede 4 
Ọ dịghị onye e kwesịrị ijide n’aka n’ịbụ ohu ma ọ bụ ohu; 
A machibidoro ịgba ohu na ịzụ ahịa ohu n'ụdị ha niile.  
Nkeji edemede 5 
Ọ dịghị onye e kwesịrị ịta ahụhụ ma ọ bụ obi ọjọọ, na-adịghị mma ma ọ bụ 
mmeso ọjọọ na ntaramahụhụ. 
Nkeji edemede 6 
Onye ọ bụla, ebe ọ bụla ọ nọ, nwere ikike ịnata nkwado 
njirimara iwu. 
Nkeji edemede 7 
Ndị mmadụ niile hà nhata n'ihu iwu ma nwee ikike, n'enweghị ihe ọ bụla, ime 
Nchekwa nha anya nke iwu. Mmadụ nile nwere ikike nha anya nchebe site n'aka onye ọ bụla 
ịkpa oke ọ bụla megidere nkwupụta a, yana site na 
mkpali ọ bụla na ịkpa oke dị otú ahụ.  
Nkeji edemede 8 
Onye ọ bụla nwere ikike iweghachi ikike dị irè 
ụlọ ikpe mba tozuru oke n'okwu mmebi nke isi ya 
ikike enyere ya site n'usoro iwu ma ọ bụ iwu.  
Nkeji edemede 9 
 

 
Enweghị ike ijide onye ọ bụla n'aka ike njide, njide ma ọ bụ 
biri n'ala ọzọ.  
Nkeji edemede 10 
Onye ọ bụla, ikpebi ikike na ọrụ ya na ka 
na-egosipụta izi ezi nke ebubo mpụ e boro ya, 
nwere ikike, na ndabere zuru oke nha anya, inwe ikpe ya 
enyochara ọha na eze na nrube isi na ihe niile achọrọ maka izi ezi 
ụlọikpe nọọrọ onwe ya na nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu.  
Nkeji edemede 11
1. Onye ọ bụla eboro ebubo ime mpụ nwere 
ikike nke ịbụ onye aka ya dị ọcha ruo mgbe a mara ya ikpe 
a ga-eguzobe n'ụzọ iwu site na ntị ọha 
usoro nke enyere ya ohere niile 
maka nchebe. 
2. Ọ dịghị onye a pụrụ ikpe maka mpụ na ndabere 
ọrụ nke omume ọ bụla ma ọ bụ maka arụghị ọrụ, nke na 
oge ọrụ ha emeghị ka mpụ dịka mba si kwuo 
iwu ma ọ bụ iwu mba ụwa. Enweghị ike itinye ya 
ntaramahụhụ siri ike karịa nke a gaara etinye na ya 
oge e mere mpụ ahụ. 
Nkeji edemede 12 
Ọ dịghị onye a ga-akwagide nnyonye anya aka ike na ya onwe ya na 
ndụ ezinụlọ, aka ike ọgụ na iguzosi ike n'ezi ihe nke 
ụlọ ya, nzuzo nke akwụkwọ ozi ya ma ọ bụ na nsọpụrụ na aha ya. 
Onye ọ bụla nwere ikike nchebe nke iwu megide nnyonye anya dị otú ahụ 
ma ọ bụ ọgụ dị otú ahụ.  
 

 
Nkeji edemede 13 
1. Onye ọ bụla nwere ikike imegharị onwe ya na ịhọrọ 
ebe obibi nke ya n'ime steeti ọ bụla. 
2. Onye ọ bụla nwere ikike ịhapụ obodo ọ bụla, gụnyere nke ya 
nwe, ma laghachi n'ala ha. 
Nkeji edemede 14 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịchọ mgbapu na mkpagbu 
mba ndị ọzọ wee were ohere mgbaba a. 
2. Enweghị ike iji ikike a mee ihe ma ọ bụrụ na mkpagbu, na 
eziokwu dabere na Commission nke na-abụghị ndọrọ ndọrọ ọchịchị
mpụ ma ọ bụ mee ihe megidere ebumnuche na ụkpụrụ 
United Nations. 
Nkeji edemede 15 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ nwa amaala. 
2. Ọnweghị onye a ga-eji aka ike ịnapụ ya obodo ya ma ọ bụ 
ikike ịgbanwe ịbụ nwa amaala gị. 
Nkeji edemede 16 
1. Ndị nwoke na ụmụ nwanyị ndị ruru afọ iri nwere ikike na-enweghị 
mmachi ọ bụla dabere na agbụrụ, obodo ma ọ bụ okpukperechi 
lụọ nwunye ma malite ezinụlọ. Ha na-atọ ụtọ 
ikike nha anya n'ihe gbasara alụmdi na nwunye, n'oge 
ọnọdụ n'oge alụmdi na nwunye na n'oge mgbasa ya. 
2. Enwere ike mebie alụmdi na nwunye naanị site na nkwenye zuru oke 
ndị abụọ na-alụ di na nwunye. 
3. Ezinụlọ bụ eke na isi unit nke ọha mmadụ nwere 
ikike nchebe site na ọha mmadụ na steeti. 
 

 
Nkeji edemede 17 
1. Onye ọ bụla nwere ikike inwe ihe onwunwe n'otu n'otu. 
na ọnụ na ndị ọzọ. 
2. Ọ dịghị onye ekwesịrị ịnapụ ihe onwunwe ya n'ụzọ aka ike. 
Nkeji edemede 18  
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na okpukperechi; nka bu 
ikike na-agụnye nnwere onwe ịgbanwe okpukpere chi ma ọ bụ nkwenye na nnwere onwe 
ikwupụta okpukpere chi ma ọ bụ nkwenkwe ya, n'otu n'otu ma ọ bụ n'obodo ya 
ndị ọzọ, ọha ma ọ bụ nzuzo, na nkuzi, ofufe na 
na-eme emume okpukperechi na emume.  
Nkeji edemede 19 
Onye ọ bụla nwere ikike nke echiche na nnwere onwe 
na-ekwupụta ha; ikike a gụnyere nnwere onwe na-enweghị nnyonye anya 
rube isi na nkwenye nke mmadụ na nnwere onwe ịchọ, ịnata na
kesaa ozi na echiche n'ụzọ ọ bụla na n'agbanyeghị nke 
ala ala. 
Nkeji edemede 20 
1. Onye ọ bụla nwere ikike inwe ohere ọgbakọ udo na 
mkpakọrịta. 
2. Ọ dịghị onye a ga-amanye ịbanye n'òtù ọ bụla. 
Nkeji edemede 21  
1. Onye ọ bụla nwere ikike isonye na njikwa nke ya 
obodo ozugbo ma ọ bụ site na ahọpụtara onwe ya 
ndị nnọchianya. 
 

 
2. Onye ọ bụla nwere ikike nha anya ịnweta ọha 
ọrụ na obodo gị. 
3. Ọchịchọ ndị mmadụ ga-abụ ihe ndabere nke ikike ọchịchị; nke a ga- 
ga-achọta okwu na oge na 
ntuli aka aghụghọ nke a ga-eme n'okpuru 
nhọpụta zuru ụwa ọnụ na nha anya site na ntuli aka nzuzo 
ma ọ bụ site n'ụdị ndị ọzọ dakọtara na-enye 
nnwere onwe ịtụ vootu. 
Nkeji edemede 22 
Onye ọ bụla, dịka onye otu obodo, nwere ikike inwe mmekọrịta 
ndokwa na mmejuputa iwu dị mkpa iji dobe ya 
ugwu na maka n'efu mmepe nke ikike mmadụ ya na akụ na ụba, 
mpaghara ọha na eze site na mbọ mba 
na mba imekọ ihe ọnụ na dị ka usoro na 
akụrụngwa nke steeti ọ bụla.  
Nkeji edemede 23 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịrụ ọrụ, nnwere onwe ịhọrọ ọrụ. 
ka naanị na mma ọnọdụ ọrụ na iji chebe si 
enweghị ọrụ. 
2. Onye ọ bụla, na-enweghị ịkpa ókè ọ bụla, nwere ikike 
nha nhata ụgwọ maka ọrụ nha anya.
3. Onye ọ bụla na-arụ ọrụ nwere ikike ziri ezi na 
ụgwọ ọrụ afọ ojuju na-enye ezigbo 
ịdị adị mmadụ maka onwe ya na ezinụlọ ya, na 
agbakwunyere, ma ọ bụrụ na ọ dị mkpa, site n'ụzọ ndị ọzọ nke ọha mmadụ 
ndokwa. 
4. Onye ọ bụla nwere ikike ịmepụta otu ndị ọrụ na 
sonye n'otu ndị ọrụ iji chekwa ọdịmma ha. 
 

 
Nkeji edemede 24 
Onye ọ bụla nwere ikike izu ike na ntụrụndụ, gụnyere ikike inwe ezi uche 
mmachi nke oge ọrụ na ezumike akwụ ụgwọ kwa oge.  
Nkeji edemede 25 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ zuru oke, gụnyere 
nri, uwe, ụlọ, nlekọta ahụike na mkpa ọha mmadụ 
ọrụ dị mkpa iji nọgide na-ahụ ike na 
ọdịmma nke onwe ya na ezinụlọ ya, na ikike nchekwa maka 
ikpe nke enweghị ọrụ, ọrịa, nkwarụ, nwanyị di ya nwụrụ, 
ịka nká ma ọ bụ ihe ọzọ nke ọnwụ nke ndụ n'ihi 
ọnọdụ dabere na ya. 
2. Ịmụ nwa na nwa ọhụrụ na-enye ikike nlekọta pụrụ iche na 
enyemaka. Ụmụaka niile a mụrụ n'alụghị di ma ọ bụ nwunye aghaghị 
nweta otu nchekwa ọha. 
Nkeji edemede 26 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ. Agụmakwụkwọ kwesịrị 
nweere onwe ma ọ dịkarịa ala dị ka mmalite na 
agụmakwụkwọ izugbe. Ụlọ akwụkwọ praịmarị kwesịrị ịbụ 
amanyere iwu. Nkuzi nka na nka nka 
kwesịrị ịbụ onye ọ bụla nwere ike ịnweta, agụmakwụkwọ ka elu kwesịrị ịbụ
anabatara ndị niile dabere na ikike onye ọ bụla. 
2. Agụmakwụkwọ kwesịrị ịbụ ebumnuche maka mmepe zuru oke 
àgwà mmadụ na ịba ụba nkwanye ùgwù maka ikike mmadụ 
na nnwere onwe ndị bụ isi. Agụmakwụkwọ kwesịrị ịkwalite 
nghọta, ndidi na ọbụbụenyi n'etiti mmadụ niile. 
agbụrụ na okpukpere chi, na kwesịrị ịkwalite 
 

 
ọrụ nke United Nations na-edobe 
udo. 
3. Nne na nna nwere ikike ibute ụzọ n'ịhọrọ ụdị agụmakwụkwọ maka 
ụmụntakịrị ha. 
Nkeji edemede 27  
1. Onye ọ bụla nwere ikike itinye aka na omenala 
ndụ nke ọha mmadụ, na-enwe nkà, na-ekere òkè na nkà mmụta sayensị 
ọganihu na-enweta uru ya. 
2. Onye ọ bụla nwere ikike nchebe nke omume ya na 
mmasị ihe onwunwe sitere na sayensị, 
akwụkwọ edemede ma ọ bụ ọrụ nka nke ọ bụ onye dere ya 
bụ. 
Nkeji edemede 28 
Onye ọ bụla nwere ikike inwe usoro mmekọrịta ọha na eze na nke mba ụwa. 
nke ikike na ohere egosipụtara na nkwupụta a nwere ike 
ga-emejuputa atumatu.  
Nkeji edemede 29 
1. Onye ọ bụla nwere ọrụ dịịrị obodo ebe 
Naanị n'efu na mmepe zuru oke nke àgwà ya ga-ekwe omume. 
2. Mgbe ha na-egosipụta ikike na nnwere onwe ha, onye ọ bụla ga-emerịrị 
nọrọ n'okpuru naanị ihe mgbochi ndị akwadoro 
iwu naanị maka ebumnuche ịhụ na nnabata kwesịrị ekwesị na 
nkwanye ùgwù maka ikike na ohere nke ndị ọzọ na afọ ojuju nke ziri ezi 
chọrọ nke omume, ọha iwu na izugbe
ọdịmma na obodo onye kwuo uche ya. 
 

 
3. Ojiji nke ikike na ohere ndị a agaghị adị n'ọnọdụ ọ bụla 
megidere ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations 
Mba. 
Nkeji edemede 30  
Ọ nweghị ihe dị na nkwupụta a ka a ga-atụgharị dịka 
na-enye steeti ọ bụla, otu ndị mmadụ ma ọ bụ ndị mmadụ n'otu n'otu 
ikike itinye aka n'omume ma ọ bụ mee omume ọ bụla, 
bu n'obi ibibi ikike na nnwere onwe etinyere na nke a 
Nkwuwapụta.