د بشري حقونو نړیواله اعلامیه 
د عمومي اسامبلې لخوا په 217 A (III) پریکړه لیک کې تصویب او اعلان شوی 
د دسمبر ۱۰، ۱۹۴۸  
تمثیل  
دې ته په پام سره چې په نړۍ کې د ازادۍ، عدالت او سولې بنسټ دی 
د داخلي وقار او مساوي او نه هیریدونکي حقونو پیژندل 
د انساني کورنۍ د ټولو غړو څخه،  
په پام کې نیولو سره د حقوقو څخه ناپوهي او سپکاوی 
انسانانو د وحشیانه اعمالو لامل شوی چې د خلکو ضمیر ته قهرجن دی 
انسانیت او دا د لوړې هیلې په توګه اعلان شوی 
انسان، د داسې نړۍ راتګ چې انسانان یې له مینځه وړي 
ویره او بدبختۍ، د بیان او ازادۍ څخه خوند واخلئ 
باورونه  
د دې په پام کې نیولو سره چې د بشري حقونو ساتنه اړینه ده 
د قانون حاکمیت، تر څو انسان بالاخره مجبور نه وي 
د ظلم او جبر په وړاندې د بغاوت سرچینه  
د دوستانه اړیکو د پراختیا لپاره هم اړین دی 
د قومونو ترمنځ،  
د دې په پام کې نیولو سره چې د ملګرو ملتونو خلکو یو ځل بیا تایید کړی دی 
د انسان په بنسټیزو حقونو، وقار او ارزښت کې خپل باور لیک کړئ 
د انسان د شخصیت او د نارینه او ښځو مساوي حقونه؛ او دا 
د ټولنیز پرمختګ د ودې او د ژوند د کچې د لوړولو لپاره یې خپل هوډ اعلان کړ 
د آزادۍ په پراخه مفهوم کې،
د دې په پام کې نیولو سره چې غړو هیوادونو د ډاډ ترلاسه کولو ژمنه کړې ده 
د ملګرو ملتونو سازمان سره همکاري، نړیوال درناوی او 
د انسان د بنسټیزو حقونو او آزادیو لپاره اغیزمن، او  
په پام کې نیولو سره چې د دې حقونو او آزادیو یو عام مفهوم دی 
د دې ژمنې د بشپړ بشپړولو لپاره ترټولو لوی اهمیت،  
 

 
عمومي غونډه  
د بشري حقونو اوسنۍ نړیواله اعلامیه د مثال په توګه اعلانوي 
د ګډ هدف لپاره چې ټول خلک او ملتونه باید هڅه وکړي، نو دا 
دواړه اشخاص او ادارې، په دوامداره توګه له دې څخه الهام اخلي، 
د ښوونې او روزنې له لارې د دې حقونو درناوی ته وده ورکول 
او آزادۍ، او د ملي او پرمختللو اقداماتو له لارې ډاډمن کړي 
نړیوال قانون، د هغې نړیوال او اغیزمن پیژندل او پلي کول، دواړه په منځ کې 
د غړو هیوادونو خلک او همدارنګه د هغو سیمو په مینځ کې چې ځای په ځای شوي دي 
تر خپل واک لاندې.  
۱ ماده  
ټول انسانان ازاد پیدا شوي او په کرامت او حقوقو کې مساوي دي 
لکه څنګه چې دوی په عقل او وجدان کې دي، دوی باید د ورورګلوۍ چلند وکړي 
له یو بل سره.  
۲ ماده  
هرڅوک حقونه او آزادۍ لري چې په دې اعلامیه کې اعلان شوي، 
د نژاد، رنګ، جنس، ژبې، مذهب، سیاسي نظر یا توپیر پرته 
کوم بل طبیعت، ملي یا ټولنیز اصل، اقتصادي موقعیت، زیږون یا 
کوم بل شرط.
سربیره پردې، هیڅ توپیر به د سیاسي، قانوني یا سیاسي دریځ پر بنسټ نه وي. 
د هیواد یا سیمې نړیوال چې تر واک لاندې یو شخص پورې اړه لري، 
که دا یو خپلواک هیواد وي یا لاندې خاوره 
باوري اداره، نه خپلواکه یا د کوم بل محدودیت تابع 
حاکمیت  
۳ ماده  
هر فرد د ژوند، ازادۍ او د خپل ژوند د خوندیتوب حق لري. 
شخص  
 

 
څلورمه ماده  
هیڅوک به د غلامۍ یا غلامۍ تابع نه وي؛ غلامي او قاچاق 
غلامان د دوی په ټولو بڼو کې منع دي.  
۵ ماده  
هیڅوک باید شکنجه یا ظالمانه، غیر انساني یا ظالمانه چلند یا مجازات ونه کړي. 
سپکاوی  
شپږمه ماده  
هر انسان حق لري، په هر ځای کې، د دوی د پیژندلو حق لري 
قانوني شخصیت.  
۷ ماده  
ټول د قانون په وړاندې مساوي دي او له توپیر پرته د مساوي خوندیتوب حق لري 
د قانون هرڅوک حق لري چې د ټولو تبعیض په وړاندې مساوي خوندیتوب ولري 
د دې اعالمیې څخه سرغړونه کوي او د دې ډول تبعیض لپاره د هر ډول هڅونې په وړاندې.  
۸ ماده  
هرڅوک حق لري چې د ملي محاکمو په وړاندې د اغیزمنې درملنې حق ولري. 
با صلاحيته چارواکي، د هغو اعمالو په وړاندې چې د دوی حقونه تر پښو لاندې کوي ساتنه وکړي 
اساسي حقونه چې د اساسي قانون یا قانون لخوا پیژندل شوي.  
۹مه ماده  
هیڅوک نشي کولی په خپله خوښه توقیف شي، بندیان شي یا جلاوطن شي.  
لسمه ماده  
هرڅوک حق لري، د بشپړ مساوات په شرایطو کې، د اوریدلو وړ وي
په عامه او عادلانه توګه د یوې خپلواکې او بې پرې محکمې لخوا، د دې لپاره 
 

 
د دوی د حقونو او مکلفیتونو ټاکنه یا د هر ډول ازموینې لپاره 
د هغې په وړاندې په جنایي مسلو تورن.  
۱۱ ماده  
1. هر شخص چې په جرم تورن دی حق لري چې خپل هویت په پام کې ونیسي 
بې ګناه تر هغه وخته پورې چې مجرم ثابت نه شي، د قانون سره سم 
عامه محاکمه په کوم کې چې ټول تضمینونه تضمین شوي 
د دفاع لپاره اړین دی.  
2. هیڅوک به د هغه عمل یا تیروتنو لپاره ونه غندل شي چې په وخت کې وي 
مرتکب د ملي یا نړیوالو قوانینو له مخې مجرم نه و. 
او نه به د هغه وخت څخه ډیر جدي جریمه وضع شي چې د تطبیق وړ وي 
د جرم کمیسیون  
۱۲ ماده  
هیڅوک به د دوی په شخصي ژوند، د دوی په کورنۍ، د دوی د لاسوهنې تابع نه وي 
کور یا د هغه لیکونه، یا د هغه په ​​عزت یا شهرت باندې بریدونه. 
هر څوک حق لري چې د دغه ډول لاسوهنو یا لاسوهنو په وړاندې د قانون څخه ساتنه وکړي 
بریدونه  
۱۳ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې په آزاده توګه حرکت وکړي او خپل استوګنځي غوره کړي 
د یو دولت په خاوره کې.  
2. هرڅوک حق لري چې د خپل هیواد په ګډون کوم هیواد پریږدي 
ترڅو خپل هیواد ته راستانه شي.  
۱۴ ماده  
1. د ځورونې په صورت کې، هرڅوک حق لري چې پناه وغواړي، او 
خوند واخلئ، په هر هیواد کې.  
 

 
2. دا حق د ریښتیني قضایي اقدام په وړاندې نشي کارول کیدی 
د عامو جرمونو یا د اهدافو خلاف عملونو لخوا رامینځته شوی
د ملګرو ملتونو اصول.  
۱۵ ماده  
1. هر فرد د تابعیت حق لري.  
2. هیڅوک باید په خپلسري ډول د خپل تابعیت یا د حق څخه محروم نشي 
تابعیت بدل کړئ.  
۱۶ ماده  
1. نارینه او ښځینه، د واده کولو عمر څخه پرته، حق لري 
د نژاد، تابعیت یا مذهب په اساس د واده کولو لپاره کوم محدودیت 
او یوه کورنۍ یې پیدا کړه. او د مساوي حقونو څخه برخمن شي 
واده، د واده په وخت کې او د نکاح د ماتیدو په صورت کې.  
2. یوازې د راتلونکي میړه د وړیا او بشپړ رضایت له لارې کولی شي 
واده وکړئ  
3. کورنۍ د ټولنې طبیعي او اساسي عنصر دی او لري 
د ټولنې او دولت د ساتنې حق.  
۱۷ ماده  
1. هر شخص په انفرادي او ډله ایزه توګه د ملکیت حق لري.  
2. هیڅوک به په خپلسري ډول له خپل مال څخه نه محرومیږي.  
۱۸ ماده  
هر انسان د فکر، وجدان او د ازادۍ حق لري 
مذهب پدې حق کې د مذهب یا عقیدې د بدلولو آزادي هم شامله ده 
لکه څنګه چې د خپل مذهب یا عقیدې څرګندولو آزادي، په انفرادي توګه او 
په ټولیز ډول، په عامه او خصوصي دواړو کې، د تدریس، تمرین، 
عبادت او پالنه.  
 

 
۱۹ ماده  
هر فرد د نظر او بیان د ازادۍ حق لري؛ دا 
په حق کې د یو چا د نظر له امله ګډوډ نه کیدل، د تحقیق حق او
د معلوماتو او نظرونو ترلاسه کول، او د سرحدونو له محدودیت پرته د هغوی د خپرولو لپاره، 
د بیان په هره وسیله.  
شلمه ماده  
1. هرڅوک د غونډې او انجمن د ازادۍ حق لري 
سوله ایز  
2. هیڅوک دې ته اړ نه شي چې له یوې ټولنې سره تړاو ولري.  
۲۱ ماده  
1. هر څوک د خپل هیواد په حکومت کې د ګډون حق لري، 
په مستقیم ډول یا په آزاده توګه غوره شوي استازو له لارې.  
2. هر وګړی د مساواتو په شرایطو کې د لاسرسي حق لري 
د خپل هیواد عامه دندې.  
3. د خلکو اراده د عامه ځواک د واک اساس دی. دا 
به د مستند انتخابونو له لارې څرګند شي چې باید وي 
په دوره توګه، د نړیوالو او مساوي رایو او د رایې له لارې ترسره کیږي 
پټ یا نور مساوي کړنلاره چې د آزادۍ تضمین کوي 
رایه  
۲۲ ماده  
هر وګړی د ټولنې د یوه غړي په توګه د امنیت حق لري 
ټولنیز، او د ملي هڅو او نړیوالې همکارۍ له لارې ترلاسه کول، 
د هر دولت سازمان او سرچینې په پام کې نیولو سره، اطمینان 
اقتصادي، ټولنیز او کلتوري حقونه، د دوی د وقار لپاره اړین دي 
او د دوی د شخصیت وړیا وده.  
 

 
۲۳ ماده  
1. هر شخص د کار کولو حق لري، د کار د آزاد انتخاب، تر سره کول 
د کار مساوي او د قناعت وړ شرایط او په وړاندې محافظت 
بیکاري 
2. هر وګړی پرته له کوم تبعیض څخه د مساوي معاش حق لري
زه هم همداسې کار کوم.  
3. هر څوک چې کار کوي حق لري د مساوي معاش او 
د اطمینان وړ، کوم چې د هغه، او همدارنګه د هغه کورنۍ، شتون تضمینوي 
د انساني کرامت سره سم او دا به بشپړ شي، په صورت کې 
اړینه ده، د ټولنیز خوندیتوب په هره بله وسیله.  
4. هرڅوک حق لري چې اتحادیې جوړې کړي او د اتحادیې سره یوځای شي 
د خپلو ګټو دفاع.  
۲۴ ماده  
هر انسان حق لري چې استراحت وکړي، د خالي وخت څخه خوند واخلي، الف 
د کار د مودې او دورې رخصتیو مناسب محدودیت 
تادیه شوی  
۲۵ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې د ژوند مناسب معیار ولري چې ډاډ ترلاسه کړي، 
همدارنګه ستاسو کورنۍ، روغتیا او هوساینه، او په ځانګړې توګه 
خواړه، جامې، کور، طبي پاملرنې او خدمات 
اړین ټولنیز تاسو هم د بیمې حق لرئ په صورت کې 
بې روزګاري، ناروغتیا، معیوبیت، کونډېتوب، بوډاتوب او نور د ضایع کیدو قضیې 
د دوی د ژوند کولو وسیلو د شرایطو له امله د دوی څخه خپلواک 
به.  
2. مور او ماشوم د پاملرنې او مرستې حق لري 
ځانګړي ټول ماشومان، که په واده کې زیږیدلی وي یا د واده څخه بهر 
واده، د مساوي ټولنیز خوندیتوب حق لري.  
 

 
۲۶ ماده  
1. هرڅوک د زده کړې حق لري. تعلیم باید وي 
وړیا، لږترلږه د ابتدايي زده کړو په اړه او 
بنسټیز. لومړنۍ زده کړې به لازمي وي. لارښوونه
تخنیکي او مسلکي باید عمومي شي؛ مطالعې ته لاسرسی 
لوړپوړي چارواکي به د ټولو لپاره یو شان وي، د دوی د اړونده وړتیاوو پورې اړه لري.  
2. ښوونه او روزنه به د شخصیت بشپړ پرمختګ هدف وي 
د بشري حقونو او بشري حقونو ته د درناوي پیاوړتیا 
بنسټیزې ازادۍ؛ پوهاوی، زغم ته وده ورکوي 
د ټولو قومونو او ټولو توکمونو یا مذهبي ډلو ترمنځ ملګرتیا؛ او 
د ملګرو ملتونو د فعالیتونو پراختیا ته وده ورکول 
سوله ساتي  
3. والدین به د زده کړې ډول غوره کولو غوره حق ولري 
دا به د دوی ماشومانو ته ورکړل شي.  
۲۷ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې په آزاده توګه په کلتوري ژوند کې برخه واخلي 
د ټولنې، د هنرونو څخه خوند اخیستل او په پرمختګ کې برخه اخیستل 
ساینسي او هغه ګټې چې له هغې څخه پایله لري.  
2. هر شخص د اخلاقي ګټو د ساتنې حق لري 
هغه مواد چې د ساینسي تولیداتو له امله ورته ورته دي، 
ادبي یا هنري کارونه چې هغه یې لیکواله ده.  
۲۸ ماده  
هر وګړی حق لري چې ټولنیز او نړیوال نظم رامنځته کړي 
په کوم کې چې په دې اعالمیه کې اعلان شوي حقونه او ازادۍ رامینځته شوي 
په بشپړه توګه اغیزمن.  
۲۹ ماده  
 

 
1. هر فرد د ټولنې په درناوي دندې لري، ځکه چې یوازې په دننه کې 
هغه کولی شي په آزاده توګه خپل شخصیت ته وده ورکړي.  
2. د خپلو حقونو په عملي کولو او د خپلو آزادیو څخه په ګټه اخیستنې کې، ټول
شخص به یوازې د قانون لخوا رامینځته شوي محدودیتونو تابع وي 
د یوازینی هدف سره د پیژندلو او درناوي ډاډ ترلاسه کول 
د نورو حقونه او ازادۍ، او د عادلانه غوښتنو پوره کول 
په ټولنه کې د اخلاقو، عامه نظم او عمومي هوساینې 
دیموکراتیک  
3. دا حقونه او آزادۍ په هیڅ حالت کې نه کارول کیږي 
د ملګرو ملتونو د موخو او اصولو سره مخالفت. 
۳۰ ماده  
په دې اعالمیه کې هیڅ شی د دې معنی نشي تشریح کیدی 
دولت، یوې ډلې یا شخص ته د ترسره کولو حق ورکوي 
او فعالیتونو ته وده ورکړي یا د هرچا د ځپلو په هدف عملونه ترسره کړي 
د هغو حقونو او آزادیو څخه چې په دې اعلامیه کې اعلان شوي.