"Ìkéde Àgbáyé ti Ẹ̀tọ́ Ọmọnìyàn"
  
(Apejọ Gbogbogbo ti United Nations 3rd ti ṣe itẹwọgba ni Oṣu kejila ọjọ 10, ọdun 1948)
  
<Iṣaaju>
  
Ti idanimọ iyi ti o wa ati dọgba ati awọn ẹtọ ti ko ṣe yẹ fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti awujọ eniyan;
idanimọ jẹ ipilẹ ti ominira, idajọ ati alaafia ni agbaye,
 
Aibikita ati aibọwọ fun awọn ẹtọ eniyan ti yori si awọn iṣe aiṣedeede ti o ti tẹ ẹri-ọkan eniyan mọlẹ,
Wiwa ti aye ti ko ni iberu ati aini, pẹlu ominira ẹsin ati ẹsin, jẹ pataki julọ ti awọn eniyan lasan.
O ti kede bi ifẹ ti
 
kí àwọn ènìyàn má baà lọ sí ìṣọ̀tẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà ìkẹyìn lòdì sí ìwà ìkà àti ìnilára.
Lati le daabobo awọn ẹtọ eniyan, o ṣe pataki lati daabobo awọn ẹtọ eniyan nipasẹ ofin.
Niwọn igba ti o ṣe pataki lati ṣe agbega idagbasoke awọn ibatan ọrẹ laarin awọn orilẹ-ede,
Awọn eniyan ti United Nations ṣe ifaramọ si awọn ẹtọ ipilẹ eniyan, iyi ati iye eniyan, ati si
lati tun jẹrisi igbagbọ wa ninu awọn ẹtọ dọgba ti awọn ọkunrin ati obinrin, ati lati gbadun ominira awujọ ti o tobi julọ.
Ti pinnu lati ṣe igbelaruge ilọsiwaju ati ilọsiwaju igbe aye,
 
Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ, ni ifowosowopo pẹlu United Nations, yoo ṣe agbega ibowo fun gbogbo agbaye fun ati akiyesi awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ.
Ti ṣe ileri lati ṣaṣeyọri igbega,
  
Imọye ti o wọpọ ti awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi ṣe pataki lati pari Majẹmu yii.
Mejeji jẹ pataki, bẹ
NITORINA, Apejọ Gbogbogbo ti United Nations,
 
Olukuluku ati ile-iṣẹ kọọkan ni awujọ gbọdọ tọju Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan ni ọkan, ati
 

 
Mejeeji laarin awọn eniyan tiwọn ati laarin awọn eniyan agbegbe labẹ aṣẹ ti Awọn orilẹ-ede Ẹgbẹ.
Lati ṣe igbelaruge ibowo fun awọn ẹtọ ati awọn ominira nipasẹ itọsọna ati ẹkọ, ati lati rii daju pe gbogbo agbaye wọn.
pé kí gbogbo ènìyàn àti gbogbo orílẹ̀-èdè gbìdánwò láti rí i pé
Nipa bayi a ṣe ikede Ikede Awọn Eto Eda Eniyan gẹgẹbi ọpagun to wọpọ lati ṣaṣeyọri.   
 
  
Abala 1
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati ẹtọ si iyi ati ẹtọ.
jẹ dọgba ni awọn ofin ti Awọn eniyan ni a fun ni oye ati ẹri-ọkan, ati pe o jẹ kanna bi ara wọn.
A gbọ́dọ̀ hùwà pẹ̀lú ẹ̀mí ọlá.  
 
Abala 2
Gbogbo eniyan ni ominira ti eyikeyi ẹya, awọ, ibalopo, ede, ẹsin, iṣelu tabi ero miiran,
 
Oti orile-ede tabi awujo, ohun ini, iran idile, tabi ipo miiran tabi awọn abuda ti o jọra;
 
gbogbo awọn ẹtọ ti o wa ninu Ikede yii, laisi iyasoto eyikeyi iru;
 
le gbadun awọn anfani ati ominira. 
Pẹlupẹlu, ti orilẹ-ede tabi agbegbe ti ẹni kọọkan jẹ ti jẹ orilẹ-ede olominira, agbegbe igbẹkẹle naa
 
Ti o ba wa, o jẹ agbegbe ti kii ṣe iṣakoso ara-ẹni tabi o wa labẹ ihamọ miiran lori ọba-alaṣẹ.
 
da lori iṣelu, ẹjọ tabi ipo kariaye ti orilẹ-ede tabi agbegbe naa, laibikita
 
Ko yẹ ki o jẹ iyasoto ti eyikeyi iru. 
 

 
 
Abala 3
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ìyè, òmìnira àti ààbò ènìyàn.   
Abala 4
Ko si enikeni ti a ko gbodo se eru tabi fi ara won leti. ẹrú àti ẹrú
Ifẹ si ati tita ni eyikeyi fọọmu ti ni idinamọ.   
Abala 5
Ko si eniyan ti o wa ni ikasi si ijiya tabi ika, aiṣedeede tabi irẹjẹ tabi ijiya.
O ko ni jiya.   
Abala 6
Gbogbo eniyan, nibi gbogbo, ni a mọ bi eniyan labẹ ofin.
ni eto lati wa ni   
Abala 7
Gbogbo eniyan ni o dọgba niwaju ofin ati pe ko si iyasoto eyikeyi iru.
ni eto lati dogba aabo ti awọn ofin. Ẹnikẹni ti o ba rú ìkéde yii
lodisi eyikeyi iyasoto ti o le waye tabi ru iru iyasoto.
ni eto lati dogba Idaabobo ani fun awọn sise ti o   
Abala 8
E̩nì kò̩ò̩kan ló tako àwo̩n è̩tó̩ pàtàkì tí ó fi lé̩è̩ nípasẹ̀ òfin tàbí òfin
ẹtọ si atunṣe ti o munadoko nipasẹ ile-ẹjọ orilẹ-ede ti o ni oye fun awọn iṣe wọn;
ni   
Abala 9
 

 
Ko si enikeni ti a le mu lainidii, atimọlemọ tabi dasilẹ.   
Abala 10
Olukuluku eniyan yoo ni awọn ẹtọ ati adehun rẹ ati ipinnu layabiliti ọdaràn.
jẹ koko ọrọ si ododo ati igbọran gbogbo eniyan nipasẹ ile-ẹjọ olominira ati ojusaju.
ni kikun dogba awọn ẹtọ lati   
Abala 11
1. E̩nìké̩ni tí a bá fi e̩sùn kàn án yóò ní gbogbo àbò tí ó pọn dandan fún ìgbèjà ara rè̩.
 
Titi di ẹri pe o jẹbi ni ibamu pẹlu ofin ni iwadii gbangba pẹlu awọn alaabo.
,
 
ni ẹtọ lati ro pe o jẹ alaiṣẹ;  
2. Eniyan ko gbodo se igbese kankan ti ko je iwa odaran labe ofin orile-ede tabi ti kariaye.
 
a ko gbodo ri jebi fun eyikeyi igbese tabi aibikita. Paapaa, nigbati ẹṣẹ kan ba ṣẹ
 
Ko si ijiya ti yoo jẹ ti o tobi ju ijiya ti o wulo fun.   
Abala 12
Ko si ẹnikan ti o le ṣe ohunkohun ti o fẹ pẹlu awọn ọrọ ikọkọ, ẹbi, ile tabi lẹta.
 
ko gbọdọ jẹ koko ọrọ si kikọlu tabi ikọlu lori ọlá ati okiki wọn. eniyan
 
Gbogbo eniyan yoo ni ẹtọ si aabo ti ofin lodi si iru kikọlu tabi ikọlu.   
Abala 13
 

 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e àti láti gbé ní òmìnira ààlà ààlà orílè̩-èdè ko̩ò̩kan.
 
ni 
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kúrò ní orílè̩-èdè rè̩ tàbí láti orílè̩-èdè yòówù kí ó sì padà sí orílè-èdè rè̩.
 
ni anfani.   
Abala 14
1. Gbogbo eniyan yẹ ki o wa ati gbadun ibi aabo fun inunibini si orilẹ-ede miiran.
 
ni eto lati ni. 
2. Ẹ̀tọ́ yìí máa ń dáàbò bò ó lọ́wọ́ àwọn ìwà ọ̀daràn tí kì í ṣe ti ìṣèlú tàbí àwọn ìṣe tó lòdì sí ète àti ìlànà àjọ Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè.
Ko le ṣe gba ni awọn ọran nibiti ibanirojọ ti da lori nikan
Abala 15
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí orílè̟-èdè̟. 
     
2. Ko si eniyan ti o ni ẹtọ lati fi orilẹ-ede rẹ dù tabi lati yi orilẹ-ede rẹ pada bi o ba fẹ.
Ko si anfani yoo wa ni sẹ.   
Abala 16
1. Awọn ọkunrin ati awọn obinrin agbalagba ko ni labẹ awọn ihamọ eyikeyi ti o da lori ẹya, orilẹ-ede, tabi ẹsin.
ní ẹ̀tọ́ láti ṣègbéyàwó àti láti dá ìdílé sílẹ̀ láìṣe bẹ́ẹ̀. Agbalagba ọkunrin ati obinrin ti wa ni iyawo
ní ẹ̀tọ́ dọ́gba nípa ìgbéyàwó nígbà ìgbéyàwó àti nígbà tí ó bá tú u.  
2. Igbeyawo yoo jẹ nipasẹ ọfẹ ati ifọwọsi pipe ti awọn mejeeji ti o fẹ lati fẹ.
Nikan ni otitọ. 
3. Idile jẹ ẹya ẹda ati ipilẹ ẹgbẹ ti awujọ ati pe o jẹ apakan pataki ti aabo ti awujọ ati orilẹ-ede.
ni eto si aabo.   
Abala 17
 

 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti ní ohun ìní ti ara òun nìkan tàbí lápapọ̀ pẹ̀lú àwọn ẹlòmíràn.
ni 
2. A kò gbñdð gba Åni k¿ni lñwñ ohun-ìní rÆ bí ó bá wù ú.   
Abala 18
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira ìrònú, è̩rí-ọkàn àti òmìnira ìsìn. Eyi
Eto naa pẹlu ominira lati yi ẹsin tabi igbagbọ pada ati si
ti gbogbo eniyan tabi ikọkọ, nipasẹ iyipada, awọn iṣẹlẹ, ijosin, ati awọn ayẹyẹ.
pẹlu ominira lati sọ   
Abala 19
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira èrò orí àti òmìnira láti sọ̀rọ̀. ẹtọ yi
ominira lati di ero ọkan mu laisi kikọlu ati nipasẹ ọna eyikeyi ti o ṣeeṣe.
ati ki o wa ati gba alaye ati awọn ero, boya tabi wọn ko kọja awọn aala orilẹ-ede.
ati ominira lati baraẹnisọrọ.   
Abala 20
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti pàdé àpérò àlàáfíà.      
2. A ko gbodo fi agbara mu enikeni lati wa ninu egbe.   
Abala 21
1. Gbogbo eniyan, taara tabi nipasẹ awọn aṣoju ti a yan larọwọto, yoo
ni eto lati kopa ninu iselu;  
2. Gbogbo eniyan ni eto lati dogba ọfiisi ijọba ni orilẹ-ede wọn.      
3. Ifẹ awọn eniyan gbọdọ jẹ ipilẹ agbara iṣakoso. ero yii
gbọdọ ṣe afihan nipasẹ awọn idibo deede ati otitọ. yi idibo
yoo jẹ nipasẹ idibo gbogbo agbaye ti o dọgba ati pe yoo jẹ nipasẹ iwe idibo ikoko tabi nipasẹ
O gbọdọ ṣe nipasẹ ilana idibo ti o ṣe iṣeduro awọn ominira kanna gẹgẹbi awọn ti o wa ni Amẹrika.   
 

 
Abala 22
E̩nì kò̩ò̩kan, gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́, ló ní ẹ̀tọ́ láti gba àbójútó àwùjọ, àti
Nipasẹ awọn akitiyan orilẹ-ede ati ifowosowopo agbaye, ati da lori eto ati awọn orisun ti orilẹ-ede kọọkan,
Awọn aje ati awujo
ni eto si riri ti awujo ati asa awọn ẹtọ;   
àbúrò article 23
1. Gbogbo eniyan yẹ ki o ni anfani lati ṣiṣẹ, yan larọwọto iṣẹ wọn, ati gbadun awọn ipo iṣẹ ti o tọ ati ti o dara.
ni eto lati ni aabo oojọ ati aabo lodi si alainiṣẹ. 
     
2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí i̟̟ kan náà láìsí ìyàsó̟tò̟ kankan.
ni ẹtọ lati dọgba owo sisan. 
3 Gbogbo òṣìṣẹ́ gbọ́dọ̀ máa bá ara wọn àti àwọn ẹbí wọn lò pẹ̀lú iyì tó yẹ fún ẹ̀dá ènìyàn.
Gba owo sisan ti o tọ ati ọjo ti o ṣe iṣeduro didara igbesi aye to dara ati, ti o ba jẹ dandan, ṣiṣẹ pẹlu awọn miiran.
le ṣe afikun nipasẹ awọn ọna aabo awujọ. 
    
4. Gbogbo eniyan le ṣeto awọn ẹgbẹ iṣowo lati daabobo awọn anfani wọn ati
ni eto lati da.   
Abala 24
Gbogbo eniyan ni ẹtọ si awọn opin ti o tọ lori awọn wakati iṣẹ ati awọn isinmi, pẹlu awọn isinmi isanwo deede.
ni eto lati simi ati fàájì;   
Abala 25
1. Gbogbo eniyan yẹ ki o ṣe atilẹyin fun ara wọn nipasẹ ounjẹ, aṣọ, ibugbe, itọju ilera, ati awọn ohun elo awujọ pataki.
àti ẹ̀tọ́ sí ọ̀pá ìdiwọ̀n ìgbé ayé tó péye fún ìlera àti àlàáfíà àwọn ẹbí wọn, àti ẹ̀tọ́ sí àìṣẹ́ àti àìsàn.
,
Ti o ko ba le gbe laaye nitori ailera ti ara tabi ọpọlọ, iku ti ọkọ iyawo, ọjọ ogbó, tabi awọn ipo agbara majeure miiran,
ni ẹtọ si aabo; 
 

 
2. Awọn iya ati awọn ọmọde ni ẹtọ si aabo pataki ati iranlọwọ. gbogbo omo
Awọn ọmọde gbadun aabo awujọ kanna boya a bi ni igbeyawo tabi rara.   
Abala 26
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟. Ẹkọ jẹ o kere ju alakọbẹrẹ
Awọn ipele ipilẹ ati ipilẹ gbọdọ jẹ ọfẹ. Ẹkọ akọkọ jẹ
Gbọdọ jẹ dandan. Ẹkọ imọ-ẹrọ ati iṣẹ oojọ wa ni gbogbogbo
Eto-ẹkọ giga yẹ ki o wa fun gbogbo eniyan gẹgẹbi agbara.
O gbọdọ wa ni sisi ati ṣiṣi. 
2. Ẹkọ yẹ ki o kọ koko-ọrọ ti idagbasoke kikun ti eniyan ati ibowo fun awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ.
O gbọdọ jẹ idi. Eko wa fun gbogbo orile-ede tabi eya tabi esin
Lati ṣe igbelaruge oye ti ara ẹni, ifarada ati ore laarin awọn ẹgbẹ, ati lati ṣetọju alaafia.
Nitorina, o gbọdọ ṣe igbelaruge awọn iṣẹ ti United Nations. 
     
3. Awọn obi ni ẹtọ lati yan iru ẹkọ ti a pese fun awọn ọmọ wọn.   
Abala 27
1. Gbogbo eniyan ni ominira lati kopa ninu igbesi aye aṣa ti awujọ, ṣe riri iṣẹ ọna, ati
ni ẹtọ lati pin ninu ilọsiwaju ijinle sayensi ati awọn anfani rẹ.      
2. Gbogbo eniyan ni o wa lati awọn iṣẹ ijinle sayensi, iwe-kikọ tabi iṣẹ ọna ti wọn ṣẹda.
ní ẹ̀tọ́ láti dáàbò bo ire wọn nípa ti ẹ̀mí àti ti ara;   
Abala 28
Gbogbo eniyan yẹ ki o gbe ni awujọ nibiti awọn ẹtọ ati ominira ti o wa ninu Ikede yii ti ni imuse ni kikun.
ati ẹtọ si aṣẹ agbaye.   
Abala 29
1. Gbogbo eniyan le wa nikan ni ominira ati idagbasoke kikun ti eniyan rẹ.
A ni ojuse kan si awujo ti o jẹ ṣee ṣe.
2. Ni lilo awọn ẹtọ ati ominira ti ara rẹ, gbogbo eniyan gbọdọ bọwọ fun ẹtọ awọn elomiran.
lati rii daju pe idanimọ ati ọwọ ti awọn anfani ati awọn aaye, ati ni awujọ tiwantiwa.
pẹlu ipinnu kanṣoṣo ti ipade awọn ibeere ẹtọ ti iwa, aṣẹ ti gbogbo eniyan ati iranlọwọ gbogbogbo.
koko ọrọ nikan si awọn ihamọ mulẹ nipa ofin.  
3. Àwọn ẹ̀tọ́ àti òmìnira wọ̀nyí kò gbọ́dọ̀ tako àwọn ète àti ìlànà àjọ Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè.
O ko gbodo lo ni ilodi si awọn ofin.   
Abala 30
Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti o kan orilẹ-ede, ẹgbẹ tabi eniyan eyikeyi.
ikopa ninu tabi ikopa ninu awọn iṣẹ ti o pinnu lati pa awọn ẹtọ ati awọn ominira ti a ṣe akojọ si ni Ikede yii;
ko le tumọ bi fifun eyikeyi ẹtọ lati ṣe eyikeyi iṣe fun iru awọn idi bẹẹ.