الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
اعتمدته وأعلنته الجمعية العامة في قرارها 217 ألف (د-3)، المؤرخ 
10 ديسمبر 1948  
الديباجة  
معتبرا أن الحرية والعدالة والسلام في العالم تقوم عليها 
الاعتراف بالكرامة الجوهرية والحقوق المتساوية وغير القابلة للتصرف 
لجميع أفراد الأسرة البشرية،  
معتبراً أن ذلك جهل واحتقار للحقوق 
لقد تسبب البشر في أعمال بربرية شنيعة على ضمير العالم 
الإنسانية؛ وقد تم إعلان ذلك باعتباره أسمى تطلعات العالم 
الإنسان، ظهور عالم يتحرر فيه البشر منه 
الخوف والبؤس، والتمتع بحرية التعبير وحرية 
معتقدات,  
وإذ ترى أنه من الضروري حماية حقوق الإنسان من خلال أ 
نظام القانون، بحيث لا يضطر الإنسان إلى السلطة العليا 
مصدر التمرد على الاستبداد والظلم،  
مع الأخذ بعين الاعتبار أيضًا أنه من الضروري تعزيز تنمية العلاقات الودية 
بين الأمم،  
وإذ ترى أن شعوب الأمم المتحدة قد أكدت مجددا في 
اكتب إيمانك بالحقوق الأساسية للإنسان، بالكرامة والقيمة 
للإنسان والمساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة؛ وهذا 
وأعلنوا عزمهم على تعزيز التقدم الاجتماعي ورفع مستوى المعيشة 
ضمن مفهوم أوسع للحرية،
وإذ تضع في الاعتبار أن الدول الأعضاء قد تعهدت بضمان، في 
التعاون مع منظمة الأمم المتحدة والاحترام العالمي و 
فعالة للحقوق والحريات الأساسية للإنسان، و  
معتبرا أن هناك مفهوم مشترك لهذه الحقوق والحريات 
الأهمية الكبرى للوفاء الكامل بالالتزام المذكور،  
 

 
الجمعية العمومية  
تعلن هذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان باعتباره المثل الأعلى 
هدف مشترك يجب على جميع الشعوب والأمم أن تسعى لتحقيقه 
سواء الأفراد أو المؤسسات، التي تستلهم منها باستمرار، 
تعزيز احترام هذه الحقوق من خلال التدريس والتعليم 
والحريات، وضمان، من خلال التدابير التقدمية، وطنية و 
القانون الدولي، والاعتراف به وتطبيقه على نحو عالمي وفعال، سواء فيما بين الدول 
شعوب الدول الأعضاء وكذلك بين شعوب الأقاليم الواقعة فيها 
تحت ولايتها القضائية.  
المادة 1  
يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق، 
وبما أنهم قد وهبوا العقل والضمير، فيجب عليهم أن يتصرفوا بطريقة أخوية 
مع بعضهم البعض.  
المادة 2  
لكل فرد الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان، 
دون تمييز بسبب العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو 
أي طبيعة أخرى، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الوضع الاقتصادي، أو المولد أو 
أي شرط آخر.
علاوة على ذلك، لن يتم التمييز على أساس الوضع السياسي أو القانوني أو السياسي. 
الدولي للبلد أو الإقليم الذي يخضع الشخص لولايته القضائية، 
سواء كانت دولة مستقلة أو إقليمًا تابعًا لها 
إدارة ائتمانية، غير مستقلة أو خاضعة لأي قيود أخرى 
السيادة.  
المادة 3  
لكل فرد الحق في الحياة والحرية وأمن حياته. 
شخص.  
 

 
المادة 4  
لن يخضع أحد للعبودية أو العبودية؛ العبودية والاتجار 
العبيد محظور بجميع أشكالهم.  
المادة 5  
ولا يجوز إخضاع أحد للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو القاسية. 
مهينة  
المادة 6  
لكل إنسان الحق، في كل مكان، في الاعتراف بحقوقه 
الشخصية القانونية.  
المادة 7  
الجميع متساوون أمام القانون، ولهم، دون تمييز، الحق في الحماية المتساوية 
من القانون. لكل شخص الحق في الحماية المتساوية ضد كافة أشكال التمييز 
ينتهك هذا الإعلان وضد أي استفزاز لمثل هذا التمييز.  
المادة 8  
ولكل شخص الحق في الحصول على سبيل انتصاف فعال أمام المحاكم الوطنية. 
السلطات المختصة لحمايتهم من الأعمال التي تنتهك حقوقهم 
الحقوق الأساسية التي يعترف بها الدستور أو القانون.  
المادة 9  
ولا يجوز اعتقال أي شخص تعسفاً أو سجنه أو نفيه.  
المادة 10  
لكل فرد الحق في أن يُستمع إليه، في ظل المساواة الكاملة
علانية ونزيهة أمام محكمة مستقلة ومحايدة 
 

 
تحديد حقوقهم والتزاماتهم أو فحص أي منها 
التهمة الموجهة إليها في مسائل جنائية.  
المادة 11  
1. لكل شخص متهم بارتكاب جريمة الحق في انتحال هويته 
البراءة حتى تثبت إدانته وفقا للقانون وفي 
محاكمة علنية تتوفر فيها كافة الضمانات 
اللازمة للدفاع عنها.  
2. لن يتم إدانة أي شخص بسبب أفعال أو إغفالات حدثت في وقت حدوث ذلك 
ولا تعتبر الجرائم المرتكبة جريمة بموجب القانون الوطني أو الدولي. 
كما لن يتم فرض عقوبة أكثر خطورة من تلك المطبقة في وقت حدوث ذلك 
ارتكاب الجريمة.  
المادة 12  
لن يتعرض أحد للتدخل التعسفي في حياته الخاصة أو أسرته أو حياته 
منزله أو مراسلاته أو تمس بشرفه أو سمعته. 
ولكل فرد الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل أو 
الهجمات.  
المادة 13  
1. لكل فرد الحق في التنقل بحرية واختيار مكان إقامته 
في أراضي الدولة.  
2. لكل فرد الحق في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده 
ليعود إلى بلاده .  
المادة 14  
1. في حالة الاضطهاد، يحق لكل شخص طلب اللجوء والحصول عليه 
استمتع بها في أي بلد.  
 

 
2. ولا يجوز الاحتجاج بهذا الحق ضد دعوى قضائية حقيقية 
ناشئة عن جرائم عادية أو عن أفعال تتعارض مع الأغراض و
مبادئ الأمم المتحدة.  
المادة 15  
1. لكل شخص الحق في التمتع بجنسية ما.  
2. لا يجوز حرمان أي شخص تعسفاً من جنسيته أو من حقه فيها 
تغيير الجنسية.  
المادة 16  
1. للرجال والنساء، منذ سن الزواج، الحق في عدم ذلك 
أي قيود على أساس العرق أو الجنسية أو الدين للزواج 
ووجدت عائلة. وسوف يتمتعون بحقوق متساوية فيما يتعلق 
الزواج وأثناء الزواج وفي حالة فسخ الزواج.  
2. لا يمكن ذلك إلا من خلال الموافقة الحرة والكاملة لأزواج المستقبل 
تزوج.  
3. الأسرة هي العنصر الطبيعي والأساسي للمجتمع ولها 
الحق في حماية المجتمع والدولة.  
المادة 17  
1. لكل شخص حق الملكية، فردياً وجماعياً.  
2. لا يجوز حرمان أحد من ملكيته تعسفاً.  
المادة 18  
لكل شخص الحق في حرية الفكر والوجدان والفكر 
الدين؛ ويشمل هذا الحق حرية تغيير الدين أو المعتقد، وكذلك 
باعتبارها حرية الفرد في إظهار دينه أو معتقده، بشكل فردي و 
بشكل جماعي، في القطاعين العام والخاص، من خلال التدريس والممارسة، 
العبادة والامتثال.  
 

 
المادة 19  
لكل فرد الحق في حرية الرأي والتعبير؛ هذا 
ويشمل الحق عدم الإزعاج بسبب الرأي، والحق في التحقيق فيه
تلقي المعلومات والآراء ونشرها دون حدود، 
بأي وسيلة من وسائل التعبير.  
المادة 20  
1. لكل شخص الحق في حرية التجمع وتكوين الجمعيات 
سلمية.  
2. لا يجوز إجبار أي شخص على الانضمام إلى جمعية ما.  
المادة 21  
1. لكل فرد الحق في المشاركة في حكومة بلده، 
مباشرة أو من خلال ممثلين يتم اختيارهم بحرية.  
2. لكل شخص الحق في الوصول، في ظل ظروف متساوية، إلى 
الوظائف العامة لبلادهم.  
3. إرادة الشعب هي أساس سلطة السلطة العامة. هذا 
سيتم التعبير عنها من خلال الاختيارات الحقيقية التي يجب أن تكون 
تعقد بشكل دوري، عن طريق الاقتراع العام والمتساوي والتصويت 
إجراء سري أو أي إجراء مماثل آخر يضمن حرية 
التصويت.  
المادة 22  
لكل شخص، باعتباره عضوا في المجتمع، الحق في الأمن 
الاجتماعية، والحصول عليها، من خلال الجهد الوطني والتعاون الدولي، 
مع الأخذ بعين الاعتبار تنظيم وموارد كل دولة، والرضا 
الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية الضرورية لكرامتهم 
والتطور الحر لشخصيتهم.  
 

 
المادة 23  
1. لكل شخص الحق في العمل، وفي حرية اختيار العمل 
ظروف عمل عادلة ومرضية والحماية منها 
البطالة. 
2. لكل شخص الحق، دون أي تمييز، في الأجر المتساوي
أنا أعمل نفس الشيء.  
3. لكل شخص يعمل الحق في أجر عادل 
مرضية، مما يضمن له ولأسرته وجودًا 
بما يتوافق مع كرامة الإنسان، وسيتم ذلك، في حال 
اللازمة بأية وسيلة أخرى من وسائل الحماية الاجتماعية.  
4. لكل فرد الحق في تكوين النقابات والانضمام إليها 
الدفاع عن مصالحهم.  
المادة 24  
لكل شخص الحق في الراحة، والتمتع بوقت الفراغ، و 
- تحديد معقول لمدة العمل والإجازات الدورية 
دفعت.  
المادة 25  
1. لكل شخص الحق في مستوى معيشي لائق يضمن، 
وكذلك عائلتك وصحتك ورفاهيتك وخاصة 
الغذاء والملبس والسكن والرعاية الطبية والخدمات 
الاجتماعية الضرورية لديك أيضًا الحق في التأمين في حالة 
البطالة والمرض والعجز والترمل والشيخوخة وغيرها من حالات الخسارة 
وسائل عيشهم بسبب ظروف مستقلة عنهم 
سوف.  
2. للأمومة والطفولة الحق في الرعاية والمساعدة 
العروض الخاصة. جميع الأطفال، سواء ولدوا في إطار الزواج أو خارج إطار الزواج 
الزواج، ولهم الحق في الحماية الاجتماعية المتساوية.  
 

 
المادة 26  
1. لكل فرد الحق في التعليم. التعليم يجب أن يكون 
مجانية، على الأقل فيما يتعلق بالتعليم الابتدائي و 
أساسية. وسيكون التعليم الابتدائي إلزاميا. التعليمات
يجب تعميم التقنية والمهنية؛ الوصول إلى الدراسات 
سيكون الرؤساء متساوين بالنسبة للجميع، اعتمادًا على مزايا كل منهم.  
2. يهدف التعليم إلى التنمية الكاملة للشخصية 
حقوق الإنسان وتعزيز احترام حقوق الإنسان 
الحريات الأساسية؛ سوف تعزز التفاهم والتسامح و 
الصداقة بين جميع الأمم وجميع المجموعات العرقية أو الدينية؛ و 
تعزيز تطوير أنشطة الأمم المتحدة من أجل 
حفظ السلام.  
3. سيكون للوالدين الحق التفضيلي في اختيار نوع التعليم 
التي سوف تعطى لأطفالهم.  
المادة 27  
1. لكل فرد الحق في المشاركة بحرية في الحياة الثقافية 
للمجتمع، للاستمتاع بالفنون والمشاركة في التقدم 
العلمية والفوائد الناتجة عنها.  
2. لكل شخص الحق في حماية المصالح الأخلاقية و 
المواد التي تتوافق معها بسبب الإنتاج العلمي، 
الأعمال الأدبية أو الفنية التي هي مؤلفتها.  
المادة 28  
لكل شخص الحق في إقامة نظام اجتماعي ودولي 
التي تتحقق فيها الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان 
فعالة تماما.  
المادة 29  
 

 
1. على كل شخص واجبات تجاه المجتمع، منذ ذلك الحين فقط 
يمكنها تطوير شخصيتها بحرية وبشكل كامل.  
2. في ممارسة حقوقهم والتمتع بحرياتهم، جميعاً
لن يخضع الشخص إلا للقيود التي يفرضها القانون 
لغرض وحيد هو ضمان الاعتراف والاحترام 
حقوق الآخرين وحرياتهم، وتلبية المطالب العادلة 
الأخلاق والنظام العام والرفاهية العامة في المجتمع 
ديمقراطي.  
3. لا يجوز بأي حال من الأحوال ممارسة هذه الحقوق والحريات 
معارضة مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة. 
المادة 30  
لا يجوز تفسير أي شيء في هذا الإعلان على أنه يعني ذلك 
يمنح أي حق للدولة أو لمجموعة أو لشخص للقيام به 
وتطوير الأنشطة أو القيام بأعمال تهدف إلى قمع أي منها 
للحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان.