Itangazo mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu 
Intangiriro 
Urebye ko kumenyekanisha icyubahiro kiranga abantu bose bagize umuryango wabantu nuburenganzira bwabo 
bingana kandi ntavogerwa bigize ishingiro ryubwisanzure, ubutabera n’amahoro ku isi;  
Urebye ko ubujiji no kutubahiriza uburenganzira bwa muntu byatumye habaho ibikorwa by'ubugome bikabije 
umutimanama wubumuntu kandi ko kuza kwisi isi abantu bafite umudendezo wo kuvuga no kwizera, 
yakuwe mu iterabwoba n'amakuba, yatangajwe nk'ihumure rikomeye ry'umuntu;  
Urebye ko kurengera uburenganzira bwa muntu binyuze mu butegetsi ari ngombwa, bityo umuntu 
ntugahatirwe, muburyo buhebuje, kwigomeka ku butegetsi bw'igitugu no gukandamizwa;  
Mu gihe ari ngombwa gushishikariza iterambere ry’umubano w’ubucuti hagati y’ibihugu;  
Urebye ko, mu Masezerano, abaturage b'Umuryango w'Abibumbye bongeye gutangaza ko bizeye uburenganzira bw'ibanze bwa 
Umugabo, mu cyubahiro n'agaciro k'umuntu, muburenganzira bungana bw'abagabo n'abagore kandi niba 
yatangaje ko biyemeje guteza imbere imibereho myiza no gushyiraho imibereho myiza mu bwisanzure 
mugari;  
Urebye ko ibihugu bigize uyu muryango byiyemeje guteza imbere, ku bufatanye n’Umuryango wa 
Umuryango w’abibumbye, kubaha uburenganzira bwa muntu n’ubwisanzure bw’ibanze;
Urebye ko imyumvire imwe kuri ubwo burenganzira nubwisanzure ari ingenzi cyane kubwuzuye 
kunyurwa n'iyo mihigo:  
Inteko rusange iratangaza iri tangazo rusange  
y'Uburenganzira bwa Muntu  
nk'igitekerezo rusange kigomba kugerwaho n'abantu bose n'amahanga yose, kugirango abantu bose n'inzego zose za 
societe, kubitekerezaho buri gihe, guharanira, binyuze mu kwigisha no kwigisha, guteza imbere icyubahiro 
bw'ubwo burenganzira n'ubwisanzure no guteza imbere, binyuze mu ngamba zateye imbere mu gihugu no ku rwego mpuzamahanga, izabo 
kumenyekana kwisi yose kandi neza no kubishyira mubikorwa haba mubaturage b’ibihugu bigize uyu muryango ubwabo kandi 
hagati yintara zashyizwe munsi yububasha bwazo.  
Ingingo ya 1  
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bangana mu cyubahiro n'uburenganzira. Bahawe ubwenge n'umutimanama, bagomba 
mukorere hamwe muburyo bwa kivandimwe.  
Ingingo ya 2  

Abantu bose barashobora kwiyambaza uburenganzira nubwisanzure byatangajwe muri iri tangazo, nta tandukaniro 
icyaricyo cyose, aricyo ubwoko, ibara, igitsina, ururimi, idini, politiki cyangwa ikindi gitekerezo, inkomoko y'igihugu 
cyangwa imibereho, amahirwe, kuvuka cyangwa ikindi kibazo icyo aricyo cyose. 
Byongeye kandi, nta tandukanyirizo rizakorwa hashingiwe ku rwego rwa politiki, amategeko cyangwa mpuzamahanga mu gihugu cyangwa 
ifasi yavutseho umuntu, yaba kiriya gihugu cyangwa agace kigenga, kurerwa, kwigenga cyangwa kugengwa na bamwe
kugenga ubusugire.  
Ingingo ya 3 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo n'umutekano bwite.  
Ingingo ya 4  
Ntawe uzafungirwa mu bucakara cyangwa mu bucakara; ubucakara no gufata imbata, muburyo bwose, ni 
birabujijwe.  
Ingingo ya 5  
Ntawe ugomba gukorerwa iyicarubozo cyangwa ubugome, ubumuntu cyangwa gutesha agaciro.  
Ingingo ya 6 
Abantu bose bafite uburenganzira bwo kumenyekana, ahantu hose, byemewe n'amategeko.  
Ingingo ya 7  
Bose barangana imbere y'amategeko kandi, nta tandukaniro, bafite uburenganzira bwo kurengera amategeko angana. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurindwa kimwe 
kurwanya ivangura iryo ari ryo ryose ritubahiriza iri tangazo no kurwanya ivangura iryo ari ryo ryose.  
Ingingo ya 8 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwitabaza inkiko zigihugu zibifitiye ububasha kurwanya ibikorwa binyuranyije nu 
uburenganzira bw'ibanze bwemewe n'Itegeko Nshinga cyangwa amategeko.  
Ingingo ya 9 
Nta muntu ushobora gufatwa uko bishakiye, gufungwa cyangwa guhungwa.  
Ingingo ya 10  

Umuntu wese afite uburenganzira, mu buringanire bwuzuye, kugira ngo urubanza rwe ruburanishwe mu buryo buboneye kandi mu ruhame 
umwanzuro wigenga kandi utabogamye kuburenganzira bwawe ninshingano cyangwa impamvu zishinja ikibazo 
igihano yaregwaga.  
Ingingo ya 11 
1. 
Umuntu wese uregwa icyaha cyinshinjabyaha afatwa nkumwere kugeza igihe icyaha kimuhamye.
byemewe n'amategeko mugihe cyibikorwa rusange bitangirwa ingwate zose zo kwirwanaho 
Bijejwe.  
2. 
Ntawe uzacirwaho iteka kubera ibikorwa cyangwa ibitakozwe, igihe cyo gukora, bitagize igikorwa 
nshinjabyaha hakurikijwe amategeko yo mu gihugu cyangwa mpuzamahanga. Mu buryo nk'ubwo, nta gihano kiremereye kizatangwa kuruta 
icyakurikizwaga mugihe icyaha cyakozwe.  
Ingingo ya 12  
Ntamuntu numwe uzagira uruhare rwivanga mubuzima bwabo bwite, umuryango wabo, urugo rwabo cyangwa urwabo 
inzandiko, cyangwa ibitero ku cyubahiro n'icyubahiro. Kurwanya kwivanga cyangwa gutera buri wese afite uburenganzira kuri 
kurengera amategeko.  
Ingingo ya 13  
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwimuka no guhitamo aho atuye muri Leta.  
2. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu aherereyemo, harimo n'uwawe, n'uburenganzira bwo gutaha 
mu gihugu cyawe.  
Ingingo ya 14  
1. 
Umuntu wese utotezwa afite uburenganzira bwo gushaka no kungukira mu buhungiro mu bindi bihugu.  
2. 
Ubu burenganzira ntibushobora kwifashishwa mu gihe habaye imiburanishirize y’icyaha giteganywa n’amategeko. 
cyangwa ku bikorwa binyuranye n'intego n'amahame by'Umuryango w'Abibumbye.  
Ingingo ya 15  
1. 
Umuntu ku giti cye afite uburenganzira bwo kugira ubwenegihugu.  
2. 
Ntamuntu numwe ushobora kwamburwa ubwenegihugu cyangwa uburenganzira bwo guhindura ubwenegihugu.  
Ingingo ya 16  
1.
Kuva mu myaka yo gushyingirwa, abagabo n'abagore bafite uburenganzira bwo gushyingirwa no gushinga umuryango, nta mbogamizi. 
y'amoko, ubwenegihugu cyangwa idini. Mu gihe cyo gushyingirwa no mu gihe cyo gusesa, impande zombi zifite uburenganzira 
bingana.  
2. 
Umubano ntushobora kwizihizwa utabanje kubiherwa uruhushya kandi byuzuye byabashakanye.  
3. 
Umuryango ni ibintu bisanzwe kandi shingiro bya societe kandi bifite uburenganzira bwo kurindwa societe na leta.  

Ingingo ya 17  
1. 
Umuntu wese, kugiti cye cyangwa hamwe, afite uburenganzira kumitungo.  
2. 
Ntamuntu numwe ushobora kwamburwa umutungo we uko bishakiye.  
Ingingo ya 18 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama n’idini; Ubu burenganzira busobanura ubwisanzure bwa 
hindura idini cyangwa imyizerere yawe, kimwe nubwisanzure bwo kwerekana idini cyangwa imyizerere yawe, wenyine cyangwa muri 
rusange, haba mu ruhame ndetse no mu mwiherero, binyuze mu kwigisha, imyitozo, gusenga n'imigenzo.  
Ingingo ya 19 
Buri muntu ku giti cye afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no gutanga ibitekerezo, bisobanura uburenganzira bwo kudahungabanywa 
ibitekerezo byabo no gushaka, kwakira no gukwirakwiza, utitaye kumipaka, amakuru n'ibitekerezo na buriwese 
uburyo bwo kuvuga.  
Ingingo ya 20 ° 
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira hamwe mu mahoro no kwishyira hamwe.  
2. 
Ntawe ushobora guhatirwa kuba mu ishyirahamwe.  
Ingingo ya 21  
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare mu micungire y’ibikorwa rusange by’igihugu cye, haba mu buryo butaziguye,
cyangwa binyuze mubatoranijwe kubuntu.  
2. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugera, mubihe bingana, ibikorwa rusange byigihugu cye.  
3. 
Ubushake bw'abaturage ni ishingiro ry'ububasha bwa rubanda: kandi bugomba kugaragazwa binyuze mu matora 
amatora y’inyangamugayo agomba gukorwa buri gihe n’amatora rusange kandi angana, hamwe n’amajwi rwihishwa cyangwa inzira ya kabiri 
bihwanye birengera ubwisanzure bwo gutora.  
Ingingo ya 22  
Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwubwiteganyirize; kandi irashobora gusaba byemewe kunyurwa 
uburenganzira bw'ingenzi mu bukungu, imibereho myiza n'umuco, tubikesha imbaraga z'igihugu n'ubufatanye mpuzamahanga, bwa 
guhuza n'imitungo n'umutungo wa buri gihugu.  
Ingingo ya 23 
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukora, guhitamo akazi kubuntu, akazi keza kandi gashimishije 
akazi no kurinda ubushomeri.  
2. 
Umuntu wese afite uburenganzira, nta vangura, umushahara ungana kumurimo ungana.  

3. 
Umuntu wese ukora afite uburenganzira bwo guhembwa buringaniye kandi bushimishije, bubemerera n'umuryango wabo a 
kubaho bikurikije icyubahiro cya muntu, kandi byuzuzwa, niba bishoboka, nubundi buryo bwose bwa 
kurengera imibereho.  
4. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushinga ubumwe nabandi no kwinjira mumashyirahamwe arengera 
y'inyungu zawe.  
Ingingo ya 24
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka no kwidagadura, byumwihariko, kugarukira ku gihe cyakazi kandi 
ikiruhuko cyishyuwe buri gihe.  
Ingingo ya 25 
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira ku mibereho ihagije kugira ngo ubuzima bwe bumere neza ndetse n’umuryango we
kuba, cyane cyane mubiribwa, imyambaro, icumbi, ubufasha bwubuvuzi kandi no mubijyanye 
serivisi zikenewe mu mibereho, kandi ifite uburenganzira ku mutekano mu gihe ubushomeri, uburwayi, ubumuga, 
ubupfakazi, ubusaza cyangwa izindi manza zo gutakaza uburyo bwo kwibeshaho bitewe nibihe bidashingiye kuri 
ubushake bwawe.  
2. 
Umubyeyi n'ubwana bafite uburenganzira bwo gufashwa no gufashwa. Abana bose, bavukiye cyangwa 
Hanze yo gushyingirwa, bafite uburenganzira bwo kurengera kimwe.  
Ingingo ya 26  
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Uburezi bugomba kuba ubuntu, byibuze bujyanye no kwigisha 
shingiro ryibanze. Amashuri abanza ni itegeko. Kwiga tekiniki nu mwuga bigomba kuba 
ikwirakwira hose; Kugera kumashuri makuru bigomba gukingurwa kuri bose muburinganire bwuzuye, bitewe na 
agaciro kayo.  
2. 
Uburezi bugomba intego yo kwagura byimazeyo imiterere yumuntu no gushimangira uburenganzira bwa muntu kandi 
ubwisanzure bwibanze kandi bugomba guteza imbere ubwumvikane, ubworoherane nubucuti mubihugu byose kandi 
amoko yose ashingiye ku moko cyangwa ku madini, kimwe no guteza imbere ibikorwa by’umuryango w’abibumbye kuri 
kubungabunga amahoro.  
3.
Ababyeyi bafite uburenganzira bwambere bwo guhitamo ubwoko bwuburezi bazahabwa abana babo.  
Ingingo ya 27  
1. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mubuzima bwumuco bwabaturage, kwishimira ubuhanzi kandi 
kwitabira iterambere ryubumenyi ninyungu zibivamo.  
2. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera inyungu zumuco nubutunzi zijyanye nibikorwa byose bya siyansi, ubuvanganzo 
cyangwa ibikorwa byubuhanzi wenyine.  
Ingingo ya 28  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gutegeka kuganza, mu ndege mbonezamubano n’amahanga, ishoboye byuzuye 
uburenganzira n'ubwisanzure bivugwa muri iri tangazo bifite akamaro.  

Ingingo ya 29  
1. 
Umuntu ku giti cye afite inshingano ku baturage, hanze y’iterambere ryisanzuye kandi ryuzuye ntibishoboka. 
ya kamere yawe.  
2. 
Mu gukoresha ubwo burenganzira no kwishimira ubwo bwisanzure, ntawe ugengwa keretse aho bigarukira 
yashyizweho n’amategeko hagamijwe gusa guteza imbere kumenyekana no kubahiriza uburenganzira kandi 
ubwisanzure bwabandi kandi kugirango bahaze ibyifuzo bikwiye byimyitwarire, gahunda rusange n'imibereho myiza 
muri sosiyete ishingiye kuri demokarasi.  
3. 
Nta na hamwe ubwo burenganzira n'ubwisanzure bishobora gukoreshwa binyuranyije n'intego n'amahame ya 
Umuryango w’abibumbye.  
Ingingo ya 30 °  
Nta kintu na kimwe muri iri tangazo gishobora gusobanurwa nk’uko bivuga Leta iyo ari yo yose,
itsinda cyangwa umuntu ku giti cye uburenganzira bwo kwishora mubikorwa runaka cyangwa gukora igikorwa runaka kigamije gusenya 
uburenganzira n'ubwisanzure bivugwa hano.