Declaração Universal dos Direitos Humanos 
Adotada e proclamada pela Assembleia Geral em sua resolução 217 A (III), de 
10 de dezembro de 1948  
Preâmbulo  
Considerando que a liberdade, a justiça e a paz no mundo se baseiam na 
reconhecimento da dignidade intrínseca e dos direitos iguais e inalienáveis 
de todos os membros da família humana,  
Considerando que o desconhecimento e o desprezo pelos direitos 
humanos causaram atos de barbárie ultrajantes para a consciência do 
humanidade; e isso foi proclamado, como a mais alta aspiração do 
homem, o advento de um mundo em que os seres humanos, libertos de 
medo e miséria, desfrutar da liberdade de expressão e da liberdade de 
crenças,  
Considerando essencial que os direitos humanos sejam protegidos por um 
regime de Direito, para que o homem não seja compelido ao supremo 
recurso de rebelião contra a tirania e a opressão,  
Considerando também essencial promover o desenvolvimento de relações de amizade 
entre as nações,  
Considerando que os povos das Nações Unidas reafirmaram na 
Mostre sua fé nos direitos fundamentais do homem, na dignidade e no valor 
da pessoa humana e da igualdade de direitos entre homens e mulheres; e isso 
declararam a sua determinação em promover o progresso social e elevar o nível de vida 
dentro de um conceito mais amplo de liberdade,
Considerando que os Estados-Membros se comprometeram a garantir, em 
cooperação com a Organização das Nações Unidas, respeito universal e 
eficaz para os direitos e liberdades fundamentais do homem, e  
Considerando que é necessária uma concepção comum destes direitos e liberdades 
da maior importância para o pleno cumprimento do referido compromisso,  
 

 
A Assembleia Geral  
Proclama a atual Declaração Universal dos Direitos Humanos como um ideal 
objectivo comum pelo qual todos os povos e nações devem lutar, para que 
tanto indivíduos como instituições, inspirando-se constantemente nele, 
promover, através do ensino e da educação, o respeito por esses direitos 
e liberdades, e assegurar, através de medidas progressivas de uma orientação nacional e 
direito internacional, seu reconhecimento e aplicação universais e efetivos, tanto entre 
entre os povos dos Estados-Membros, bem como entre os dos territórios colocados 
sob sua jurisdição.  
Artigo 1.º  
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos e, 
dotados como são de razão e consciência, devem comportar-se fraternalmente 
um com o outro.  
Artigo 2.º  
Toda pessoa tem os direitos e liberdades proclamados nesta Declaração, 
sem distinção de raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou 
de qualquer outra natureza, origem nacional ou social, posição económica, nascimento ou 
qualquer outra condição.
Além disso, nenhuma distinção será feita com base no estatuto político, jurídico ou político. 
internacional do país ou território sob cuja jurisdição uma pessoa depende, 
se é um país independente ou um território sob 
administração fiduciária, não autônoma ou sujeita a qualquer outra limitação de 
soberania.  
Artigo 3.º  
Todo indivíduo tem direito à vida, à liberdade e à segurança de sua vida. 
pessoa.  
 

 
Artigo 4.º  
Ninguém será submetido à escravidão ou à servidão; escravidão e tráfico 
Os escravos são proibidos em todas as suas formas.  
Artigo 5.º  
Ninguém será submetido a tortura nem a tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou cruéis. 
degradante  
Artigo 6.º  
Todo ser humano tem direito, em todos os lugares, ao reconhecimento de sua 
personalidade jurídica.  
Artigo 7.º  
Todos são iguais perante a lei e têm, sem distinção, direito a igual proteção 
da lei. Toda pessoa tem direito a igual proteção contra toda discriminação 
viola esta Declaração e contra qualquer provocação a tal discriminação.  
Artigo 8.º  
Todas as pessoas têm direito a um recurso efetivo perante os tribunais nacionais. 
autoridades competentes, para protegê-los contra atos que violem os seus direitos 
direitos fundamentais reconhecidos pela constituição ou pela lei.  
Artigo 9.º  
Ninguém pode ser arbitrariamente detido, preso ou exilado.  
Artigo 10.º  
Toda pessoa tem direito, em condições de plena igualdade, de ser ouvida
publicamente e de forma justa por um tribunal independente e imparcial, para o 
 

 
determinação dos seus direitos e obrigações ou para o exame de qualquer 
acusação contra ela em matéria criminal.  
Artigo 11.º  
1. Toda pessoa acusada de um crime tem direito à presunção de sua identidade 
inocência até que se prove a culpa, de acordo com a lei e em 
julgamento público em que todas as garantias foram asseguradas 
necessário para sua defesa.  
2. Ninguém será condenado por atos ou omissões que no momento da 
cometidas não eram criminosas nos termos do direito nacional ou internacional. 
Também não será imposta pena mais grave do que a aplicável no momento da 
a prática do crime.  
Artigo 12.º  
Ninguém será sujeito a interferências arbitrárias na sua vida privada, na sua família, na sua vida 
casa ou a sua correspondência, ou ataques à sua honra ou reputação. 
Toda pessoa tem direito à proteção da lei contra tais interferências ou 
ataques.  
Artigo 13.º  
1. Toda pessoa tem direito de circular livremente e escolher sua residência 
no território de um Estado.  
2. Toda pessoa tem o direito de deixar qualquer país, inclusive o seu, e 
para retornar ao seu país.  
Artigo 14.º  
1. Em caso de perseguição, toda pessoa tem direito de pedir asilo e de 
Aproveite, em qualquer país.  
 

 
2. Este direito não pode ser invocado contra uma ação verdadeiramente judicial 
originados por crimes comuns ou por atos contrários aos fins e
princípios das Nações Unidas.  
Artigo 15.º  
1. Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade.  
2. Ninguém será privado arbitrariamente da sua nacionalidade ou do direito de 
mudar de nacionalidade.  
Artigo 16.º  
1. O homem e a mulher, a partir da idade núbil, têm direito, sem 
qualquer restrição por motivos de raça, nacionalidade ou religião, ao casamento 
e encontrei uma família; e gozarão de direitos iguais em relação ao 
casamento, durante o casamento e em caso de dissolução do casamento.  
2. Só com o livre e pleno consentimento dos futuros cônjuges pode 
casar.  
3. A família é o elemento natural e fundamental da sociedade e tem 
direito à proteção da sociedade e do Estado.  
Artigo 17.º  
1. Toda pessoa tem direito à propriedade, individual e coletivamente.  
2. Ninguém será privado arbitrariamente dos seus bens.  
Artigo 18.º  
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e 
religião; Este direito inclui a liberdade de mudar de religião ou crença, bem como 
como a liberdade de manifestar a própria religião ou crença, individual e 
coletivamente, tanto em público quanto em privado, por meio do ensino, da prática, 
adoração e observância.  
 

 
Artigo 19.º  
Todo indivíduo tem direito à liberdade de opinião e expressão; isso 
direito inclui não ser perturbado por causa de suas opiniões, o direito de investigar e
receber informações e opiniões, e divulgá-las, sem limitação de fronteiras, 
por qualquer meio de expressão.  
Artigo 20.º  
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião e associação 
pacífico.  
2. Ninguém pode ser obrigado a pertencer a uma associação.  
Artigo 21.º  
1. Todas as pessoas têm o direito de participar no governo do seu país, 
diretamente ou através de representantes livremente escolhidos.  
2. Toda pessoa tem direito de acesso, em condições de igualdade, a 
as funções públicas do seu país.  
3. A vontade do povo é a base da autoridade do poder público; isso 
vontade será expressa através de escolhas autênticas que deverão ser 
ser realizada periodicamente, por sufrágio universal e igualitário e por votação 
procedimento secreto ou outro equivalente que garanta a liberdade do 
votar.  
Artigo 22.º  
Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito à segurança 
social, e obter, através do esforço nacional e da cooperação internacional, 
tendo em conta a organização e os recursos de cada Estado, a satisfação 
de direitos económicos, sociais e culturais, essenciais à sua dignidade 
e o livre desenvolvimento de sua personalidade.  
 

 
Artigo 23.º  
1. Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha do trabalho, à 
condições de trabalho equitativas e satisfatórias e proteção contra 
desemprego. 
2. Toda pessoa tem direito, sem qualquer discriminação, à igualdade de remuneração pelos
Eu trabalho igual.  
3. Toda pessoa que trabalha tem direito a uma remuneração equitativa e 
satisfatória, que lhe garanta, bem como à sua família, uma existência 
de acordo com a dignidade humana e que será completado, caso 
necessário, por qualquer outro meio de protecção social.  
4. Toda pessoa tem o direito de constituir sindicatos e de aderir a sindicatos para o 
defesa dos seus interesses.  
Artigo 24.º  
Toda pessoa tem direito ao descanso, ao gozo do tempo livre, a uma 
limitação razoável da duração do trabalho e férias periódicas 
pago.  
Artigo 25.º  
1. Toda pessoa tem direito a um nível de vida adequado que lhe garanta, 
bem como sua família, saúde e bem-estar, e principalmente 
alimentação, vestuário, habitação, assistência médica e serviços 
social necessário Você também tem direito a seguro em caso de 
desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice e outros casos de perda 
dos seus meios de subsistência devido a circunstâncias independentes da sua 
vontade.  
2. A maternidade e a infância têm direito ao cuidado e à assistência 
especiais. Todas as crianças, nascidas dentro ou fora do casamento 
casamento, têm direito a igual protecção social.  
 

 
Artigo 26.º  
1. Todas as pessoas têm direito à educação. A educação deve ser 
gratuito, pelo menos no que diz respeito ao ensino fundamental e 
fundamental. O ensino fundamental será obrigatório. A instrução
o técnico e o profissional terão que ser generalizados; acesso a estudos 
superiores serão iguais para todos, dependendo dos respectivos méritos.  
2. A educação terá como objetivo o pleno desenvolvimento da personalidade 
direitos humanos e o fortalecimento do respeito pelos direitos humanos e 
liberdades fundamentais; promoverá a compreensão, a tolerância e 
amizade entre todas as nações e todos os grupos étnicos ou religiosos; e 
promover o desenvolvimento de atividades das Nações Unidas para 
manutenção da paz.  
3. Os pais terão direito preferencial na escolha do tipo de ensino 
que será dado aos seus filhos.  
Artigo 27.º  
1. Toda pessoa tem direito de participar livremente na vida cultural 
da comunidade, desfrutar das artes e participar do progresso 
científica e os benefícios que dela resultam.  
2. Toda pessoa tem direito à proteção dos interesses morais e 
materiais que lhe correspondem devido às produções científicas, 
obras literárias ou artísticas de que seja autora.  
Artigo 28.º  
Toda pessoa tem o direito de estabelecer uma ordem social e internacional 
em que os direitos e liberdades proclamados nesta Declaração são feitos 
totalmente eficaz.  
Artigo 29.º  
 

 
1. Cada pessoa tem deveres para com a comunidade, pois só em 
ela pode desenvolver livre e plenamente sua personalidade.  
2. No exercício dos seus direitos e no gozo das suas liberdades, todos
pessoa estará sujeita apenas às limitações estabelecidas em lei 
com o único propósito de garantir o reconhecimento e o respeito do 
direitos e liberdades dos outros, e para satisfazer as justas exigências 
da moralidade, da ordem pública e do bem-estar geral numa sociedade 
democrático.  
3. Estes direitos e liberdades não poderão, em caso algum, ser exercidos em 
oposição aos propósitos e princípios das Nações Unidas. 
Artigo 30.º  
Nada nesta Declaração pode ser interpretado no sentido de que 
confere qualquer direito ao Estado, a um grupo ou a uma pessoa, de realizar 
e desenvolver atividades ou praticar atos que visem a supressão de qualquer 
dos direitos e liberdades proclamados nesta Declaração.