Всеобщая декларация прав человека
Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла резолюцию 217A(III) 10 декабря 1948 года и обнародовала ее.
10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН приняла и обнародовала Всеобщую декларацию прав человека. Этот
После обнародования исторической Декларации Генеральная Ассамблея обратилась ко всем государствам-членам с просьбой широко опубликовать ее и
И «независимо от политического статуса страны или территории, главным образом в школах и других учебных заведениях всех уровней».
Структура распространяется, отображается, читается и поясняется. Полный текст «Декларации» выглядит следующим образом:
Предисловие
Принимая во внимание, что уважение неотъемлемого достоинства и равных и неотъемлемых прав всех членов человеческой семьи
Признание является основой свободы, справедливости и мира во всем мире.
Принимая во внимание, что пренебрежение и презрение к правам человека переросло в варварские зверства, запятнавшие человечество.
совести и мира, в котором каждый пользуется свободой слова и убеждений и свободен от страха и нужды.
Приход России был объявлен высшим желанием простых людей,
Поскольку человечество прибегло к отчаянным мерам, чтобы восстать против тирании и угнетения, чтобы избежать принуждения к этому, сделать это необходимо.
Чтобы гарантировать, что права человека защищены верховенством закона,
Учитывая необходимость содействовать развитию дружественных отношений между странами,
Принимая во внимание, что народы всех стран Организации Объединенных Наций подтвердили в Уставе Организации Объединенных Наций свое право на основные права человека
права человека, достоинство и ценность человеческой личности и равные права мужчин и женщин, а также решимость содействовать большей свободе
В связи с социальным прогрессом и улучшением уровня жизни в Китае,
Принимая во внимание, что государства-члены обязались сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в целях содействия уважению прав человека и основных свобод
Обычно уважают и соблюдают,
Принимая во внимание, что общее понимание этих прав и свобод необходимо для полной реализации этого обета.
большое значение,
Поэтому сейчас Генеральная Ассамблея провозглашает Всеобщую декларацию прав человека как подтверждение прав всех народов и всех наций.
стремясь к достижению общих стандартов, с надеждой, что каждый человек и общественный институт всегда будут помнить об этой Декларации,
Стремиться содействовать уважению прав и свобод посредством преподавания и образования, а также через национальные и международные
и прогрессивные меры на международном уровне для обеспечения того, чтобы эти права и свободы были доступны народам государств-членов и в пределах их юрисдикции.
быть универсально и эффективно признанным и поддержанным населением нижних территорий;
Статья 1
 

 
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью, и
К ним следует относиться в духе братских отношений.  
Статья 2
Каждый имеет право на все права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, без различия расы, цвета кожи,
Пол, язык, религия, политические или иные убеждения, национальное или социальное происхождение, имущество, происхождение
рождение или другой статус и т. д.  
а не из-за политических, административных или международных последствий страны или территории, к которой принадлежит человек
Статус варьируется независимо от того, является ли территория независимой, подопечной или неавтономной территорией.
Административная территория или в любой другой ситуации, когда суверенитет ограничен.  
Статья 3
Каждый имеет право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность.  
Статья 4
Никто не может содержаться в рабстве или подневольном состоянии; все формы рабства и работорговля запрещаются.
Должно быть запрещено.  
Статья 5
Никто не может быть подвергнут пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению или
наказание.  
Статья 6
Каждый имеет право повсюду на признание правосубъектности.  
Статья 7
 

 
Все равны перед законом и имеют право на равную защиту закона без какой-либо дискриминации. люди
Каждый имеет право на равную защиту от любого акта дискриминации и подстрекательства к нарушению настоящей Декларации.
любой акт такой дискриминации.  
Статья 8
Каждый имеет право на то, чтобы его права, предоставленные ему Конституцией или законом, были нарушены квалифицированным лицом.
Национальные суды предоставляют эффективные средства правовой защиты от таких нарушений.  
Статья 9
Никто не может быть произвольно арестован, задержан или депортирован.  
Статья 10
Все люди полностью равны и имеют право на беспристрастность и справедливость независимого и беспристрастного суда.
определить его права и обязанности, а также определить любые уголовные обвинения, предъявленные ему
контроль.  
Статья 11
1. (1) Лицу, обвиняемому в совершении уголовного преступления, должны быть предоставлены все необходимые гарантии для его защиты.
Человек имеет право считаться невиновным до тех пор, пока не будет проведен суд и его вина не будет доказана в соответствии с законом. 
2. (ii) Любое действие или бездействие любого лица, которое на момент его совершения не запрещено национальным или международным законодательством.
Те, кто не представляет собой уголовное преступление по закону, не могут быть признаны виновными в совершении уголовного преступления. Наказание не может быть более суровым, чем
Правовые нормы, применимые при совершении преступления. 
Статья 12
Не допускается произвольное вмешательство в частную жизнь, семью, жилище и переписку любого лица, его честь и репутацию.
Репутация не должна подвергаться нападкам. Каждый имеет право на защиту закона от такого вмешательства или нападения.
удар.  
Статья 13
 

 
1. (1) Каждый имеет право на свободное передвижение и проживание на территории каждого государства. 
2. (ii) Каждый имеет право покинуть любую страну, включая свою собственную, и вернуться в свою
страна. 
Статья 14
1. (1) Каждый имеет право искать и пользоваться убежищем от преследований в других странах. 
2. (ii) В случаях реальных неполитических преступлений или нарушений целей и принципов Организации Объединенных Наций
На это право нельзя ссылаться, если лицо подвергается судебному преследованию за совершение деяния. 
Статья 15
1. (1) Каждый имеет право на гражданство. 
2. (2) Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства, а также не может быть отказано в его праве изменить свое гражданство.
Прибыль. 
Статья 16
1. (1) Взрослые мужчины и женщины имеют право вступать в брак и взрослеть без каких-либо ограничений по признаку расы, национальности или религии.
Создать семью. Что касается брака, они должны иметь
равные права. 
2. (ii) Брак может быть заключен только при свободном и полном согласии как мужчины, так и женщины. 
3. (3) Семья является естественной и основной социальной ячейкой и должна охраняться обществом и государством.
защищать. 
Статья 17
1. (1) Каждый имеет единоличную собственность на имущество, а также совместную собственность с другими. 
2. (2) Никто не может быть произвольно лишен своего имущества. 
Статья 18
 

 
Каждый имеет право на свободу мысли, совести и религии; это право включает в себя право изменить свою религию
или свобода вероисповедания, а также обучения, практики, ритуалов индивидуально или коллективно, публично или конфиденциально
Поклонение и заповеди представляют его свободу религии или убеждений.  
Статья 19
Каждый имеет право на свободу мнений и их выражения; это право включает право придерживаться своего мнения без
Свобода от вмешательства, а также искать, получать и распространять информацию любыми средствами и независимо от государственных границ.
и свобода мысли.  
Статья 20
1. (1) Каждый имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций. 
2. (ii) Никто не может быть принужден к принадлежности к группе. 
Статья 21
1. (1) Каждый имеет право принимать участие в управлении своей страной либо непосредственно, либо через свободно избранных представителей. 
2. (2) Каждый имеет право на равные возможности участвовать в государственной службе своей страны. 
3. (3) Воля народа является основой государственной власти; эта воля должна выражаться регулярно и искренне
Это должно найти отражение в законных выборах, которые должны основываться на всеобщем и равном избирательном праве и основываться на
Должно быть проведено тайное голосование или эквивалентная процедура свободного голосования. 
Статья 22
Каждый как член общества имеет право на социальное обеспечение и имеет право на личное пользование.
Экономические, социальные и культурные права, необходимые для свободного развития достоинства и личности.
Эта реализация достигается за счет национальных усилий и международного сотрудничества, а также в соответствии с национальными организациями и
Статус ресурса.  
Статья 23
1. (1) Каждый имеет право на труд, свободный выбор профессии, а также справедливые и подходящие условия труда.
файлы и пользуются защитой от безработицы. 
 

 
2. (2) Каждый имеет право на равную оплату за равный труд без какой-либо дискриминации. 
3. (3) Каждый работающий имеет право на справедливое и соответствующее вознаграждение, которое гарантирует ему возможность выполнять свою работу.
Люди и их семьи имеют условия жизни, отвечающие их потребностям, которые при необходимости дополняются другими средствами.
социальное обеспечение. 
4. (4) Каждый имеет право организовывать профсоюзы и вступать в них для защиты своих интересов. 
Статья 24
Каждый имеет право на отдых и досуг, включая разумное ограничение рабочего времени и регулярную оплату.
Право на оплачиваемый отпуск.  
Статья 25
1. (1) Каждый имеет право наслаждаться жизнью, необходимой для здоровья и благополучия его самого и его семьи.
уровень жизни, включая питание, одежду, жилье, медицинское обслуживание и необходимые социальные услуги;
Безработице, болезни, инвалидности, вдовству, старости или другим неконтролируемым обстоятельствам
Когда человек теряет способность зарабатывать на жизнь, он имеет право на защиту. 
2. (ii) Матери и дети имеют право на особую заботу и помощь. Все дети, независимо от брака и рождения
Любой, кто родился вне брака, должен пользоваться такой же социальной защитой. 
Статья 26
1. (1) Каждый имеет право на образование, и образование должно быть бесплатным, по крайней мере, на начальном и базовом уровне.
Сцена должна быть такой. Начальное образование должно быть обязательным. Техническое и профессиональное образование должно стать всеобщим
Установлен повсеместно. Высшее образование должно быть открыто для всех в равной степени на основе заслуг. 
2. (ii) Целью образования является полное развитие человеческой личности и повышение осведомленности о правах человека и основных свободах.
Из уважения. Образование должно способствовать общению между всеми странами, этническими или религиозными группами.
понимания, терпимости и дружбы и должны способствовать деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 
3. (3) Родители имеют право отдавать предпочтение типу образования, которое должны получить их дети. 
Статья 27
 

 
1. (1) Каждый имеет право свободно участвовать в культурной жизни общества, наслаждаться искусством и делиться наукой.
Прогресс и выгоды, которые он приносит. 
2. (ii) Право каждого человека возникает из любого созданного им научного, литературного или художественного произведения.
Их духовные и материальные интересы имеют право на защиту. 
Статья 28
Каждый имеет право требовать социального и международного порядка, при котором принципы, изложенные в настоящей Декларации, будут соблюдаться.
Содержащиеся в нем права и свободы могут быть полностью реализованы.  
Статья 29
1. (1) Каждый имеет обязательства перед обществом, потому что только в обществе возможна его индивидуальность.
Получите свободу и полноценное развитие. 
2. (2) Каждый при осуществлении своих прав и свобод подлежит только ограничениям, установленным законом.
Единственной целью установления таких ограничений является обеспечение должного уважения прав и свобод других лиц.
Некоторое признание и уважение, а также адаптация к морали и общественному порядку в демократическом обществе.
и законные потребности общего благосостояния. 
3. (iii) Эти права и свободы не могут осуществляться вопреки требованиям Союза ни при каких обстоятельствах.
Цели и принципы Организации Объединенных Наций. 
Статья 30
Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как молчаливое одобрение права любой страны, группы или отдельного лица на
Любая деятельность или поведение, направленное на подрыв любого из прав и свобод, изложенных в настоящей Декларации.