Nkwuwapụta zuru ụwa ọnụ maka ikike mmadụ 
Preamble 
N'ịtụle na nnabata nke nkwanye ugwu dị n'ime mmadụ nke ndị otu niile na ikike ha 
nhata na enweghị atụ bụ ntọala nke nnwere onwe, ikpe ziri ezi na udo n'ụwa;  
N'ịtụle na amaghị ama na ileghara ikike mmadụ anya ebutela n'omume arụrụala ahụ iwe 
akọnuche nke Mmadụ na ọbịbịa nke ụwa nke mmadụ nwere onwe ya ikwu okwu na ikwere; 
ewepụtara onwe ya pụọ n’egwu na nhụsianya, e kpọsara ya dị ka ihe mkpali kasị elu nke Mmadụ;  
N'ịtụle na nchebe nke ikike mmadụ site n'usoro iwu dị mkpa, ya mere nwoke ahụ 
ekwela ka amanye gị, n'ọnọdụ kachasị elu, ịnupụ isi megide ọchịchị aka ike na mmegbu;  
Ebe ọ dị mkpa ịkwado mmepe mmekọrịta enyi n'etiti mba dị iche iche;  
N'ịtụle na, na Charter, ndị mmadụ nke United Nations na-akpọsa, ọzọkwa, okwukwe ha na ikike ndị bụ isi nke 
Nwoke, na ugwu na uru nke mmadụ, na nha anya ikike nke nwoke na nwanyị ma ọ bụrụ 
kwuputara mkpebi ha iji kwalite ọganihu ọha na eze ma guzobe ọnọdụ obibi ndụ ka mma n'ime nnwere onwe 
sara mbara;  
N'ịtụle na mba ndị otu etinyela aka n'ịkwalite, na nkwado nke Òtù Na-ahụ Maka 
United Nations, nkwanye ugwu zuru ụwa ọnụ ma dị irè maka ikike mmadụ na nnwere onwe ndị bụ isi;
N'ịtụle na echiche a na-ahụkarị maka ikike na nnwere onwe ndị a bụ ihe kacha mkpa n'ụzọ zuru oke 
afọ ojuju nke nkwa dị otú ahụ:  
Nzukọ Ezumezu na-ekwusa nkwupụta zuru ụwa ọnụ a  
nke Human Rights  
dị ka a nkịtị echiche a ga-enweta site na mmadụ niile na mba niile, nke mere na ndị mmadụ n'otu n'otu na akụkụ nile nke 
ọha mmadụ, na-enwe ya mgbe nile n'uche, na-agbalịsi ike, site na nkuzi na mmụta, ịzụlite nkwanye ùgwù 
ikike na nnwere onwe ndị a na maka ịkwalite, site na usoro mba na mba na-aga n'ihu, ha 
zuru ụwa ọnụ na dị irè nnabata na itinye n'ọrụ ma n'etiti ndị bi na mba ndị otu n'onwe ha na 
n'etiti ndị nke ókèala e debere n'okpuru ikike ya.  
Nkeji edemede 1  
A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ha nhata na ugwu na ikike. N'ịbụ ndị e nyere nghọta na akọ na uche, ha aghaghị 
na-emekọ ihe ọnụ n'ime mmụọ nke ụmụnna.  
Nkeji edemede 2  

Mmadụ niile nwere ike ịkpọku ikike na ohere a kpọsara na nkwupụta a, n'enweghị ihe ọ bụla 
ọ bụla, ya bụ agbụrụ, agba, mmekọahụ, asụsụ, okpukperechi, ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ echiche ndị ọzọ, mba si 
ma ọ bụ ọha mmadụ, uba, ọmụmụ ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ ọnọdụ. 
Ọzọkwa, a gaghị eme ihe dị iche dabere na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, iwu ma ọ bụ ọkwa mba ụwa nke obodo ma ọ bụ 
ókèala ọmụmụ onye ahụ, ma obodo ahụ ma ọ bụ ókèala nwere onwe ya, n'okpuru nlekọta, nke kwụụrụ onwe ya ma ọ bụ n'okpuru ụfọdụ
mmachi nke ọbụbụeze.  
Nkeji edemede 3 
Onye ọ bụla nwere ikike ndụ, nnwere onwe na nchekwa onwe ya.  
Nkeji edemede 4  
Ọ dịghị onye ga-agba ohu ma ọ bụ ohu; ịgba ohu na mmeso ndị ohu, n'ụdị niile, bụ 
amachibidoro.  
Nkeji edemede 5  
Ọ dịghị onye a ga-akwagide ahụhụ ma ọ bụ obi ọjọọ, mmeso ọjọọ ma ọ bụ mmeso ọjọọ.  
Nkeji edemede 6 
Ndị mmadụ niile nwere ikike ị nweta nkwado n'ebe ọ bụla, maka ụdị iwu ha.  
Nkeji edemede 7  
Ndị niile ha nhata n'ihu iwu na, na-enweghị ọdịiche, tozuru oke nchebe nha anya nke iwu. Onye ọ bụla nwere ikike nha anya nchekwa 
megide ịkpa oke ọ bụla nke mebiri nkwupụta a yana megide mkpali ọ bụla na ịkpa oke dị otú ahụ.  
Nkeji edemede 8 
Onye ọ bụla nwere ikike ị nweta ụzọ dị mma maka ikike obodo tozuru oke megide omume megidere iwu a 
ikike ndị bụ isi nke Iwu ma ọ bụ iwu kwadoro.  
Nkeji edemede 9 
Ọnweghị onye a ga-ejide n'amaghị ama, jide ma ọ bụ chụpụ ya n'agha.  
Nkeji edemede 10  

Onye ọ bụla nwere ikike, n'ụzọ zuru oke, ka ụlọ ikpe kpee ikpe ya n'ụzọ ziri ezi na n'ihu ọha 
mkpebi nke onwe na nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu maka ikike na ọrụ gị ma ọ bụ ihe kpatara ebubo ọ bụla n'okwu 
ntaramahụhụ eboro ya.  
Nkeji edemede 11 
1. 
A na-ewere onye ọ bụla ebubo na ọ mere mpụ dị ọcha ruo mgbe a mara ya ikpe.
kwadoro n'ụzọ iwu kwadoro n'oge usoro ọha na eze nke a na-enye nkwa nchebe niile dị mkpa 
na-n'aka.  
2. 
Ọ dịghị onye a ga-ama ikpe maka omume ma ọ bụ ihe ọ bụla nke, n'oge ọrụ ha, na-abụghị omume 
omempụ n'okpuru iwu obodo ma ọ bụ mba ụwa. N'otu aka ahụ, a gaghị enweta ntaramahụhụ siri ike karịa 
nke dị n'oge a mere mpụ ahụ.  
Nkeji edemede 12  
Ọ dịghị onye ga-enweta nnyonye anya aka ike na ndụ onwe ya, ezinụlọ ya, ụlọ ya ma ọ bụ nke ya 
akwụkwọ ozi, ma ọ bụ ọgụ megide nsọpụrụ na aha ya. Megide nnyonye anya dị otú ahụ ma ọ bụ mbuso agha onye ọ bụla nwere ikike 
nchebe nke iwu.  
Nkeji edemede 13  
1. 
Onye ọ bụla nwere ikike ịkwaga n'efu ma họrọ ebe obibi ya n'ime steeti.  
2. 
Onye o̟ bu̟la nwere ikike ipu n'obodo o̟no̟ ya, tinyere nke ya, na ikike ịlaghachi 
na obodo gị.  
Nkeji edemede 14  
1. 
Onye ọ bụla a na-akpagbu nwere ikike ịchọ na irite uru na mgbapu na obodo ndị ọzọ.  
2. 
Agaghị anabata ikike a n'ihe gbasara ikpe dị adị maka mpụ n'okpuru iwu. 
ma ọ bụ maka mmemme megidere ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations.  
Nkeji edemede 15  
1. 
Onye ọ bụla nwere ikike ịnwe obodo.  
2. 
Ọ nweghị onye a ga-eji aka ike napụ onye obodo ya ma ọ bụ ikike ịgbanwe obodo ya.  
Nkeji edemede 16  
1.
Site n'oge alụmdi na nwunye, ndị ikom na ndị inyom nwere ikike ịlụ di na nwunye ma nweta ezinụlọ, na-enweghị ihe mgbochi ọ bụla. 
nke agbụrụ, obodo ma ọ bụ okpukperechi. N'oge alụmdi na nwunye na n'oge nkesa ya, akụkụ abụọ ahụ nwere ikike 
nhata.  
2. 
Enweghị ike ime ememe alụmdi na nwunye na-enweghị nkwenye zuru oke nke ndị di na nwunye n'ọdịnihu.  
3. 
Ezinụlọ bụ ihe ebumpụta ụwa na ihe bụ isi nke ọha mmadụ ma nwee ikike nchekwa site na ọha mmadụ na steeti.  

Nkeji edemede 17  
1. 
Onye ọ bụla, n'otu n'otu ma ọ bụ n'otu, nwere ikike inwe ihe onwunwe.  
2. 
Ọ dịghị onye a pụrụ ịnapụ ihe onwunwe ya n'ụzọ aka ike.  
Nkeji edemede 18 
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na okpukperechi; Ikike a na-egosi nnwere onwe nke 
gbanwee okpukperechi ma ọ bụ nkwenye gị, yana nnwere onwe igosipụta okpukperechi ma ọ bụ nkwenye gị, naanị ma ọ bụ n'ime ya 
nkịtị, ma na ọha ma na nzuzo, site na nkuzi, omume, ofufe na emume.  
Nkeji edemede 19 
Onye ọ bụla nwere ikike ikwu okwu na nnwere onwe ikwu okwu, nke pụtara ikike ịghara ịkpaghasị ya 
echiche ha na ịchọ, ịnata na kesaa, n'agbanyeghị oke, ozi na echiche nke ọ bụla 
pụtara okwu.  
Nkeji edemede 20° 
1. 
Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ohere o̟gbako na n'otu n'otu.  
2. 
Ọ dịghị onye a ga-amanye isonye na otu.  
Nkeji edemede 21  
1. 
Onye o̟ bu̟la nwere ikike isonye na njikwa ihe o̟ru̟ obodo ya, ma o̟ bu̟la ozugbo.
ma ọ bụ site n'aka ndị nnọchi anya ahọpụtara n'efu.  
2. 
Onye ọ bụla nwere ikike ịnweta, n'ọnọdụ nha anya, ọrụ ọha na eze nke obodo ya.  
3. 
Ọchịchọ nke ndị mmadụ bụ ntọala nke ikike nke ikike ọha: a ga-egosipụtakwa ya site na ntuli aka 
Ntuli aka n'eziokwu ka a ga-eme kwa oge site na ntuli aka zuru ụwa ọnụ na nha anya, na ntuli aka nzuzo ma ọ bụ usoro nke abụọ 
nhata nke na-echebe nnwere onwe ịme ntuli aka.  
Nkeji edemede 22  
Onye ọ bụla, dịka onye otu obodo, nwere ikike nchekwa ọha; na ike ziri ezi na-achọ afọ ojuju nke 
ikike akụ na ụba, ọha na eze na omenala dị mkpa, ekele maka mbọ mba na mmekorita mba ụwa, nke 
kwekọrọ na nhazi na akụrụngwa nke obodo ọ bụla.  
Nkeji edemede 23 
1. 
Onye ọ bụla nwere ikike ịrụ ọrụ, ịhọrọ ọrụ n'efu, inwe ọnọdụ ọrụ ziri ezi na nke na-eju afọ 
ọrụ na nchebe megide enweghị ọrụ.  
2. 
Onye ọ bụla nwere ikike, n'enweghị ịkpa oke ọ bụla, ịkwụ ụgwọ nha anya maka ọrụ ha nhata.  

3. 
Onye ọ bụla na-arụ ọrụ nwere ikike ị nweta ụgwọ ọrụ ziri ezi na nke na-eju afọ, nke na-enye ha na ezinụlọ ha ohere. 
ịdị adị dị ka mmadụ ùgwù, na supplemented, ọ bụrụ na o kwere omume, site n'ụzọ ndị ọzọ nile nke 
nchedo ọha.  
4. 
Onye o̟ bu̟la nwere ikike i̟ nweta otu ya na ndi ozo na isonye n'otu maka nchekwa 
nke mmasị gị.  
Nkeji edemede 24
Onye ọ bụla nwere ikike izu ike na oge ntụrụndụ, ọkachasị, na oke ezi uche dị na ogologo oge ọrụ yana 
ezumike akwụ ụgwọ oge.  
Nkeji edemede 25 
1. 
Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ zuru oke iji hụ na ahụike na ọdịmma nke onwe ya na ezinụlọ ya dị
ịbụ, tumadi n'ihe gbasara nri, uwe, ebe obibi, enyemaka ahụike yana n'ihe gbasara 
ọrụ mmekọrịta dị mkpa, ma nwee ikike nchekwa na enweghị ọrụ, ọrịa, nkwarụ, 
nwanyị di ya nwụrụ, ịka nká ma ọ bụ ikpe ndị ọzọ nke enweghị ihe eji ebi ndụ n'ihi ọnọdụ na-adabereghị na nke 
uche gi.  
2. 
Ịmụ nwa na nwata nwere ikike inweta enyemaka na enyemaka pụrụ iche. Ụmụaka niile, ndị a mụrụ na ma ọ bụ 
N'èzí alụmdi na nwunye, ha na-enweta otu nchebe ọha na eze.  
Nkeji edemede 26  
1. 
Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ. Agụmakwụkwọ ga-abụrịrị n'efu, opekata mpe nke dabara na nkuzi 
isi elementrị. Agụmakwụkwọ elementrị bụ iwu. Nka na ụzụ na agụmakwụkwọ ọkachamara ga-abụrịrị 
juru ebe niile; Ịnweta mmụta dị elu ga-emeghe nye mmadụ niile n'ụzọ zuru oke, dabere na nke 
uru ya.  
2. 
Agụmakwụkwọ ga-achọrịrị n'ịgbasawanye ọdịdị mmadụ na nkwado nke ikike mmadụ na 
nnwere onwe ndị bụ isi ma ga-akwalite nghọta, ndidi na ọbụbụenyi n'etiti mba niile na 
agbụrụ niile ma ọ bụ okpukperechi, yana mmepe nke mmemme nke United Nations maka ndị 
nchekwa udo.  
3.
Ndị nne na nna nwere ikike ịhọrọ ụdị agụmakwụkwọ a ga-enye ụmụ ha.  
Nkeji edemede 27  
1. 
Onye o̟ bu̟la nwere ikike isonye n'enwere onwe ya na ndu omenaala nke obodo, ikpori ̟ nka na nka 
isonye na ọganihu sayensị na uru ndị sitere na ya.  
2. 
Onye ọ bụla nwere ikike nchekwa nke ọdịmma omume na ihe onwunwe jikọtara ya na mmepụta sayensị ọ bụla 
ma ọ bụ ọrụ nka nke gị.  
Nkeji edemede 28  
Onye ọ bụla nwere ikike ịnwe usoro iwu na-achị, n'ụgbọelu ọha na eze na mba ụwa, nke nwere ike imezu oke 
Ikike na ohere ndị e depụtara na nkwupụta a dị irè.  

Nkeji edemede 29  
1. 
Onye ahụ nwere ọrụ n'ebe ndị obodo nọ, nke na-abụghị nke mmepe n'efu na nke zuru oke agaghị ekwe omume. 
nke àgwà gị.  
2. 
N'iji ikike ndị a na ịnụ ụtọ nnwere onwe ndị a, ọ dịghị onye nọ n'okpuru ma e wezụga na njedebe 
guzobere site na iwu na naanị ebumnuche nke ịkwalite nnabata na nkwanye ùgwù maka ikike na 
nnwere onwe nke ndị ọzọ na iji mejuo ọchịchọ ziri ezi nke omume, usoro ọha na eze na ọdịmma 
n'ime obodo onye kwuo uche ya.  
3. 
N'ọnọdụ ọ bụla, a gaghị egosipụta ikike na ohere ndị a megidere ebumnuche na ụkpụrụ nke 
United Nations.  
Nkeji edemede 30°  
Ọ nweghị ihe ọ bụla dị na nkwupụta a nwere ike ịtụgharị ka ọ pụtara maka steeti ọ bụla,
otu ma ọ bụ onye ọ bụla ikike itinye aka na ụfọdụ ọrụ ma ọ bụ ime ụfọdụ omume ezubere ibibi nke 
ikike na ohere nke edebere ebe a.