Universal Declaration of Human Rights 
Gisagop ug giproklamar sa resolusyon sa General Assembly 217 A (III) sa Disyembre 10 
1948. 
PREAMBLE 
Samtang ang pag-ila sa kinaiyanhong dignidad sa tanan 
mga miyembro sa tawhanong pamilya, ug ang ilang managsama ug dili mabalhin nga mga katungod 
ang sukaranan sa kagawasan, hustisya ug kalinaw sa kalibotan; ug  
Samtang ang pagsalikway ug pagtamay sa tawhanong katungod 
mitultol sa linuog nga mga buhat nga makapasuko sa tanlag sa katawhan, ug 
nga ang pagmugna sa usa ka kalibutan diin ang mga tawo adunay kagawasan sa pagsulti ug 
mga pagtuo ug mahimong gawasnon sa kahadlok ug kawalad-on, giproklamar ingon 
taas nga pangandoy sa mga tawo; ug 
Samtang gikinahanglan nga panalipdan ang tawhanong katungod 
awtoridad sa balaod aron masiguro nga ang usa ka tawo dili mapugos 
resort, isip usa ka katapusan nga paagi, sa pagrebelde batok sa pagpanglupig ug 
pagdaugdaug; ug  
Sa pagkonsiderar nga gikinahanglan ang pagpalambo sa kalamboan 
mahigalaon nga relasyon tali sa katawhan; ug  
Samtang ang mga tawo sa United Nations nagpamatuod sa 
Charter ang pagtuo niini sa sukaranang tawhanong katungod, dignidad ug bili 
tawhanon nga personalidad ug ang pagkaparehas sa mga lalaki ug babaye ug nakahukom 
pagpalambo sa sosyal nga pag-uswag ug pagpalambo sa mga kahimtang sa pagpuyo ubos sa 
mas dako nga kagawasan; ug 
Samtang ang Member States mipasalig sa ilang kaugalingon sa pagtabang, sa 
kooperasyon sa United Nations, unibersal 
pagtahod ug pagtuman sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan; Ug
Samtang adunay usa ka kinatibuk-ang pagsabot sa kinaiya niini nga mga katungod ug 
ang mga kagawasan mao ang labing hinungdanon alang sa hingpit nga pagpatuman niini 
obligasyon, 
 

 
Kinatibuk-ang Asembliya,  
giproklamar kining Universal Declaration of Human Rights isip 
usa ka buluhaton diin ang tanang katawhan ug 
estado aron ang matag tawo ug matag organo sa katilingban, 
Ang pagtipig niini nga Deklarasyon sa hunahuna sa tanang panahon, paningkamoti 
edukasyon ug pagbansay aron sa pagpalambo sa pagtahod alang niini nga mga katungod ug kagawasan ug 
pagsiguro, pinaagi sa nasyonal ug internasyonal nga progresibo 
mga kalihokan, unibersal ug epektibo nga pag-ila ug pagpatuman 
sa taliwala sa mga katawhan sa membro nga estado sa Organisasyon ug taliwala sa mga katawhan 
mga teritoryo ubos sa ilang hurisdiksyon.  
Artikulo 1  
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug managsama sa dignidad ug mga katungod. 
Sila gitugahan sa katarungan ug konsensya ug kinahanglang molihok nga may kalabotan sa usag usa. 
higala sa espiritu sa panag-igsoonay.  
Artikulo 2 
Ang matag tawo kinahanglan adunay tanan nga mga katungod ug tanan nga mga kagawasan, 
giproklamar niini nga Deklarasyon, nga walay bisan unsa 
mga kalainan sama sa rasa, kolor, sekso, pinulongan, relihiyon, 
politikal o uban pang pagtuo, nasyonal o sosyal 
gigikanan, kabtangan, klase o uban pang kahimtang.  
Dugang pa, walay kalainan ang kinahanglan himoon base sa basehan 
politikal, legal o internasyonal nga kahimtang sa usa ka nasud o 
teritoryo diin nahisakop ang usa ka tawo, bisan pa kung siya
kung ang teritoryo independente, pagsalig, dili pagdumala sa kaugalingon o 
kon dili limitado sa pagkasoberano niini. 
Artikulo 3 
 

 
Ang matag tawo adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug pribasiya 
inviolability.  
Artikulo 4 
Walay usa nga kinahanglan nga huptan sa pagkaulipon o pagkaulipon; 
Ang pagpangulipon ug ang pagnegosyo sa mga ulipon gidili sa tanan nilang porma.  
Artikulo 5 
Walay usa nga kinahanglang ipailalom sa tortyur o mapintas, dili makatawhanon o 
makapaubos nga pagtratar ug silot. 
Artikulo 6 
Ang matag tawo, bisan asa siya, adunay katungod sa pag-ila 
legal nga personalidad. 
Artikulo 7 
Ang tanan nga mga tawo managsama sa atubangan sa balaod ug adunay katungod, nga wala’y kalainan, sa 
patas nga proteksyon sa balaod. Ang tanang tawo adunay katungod sa patas nga panalipod gikan sa bisan unsa 
bisan unsang diskriminasyon nga nakalapas niini nga Deklarasyon, ug gikan sa 
bisan unsang pagdasig sa maong diskriminasyon.  
Artikulo 8 
Ang matag tawo adunay katungod sa epektibo nga pagpahiuli sa mga katungod 
takos nga mga nasudnong korte sa mga kaso sa paglapas sa sukaranan niini 
mga katungod nga gihatag kaniya sa konstitusyon o balaod.  
Artikulo 9 
 

 
Walay usa nga mahimong ipailalom sa arbitraryong pagdakop, detensyon o 
pagkadestiyero.  
Artikulo 10 
Ang matag tawo, sa pagtino sa iyang mga katungod ug mga katungdanan ug sa 
pag-establisar sa kabalido sa mga kasong kriminal nga gipasaka batok kaniya, 
adunay katungod, pinasikad sa hingpit nga pagkaparehas, nga makabaton sa iyang kaso 
gisusi sa publiko ug sa pagsunod sa tanan nga mga kinahanglanon sa kaangayan 
usa ka independente ug walay gidapigang korte.  
Artikulo 11
1. Ang matag tawo nga giakusahan nga nakahimog krimen adunay 
ang katungod nga isipon nga inosente hangtod mapamatud-an nga sad-an 
ma-establisar nga legal pinaagi sa public hearing 
mga proseso diin siya gihatagan sa tanan nga mga oportunidad 
para sa proteksyon. 
2. Walay usa nga makonbikto sa usa ka krimen base sa basehan 
pagbuhat sa bisan unsa nga buhat o alang sa walay aksyon, nga sa 
ang panahon sa ilang komisyon wala maglangkob sa mga krimen sumala sa nasyonal 
mga balaod o internasyonal nga balaod. Dili usab mahimong ipahamtang 
silot nga mas bug-at pa kay sa mahimo unta nga ipahamtang sa 
ang panahon nga nahimo ang krimen. 
Artikulo 12 
Walay usa nga mahimong ipailalom sa arbitraryong pagpanghilabot sa iyang personal ug 
kinabuhi sa pamilya, arbitraryong pag-atake sa integridad sa 
iyang panimalay, ang sekreto sa iyang mga sulat o sa iyang kadungganan ug reputasyon. 
Ang matag tawo adunay katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa ingon nga pagpanghilabot 
o ingon nga mga pag-atake.  
 

 
Artikulo 13 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa paglihok nga gawasnon ug pagpili 
kaugalingong dapit nga pinuy-anan sulod sa matag estado. 
2. Ang matag tawo adunay katungod sa pagbiya sa bisan unsang nasud, lakip ang iyang kaugalingon 
iya, ug mobalik sa ilang nasod. 
Artikulo 14 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa pagpangita ug asylum gikan sa paglutos sa 
sa ubang mga nasud ug pahimuslan kini nga dangpanan. 
2. Kini nga katungod dili magamit sa kaso sa paglutos, sa 
reyalidad base sa komisyon sa non-political
krimen o buhat nga supak sa mga tumong ug prinsipyo 
United Nations. 
Artikulo 15 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa pagkalungsoranon. 
2. Walay usa nga mahimong basta-basta nga hikawan sa iyang nasyonalidad o 
ang katungod sa pagbag-o sa imong pagkalungsoranon. 
Artikulo 16 
1. Ang mga lalaki ug babaye nga nakaabot sa edad sa kadaghanan adunay katungod nga wala 
bisan unsang mga pagdili base sa rasa, nasyonalidad o relihiyon 
magminyo ug magsugod ug pamilya. Nalingaw sila 
patas nga katungod mahitungod sa kaminyoon, sa panahon 
mga kondisyon sa panahon sa kaminyoon ug sa panahon sa pagbulag niini. 
2. Ang kaminyoon mahimo lamang nga tapuson nga adunay libre ug hingpit nga pagtugot 
ang duha ka partido sa kasal. 
3. Ang pamilya mao ang natural ug sukaranan nga yunit sa katilingban ug adunay 
ang katungod sa pagpanalipod gikan sa katilingban ug sa estado. 
 

 
Artikulo 17 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa pagpanag-iya sa kabtangan isip indibidwal, 
ug uban sa uban. 
2. Kinahanglang walay usa nga basta-basta nga hikawan sa ilang kabtangan. 
Artikulo 18  
Ang matag tawo adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug relihiyon; kini mao ang 
ang katungod naglakip sa kagawasan sa pag-usab sa relihiyon o pagtuo ug kagawasan sa usa ka tawo 
sa pag-angkon sa usa ka relihiyon o mga tinuohan, sa tagsa-tagsa o sa komunidad uban sa 
uban, publiko o pribado, sa pagtudlo, pagsimba ug 
pagbuhat ug relihiyoso ug ritwal nga mga seremonyas.  
Artikulo 19 
Ang matag tawo adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug kagawasan 
pagpahayag kanila; kini nga katungod naglakip sa kagawasan nga walay pagpanghilabot 
pagsunod sa mga kombiksyon sa usa ka tawo ug sa kagawasan sa pagpangita, pagdawat ug
ipakaylap ang impormasyon ug mga ideya sa bisan unsa nga paagi ug sa walay pagtagad sa 
mga utlanan sa estado. 
Artikulo 20 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa kagawasan sa malinawon nga asembliya ug 
mga asosasyon. 
2. Walay usa nga pugson sa pag-apil sa bisan unsang asosasyon. 
Artikulo 21  
1. Ang matag tawo adunay katungod sa pag-apil sa pagdumala sa iyang 
nasud direkta o pinaagi sa gawasnong napili 
mga representante. 
 

 
2. Ang matag tawo adunay katungod sa patas nga pag-access sa publiko 
serbisyo sa imong nasud. 
3. Ang kabubut-on sa mga tawo kinahanglan nga basehan sa awtoridad sa gobyerno; kini nga kabubut-on 
kinahanglan pangitaon ang ekspresyon sa periodic ug 
malimbungon nga eleksyon nga angay ipahigayon ubos 
unibersal ug patas nga pagboto pinaagi sa sekretong balota 
o pinaagi sa ubang katumbas nga mga porma nga naghatag 
kagawasan sa pagboto. 
Artikulo 22 
Ang matag tawo, isip miyembro sa katilingban, adunay katungod sa sosyal 
probisyon ug pagpatuman nga gikinahanglan aron mapadayon kini 
dignidad ug alang sa gawasnong kalamboan sa iyang mga katungod sa personalidad sa ekonomiya, 
sosyal ug kultural nga natad pinaagi sa nasudnong mga paningkamot 
ug internasyonal nga kooperasyon ug subay sa istruktura ug 
mga kapanguhaan sa matag estado.  
Artikulo 23 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa pagtrabaho, sa gawasnon nga pagpili sa trabaho, 
ngadto sa makiangayon ug paborableng mga kahimtang sa trabaho ug sa panalipod gikan sa 
kawalay trabaho. 
2. Ang matag tawo, nga walay diskriminasyon, adunay katungod sa 
patas nga sweldo para sa patas nga trabaho.
3. Ang matag trabahante adunay katungod sa patas ug 
makatagbaw nga suhol nga naghatag ug disente 
paglungtad sa usa ka tawo para sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya, ug 
gidugangan, kon gikinahanglan, sa ubang paagi sa sosyal 
probisyon. 
4. Ang matag tawo adunay katungod sa pagmugna og mga unyon sa mamumuo ug 
pag-apil sa mga unyon sa patigayon aron mapanalipdan ang ilang interes. 
 

 
Artikulo 24 
Ang matag tawo adunay katungod sa pagpahulay ug kalingawan, lakip ang katungod sa makatarunganon 
limitasyon sa oras sa pagtrabaho ug periodic paid leave.  
Artikulo 25 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa igong sukdanan sa kinabuhi, lakip na 
pagkaon, sinina, balay, medikal nga pag-atiman ug gikinahanglan nga sosyal 
mga serbisyo nga gikinahanglan aron mapadayon ang kahimsog ug 
kaayohan sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya, ug ang katungod sa seguridad alang sa 
kaso sa pagkawalay trabaho, sakit, pagkabaldado, pagkabalo, 
katigulangon o uban pang kaso sa pagkawala sa panginabuhi tungod sa 
mga sirkumstansya depende kaniya. 
2. Ang maternity ug masuso naghatag ug katungod sa espesyal nga pag-atiman ug 
tabang. Ang tanan nga mga bata nga natawo sa sulod o sa gawas sa kaminyoon kinahanglan 
makatagamtam sa samang panalipod sa katilingban. 
Artikulo 26 
1. Ang matag tawo adunay katungod sa edukasyon. Ang edukasyon kinahanglan 
mahimong gawasnon labing menos kutob sa inisyal ug 
kinatibuk-ang edukasyon. Ang edukasyon sa elementarya kinahanglan 
mandatory. Teknikal ug Bokasyonal nga Edukasyon 
kinahanglan nga ma-access sa tanan, ug ang mas taas nga edukasyon kinahanglan
parehas nga ma-access sa tanan base sa mga abilidad sa matag indibidwal. 
2. Ang edukasyon kinahanglan nga gitumong sa hingpit nga kalamboan 
tawhanon nga personalidad ug sa pagdugang sa pagtahod sa tawhanong katungod 
ug sukaranang mga kagawasan. Kinahanglang ipasiugda ang edukasyon 
pagsinabtanay, pagkamatugtanon ug panaghigalaay tali sa tanang katawhan, 
mga grupo sa rasa ug relihiyon, ug kinahanglan nga ipasiugda 
 

 
mga kalihokan sa United Nations sa pagmintinar 
kalinaw. 
3. Ang mga ginikanan adunay katungod sa prayoridad sa pagpili sa matang sa edukasyon alang sa 
ilang gagmayng mga anak. 
Artikulo 27  
1. Ang matag tawo adunay katungod sa gawasnong pagsalmot sa kultural 
kinabuhi sa katilingban, malingaw sa arte, moapil sa siyentipikanhon 
pag-uswag ug pagtagamtam sa mga benepisyo niini. 
2. Ang matag tawo adunay katungod sa pagpanalipod sa iyang moral ug 
materyal nga mga interes nga resulta sa siyentipiko, 
literary o artistic nga mga buhat diin siya ang tagsulat 
mao ang. 
Artikulo 28 
Ang matag tawo adunay katungod sa sosyal ug internasyonal nga kahusay, 
diin ang mga katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon mahimo 
hingpit nga ipatuman.  
Artikulo 29 
1. Ang matag tawo adunay mga responsibilidad sa katilingban diin 
Ang libre ug hingpit nga pag-uswag sa iyang personalidad lamang ang posible. 
2. Sa paggamit sa ilang mga katungod ug kagawasan, ang matag tawo kinahanglan 
ipailalom lamang sa mga pagdili nga natukod 
balaod alang lamang sa katuyoan sa pagsiguro sa angay nga pag-ila ug 
pagtahod sa mga katungod ug kagawasan sa uban ug katagbawan sa patas 
mga kinahanglanon sa moralidad, kahusay sa publiko ug kinatibuk-an
kaayohan sa usa ka demokratikong katilingban. 
 

 
3. Ang paggamit niini nga mga katungod ug mga kagawasan kinahanglan sa bisan unsa nga kaso 
supak sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations 
Nasud. 
Artikulo 30  
Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon ang pagasabton nga 
paghatag sa bisan unsang estado, grupo sa mga tawo o indibidwal 
ang katungod sa pag-apil sa bisan unsang kalihokan o paghimo og mga aksyon, 
gitumong sa pagguba sa mga katungod ug kagawasan nga gilatid niini 
Mga Deklarasyon.