"Baaqadda Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha"
  
(Waxaa ansixiyay Golaha loo dhan yahay ee 3aad ee Qaramada Midoobay December 10, 1948)
  
<Preamble>
  
Iyadoo la aqoonsanayo sharafta ku duugan tahay iyo xuquuqda loo siman yahay oo aan lama taabtaanka ahayn ee dhammaan xubnaha bulshada;
aqoonsigu waa aasaaska xorriyadda, caddaaladda iyo nabadda adduunka.
 
In la iska indho tiro oo aan la ixtiraamin xuquuqul insaanka ayaa horseeday falal waxashnimo ah oo lagu tuntay damiirka bini'aadminimada.
Imaatinka adduun ka xor ah cabsida iyo rabitaanka, oo leh xorriyadda diinta iyo diinta, waa mudnaanta ugu sarreysa ee dadka caadiga ah.
Waxaa lagu dhawaaqay rabitaanka
 
waaba yaanay nimanku jabhadayn ka dhigan mawqifkii u danbeeyay ee ka dhanka ahaa gumaysiga iyo dulmiga.
Si loo ilaaliyo xuquuqda aadanaha, waxaa lagama maarmaan ah in la ilaaliyo xuquuqda aadanaha iyada oo loo marayo sharciga.
Maadaama ay lama huraan tahay in kor loo qaado horumarinta xiriirka saaxiibtinimo ee ka dhexeeya wadamada.
Shacbiga Qaramada Midoobay waxaa ka go'an xuquuqaha aasaasiga ah ee aadanaha, sharafta iyo qiimaha, iyo
in aan dib u xaqiijino aaminaaddayada xuquuqda siman ee ragga iyo dumarka, iyo in aan ku naaloono xorriyad bulsho oo weyn.
Go'aansaday in uu horumariyo horumarka iyo heerka nolosha oo soo hagaagay,
 
Dawladaha xubinta ka ah, iyagoo kaashanaya Qaramada Midoobay, waa in ay horumariyaan ixtiraamka caalamiga ah iyo ilaalinta xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah.
Isagoo ballan qaaday inuu dalacsiin doono
  
Faham guud ee xuquuqahan iyo xoriyaadkan ayaa lama huraan u ah dhamaystirka axdigan.
Labaduba waa muhiim, markaa
Haddaba, Golaha Guud ee Qaramada Midoobay.
 
Qof kasta iyo hay'ad kasta oo bulshada ka mid ah waa inay maskaxda ku hayaan Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha, iyo
 

 
Labaduba waxay ku dhex jiraan dadkooda iyo dadyowga dhulalka hoos yimaada awoodaha dawladaha xubnaha ka ah.
Si loo horumariyo ixtiraamka xuquuqda iyo xorriyaadka iyada oo loo marayo hagitaan iyo waxbarasho, iyo in la xaqiijiyo caalamnimadooda.
in dhammaan shucuubta iyo ummadaha oo dhami ay ku dadaalaan sidii loo xaqiijin lahaa
Waxaan halkan ku shaacinaynaa Baaqa Xuquuqda Aadanaha oo ah halbeeg guud oo la doonayo in la gaaro.   
 
  
Qodobka 1aad
Bini'aadamka oo dhami wuxuu dhashay xor, wuxuuna xaq u leeyahay sharaf iyo xuquuq.
loo siman yahay marka la eego Aadanaha waxaa lagu manaystay caqli iyo damiir, waana isku mid.
Waa inaan ku dhaqannaa si ruux sharaf leh.  
 
Qodobka 2aad
Dadka oo dhami way xor ka yihiin isir, midab, jinsi, luqad, diin, siyaasad ama fikrad kale,
 
asal qaran ama bulsho, hanti, abtirsiin qoys, ama xaalad kale ama astaamo la mid ah;
 
dhammaan xuquuqaha ku xusan bayaankan, iyada oo aan la takoorin nooc kasta oo ay tahay;
 
ku raaxaysan karaan faa'iidooyinka iyo xorriyadda. 
Midda kale, haddii dalka ama dhulka uu qofku ka tirsan yahay uu yahay dal madax-bannaan, waa dhul la aamini karo
 
Haddii ay jirto, waa dhul aan ismaamulin ama waxa uu saaran yahay xad kale oo madaxbanaanida.
 
iyadoo lagu saleynayo xaaladda siyaasadeed, xukun ama heer caalami ee dalkaas ama gobolkaas, iyadoon loo eegin
 
Waa in aanay jirin takoorid nooc kasta ah. 
 

 
 
Qodobka 3aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo ammaan qofeed.   
Qodobka 4aad
Qofna looma addoonsan karo ama laguma cabsan karo. addoonsiga iyo addoonsiga
Iibka iyo iibinta nooc kasta waa mamnuuc.   
Qodobka 5aad
Qofna looma geysan karo jirdil ama naxariis darro, si bini'aadantinimo ka baxsan ama sharaf dhac ah.
Laguma ciqaabi doono.   
Qodobka 6aad
Qof kasta, meel kasta, waxaa loo aqoonsan yahay qof sharciga hoos imaanaya.
xaq u leedahay inaad noqoto   
Qodobka 7aad
Dadka oo dhami waa u siman yihiin sharciga, mana jirto takoorid nooc kasta ah.
waxay xaq u leeyihiin ilaalinta loo siman yahay ee sharciyada. Qof kasta oo jebiya bayaankan
lid ku ah takoor kasta oo dhici kara ama kicin kara takoorka noocaas ah.
waxay xaq u leeyihiin ilaalin siman xataa falalkaas   
Qodobka 8aad
Qof kastaa wuxuu ku xad-gudbay xuquuqaha aasaasiga ah ee uu siinayo dastuurka ama sharciga
Xaqa ay u leeyihiin in ay si wax ku ool ah u xalliyaan maxkamad qaran oo awood u leh falalkooda;
leeyihiin   
Qodobka 9aad
 

 
Qofna si sabab la'aan ah looma xidhi karo, lama hayo ama lama tarxiili karo.   
Qodobka 10aad
Qof kastaa waa in la go'aamiyaa xuquuqdiisa iyo waajibaadkiisa iyo mas'uuliyadda dembiga.
in ay u hogaansamaan dhageysi cadaalad ah oo dadwayne oo ay qaadayso maxkamad madax banaan oo aan eex lahayn.
waxay leeyihiin xuquuq siman oo buuxda   
Qodobka 11-aad
1. Qof kasta oo lagu soo oogo fal-dembiyeed waxa uu yeelanayaa dhammaan ammaanada lagama maarmaanka u ah difaaciisa.
 
Ilaa inta lagu caddeeyo dambiga sida sharciga waafaqsan maxkamad dadweyne oo naafada ah.
,
 
waxay xaq u leedahay in loo qaato in aan dambi lahayn;  
2. Qofna ma samayn karo fal aan xilliga la samaynayo aan dembi ka noqonayn sharciga dalka iyo kan caalamiga ah.
 
waa inaan lagu helin dembi fal ama gaf kasta. Sidoo kale, marka dambi la galo
 
Ma jiro ciqaab ka weyn ciqaabta lagu fulin karo.   
Qodobka 12aad
Qofna sida uu doono uma samayn karo arrimihiisa gaarka ah, qoyskooda, gurigiisa ama warqadaha uu ku diro.
 
waa in aan lagu faragelin ama lagu weerarin sharaftooda iyo sumcaddooda. dadka
 
Dhammaan dadku waxay xaq u yeelan doonaan ilaalinta sharciga ka hortagga faragelintaas ama weerarkaas.   
Qodobka 13aad
 

 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah ugu guuro, uguna noolaado xudduudaha waddan kasta.
 
leeyihiin 
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka tago waddankiisa ama waddan kale oo uu ku laabto dalkiisa.
 
faa'iido leh.   
Qodobka 14aad
1. Qof kastaa waa inuu raadsadaa oo uu ka magan galo dhibaataynta waddan kale.
 
xaq aad u leedahay. 
2. Xuquuqdani waxa ay ka ilaalinaysaa dembiyada aan siyaasadda ahayn ama falalka liddiga ku ah ujeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay.
Laguma qaadan karo kiisaska ay xeer ilaalintu ku salaysan tahay oo keliya
Qodobka 15aad
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho. 
     
2. Qofna xaq uma laha in laga qaado dhalashadiisa ama inuu beddelo dhalashadiisa siduu doono.
Wax dheefo ah lama diidi doono.   
Qodobka 16-aad
1. Ragga iyo dumarka qaangaarka ah laguma soo rogayo wax xaddidaad ah oo ku saleysan jinsiyad, dhalasho, ama diin.
waxaad xaq u leedahay inaad guursato oo aad qoys dhisto adigoon sidaas yeelin. Nin iyo naag qaangaar ah ayaa is guursaday
Waxay leeyihiin xuquuq siman oo ku saabsan guurka xilliga guurka iyo marka la kala tago.  
2. Guurku waa inuu noqdaa ogolaansho xor ah oo dhamaystiran labada dhinac ee doonaya inay is guursadaan.
Run uun baa qabta. 
3.Qoysku waa unugga aasaasiga ah ee bulshada, waana qayb muhiim ah oo ka mid ah amniga bulshada iyo dalka.
waxay xaq u leeyihiin ilaalin.   
Qodobka 17aad
 

 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu keligii hanti yeesho ama cid kale la wadaago.
leeyihiin 
2. Qofna hantidiisa lagama qaadi karo siduu doono.   
Qodobka 18aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo diinta. Tani
Xaqa waxaa ka mid ah xorriyadda uu qofku u leeyahay inuu beddelo diintiisa ama caqiidadiisa iyo inuu sameeyo
mid guud ama mid gaar ah, iyada oo loo marayo diin-baadhsiinta, dhacdooyinka, cibaadada, iyo xafladaha.
oo ay ku jirto xoriyatul qawlka   
Qodobka 19-aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo ra'yigiisa. xaq this
xorriyadda in uu ra'yigiisa qabto iyada oo aan la faragelin iyo si kasta oo suurtagal ah.
oo ay raadiyaan oo ay helaan xog iyo fikrado, haddii ay ka gudbaan xuduudaha qaranka iyo haddii kale.
iyo xoriyada wada hadalka.   
Qodobka 20aad
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu xor u yahay isu imaatinka iyo isu-tagga nabadeed.      
2. Qofna laguma qasbi karo urur.   
Qodobka 21-aad
1. Dhammaan dadku, si toos ah ama wakiillo si xor ah loo soo doortay, waa inay
waxay xaq u leeyihiin inay ka qaybgalaan siyaasadda;  
2. Dadka oo dhami waxay xaq u leeyihiin in ay dalkooda ka helaan mansab dawladeed oo siman.      
3. Rabitaanka shacabka waa in uu sal u noqdaa awoodda dowladnimo. ujeedadan
waa in lagu muujiyaa doorasho joogto ah oo dhab ah. doorashadan
waa in loo siman yahay codbixin caalami ah oo lagu codeeyo si qarsoodi ah ama lagu codeeyo
Waa in lagu fuliyaa hab codbixineed kaas oo dammaanad qaadaya xoriyada kuwa Maraykanka.   
 

 
Qodobka 22aad
Qof kasta, xubin ka ah bulshada, wuxuu xaq u leeyahay inuu helo badbaadada bulshada, iyo
Dadaal heer qaran ah iyo iskaashi caalami ah, oo ay ku xiran tahay waddan kastaa ururkiisa iyo kheyraadkiisa.
Dhaqaalaha iyo bulshada
waxay xaq u leeyihiin xaqiijinta xuquuqda bulshada iyo dhaqanka;   
walaalka ka yar qodobka 23aad
1. Qof kastaa waa inuu awoodaa inuu shaqeeyo, si xor ah u doorto shaqadiisa, kuna raaxaysto xaalad shaqo oo cadaalad ah oo wanaagsan.
waxay xaq u leeyihiin inay helaan shaqo sugitaan iyo ilaalinta shaqo la'aanta. 
     
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay shaqo siman oo aan la takoorin.
in aad xaq u yeelato mushahar isku mid ah. 
3. Dhammaan shaqaaluhu waa inay naftooda iyo qoysaskooda ula dhaqmaan si sharaf leh oo mudan karaamo bini'aadminimo.
Hel mushahar xaq ah oo wanaagsan oo dammaanad qaadaya tayada nolosha wanaagsan iyo, haddii loo baahdo, la shaqeyso kuwa kale.
waxaa lagu kabi karaa tallaabooyinka ilaalinta bulshada. 
    
4. Qof kastaa wuxuu abaabuli karaa ururo shaqaale si ay danahooda u ilaashadaan
waxaad xaq u leedahay inaad ku biirto.   
Qodobka 24aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xad macquul ah oo ku saabsan saacadaha shaqada iyo fasaxyada, oo ay ku jiraan fasaxyada caadiga ah ee lacagta la bixiyo.
waxaad xaq u leedahay inaad neefsato iyo wakhtiga firaaqada;   
Qodobka 25aad
1. Dadka oo dhami waa in ay naftooda ku kaalmeeyaan cunto, dhar, hoy, daryeel caafimaad, iyo goobaha lagama maarmaanka u ah bulshada.
iyo xaqa ay u leeyihiin in ay helaan heer nololeed oo ku filan caafimaadka iyo ladnaanta qoysaskooda, iyo sidoo kale xuquuqda shaqo la'aanta iyo jirrooyinka.
,
Haddii aadan awoodin inaad ku noolaato sabab la xiriirta naafo jireed ama maskaxeed, dhimashada xaaskaaga, da'da, ama duruufaha kale ee xoogga
waxay xaq u leeyihiin ammaan; 
 

 
2. Hooyada iyo carruurtu waxay xaq u leeyihiin ilaalin iyo gargaar gaar ah. dhammaan carruurta
Carruurtu waxay ku raaxaystaan ilaalin bulsho oo isku mid ah haddii ay ku dhasheen iyagoo guur ah iyo haddii kale.   
Qodobka 26aad
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Waxbarashadu waa ugu yaraan dugsi hoose
Heerarka aasaasiga ah iyo kuwa aasaasiga ah waa inay ahaadaan bilaash. Waxbarashada aasaasiga ah waa
Waa inuu ahaadaa mid khasab ah. Waxbarashada farsamada iyo farsamada gacanta ayaa guud ahaan la heli karaa
Waxbarashada sare waa in ay ahaataa mid loo wada heli karo hadba sida ay tahay.
Waa in ay ahaataa mid furan oo furan. 
2. Waxbarashadu waa in ay bartaa mawduuca horumarinta shakhsiyadda iyo ixtiraamka xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah.
Waa inay noqotaa ujeeddada. Waxbarashadu waxay diyaar u tahay dhammaan qaran ama jinsiyad ama diin
Si kor loogu qaado isfahanka, dulqaadka iyo saaxiibtinimada kooxaha dhexdooda, iyo in la ilaaliyo nabadda.
Sidaa darteed, waa in ay horumarisaa hawlaha Qaramada Midoobay. 
     
3. Waalidiintu waxay xaq u leeyihiin inay doortaan nooca waxbarashada la siinayo carruurtooda.   
Qodobka 27aad
1. Dadka oo dhami waxay xor u yihiin inay ka qaybqaataan nolosha dhaqanka bulshada, mahadiyaan fanka, iyo
waxay xaq u leeyihiin inay ka qayb qaataan horumarka cilmiyeed iyo faa'iidooyinka.      
2. Bini’aadamka oo dhami waxa ay ka soo jeedaan hawlo cilmiyeed, suugaan ama farshaxan oo ay abuuraan.
waxay xaq u leeyihiin in la ilaaliyo danahooda ruuxiga ah iyo kuwa maadiga ah;   
Qodobka 28aad
Qof kastaa waa inuu ku dhex noolaadaa bulsho ay si buuxda uga dhabayso xuquqda iyo xoriyaadka ku xusan baaqan.
iyo xaqa nidaamka caalamiga ah.   
Qodobka 29aad
1. Qof kasta oo bini'aadam ahi waxa uu ku jiri karaa oo keliya marka uu si xor ah oo buuxda u horumariyo shakhsiyadiisa.
Waajib ayaa naga saaran bulshada taas oo suurtagal ah.
2. Marka uu gudanayo xuquuqdiisa iyo xorriyaddiisa, qof kastaa waa inuu ixtiraamaa xuquuqda dadka kale.
si loo xaqiijiyo aqoonsiga saxda ah iyo ixtiraamka danaha iyo aasaaska, iyo bulsho dimuqraadi ah.
iyada oo ujeedadu tahay kaliya in la daboolo shuruudaha sharciga ah ee anshaxa, nidaamka guud iyo daryeelka guud.
ku xiran kaliya xaddidaadyo sharcigu dejiyay.  
3.Xuquuqdaasi iyo xoriyaadkani sinaba waa in aanay ka hor imanayn ujeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay.
Waa in aan lagu dhaqmin si ka baxsan xeerarka.   
Qodobka 30aad
Ma jiro wax ku saabsan Baaqan oo khuseeya waddan, koox ama qof.
ku lug lahaanshaha ama ku lug lahaanshaha hawlo lagu burburinayo xuquuqda iyo xoriyaadka ku qoran Baaqan;
looma fasiran karo in la siinayo xuquuq kasta oo lagu sameeyo fal kasta oo ujeedooyinkaas ah.