W dniu 10 grudnia 1948 r. Organizacja Narodów Zjednoczonych 
zebrali się, zatwierdzili to i oznajmili ludowi 
praw człowieka – i to wszystko, co powiedziano w tej broszurze.  
Na konferencji dyskutowano o prawach wszystkich ludzi 
być przedstawiane, nauczane i czytane w każdym kraju, 
należy to upowszechniać we wszystkich placówkach oświatowych 
i różnice między tymi narodami.  
 
UZNANIE NARODÓW ZJEDNOCZONYCH  
PRAWA WSZYSTKICH LUDZI 
Początek  
UWAGA: Wolność i pokój na świecie 
życie jest dobrze zakorzenione w następujących kwestiach: Każdy 
dobrze jest, żeby nikt go nie marnował, skoro urodziła nas nasza matka 
musimy być traktowani i traktowani jednakowo.  
ZOBACZ: Ludzie dopuścili się wszelkiego rodzaju złych rzeczy, 
nawet jeśli nie są w pełni świadomi lub świadomi praw człowieka 
ignorując je, wszyscy chcemy przyszłości 
dni dobrego samopoczucia; we wszystkich lękach i cierpieniach 
kiedy ubóstwo zostanie wyeliminowane, każdy będzie miał swobodę wypowiadania się 
co mamy w głowach, i jaką wiedzę odważnie przyjmiemy 
i czego chcemy.  
UWAGA: Musi być Rzecznik Praw Człowieka 
zasady, które są bezstronne 
pomagać uciśnionym i wyzyskiwanym, którzy chcą usprawiedliwić swoje prawa.
UWAGA: Zadaniem narodów świata jest budowanie przyjaźni 
musimy pragnąć w naszych sercach i tego pragnienia 
musimy się rozproszyć.  
UWAGA: W tej publikacji wymienione są narody należące do Organizacji Narodów Zjednoczonych 
utwierdzili swoją wiarę w prawa Iliw i 
zgodzili się, że ludzie są równi bez względu na płeć 
uznać, że ma takie same prawa. Wszystko to dobrze 
wiedząc, że motywacja naszej wolności jest jeszcze piękniejsza 
pracujmy nad tym, aby nasz kraj był wspaniały.  
UWAGA: Narody należące do Organizacji Narodów Zjednoczonych zgodziły się 
prawa i wolności człowieka są uniwersalne 
do odbioru przez  
UWAGA NYA: Prawa i wolności człowieka są dobrze uznawane 
jeśli tak jest, będzie to prawdą.  
PRAWA CZŁOWIEKA UZNANE NA ZGROMADZENIU OGÓLNYM 
ŻE TO BYŁO  
Narody, które przystąpiły do wielkiego traktatu, znajdują się w tej księdze 
uznają uniwersalne prawa człowieka, aby ludzie 
gdziekolwiek mieszkają, mogą oglądać tę qeliqę z szacunkiem i swobodą 
nauczyć się żyć; innym tak bardzo, jak tylko mogą 
oznajmią, że to wszystko jest prawdą; te zostaną wykonane 
mieszkających w krajach należących do unii lub tego 
schronienie narodów.  
PIERWSZY (1) 
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i mają wszelkie prawa 
jesteśmy równi. Ponieważ jesteśmy mądrzy, jesteśmy jak spokojna rodzina 
każdemu zawdzięczamy życie.  
DRUGI (2)
Zasady praw zawarte w tym dokumencie dotyczą nas wszystkich, 
nie ma znaczenia, jakiej rasy lub płci jest dana osoba 
nie ma też znaczenia, jak mówi i w jakiego boga wierzy 
ani jakiej formy rządu sądził, że to będzie 
czy jest biedny, czy bogaty, czy kimkolwiek jest.  
Wszystkie narody, wolne czy nie, są różnorodne 
mamy rząd, a niektórzy są zależni od innych narodów, 
ale w każdym razie nie powinniśmy być traktowani inaczej.  
CZĘŚĆ TRZECIA (3) 
Każdy ma prawo do życia i wolności 
i być chronionym.  
CZWARTY (4) 
Nikt nie może być uzurpowanym niewolnikiem, jest to zabronione pod każdą postacią 
niewolnictwo i handel ludźmi.  
PIĄTE (5) 
Nikt też nie może być narażony na żadne cierpienie 
nie możemy zostać ukarani za zhańbienie naszego człowieczeństwa.  
SZÓSTY (6) 
Każdy ma prawo do sądu, gdziekolwiek się znajduje 
zostać zweryfikowane.  
SIÓDMY (7) 
Wszyscy ludzie mają równe prawa w świetle prawa 
aby tak było, prawo musi chronić nas bezstronnie. 
Mamy również prawo być przeciwko nam za ignorowanie tych nauk 
 

 
tych, którzy chcą wstać. My również mamy prawo do tych nauk 
i być chronionym przez prawo w przypadku nagłego błędu.  
CZWARTY (8)
Każdy ma prawo do sprawiedliwego rozpatrzenia sprawy 
ochronę przed naszymi prawami 
musimy być chronieni przed tymi, którzy to robią.  
ROZDZIAŁ DZIEWIĄTY (9) 
Nikt nie zostaje zatrzymany bez świadomości swojej winy, 
uwięzienie lub wygnanie.  
DZIESIĄTA (10) 
Wszyscy ludzie są równi z bezstronną sprawiedliwością 
mamy prawo do bycia wysłuchanym i prawo do procesu 
naszym obowiązkiem lub prawem wiedzieć. O co jest oskarżony 
powinno być nam to wyraźnie pokazane, abyśmy mogli się uczyć, nawet jeśli jesteśmy daleko.  
jedenaście (11) 
1. Osoby LIewskie są niewinne zarzucanego im przestępstwa 
zgodnie z prawem mamy prawo dochodzić swoich praw 
dopóki sąd nie uzna nas za winnych. Jest też rozprawa 
nasze prawa są gwarantowane i rzeczywiście bronione 
być tymi, którzy mają być.  
2. Nie skazanie osoby za coś, co zrobiła 
kara, jeżeli czyn nastąpił w dniach poprzedzających ustawę 
kiedy wyjdzie i udowodni, że było to przestępstwo. Karą będzie 
jedynie przez kary prawa w dniach swego grzechu.  
 

 
DWAnaście (12) 
Nikt też nie może popsuć nam życia bez powodu 
i naszych rodzin, nie może wejść na próżno 
do naszych domów i nasze listy nie powinny być wysyłane na próżno. 
Każdy ma prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją.  
TRZYNAŚCIE (13)
1. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się, 
mamy też prawo do mieszkania w naszym kraju.  
2. Każdy ma prawo do obywatelstwa lub 
opuścić jakikolwiek kraj i to samo 
wrócić do naszego kraju.  
CZTERNAŚCIE (14) 
1. Jeśli dana osoba jest prześladowana w przeciwieństwie do rządu jej kraju 
ponieważ myśli, to ma prawo do imigracji 
uciekać i szukać schronienia.  
2. Ścigany za prawdziwe przestępstwo w swoim kraju 
człowiek nie może powoływać się na prawa człowieka inaczej niż 
uciec do jakiegoś kraju i żyć tam na wolności.  
PIĘTNAŚCIE (15) 
1. Każdy ma prawo do obywatelstwa 
należeć do nas.  
2. Prawo to nie może być samowolnie pozbawiane swoich praw. 
Mamy również prawo odmówić zmiany obywatelstwa 
ktoś, kto nas zatrzyma.  
szesnaście (16) 
 

 
1. Kiedy mężczyzna i kobieta osiągają wiek zawarcia małżeństwa, już tam są 
nasze prawo do zawarcia małżeństwa i założenia rodziny, nie 
nie ma znaczenia, jakiej jesteśmy rasy czy narodowości, czy jesteśmy mężczyzną czy kobietą 
kobieta ma równe prawa w naszym dobru małżeńskim 
żyć i dzielić się.  
2. Mężczyzna i kobieta nie mogą zawrzeć związku małżeńskiego bez ich zgody.  
3. Rodzicielstwo jest prawem całej rodziny do ochrony państwa 
mamy prawo, bo jesteśmy wielką rodziną, która rozwija naród 
jesteśmy tymi.
SIEDEMNAŚCIE (17) 
1. Każdy ma prawo przebywać sam lub w parach 
mieć własność wśród ludzi.  
2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony swojej własności.  
OSIEMNAŚCIE (18) 
Każdy ma prawo do wolności myśli, 
sumieniu i w jakim Bogu 
i sprawić, żebyśmy uwierzyli. Zgodnie z tym prawem jesteśmy wolni 
zaakceptować religię i wierzyć w jakiejkolwiek formie 
wykonać tę pracę. Możemy to zrobić samodzielnie lub w grupie 
tego przekonania i można go uczyć w domu lub 
gdziekolwiek.  
DZIEWIĘTNAŚCIE (19) 
Każdy ma prawo wyrazić swoje zdanie 
mamy prawo do tych rzeczy bez żadnych ograniczeń 
możemy także dzielić się swoimi przemyśleniami i akceptować opinie innych.  
DWAdzieścia (20) 
 

 
1. Mamy prawo do wolności zgromadzeń i zrzeszania się 
i budować pokój.  
2. Nikt nie może być zmuszany do udziału w jakimkolwiek posiedzeniu 
chętnie należeć.  
DWADZIEŚCIA JEDEN (21) 
1. Każdy ma prawo do rządów w swoim kraju 
służyć sobie, osobiście lub 
nawet jeśli wybierzemy to, czego chcemy.  
2. Każdy ma prawo do równego dostępu do służby publicznej w swoim kraju 
wejść do domów i otrzymać opiekę.  
3. Siła rządu polega na tym, że chcą jej wszyscy ludzie
gdy tylko udzielimy władzy, uznamy to pragnienie 
głosując swobodnie; nie możemy oddać tego głosu nikomu innemu 
wie, abyśmy mogli głosować na to, czego chcemy.  
DWADZIEŚCIA DWA (22) 
Każdy ma prawo do nauki, majątku i 
być chronieni na wszystkie nasze sposoby, aby wszystko było dobrze 
żeby nas tu zabrać. Zapewnienie to uzyskujemy poprzez: 
Rząd powinien się zorganizować i zrobić dla nas wszystko, co może 
z narodem naszego kraju, musi działać dla naszej korzyści zgodnie ze swoimi siłami lub 
i pomoc zagraniczna.  
DWADZIEŚCIA TRZY (23) 
1. Wierzę, że ludzie mają prawo do wolności wyznania, 
mamy prawo do pracy, nawet jeśli jesteśmy bezrobotni 
szukać i znajdować, jeśli nikt nie chce 
czy możemy zostać wyrzuceni z pracy.  
 

 
2. LIew istoty ludzkie mają prawo do wolności wypowiedzi 
wynagrodzenie według naszej pracy.  
3. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu w granicach każdego państwa 
abyśmy otrzymali nagrodę za dobre uczynki 
dobro całej rodziny; w przeciwnym razie musi otrzymać pomoc 
zebranych w tym celu zwolenników.  
4. Każdy ma prawo do wolności zrzeszania się z innymi 
nasze prawo do tworzenia takich grup lub przynależności do nich 
do siebie vechiku.  
DWADZIEŚCIA CZTERY (24) 
Każdy ma prawo do odpoczynku i relaksu
mamy prawo się uśmiechać i mamy prawo trwać tak długo, jak tylko możemy 
do pracy w ciągu dnia i wzięcia urlopu. 
DWADZIEŚCIA PIĘĆ (25) 
1. Każdy ma prawo do odpowiedniego poziomu życia dla siebie i swojej rodziny 
karmione, dobrze ubrane i zdrowe. On też ma prawo 
mamy prawo do ochrony, nawet jeśli jesteśmy niepełnosprawni, owdowiali lub wdowcy 
czy jesteś stary czy młody; my też mamy prawo 
nawet jeśli nie możemy znaleźć pracy lub nagle mamy z czego się utrzymać 
chronić na wypadek utraty.  
2. Kobiety w ciąży i dzieci mają prawa 
należy je odpowiednio konserwować. Żonaty czy nie 
wszystkie dzieci mają równe prawa bez względu na to, czy urodzili się w małżeństwie 
być chronionym.  
DWADZIEŚCIA SZEŚĆ (26) 
 

 
1. Każdy ma prawo do nauki. Wcale nie 
Szkoła podstawowa jest bezpłatna, więc jest obowiązkowa dla wszystkich, którzy ukończyli szkołę podstawową 
móc. Według naszej dobrej noty, to wszystko więcej 
możemy się kształcić, abyśmy mogli osiągnąć nasze cele.  
2. Wynikiem edukacji będzie dobro ludu i wszystkich 
jego prawa są dobrze uznawane, więc jego wolność jest dobrze szanowana 
być dostępnym. Musimy zachować spokój i zrozumieć się nawzajem 
z narodami, innymi rasami i jakimkolwiek bogiem 
i z wierzącymi. Musimy także wspierać Organizację Narodów Zjednoczonych 
pokój na świecie.  
3. Rodzice mają pierwszeństwo do nauki
i przyjąć naszą rodzinę.  
DWADZIEŚCIA SIEDEM (27) 
1. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu w granicach każdego państwa 
pomóc nam w każdej sytuacji. Możemy pomóc pod każdym względem 
nasz kraj mógł się pięknie rozwijać i mamy do tego prawo 
zaakceptować to, co miasto ma do zaoferowania.  
2. Jeśli mentalnie usunęliśmy coś wartościowego lub 
możemy zrobić coś, czego nikt wcześniej nie zrobił 
mamy prawo do wartości tych dzieł 
chronić istniejące.  
DWADZIEŚCIA OSIEM (28) 
Mamy prawa w naszym kraju i we wszystkich krajach 
być organizacją praw człowieka, aby to wszystko było możliwe 
aby osiągnąć nasze postrzegane prawa i wolności.  
DWADZIEŚCIA DZIEWIĘĆ (29) 
 

 
1. W naszym kraju, a więc i dla naszego kraju, każdy jest wolny 
mamy obowiązek.  
2. Jedynym sposobem egzekwowania naszych praw i wolności jest prawo 
mogą nam przeszkodzić, takie jak prawa innych osób lub wolności 
ich istnienie nie jest przywłaszczone, więc konflikty tego nie robią 
być dostępnym. Aby każdy był w swoim kraju 
żyć w pokoju.  
3. Z tych praw i wolności nie można w żadnym wypadku korzystać 
mogą być, jeśli w jakiejkolwiek formie, narodami sprzymierzonymi 
jeśli jest to wbrew jego woli.  
TRZYDZIEŚCI (30) 
Nikt ani rząd nie może polegać na tym cytacie
zrobiłby wszystko, nasze prawa i wolności 
uzurpować sobie kraj.