οικουμενική διακήρυξη των ανθρωπίνων δικαιωμάτων
Η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών ενέκρινε το ψήφισμα 217A(III) στις 10 Δεκεμβρίου 1948 και το δημοσίευσε.
Στις 10 Δεκεμβρίου 1948, η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών υιοθέτησε και εξέδωσε την Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Αυτός
Μετά τη δημοσίευση της ιστορικής Διακήρυξης, η Γενική Συνέλευση ζήτησε από όλα τα κράτη μέλη να τη δημοσιοποιήσουν ευρέως και
Και «ανεξάρτητα από το πολιτικό καθεστώς της χώρας ή της επικράτειας, κυρίως σε σχολεία και άλλα εκπαιδευτικά ιδρύματα όλων των βαθμίδων
Η δομή διαδίδεται, εμφανίζεται, διαβάζεται και εξηγείται. Το πλήρες κείμενο της «Διακήρυξης» έχει ως εξής:
Πρόλογος
Εκτιμώντας ότι ο σεβασμός της εγγενούς αξιοπρέπειας και των ίσων και αναπαλλοτρίωτων δικαιωμάτων όλων των μελών της ανθρώπινης οικογένειας
Η αναγνώριση είναι το θεμέλιο της ελευθερίας, της δικαιοσύνης και της ειρήνης στον κόσμο,
Ενώ η περιφρόνηση και η περιφρόνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν εξελιχθεί σε βάρβαρες φρικαλεότητες που σπιλώνουν την ανθρωπότητα.
συνείδηση και έναν κόσμο όπου όλοι απολαμβάνουν ελευθερία λόγου και πεποιθήσεων και είναι απαλλαγμένοι από φόβο και έλλειψη
Ο ερχομός του, έχει δηλωθεί ως η ύψιστη επιθυμία των απλών ανθρώπων,
Εφόσον η ανθρωπότητα έχει καταφύγει σε απελπισμένα μέτρα για να επαναστατήσει ενάντια στην τυραννία και την καταπίεση προκειμένου να αποφύγει να αναγκαστεί να το κάνει, είναι απαραίτητο να το κάνει.
Για να διασφαλιστεί ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα προστατεύονται από το κράτος δικαίου,
Ενόψει της ανάγκης προώθησης της ανάπτυξης φιλικών σχέσεων μεταξύ των χωρών,
λαμβάνοντας υπόψη ότι οι λαοί όλων των χωρών των Ηνωμένων Εθνών έχουν επιβεβαιώσει στο Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών το δικαίωμά τους στα βασικά ανθρώπινα δικαιώματα
τα ανθρώπινα δικαιώματα, την αξιοπρέπεια και την αξία του ανθρώπου και τα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών, καθώς και αποφασιστικότητα για την προώθηση μεγαλύτερης ελευθερίας
Λόγω της κοινωνικής προόδου και της βελτίωσης του βιοτικού επιπέδου στην Κίνα,
λαμβάνοντας υπόψη ότι τα κράτη μέλη έχουν δεσμευτεί να συνεργαστούν με τα Ηνωμένα Έθνη για την προώθηση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών
Γενικά σεβαστή και ακολουθούμενη,
Ενώ η γενική κατανόηση αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών είναι απαραίτητη για την πλήρη υλοποίηση αυτού του όρκου
μεγάλης σημασίας,
Ως εκ τούτου, τώρα, αυτή η Γενική Συνέλευση εκδίδει αυτήν την Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ως επιβεβαίωση όλων των λαών και όλων των εθνών
προσπαθώντας να επιτύχουμε κοινά πρότυπα, με την ελπίδα ότι κάθε ατομικός και κοινωνικός θεσμός θα έχει πάντα κατά νου αυτή τη Διακήρυξη,
Προσπαθήστε να προωθήσετε τον σεβασμό των δικαιωμάτων και των ελευθεριών μέσω της διδασκαλίας και της εκπαίδευσης, καθώς και μέσω εθνικών και διεθνών
και προοδευτικά μέτρα σε διεθνές επίπεδο για να διασφαλιστεί ότι αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες είναι προσβάσιμα στους λαούς των κρατών μελών και εντός της δικαιοδοσίας τους
να αναγνωρίζονται παγκοσμίως και αποτελεσματικά και να ακολουθούνται από τους ανθρώπους των κατώτερων περιοχών·
Άρθρο 1
 

 
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι σε αξιοπρέπεια και δικαιώματα. Είναι προικισμένοι με λογική και συνείδηση, και
Θα πρέπει να αντιμετωπίζονται με πνεύμα αδελφικής σχέσης.  
Άρθρο 2
Καθένας έχει δικαίωμα σε όλα τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη, χωρίς διάκριση ως προς τη φυλή, το χρώμα,
Φύλο, γλώσσα, θρησκεία, πολιτική ή άλλη άποψη, εθνική ή κοινωνική καταγωγή, ιδιοκτησία, καταγωγή
γέννηση ή άλλη κατάσταση κ.λπ.  
και όχι λόγω πολιτικών, διοικητικών ή διεθνών συνεπειών της χώρας ή της επικράτειας στην οποία ανήκει ένα άτομο
Το καθεστώς ποικίλλει, ανεξάρτητα από το αν η επικράτεια είναι ανεξάρτητη περιοχή, επικράτεια καταπιστεύματος ή μη αυτόνομη επικράτεια.
Διοικητικό έδαφος ή σε οποιαδήποτε άλλη κατάσταση όπου η κυριαρχία είναι περιορισμένη.  
Άρθρο 3
Καθένας έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την προσωπική ασφάλεια.  
Άρθρο 4
Κανείς δεν μπορεί να κρατηθεί σε σκλαβιά ή υποτέλεια. όλες οι μορφές δουλείας και το δουλεμπόριο θα απαγορεύονται.
Θα πρέπει να απαγορευθεί.  
Άρθρο 5
Κανείς δεν μπορεί να υποβληθεί σε βασανιστήρια ή σκληρή, απάνθρωπη ή εξευτελιστική μεταχείριση ή
τιμωρία.  
Άρθρο 6
Ο καθένας έχει το δικαίωμα παντού να αναγνωρίζεται ως πρόσωπο ενώπιον του νόμου.  
Άρθρο 7
 

 
Όλοι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και έχουν το δικαίωμα να απολαμβάνουν την ίση προστασία του νόμου χωρίς καμία διάκριση. ανθρώπους
Όλοι έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία έναντι κάθε πράξης διάκρισης και υποκίνησης σε παραβίαση της παρούσας Διακήρυξης
οποιαδήποτε πράξη τέτοιας διάκρισης.  
Άρθρο 8
Καθένας έχει το δικαίωμα να του παραχωρούνται τα δικαιώματά του από το Σύνταγμα ή από το νόμο που παραβιάζονται από ειδικευμένο πρόσωπο.
Τα εθνικά δικαστήρια παρέχουν αποτελεσματικά ένδικα μέσα για τέτοιες παραβάσεις.  
Άρθρο 9
Κανείς δεν μπορεί να συλληφθεί, να κρατηθεί ή να απελαθεί αυθαίρετα.  
Άρθρο 10
Όλοι είναι πλήρως ίσοι και δικαιούνται αμεροληψία και δικαιοσύνη από ένα ανεξάρτητο και αμερόληπτο δικαστήριο.
να καθορίσει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του και να καθορίσει τυχόν ποινικές κατηγορίες που του ασκήθηκαν
έλεγχος.  
Άρθρο 11
1. (1) Σε κάθε πρόσωπο που κατηγορείται για ποινικό αδίκημα παρέχονται όλες οι απαραίτητες εγγυήσεις για την υπεράσπισή του.
Ένα άτομο έχει το δικαίωμα να θεωρείται αθώο μέχρι να διεξαχθεί δίκη και να αποδειχθεί η ενοχή του σύμφωνα με το νόμο. 
2. (ii) Οποιαδήποτε πράξη ή παράλειψη οποιουδήποτε προσώπου η οποία, τη στιγμή που συμβαίνει, δεν απαγορεύεται από το εθνικό ή διεθνές δίκαιο
Όσοι δεν συνιστούν ποινικό αδίκημα σύμφωνα με το νόμο δεν καταδικάζονται για ποινικό αδίκημα. Η τιμωρία δεν θα είναι αυστηρότερη από
Οι νομικές διατάξεις που ισχύουν κατά τη διάπραξη εγκλήματος. 
Άρθρο 12
Δεν επιτρέπεται αυθαίρετη παρέμβαση στην ιδιωτική ζωή, την οικογένεια, την κατοικία και την αλληλογραφία οποιουδήποτε προσώπου, την τιμή και τη φήμη του
Η φήμη δεν πρέπει να δέχεται επίθεση. Ο καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοιες παρεμβάσεις ή επιθέσεις
χτυπήστε.  
Άρθρο 13
 

 
1. (1) Καθένας έχει δικαίωμα ελεύθερης κυκλοφορίας και διαμονής στην επικράτεια κάθε Κράτους. 
2. (ii) Καθένας έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει οποιαδήποτε χώρα, συμπεριλαμβανομένης της δικής του, και να επιστρέψει στη δική του
χώρα. 
Άρθρο 14
1. (1) Καθένας έχει το δικαίωμα να ζητήσει και να απολαύσει άσυλο από δίωξη σε άλλες χώρες. 
2. (ii) Σε περιπτώσεις πραγματικών μη πολιτικών εγκλημάτων ή παραβιάσεων των σκοπών και των αρχών των Ηνωμένων Εθνών
Το δικαίωμα αυτό δεν μπορεί να γίνει επίκληση όταν το πρόσωπο διώκεται για διάπραξη πράξης. 
Άρθρο 15
1. (1) Καθένας έχει δικαίωμα στην ιθαγένεια. 
2. (2) Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την ιθαγένειά του, ούτε το δικαίωμά του να αλλάξει την ιθαγένειά του/της
Κέρδος. 
Άρθρο 16
1. (1) Οι ενήλικες άνδρες και γυναίκες έχουν το δικαίωμα να παντρεύονται και να μεγαλώνουν χωρίς κανένα περιορισμό φυλής, εθνικότητας ή θρησκείας.
Δημιουργήστε μια οικογένεια. Όσον αφορά το γάμο, θα έπρεπε να έχουν
ίσα δικαιώματα. 
2. (ii) Ο γάμος μπορεί να συναφθεί μόνο με την ελεύθερη και πλήρη συγκατάθεση τόσο του άνδρα όσο και της γυναίκας. 
3. (3) Η οικογένεια είναι φυσική και βασική κοινωνική μονάδα και πρέπει να προστατεύεται από την κοινωνία και το κράτος.
προστατεύω. 
Άρθρο 17
1. (1) Καθένας έχει την αποκλειστική κυριότητα της περιουσίας καθώς και την κοινή ιδιοκτησία με άλλους. 
2. (2) Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την περιουσία του. 
Άρθρο 18
 

 
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, της συνείδησης και της θρησκείας. αυτό το δικαίωμα περιλαμβάνει το δικαίωμα να αλλάξει τη θρησκεία του
ή ελευθερία πίστης, και διδασκαλίας, πρακτικής, τελετουργίας, ατομικά ή συλλογικά, δημόσια ή ιδιωτικά
Η λατρεία και οι εντολές αντιπροσωπεύουν την ελευθερία της θρησκείας ή των πεποιθήσεων του.  
Άρθρο 19
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και της έκφρασης. αυτό το δικαίωμα περιλαμβάνει το δικαίωμα γνωμοδότησης χωρίς
Ελευθερία από παρεμβάσεις και αναζήτηση, λήψη και μετάδοση πληροφοριών μέσω οποιωνδήποτε μέσων και ανεξαρτήτως συνόρων
και ελευθερία σκέψης.  
Άρθρο 20
1. (1) Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι. 
2. (ii) Κανείς δεν μπορεί να εξαναγκαστεί να ανήκει σε μια ομάδα. 
Άρθρο 21
1. (1) Καθένας έχει δικαίωμα να συμμετέχει στη διακυβέρνηση της χώρας του, είτε άμεσα είτε μέσω ελεύθερα επιλεγμένων αντιπροσώπων. 
2. (2) Καθένας έχει δικαίωμα σε ίσες ευκαιρίες συμμετοχής στη δημόσια υπηρεσία της χώρας του. 
3. (3) Η βούληση του λαού είναι η βάση της κυβερνητικής εξουσίας. αυτή η βούληση πρέπει να εκφράζεται τακτικά και αληθινά
Αυτό θα πρέπει να αντικατοπτρίζεται σε νόμιμες εκλογές, οι οποίες θα πρέπει να βασίζονται σε καθολικά και ίσα δικαιώματα ψήφου και να βασίζονται σε
Διενεργείται μυστική ψηφοφορία ή ισοδύναμη διαδικασία ελεύθερης ψηφοφορίας. 
Άρθρο 22
Καθένας, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα να απολαμβάνει κοινωνικής ασφάλισης και έχει δικαίωμα να απολαμβάνει τα προσωπικά του
Οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα απαραίτητα για την ελεύθερη ανάπτυξη της αξιοπρέπειας και της προσωπικότητας
Η συνειδητοποίηση αυτή επιτυγχάνεται με εθνικές προσπάθειες και διεθνή συνεργασία και σύμφωνα με τους εθνικούς οργανισμούς και
Κατάσταση πόρων.  
Άρθρο 23
1. (1) Καθένας έχει δικαίωμα στην εργασία, ελεύθερη επιλογή επαγγέλματος και δίκαιες και κατάλληλες συνθήκες εργασίας
αρχεία και απολαμβάνουν προστασίας κατά της ανεργίας. 
 

 
2. (2) Όλοι έχουν δικαίωμα σε ίση αμοιβή για ίση εργασία χωρίς καμία διάκριση. 
3. (3) Καθένας που εργάζεται έχει δικαίωμα να απολαμβάνει δίκαιης και κατάλληλης αμοιβής, η οποία είναι εγγυημένη ότι του επιτρέπει να εκτελεί την εργασία του
Οι άνθρωποι και οι οικογένειές τους έχουν συνθήκες διαβίωσης που ανταποκρίνονται στις ανάγκες τους, συμπληρωμένες με άλλα μέσα όταν είναι απαραίτητο
κοινωνική ασφάλιση. 
4. (4) Καθένας έχει το δικαίωμα να οργανώνεται και να συμμετέχει σε συνδικαλιστικές οργανώσεις για την προστασία των συμφερόντων του. 
Άρθρο 24
Όλοι έχουν δικαίωμα στην ανάπαυση και στον ελεύθερο χρόνο, συμπεριλαμβανομένων των εύλογων περιορισμών στις ώρες εργασίας και της τακτικής πληρωμής
Το δικαίωμα λήψης άδειας μετ' αποδοχών.  
Άρθρο 25
1. (1) Καθένας έχει δικαίωμα να απολαμβάνει τη ζωή απαραίτητη για την υγεία και την ευημερία του ίδιου και της οικογένειάς του.
βιοτικό επίπεδο, συμπεριλαμβανομένων των τροφίμων, της ένδυσης, της στέγασης, της ιατρικής περίθαλψης και των απαραίτητων κοινωνικών υπηρεσιών·
Στην ανεργία, την ασθένεια, την αναπηρία, τη χηρεία, τα γηρατειά ή άλλες ανεξέλεγκτες συνθήκες
Όταν ένα άτομο χάνει την ικανότητα να κερδίζει τα προς το ζην, δικαιούται να απολαμβάνει προστασίας. 
2. (ii) Οι μητέρες και τα παιδιά έχουν δικαίωμα σε ειδική φροντίδα και βοήθεια. Όλα τα παιδιά, ανεξαρτήτως γάμου ή γέννησης
Όποιος γεννήθηκε εκτός γάμου θα πρέπει να απολαμβάνει την ίδια κοινωνική προστασία. 
Άρθρο 26
1. (1) Όλοι έχουν δικαίωμα στην εκπαίδευση και η εκπαίδευση θα πρέπει να είναι δωρεάν, τουλάχιστον στο δημοτικό και βασικό επίπεδο.
Η σκηνή πρέπει να είναι έτσι. Η πρωτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να είναι υποχρεωτική. Η τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση πρέπει να γίνει καθολική
Καθιερωμένο παντού. Η τριτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να είναι ανοιχτή σε όλους εξίσου με βάση την αξία. 
2. (ii) Ο σκοπός της εκπαίδευσης είναι να αναπτύξει πλήρως την ανθρώπινη προσωπικότητα και να ενισχύσει την ευαισθητοποίηση για τα ανθρώπινα δικαιώματα και τις θεμελιώδεις ελευθερίες
Με σεβασμό. Η εκπαίδευση πρέπει να προωθεί την επικοινωνία μεταξύ όλων των χωρών, εθνοτικών ομάδων ή θρησκευτικών ομάδων.
κατανόηση, ανεκτικότητα και φιλία και θα πρέπει να προωθεί τις δραστηριότητες των Ηνωμένων Εθνών για τη διατήρηση της ειρήνης. 
3. (3) Οι γονείς έχουν το δικαίωμα να δίνουν προτεραιότητα στο είδος της εκπαίδευσης που πρέπει να λαμβάνουν τα παιδιά τους. 
Άρθρο 27
 

 
1. (1) Καθένας έχει το δικαίωμα να συμμετέχει ελεύθερα στην πολιτιστική ζωή της κοινωνίας, να απολαμβάνει την τέχνη και να μοιράζεται την επιστήμη
Η πρόοδος και τα οφέλη που αποφέρει. 
2. (ii) Το δικαίωμα του καθενός προκύπτει από κάθε επιστημονικό, λογοτεχνικό ή καλλιτεχνικό έργο που δημιουργείται από αυτόν
Τα πνευματικά και υλικά τους συμφέροντα έχουν δικαίωμα προστασίας. 
Άρθρο 28
Καθένας έχει το δικαίωμα να απαιτήσει μια κοινωνική και διεθνή τάξη στην οποία θα τηρούνται οι αρχές που ορίζονται σε αυτή τη Διακήρυξη
Τα δικαιώματα και οι ελευθερίες που περιέχονται σε αυτό μπορούν να πραγματοποιηθούν πλήρως.  
Άρθρο 29
1. (1) Ο καθένας έχει υποχρεώσεις απέναντι στην κοινωνία, γιατί μόνο στην κοινωνία μπορεί να είναι δυνατή η ατομικότητά του
Λάβετε ελευθερία και πλήρη ανάπτυξη. 
2. (2) Καθένας, κατά την άσκηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών του, υπόκειται μόνο στους περιορισμούς που ορίζει ο νόμος.
Ο μόνος σκοπός της θέσπισης τέτοιων περιορισμών είναι να εξασφαλιστεί ο δέοντος σεβασμός των δικαιωμάτων και ελευθεριών των άλλων
Κάποια αναγνώριση και σεβασμό και προσαρμογή στην ηθική και τη δημόσια τάξη σε μια δημοκρατική κοινωνία
και τις θεμιτές ανάγκες της γενικής ευημερίας. 
3. (iii) Αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες δεν μπορούν να ασκηθούν σε αντίθεση με την Ένωση σε καμία περίπτωση.
Σκοποί και Αρχές των Ηνωμένων Εθνών. 
Άρθρο 30
Τίποτα σε αυτή τη Διακήρυξη δεν θα ερμηνευθεί ότι υποστηρίζει σιωπηρά το δικαίωμα οποιασδήποτε χώρας, ομάδας ή ατόμου να
Οποιαδήποτε δραστηριότητα ή συμπεριφορά που αποσκοπεί στην υπονόμευση οποιουδήποτε από τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη.