मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा
संयुक्त राष्ट्र महासभा नै 10 दिसंबर 1948 गी प्रस्ताव 217ए (III) गी अपनाया ते इसगी जारी कीता।
10 दिसंबर 1948 गी संयुक्त राष्ट्र महासभा ने मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा गी अपनाया ते जारी कीता। इस इक
ऐतिहासिक घोशणापत्र जारी होने दे बाद आम सभा नै सब्बनें सदस्य राज्यें गी आग्रह कीता जे ओह् इसदा व्यापक प्रचार करन ते...
ते “देश जां इलाके दी राजनीतिक स्थिति दी परवाह नेईं करदे होई, मुक्ख तौर उप्पर स्कूलें ते हर स्तर उप्पर होरनें शैक्षिक संस्थानें च
संरचना गी फैलाया जंदा ऐ, प्रदर्शत कीता जंदा ऐ, पढ़ेआ जंदा ऐ ते समझाया जंदा ऐ। ” “घोषणा” दा पूरा पाठ इस चाल्ली ऐ:
भूमिका
जदके मनुक्खी परिवार दे सब्भै सदस्यें दी निहित गरिमा ते समान ते अविभाज्य अधिकारें दा आदर करना
मान्यता दुनिया च आजादी, न्याय ते शांति दी नींह् ऐ,
जित्थें मनुक्खी अधिकारें दी अवहेलना ते तिरस्कार मनुक्खता गी कलंकित करने आह्ले बर्बर अत्याचारें च बदली गेआ ऐ।
विवेक, ते इक ऐसी दुनिया जित्थें हर कोई बोलने ते विश्वास दी आजादी दा मजा लैंदा ऐ ते डर ते चाहत कोला मुक्त ऐ
दे आने गी , आम लोकें दी उच्चतम इच्छा घोषित कीता गेआ ऐ,
चूंकि मनुक्खता ने मजबूर होने थमां बचने आस्तै अत्याचार ते अत्याचार दे खलाफ बगावत करने आस्तै बेताब उपायें दा सहारा लैता ऐ, इस करी एह् करना जरूरी ऐ।
कानून दे राज कन्नै मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा करना सुनिश्चित करना,
देशें बश्कार मैत्रीपूर्ण रिश्तें दे विकास गी बढ़ावा देने दी लोड़ गी दिक्खदे होई,
जित्थें संयुक्त राष्ट्र दे सारे देशें दे लोकें संयुक्त राष्ट्र दे चार्टर च बुनियादी मनुक्खी अधिकारें दे अपने अधिकारें दी दुबारा पुष्टि कीती ऐ
मनुक्खी अधिकारें, मनुक्खी व्यक्ति दी गरिमा ते औकात ते पुरुषें ते महिलाएं दे बराबर अधिकारें गी, ते मती आजादी गी बढ़ावा देने दा संकल्प
चीन च सामाजिक प्रगति ते जीवन स्तर च सुधार दे कारण,
जदके सदस्य राज्यें मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दे आदर गी बढ़ावा देने लेई संयुक्त राष्ट्र कन्नै सहयोग करने दा वादा कीता ऐ
आम तौर पर आदर ते पालन कीता जंदा ऐ,
जित्थें इस व्रत दे पूरी चाल्ली साकार करने लेई इनें अधिकारें ते आजादी दी सामान्य समझ जरूरी ऐ
बड़ा महत्व दा,
इसलेई हून एह् आम सभा इस मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा गी सारें लोकें ते सारें राष्ट्रें दी पुष्टि दे तौर उप्पर जारी करदी ऐ
आम मानक हासल करने दी कोशश करदे होई, इस उम्मीद कन्नै जे हर इक व्यक्ति ते सामाजिक संस्था इस घोशणा गी हमेशा ध्यान च रक्खग,
शिक्षण ते शिक्षा दे माध्यम कन्नै, ते राष्ट्रीय ते अंतर्राश्ट्रीय माध्यम कन्नै अधिकारें ते आजादी दे आदर गी बढ़ावा देने दी कोशश करना
ते अंतर्राश्ट्री स्तर पर प्रगतिशील उपायें गी सुनिश्चित करने लेई जे एह् अधिकार ते आजादी सदस्य राज्यें दे अपने लोकें ते उंदे अधिकार क्षेत्रें दे अंदर उपलब्ध होन
निचले इलाकें दे लोकें आसेआ सार्वभौमिक ते प्रभावी ढंगै कन्नै पन्छानेआ जा ते उंदा पालन कीता जा;
अनुच्छेद 1
 

 
सारे लोक जन्मजात आज़ाद ते इज्जत ते अधिकार च बराबर होंदे न। तर्क ते अंतरात्मा कन्नै संपन्न होंदे न, ते...
उंदे कन्नै भ्राऽ-भ्राऽ दे रिश्तें दी भावना कन्नै पेश आना चाहिदा।  
अनुच्छेद 2
हर कोई इस घोशणा पत्र च दित्ते गेदे सारे अधिकार ते आजादी दा हकदार ऐ, बिना कुसै भेदभाव दे, नस्ल, रंग,
लिंग, भाशा, धर्म, राजनीतिक जां होर राय, राष्ट्रीय जां सामाजिक मूल, संपत्ति, मूल
जन्म या होर स्थिति बगैरा।  
ते उस देश जां इलाके दे राजनीतिक, प्रशासनिक जां अंतर्राश्ट्रीय नतीजें दे कारण नेईं जिसदे कन्नै कोई माह् नू शामल ऐ
स्थिति बक्ख-बक्ख ऐ, इस गल्लै दी परवाह नेईं कीती जंदी जे इलाका स्वतंत्र इलाका होऐ, ट्रस्ट दा इलाका होऐ जां गैर-स्वायत्त इलाका होऐ।
प्रशासनिक इलाके जां कुसै होर स्थिति च जित्थें संप्रभुता सीमित ऐ।  
अनुच्छेद 3
हर इक माह्नू गी जीवन, आजादी ते व्यक्ति दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 4 ऐ
कुसै गी बी गुलामी ते गुलामी च नेईं रक्खेआ जाग; गुलामी दे हर चाल्ली ते गुलाम बपार पर रोक लायी जाग।
मनाही होनी चाहिए।  
अनुच्छेद 5
कुसै गी बी यातना जां क्रूर, अमानवीय जां अपमानजनक बर्ताव नेईं कीता जाई सकदा जां...
सजा देना।  
अनुच्छेद 6
हर इक माह्नू गी हर थाह्रै पर कानून दे सामने इक माह्नू दे तौर उप्पर पन्छानने दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 7 ऐ
 

 
हर इक माह् नू कानून दे सामने बराबर ऐ ते उसी बिना कुसै भेदभाव दे कानून दी बराबर सुरक्षा हासल करने दा अधिकार ऐ। लोकें गी
हर इक माह् नू गी इस घोशना दे उल्लंघन ते उकसाने आह् ले कुसै बी चाल्लीं दे भेदभाव ते उकसाने दे खलाफ बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ
इस चाल्ली दे भेदभाव दा कोई बी कर्म।  
अनुच्छेद 8 ऐ
हर इक माह्नू गी अपने अधिकारें गी संविधान जां कानून कन्नै कुसै योग्य व्यक्ति आसेआ उल्लंघन करने दा अधिकार ऐ।
राश्ट्री अदालतें इस चाल्ली दे उल्लंघनें लेई प्रभावी उपाय उपलब्ध करोआंदियां न।  
अनुच्छेद 9 ऐ
कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै गिरफ्तार नेईं कीता जाई सकदा, हिरासत च नेईं लैता जाई सकदा जां देश निकाला नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 10 ऐ
हर कोई पूरी चाल्ली बराबर ऐ ते इक स्वतंत्र ते निष्पक्ष ट्रिब्यूनल आसेआ निष्पक्षता ते न्याय दा हकदार ऐ।
उंदे अधिकारें ते दायित्वें गी निर्धारत करने ते उंदे उप्पर लाए गेदे कुसै बी आपराधिक आरोपें दा निर्धारण करना
नियंत्रण करना।  
अनुच्छेद 11 ऐ
1. (1) कुसै बी माह् नू गी फौरी अपराध दा आरोप लाया जा, उसी अपने बचाव लेई सब्भै जरूरी गारंटी दित्ती जाग।
कुसै माह् नू गी उसलै तकर बेगुनाह समझने दा अधिकार ऐ जिसलै तकर मुकदमा नेईं होई जंदा ते उसी कानून दे अनुसार अपराध साबित नेईं होई जंदा। 
2. (ii) कुसै बी माह् नू दा कोई बी कम्म जां चूक जेह् ड़ी उस बेल्लै होने पर राश्ट्री जां अंतर्राश्ट्री कानून कन्नै मनाही नेईं ऐ
जेह् ड़े लोक कानून दे तैह् त फौरी अपराध दा गठन नेईं करदे न उ’नेंगी फौरी अपराध दा दोषी नेईं ठहराया जाग। सजा इस थमां बी सख्त नेईं होग
अपराध करने पर लागू होने आह् ले कानूनी प्रावधान। 
अनुच्छेद 12 ऐ
कुसै बी व्यक्ति दे निजी जीवन, परिवार, घर ते पत्राचार, उंदी इज्जत ते प्रतिष्ठा च कोई मनमाना हस्तक्षेप नेईं होग
प्रतिष्ठा पर हमला नेईं होना चाहिदा। हर कोई इस चाल्ली दे हस्तक्षेप जां हमले थमां कानून दी सुरक्षा दा हकदार ऐ
मारा।  
अनुच्छेद 13 ऐ
 

 
1. (1) हर इक राज्य दे इलाके च हर इक माह्नू गी मुक्त आवागमन ते निवास दा अधिकार ऐ। 
2. (ii) हर इक माह्नू गी अपने देश समेत कुसै बी देश गी छोड़ियै अपने देशै च वापस औने दा अधिकार ऐ
देश। 
अनुच्छेद 14 ऐ
1. (1) हर इक माह्नू गी दूए मुल्खें च सताने थमां शरण लैने ते उसी भोगने दा अधिकार ऐ। 
2. (ii) सच्चे गैर-राजनीतिक अपराधें जां संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें दे उल्लंघन दे मामलें च
इस अधिकार दा इस्तेमाल उस थाह् र पर नेईं कीता जाई सकदा जित्थें उस माह् नू गी कुसै बी चाल्लीं दे कम्मै च मुकदमा चलाया जा करदा ऐ। 
अनुच्छेद 15 ऐ
1. (1) हर इक गी राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ। 
2. (2) कुसै गी बी अपनी राष्ट्रीयता थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाई सकदा ते ना गै उसी अपनी राष्ट्रीयता बदलने दे अधिकार थमां वंचित कीता जाई सकदा ऐ
मुनाफा। 
अनुच्छेद 16 ऐ
1. (1) वयस्क पुरुषें ते जनानियें गी नस्ल, राष्ट्रीयता जां धर्म उप्पर कुसै बी रोक दे बगैर ब्याह् करने ते बड्डे होने दा अधिकार ऐ।
इक परिवार स्थापित करो। ब्याह दे मामले च उनेंगी होना चाहिदा ऐ
बराबर दा अधिकार। 
2. (ii) ब्याह सिर्फ पुरुष ते जनानी दोनें दी मुफ्त ते पूरी सहमति कन्नै गै कीता जाई सकदा ऐ। 
3. (3) परिवार इक कुदरती ते बुनियादी समाजक इकाई ऐ ते समाज ते राज्य गी इसदी रक्षा करना चाहिदा।
हिफाजत करना। 
अनुच्छेद 17 ऐ
1. (1) हर इक माह्नू दी संपत्ति दा इकलौता स्वामित्व होने दे कन्नै-कन्नै दूएं कन्नै बी सांझा स्वामित्व होग। 
2. (2) किसे गी अपनी संपत्ति थमां मनमाना ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाई सकदा। 
अनुच्छेद 18 ऐ
 

 
हर इक माह्नू गी विचार, विवेक ते धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ; इस अधिकार च अपने धर्म गी बदलने दा अधिकार बी शामल ऐ
जां विश्वास दी आजादी, ते सिखलाई, अभ्यास, संस्कार, व्यक्तिगत जां सामूहिक, सार्वजनिक जां निजी तौर पर
पूजा ते उपदेश उंदी धर्म जां विश्वास दी आजादी दा प्रतिनिधित्व करदे न।  
अनुच्छेद 19 ऐ
हर इक माह्नू गी राय ते अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ; इस अधिकार च बगैर राय रखने दा अधिकार बी शामल ऐ
हस्तक्षेप थमां मुक्ति, ते कुसै बी मीडिया दे माध्यम कन्नै ते सीमाएं दी परवाह नेईं करियै जानकारी हासल करना, हासल करना ते संप्रेषित करना
ते विचारें दी आजादी।  
अनुच्छेद 20 ऐ
1. (1) हर इक माह्नू गी शांति कन्नै इकट्ठा होने ते संगठित होने दी आजादी दा अधिकार ऐ। 
2. (ii) किसे गी बी कुसै समूह च शामल होने लेई मजबूर नेईं कीता जाई सकदा। 
अनुच्छेद 21 ऐ
1. (1) हर इक माह्नू गी अपने देश दे शासन च सीधे तौर पर जां स्वतंत्र रूप कन्नै चुने गेदे प्रतिनिधियें दे माध्यम कन्नै हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ। 
2. (2) हर इक माह्नू गी अपने देश दी लोक सेवा च हिस्सा लैने दे बराबर मौके दा अधिकार ऐ। 
3. (3) जनता दी मर्जी सरकारी सत्ता दा आधार है; इस इच्छा गी नियमित रूप कन्नै ते सच्चाई कन्नै व्यक्त कीता जाना चाहिदा
एह् वैध चुनाएं च बी दिक्खेआ जाना चाहिदा, जेह्ड़ा सार्वभौमिक ते बराबर मतदान अधिकारें उप्पर आधारित होना चाहिदा ते इसदे आधार उप्पर...
गुप्त मतदान जां समकक्ष मुफ्त मतदान प्रक्रिया कीती जाग। 
अनुच्छेद 22 ऐ
हर इक माह्नू गी समाज दे सदस्य होने दे नाते समाजक सुरक्षा दा आनंद लैने दा अधिकार ऐ ते उसी अपने निजी दा आनंद लैने दा अधिकार ऐ
गरिमा ते व्यक्तित्व दे मुक्त विकास लेई जरूरी आर्थिक, सामाजिक ते सांस्कृतिक अधिकार
एह् एहसास राश्ट्री प्रयासें ते अंतर्राश्ट्री सहयोग दे माध्यम कन्नै ते राश्ट्री संगठनें दे अनुसार ते...
संसाधन दी स्थिति।  
अनुच्छेद 23 ऐ
1. (1) हर इक माह्नू गी कम्म करने दा अधिकार ऐ, पेशे दा मुक्त चयन, ते निष्पक्ष ते उपयुक्त कम्म करने दी स्थिति दा अधिकार ऐ
फाइलें गी लांदे न ते बेरोजगारी दे खलाफ सुरक्षा दा मजा लैंदे न। 
 

 
2. (2) हर इक माह्नू गी बिना कुसै भेदभाव दे बराबर कम्मै आस्तै बराबर तनखाह देने दा अधिकार ऐ। 
3. (3) हर इक माह्नू गी उचित ते उचित पारिश्रमिक हासल करने दा अधिकार ऐ, जिसदी गारंटी ऐ जे ओह् अपने कम्मै गी पूरा करी सकै
लोकें ते उंदे परोआरें दी जिंदगी जीने दी स्थिति ऐ जेह्ड़ी उंदी जरूरतें गी पूरा करदी ऐ , जरूरत पौने पर होर तरीके कन्नै पूरक कीती जंदी ऐ
सामाजिक सुरक्षा। 
4. (4) हर इक माह्नू गी अपने हितें दी रक्षा आस्तै ट्रेड यूनियनें च संगठित होने ते शामल होने दा अधिकार ऐ। 
अनुच्छेद 24 ऐ
हर इक माह्नू गी आराम ते फुर्सत दा अधिकार ऐ, जिस च कम्म करने दे समें ते नियमित भुगतान दी उचित सीमा बी शामल ऐ
वेतनभोगी छुट्टी लेने का अधिकार।  
अनुच्छेद 25 ऐ
1. (1) हर इक माह्नू गी अपने ते अपने परिवार दी सेह्त ते भलाई आस्तै जरूरी जीवन दा आनंद लैने दा अधिकार ऐ।
जीवन स्तर, जिंदे च खाद्य, कपड़े, आवास, चिकित्सा देखभाल ते जरूरी समाजक सेवाएं शामल न;
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापे जां होर बेकाबू परिस्थितियें गी
जदूं कोई माह्नू रोजी-रूट्टी कमाने दी समर्थ खोह् ल्लदा ऐ तां ओह् सुरक्षा दा मजा लैने दा हकदार ऐ। 
2. (ii) माताएं ते बच्चें गी खास देखभाल ते मदद दा अधिकार ऐ। सारे बच्चे, चाहे ब्याह या जन्म दी परवाह कित्ते बगैर
ब्याह दे बाह्र पैदा होने आह्ले कुसै गी बी इ'यै समाजिक सुरक्षा मिलनी चाहिदी। 
अनुच्छेद 26 ऐ
1. (1) हर इक गी शिक्षा दा अधिकार ऐ, ते शिक्षा मुफ्त होनी चाहिदी, कम से कम प्राथमिक ते बुनियादी स्तर पर।
मंच ऐसा होना चाहिए। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होनी चाहिदी। तकनीकी ते व्यावसायिक शिक्षा गी सार्वभौमिक बनाया जाना चाहिदा
हर जगह स्थापित। उच्च शिक्षा योग्यता दे आधार उप्पर सारें लेई बराबर खुल्ली होनी चाहिदी। 
2. (ii) शिक्षा दा मकसद मनुक्खी व्यक्तित्व गी पूरी चाल्लीं विकसित करना ते मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दे प्रति जागरूकता गी मजबूत करना ऐ
आदर दे द्वारा। शिक्षा गी सारे देशें, जातीय समूहें जां धार्मिक समूहें च संवाद गी बढ़ावा देना चाहिदा।
समझदारी, सहिष्णुता ते दोस्ती ते शांति बनाई रक्खने च संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें गी बढ़ावा देना चाहिदा। 
3. (3) माता-पिता गी अपने बच्चें गी जिस किस्म दी शिक्षा मिलनी चाहिदी उसी प्राथमिकता देने दा अधिकार ऐ। 
अनुच्छेद 27 ऐ
 

 
1. (1) हर इक माह्नू गी समाज दे सांस्कृतिक जीवन च स्वतंत्र रूप कन्नै हिस्सा लैने, कला दा आनंद लैने, ते विज्ञान गी साझा करने दा अधिकार ऐ
तरक्की ते इसदे कन्नै होने आह्ले फायदे। 
2. (ii) हर इक माह्नू दा अधिकार उंदे आसेआ रचे गेदे कुसै बी वैज्ञानिक, साहित्यिक जां कलात्मक कम्मै थमां पैदा होंदा ऐ
उंदे आध्यात्मिक ते भौतिक हितें गी सुरक्षा दा आनंद लैने दा अधिकार ऐ। 
अनुच्छेद 28 ऐ
हर इक माह्नू गी इक समाजक ते अंतर्राश्ट्री व्यवस्था दी मंग करने दा अधिकार ऐ जिस च इस घोशना च दित्ते गेदे सिद्धांत
इस च निहित अधिकारें ते आजादी दा पूरा-पूरा साकार कीता जाई सकदा ऐ।  
अनुच्छेद 29 ऐ
1. (1) समाज दे प्रति हर इक दे दायित्व होंदे न, कीजे समाज च गै उंदी व्यक्तिगतता संभव होई सकदी ऐ
आजादी ते पूर्ण विकास पाओ। 
2. (2) हर कोई अपने अधिकारें ते आजादी दा प्रयोग करने च सिर्फ कानून कन्नै स्थापित बंदिशें दे अधीन ऐ।
इस चाल्ली दे बंदिशें गी स्थापित करने दा इकमात्र मकसद दूएं दे अधिकारें ते आजादी दा उचित सम्मान सुनिश्चित करना ऐ
किश पन्छान ते सम्मान, ते लोकतांत्रिक समाज च नैतिकता ते सार्वजनिक व्यवस्था दे अनुकूल
ते आम कल्यान दी जायज जरूरतें गी। 
3. (iii) इनें अधिकारें ते आजादी दा इस्तेमाल कुसै बी हालत च संघ दे उल्ट नेईं कीता जाई सकदा।
संयुक्त राष्ट्र दे उद्देश्य ते सिद्धांत। 
अनुच्छेद 30 ऐ
इस घोशना च कुसै बी चीज़ गी कुसै बी देश, समूह जां व्यक्ति दे अधिकार दा मौन समर्थन करने दे रूप च नेईं समझेआ जाग
इस घोशना च दित्ते गेदे कुसै बी अधिकार ते आजादी गी कमजोर करने दे मकसद कन्नै कोई बी गतिविधि जां बर्ताव।