جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤ 
پێشەکی 
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە داننان بە کەرامەتی سروشتی هەموو ئەندامانی بنەماڵەی مرۆڤایەتی و مافەکانیان 
یەکسان و بێبەشنەکراو، بناغەی ئازادی و دادپەروەری و ئاشتی لە جیهاندا پێکدەهێنێت؛  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە نەزانی و بێبایەخکردنی مافەکانی مرۆڤ بووەتە هۆی کردەوەی بەربەری کە توڕەیی 
ویژدانی مرۆڤایەتی و هاتنی جیهانێک کە مرۆڤەکان ئازادن لە قسەکردن و باوەڕکردن تێیدا، 
لە تیرۆر و نەهامەتی ڕزگاری بوو، وەک بەرزترین ئیلهامبەخشی مرۆڤ ڕاگەیەندرا؛  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە پاراستنی مافەکانی مرۆڤ لە ڕێگەی ڕژێمێکی یاساوە شتێکی جەوهەرییە، بۆ ئەوەی مرۆڤ... 
ناچار نەبن، لە پەنابەری باڵادا، ڕاپەڕین لە دژی ستەمکاری و ستەمکاری بکەن؛  
لە کاتێکدا کە هاندانی پەرەپێدانی پەیوەندی دۆستانە لە نێوان گەلان زۆر گرنگە؛  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە لە میساقەکەدا، خەڵکی نەتەوە یەکگرتووەکان، جارێکی دیکە، باوەڕیان بە مافە بنەڕەتییەکانی... 
مرۆڤ، لە کەرامەت و بەهای مرۆڤی مرۆڤ، لە مافی یەکسانی ژن و پیاو و ئەگەر... 
ئیرادەی خۆیان بۆ پێشخستنی پێشکەوتنی کۆمەڵایەتی و دامەزراندنی هەلومەرجی ژیانی باشتر لە چوارچێوەی ئازادیدا ڕاگەیاند 
فراوانتر؛  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە وڵاتانی ئەندام پابەند بوون بە پێشخستنی، بە هاوکاری لەگەڵ ڕێکخراوی... 
نەتەوە یەکگرتووەکان، ڕێزگرتنی گشتگیر و کاریگەر بۆ مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان؛
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە چەمکێکی هاوبەش بۆ ئەم ماف و ئازادییانە لە هەموو شتێک گرنگترە بۆ ئەوەی بە تەواوی 
ڕەزامەندی لەم جۆرە پابەندبوونە:  
ئەنجومەنی گشتی ئەم جاڕنامەی جیهانییە ڕادەگەیەنێت  
لە مافی مرۆڤ  
وەک ئایدیاڵێکی هاوبەش کە هەموو گەلان و هەموو گەلان بەدەستی بهێنن، بەجۆرێک کە هەموو تاکەکان و هەموو ئۆرگانەکانی... 
کۆمەڵگا، کە بەردەوام لە مێشکیدایە، هەوڵدەدات، لە ڕێگەی فێرکردن و پەروەردەوە، پەرە بە ڕێزگرتن بدات 
لەم ماف و ئازادیانە و بۆ پێشخستنی، لە ڕێگەی ڕێوشوێنی پێشکەوتنخوازانەی نیشتمانی و نێودەوڵەتی، ئەوان 
دانپێدانان و بەکارهێنانی گشتگیر و کاریگەر هەم لە نێوان دانیشتوانی وڵاتانی ئەندام خۆیان و هەم 
لە نێوان ئەو خاکانەی کە لە ژێر دەسەڵاتی ئەودا دانراون.  
مادەی یەکەم  
هەموو مرۆڤەکان ئازاد و یەکسان لە کەرامەت و مافەکاندا لەدایک دەبن. بە عەقڵ و ویژدان بەخشراون، دەبێ 
بە ڕۆحی برایەتی بەرامبەر بە یەکتر مامەڵە بکەن.  
مادەی دووەم  

هەموو مرۆڤەکان دەتوانن بانگەشە بۆ ئەو ماف و ئازادییانە بکەن کە لەم جاڕنامەیەدا ڕاگەیەندراون، بەبێ جیاوازی 
هەر، واتە ڕەگەز، ڕەنگ، ڕەگەز، زمان، ئایین، سیاسی یان بۆچوونێکی تر، بنەچەی نەتەوەیی 
یان کۆمەڵایەتی، بەختەوەری، لەدایکبوون یان هەر بارودۆخێکی تر. 
جگە لەوەش هیچ جیاوازییەک بە پشتبەستن بە پێگەی سیاسی، یاسایی یان نێودەوڵەتی وڵات یان... 
خاکی لەدایکبوونی کەسەکە، جا ئەو وڵاتە بێت یان خاکی سەربەخۆ، لە ژێر سەرپەرشتی، سەربەخۆ یان ملکەچی هەندێک
سنووردارکردنی سەروەری.  
مادەی سێیەم 
هەموو تاکێک مافی ژیان و ئازادی و ئاسایشی کەسی هەیە.  
مادەی چوارەم  
کەس لە کۆیلایەتی و کۆیلایەتیدا ناگیرێت؛ کۆیلایەتی و مامەڵەکردن لەگەڵ کۆیلە، بە هەموو شێوەیەک،... 
قەدەغەیە.  
مادەی پێنجەم  
نابێت هیچ کەسێک تووشی ئەشکەنجە یان مامەڵەی دڕندانە، نامرۆڤانە یان ڕیسواکردن بکرێت.  
مادەی شەشەم 
هەموو تاکەکان مافی دانپێدانانیان هەیە، لە هەموو شوێنێک، بە کەسایەتی یاسایی خۆیان.  
مادەی حەوتەم  
هەمووان لەبەردەم یاسادا یەکسانن و بەبێ جیاوازی مافی پاراستنی یەکسانیان هەیە لە یاسا. هەموو کەسێک مافی پاراستنی یەکسانی هەیە 
دژی هەر جیاکارییەک کە پێشێلی ئەم بەیاننامەیە بکات و دژی هەر هاندانێک بۆ ئەو جۆرە جیاکارییە.  
مادەی هەشتەم 
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە پەنا بۆ دەسەڵاتە نیشتمانییە کارامەکان ببات لە بەرامبەر ئەو کردارانەی کە پێشێلی... 
مافە بنەڕەتییەکان کە لەلایەن دەستوور یان یاساوە دانپێدانراون.  
مادەی نۆیەم 
نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی دەستگیر بکرێت، ڕابگیرێت و دەربکرێت.  
مادەی ١٠  

هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە، بە یەکسانییەکی تەواوەوە، کەیسەکەی بە شێوەیەکی دادپەروەرانە و بە ئاشکرا لەلایەن دادگایەکەوە دادگایی بکرێت 
بڕیارێکی سەربەخۆ و بێلایەنانە لەسەر ماف و ئەرکەکانت یان هۆکارەکانی هەر تۆمەتێک لە بابەتێکدا 
سزای لە دژی تۆمەتبار کرا.  
مادەی ١١ 
1. 
هەر کەسێک کە تۆمەتبار بێت بە کردەوەیەکی تاوانکاری، بە بێتاوان دادەنرێت تاوەکو تاوانەکەی دەسەلمێنرێت.
بە شێوەیەکی یاسایی لە ڕێڕەوی پرۆسەیەکی گشتیدا سەلمێنراوە کە تێیدا هەموو گەرەنتییە بەرگرییە پێویستەکان دابین دەکرێن 
دڵنیا دەبنەوە.  
2. 
کەس مەحکوم ناکرێت بەهۆی ئەو کارانە یان نەکردنانەی کە لە کاتی ئەنجامدانیدا، کردەوەیەکیان پێکنەهێناوە 
تاوانبار بەپێی یاسای ناوخۆیی یان نێودەوڵەتی. بە هەمان شێوە سزای توندتر لە... 
ئەوەی کە لە کاتی ئەنجامدانی کردەوە تاوانکارییەکەدا کارپێکراو بوو.  
مادەی ١٢  
کەس تووشی دەستێوەردانی ئارەزوومەندانە نابێت لە ژیانی تایبەتی خۆی، خێزانەکەی، ماڵەکەی یان خۆیدا 
نامەنووسی، نە هێرشکردنە سەر شەرەف و ناوبانگی. لە بەرامبەر ئەو جۆرە دەستوەردانانە یان هێرشانەدا هەموو کەسێک مافی خۆیەتی... 
پاراستنی یاسا.  
مادەی ١٣  
1. 
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی لە ناو دەوڵەتێکدا بجوڵێت و شوێنی نیشتەجێبوونی خۆی هەڵبژێرێت.  
2. 
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئەو وڵاتەی کە تێیدا هەڵکەوتووە بەجێبهێڵێت، بە وڵاتی خۆیشەوە، هەروەها مافی گەڕانەوەی هەیە 
بۆ وڵاتەکەت.  
مادەی ١٤  
1. 
هەر کەسێک کە تووشی گۆشەگیری دەبێت، مافی ئەوەی هەیە لە وڵاتانی دیکە داوای پەنابەری بکات و سوودی لێ وەربگرێت.  
2. 
بەڵام ناتوانرێت ئەم مافە لە حاڵەتی ڕێوشوێنی ڕاستەقینەی هەبوو بۆ تاوانێک بەپێی یاسا بەکاربهێنرێت. 
یان بۆ چالاکییەکانی پێچەوانەی ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان.  
مادەی ١٥  
1. 
هەموو تاکێک مافی ئەوەی هەیە نەتەوەی هەبێت.  
2. 
نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی لە ڕەگەزنامەی خۆی و مافی گۆڕینی ڕەگەزنامەی بێبەش بکرێت.  
مادەی ١٦  
1.
هەر لە تەمەنی هاوسەرگیرییەوە ژن و پیاو مافی هاوسەرگیریان هەیە و خێزانێکیان بۆ دروست بکەن، بەبێ هیچ سنووردارکردنێک. 
لە ڕەگەز، نەتەوە یان ئایین. لە کاتی هاوسەرگیری و لە کاتی هەڵوەشاندنەوەیدا هەردوو لایەن مافی خۆیانە 
یەکسانە.  
2. 
ئاهەنگی هاوسەرگیری بەبێ ڕەزامەندی ئازاد و تەواوی هاوسەرەکانی داهاتوو ناکرێ.  
3. 
خێزان توخمێکی سروشتی و بنچینەیی کۆمەڵگایە و مافی پاراستنی لە کۆمەڵگا و دەوڵەت هەیە.  

مادەی ١٧  
1. 
هەر کەسێک بە تاک یان بەکۆمەڵ مافی خاوەندارێتی هەیە.  
2. 
هیچ کەسێک ناتوانرێت بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش بکرێت.  
مادەی ١٨ 
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و ئایینی هەیە؛ ئەم مافە واتای ئازادی... 
گۆڕینی ئایین یان بیروباوەڕەکەت، هەروەها ئازادی دەرخستنی ئایین یان بیروباوەڕەکەت، بە تەنیا یان لە... 
باو، چ لە ڕووی گشتی و چ لە تایبەتدا، لە ڕێگەی فێرکردن، پراکتیزەکردن، پەرستن و ڕێوڕەسمەکانەوە.  
مادەی ١٩ 
هەموو تاکێک مافی ئازادی بیروڕا و ڕادەربڕینی هەیە، ئەمەش واتای مافی ئەوەی هەیە کە پێی تێک نەچێت 
بۆچوونەکانیان و بۆ گەڕان و وەرگرتن و بڵاوکردنەوەی، بەبێ ڕەچاوکردنی سنوور و زانیاری و بیرۆکە لەلایەن هیچ... 
ئامرازەکانی دەربڕین.  
مادەی ٢٠° 
1. 
هەرکەسێک مافی ئازادی گردبوونەوە و کۆبوونەوەی ئاشتیانەی هەیە.  
2. 
هیچ کەسێک ناتوانرێت ناچار بکرێت بەشێک بێت لە کۆمەڵەیەک.  
مادەی ٢١  
1. 
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بەشداری لە بەڕێوەبردنی کاروباری گشتی وڵاتەکەیدا بکات، جا چ ڕاستەوخۆ بێت،
یان لە ڕێگەی نوێنەرانی ئازادانە هەڵبژێردراوەوە.  
2. 
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە لە ژێر بارودۆخی یەکساندا دەستی بە ئەرکە گشتیەکانی وڵاتەکەی بگات.  
3. 
ئیرادەی گەل هەوێنی دەسەڵاتی دەسەڵاتە گشتیەکانە: و دەبێت لە ڕێگەی هەڵبژاردنەوە دەرببڕدرێت 
هەڵبژاردنی ڕاستگۆیانە کە جار جار بە مافی دەنگدانی گشتگیر و یەکسان ئەنجام بدرێت، بە دەنگی نهێنی یان پرۆسەی دووەم 
هاوتایە کە ئازادی دەنگدان دەپارێزێت.  
مادەی ٢٢  
هەر مرۆڤێک، وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا، مافی دەستەبەرکردنی کۆمەڵایەتی هەیە؛ و لەوانەیە بە شێوەیەکی یاسایی داوای ڕەزامەندی لە... 
مافە ئابووری و کۆمەڵایەتی و کولتوورییە حەتمیەکان، بەهۆی هەوڵە نیشتمانییەکان و هاوکاری نێودەوڵەتی، لە... 
هاوئاهەنگی لەگەڵ ڕێکخستن و سەرچاوەکانی هەر وڵاتێک.  
مادەی ٢٣ 
1. 
هەموو کەسێک مافی کارکردنی هەیە، مافی هەڵبژاردنی ئازادانەی کارکردنی هەیە، هەلومەرجی کارکردنی دادپەروەرانە و جێگەی ڕەزامەندی هەیە 
کارکردن و پاراستن لە بێکاری.  
2. 
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە، بەبێ هیچ جیاوازییەک، مووچەی یەکسان بۆ کارێکی یەکسان وەربگرێت.  

3. 
هەرکەسێک کار بکات مافی پاداشتێکی دادپەروەرانە و جێگەی ڕەزامەندی هەیە، کە ڕێگەی بە خۆیان و خێزانەکەیان دەدات ئا 
بوون بەپێی کەرامەتی مرۆڤ، و تەواوکەری، ئەگەر بتوانرێت، بە هەموو ئامرازەکانی تری... 
پاراستنی کۆمەڵایەتی.  
4. 
هەرکەسێک مافی ئەوەی هەیە لەگەڵ کەسانی تر سەندیکا دابمەزرێنێت و لە پێناو بەرگریدا پەیوەندی بە سەندیکاوە بکات 
لە بەرژەوەندییەکانتان.  
مادەی ٢٤
هەر کەسێک مافی پشوودان و کات بەسەربردنی هەیە، بەتایبەتی سنووردارکردنی گونجاو بۆ ماوەی کارکردن و... 
پشووی وەرزی بە مووچە.  
مادەی ٢٥ 
1. 
هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئاستی ژیانێکی بەس بێت بۆ ئەوەی تەندروستی و خۆشگوزەرانی خۆی و خێزانەکەی مسۆگەر بکات
بێت، بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕووی خواردن، جل و بەرگ، شوێنی نیشتەجێبوون، یارمەتی پزیشکی و هەروەها لە ڕووی... 
خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییە پێویستەکان، و مافی ئەمنیەتی هەیە لە ئەگەری بێکاری، نەخۆشی، کەمئەندامی، 
بێوەژنبوون، پیری یان حاڵەتەکانی تری لەدەستدانی ئامرازەکانی بژێوی بەهۆی بارودۆخی سەربەخۆ لە... 
ئیرادەی خۆت.  
2. 
منداڵبوون و منداڵی مافی یارمەتی و هاوکاری تایبەتیان هەیە. هەموو منداڵان، لەدایک بوون لە یان 
لە دەرەوەی هاوسەرگیری هەمان پاراستنی کۆمەڵایەتی بەهرەمەندن.  
مادەی ٢٦  
1. 
هەموو کەسێک مافی خوێندنی هەیە. پەروەردە دەبێت بەخۆڕایی بێت، لانیکەم ئەوەی هاوتایە لەگەڵ وانەوتنەوە 
بنەڕەتی بنەڕەتی. خوێندنی سەرەتایی ناچارییە. پەروەردەی تەکنیکی و پیشەیی دەبێت... 
بەربڵاوە؛ دەستڕاگەیشتن بە خوێندنی باڵا دەبێت کراوە بێت بۆ هەمووان بە یەکسانی تەواو، بەپێی... 
شایستەیی خۆی.  
2. 
پەروەردە دەبێت ئامانجی فراوانکردنی تەواوی کەسایەتی مرۆڤ و بەهێزکردنی مافەکانی مرۆڤ و... 
ئازادییە بنەڕەتییەکان و دەبێت لێکتێگەیشتن و لێبوردەیی و دۆستایەتی لە نێوان هەموو گەلان بەرەوپێش ببات و 
هەموو گروپە ڕەگەزی یان ئایینییەکان، هەروەها پەرەپێدانی چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ... 
ئاشتیپارێزی.  
3.
دایک و باوک مافی ئەولەویەتیان هەیە کە جۆری پەروەردە هەڵبژێرن کە دەدرێت بە منداڵەکانیان.  
مادەی ٢٧  
1. 
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بەشداری لە ژیانی کولتووری کۆمەڵگادا بکات، چێژ لە هونەر و... 
بەشداریکردن لە پێشکەوتنی زانستی و ئەو سوودانەی کە لێیەوە دێتە ئاراوە.  
2. 
هەموو کەسێک مافی پاراستنی بەرژەوەندییە ئەخلاقی و ماددییەکانی پەیوەست بە هەر بەرهەمێکی زانستی و ئەدەبی هەیە 
یان کاری هونەری تایبەت بە خۆت.  
مادەی ٢٨  
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە کە فەرمانێکی حوکمڕانی هەبێت، لەسەر تەختەی کۆمەڵایەتی و نێودەوڵەتی، توانای تەواوەتی هەبێت 
ئەو ماف و ئازادیانەی لەم بەیاننامەیەدا هاتووە کاریگەرن.  

مادەی ٢٩  
1. 
تاک ئەرکی هەیە بەرامبەر بە کۆمەڵگا، کە لە دەرەوەی ئەو ئەرکانە گەشەسەندنی ئازاد و تەواو مومکین نییە. 
لە کەسایەتی خۆت.  
2. 
لە مومارەسەی ئەو مافانە و بەهرەمەندبوون لەو ئازادییانە، جگە لە سنووردارکردن، هیچ کەسێک ملکەچی نییە 
بە یاسا دامەزراوە بە تاکە ئامانجی پێشخستنی دانپێدانان و ڕێزگرتن لە مافەکان و... 
ئازادییەکانی ئەوانی تر و بە مەبەستی تێرکردنی داواکارییە دادپەروەرەکانی ئەخلاق و نەزمی گشتی و خۆشگوزەرانی 
لە کۆمەڵگایەکی دیموکراسیدا.  
3. 
لە هیچ حاڵەتێکدا ناتوانرێت ئەم ماف و ئازادییانە بە پێچەوانەی ئامانج و بنەماکانی... 
نەتەوە یەکگرتووەکان.  
مادەی ٣٠°  
هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا ناتوانرێت بەو مانایە لێکبدرێتەوە کە بۆ هیچ دەوڵەتێک،
گروپ یان تاک مافی بەشداریکردن لە هەندێک چالاکیی یان ئەنجامدانی هەندێک کردەوە کە مەبەست لێی لەناوبردنی... 
ماف و ئازادییەکان کە لێرەدا هاتووە.