Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека 
Прэамбула 
У той час як прызнанне ўласнай годнасці, роўнасці і неад'емнасці 
правы ўсіх членаў чалавечай сям'і з'яўляюцца асновай свабоды, справядлівасці 
і мір у свеце,  
У той час як грэбаванне і пагарда да правоў чалавека прывялі да варварства 
учынкі, якія абуралі сумленне чалавецтва, і прыход свету 
у якім людзі будуць карыстацца свабодай слова і перакананняў і свабодай 
ад страху і нястачы было абвешчана найвышэйшым памкненнем супольнасці 
людзі,  
У той час як гэта вельмі важна, каб чалавек не быў вымушаны звяртацца ў апошнюю чаргу 
звярнуцца да паўстання супраць тыраніі і прыгнёту, што правы чалавека павінны быць 
абаронены законам,  
У той час як важна садзейнічаць развіццю сяброўскіх адносін паміж 
нацыі,  
У той час як народы Арганізацыі Аб'яднаных Нацый пацвердзілі сваё ў Статуце 
вера ў фундаментальныя правы чалавека, у годнасць і каштоўнасць чалавечай асобы 
і ў роўных правах мужчын і жанчын і вырашылі спрыяць 
сацыяльны прагрэс і лепшы ўзровень жыцця пры большай свабодзе,  
У той час як дзяржавы-члены паабяцалі дасягнуць гэтага ў супрацоўніцтве 
з Арганізацыяй Аб'яднаных Нацый, садзейнічанне ўсеагульнай павазе і захаванню 
правы чалавека і асноўныя свабоды,  
У той час як агульнае разуменне гэтых правоў і свабод з'яўляецца 
вялікае значэнне для поўнага выканання гэтага абяцання,  
Цяпер, такім чынам,
Генеральная Асамблея,  
Абвяшчае гэтую Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека агульным стандартам 
дасягненне для ўсіх народаў і ўсіх нацый, каб кожны чалавек і 
кожны орган грамадства, пастаянна памятаючы аб гэтай Дэкларацыі, будзе імкнуцца да 
 

 
навучанне і выхаванне для садзейнічання павазе гэтых правоў і свабод і шляхам 
прагрэсіўныя меры, нацыянальныя і міжнародныя, каб забяспечыць іх усеагульны і 
эфектыўнае прызнанне і захаванне, як сярод народаў дзяржаў-членаў 
паміж сабой і паміж народамі тэрыторый, якія знаходзяцца пад іх юрысдыкцыяй.  
Артыкул І  
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасці і правах. Яны ёсць 
надзелены розумам і сумленнем і павінны дзейнічаць у адносінах адзін да аднаго ў а 
дух братэрства.  
Артыкул 2  
Кожны чалавек мае ўсе правы і свабоды, выкладзеныя ў гэтай Дэкларацыі, 
без усякага адрознення, напрыклад, расы, колеру скуры, полу, мовы, рэлігіі, 
палітычныя або іншыя перакананні, нацыянальнае або сацыяльнае паходжанне, маёмаснае, нараджэнне або іншае становішча.  
Акрамя таго, не павінна праводзіцца ніякага адрознення на аснове палітычных, 
юрысдыкцыйны або міжнародны статус краіны або тэрыторыі, да якой чалавек 
належыць, незалежна ад таго, ці з'яўляецца яна незалежнай, давернай, несамакіравальнай або якой-небудзь іншай 
абмежаванне суверэнітэту.  
Артыкул 3  
Кожны чалавек мае права на жыццё, свабоду і асабістую недатыкальнасць.  
Артыкул 4  
Ніхто не павінен утрымлівацца ў рабстве або падняволенні; рабства і гандаль рабамі будуць
забаронены ва ўсіх формах.  
Артыкул 5  
Ніхто не павінен падвяргацца катаванням або жорсткаму, бесчалавечнаму або прыніжаючаму годнасць абыходжанню 
або пакаранне.  
 

 
Артыкул 6  
Кожны чалавек у любым месцы мае права на прызнанне яго правасуб'ектнасці.  
Артыкул 7  
Усе роўныя перад законам і маюць права без усякай дыскрымінацыі быць роўнымі 
абарона права. Усе маюць права на роўную абарону ад любога 
дыскрымінацыі ў парушэнне дадзенай Дэкларацыі і супраць любога падбухторвання да яе 
дыскрымінацыя.  
Артыкул 8  
Кожны чалавек мае права на эфектыўнае праўленне ў кампетэнтных нацыянальных судах 
за дзеянні, якія парушаюць асноўныя правы, прадастаўленыя яму канстытуцыяй або законам.  
Артыкул 9  
Ніхто не можа быць падвергнуты адвольнаму арышту, затрыманню або выгнанню.  
Артыкул 10  
Кожны мае права пры поўнай роўнасці на справядлівы і публічны разгляд справы незалежным судом 
і бесстаронні суд, пры вызначэнні яго правоў і абавязкаў і любога 
крымінальную справу супраць яго.  
Артыкул 11  
1. Кожны, хто абвінавачваецца ў здзяйсненні злачынства, мае права быць падазраваным 
невінаваты, пакуль вінаватасць не будзе даказана ў адпаведнасці з законам на адкрытым судзе, на якім ён 
меў усе неабходныя гарантыі для сваёй абароны.  
2. Ніхто не можа быць прызнаны вінаватым у здзяйсненні злачынства на падставе якога-небудзь дзеяння або 
бяздзеянне, якое не з'яўлялася крымінальным злачынствам, згодна з нацыянальным або 
міжнароднага права, у той час, калі гэта было здзейснена. Таксама не будзе цяжэй
быць накладзена пакаранне, чым тое, якое прымянялася на момант пакарання 
было здзейснена правапарушэнне.  
Артыкул 12  
Ніхто не павінен падвяргацца самавольнаму ўмяшанню ў яго асабістае жыццё, сям'ю, жыллё 
або карэспандэнцыі, а таксама да замахаў на яго гонар і рэпутацыю. У кожнага ёсць 
права на абарону закону ад такога ўмяшання або нападаў.  
Артыкул 13  
1. Кожны чалавек мае права свабодна перасоўвацца і выбіраць сабе месца жыхарства 
межы кожнай дзяржавы.  
2. Кожны чалавек мае права пакідаць любую краіну, у тым ліку сваю ўласную, і 
вярнуцца ў сваю краіну.  
Артыкул 14  
1. Кожны чалавек мае права шукаць прыстанішча ў іншых краінах і карыстацца ім 
ганенні.  
2. Гэта права не можа быць выкарыстана ў выпадку сапраўднага судовага пераследу 
якія вынікаюць з непалітычных злачынстваў або з дзеянняў, якія супярэчаць мэтам і 
прынцыпы ААН.  
Артыкул 15  
1. Кожны чалавек мае права на грамадзянства.  
2. Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены свайго грамадзянства або права на яго 
змяніць сваё грамадзянства.  
Артыкул 16  
 

 
1. Мужчыны і жанчыны, паўналетнія, без якіх-небудзь абмежаванняў па расавай, нацыянальнай прыналежнасці 
або рэлігіі, маюць права ўступаць у шлюб і ствараць сям'ю. Яны маюць права 
на роўныя правы пры ўступленні ў шлюб, падчас шлюбу і пры яго скасаванні.  
2. Шлюб можа быць заключаны толькі са свабоднай і поўнай згоды 
будучыя сужэнцы.  
3. Сям'я з'яўляецца натуральнай і асноўнай ячэйкай грамадства
мае права на абарону з боку грамадства і дзяржавы.  
Артыкул 17  
1. Кожны мае права валодаць маёмасцю аднаасобна, а таксама сумесна з 
іншыя.  
2. Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены сваёй уласнасці.  
Артыкул 18  
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і рэлігіі; гэта права 
уключае ў сябе свабоду мяняць сваю рэлігію або перакананні, а таксама свабоду як самастойна, так і самастойна 
супольнасці з іншымі, публічна ці прыватна, каб выказваць сваю рэлігію або веру 
навучанне, практыка, пакланенне і захаванне.  
Артыкул 19  
Кожны чалавек мае права на свабоду перакананняў і іх свабоднае выказванне; гэта права ўключае ў сябе 
свабоду бесперашкодна прытрымлівацца сваіх меркаванняў і свабоду шукаць, атрымліваць і распаўсюджваць 
інфармацыю і ідэі праз любыя сродкі масавай інфармацыі і незалежна ад межаў.  
Артыкул 20  
1. Кожны мае права на свабоду мірных сходаў і асацыяцый.  
2. Ніхто не можа быць вымушаны належаць да асацыяцыі.  
Артыкул 21  
 

 
1. Кожны чалавек мае права прымаць удзел у кіраванні сваёй краінай, 
непасрэдна або праз свабодна выбраных прадстаўнікоў.  
2. Кожны чалавек мае права на роўны доступ да дзяржаўнай службы ў сваёй краіне.  
3. Воля народа павінна быць асновай улады ўрада; 
гэтая воля павінна выяўляцца ў перыядычных і сапраўдных выбарах, якія 
праводзіцца ўсеагульным і роўным выбарчым правам і тайным галасаваннем або шляхам 
эквівалентныя працэдуры бясплатнага галасавання.  
Артыкул 22
Кожны чалавек як член грамадства мае права на сацыяльнае забеспячэнне і мае права 
да рэалізацыі, праз нацыянальныя намаганні і міжнароднае супрацоўніцтва і ў 
у адпаведнасці з арганізацыяй і рэсурсамі кожнай дзяржавы, эканамічнай, 
сацыяльныя і культурныя правы, неабходныя для яго годнасці і свабоднага развіцця 
яго асобы.  
Артыкул 23  
1. Кожны чалавек мае права на працу, на свабодны выбар заняткаў, на праведную і 
спрыяльныя ўмовы працы і абарону ад беспрацоўя.  
2. Кожны чалавек без усякай дыскрымінацыі мае права на роўную аплату за роўнага 
праца.  
3. Кожны, хто працуе, мае права на справядлiвую i годную аплату працы 
забеспячэнне сабе і сваёй сям'і годнага чалавека існавання, 
і дапаўняецца пры неабходнасці іншымі сродкамі сацыяльнай абароны.  
4. Кожны мае права ствараць прафесійныя саюзы і ўступаць у іх для абароны 
яго інтарэсы.  
Артыкул 24  
Кожны мае права на адпачынак і вольны час, у тым ліку на іх разумнае абмежаванне 
працоўны час і перыядычныя водпускі з аплатай.  
 

 
Артыкул 25  
1. Кожны чалавек мае права на жыццёвы ўзровень, неабходны для захавання здароўя і здароўя 
дабрабыт сябе і сваёй сям'і, уключаючы ежу, адзенне, жыллё 
і медыцынскае абслугоўванне і неабходныя сацыяльныя паслугі, і права на бяспеку 
у выпадку беспрацоўя, хваробы, інваліднасці, удаўства, старасці або 
іншая адсутнасць сродкаў да існавання па незалежных ад яго абставінах.
2. Мацярынства і дзяцінства маюць права на асаблівую апеку і дапамогу. Усе 
дзеці, народжаныя ў шлюбе або па-за шлюбам, павінны карыстацца аднолькавымі сацыяльнымі правамі 
абарона.  
Артыкул 26  
1. Кожны чалавек мае права на адукацыю. Адукацыя павінна быць бясплатнай, прынамсі ў 
элементарны і фундаментальны этапы. Пачатковая адукацыя павінна быць 
абавязковым. Тэхнічная і прафесійная адукацыя павінна быць зроблена 
агульнадаступная і вышэйшая адукацыя павінна быць аднолькава даступнай для ўсіх 
на аснове заслуг.  
2. Адукацыя павінна быць накіравана на поўнае развіццё чалавека 
асобы і да ўмацавання павагі да правоў чалавека і 
асноўныя свабоды. Гэта павінна спрыяць разуменню, талерантнасці і 
сяброўства паміж усімі нацыямі, расавымі або рэлігійнымі групамі, і далей 
дзейнасць ААН па падтрыманні міру.  
3. Бацькі маюць пераважнае права выбару віду адукацыі 
далі сваім дзецям.  
Артыкул 27  
1. Кожны мае права свабодна ўдзельнічаць у культурным жыцці краіны 
супольнасці, атрымліваць асалоду ад мастацтва і ўдзельнічаць у навуковым прагрэсе і 
яго перавагі.  
 

 
2. Кожны мае права на абарону маральных і матэрыяльных інтарэсаў 
у выніку якой-небудзь навуковай, літаратурнай або мастацкай творчасці, аўтарам якой ён з'яўляецца 
аўтар.  
Артыкул 28  
Кожны чалавек мае права на сацыяльны і міжнародны парадак, пры якім правы і 
свабоды, выкладзеныя ў гэтай Дэкларацыі, могуць быць цалкам рэалізаваны.  
Артыкул 29
1. Кожны мае абавязкі перад грамадствам, у якім толькі свабодны і поўны 
развіццё яго асобы магчыма.  
2. Кожны пры ажыццяўленні сваіх правоў і свабод падпарадкоўваецца толькі 
да такіх абмежаванняў, якія вызначаны законам выключна з мэтай 
забеспячэнне належнага прызнання і павагі правоў і свабод іншых асоб 
і задавальнення справядлівых патрабаванняў маралі, грамадскага парадку і 
агульны дабрабыт у дэмакратычным грамадстве.  
3. Гэтыя правы і свабоды ні ў якім разе не могуць выкарыстоўвацца насуперак 
мэты і прынцыпы ААН.  
Артыкул 30  
Нішто ў гэтай Дэкларацыі не можа быць вытлумачана як падраздзяленне якой-небудзь дзяржавы, групы або 
асоба любое права займацца любой дзейнасцю або здзяйсняць любыя дзеянні, накіраваныя на 
знішчэнне любога з правоў і свабод, выкладзеных тут.