ìkéde gbogbo ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn
Apejọ Gbogbogbo ti United Nations gba ipinnu 217A(III) ni Oṣu kejila ọjọ 10, ọdun 1948 o si ṣe ikede rẹ.
Ní December 10, 1948, Àpéjọ Àgbáyé ti Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè fọwọ́ sí Ìkéde Kárí Ayé fún Ẹ̀tọ́ Ọmọnìyàn, wọ́n sì polongo rẹ̀. Eyi
Lẹhin ikede ikede Itan-akọọlẹ, Apejọ Gbogbogbo beere fun gbogbo awọn ipinlẹ ọmọ ẹgbẹ lati ṣe ikede rẹ kaakiri ati
Ati “laibikita ipo iṣelu ti orilẹ-ede tabi agbegbe, paapaa ni awọn ile-iwe ati awọn ile-ẹkọ eto-ẹkọ miiran ni gbogbo awọn ipele
Eto naa ti tan kaakiri, ṣafihan, ka ati ṣalaye. ” Ọrọ kikun ti “Ipolongo” jẹ bi atẹle:
Àsọyé
Níwọ̀n bí ọ̀wọ̀ fún ọlá àdánidá àti ẹ̀tọ́ dọ́gba àti aláìlèsọ̀rọ̀ ti gbogbo ọmọ ẹgbẹ́ ẹ̀dá ènìyàn
Idanimọ jẹ ipilẹ ti ominira, idajọ ati alaafia ni agbaye,
Níwọ̀n bí àìbìkítà àti ẹ̀gàn àwọn ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn ti wá di ìwà ìkà tí ó bá ẹ̀dá ènìyàn jẹ́.
ẹ̀rí ọkàn, àti ayé kan níbi tí gbogbo ènìyàn ti ń gbádùn òmìnira ọ̀rọ̀ sísọ àti ìgbàgbọ́ tí ó sì bọ́ lọ́wọ́ ìbẹ̀rù àti àìní
Wiwa ti , ti kede bi ifẹ ti o ga julọ ti awọn eniyan lasan,
Níwọ̀n bí ẹ̀dá ènìyàn ti gbé àwọn ìgbésẹ̀ àìnírètí láti ṣọ̀tẹ̀ sí ìṣàkóso àti ìnilára kí a má bàa fipá mú wọn láti ṣe bẹ́ẹ̀, ó pọndandan láti ṣe bẹ́ẹ̀.
Lati rii daju pe awọn ẹtọ eniyan ni aabo nipasẹ ofin,
Ni wiwo iwulo lati ṣe igbega idagbasoke awọn ibatan ọrẹ laarin awọn orilẹ-ede,
Níwọ̀n bí àwọn ènìyàn gbogbo orílẹ̀-èdè Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè ti fìdí ẹ̀tọ́ wọn múlẹ̀ nínú Àdéhùn Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè
eto eda eniyan, iyi ati iye ti eniyan eniyan ati awọn ẹtọ dọgba ti awọn ọkunrin ati awọn obinrin, ati ipinnu lati se igbelaruge ominira ti o tobi ju.
Nitori ilọsiwaju awujọ ati ilọsiwaju ti awọn ipo igbe laaye ni Ilu China,
Lakoko ti Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ ti ṣe ileri lati ṣe ifowosowopo pẹlu United Nations lati ṣe agbega ibowo fun awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ
Ni gbogbogbo bọwọ ati tẹle,
Lakoko ti oye gbogbogbo ti awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi ṣe pataki si imuse kikun ti ẹjẹ yii
ti o ṣe pataki pupọ,
Nítorí náà, ní báyìí, Àpéjọ Gbogbogbòò yìí ń kéde Ìkéde Àgbáyé ti Ẹ̀tọ́ Ọmọnìyàn yìí gẹ́gẹ́ bí ìmúdájú gbogbo ènìyàn àti gbogbo orílẹ̀-èdè.
Ijakadi lati ṣaṣeyọri awọn iṣedede ti o wọpọ, pẹlu ireti pe gbogbo eniyan ati ile-iṣẹ awujọ yoo ma ranti nigbagbogbo ikede yii,
Gbiyanju lati ṣe igbelaruge ibowo fun awọn ẹtọ ati awọn ominira nipasẹ ẹkọ ati ẹkọ, ati nipasẹ orilẹ-ede ati ti kariaye
ati awọn igbese ilọsiwaju ni ipele kariaye lati rii daju pe awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi wa si awọn eniyan ti Orilẹ-ede Ọmọ ẹgbẹ ati laarin awọn agbegbe wọn.
jẹ idanimọ ni gbogbo agbaye ati imunadoko ati tẹle awọn eniyan ti awọn agbegbe isalẹ;
Abala 1
 

 
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati dọgba ni iyi ati ẹtọ. Wọn ti wa ni fifun pẹlu ero ati ẹri-ọkan, ati
Wọ́n gbọ́dọ̀ bá wọn lò nínú ẹ̀mí ìbátan ará.  
Abala 2
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí gbogbo è̩tó̩ àti òmìnira tí a gbé kalè̩ nínú ìkéde yìí láìsí ìyàtọ̀ nípa ẹ̀yà, àwọ̀.
Iwa, ede, ẹsin, iṣelu tabi ero miiran, orilẹ-ede tabi ti awujọ, ohun-ini, ipilẹṣẹ
ibi tabi ipo miiran, ati bẹbẹ lọ.  
kii ṣe nitori iṣelu, iṣakoso tabi awọn abajade kariaye ti orilẹ-ede tabi agbegbe ti eniyan jẹ tirẹ
Ipo naa yatọ, laibikita boya agbegbe naa jẹ agbegbe ominira, agbegbe igbẹkẹle tabi agbegbe ti kii ṣe adase.
Agbegbe isakoso tabi ni eyikeyi miiran ipo ibi ti ọba aláṣẹ ti wa ni opin.  
Abala 3
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ìyè, òmìnira àti ààbò ènìyàn.  
Abala 4
Ko si enikeni ti a ko gbodo mu sinu oko tabi oko; gbogbo iru-ẹru ati iṣowo ẹrú ni ao leewọ.
Yẹ ki o wa ni idinamọ.  
Abala 5
Ko si enikeni ti o le wa ni idaloro tabi ikannu, aiwa-iwa-iwa-ẹni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-niti, tabi ti o ni ẹgàn tabi
ijiya.  
Abala 6
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ níbi gbogbo láti jé̩ mó̩ è̩tó̩ sí ènìyàn níwájú òfin.  
Abala 7
 

 
E̩nì kò̩ò̩kan ló dó̩gba níwájú òfin, ó sì ní è̩tó̩ láti jàre àbò bákan náà ní òfin láìsí ìyàs̩è̩. eniyan
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ààbò dó̟gba láti ̟ lòdì sí ìgbésẹ̀ ìyàsọ́tọ̀ àti ìrúkèrúdò sí ìkéde yìí
eyikeyi igbese ti iru iyasoto.  
Abala 8
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti gba è̩tó̩ rè̩ fún̩ láti àwo̩n è̩tó̩ tàbí àwo̩n òfin tí è̩nì tó tóótun bá rú sí.
Awọn kootu orilẹ-ede pese awọn atunṣe to munadoko fun iru awọn irufin bẹẹ.  
Abala 9
Ko si enikeni ti a le mu lainidii, atimọlemọ tabi dasilẹ.  
Abala 10
Gbogbo eniyan ni o dọgba ni kikun ati pe o ni ẹtọ si aiṣojusọna ati idajọ nipasẹ ile-ẹjọ ominira ati aiṣedeede.
láti pinnu ẹ̀tọ́ àti ojúṣe rẹ̀ àti láti pinnu ẹ̀sùn ọ̀daràn èyíkéyìí tí wọ́n bá fi kàn án
iṣakoso.  
Abala 11
1. (1) Ẹnikẹ́ni tí a fi ẹ̀sùn ọ̀daràn kan ẹ̀sùn ọ̀daràn ni a ó fún ní gbogbo ẹ̀rí ìdánilójú fún ìgbèjà rẹ̀.
Èèyàn ní ẹ̀tọ́ láti kà á sí aláìṣẹ̀ títí tí ìgbẹ́jọ́ yóò fi wáyé, tí a sì fi ẹ̀rí ẹ̀ṣẹ̀ rẹ̀ hàn ní ìbámu pẹ̀lú òfin. 
2. (ii) Eyikeyi iṣe tabi imukuro eyikeyi eniyan ti, ni akoko ti o waye, ko ni eewọ nipasẹ ofin orilẹ-ede tabi ti kariaye.
Awọn ti ko jẹ ẹṣẹ ọdaràn labẹ ofin ko ni jẹbi ẹṣẹ. Ijiya ko yẹ ki o le ju
Awọn ipese ofin ti o wulo nigbati o ba n ṣe ẹṣẹ kan. 
Abala 12
Ko si kikọlu lainidii pẹlu igbesi aye ikọkọ, ẹbi, ile ati lẹta ti eyikeyi eniyan, ọlá ati okiki rẹ
Okiki ko gbodo kolu. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àbò òfin lòdì sí irú àkóràn tàbí ìkolu bẹ́ẹ̀
lu.  
Abala 13
 

 
1. (1) E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti rìn káàkiri àti láti máa gbé ní agbègbè ìpínlè kookan. 
2. (ii) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kúrò ní orílè̩-èdè èyíkéyìí, títí kan orílè̩-èdè tirè̩, kí ó sì padà sí ìlú tirè̩
orilẹ-ede. 
Abala 14
1. (1) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti bèèrè àti láti gbádùn ibi ìsádi fún inúnibíni ní orílè̩-èdè míràn. 
2. (ii) Ni awọn ọran ti awọn irufin otitọ ti kii ṣe iṣelu tabi irufin awọn idi ati ilana ti United Nations
Ẹ̀tọ́ yìí lè má bẹ̀rẹ̀ sí pè é níbi tí wọ́n ti ń fẹ̀sùn kan ẹni náà fún ṣíṣe ohun kan. 
Abala 15
1. (1) E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí orílè̟-èdè̟. 
2. (2) Kò sẹ́ni tó lè fi orílẹ̀-èdè rẹ̀ dùbúlẹ̀ láìdábọ̀, bẹ́ẹ̀ ni a kò gbọ́dọ̀ fi ẹ̀tọ́ rẹ̀ láti yí orílẹ̀-èdè rẹ̀ pa dà.
Èrè. 
Abala 16
1. (1) Àgbàlagbà lọ́kùnrin àti lóbìnrin ló ní ẹ̀tọ́ láti ṣègbéyàwó, kí wọ́n sì dàgbà láìsí ìdíwọ́ kankan lórí ẹ̀yà, orílẹ̀-èdè tàbí ẹ̀sìn.
Ṣeto idile kan. Ni awọn ofin ti igbeyawo, wọn yẹ ki o ni
dogba awọn ẹtọ. 
2. (ii) Igbeyawo le wa ni wole nikan pẹlu awọn ominira ati pipe ase ti awọn mejeeji ọkunrin ati obinrin. 
3. (3) Ìdílé jẹ́ ẹ̀ka ìpìlẹ̀ àdánidá àti ìpìlẹ̀ àwùjọ, ó sì yẹ kí àwùjọ àti ìjọba dáàbò bò wọ́n.
dabobo. 
Abala 17
1. (1) E̟nì kò̟ò̟kan yóò ní ohun-ìní ohun-ìní kan ṣoṣo àti ohun ìní àjùmọ̀ṣe pẹ̀lú àwọn ẹlòmíràn. 
2. (2) Kò sí ẹnikẹ́ni tí a kò lè fi ohun ìní rẹ̀ dùbúlẹ̀ láìsí àní-àní. 
Abala 18
 

 
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira ìrònú, è̟rí-ọkàn àti ìsìn; ẹ̀tọ́ yìí kan ẹ̀tọ́ láti yí ẹ̀sìn rẹ̀ padà
tabi ominira ti igbagbo, ati ti ẹkọ, iwa, irubo, leyo tabi lapapo, gbangba tabi ni ikọkọ
Ijọsin ati awọn ilana ṣe aṣoju ominira ẹsin tabi igbagbọ rẹ.  
Abala 19
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira èrò orí àti òmìnira láti sọ̀rọ̀; ẹtọ yi pẹlu ẹtọ lati mu awọn ero laisi
Ominira lati kikọlu, ati lati wa, gba ati fifun alaye nipasẹ eyikeyi media ati laibikita awọn aala
ati ominira ti ero.  
Abala 20
1. (1) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti pépé àpérò ní àlàáfíà àti láti se àgbépọ̀. 
2. (ii) A kò lè fipá mú ẹnikẹ́ni láti wà nínú ẹgbẹ́ kan. 
Abala 21
1. (1) E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti kópa nínú ìṣàkóso orílẹ̀-èdè rẹ̀, yálà tààràtà tàbí nípasẹ̀ àwọn aṣojú tí a yàn lómìnira. 
2. (2) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e ànfàní dó̩gba láti kópa nínú ìsúnniṣe gbogbo ènìyàn ní orílè̩-èdè rè̩. 
3. (3) Ìfẹ́ àwọn aráàlú ni ìpìlẹ̀ agbára ìjọba; yi ife yẹ ki o wa ni kosile nigbagbogbo ati ki o iwongba
Eyi yẹ ki o ṣe afihan ni awọn idibo ti o tọ, eyiti o yẹ ki o da lori gbogbo agbaye ati awọn ẹtọ idibo dọgba ati pe o yẹ ki o da lori
Iwe idibo aṣiri tabi ilana idibo ọfẹ deede yoo ṣee ṣe. 
Abala 22
E̩nì kò̩ò̩kan, gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ, ló ní ẹ̀tọ́ láti gbádùn àbò láwùjọ, ó sì ní ẹ̀tọ́ láti gbádùn ara rẹ̀
Aje, awujo ati asa awọn ẹtọ pataki fun awọn free idagbasoke ti iyi ati eniyan
Imọye yii jẹ aṣeyọri nipasẹ awọn akitiyan orilẹ-ede ati ifowosowopo agbaye ati ni ibamu pẹlu awọn ajọ orilẹ-ede ati
Awọn oluşewadi ipo.  
Abala 23
1. (1) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e̩, ó ní è̩tó̩ láti s̩e è̩tó̩ sís̩e̩, àti láti s̩e è̩tó̩ láti s̩e è̩tó̩ àti èyí tí ó dára
awọn faili ati gbadun aabo lodi si alainiṣẹ. 
 

 
2. (2) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti gba owó-o̩wó̩ dó̩gba fún isè̩ kan náà láìsí ìyàs̩è̩. 
3. (3) Ẹnì kọ̀ọ̀kan tí ó bá ń ṣiṣẹ́ ló ní ẹ̀tọ́ láti gbádùn owó oṣù tí ó tọ́ tí ó sì yẹ, èyí tí ó jẹ́ ìdánilójú láti jẹ́ kí ó lè ṣe iṣẹ́ rẹ̀.
Awọn eniyan ati awọn idile wọn ni ipo igbesi aye ti o pade awọn aini wọn, ti a ṣe afikun nipasẹ awọn ọna miiran nigbati o jẹ dandan
awujo aabo. 
4. (4) E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti ṣètò àti láti dara pọ̀ mọ́ àwọn ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ láti dáàbò bo àwọn ohun ìní wọn. 
Abala 24
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti sinmi àti fàájì, pÆlú ìsúnniṣe tí kò gún régé lórí wákàtí iṣiṣẹ́ àti ìsanwó déédéé
Eto lati gba isinmi ti o sanwo.  
Abala 25
1. (1) E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti gbádùn ìgbésí ayé tó pọndandan fún ìlera àti àlàáfíà ara rẹ̀ àti ti ìdílé rẹ̀.
bošewa ti igbe, pẹlu ounje, aso, ile, egbogi itoju ati pataki awujo awọn iṣẹ;
Si alainiṣẹ, aisan, ailera, opo, ọjọ ogbó tabi awọn ipo miiran ti a ko le ṣakoso
Nigba ti eniyan ba padanu agbara lati jere, o ni ẹtọ lati gbadun aabo. 
2. (ii) Awọn iya ati awọn ọmọde ni ẹtọ si abojuto pataki ati iranlọwọ. Gbogbo ọmọ, laiwo ti igbeyawo tabi ibi
Ẹnikẹni ti a bi laisi igbeyawo yẹ ki o gbadun aabo awujọ kanna. 
Abala 26
1. (1) E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟, è̟kó̟ sì yòówù kó wà ní òmìnira, ó kéré tán ní ìpele alákookò àti ìpìlẹ̀.
Ipele yẹ ki o jẹ bi eleyi. Ẹkọ alakọbẹrẹ yẹ ki o jẹ dandan. Ẹkọ imọ-ẹrọ ati iṣẹ-ṣiṣe yẹ ki o jẹ ki gbogbo agbaye
Ti iṣeto ni ibi gbogbo. Eto-ẹkọ giga yẹ ki o ṣii si gbogbo eniyan ni dọgbadọgba lori ipilẹ iteriba. 
2. (ii) Idi ti eto-ẹkọ ni lati ni idagbasoke ẹda eniyan ni kikun ati fun akiyesi awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ
Nipa ọwọ. Ẹkọ yẹ ki o ṣe agbega ibaraẹnisọrọ laarin gbogbo awọn orilẹ-ede, awọn ẹgbẹ ẹya tabi awọn ẹgbẹ ẹsin.
oye, ifarada ati ore ati pe o yẹ ki o ṣe igbelaruge awọn iṣẹ ti United Nations ni itọju alaafia. 
3. (3) Àwọn òbí ní ẹ̀tọ́ láti fi irú ẹ̀kọ́ tó yẹ kí àwọn ọmọ wọn gbà sí ipò àkọ́kọ́. 
Abala 27
 

 
1. (1) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa ní òmìnira nínú ìgbé ayé àsà láwùjo̩, láti gbádùn ìwo̩nà, àti láti pín nínú sáyẹ́ǹsì.
Ilọsiwaju ati awọn anfani ti o ṣe. 
2. (ii) Ẹ̀tọ́ ẹnì kọ̀ọ̀kan máa ń jẹyọ nínú iṣẹ́ ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, lítíréṣọ̀ tàbí iṣẹ́ ọnà èyíkéyìí tí ó dá
Àwọn ire tẹ̀mí àti ti tara ní ẹ̀tọ́ láti gbádùn ààbò. 
Abala 28
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti bèèrè ètò àwùjo̩ àti àgbáyé nínú èyí tí àwo̩n ìlànà tí a gbé kalè̩ nínú ìkéde yìí
Awọn ẹtọ ati awọn ominira ti o wa ninu rẹ le ni imuse ni kikun.  
Abala 29
1. (1) E̩nì kò̩ò̩kan ló ní àwo̩n ojús̩e sí àwùjo̩, nítorí pé láwùjo̩ nìkan ló lè s̩e è̩dá ènìyàn rè̩
Gba ominira ati idagbasoke kikun. 
2. (2) E̟nì kò̟ò̟kan, ní lílo è̟tó̟ àti òmìnira rè̟, ó wà lábẹ́ àwọn ìkálọ́wọ́kò tí òfin gbé kalẹ̀.
Idi kanṣoṣo ti iṣeto iru awọn ihamọ ni lati rii daju ibowo to yẹ fun awọn ẹtọ ati ominira ti awọn miiran
Diẹ ninu awọn idanimọ ati ọwọ, ati ni ibamu si iwa ati ilana gbogbo eniyan ni awujọ tiwantiwa
ati awọn iwulo ẹtọ ti iranlọwọ gbogbogbo. 
3. (iii) Awọn ẹtọ ati ominira wọnyi le ma ṣe lo ilodi si Ẹgbẹ labẹ eyikeyi ayidayida.
Awọn Idi ati Awọn Ilana ti Ajo Agbaye. 
Abala 30
Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti yoo tumọ bi ifarabalẹ ṣe itẹriba ẹtọ orilẹ-ede eyikeyi, ẹgbẹ tabi ẹni kọọkan lati
Eyikeyi iṣẹ tabi ihuwasi ti o pinnu lati ba eyikeyi awọn ẹtọ ati awọn ominira ti a ṣeto siwaju ninu Ikede yii.