Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων

Η αναγνώριση της εγγενούς αξιοπρέπειας και των ίσων και αναπαλλοτρίωτων δικαιωμάτων όλων των μελών της ανθρώπινης φυλής αποτελεί το θεμέλιο της ελευθερίας, της δικαιοσύνης και της ειρήνης στον κόσμο. Η περιφρόνηση και η περιφρόνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν οδηγήσει σε φρικαλεότητες που εξοργίζουν τη συνείδηση ​​της ανθρωπότητας. Και η έλευση ενός κόσμου στον οποίο ο άνθρωπος μπορεί να απολαμβάνει την ελευθερία του λόγου και των πεποιθήσεων και την ελευθερία από φόβο και έλλειψη έχει δηλωθεί ότι είναι η υψηλότερη φιλοδοξία όλων των ανθρώπων, μήπως ο άνθρωπος αναγκαστεί να επαναστατήσει ως έσχατη λύση ενάντια στην τυραννία και την καταπίεση. Είναι ουσιώδες να προστατεύονται τα ανθρώπινα δικαιώματα από το κράτος δικαίου και είναι απαραίτητο να προωθηθεί η ανάπτυξη φιλικών σχέσεων μεταξύ των εθνών. Στον Χάρτη του, όλα τα μέλη των Ηνωμένων Εθνών επιβεβαίωσαν την πίστη τους στα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, την αξιοπρέπεια και την αξία του ανθρώπου και τα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών και δεσμεύτηκαν να προωθήσουν την κοινωνική πρόοδο και καλύτερα πρότυπα διαβίωσης σε ευρύτερες ελευθερίες. Τα κράτη μέλη δεσμεύτηκαν να συνεργαστούν με τα Ηνωμένα Έθνη για την προώθηση του παγκόσμιου σεβασμού και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών. Δεδομένου ότι η κοινή κατανόηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών είναι ύψιστης σημασίας για την πλήρη εφαρμογή αυτού του Συμφώνου, η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών, ως εκ τούτου, προσπαθεί να προωθήσει το σεβασμό αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών μέσω της μάθησης και της εκπαίδευσης σε όλα τα άτομα και τους θεσμούς της κοινωνίας, έχοντας πάντα επίγνωση αυτής της Διακήρυξης, και αγωνίζεται, μέσω προοδευτικών εθνικών και διεθνών μέτρων, να εξασφαλίσει την καθολική και αποτελεσματική αναγνώριση μεταξύ αυτών των δικαιωμάτων και των δικαιωμάτων των κρατών μελών. λαούς των εδαφών που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία τους· Διακηρύσσουμε την Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. Άρθρο 1

Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι σε αξιοπρέπεια και δικαιώματα. Τα ανθρώπινα όντα είναι φυσικά προικισμένα με λογική και συνείδηση ​​και πρέπει να ενεργούν με πνεύμα αδελφοσύνης ο ένας προς τον άλλον. Άρθρο 2 Καθένας έχει δικαίωμα σε όλα τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που ορίζονται στην παρούσα Διακήρυξη, χωρίς κανενός είδους διάκριση, όπως φυλή, χρώμα, φύλο, γλώσσα, θρησκεία, πολιτικές ή άλλες πεποιθήσεις, εθνική ή κοινωνική καταγωγή, ιδιοκτησία, γέννηση ή άλλη κατάσταση. Επιπλέον, δεν θα υπάρχουν διακρίσεις βάσει του πολιτικού, νομικού ή διεθνούς καθεστώτος της χώρας ή της επικράτειας ενός ατόμου, ανεξάρτητα από το αν η χώρα ή η επικράτεια είναι ανεξάρτητο κράτος, καταπιστευματοδόχος, μη αυτοδιοικούμενο έδαφος ή υπόκειται σε άλλους περιορισμούς στην κυριαρχία του. Άρθρο 3 Καθένας έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την προσωπική του ασφάλεια. Άρθρο 4 Κανείς δεν μπορεί να κρατηθεί σε κατάσταση σκλαβιάς ή δουλείας. Απαγορεύονται όλες οι μορφές δουλείας και το δουλεμπόριο. Άρθρο 5 Κανείς δεν πρέπει να υποβάλλεται σε βασανιστήρια ή σε σκληρή, απάνθρωπη ή εξευτελιστική μεταχείριση ή τιμωρία. Άρθρο 6 Καθένας έχει το δικαίωμα να αναγνωρίζεται ως άνθρωπος ενώπιον του νόμου παντού. Άρθρο 7
Όλοι οι άνθρωποι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία του νόμου χωρίς καμία διάκριση. Όλοι έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία έναντι οποιασδήποτε διάκρισης κατά παράβαση της παρούσας Διακήρυξης και έναντι οποιασδήποτε υποκίνησης σε τέτοιες διακρίσεις. Άρθρο 8 Καθένας έχει δικαίωμα να ζητήσει αποτελεσματική απαλλαγή από τα αρμόδια εθνικά δικαστήρια για πράξεις που παραβιάζουν τα θεμελιώδη δικαιώματα που αναγνωρίζει το Σύνταγμα ή ο νόμος. Άρθρο 9 Κανείς δεν μπορεί να συλληφθεί, να κρατηθεί ή να εξοριστεί αυθαίρετα. Άρθρο 10 Καθένας έχει δικαίωμα σε δίκαιη και δημόσια δίκη με πλήρη ισότητα ενώπιον ανεξάρτητου και αμερόληπτου δικαστηρίου για τον καθορισμό των δικαιωμάτων, των υποχρεώσεων και των ποινικών του κατηγοριών εναντίον του. Άρθρο 11 1. Κάθε πρόσωπο που κατηγορείται για έγκλημα έχει το δικαίωμα να τεκμαίρεται αθώο έως ότου αποδειχθεί η ενοχή του σύμφωνα με το νόμο σε δημόσια δίκη, όπου είναι εγγυημένα όλα τα απαραίτητα για την υπεράσπισή του. 2. Κανείς δεν μπορεί να θεωρηθεί ένοχος για οποιαδήποτε πράξη ή παράλειψη η οποία, κατά το χρόνο της πράξης, δεν αποτελούσε έγκλημα σύμφωνα με το εθνικό ή το διεθνές δίκαιο. Επιπλέον, δεν επιβάλλεται βαρύτερη ποινή από την ποινή που θα μπορούσε να είχε επιβληθεί τη στιγμή του εγκλήματος. Άρθρο 12 Κανείς δεν επιτρέπεται να υποβάλλεται σε αυθαίρετες παρεμβάσεις στην ιδιωτική του ζωή, την κατοικία, την κατοικία ή την αλληλογραφία του, ούτε σε κριτική της τιμής και της υπόληψής του. Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοιες παρεμβάσεις ή κριτική. Άρθρο 13

1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελεύθερη κυκλοφορία και διαμονή στη χώρα του. 2. Καθένας έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει οποιαδήποτε χώρα, συμπεριλαμβανομένης της δικής του, και το δικαίωμα να επιστρέψει στη χώρα του. Άρθρο 14 1. Καθένας έχει το δικαίωμα να ζητήσει και να λάβει άσυλο σε άλλες χώρες από δίωξη. 2. Αυτό το δικαίωμα δεν μπορεί να διεκδικηθεί σε περιπτώσεις δίωξης για πραγματικά μη πολιτικά εγκλήματα ή πράξεις αντίθετες προς τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών. Άρθρο 15 1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ιθαγένεια. 2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την ιθαγένειά του ή να αρνηθεί το δικαίωμα αλλαγής της ιθαγένειάς του. Άρθρο 16 1. Οι ενήλικες άνδρες και γυναίκες έχουν το δικαίωμα να παντρεύονται και να σχηματίζουν οικογένεια χωρίς περιορισμούς βάσει φυλής, εθνικότητας ή θρησκείας. Δικαιούνται να απολαμβάνουν ίσα δικαιώματα όσον αφορά το γάμο, κατά τη διάρκεια του γάμου και κατά τη λύση του γάμου. 2. Ο γάμος συνάπτεται μόνο με την ελεύθερη και πλήρη συναίνεση των μελλοντικών συζύγων. 3. Η οικογένεια είναι φυσική και βασική μονάδα της κοινωνίας και έχει δικαίωμα να προστατεύεται από την κοινωνία και το κράτος. Άρθρο 17 1. Καθένας έχει το δικαίωμα να έχει ιδιοκτησία τόσο ατομικά όσο και από κοινού με άλλους. 2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την περιουσία του. Άρθρο 18
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, της συνείδησης και της θρησκείας. Αυτό το δικαίωμα περιλαμβάνει την ελευθερία του ατόμου να αλλάξει τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του και να εκδηλώνει τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του, μόνος ή από κοινού με άλλους και δημόσια ή ιδιωτικά, με θρησκευτικές πρακτικές, λατρεία και τελετουργία. Άρθρο 19 Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και της έκφρασης. Αυτά τα δικαιώματα περιλαμβάνουν την ελευθερία γνώμης χωρίς παρεμβάσεις και την ελευθερία αναζήτησης, λήψης και μετάδοσης πληροφοριών και ιδεών μέσω οποιουδήποτε μέσου, ανεξαρτήτως συνόρων. Άρθρο 20 1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι. 2. Κανείς δεν θα εξαναγκαστεί να συμμετάσχει σε οποιαδήποτε ένωση. Άρθρο 21 1. Καθένας έχει δικαίωμα να συμμετέχει στη διακυβέρνηση της χώρας του, είτε άμεσα είτε μέσω ελεύθερα εκλεγμένων αντιπροσώπων. 2. Όλοι έχουν ίσα δικαιώματα να κατέχουν δημόσια αξιώματα στη χώρα τους. 3. Η βούληση του λαού είναι η βάση της κυβερνητικής εξουσίας. Αυτό θα εκφραστεί με τακτικές και γνήσιες εκλογές με μυστικές ή ισοδύναμες διαδικασίες ελεύθερης ψηφοφορίας σύμφωνα με καθολική και ισότιμη ψηφοφορία. Άρθρο 22 Καθένας, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα στην κοινωνική ασφάλιση και δικαίωμα να πραγματοποιεί, με εθνικές προσπάθειες και διεθνή συνεργασία και σύμφωνα με την οργάνωση και τους πόρους κάθε Κράτους, τα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα που είναι απαραίτητα για την ελεύθερη ανάπτυξη της αξιοπρέπειας και της προσωπικότητάς του. Άρθρο 23

1. Καθένας έχει δικαίωμα στην εργασία, ελεύθερη επιλογή επαγγέλματος, δίκαιες και ευνοϊκές συνθήκες εργασίας και προστασία από την ανεργία. 2. Όλοι έχουν δικαίωμα να λαμβάνουν ίση αποζημίωση για ίση εργασία χωρίς καμία διάκριση. 3. Καθένας που εργάζεται έχει δικαίωμα σε δίκαιη και συμφέρουσα αμοιβή, η οποία εγγυάται στον ίδιο και την οικογένειά του επιβίωση σύμφωνη με την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και συμπληρώνεται, εάν χρειαστεί, με άλλα μέτρα κοινωνικής ασφάλισης. 4. Καθένας έχει δικαίωμα να ιδρύει και να συμμετέχει σε εργατικό σωματείο για την προστασία των συμφερόντων του. Άρθρο 24 Καθένας έχει δικαίωμα στην ανάπαυση και στον ελεύθερο χρόνο, συμπεριλαμβανομένων των εύλογων περιορισμών στις ώρες εργασίας και της κανονικής άδειας μετ' αποδοχών. Άρθρο 25 1. Καθένας έχει δικαίωμα σε επίπεδο διαβίωσης επαρκές για την υγεία και την ευημερία του ίδιου και της οικογένειάς του, συμπεριλαμβανομένων τροφής, ένδυσης, στέγης, ιατρικής περίθαλψης και απαραίτητης κοινωνικής πρόνοιας, και δικαίωμα στην ασφάλεια σε περίπτωση έλλειψης βιοπορισμού λόγω ανεργίας, ασθένειας, αναπηρίας, θανάτου συζύγου, γήρας ή άλλων περιστάσεων που δεν ελέγχουν. 2. Οι μητέρες και τα παιδιά έχουν δικαίωμα σε ειδική προστασία και υποστήριξη. Όλα τα παιδιά απολαμβάνουν την ίδια κοινωνική προστασία ανεξάρτητα από την κατάστασή τους. Άρθρο 26 1. Καθένας έχει δικαίωμα στην εκπαίδευση. Η εκπαίδευση πρέπει να είναι δωρεάν, τουλάχιστον σε πρωτοβάθμια και βασική βαθμίδα. Η πρωτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να είναι υποχρεωτική. Η τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση θα πρέπει να είναι καθολικά προσβάσιμη και η τριτοβάθμια εκπαίδευση θα πρέπει να είναι εξίσου προσβάσιμη σε όλους με βάση την αξία. 2. Η εκπαίδευση στοχεύει στην πλήρη ανάπτυξη της προσωπικότητας και στην ενίσχυση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών. Η εκπαίδευση προάγει την κατανόηση, την ανεκτικότητα και
Πρέπει να προωθήσουμε τη φιλία και να προωθήσουμε τις δραστηριότητες των Ηνωμένων Εθνών για τη διατήρηση της ειρήνης. 3. Οι γονείς έχουν την προτεραιότητα να επιλέξουν το είδος της εκπαίδευσης που παρέχεται στα παιδιά τους. Άρθρο 27 1. Καθένας έχει το δικαίωμα να συμμετέχει ελεύθερα στην πολιτιστική ζωή της κοινότητας, να απολαμβάνει τις τέχνες και να συμμετέχει στην πρόοδο της επιστήμης και στα οφέλη της. 2. Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία πνευματικών και υλικών συμφερόντων που απορρέουν από επιστημονικά, λογοτεχνικά ή καλλιτεχνικά προϊόντα που δημιουργεί. Άρθρο 28 Καθένας έχει δικαίωμα σε μια κοινωνική και διεθνή τάξη στην οποία μπορούν να πραγματοποιηθούν πλήρως τα δικαιώματα και οι ελευθερίες που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη. Άρθρο 29 1. Καθένας έχει υποχρεώσεις απέναντι στην κοινότητα στην οποία μόνο η προσωπικότητά του μπορεί να αναπτυχθεί ελεύθερα και πλήρως. 2. Καθένας, κατά την άσκηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών του, υπόκειται σε περιορισμούς που θεσπίζονται από το νόμο αποκλειστικά και μόνο για τον σκοπό της διασφάλισης της αναγνώρισης και του σεβασμού των δικαιωμάτων και των ελευθεριών των άλλων και για την ικανοποίηση των νόμιμων αναγκών για ηθική, δημόσια τάξη και γενική ευημερία σε μια δημοκρατική κοινωνία. 3. Αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες δεν θα ασκούνται σε καμία περίπτωση αντίθετα με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών. Άρθρο 30 Τίποτα στην παρούσα Διακήρυξη δεν θα ερμηνεύεται ότι εξουσιοδοτεί οποιοδήποτε Κράτος, ομάδα ή άτομο να συμμετάσχει σε οποιαδήποτε δραστηριότητα ή να λάβει οποιαδήποτε ενέργεια που αποσκοπεί στην καταστροφή οποιουδήποτε από τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη.