Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha 
Waxa qaatay oo ku dhawaaqay Golaha Guud ee qaraarkiisa 217 A (III), ee 
December 10, 1948  
Hordhac  
Anagoo tixgelinayna in xorriyadda, caddaaladda iyo nabadda adduunku ay saldhig u tahay 
aqoonsiga sharafta gudaha iyo sinnaanta iyo xuquuqaha lama-guuraanka ah 
dhammaan xubnaha qoyska aadanaha,  
Anagoo tixgalinayna in jahliga iyo xaq-u-dhaca ku yimid 
bini'aadmigu waxay sababeen falal wuxuushnimo ah oo ka xun damiirka 
dadnimada; iyo in lagu dhawaaqay, sida hamiga ugu sarreeya ee 
nin, imaatinka duni ay aadamaha, ka xoroobeen 
cabsi iyo darxumo, ku raaxaystaa xorriyadda hadalka iyo xorriyadda 
aaminsanaanta,  
Iyadoo la tixgelinayo inay lama huraan tahay in xuquuqda aadanaha la ilaaliyo a 
nidaamka sharciga, si aan ninku ku khasbin ugu sarreeya 
kheyraadka ka-hortagga dulmiga iyo dulmiga,  
Iyadoo la tixgelinayo sidoo kale lagama maarmaanka u ah horumarinta xiriirka saaxiibtinimo 
quruumaha dhexdooda,  
Iyadoo la tixgelinayo in dadyowga Qaramada Midoobay ay dib u xaqiijiyeen 
Warqad rumaysadka aad ku leedahay xuquuqaha aasaasiga ah ee dadka, sharafta iyo qiimaha 
ee dadka iyo xuquuqda siman ee ragga iyo dumarka; waana 
waxay caddeeyeen go'aankooda ku aaddan horumarinta horumarka bulshada iyo kor u qaadista heerka nolosha 
fikradda xorriyadda oo ballaadhan,
Iyadoo la tixgalinayo in Dawladaha Xubnuhu ay qaadeen si loo xaqiijiyo, gudaha 
la shaqaynta Ururka Qaramada Midoobay, ixtiraamka caalamiga ah iyo 
wax ku ool u ah xuquuqda aasaasiga ah iyo xorriyaadka aadanaha, iyo  
Iyadoo la tixgelinayo in fikradda guud ee xuquuqdan iyo xorriyaadkani ay tahay 
Muhiimadda ugu weyn ee fulinta ballan-qaadka la sheegay,  
 

 
Golaha Guud  
Waxa uu ku dhawaaqayaa ku dhawaaqida caalamiga ah ee xuquuqul insaanka in uu yahay mid ku haboon 
Hadafka guud oo ay tahay in dhammaan shucuubta iyo ummadaha ay ku dadaalaan, si 
Shakhsiyaadka iyo hay’adahaba, iyagoo si joogto ah wax uga soo jiidanaya, 
horumarinta, iyada oo loo marayo waxbaridda iyo waxbarashada, ixtiraamka xuquuqdan 
iyo xorriyaadka, iyo hubinta, iyada oo loo marayo tallaabooyin horusocod ah oo qaran iyo 
sharciga caalamiga ah, aqoonsigiisa caalamiga ah iyo ku dhaqanka, labadaba 
dadyowga Dawladaha xubnaha ka ah iyo sidoo kale kuwa ka mid ah dhulalka la dhigay 
iyada oo ay xukunto.  
Qodobka 1aad  
Bani’aadamka oo dhami waxa uu dhashay oo xor ah oo u siman cisi iyo xuquuq iyo 
maadaama ay caqli iyo damiir leeyihiin, waa inay u dhaqmaan si walaaltinimo 
midba midka kale.  
Qodobka 2aad  
Qof kastaa wuxuu leeyahay xuquuqaha iyo xorriyaadka lagu sheegay Baaqan. 
iyada oo aan la kala soocin jinsiyad, midab, jinsi, luqad, diin, ra'yi siyaasadeed ama 
Dabeecad kasta oo kale, asal qaran ama bulsho, mansab dhaqaale, dhalasho ama 
xaalad kasta oo kale.
Intaa waxaa dheer, laguma kala sooci doono xaalad siyaasadeed, sharci ama mid siyaasadeed. 
caalamiga ah ee dalka ama territoriga uu qofku ku tiirsan yahay awoodiisa, 
hadday tahay dal madax-banaan ama dhul hoos yimaada 
maamulka aaminka ah, oo aan madax-bannaanayn ama aan hoos iman xaddidaad kale oo kasta 
Qaranimada.  
Qodobka 3aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo ammaan noloshiisa/keeda. 
qof.  
 

 
Qodobka 4aad  
Qofna looma addoonsan doono ama loo addoonsan doono; addoonsiga iyo ka ganacsiga 
Addoomada waa ka mamnuuc nooc kasta oo ay yihiin.  
Qodobka 5aad  
Qofna looma geysan karo jirdil ama naxariis darro, si bini'aadantinimo ka baxsan ama ciqaab ama ciqaab. 
hoos u dhigid  
Qodobka 6aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay meel kasta, in la aqoonsado 
shakhsiyadda sharciga ah.  
Qodobka 7aad  
Dhammaan waa u siman yihiin sharciga waxayna leeyihiin, iyadoon la kala saarin, waxay xaq u leeyihiin ilaalin siman 
ee sharciga. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in laga ilaaliyo dhammaan takoorka 
jebiya Baaqan kana soo horjeeda wax kasta oo kicinaya takoorka noocaas ah.  
Qodobka 8aad  
Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu helo dawo wax ku ool ah oo la horgeeyo maxkamadaha qaranka. 
mas'uuliyiin karti u leh, si ay uga ilaaliyaan falalka ku xadgudbaya xuquuqdooda 
xuquuqaha aasaasiga ah ee lagu aqoonsanayo dastuurka ama sharciga.  
Qodobka 9aad  
Qofna si sabab la'aan ah looma xidhi karo, lama xidhi karo ama lama saari karo.  
Qodobka 10aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay, xaaladaha sinnaanta buuxda, in la maqlo
si guud oo cadaalad ah oo ay soo saarto maxkamad madax banaan oo aan eex lahayn, ee ah 
 

 
go'aaminta xuquuqdooda iyo waajibaadkooda ama baaritaanka mid kasta 
eedeymaha ka dhanka ah arrimaha dembiyada.  
Qodobka 11-aad  
1. Qof kasta oo lagu eedaynayo fal-dembiyeed wuxuu xaq u leeyahay in loo qaddariyo aqoonsigiisa 
dembi-la'aan ilaa lagu caddeeyo dembiga, sida uu qabo sharciga iyo gudaha 
maxkamadaynta dadweynaha taas oo dhammaan dammaanadaha la hubiyay 
lagama maarmaan u ah difaaceeda.  
2. Qofna laguma eedayn doono falal ama fal-dambiyeed dhacay wakhtigaas 
dembiilayaal maaha marka loo eego sharciga qaranka ama caalamiga ah. 
Sidoo kale laguma soo rogi doono ciqaab ka culus midka lagu dabaqi karo wakhtiga 
fal-dembiyeedka.  
Qodobka 12aad  
Qofna laguma samayn doono faragelin sharci-darro ah oo lagu samaynayo noloshiisa gaarka ah, qoyskooda, kooda 
guriga ama warqadihiisa, ama weerarro sharaftiisa ama sumcaddiisa. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in laga ilaaliyo sharciga faragelintaas ama 
weeraro.  
Qodobka 13aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah u guuro oo uu doorto deegaankiisa 
ee dhulka Dawlad Goboleed.  
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka tago waddankiisa, oo uu ku jiro waddankiisa, iyo 
inuu ku laabto dalkiisa.  
Qodobka 14aad  
1. Haddii ay dhacdo cadaadis, qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu raadsado magangalyo, iyo inuu 
Ku raaxayso, waddan kasta.  
 

 
2. Xuquuqdan laguma dacwoon karo tallaabo garsoor oo dhab ah 
asal ahaan ka yimid dambiyada caadiga ah ama falal liddi ku ah ujeedooyinka iyo
mabaadi'da Qaramada Midoobay.  
Qodobka 15aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho.  
2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi karo dhalashadiisa ama xaqa uu u leeyahay 
dhalashada dhalashada.  
Qodobka 16-aad  
1. Ragga iyo dumarka, laga bilaabo da'da guurka, waxay xaq u leeyihiin, la'aanteed 
xannibaad kasta oo ku salaysan isir, dhalasho ama diin, in la guursado 
oo qoys helay; waxayna heli doonaan xuquuq siman oo ku saabsan 
guurka, inta lagu jiro guurka iyo haddii ay dhacdo in guurka la kala diro.  
2. Kaliya ogolaanshaha xorta ah ee buuxa ee lamaanaha mustaqbalka waxay awoodaan 
guurso.  
3. Qoysku waa curiyaha dabiiciga ah iyo aasaaska bulshada oo leh 
xuquuqda ilaalinta bulshada iyo Dawladda.  
Qodobka 17aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu hanti yeesho, shakhsi ahaan iyo guud ahaanba.  
2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi doono hantidiisa.  
Qodobka 18aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo xorriyadda 
diinta; Xuquuqdan waxaa ka mid ah xorriyadda lagu beddeli karo diinta ama caqiidada, iyo sidoo kale 
sida xornimada uu qofku u muujin karo diintiisa ama caqiidadiisa, shaqsi ahaan iyo 
si wadajir ah, mid guud iyo mid gaar ah, baridda, ku-dhaqanka, 
cibaadada iyo dhawrista.  
 

 
Qodobka 19-aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo ra'yigiisa; tan 
xaqa waxaa ka mid ah in aan lagu dhibin fikradda qofka, xaqa uu u leeyahay in uu baaro iyo
Helitaanka macluumaadka iyo fikradaha, iyo in la faafiyo, iyada oo aan la xaddidin xuduudaha. 
hab kasta oo lagu muujinayo.  
Qodobka 20aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo xorriyadda isu imaatinka 
nabad.  
2. Qofna laguma qasbi karo urur.  
Qodobka 21-aad  
1. Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu ka qayb galo talada dalkiisa. 
si toos ah ama iyada oo loo marayo wakiillo si xor ah loo soo doortay.  
2. Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu galo, xaaladaha sinnaanta 
hawlaha guud ee dalkooda.  
3. Rabitaanka shacbigu waa saldhigga awoodda dawladda; tan 
waxa lagu sheegi doonaa iyada oo loo marayo doorashooyin dhab ah oo noqon doona 
in si joogto ah loo qabto, si caalami ah oo loo siman yahay iyo codbixin 
sir ama hab kale oo u dhigma oo dammaanad qaadaya xorriyadda 
codayn  
Qodobka 22aad  
Qof kasta, xubin ka ah bulshada, wuxuu xaq u leeyahay inuu helo ammaan 
bulsho, iyo in lagu helo, dadaal qaran iyo iskaashi caalami ah. 
iyadoo la tixgalinayo abaabulka iyo agabka Dawlad kasta, ku qanacsanaanta 
ee xuquuqda dhaqaale, bulsho iyo dhaqan, oo lagama maarmaan u ah sharaftooda 
iyo horumarka xorta ah ee shakhsiyadooda.  
 

 
Qodobka 23aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu shaqeeyo, inuu doorto shaqo xor ah 
shuruudo shaqo oo loo siman yahay oo lagu qanco iyo ka ilaalinta 
shaqo la'aan. 
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay, iyadoon la takoorin, inuu helo mushaar isku mid ah
Waxaan u shaqeeyaa si la mid ah.  
3. Qof kasta oo shaqeeya waxa uu xaq u leeyahay in uu helo gunno siman iyo 
ku qanacsan, taas oo hubinaysa isaga, iyo sidoo kale qoyskiisa, jiritaanka 
iyadoo la raacayo karaamada bini'aadmiga taasina waa la dhammaystiri doonaa, haddii ay dhacdo 
lagama maarmaanka ah, si kasta oo kale oo ilaalinta bulshada.  
4. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu samaysto ururo iyo in uu ku biiro ururrada shaqaalaha 
difaaca danahooda.  
Qodobka 24aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu nasto, ku raaxaysto wakhtiga firaaqada, a 
xaddidaad macquul ah ee muddada shaqada iyo fasaxyada xilliyeedka 
bixisay.  
Qodobka 25aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu helo heer nololeed oo ku filan oo xaqiijinaya. 
sidoo kale qoyskaaga, caafimaadka iyo ladnaanta, iyo gaar ahaan 
cunto, dhar, guri, daryeel caafimaad iyo adeegyo 
Bulshada lagama maarmaanka ah Waxaad sidoo kale xaq u leedahay caymis haddii ay dhacdo 
shaqo la'aan, jirro, naafanimo, carmalnimo, gabow iyo xaalado kale oo khasaare ah 
hab nololeedkooda oo ay ugu wacan tahay duruufo ka madaxbanaan tooda 
doono.  
2. Hooyada iyo carruurnimada waxay xaq u leeyihiin daryeel iyo gargaar 
khaas ah. Dhammaan carruurta, hadday ku dhasheen nikaax ama guur la'aan 
guur, waxay xaq u leeyihiin ilaalin bulsho oo siman.  
 

 
Qodobka 26aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Waxbarashadu waa inay noqotaa 
lacag la'aan, ugu yaraan marka laga hadlayo waxbarashada dugsiga hoose iyo 
aasaasiga ah. Waxbarashada dugsiga hoose waxay noqon doontaa qasab. Tilmaanta
Farsamada iyo xirfadda waa in la soo koobaa; helitaanka waxbarasho 
madaxda sare waxay la mid noqon doonaan dhammaan, iyadoo ku xidhan mudnaantooda.  
2. Waxbarashadu waxay higsan doontaa horumarinta shakhsiyadda buuxda 
xuquuqda aadanaha iyo xoojinta ixtiraamka xuquuqda aadanaha iyo 
xorriyadaha aasaasiga ah; kor u qaadi doona fahamka, dulqaadka iyo 
saaxiibtinimada ka dhaxaysa dhammaan ummadaha iyo dhammaan qowmiyadaha ama kooxaha diinta; iyo 
kor u qaadida horumarinta hawlaha Qaramada Midoobay ee 
nabad ilaalin.  
3. Waalidiintu waxay xaq u leeyihiin inay doortaan nooca waxbarashada 
taas oo la siin doono caruurtooda.  
Qodobka 27aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah uga qayb qaato nolosha dhaqanka 
ee bulshada, si ay ugu raaxaystaan fanka iyo ka qayb qaadashada horumarka 
cilmi iyo faa'iidooyinka ka dhasha.  
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ilaaliyo danaha suubban iyo 
qalab u dhigma iyada oo ay ugu wacan tahay wax soo saarka sayniska, 
suugaan ama faneed ay iyadu curisay.  
Qodobka 28aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu sameeyo nidaam bulsho iyo mid caalami ah 
kaas oo xuquuqaha iyo xoriyaadka lagu dhawaaqay bayaankan lagu sameeyay 
si buuxda waxtar u leh.  
Qodobka 29aad  
 

 
1. Qof kastaa wuxuu leeyahay waajibaadyo ku saabsan bulshada, maadaama oo kaliya uu ku jiro 
waxay si xor ah oo buuxda u horumarin kartaa shakhsiyadeeda.  
2. Marka ay ku guda jiraan xuquuqdooda iyo ku-raaxaynta xorriyaddooda, dhammaan
Qofku waxa kaliya oo uu hoos imanayaa xaddidaadaha sharcigu dhigay 
iyada oo ujeedada kaliya ee lagu hubinayo aqoonsiga iyo ixtiraamka 
xuquuqda iyo xorriyaadka dadka kale, iyo in la qanciyo dalabaadka xaqa ah 
anshaxa, nidaamka guud iyo guud ahaan wanaagga bulshada dhexdeeda 
dimuqraadi ah.  
3.Xuquuqdan iyo xoriyaadkan xaaladna laguma isticmaali karo 
ka soo horjeeda ujeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay. 
Qodobka 30aad  
Ma jiro wax ku jira Baaqan oo loo fasiran karo taas 
siinaya wax kasta oo xaq u leh Gobolka, koox ama qof, inuu fuliyo 
oo ay horumariyaan hawlo ama ay fuliyaan falal looga dan leeyahay in la xakameeyo mid kasta 
ee xuquuqda iyo xorriyaadka lagu dhawaaqay Baaqan.