मानवाधिकारस्य सार्वभौमघोषणा 
10 दिसम्बर दिनाङ्कस्य महासभायाः संकल्पेन 217 क (III) द्वारा स्वीकृतं घोषितं च 
१९४८ तमे वर्षे । 
प्रस्तावना 
यत्र सर्वेषां निहितं गौरवं ज्ञात्वा 
मानवकुटुम्बस्य सदस्याः, तेषां समानाः अविच्छिन्नाः अधिकाराः च सन्ति 
स्वतन्त्रतायाः, न्यायस्य, विश्वशान्तिस्य च आधारः; तथा  
यत्र मानवअधिकारस्य अवहेलना, अवमानना च 
मानवजातेः अन्तःकरणं क्रुद्धं कुर्वन्ति बर्बरकर्मणां कारणं कृतवन्तः, तथा च... 
यत् जगतः निर्माणं यस्मिन् जनानां वाक्स्वतन्त्रता भविष्यति तथा च 
प्रत्ययानि च निर्भय-अभाव-रहिताः भविष्यन्ति, यथा घोषितम् 
जनानां उच्चाभिलाषः; तथा 
यत्र मानवाधिकारस्य रक्षणं आवश्यकम् 
व्यक्तिः बाध्यः न भवति इति न्यायस्य अधिकारः 
अत्याचारविरुद्धविद्रोहस्य अन्तिमविद्रोहस्य आश्रयः भवति तथा च 
उत्पीडनं; तथा  
विकासस्य प्रवर्धनम् आवश्यकम् इति विचार्य 
जनानां मध्ये मैत्रीसम्बन्धः; तथा  
यत्र संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य जनाः 1990 तमे वर्षे पुष्टिं कृतवन्तः 
मौलिकमानवाधिकारेषु, गौरवे, मूल्ये च तस्य विश्वासं चार्टर् कुर्वन्तु 
मानवव्यक्तित्वं स्त्रीपुरुषसाम्यं च निर्णीतम् 
सामाजिकप्रगतिं प्रवर्धयितुं जीवनस्य स्थितिं च सुधारयितुम् अन्तर्गतम् 
अधिकं स्वतन्त्रता; तथा 
यत्र सदस्यराज्यानि सहायतां कर्तुं प्रतिबद्धाः सन्ति, तत्र... 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सहकार्यं, सार्वत्रिकं 
मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सम्मानः, पालनञ्च; तथा
यत्र एतेषां अधिकारानां स्वरूपसामान्यबोधः अस्ति तथा च 
अस्य पूर्णकार्यन्वयनार्थं स्वतन्त्रतानां महत्त्वं सर्वाधिकं वर्तते 
दायित्वं, २. 
 

 
महासभा, 1999।  
घोषयति एतत् सार्वभौमिकं मानवअधिकारघोषणा यथा 
एकं कार्यं यस्मै सर्वे जनाः च... 
राज्यं यथा प्रत्येकं व्यक्तिः समाजस्य प्रत्येकं अङ्गं च, 
एतां घोषणां सर्वदा मनसि कृत्वा, प्रयतस्व 
एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सम्मानं प्रवर्तयितुं शिक्षां प्रशिक्षणं च 
सुनिश्चित्य, राष्ट्रीय-अन्तर्राष्ट्रीय-प्रगतिशील-माध्यमेन 
क्रियाकलापाः, सार्वत्रिकं प्रभावी च मान्यतां कार्यान्वयनञ्च 
संस्थायाः सदस्यराज्यानां जनानां मध्ये अपि जनानां मध्ये अपि 
स्वक्षेत्रस्य अन्तर्गताः प्रदेशाः ।  
अनुच्छेदः १  
सर्वे जनाः स्वतन्त्राः भवन्ति, गौरवेणाधिकारे च समानाः। 
तर्कमन्तःकरणसम्पन्नाः परस्परसम्बन्धेन कार्यं कर्तव्याः । 
भ्रातृत्वस्य भावनायां मित्रम्।  
अनुच्छेद 2 
सर्वेषां सर्वाधिकाराः सर्वस्वतन्त्रताश्च भवेयुः, 
अस्मिन् घोषणया घोषितं, विना कस्यापि 
जातिवर्णलिङ्गभाषा धर्मधर्म इत्यादयः भेदाः । 
राजनैतिक अन्य वा विश्वासः, राष्ट्रियः सामाजिकः वा 
उत्पत्तिः, सम्पत्तिः, वर्गः वा अन्यः स्थितिः।  
अपि च आधारेण कोऽपि भेदः न कर्तव्यः 
देशस्य राजनैतिक-कानूनी-अन्तर्राष्ट्रीय-स्थितिः वा 
यस्मिन् प्रदेशे व्यक्तिः अस्ति, सः अस्ति वा न वा इति न कृत्वा
प्रदेशः स्वतन्त्रः, विश्वासः, अस्वतन्त्रः वा 
अन्यथा तस्य सार्वभौमत्वे सीमितम्। 
अनुच्छेद 3 
 

 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, गोपनीयतायाः च अधिकारः अस्ति 
अभङ्गता ।  
अनुच्छेद 4 
न कश्चित् दासत्वे दासत्वे वा धारयितव्यः; 
दासत्वं दासव्यापारश्च सर्वरूपेण निषिद्धः ।  
अनुच्छेदः ५ 
न कश्चित् पीडितः न क्रूरः अमानवीयः वा 
अवमाननशीलः उपचारः दण्डः च। 
अनुच्छेद 6 
प्रत्येकं व्यक्तिः यत्र यत्र अस्ति तत्र तत्र मान्यतायाः अधिकारः अस्ति 
कानूनी व्यक्तित्व। 
अनुच्छेद 7 
सर्वे जनाः न्यायस्य पुरतः समानाः सन्ति, तेषां अधिकारः, विना कस्यापि भेदस्य,... 
न्यायस्य समानं रक्षणम्। सर्वेषां व्यक्तिनां कस्मात् अपि समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति 
अस्य घोषणायाः उल्लङ्घने कोऽपि भेदभावः, तथा च 
तादृशविवेकस्य किमपि प्रेरणा।  
अनुच्छेदः ८ 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य अधिकारस्य प्रभावी पुनर्स्थापनस्य अधिकारः अस्ति 
तस्य मौलिकस्य उल्लङ्घनस्य प्रकरणेषु सक्षमराष्ट्रीयन्यायालयाः 
संविधानेन वा विधिना वा तस्मै प्रदत्ताः अधिकाराः।  
अनुच्छेद 9 
 

 
न कस्यचित् मनमाना ग्रहणं, निरोधः वा... 
निर्वासनम् ।  
अनुच्छेदः १० 
प्रत्येकं व्यक्तिः, स्वस्य अधिकारान् कर्तव्यान् च निर्धारयितुं तथा च 
तस्य विरुद्धं कृतानां अपराध-आरोपाणां वैधतां स्थापयन्, 
पूर्णसमतायाः आधारेण स्वस्य प्रकरणस्य अधिकारः अस्ति 
सार्वजनिकरूपेण न्यायस्य सर्वासु आवश्यकतासु अनुपालने च समीक्षितः 
स्वतन्त्रं निष्पक्षं च न्यायालयम्।  
अनुच्छेदः ११
1. अपराधं कृत्वा आरोपितस्य प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य... 
यावत् दोषी सिद्धः न भवति तावत् निर्दोषः इति कल्पयितुं अधिकारः 
जनसुनवायीद्वारा कानूनीरूपेण स्थापितं भविष्यति 
यस्मिन् कार्यवाही तस्य सर्वावकाशाः प्रदत्ताः भवन्ति 
रक्षणार्थम् । 
2. आधारेण कस्यचित् अपराधस्य दोषी न भवितुम् अर्हति 
कस्यचित् कार्यस्य करणम् अथवा अकर्मणः, यत् in 
तेषां आगमनसमयः राष्ट्रानुसारं अपराधं न भवति स्म 
नियमाः अथवा अन्तर्राष्ट्रीयकानूनम्। न अपि आरोपयितुं शक्यते 
यस्मिन् प्रयोक्तुं शक्यते स्म तस्मात् अधिकं दण्डः 
अपराधः यदा कृतः तदा । 
अनुच्छेदः १२ 
न कश्चित् स्वस्य व्यक्तिगतं च मनमाना हस्तक्षेपं कर्तुं शक्नोति 
पारिवारिकजीवनं, अखण्डतायाः मनमाना आक्रमणानि 
तस्य गृहं, तस्य पत्राचारस्य गोपनीयतां वा तस्य मानप्रतिष्ठायां वा। 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य एतादृशस्य हस्तक्षेपस्य विरुद्धं न्यायस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति 
एतादृशाः आक्रमणाः वा ।  
 

 
अनुच्छेदः १३ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य स्वतन्त्रतया गन्तुं, चयनस्य च अधिकारः अस्ति 
प्रत्येकं राज्यस्य अन्तः स्वकीयं निवासस्थानं । 
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य स्वदेशं सहितं कस्यापि देशस्य निर्गमनस्य अधिकारः अस्ति 
स्वकीयाः, स्वदेशं प्रति प्रत्यागच्छन्ति च। 
अनुच्छेदः १४ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य उत्पीडनात् शरणं प्राप्तुं अधिकारः अस्ति 
अन्यदेशेषु च अस्य शरणस्य लाभं लभन्ते। 
2. अयं अधिकारः उत्पीडनस्य सन्दर्भे प्रयोक्तुं न शक्यते, इ 
अराजनैतिकस्य आयोगस्य आधारेण वास्तविकता
अपराधं वा लक्ष्यसिद्धान्तविरुद्धं कार्यं वा करोति 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घः । 
अनुच्छेदः १५ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य नागरिकतायाः अधिकारः अस्ति। 
2. न कश्चित् मनमाना स्वस्य राष्ट्रियतायाः वंचितः वा... 
भवतः नागरिकतां परिवर्तयितुं अधिकारः। 
अनुच्छेद 16 
1. बाल्यवयो प्राप्तानां पुरुषाणां महिलानां च अधिकारः विना 
जाति-राष्ट्रीयता-धर्म-आधारितं किमपि प्रतिबन्धं 
विवाहं कृत्वा परिवारं आरभते। ते रमन्ते 
विवाहस्य विषये समानाधिकारः, कालस्य 
विवाहकाले तस्य विघटनकाले च परिस्थितयः । 
2. विवाहः केवलं स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सम्मतः एव कर्तुं शक्यते 
विवाहे पक्षद्वयम् । 
3. परिवारः समाजस्य स्वाभाविकः मूलभूतः च एककः अस्ति तथा च अस्ति 
समाजात् राज्यात् च रक्षणस्य अधिकारः। 
 

 
अनुच्छेदः १७ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य व्यक्तिरूपेण सम्पत्तिस्वामित्वस्य अधिकारः अस्ति, 
अन्यैः सह च । 
2. न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भवेत्। 
अनुच्छेदः १८  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य विचारस्य, अन्तःकरणस्य, धर्मस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति; इति 
अधिकारे स्वधर्मं वा विश्वासं वा परिवर्तयितुं स्वतन्त्रता स्वतन्त्रता च अन्तर्भवति 
व्यक्तिगतरूपेण वा समुदाये वा स्वधर्मं प्रत्ययान् वा स्वीकुर्वन् 
अन्ये सार्वजनिके निजी वा अध्यापनपूजने च 
धार्मिकानुष्ठानं कुर्वन्तः |  
अनुच्छेदः १९ 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य मतस्वतन्त्रतायाः, स्वतन्त्रतायाः च अधिकारः अस्ति 
तान् व्यञ्जयन्; अस्मिन् अधिकारे हस्तक्षेपरहितं स्वतन्त्रता अपि अन्तर्भवति 
स्वस्य प्रत्ययानां, अन्वेषणस्य, प्राप्तेः, स्वतन्त्रतायाः च पालनम्
सूचनां विचारान् च केनचित् प्रकारेण प्रसारयितुं तथा च परवाहं विना 
राज्यसीमा। 
अनुच्छेदः २० 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य शान्तिपूर्णसमागमस्य स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति तथा च... 
संघाः । 
2. कश्चित् कस्मिन् अपि संघे सम्मिलितुं बाध्यः न भविष्यति। 
अनुच्छेदः २१  
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य स्वस्य प्रबन्धने भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति 
देशः प्रत्यक्षतया वा स्वतन्त्रतया निर्वाचितस्य माध्यमेन वा 
प्रतिनिधि। 
 

 
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य जनसमुदायस्य समानप्रवेशस्य अधिकारः अस्ति 
भवतः देशे सेवा। 
3. जनानां इच्छा एव सर्वकारस्य अधिकारस्य आधारः भवितुमर्हति; एतत् भविष्यति 
अवश्यं आवधिकरूपेण अभिव्यक्तिं अन्वेष्टुम् अर्हति तथा च 
धोखाधड़ीपूर्णनिर्वाचनं यस्य अन्तर्गतं भवितव्यम् 
गुप्तमतपत्रेण सार्वत्रिकं समानं च मताधिकारः 
अन्यैः तुल्यरूपैः वा यत् प्रदाति 
मतदानस्य स्वतन्त्रता। 
अनुच्छेदः २२ 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य समाजस्य सदस्यत्वेन सामाजिकस्य अधिकारः अस्ति 
तस्य निर्वाहार्थं आवश्यकं प्रावधानं कार्यान्वयनञ्च 
गौरवं कृत्वा आर्थिकक्षेत्रे स्वस्य व्यक्तित्वाधिकारस्य स्वतन्त्रविकासाय, 
राष्ट्रीयप्रयत्नद्वारा सामाजिकसांस्कृतिकक्षेत्रेषु 
तथा अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्यं तथा च संरचनायाः अनुरूपं तथा च 
प्रत्येकस्य राज्यस्य संसाधनम्।  
अनुच्छेदः २३ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य कार्यं कर्तुं, स्वतन्त्रतया कार्यस्य विकल्पस्य अधिकारः अस्ति, 
कार्यस्य न्यायपूर्णानुकूलपरिस्थितिभ्यः रक्षणाय च 
बेरोजगारी। 
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य, विना कस्यापि भेदभावस्य, अधिकारः अस्ति 
समानकार्यस्य समानं वेतनं।
3. प्रत्येकस्य श्रमिकस्य न्यायस्य अधिकारः अस्ति तथा च 
संतोषजनक पारिश्रमिक प्रदान करते हुए सभ्य 
मनुष्यस्य स्वस्य कुटुम्बस्य च अस्तित्वं, तथा च 
पूरितं, यदि आवश्यकं, अन्यैः सामाजिकसाधनैः 
प्रावधानम् । 
4. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य श्रमिकसङ्घस्य निर्माणस्य अधिकारः अस्ति तथा च... 
तेषां हितस्य रक्षणार्थं श्रमिकसङ्घेषु सम्मिलिताः भवन्ति। 
 

 
अनुच्छेद 24 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य विश्रामस्य, अवकाशस्य च अधिकारः अस्ति, यत्र युक्तियुक्तस्य अधिकारः अपि अस्ति 
कार्यसमयस्य सीमा तथा आवधिक वेतनभोगी अवकाश।  
अनुच्छेदः २५ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः अस्ति, यत्र... 
भोजनं, वस्त्रं, आवासं, चिकित्सां च आवश्यकं सामाजिकं च 
स्वास्थ्यं निर्वाहयितुम् आवश्यकाः सेवाः तथा... 
स्वस्य कुटुम्बस्य च कल्याणं, तस्य सुरक्षायाः अधिकारः च 
बेरोजगारी, रोग, विकलांगता, विधवा, 
जरा वा अन्यस्य वा कारणात् आजीविकायाः हानिः 
तस्य आश्रित्य परिस्थितयः । 
2. प्रसूतिः शैशवः च विशेषपरिचर्यायाः अधिकारं ददाति तथा च 
साहाय्यम् । विवाहे वा बहिः वा जायमानाः सर्वे बालकाः अवश्यमेव... 
तथैव सामाजिकसंरक्षणं भोजयन्तु। 
अनुच्छेद 26 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य शिक्षायाः अधिकारः अस्ति। शिक्षा कर्तव्या 
न्यूनातिन्यूनं प्रारम्भिकपर्यन्तं मुक्ताः भवन्तु तथा च 
सामान्य शिक्षा। प्राथमिकशिक्षा भवेत् 
अनिवार्यम् । तकनीकी एवं व्यावसायिक शिक्षा 
सर्वेषां कृते सुलभं भवेत्, उच्चशिक्षा च भवेत्
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य क्षमतायाः आधारेण सर्वेषां कृते समानरूपेण सुलभः। 
2. शिक्षा पूर्णविकासस्य लक्ष्यं भवेत् 
मानवव्यक्तित्वं मानवअधिकारस्य वर्धमानं च 
मौलिकस्वतन्त्रताश्च। शिक्षा प्रवर्धनं कुर्यात् 
सर्वेषां जनानां मध्ये परस्परं बोधः, सहिष्णुता, मैत्री च, 
जातिधर्मसमूहाः, प्रवर्धनं च कर्तव्यम् 
 

 
क्रियाकलापाः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य निर्वाहने 
शान्तिः । 
3. कृते शिक्षायाः प्रकारं चयनं कर्तुं अभिभावकानां प्राथमिकता अधिकारः अस्ति 
तेषां लघुबालाः। 
अनुच्छेदः २७  
1. सांस्कृतिकेषु स्वतन्त्रतया भागं ग्रहीतुं प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य अधिकारः अस्ति 
समाजस्य जीवनं, कलां आनन्दं लभते, वैज्ञानिकं भागं गृह्णन्तु 
प्रगतिः कृत्वा तस्य लाभं भोजयन्ति। 
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य नैतिकस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति तथा च... 
वैज्ञानिकपरिणामाः भौतिकरुचिः, २. 
साहित्यिकं वा कलात्मकं वा कृतयः येषां सः लेखकः अस्ति 
इति । 
अनुच्छेदः २८ 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य सामाजिकस्य अन्तर्राष्ट्रीयस्य च व्यवस्थायाः अधिकारः अस्ति, 
यस्मिन् अस्मिन् घोषणायां निर्दिष्टाः अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च शक्नुवन्ति 
पूर्णतया कार्यान्विता भवतु।  
अनुच्छेदः २९ 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य समाजस्य प्रति दायित्वं भवति यस्मिन्... 
केवलं तस्य व्यक्तित्वस्य स्वतन्त्रः पूर्णः च विकासः एव सम्भवति । 
2. स्वस्य अधिकारस्य स्वतन्त्रतायाः च प्रयोगे प्रत्येकं व्यक्तिः अवश्यमेव... 
केवलं तादृशप्रतिबन्धानां अधीनाः भवन्तु ये स्थापिताः सन्ति 
विधिः केवलं यथायोग्यं मान्यतां सुनिश्चित्य तथा च 
पराधिकारस्वतन्त्रतायाः आदरः न्यायस्य च तृप्तिः 
नैतिकतायाः, सार्वजनिकव्यवस्थायाः, सामान्यस्य च आवश्यकताः
लोकतान्त्रिकसमाजस्य कल्याणम्। 
 

 
3. एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्रयोगः कथमपि न भवितुमर्हति 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरोधं कुर्वन्ति 
राष्ट्राणि । 
अनुच्छेदः ३०  
अस्मिन् घोषणे किमपि न व्याख्यास्यति 
कस्मैचित् राज्याय, व्यक्तिसमूहाय वा व्यक्तिभ्यः वा प्रदातुं 
कस्यापि कार्ये प्रवृत्तेः कर्म कर्तुं वा अधिकारः, 
अस्मिन् निर्दिष्टानां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च नाशं लक्ष्यं कृत्वा 
घोषणाः ।