Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem 
Preambolu 
Billi rikonoxximent tad-dinjità inerenti u tal-ugwali u inaljenabbli 
drittijiet tal-membri kollha tal-familja umana hija l-pedament tal-libertà, il-ġustizzja 
u l-paċi fid-dinja,  
Billi n-nuqqas ta' attenzjoni u d-disprezz għad-drittijiet tal-bniedem irriżultaw f'barbari 
atti li rrabjaw il-kuxjenza tal-umanità, u l-miġja ta’ dinja 
li fiha l-bnedmin għandhom igawdu l-libertà tal-kelma u t-twemmin u l-libertà 
mill-biża’ u x-xewqa ġiet ipproklamata bħala l-ogħla aspirazzjoni tal-komun 
nies,  
Billi huwa essenzjali, jekk il-bniedem ma jridx jiġi mġiegħel jirrikorri, bħala l-aħħar 
jirrikorri, għar-ribelljoni kontra t-tirannija u l-oppressjoni, li għandhom ikunu d-drittijiet tal-bniedem 
protetti mill-istat tad-dritt,  
Billi huwa essenzjali li jiġi promoss l-iżvilupp ta’ relazzjonijiet ta’ ħbiberija bejn 
nazzjonijiet,  
Billi l-popli tan-Nazzjonijiet Uniti fil-Karta affermaw mill-ġdid tagħhom 
fidi fid-drittijiet fundamentali tal-bniedem, fid-dinjità u l-valur tal-persuna umana 
u fid-drittijiet ugwali tal-irġiel u n-nisa u ddeċidew li jippromwovu 
progress soċjali u standards ta' ħajja aħjar f'libertà akbar,  
Billi l-Istati Membri wiegħdu lilhom infushom li jiksbu, f'kooperazzjoni 
man-Nazzjonijiet Uniti, il-promozzjoni tar-rispett universali għal u l-osservanza ta’ 
id-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali,  
Billi fehim komuni ta’ dawn id-drittijiet u libertajiet huwa tal- 
l-akbar importanza għat-twettiq sħiħ ta' din il-wegħda,  
Issa, għalhekk,
L-Assemblea Ġenerali,  
Jipproklama din id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem bħala standard komuni ta' 
kisba għall-popli kollha u n-nazzjonijiet kollha, għall-aħħar li kull individwu u 
kull organu tas-soċjetà, filwaqt li jżomm din id-Dikjarazzjoni kontinwament f'moħħu, għandu jistinka biex 
 

 
tagħlim u edukazzjoni biex jippromwovu rispett għal dawn id-drittijiet u libertajiet u billi 
miżuri progressivi, nazzjonali u internazzjonali, biex jiżguraw universali u 
rikonoxximent u osservanza effettivi, kemm fost il-popli tal-Istati Membri 
infushom u fost il-popli tat-territorji taħt il-ġurisdizzjoni tagħhom.  
Artikolu I  
Il-bnedmin kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Huma 
mogħnija bir-raġuni u l-kuxjenza u għandhom jaġixxu ma’ xulxin f’a 
spirtu ta’ fratellanza.  
Artikolu 2  
Kulħadd huwa intitolat għad-drittijiet u l-libertajiet kollha stabbiliti f’din id-Dikjarazzjoni, 
mingħajr distinzjoni ta' ebda tip, bħal razza, kulur, sess, lingwa, reliġjon, 
opinjoni politika jew oħra, oriġini nazzjonali jew soċjali, proprjetà, twelid jew status ieħor.  
Barra minn hekk, m'għandha ssir l-ebda distinzjoni fuq il-bażi tal-politika, 
ġurisdizzjonali jew internazzjonali tal-pajjiż jew territorju li għalih persuna 
jappartjeni, kemm jekk tkun indipendenti, fiduċja, mhux awtonoma jew taħt kwalunkwe ieħor 
limitazzjoni tas-sovranità.  
Artikolu 3  
Kulħadd għandu d-dritt għall-ħajja, il-libertà u s-sigurtà tal-persuna.  
Artikolu 4  
Ħadd ma għandu jinżamm fi jasar jew servitù; l-iskjavitù u l-kummerċ tal-iskjavi għandhom ikunu
projbiti fil-forom kollha tagħhom.  
Artikolu 5  
Ħadd m'għandu jkun suġġett għal tortura jew għal trattament krudili, inuman jew degradanti 
jew kastig.  
 

 
Artikolu 6  
Kulħadd għandu d-dritt għar-rikonoxximent kullimkien bħala persuna quddiem il-liġi.  
Artikolu 7  
Kollha huma ugwali quddiem il-liġi u huma intitolati mingħajr ebda diskriminazzjoni għal ugwali 
protezzjoni tal-liġi. Kollha huma intitolati għal protezzjoni ugwali kontra kwalunkwe 
diskriminazzjoni bi ksur ta’ din id-Dikjarazzjoni u kontra kull inċitament għal tali 
diskriminazzjoni.  
Artikolu 8  
Kulħadd għandu d-dritt għal rimedju effettiv mit-tribunali nazzjonali kompetenti 
għal atti li jiksru d-drittijiet fundamentali mogħtija lilu mill-kostituzzjoni jew mil-liġi.  
Artikolu 9  
Ħadd m'għandu jkun suġġett għal arrest arbitrarju, detenzjoni jew eżilju.  
Artikolu 10  
Kulħadd huwa intitolat b'ugwaljanza sħiħa għal smigħ ġust u pubbliku minn indipendenti 
u tribunal imparzjali, fid-determinazzjoni tad-drittijiet u l-obbligi tieg[u u ta’ kull 
akkuża kriminali kontrih.  
Artikolu 11  
1. Kull min ikun akkużat b'reat penali għandu d-dritt li jiġi preżunt 
innoċenti sakemm jiġi ppruvat ħati skont il-liġi fi proċess pubbliku li fih hu 
kellu l-garanziji kollha meħtieġa għad-difiża tiegħu.  
2. Ħadd ma għandu jinżamm ħati ta' xi reat penali minħabba xi att jew 
ommissjoni li ma kinitx tikkostitwixxi reat penali, taħt nazzjonali jew 
liġi internazzjonali, fiż-żmien meta twettqet. Lanqas ma għandu itqal
penali tkun imposta minn dik li kienet applikabbli fiż-żmien meta saret il-penali 
twettaq reat.  
Artikolu 12  
Ħadd m'għandu jkun suġġett għal interferenza arbitrarja fil-privatezza, il-familja, id-dar tiegħu 
jew korrispondenza, u lanqas għal attakki fuq l-unur u r-reputazzjoni tiegħu. Kulħadd għandu 
id-dritt għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali interferenza jew attakki.  
Artikolu 13  
1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-moviment u tar-residenza fi ħdan il- 
fruntieri ta’ kull Stat.  
2. Kulħadd għandu d-dritt li jħalli kull pajjiż, inkluż tiegħu, u li 
lura lejn pajjiżu.  
Artikolu 14  
1. Kulħadd għandu d-dritt li jfittex u jgawdi f'pajjiżi oħra ażil minn 
persekuzzjoni.  
2. Dan id-dritt ma jistax jiġi invokat fil-każ ta' prosekuzzjonijiet ġenwinament 
li joħorġu minn reati mhux politiċi jew minn atti kuntrarji għall-għanijiet u 
prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti.  
Artikolu 15  
1. Kulħadd għandu d-dritt għal nazzjonalità.  
2. Ħadd m'għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament min-nazzjonalità tiegħu u lanqas id-dritt li 
jibdel in-nazzjonalità tiegħu.  
Artikolu 16  
 

 
1. Irġiel u nisa ta' età sħiħa, mingħajr ebda limitazzjoni minħabba razza, nazzjonalità 
jew reliġjon, għandhom id-dritt li jiżżewġu u li jwaqqfu familja. Huma intitolati 
għal drittijiet ugwali dwar iż-żwieġ, waqt iż-żwieġ u fix-xoljiment tiegħu.  
2. Iż-żwieġ għandu jsir biss bil-kunsens liberu u sħiħ tal- 
konjuġi intenzjonati.  
3. Il-familja hija l-unità naturali u fundamentali tal-grupp tas-soċjetà u hija
intitolata għall-protezzjoni mis-soċjetà u mill-Istat.  
Artikolu 17  
1. Kulħadd għandu d-dritt li jkollu proprjetà waħdu kif ukoll flimkien ma’ 
oħrajn.  
2. Ħadd ma għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu.  
Artikolu 18  
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, tal-kuxjenza u tar-reliġjon; dan id-dritt 
jinkludi l-libertà li jibdel ir-reliġjon jew it-twemmin tiegħu, u l-libertà, jew waħdu jew fi 
komunità ma’ oħrajn u fil-pubbliku jew privat, biex jimmanifesta r-reliġjon jew it-twemmin tiegħu fih 
tagħlim, prattika, qima u osservanza.  
Artikolu 19  
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-opinjoni u tal-espressjoni; dan id-dritt jinkludi 
libertà li wieħed iżomm opinjonijiet mingħajr indħil u li jfittex, jirċievi u jagħti 
informazzjoni u ideat permezz ta’ kwalunkwe mezz u irrispettivament mill-fruntieri.  
Artikolu 20  
1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta’ għaqda u assoċjazzjoni paċifika.  
2. Ħadd ma jista' jkun imġiegħel jagħmel parti minn assoċjazzjoni.  
Artikolu 21  
 

 
1. Kulħadd għandu d-dritt li jieħu sehem fil-gvern ta’ pajjiżu, 
direttament jew permezz ta’ rappreżentanti magħżula liberament.  
2. Kulħadd għandu d-dritt għal aċċess ugwali għas-servizz pubbliku f’pajjiżu.  
3. Ir-rieda tal-poplu għandha tkun il-bażi tal-awtorità tal-gvern; 
din ir-rieda għandha tiġi espressa f'elezzjonijiet perjodiċi u ġenwini li għandhom 
ikun b’vot universali u ugwali u għandu jinżamm b’vot sigriet jew minn 
proċeduri ekwivalenti ta’ votazzjoni ħielsa.  
Artikolu 22
Kulħadd, bħala membru tas-soċjetà, għandu d-dritt għas-sigurtà soċjali u huwa intitolat 
għar-realizzazzjoni, permezz ta’ sforz nazzjonali u kooperazzjoni internazzjonali u in 
skond l-organizzazzjoni u r-riżorsi ta’ kull Stat, tal-ekonomija, 
drittijiet soċjali u kulturali indispensabbli għad-dinjità tiegħu u għall-iżvilupp ħieles 
tal-personalità tiegħu.  
Artikolu 23  
1. Kulħadd għandu d-dritt għax-xogħol, għall-għażla ħielsa tal-impjieg, għal ġust u 
kundizzjonijiet favorevoli tax-xogħol u għall-protezzjoni kontra l-qgħad.  
2. Kulħadd, mingħajr ebda diskriminazzjoni, għandu d-dritt għal paga ugwali għal ugwali 
xogħol.  
3. Kull min jaħdem għandu d-dritt għal remunerazzjoni ġusta u favorevoli 
jiżgura għalih u għall-familja tiegħu eżistenza denja tad-dinjità umana, 
u supplimentati, jekk meħtieġ, b'mezzi oħra ta' protezzjoni soċjali.  
4. Kulħadd għandu d-dritt li jifforma u jingħaqad ma’ trejdjunjins għall-protezzjoni ta’ 
l-interessi tiegħu.  
Artikolu 24  
Kulħadd għandu d-dritt għall-mistrieħ u divertiment, inkluża limitazzjoni raġonevoli ta ' 
sigħat tax-xogħol u vaganzi perjodiċi bi ħlas.  
 

 
Artikolu 25  
1. Kulħadd għandu d-dritt għal livell ta’ għajxien adegwat għas-saħħa u 
il-benesseri tiegħu u tal-familja tiegħu, inkluż ikel, ħwejjeġ, akkomodazzjoni 
u kura medika u servizzi soċjali meħtieġa, u d-dritt għas-sigurtà 
fil-każ ta’ qgħad, mard, diżabbiltà, armla, xjuħija jew 
nuqqas ieħor ta’ għajxien f’ċirkostanzi lil hinn mill-kontroll tiegħu.
2. Il-maternità u t-tfulija huma intitolati għal kura u assistenza speċjali. Kollha 
tfal, kemm jekk imwielda fiż-żwieġ jew barra, għandhom igawdu l-istess soċjali 
protezzjoni.  
Artikolu 26  
1. Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni. L-edukazzjoni għandha tkun b'xejn, għall-inqas fil- 
stadji elementari u fundamentali. L-edukazzjoni elementari għandha tkun 
obbligatorju. Għandha ssir edukazzjoni teknika u professjonali 
ġeneralment disponibbli u l-edukazzjoni ogħla għandha tkun aċċessibbli ugwalment għal kulħadd 
fuq il-bażi tal-mertu.  
2. L-edukazzjoni għandha tkun diretta lejn l-iżvilupp sħiħ tal-bniedem 
personalità u għat-tisħiħ tar-rispett għad-drittijiet tal-bniedem u 
libertajiet fundamentali. Għandha tippromwovi l-fehim, it-tolleranza u 
ħbiberija fost il-ġnus kollha, gruppi razzjali jew reliġjużi, u għandhom ikomplu 
l-attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti għaż-żamma tal-paċi.  
3. Il-ġenituri għandhom dritt minn qabel li jagħżlu t-tip ta' edukazzjoni li għandha tkun 
mogħtija lil uliedhom.  
Artikolu 27  
1. Kulħadd għandu d-dritt li jipparteċipa liberament fil-ħajja kulturali tal- 
komunità, biex igawdu l-arti u biex jaqsmu fl-avvanz xjentifiku u 
benefiċċji tagħha.  
 

 
2. Kulħadd għandu d-dritt għall-protezzjoni tal-interessi morali u materjali 
li tirriżulta minn kull produzzjoni xjentifika, letterarja jew artistika li tagħha huwa 
awtur.  
Artikolu 28  
Kulħadd huwa intitolat għal ordni soċjali u internazzjonali li fih id-drittijiet u 
libertajiet stabbiliti f'din id-Dikjarazzjoni jistgħu jiġu realizzati bis-sħiħ.  
Artikolu 29
1. Kulħadd għandu dmirijiet lejn il-komunità li fiha biss huwa ħieles u sħiħ 
l-iżvilupp tal-personalità tiegħu huwa possibbli.  
2. Fl-eżerċizzju tad-drittijiet u l-libertajiet tiegħu, kulħadd għandu jkun suġġett biss 
għal dawk il-limitazzjonijiet li huma determinati bil-liġi għall-fini biss ta’ 
l-iżgurar ta’ rikonoxximent u rispett dovut għad-drittijiet u l-libertajiet ta’ ħaddieħor 
u li jintlaħqu r-rekwiżiti ġusti tal-moralità, l-ordni pubbliku u l- 
benesseri ġenerali f'soċjetà demokratika.  
3. Dawn id-drittijiet u l-libertajiet ma jistgħu fl-ebda każ jiġu eżerċitati kuntrarju għall- 
għanijiet u prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti.  
Artikolu 30  
Xejn f'din id-Dikjarazzjoni ma jista' jiġi interpretat bħala li jimplika għal xi Stat, grupp jew 
persuna kull dritt li tidħol f’xi attività jew li twettaq xi att immirat lejn il 
qerda ta’ kwalunkwe drittijiet u libertajiet stabbiliti hawnhekk.