gutangaza isi yose uburenganzira bwa muntu
Inteko rusange y’umuryango w’abibumbye yemeje icyemezo 217A (III) ku ya 10 Ukuboza 1948 iragitangaza.
Ku ya 10 Ukuboza 1948, Inteko rusange y’umuryango w’abibumbye yemeje kandi itangaza Itangazo mpuzamahanga ry’uburenganzira bwa muntu. Iyi
Nyuma yo gutangaza Itangazo ry’amateka, Inteko rusange yasabye ibihugu byose bigize uyu muryango kubitangaza cyane kandi
Kandi “tutitaye ku miterere ya politiki y'igihugu cyangwa intara, cyane cyane mu mashuri no mu bindi bigo by'amashuri mu nzego zose
Imiterere irakwirakwizwa, irerekanwa, isoma kandi irasobanurwa. ”Inyandiko yuzuye ya“ Itangazo ”niyi ikurikira:
Ijambo ry'ibanze
Mu gihe kubaha icyubahiro kavukire n'uburenganzira bungana kandi butavogerwa bw'abantu bose bagize umuryango w'abantu
Kumenyekana ni ishingiro ryubwisanzure, ubutabera n’amahoro ku isi,
Mu gihe gusuzugura no gusuzugura uburenganzira bwa muntu byateye imbere mu bugizi bwa nabi bwangiza ikiremwamuntu.
umutimanama, n'isi aho abantu bose bafite umudendezo wo kuvuga no kwizera kandi nta bwoba no gukena
Kuza kwa, byatangajwe nkicyifuzo kinini cyabantu basanzwe,
Kubera ko ikiremwamuntu cyafashe ingamba zikomeye zo kwigomeka ku butegetsi bw'igitugu no gukandamizwa kugira ngo birinde guhatirwa kubikora, ni ngombwa kubikora.
Kugira ngo uburenganzira bwa muntu burengere kugendera ku mategeko,
Urebye ko ari ngombwa guteza imbere umubano w’ubucuti hagati y’ibihugu,
Mu gihe abaturage bo mu bihugu byose by’Umuryango w’abibumbye bongeye gushimangira mu gitabo cy’umuryango w’abibumbye uburenganzira bwabo ku burenganzira bw’ibanze bwa muntu
uburenganzira bwa muntu, icyubahiro n'agaciro k'umuntu n'uburenganzira bungana bw'abagabo n'abagore, no kwiyemeza guteza imbere ubwisanzure bunini bwa
Kubera iterambere ry’imibereho no kuzamura imibereho mu Bushinwa,
Mu gihe ibihugu bigize uyu muryango byiyemeje gufatanya n’umuryango w’abibumbye guteza imbere kubahiriza uburenganzira bwa muntu n’ubwisanzure bw’ibanze
Mubisanzwe byubahwa kandi bigakurikizwa,
Mu gihe gusobanukirwa muri rusange ubwo burenganzira n’ubwisanzure ari ngombwa kugira ngo iyi ndahiro irangire
by'ingirakamaro cyane,
Ubu rero, iyi Nteko rusange iratangaza iri tangazo mpuzamahanga ry’uburenganzira bwa muntu nk’uko byemezwa n’amahanga yose n’amahanga yose
guharanira kugera ku mahame rusange, twizeye ko buri muntu ku giti cye ndetse n’ikigo cy’imibereho bizahora bazirikana iri tangazo,
Duharanire guteza imbere kubahiriza uburenganzira n'ubwisanzure binyuze mu kwigisha no mu burezi, no mu gihugu ndetse no mu mahanga
n'ingamba zigenda zitera imbere ku rwego mpuzamahanga kugira ngo ubwo burenganzira n'ubwisanzure bigere ku bihugu bigize Umuryango ndetse no mu bubasha bwabo.
kumenyekana kwisi yose kandi neza kandi ugakurikirwa nabantu bo muntara yo hasi;
Ingingo ya 1
 

 
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bangana mu cyubahiro n'uburenganzira. Bahawe ubwenge n'umutimanama, kandi
Bakwiye gufatwa muburyo bwubuvandimwe.  
Ingingo ya 2
Umuntu wese afite uburenganzira n’ubwisanzure byose bivugwa muri iri tangazo, nta tandukanyirizo rishingiye ku bwoko, ibara,
Uburinganire, ururimi, idini, politiki cyangwa ibindi bitekerezo, inkomoko y'igihugu cyangwa imibereho, umutungo, inkomoko
kuvuka cyangwa izindi status, nibindi  
kandi bitatewe n'ingaruka za politiki, iz'ubutegetsi cyangwa mpuzamahanga z’igihugu cyangwa ifasi umuntu arimo
Imiterere iratandukanye, utitaye ko ifasi ari ifasi yigenga, ifasi yizerwa cyangwa agace kitigenga.
Ifasi yubutegetsi cyangwa mubindi bihe byose ubusugire bugarukira.  
Ingingo ya 3
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo n'umutekano w'umuntu.  
Ingingo ya 4
Ntawe uzafatwa mu bucakara cyangwa mu bucakara; uburyo bwose bw'ubucakara n'ubucuruzi bw'abacakara birabujijwe.
Bikwiye kubuzwa.  
Ingingo ya 5
Ntamuntu numwe ushobora gukorerwa iyicarubozo cyangwa ubugome, ubumuntu cyangwa gutesha agaciro cyangwa
igihano.  
Ingingo ya 6
Umuntu wese afite uburenganzira ahantu hose kumenyekana nkumuntu imbere y amategeko.  
Ingingo ya 7
 

 
Umuntu wese areshya imbere y’amategeko kandi afite uburenganzira bwo kurengera amategeko angana nta vangura. abantu
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera kimwe ibikorwa byose by'ivangura no gushishikariza kurenga kuri iri tangazo
igikorwa icyo ari cyo cyose cy'ivangura.  
Ingingo ya 8
Umuntu wese afite uburenganzira bwo guhabwa uburenganzira bwe n’Itegeko Nshinga cyangwa amategeko abangamirwa n’umuntu ubishoboye.
Inkiko z'igihugu zitanga uburyo bunoze bwo kurengana.  
Ingingo ya 9
Nta muntu ushobora gufatwa uko yishakiye, gufungwa cyangwa koherezwa hanze.  
Ingingo ya 10
Umuntu wese arangana rwose kandi afite uburenganzira bwo kutabogama n'ubutabera n'urukiko rwigenga kandi rutabogamye.
kumenya uburenganzira n'inshingano bye no kumenya ibyaha byose aregwa
kugenzura.  
Ingingo ya 11
1. (1) Umuntu wese uregwa icyaha cyinshinjabyaha agomba guhabwa ingwate zose zikenewe kugirango yiregure.
Umuntu afite uburenganzira bwo gufatwa nk'umwere kugeza igihe urubanza ruzabera kandi icyaha cye kikaba kigaragajwe n'amategeko. 
2. (Ii) Igikorwa icyo ari cyo cyose cyangwa kutirengagiza umuntu uwo ari we wese, igihe bibaye, ntibibujijwe n’amategeko y’igihugu cyangwa mpuzamahanga
Abatagize icyaha mpanabyaha mu mategeko ntibashobora guhamwa n'icyaha. Igihano ntigikwiye kurenza
Ingingo zemewe n'amategeko zikoreshwa mugihe ukora icyaha. 
Ingingo ya 12
Ntabwo hazabaho kwivanga uko bishakiye ubuzima bwite, umuryango, urugo n’inzandiko z'umuntu uwo ari we wese, icyubahiro n'icyubahiro
Icyubahiro ntigomba kwibasirwa. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga cyangwa gutera
hit.  
Ingingo ya 13
 

 
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugenda no gutura mu karere ka buri gihugu. 
2. (ii) Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu icyo aricyo cyose, harimo n’igihugu cye, no gusubira mu gihugu cye
igihugu. 
Ingingo ya 14
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushaka no guhungira mubitotezo mubindi bihugu. 
2. (ii) Mu bihe by’ibyaha nyabyo bitari ibya politiki cyangwa kurenga ku ntego n’amahame y’umuryango w’abibumbye
Ubu burenganzira ntibushobora kwifashishwa aho umuntu akurikiranyweho icyaha. 
Ingingo ya 15
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu. 
2. (2) Nta muntu ushobora kwamburwa ubwenegihugu ku bushake, cyangwa uburenganzira bwe bwo guhindura ubwenegihugu bwe.
Inyungu. 
Ingingo ya 16
1. (1) Abagabo n'abagore bakuze bafite uburenganzira bwo gushaka no gukura nta nkomyi ku bwoko, ubwenegihugu cyangwa idini.
Shiraho umuryango. Ku bijyanye no gushyingirwa, bagomba kugira
uburenganzira bungana. 
2. (ii) Ubukwe bushobora kwinjizwa gusa kubuntu kandi byuzuye byemewe numugabo numugore. 
3. (3) Umuryango ni urwego rusanzwe kandi rwibanze kandi rugomba kurindwa na societe na leta.
kurinda. 
Ingingo ya 17
1. (1) Umuntu wese agomba gutunga wenyine umutungo kimwe no gufatanya nabandi. 
2. (2) Ntawe ushobora kwamburwa umutungo we uko bishakiye. 
Ingingo ya 18
 

 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama n’idini; ubu burenganzira bukubiyemo uburenganzira bwo guhindura idini rye
cyangwa umudendezo wo kwizera, no kwigisha, imyitozo, imihango, umuntu ku giti cye cyangwa hamwe, kumugaragaro cyangwa wenyine
Kuramya n'amabwiriza byerekana umudendezo we w'idini cyangwa kwizera.  
Ingingo ya 19
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no gutanga ibitekerezo; ubu burenganzira bukubiyemo uburenganzira bwo gufata ibitekerezo nta
Umudendezo wo kwivanga, no gushaka, kwakira no gutanga amakuru ukoresheje itangazamakuru iryo ari ryo ryose kandi utitaye ku mipaka
n'ubwisanzure mu bitekerezo.  
Ingingo ya 20
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwubwisanzure bwo guterana mu mahoro no kwishyira hamwe. 
2. (Ii) Nta muntu ushobora guhatirwa kuba mu itsinda. 
Ingingo ya 21
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare mu miyoborere y’igihugu cye, haba mu buryo butaziguye cyangwa binyuze mu bahagarariye abatoranijwe. 
2. (2) Umuntu wese afite uburenganzira bungana amahirwe yo kwitabira umurimo rusange wigihugu cye. 
3. (3) Ubushake bw'abaturage ni ishingiro ry'ubutegetsi bwa leta; ibi bizagaragazwa buri gihe kandi mubyukuri
Ibi bigomba kugaragarira mu matora yemewe, bigomba gushingira ku burenganzira bwo gutora kuri bose kandi bingana kandi bigomba gushingira
Gutora rwihishwa cyangwa uburyo bwo gutora kubusa. 
Ingingo ya 22
Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwo kubona ubwiteganyirize kandi afite uburenganzira bwo kwishimira ibye
Uburenganzira mu bukungu, imibereho myiza n’umuco bukenewe mu iterambere ryigenga ryicyubahiro na kamere
Uku kubigeraho kugerwaho nimbaraga zigihugu nubufatanye mpuzamahanga kandi hakurikijwe imiryango yigihugu kandi
Imiterere yumutungo.  
Ingingo ya 23
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukora, guhitamo akazi kubuntu, hamwe nakazi keza kandi gakwiye
dosiye kandi wishimira kurinda ubushomeri. 
 

 
2. (2) Umuntu wese afite uburenganzira bwo guhembwa kimwe kumurimo ungana nta vangura. 
3. (3) Umuntu wese ukora afite uburenganzira bwo guhembwa neza kandi bikwiye, byemezwa ko azashobora gukora akazi ke
Abantu nimiryango yabo bafite imibereho ijyanye nibyifuzo byabo, byuzuzwa nubundi buryo mugihe bibaye ngombwa
ubwiteganyirize. 
4. (4) Umuntu wese afite uburenganzira bwo gutunganya no kwinjira mu mashyirahamwe y’abakozi kugira ngo arengere inyungu ze. 
Ingingo ya 24
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka no kwidagadura, harimo imbogamizi zifatika kumasaha yakazi no kwishyura bisanzwe
Uburenganzira bwo gufata ikiruhuko cyishyuwe.  
Ingingo ya 25
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishimira ubuzima bukenewe kubuzima no kumererwa neza we n'umuryango we.
imibereho, harimo ibiryo, imyambaro, amazu, ubuvuzi na serivisi zikenewe mu mibereho;
Kubushomeri, uburwayi, ubumuga, ubupfakazi, ubusaza cyangwa ibindi bihe bitagenzurwa
Iyo umuntu atakaje ubushobozi bwo kwibeshaho, aba afite uburenganzira bwo kurindwa. 
2. (Ii) Ababyeyi n'abana bafite uburenganzira bwo kwitabwaho no gufashwa bidasanzwe. Abana bose, batitaye kubashakanye cyangwa kuvuka
Umuntu wese wavutse atashyingiranywe agomba kurengerwa kimwe. 
Ingingo ya 26
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga, kandi uburezi bugomba kuba ubuntu, byibuze kurwego rwibanze nibanze.
Icyiciro kigomba kumera gutya. Amashuri abanza agomba kuba itegeko. Inyigisho za tekiniki n’imyuga zigomba gukorwa ku isi hose
Byashinzwe ahantu hose. Amashuri makuru agomba gukingurwa kuri bose kimwe hashingiwe kubikorwa. 
2. (ii) Intego yuburezi ni uguteza imbere byimazeyo imiterere yumuntu no gushimangira imyumvire yuburenganzira bwa muntu nubwisanzure bwibanze
Kubaha. Uburezi bugomba guteza imbere itumanaho mubihugu byose, amoko cyangwa amadini.
kumvikana, kwihanganirana n'ubucuti kandi bigomba guteza imbere ibikorwa by’umuryango w’abibumbye mu kubungabunga amahoro. 
3. (3) Ababyeyi bafite uburenganzira bwo gushyira imbere ubwoko bwuburere abana babo bagomba kwiga. 
Ingingo ya 27
 

 
1. (1) Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare mubuzima bwumuco wa societe, kwishimira ubuhanzi, no gusangira siyanse
Iterambere ninyungu zitanga. 
2. (ii) Uburenganzira bwa buri wese bukomoka kubikorwa byose bya siyansi, ubuvanganzo cyangwa ubuhanzi yaremye
Inyungu zabo zo mu mwuka no mubintu zifite uburenganzira bwo kurindwa. 
Ingingo ya 28
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gusaba gahunda mbonezamubano n’amahanga aho amahame agaragara muri iri tangazo
Uburenganzira nubwisanzure burimo birashobora kugerwaho byuzuye.  
Ingingo ya 29
1. (1) Umuntu wese afite inshingano kuri societe, kuko muri societe gusa hashobora kuba umwihariko we
Akira umudendezo n'iterambere ryuzuye. 
2. (2) Umuntu wese, mugukoresha uburenganzira bwe nubwisanzure, agengwa gusa n amategeko abuzwa n amategeko.
Intego yonyine yo gushyiraho izo mbogamizi ni uguharanira kubahiriza uburenganzira nubwisanzure bwabandi
Bamwe bamenyekana kandi bakubaha, kandi bagahuza imyitwarire na gahunda rusange muri societe demokarasi
n'ibikenewe byemewe n'imibereho rusange. 
3. (iii) Ubwo burenganzira nubwisanzure ntibishobora gukoreshwa binyuranyije n’ubumwe mu bihe ibyo aribyo byose.
Intego n'amahame y'Umuryango w'Abibumbye. 
Ingingo ya 30
Nta kintu na kimwe muri iri tangazo gishobora gusobanurwa nko kwemeza mu buryo bwitondewe uburenganzira bw'igihugu icyo ari cyo cyose, itsinda cyangwa umuntu ku giti cye
Igikorwa cyangwa imyitwarire iyo ari yo yose igamije gutesha agaciro uburenganzira n’ubwisanzure bivugwa muri iri tangazo.