deklarasyon inivèsèl dwa moun
Asanble Jeneral Nasyonzini te adopte rezolisyon 217A(III) nan dat 10 desanm 1948 epi pibliye li.
Nan dat 10 desanm 1948, Asanble Jeneral Nasyonzini te adopte epi pibliye Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun. Yon sèl sa a
Apre pwomulgasyon Deklarasyon istorik la, Asanble Jeneral la te mande tout eta manm yo pou yo pibliye l anpil ak
Ak "kèlkeswa estati politik peyi a oswa teritwa a, sitou nan lekòl ak lòt enstitisyon edikasyonèl nan tout nivo.
Se estrikti a gaye, parèt, li ak eksplike. ” Tèks konplè “Deklarasyon an” se jan sa a:
Prefas
Lè nou konsidere ke respè pou diyite nannan ak dwa egal ak inalienabl tout manm nan fanmi imen an
Rekonesans se fondasyon libète, jistis ak lapè nan mond lan,
Lè nou konsidere ke meprize ak mepri pou dwa moun yo te devlope nan atwosite barbare ki tache limanite.
konsyans, ak yon mond kote tout moun jwi libète lapawòl ak kwayans epi yo pa gen laperèz ak dezi
Vini a, te deklare kòm pi gwo volonte moun òdinè,
Piske limanite te pran mezi dezespere pou revòlte kont tirani ak opresyon pou evite fòse yo fè sa, li nesesè fè sa.
Pou asire ke dwa moun yo pwoteje pa règ lalwa,
Nan sans pou ankouraje devlopman relasyon amikal nan mitan peyi yo,
Lè nou konsidere ke pèp yo nan tout peyi Nasyonzini yo te reyafime nan Charter Nasyonzini yo dwa yo genyen dwa debaz yo.
dwa moun, diyite ak valè moun nan ak dwa egal gason ak fanm, ak yon detèminasyon ankouraje pi gwo libète nan
Akòz pwogrè sosyal ak amelyorasyon estanda k ap viv nan peyi Lachin,
Lè nou konsidere ke eta manm yo te pwomèt pou kolabore ak Nasyonzini pou ankouraje respè dwa moun ak libète fondamantal yo
Anjeneral respekte epi swiv,
Lè nou konsidere ke yon konpreyansyon jeneral sou dwa ak libète sa yo esansyèl pou reyalizasyon konplè ve sa a
ki gen anpil enpòtans,
Se poutèt sa, kounye a, Asanble Jeneral sa a pibliye Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun sa a kòm yon afimasyon tout pèp ak tout nasyon.
fè efò pou atenn estanda komen, avèk espwa ke chak enstitisyon endividyèl ak sosyal ap toujou kenbe nan tèt ou Deklarasyon sa a,
Fè efò pou ankouraje respè dwa ak libète atravè ansèyman ak edikasyon, ak atravè nasyonal ak entènasyonal
ak mezi pwogresif nan nivo entènasyonal pou asire dwa ak libète sa yo aksesib pou pwòp pèp Eta Manm yo ak nan jiridiksyon yo.
pou moun ki nan teritwa ki pi ba yo rekonèt epi swiv yon fason inivèsèl ak efikas;
Atik 1
 

 
Tout moun fèt lib e egal nan diyite ak dwa. Yo doue ak rezon ak konsyans, ak
Yo ta dwe trete yo nan yon lespri relasyon fratènèl.  
Atik 2
Tout moun gen dwa ak tout dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a, san distenksyon sou ras, koulè,
Sèks, lang, relijyon, politik oswa lòt opinyon, orijin nasyonal oswa sosyal, pwopriyete, orijin
nesans oswa lòt sitiyasyon, elatriye.  
epi pa akòz konsekans politik, administratif oswa entènasyonal nan peyi oswa teritwa kote yon moun fè pati.
Estati a varye, kèlkeswa si teritwa a se yon teritwa endepandan, yon teritwa konfyans oswa yon teritwa ki pa otonòm.
Teritwa administratif oswa nan nenpòt lòt sitiyasyon kote souverènte limite.  
Atik 3
Tout moun gen dwa a lavi, libète ak sekirite moun.  
Atik 4
Pèsonn p'ap rete nan esklavaj oswa nan esklavaj; tout fòm esklavaj ak komès esklav dwe entèdi.
Yo ta dwe entèdi.  
Atik 5
Pèsonn pa dwe sibi tòti oswa tretman mechan, inimen oswa degradan oswa
pinisyon.  
Atik 6
Tout moun gen dwa tout kote pou yo rekonèt kòm yon moun devan lalwa.  
Atik 7
 

 
Tout moun egal devan lalwa e yo gen dwa pou yo jwi menm pwoteksyon lalwa san okenn diskriminasyon. moun
Tout moun gen dwa pou yo jwenn yon pwoteksyon egal kont nenpòt zak diskriminasyon ak ensite pou vyolasyon Deklarasyon sa a
nenpòt zak diskriminasyon sa yo.  
Atik 8
Tout moun gen dwa pou konstitisyon an oswa lalwa ba li dwa pa yon moun ki kalifye.
Tribinal nasyonal yo bay remèd efikas pou vyolasyon sa yo.  
Atik 9
Pèsonn pa kapab arete, arete oswa depòte abitrèman.  
Atik 10
Tout moun egalman totalman e yo gen dwa pou yo jwenn enpasyalite ak jistis pa yon tribinal endepandan ak san patipri.
pou detèmine dwa ak obligasyon li yo ak detèmine nenpòt akizasyon kriminèl yo pote kont li
kontwòl.  
Atik 11
1. (1) Nenpòt moun ki akize yon ofans kriminèl dwe bay tout garanti nesesè pou defans li.
Yon moun gen dwa pou yo sipoze inosan jiskaske yon jijman fèt epi yo pwouve koupab li dapre lalwa. 
2. (ii) Nenpòt zak oswa omisyon nenpòt moun ki, nan moman sa a rive, pa entèdi pa lalwa nasyonal oswa entènasyonal.
Moun ki pa konstitye yon ofans kriminèl dapre lalwa pa dwe kondane pou yon ofans kriminèl. Pinisyon pa dwe pi sevè pase
Dispozisyon legal ki aplikab lè w ap komèt yon krim. 
Atik 12
Pa gen okenn entèferans abitrè ak lavi prive, fanmi, kay ak korespondans nenpòt moun, onè li ak repitasyon li.
Yo pa dwe atake repitasyon. Tout moun gen dwa a pwoteksyon lalwa kont entèferans oswa atak sa yo
frape.  
Atik 13
 

 
1. (1) Tout moun gen dwa pou yo deplase ak rezidans libète sou teritwa chak Leta. 
2. (ii) Tout moun gen dwa pou yo kite nenpòt peyi, enkli peyi pa l, epi retounen nan peyi pa l
peyi. 
Atik 14
1. (1) Tout moun gen dwa chèche azil epi jwi pèsekisyon nan lòt peyi. 
2. (ii) Nan ka vrè krim ki pa politik oswa vyolasyon objektif ak prensip Nasyonzini yo.
Dwa sa a pa ka envoke kote moun nan yo te pouswiv pou komèt yon zak. 
Atik 15
1. (1) Tout moun gen dwa genyen nasyonalite. 
2. (2) Pèsonn pa dwe abitrèman prive de nasyonalite li, ni dwa li genyen pou l chanje nasyonalite li.
Pwofi. 
Atik 16
1. (1) Fanm ak gason adilt gen dwa marye ak grandi san okenn restriksyon sou ras, nasyonalite oswa relijyon.
Etabli yon fanmi. An tèm de maryaj, yo ta dwe genyen
dwa egal. 
2. (ii) Maryaj kapab fèt sèlman avèk konsantman lib e total ni gason an ni fanm nan. 
3. (3) Fanmi an se yon inite sosyal natirèl ak debaz epi sosyete a ak leta ta dwe pwoteje.
pwoteje. 
Atik 17
1. (1) Tout moun dwe gen yon sèl pwopriyetè a ansanm ak lòt moun. 
2. (2) Pèsonn pa ka abitrèman prive de pwopriyete li. 
Atik 18
 

 
Tout moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak relijyon; dwa sa a gen ladann dwa pou chanje relijyon li
oswa libète kwayans, ak ansèyman, pratik, seremoni, endividyèlman oswa kolektivman, piblikman oswa prive
Adorasyon ak presèp reprezante libète relijyon li oswa kwayans li.  
Atik 19
Tout moun gen dwa pou libète opinyon ak ekspresyon; dwa sa a gen ladann dwa pou kenbe opinyon san yo pa
Libète nan entèferans, epi chèche, resevwa ak bay enfòmasyon atravè nenpòt medya ak kèlkeswa fwontyè yo
ak libète panse.  
Atik 20
1. (1) Tout moun gen dwa a libète rasanbleman pasifik ak asosyasyon. 
2. (ii) Pa gen dwa fòse pèsonn fè pati yon gwoup. 
Atik 21
1. (1) Tout moun gen dwa patisipe nan gouvènans peyi l, swa dirèkteman, swa atravè reprezantan li lib. 
2. (2) Tout moun gen dwa genyen menm opòtinite pou patisipe nan sèvis piblik peyi l. 
3. (3) Volonte pèp la se baz pouvwa gouvènman an; volonte sa a ta dwe eksprime regilyèman e vrèman
Sa ta dwe reflete nan eleksyon lejitim yo, ki ta dwe baze sou dwa vòt inivèsèl ak egalite epi yo ta dwe baze sou
Yon vòt sekrè oswa yon pwosedi vòt gratis ekivalan dwe fèt. 
Atik 22
Tout moun, antanke manm nan sosyete a, gen dwa pou yo jwi sekirite sosyal epi yo gen dwa pou yo jwi pèsonèl li
Dwa ekonomik, sosyal ak kiltirèl ki nesesè pou devlopman lib diyite ak pèsonalite
Se realizasyon sa a reyalize atravè efò nasyonal ak koperasyon entènasyonal ak an akò ak òganizasyon nasyonal yo ak
Estati resous.  
Atik 23
1. (1) Tout moun gen dwa pou yo travay, pou yo chwazi lib okipasyon yo, ak pou kondisyon travay jis ak apwopriye
dosye epi jwi pwoteksyon kont chomaj. 
 

 
2. (2) Tout moun gen dwa a menm salè pou menm travay san okenn diskriminasyon. 
3. (3) Tout moun k ap travay gen dwa pou yo jwenn yon salè ki jis e ki apwopriye, ki garanti pou pèmèt li fè travay li.
Moun ak fanmi yo gen yon kondisyon lavi ki satisfè bezwen yo, konplete pa lòt mwayen lè sa nesesè
sekirite sosyal. 
4. (4) Tout moun gen dwa òganize ak rantre nan sendika pou pwoteje enterè yo. 
Atik 24
Tout moun gen dwa pou yo pran repo ak lwazi, enkli limit rezonab sou èdtan travay ak peman regilye
Dwa pou pran konje peye.  
Atik 25
1. (1) Tout moun gen dwa jwi lavi ki nesesè pou sante ak byennèt tèt li ak fanmi l.
nivo lavi, tankou manje, rad, lojman, swen medikal ak sèvis sosyal nesesè;
Pou chomaj, maladi, andikap, vèv, vyeyès oswa lòt sikonstans enkontwolab
Lè yon moun pèdi kapasite pou l fè yon vi, li gen dwa pou l jwenn pwoteksyon. 
2. (ii) Manman ak timoun yo gen dwa pou resevwa swen espesyal ak asistans. Tout timoun, kèlkeswa maryaj oswa nesans
Nenpòt moun ki fèt andeyò maryaj ta dwe jwi menm pwoteksyon sosyal la. 
Atik 26
1. (1) Tout moun gen dwa a edikasyon, e edikasyon ta dwe gratis, omwen nan nivo primè ak debaz.
Etap la ta dwe tankou sa a. Edikasyon primè ta dwe obligatwa. Edikasyon teknik ak pwofesyonèl ta dwe vin inivèsèl
Etabli toupatou. Edikasyon siperyè ta dwe louvri pou tout moun egalman sou baz merit. 
2. (ii) Objektif edikasyon se pou devlope totalman pèsonalite imen ak ranfòse konsyans sou dwa moun ak libète fondamantal.
Pa respè. Edikasyon ta dwe ankouraje kominikasyon nan mitan tout peyi, gwoup etnik oswa gwoup relijye.
konpreyansyon, tolerans ak amitye epi yo ta dwe ankouraje aktivite Nasyonzini yo nan kenbe lapè. 
3. (3) Paran yo gen dwa bay kalite edikasyon pitit yo ta dwe resevwa priyorite. 
Atik 27
 

 
1. (1) Tout moun gen dwa pou yo patisipe libèteman nan lavi kiltirèl sosyete a, pou yo jwi atis, epi pou yo pataje syans.
Pwogrè ak benefis li jenere. 
2. (ii) Dwa tout moun soti nan nenpòt travay syantifik, literè oswa atistik li kreye
Enterè espirityèl ak materyèl yo gen dwa pou yo jwenn pwoteksyon. 
Atik 28
Tout moun gen dwa pou mande yon lòd sosyal ak entènasyonal kote prensip ki tabli nan Deklarasyon sa a
Dwa ak libète ki ladan l yo ka reyalize totalman.  
Atik 29
1. (1) Tout moun gen obligasyon anvè sosyete a, paske se sèlman nan sosyete a ki ka endividyèl li posib
Resevwa libète ak devlopman konplè. 
2. (2) Tout moun, nan egzèse dwa ak libète li yo, sibi sèlman restriksyon lalwa etabli.
Sèl objektif etabli restriksyon sa yo se asire respè dwa ak libète lòt moun
Gen kèk rekonesans ak respè, ak adapte yo ak moralite ak lòd piblik nan yon sosyete demokratik
ak bezwen lejitim nan byennèt jeneral la. 
3. (iii) Dwa ak libète sa yo pa ka egzèse kontrè ak Inyon an nan okenn sikonstans.
Objektif ak Prensip Nasyonzini yo. 
Atik 30
Pa gen anyen ki nan Deklarasyon sa a dwe entèprete kòm tasitman andose dwa nenpòt peyi, gwoup oswa moun pou
Nenpòt aktivite oswa konpòtman ki vize afebli nenpòt nan dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a.