Universal Declaration of Human Rights 
Pasiuna 
Gikonsiderar nga ang pag-ila sa kinaiyanhong dignidad sa tanang membro sa tawhanong pamilya ug sa ilang mga katungod 
patas ug dili mabulag naglangkob sa pundasyon sa kagawasan, hustisya ug kalinaw sa kalibutan;  
Ang pagkonsiderar nga ang pagkawalay alamag ug pagsalikway sa tawhanong katungod misangpot sa mga buhat sa barbarity nga makapasuko. 
ang tanlag sa Katawhan ug nga ang pag-abot sa usa ka kalibutan diin ang mga tawo gawasnon sa pagsulti ug pagtuo, 
nalingkawas gikan sa kalisang ug kaalautan, giproklamar siya ingon nga pinakataas nga inspirasyon sa Tawo;  
Gikonsiderar nga ang pagpanalipod sa tawhanong katungod pinaagi sa usa ka rehimen sa balaod kinahanglanon, aron ang tawo 
ayaw pugsa, sa kinatas-ang paagi, sa pag-alsa batok sa pagpanglupig ug pagdaugdaug;  
Samtang gikinahanglan ang pagdasig sa pagpalambo sa mahigalaon nga relasyon tali sa mga nasud;  
Sa pagkonsiderar nga, sa Charter, ang mga tawo sa United Nations nagpahayag, sa makausa pa, sa ilang pagtuo sa sukaranang mga katungod sa 
Ang tawo, sa dignidad ug bili sa tawo, sa managsama nga katungod sa mga lalaki ug babaye ug kung 
mipahayag sa ilang determinasyon sa pagpalambo sa katilingbanong pag-uswag ug pag-establisar og mas maayong kahimtang sa pagpuyo sulod sa kagawasan 
mas lapad;  
Gikonsiderar nga ang mga miyembro nga estado mipasalig sa pagpasiugda, sa kooperasyon sa Organisasyon sa 
United Nations, unibersal ug epektibo nga pagtahod sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan;
Sa pagkonsiderar nga ang usa ka komon nga pagsabot niini nga mga katungod ug kagawasan mao ang labing importante sa hingpit 
katagbawan sa maong pasalig:  
Giproklamar sa General Assembly kining Universal Declaration  
sa Human Rights  
isip komon nga mithi nga makab-ot sa tanang katawhan ug sa tanang kanasuran, aron ang tanang indibidwal ug tanang organo sa 
katilingban, nga adunay kanunay sa hunahuna, maningkamot, pinaagi sa pagtudlo ug edukasyon, sa pagpalambo sa pagtahod 
niini nga mga katungod ug kagawasan ug alang sa pagpasiugda, pinaagi sa progresibong nasyonal ug internasyonal nga mga lakang, sa ilang 
unibersal ug epektibo nga pag-ila ug paggamit sa taliwala sa mga populasyon sa mga miyembro nga estado sa ilang kaugalingon ug 
tali niadtong sa mga teritoryo nga gibutang ubos sa iyang hurisdiksyon.  
Artikulo 1  
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug managsama sa dignidad ug katungod. Gitugahan sa katarungan ug konsensya, sila kinahanglan 
molihok ngadto sa usag usa sa espiritu sa panag-igsoonay.  
Artikulo 2  

Ang tanan nga mga tawo mahimong mogamit sa mga katungod ug kagawasan nga giproklamar niini nga Deklarasyon, nga wala’y kalainan 
bisan unsa, nga mao ang rasa, kolor, sekso, pinulongan, relihiyon, politikanhon o uban pang opinyon, nasudnong gigikanan 
o sosyal, kapalaran, pagkatawo o bisan unsa nga sitwasyon. 
Dugang pa, walay kalainan nga himoon base sa politikanhon, legal o internasyonal nga kahimtang sa nasod o 
teritoryo sa pagkahimugso sa tawo, kana nga nasud o independente nga teritoryo, ubos sa pagbantay, awtonomiya o sakop sa pipila
limitasyon sa soberanya.  
Artikulo 3 
Ang matag indibidwal adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug personal nga seguridad.  
Artikulo 4  
Walay maulipon o maulipon; pagkaulipon ug ang pagtratar sa mga ulipon, sa tanan nga mga porma, mao ang 
gidili.  
Artikulo 5  
Walay usa nga ipailalom sa tortyur o mapintas, dili tawhanon o makapaubos nga pagtratar.  
Artikulo 6 
Ang tanang indibidwal adunay katungod sa pag-ila, bisan asa, sa ilang legal nga personalidad.  
Artikulo 7  
Ang tanan managsama sa atubangan sa balaod ug, nga walay kalainan, adunay katungod sa patas nga panalipod sa balaod. Ang matag usa adunay katungod sa patas nga proteksyon 
batok sa bisan unsang diskriminasyon nga nakalapas niini nga Deklarasyon ug batok sa bisan unsang pag-aghat sa maong diskriminasyon.  
Artikulo 8 
Ang matag usa adunay katungod sa epektibong pagdangop sa may katakus nga nasudnong hurisdiksyon batok sa mga buhat nga nakalapas sa 
batakang mga katungod nga giila sa Konstitusyon o balaod.  
Artikulo 9 
Walay bisan kinsa nga arbitraryong dakpon, detenido o madestiyero.  
Artikulo 10  

Ang matag usa adunay katungod, sa hingpit nga pagkaparehas, nga ang ilang kaso mahukman sa patas ug publiko sa korte 
independente ug walay pagpihig nga desisyon sa imong mga katungod ug obligasyon o ang mga rason sa bisan unsang akusasyon sa usa ka butang 
silot nga gipasaka batok kaniya.  
Artikulo 11 
1. 
Ang matag tawo nga akusado sa usa ka kriminal nga buhat giisip nga inosente hangtod mapamatud-an nga sad-an.
legal nga napamatud-an sa dagan sa usa ka publikong proseso diin ang tanang gikinahanglan nga garantiya sa depensa gihatag 
gisiguro.  
2. 
Walay usa nga makondenar tungod sa mga aksyon o pagtangtang nga, sa panahon sa ilang komisyon, dili usa ka buhat. 
kriminal ubos sa domestic o internasyonal nga balaod. Sa samang paagi, walay mas bug-at nga silot nga ipahamtang kay sa 
nga magamit sa panahon nga nahimo ang kriminal nga buhat.  
Artikulo 12  
Walay usa nga mag-antos sa arbitraryong pagpanghilabot sa ilang pribadong kinabuhi, ilang pamilya, ilang panimalay o ilang 
sulat, ni mga pag-atake sa iyang kadungganan ug dungog. Batok sa maong pagpanghilabot o pag-atake ang tanan adunay katungod sa 
pagpanalipod sa balaod.  
Artikulo 13  
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa gawasnong paglihok ug pagpili sa ilang pinuy-anan sulod sa usa ka Estado.  
2. 
Ang matag usa adunay katungod sa pagbiya sa nasud diin sila nahimutang, lakip ang ilang kaugalingon, ug ang katungod sa pagbalik 
sa imong nasod.  
Artikulo 14  
1. 
Ang matag usa nga gipailalom sa paglutos adunay katungod sa pagpangita ug kaayohan gikan sa asylum sa ubang mga nasud.  
2. 
Kini nga katungod dili, bisan pa niana, mahimong gamiton sa kaso sa aktuwal nga mga proseso alang sa usa ka krimen ubos sa balaod. 
o alang sa mga kalihokan nga supak sa mga katuyoan ug prinsipyo sa United Nations.  
Artikulo 15  
1. 
Ang matag indibidwal adunay katungod nga adunay nasyonalidad.  
2. 
Walay usa nga mahimong arbitraryong gihikawan sa ilang nasyonalidad o katungod sa pag-ilis sa nasyonalidad.  
Artikulo 16  
1.
Gikan sa edad nga kaminyuon, ang mga lalaki ug babaye adunay katungod nga magminyo ug makapangita usa ka pamilya, nga wala’y mga pagdili. 
sa rasa, nasyonalidad o relihiyon. Sa panahon sa kaminyoon ug sa panahon sa pagbuwag niini, ang duha ka partido adunay katungod 
managsama.  
2. 
Ang kaminyoon dili mahimong saulogon kon walay gawasnon ug hingpit nga pagtugot sa umaabot nga mga kapikas.  
3. 
Ang pamilya mao ang natural ug sukaranan nga elemento sa katilingban ug adunay katungod sa pagpanalipod gikan sa katilingban ug sa Estado.  

Artikulo 17  
1. 
Ang matag tawo, indibidwal o kolektibo, adunay katungod sa kabtangan.  
2. 
Walay usa nga mahimong basta-basta nga mahikawan sa ilang kabtangan.  
Artikulo 18 
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug relihiyon; Kini nga katungod nagpasabot sa kagawasan sa 
usba ang imong relihiyon o pagtuo, ingon man ang kagawasan sa pagpakita sa imong relihiyon o pagtuo, nga nag-inusara o sa 
komon, sa publiko ug pribado, pinaagi sa pagtudlo, praktis, pagsimba ug mga ritwal.  
Artikulo 19 
Ang matag indibidwal adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug pagpahayag, nga nagpasabut sa katungod nga dili disturbohon 
ilang mga opinyon ug sa pagpangita, pagdawat ug pagsabwag, nga walay pagtagad sa mga utlanan, impormasyon ug mga ideya sa bisan unsa 
paagi sa pagpahayag.  
Artikulo 20° 
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa malinawon nga asembliya ug asosasyon.  
2. 
Walay usa nga mapugos nga mahimong bahin sa usa ka asosasyon.  
Artikulo 21  
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa pag-apil sa pagdumala sa mga kalihokan sa publiko sa iyang nasud, direkta man,
o pinaagi sa gawasnong gipili nga mga representante.  
2. 
Ang matag usa adunay katungod sa pag-access, ubos sa patas nga mga kondisyon, sa publiko nga mga gimbuhaton sa ilang nasud.  
3. 
Ang kabubut-on sa mga tawo mao ang pundasyon sa awtoridad sa mga gahum sa publiko: ug kini kinahanglan nga ipahayag pinaagi sa eleksyon 
matinuoron nga eleksyon nga ipahigayon matag karon ug unya pinaagi sa unibersal ug patas nga pagboto, nga adunay sekreto nga boto o ikaduhang proseso 
katumbas nga nanalipod sa kagawasan sa pagboto.  
Artikulo 22  
Ang matag tawo, isip miyembro sa katilingban, adunay katungod sa sosyal nga seguridad; ug mahimong lehitimong mangayo sa katagbawan sa 
kinahanglanon sa ekonomiya, sosyal ug kultural nga mga katungod, salamat sa nasudnong mga paningkamot ug internasyonal nga kooperasyon, sa 
panag-uyon sa organisasyon ug mga kahinguhaan sa matag nasud.  
Artikulo 23 
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa pagtrabaho, sa gawasnon nga pagpili sa trabaho, sa patas ug makatagbaw nga kahimtang sa pagtrabaho 
trabaho ug proteksyon batok sa kawalay trabaho.  
2. 
Ang matag usa adunay katungod, nga walay bisan unsa nga diskriminasyon, sa patas nga sweldo alang sa managsama nga trabaho.  

3. 
Bisan kinsa nga nagtrabaho adunay katungod sa patas ug makatagbaw nga suhol, nga nagtugot kanila ug sa ilang pamilya 
paglungtad sumala sa tawhanong dignidad, ug gidugangan, kon mahimo, sa tanang uban pang paagi sa 
sosyal nga proteksyon.  
4. 
Ang matag usa adunay katungod sa pagtukod og mga unyon sa uban ug sa pag-apil sa mga unyon alang sa depensa 
sa imong mga interes.  
Artikulo 24
Ang matag usa adunay katungod sa pagpahulay ug paglingaw, ilabina, sa usa ka makatarunganong limitasyon sa gidugayon sa trabaho ug 
periodic nga bayad nga bakasyon.  
Artikulo 25 
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa usa ka sukaranan sa pagkinabuhi nga igo aron masiguro ang kahimsog ug kaayohan sa ilang kaugalingon ug sa ilang pamilya
mahimong, nag-una sa mga termino sa pagkaon, sinina, accommodation, medikal nga tabang ug usab sa mga termino sa 
kinahanglan nga mga serbisyo sosyal, ug adunay katungod sa seguridad kung adunay kawalay trabaho, sakit, pagkabaldado, 
pagkabalo, katigulangon o uban pang kaso sa pagkawala sa panginabuhi tungod sa mga sirkumstansya nga independente sa 
imong kabubut-on.  
2. 
Ang maternity ug childhood adunay katungod sa espesyal nga tabang ug tabang. Ang tanan nga mga bata, natawo sa o 
Gawas sa kaminyoon, sila nakatagamtam sa samang sosyal nga panalipod.  
Artikulo 26  
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon. Ang edukasyon kinahanglan nga libre, labing menos nga katumbas sa pagtudlo 
batakang elementarya. Ang edukasyon sa elementarya gikinahanglan. Ang teknikal ug propesyonal nga edukasyon kinahanglan 
kaylap; Ang pag-access sa mas taas nga mga pagtuon kinahanglan nga bukas sa tanan sa hingpit nga pagkaparehas, depende sa 
merito niini.  
2. 
Ang edukasyon kinahanglang magpunting sa hingpit nga pagpalapad sa tawhanong personalidad ug ang pagpalig-on sa tawhanong katungod ug 
sukaranang mga kagawasan ug kinahanglang magpasiugda ug pagsabot, pagkamatugtanon ug panaghigalaay taliwala sa tanang kanasuran ug 
tanan nga mga grupo sa rasa o relihiyon, ingon man ang pagpalambo sa mga kalihokan sa United Nations alang sa 
pagbantay sa kalinaw.  
3.
Ang mga ginikanan adunay prayoridad nga katungod sa pagpili sa matang sa edukasyon nga ihatag sa ilang mga anak.  
Artikulo 27  
1. 
Ang matag usa adunay katungod sa gawasnong pagsalmot sa kultural nga kinabuhi sa komunidad, sa pagtagamtam sa mga arte ug 
pag-apil sa siyentipikanhong pag-uswag ug sa mga benepisyo nga resulta niini.  
2. 
Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa moral ug materyal nga mga interes nga nalambigit sa bisan unsang siyentipiko, literatura nga produksiyon 
o artistic nga buhat sa imong kaugalingon.  
Artikulo 28  
Ang matag usa adunay katungod nga adunay usa ka mando nga naghari, sa sosyal ug internasyonal nga ayroplano, nga makahimo sa hingpit 
epektibo ang mga katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon.  

Artikulo 29  
1. 
Ang indibidwal adunay mga katungdanan ngadto sa komunidad, sa gawas diin ang libre ug hingpit nga kalamboan dili mahimo. 
sa imong personalidad.  
2. 
Sa paggamit niini nga mga katungod ug sa pagpahimulos niini nga mga kagawasan, walay usa nga ubos gawas sa mga limitasyon 
gitukod sa balaod uban sa bugtong tumong sa pagpalambo sa pag-ila ug pagrespeto sa mga katungod ug 
kagawasan sa uban ug aron matagbaw ang makiangayon nga mga gipangayo sa moralidad, kahusay sa publiko ug kaayohan 
sa usa ka demokratikong katilingban.  
3. 
Sa bisan unsa nga kaso kini nga mga katungod ug mga kagawasan mahimong gamiton nga supak sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa 
United Nations.  
Artikulo 30°  
Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon ang mahimong hubaron nga nagpasabot sa bisan unsang Estado,
grupo o indibidwal ang katungod sa pag-apil sa usa ka kalihokan o paghimo sa pipila ka buhat nga gituyo sa pagguba sa 
mga katungod ug kagawasan nga gilatid dinhi.