Op 10 desimber 1948, de Feriene Naasjes 
hja kamen byinoar en bipraten it en makken it oan it folk bekend 
rjochten, dat is alles wat yn dit boekje sein wurdt.  
De konferinsje besprutsen de rjochten fan alle minsken 
yn elk lân yntrodusearre, leard en lêzen wurde, 
it moat bekend makke wurde yn alle soarten ûnderwiisynstellingen 
en de ferskillen tusken dizze folken.  
 
ERKENNING fan 'e Feriene Naasjes  
RJOCHTEN FAN ALLE MENSEN 
It begjin fan de  
OPMERKING: Frijheid en frede yn 'e wrâld 
it libben is goed woartele yn it folgjende: Elkenien 
it is goed dat nimmen it fergriemt, om't ús mem ús berne hat 
wy moatte wurde behannele en behannele gelyk.  
LJOCHT: Minsken hawwe alle soarten minne dingen krigen, 
sels as se net folslein bewust binne fan of bewust binne fan minskerjochten 
negearje se, wy allegearre wolle de takomst 
dagen fan wolwêzen; yn alle eangsten en lijen 
as earmoede útskeakele is, sil elkenien de frijheid hawwe om út te sprekken 
wat is yn ús holle, en wy sille frijmoedich ûntfange hokker kennis 
en wat wy wolle.  
OPMERKING: D'r moat in ferdigener foar minskerjochten wêze 
regels dy't ûnpartidich binne 
helpe de ûnderdrukten en eksploitearren dy't har rjochten rjochtfeardigje wolle.
OPMERKING: It is foar de folken fan 'e wrâld om freonskippen op te bouwen 
wy moatte winskje yn ús hert en dat winsk 
wy moatte disperse.  
OPMERKING: De folken dy't ta de Feriene Naasjes hearre wurde neamd yn dizze publikaasje 
befêstige harren leauwen yn 'e rjochten fan' e Iliw en 
ôfpraat dat minsken gelyk binne nettsjinsteande geslacht 
erkenne dat hy deselde rjochten hat. Al dizze dingen goed 
wittende dat de motivaasje fan ús frijheid noch moaier is 
lit ús wurkje om ús lân geweldich te meitsjen.  
OPMERKING: De folken dy't ta de Feriene Naasjes hearre binne iens 
minskerjochten en frijheden binne universeel 
te ûntfangen troch de  
OPMERKING NYA: Minskerjochten en frijheden wurde goed erkend 
as it is, sil it wier wêze.  
MINNSKE RJOCHTEN ERKENNE YN DE ALGEMENE GEORGE 
DAT WAS  
De folken dy't kamen ta it grutte ferdrach binne yn dit boek 
erkennen universele minskerjochten, sadat minsken 
wêr't se ek wenje, se kinne dizze qeliqa sjen mei respekt en frijheid 
leare te libjen; foar oaren safolle as se kinne 
hja sille bekend meitsje dat al dizze dingen wier binne; dizze sille dien wurde 
wenje yn 'e lannen dy't hearre by de uny of dit 
de beskûl fan 'e folken.  
EARSTE (1) 
Alle minsken binne frij berne en hawwe alle rjochten 
wy binne gelyk. Om't wy wiis binne, binne wy as in rêstige famylje 
wy hawwe it libben oan elkenien te tankjen.  
TWEEDE (2)
De rjochtenprinsipes befette yn dit dokumint binne foar ús allegear, 
it makket neat út wat in persoan syn ras of geslacht is 
it makket ek net út hoe't er praat of yn hokker god hy leaut 
ek net fan hokker bestjoersfoarm hy tocht dat it wêze soe 
oft er earm of ryk is of wat er ek is.  
Alle folken, frij of net, binne ferskaat 
wy hawwe in regear, en guon binne ôfhinklik fan oare folken, 
mar wy moatte yn alle gefallen net oars behannele wurde.  
TREDDE DEEL (3) 
Elk hat rjocht op libben en frijheid 
en wurde beskerme.  
FJIRDE (4) 
Nimmen kin in usurpearre slaaf wêze, it is yn alle foarmen ferbean 
slavernij en minskehannel.  
FYFDE (5) 
Nimmen kin ûnderwurpen wurde oan hokker soarte fan lijen, ek 
wy kinne net straft wurde foar it ûntearjen fan ús minsklikheid.  
SISDE (6) 
Elkenien hat rjocht op in proses wêr't se ek binne 
validearre wurde.  
SJINDE (7) 
Alle minsken hawwe gelikense rjochten ûnder de wet 
te wêzen, de wet moat beskermje ús ûnpartidich. 
Wy hawwe ek it rjocht om tsjin ús te wêzen foar it negearjen fan dizze learingen 
 

 
fan dyjingen dy't opstean wolle. Wy hawwe ek rjocht op dizze learingen 
en wurde beskerme troch de wet yn gefal fan hommelse flater.  
FJIRDE (8)
Elk hat rjocht op earlik ferhear 
beskerming tsjin ús wetlike rjochten 
wy moatte beskerme wurde fan dyjingen dy't dat dogge.  
HAADSTIK NIJN (9) 
Nimmen wurdt oanhâlden sûnder syn skuld te witten, 
finzenisstraf of ballingskip.  
TIENDE (10) 
Alle minsken binne gelyk mei ûnpartidige gerjochtichheid 
wy hawwe it rjocht om te hearren en it rjocht op in proses 
ús plicht of rjocht om te witten. Wat hy wurdt beskuldige fan 
it moat dúdlik oan ús sjen litten wurde, sadat wy leare kinne sels as wy fier fuort binne.  
ELVEN (11) 
1. LIew persoanen binne ûnskuldich fan alle misdied belêste tsjin harren 
wy hawwe it rjocht om ússels te beweare, neffens de wet 
oant wy by rjochtsaak skuldich fûn wurde. Dêr is ek de rjochtsaak 
ús rjochten wurde garandearre en wirklik ferdigene 
dejinge te wêzen.  
2. Net feroardiele in persoan foar eat dat hy of sy hat dien 
straf as de hanneling yn 'e dagen foar de wet 
as er útgiet en bewiist dat it in misdied is. De straf sil wêze de 
allinne troch de straffen fan 'e wet yn' e dagen fan syn sûnde.  
 

 
TOLF (12) 
Nimmen kin ús libben ek sûnder reden ferpletterje 
en fan ús famyljes kin er net om 'e nocht komme 
nei ús huzen, en ús brieven moatte net om 'e nocht wurde. 
Elk hat rjocht op beskerming fan 'e wet tsjin sokke ynmingen.  
TERTJIEN (13)
1. Elk hat rjocht op frijheid fan beweging, 
wy hawwe ek rjocht op húsfesting yn ús lân.  
2. Elk hat rjocht op in nasjonaliteit of 
elk lân te ferlitten en itselde 
werom nei ús lân.  
FJERTJIEN (14) 
1. As in persoan wurdt ferfolge as it regear fan syn lân docht net 
omdat er tinkt, dan hat er rjocht op ymmigraasje 
om te flechtsjen en taflecht te sykjen.  
2. Ferfolge foar in echte misdie yn syn lân 
minske kin net fertrouwe op minskerjochten oars as 
nei in lân te flechtsjen en dêr yn frijheid te libjen.  
FYFTJIEN (15) 
1. Elk hat rjocht op in nasjonaliteit 
by ús te hearren.  
2. Dit rjocht mei net willekeurich fan syn rjochten ûntnommen wurde. 
Wy hawwe ek it rjocht om te wegerjen om ús nasjonaliteit te feroarjen 
immen om ús te stopjen.  
SESTJIEN (16) 
 

 
1. As in man en in frou de leeftiid fan houlik berikke, binne se der al 
ús rjocht om te trouwen en in famylje te hawwen, nee 
it makket neat út hokker ras of nasjonaliteit wy binne, oft wy binne man of frou 
frou hawwe gelikense rjochten yn ús houlik goed 
om te libjen en te dielen.  
2. In man en in frou kinne net trouwe sûnder harren tastimming.  
3. It âlderskip is it rjocht fan de hiele famylje op beskerming fan de steat 
wy hawwe it rjocht, want wy binne in grutte famylje dy't ûntwikkelet de naasje 
wy binne it.
SANTJIEN (17) 
1. Elkenien hat it rjocht om allinnich of yn pearen te wêzen 
eigendom hawwe mei minsken.  
2. Nimmen mei willekeurich syn besit ûntnommen wurde.  
Achttjin (18) 
Elk hat rjocht op frijheid fan tinken, 
gewisse en yn hokker god 
en om ús te leauwen. Neffens dit rjocht binne wy frij 
om religy te akseptearjen en te leauwen yn elke foarm 
om it wurk te dwaan. Wy kinne it allinich dwaan as yn in groep 
dat leauwe en kin wurde leard yn 'e hûs of 
oeral.  
NJITJIEN (19) 
Elk hat it rjocht om syn miening út te sprekken 
wy hawwe it rjocht op dizze dingen sûnder beheining 
wy kinne ek ús gedachten diele en de mieningen fan oaren akseptearje.  
tweintich (20) 
 

 
1. Wy hawwe rjocht op frijheid fan gearkomste en feriening 
en om frede te bouwen.  
2. Nimmen sil twongen wurde om in gearkomste by te wenjen 
mei wille hearre.  
IENENTWIEN (21) 
1. Elk hat rjocht op it regear fan syn lân 
om ússels te tsjinjen, itsij persoanlik of 
sels as wy kieze wat wy wolle.  
2. Elk hat rjocht op gelikense tagong ta de iepenbiere tsjinst yn syn lân 
om huzen yn te gean en soarch te krijen.  
3. De macht fan it regear is dat alle minsken it wolle
sa gau as wy autoriteit jouwe, erkenne wy dat winsk 
troch frij te stimmen; wy moatte dy stim nimmen oars meitsje 
wit, sadat wy stimme kinne foar wat wy wolle.  
Twaentweintich (22) 
Elk hat rjocht op ûnderwiis, eigendom en 
op al ús manieren beskerme wurde, sadat alles goed is 
om ús hjir te krijen. Wy krije dy garânsje troch: 
De oerheid moat organisearre wurde en dwaan wat it kin foar ús 
mei de minsken fan ús lân, hy moat hannelje foar ús foardiel neffens syn krêft of 
en bûtenlânske help.  
Trijeëntweintich (23) 
1. LIw minsken hawwe it rjocht op frijheid fan godstsjinst, 
wy hawwe it rjocht om te wurkjen sels as wy wurkleazen binne 
te sykjen en te finen, as nimmen dat wol 
kinne wy wurde ûntslein út ús banen.  
 

 
2. LIw minsken hawwe rjocht op frijheid fan mieningsutering 
te beteljen neffens ús wurk.  
3. Elk hat rjocht op frijheid fan beweging en ferbliuw binnen de grinzen fan elke steat 
dat wy ús lean krije meie neffens goede dieden 
it wolwêzen fan 'e hiele famylje; oars moat er help krije 
fan supporters dy't foar it doel opwekke.  
4. Elk hat rjocht op frijheid fan assosjaasje mei oaren 
ús rjocht om sokke groepen te foarmjen of te hearren 
te vechiku ússels.  
Fjouwerentweintich (24) 
Elk hat rjocht op rêst en ûntspanning
wy hawwe it rjocht om te glimkjen, en wy hawwe it rjocht om fierder te gean safolle as wy kinne elk 
oerdeis te wurkjen en ús fakânsje op te nimmen. 
Fiifentweintich (25) 
1. Elk hat rjocht op in adekwate libbensstandert foar himsels en syn húshâlding 
fed, goed klaaid en sûn. Hy hat ek it rjocht 
wy hawwe rjocht op beskerming, sels as wy binne útskeakele, widner, of widner 
oft jo âld of jong binne; wy hawwe ek it rjocht 
sels as wy gjin baan kinne fine of ynienen wat hawwe om ússels te stypjen 
beskerme wurde yn gefal fan ferlies.  
2. Schwangere froulju en bern hawwe rjochten 
goed ûnderhâlden wurde moatte. Troud of net 
alle bern hawwe gelikense rjochten, nettsjinsteande oft se berne binne yn in houlik 
beskerme wurde.  
SISENTWIEN (26) 
 

 
1. Elk hat rjocht op ûnderwiis. Helemaal net 
de basisskoalle is fergees, dus it is ferplicht foar elkenien mei de basisskoalle 
te kinnen. Neffens ús goede noat is it allegear mear 
wy kinne ússels opliede sadat wy ús doelen kinne berikke.  
2. It resultaat fan it ûnderwiis is it wolwêzen fan it folk en allegearre 
syn rjochten wurde goed erkend, sadat syn frijheid goed respektearre wurdt 
beskikber te wêzen. Wy moatte kalm wêze en inoar begripe 
mei folken, oare rassen, en yn elke god 
en mei de leauwigen. Wy moatte ek de Feriene Naasjes stypje 
frede yn 'e wrâld.  
3. Alden hawwe foarôf rjocht op ûnderwiis
en ús famylje te ûntfangen.  
SJANENTSJIEN (27) 
1. Elk hat rjocht op frijheid fan beweging en ferbliuw binnen de grinzen fan elke steat 
om ús te helpen yn elke situaasje. Wy kinne helpe op alle manieren 
ús lân te ûntwikkeljen moai en wy hawwe it rjocht 
akseptearje wat de stêd te bieden hat.  
2. As wy hawwe geastlik fuorthelle wat fan wearde of 
wy kinne wat dwaan dat gjinien earder dien hat 
wy hawwe rjocht op de wearde fan dy skeppingen 
om it besteande te beskermjen.  
Achtentweintich (28) 
Wy hawwe rjochten yn ús lân en yn alle lannen 
om in minskerjochtenorganisaasje te wêzen, sadat dit alles 
om ús waarnommen rjochten en frijheden te berikken.  
Njoggentweintich (29) 
 

 
1. Elkenien is frij yn ús lân, dus foar ús lân 
wy hawwe in plicht.  
2. De ienige manier om ús rjochten of frijheden te hanthavenjen is by wet 
kin ús foarkomme, lykas de rjochten fan oaren of frijheden 
harren bestean wurdt net usurped, sadat konflikten net 
beskikber te wêzen. Sadat elk yn syn eigen lân is 
yn frede libje.  
3. Dizze rjochten en frijheden meie yn gjin gefal útoefene wurde 
kin wêze, as yn elke foarm fan alliearde folken 
as it tsjin syn wil is.  
TRERTIG (30) 
Gjinien of oerheid kin fertrouwe op dit sitaat
soe alles dwaan, ús rjochten en frijheden 
om it lân oer te nimmen.