Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao 
Pakauna 
Idinto a ti pannakabigbig ti nainkasigudan a dignidad ken ti agpapada ken di mailaksid 
karbengan ti amin a kameng ti natauan a pamilia ti pundasion ti wayawaya, hustisia 
ken talna iti lubong, .  
Idinto ta ti di panangikankano ken panangumsi kadagiti natauan a kalintegan ket nagbanag iti kinabarbaro 
aramid a nangrurod iti konsiensia ti sangatauan, ken ti yaay ti maysa a lubong 
nga iti dayta tagiragsaken dagiti tattao ti wayawaya nga agsao ken pammati ken wayawaya 
manipud buteng ken kinakurang ti naiwaragawag kas kangatuan a tarigagay ti gagangay 
tattao, .  
Idinto ta nasken dayta, no saan a mapilit ti tao nga addaan iti recourse, kas maudi 
agpatulong, iti panagrebelde maibusor iti tirania ken panangirurumen, a rumbeng a kasta dagiti natauan a kalintegan 
masalakniban babaen ti turay ti linteg, .  
Idinto a nasken a maitandudo ti pannakaparang-ay ti nainggayyeman a relasion iti nagbaetan 
dagiti nasion, .  
Idinto ta dagiti tattao ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ket iti Karta pinasingkedanda manen ti... 
pammati kadagiti kangrunaan a natauan a kalintegan, iti dignidad ken pateg ti natauan a persona 
ken iti agpapada a karbengan dagiti lallaki ken babbai ken inkeddengda nga itandudo 
irarang-ay ti kagimongan ken nasaysayaat a pagalagadan ti biag iti dakdakkel a wayawaya, .  
Idinto ta dagiti Miembro nga Estado inkarida ti bagbagida a maragpat, iti panagtitinnulong 
iti Nagkaykaysa a Pagpagilian, ti pannakaitandudo ti sapasap a panagraem ken panangrambak iti 
dagiti natauan a kalintegan ken kangrunaan a wayawaya, .  
Idinto a ti gagangay a pannakaawat kadagitoy a kalintegan ken wayawaya ket ti 
kadakkelan a pateg para iti naan-anay a pannakatungpal daytoy a kari, .  
Ita ngarud, .
Ti Sapasap nga Asemblia, .  
Iwaragawagna daytoy Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao kas gagangay a pagalagadan ti 
gapuanan para kadagiti amin a tattao ken amin a nasion, agingga iti panggep a tunggal indibidual ken 
tunggal organo ti kagimongan, a kanayon a sipapanunot iti daytoy a Deklarasion, ikagumaanna ti 
 

 
panangisuro ken edukasion tapno maitandudo ti panagraem kadagitoy a karbengan ken wayawaya ken babaen 
progresibo a wagas, nasional ken internasional, tapno masigurado ti sapasap ken 
epektibo a panangbigbig ken panangtungpal, agpadpada kadagiti tattao dagiti Miembro nga Estado 
bagbagida ken kadagiti tattao dagiti teritoria iti sidong ti sakupda.  
Artikulo I  
Amin a tao ket naipasngay a nawaya ken agpapada iti dignidad ken karbengan. Isuda ti 
naikkan iti rason ken konsiensia ken rumbeng nga agtignay iti maysa ken maysa iti a 
espiritu ti panagkakabsat.  
Artikulo 2  
Tunggal maysa ket maikari kadagiti amin a karbengan ken wayawaya a naibaga iti daytoy a Deklarasion, . 
nga awan ti aniaman a kita ti pannakaiduma, kas iti puli, kolor, sekso, pagsasao, relihion, . 
napolitikaan wenno sabali nga opinion, nasional wenno sosial a nagtaudan, sanikua, pannakayanak wenno dadduma pay a kasasaad.  
Maysa pay, awan ti mailasin a maibatay iti napolitikaan, . 
jurisdictional wenno international status ti pagilian wenno teritorio a nakaikabilan ti maysa a tao 
kukua, agwaywayas man dayta, agtalek, saan a mangiturturay iti bagina wenno iti sidong ti aniaman a sabali 
limitasion ti kinasoberano.  
Artikulo 3  
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken kinatalged ti tao.  
Artikulo 4  
Awan ti siasinoman a matengngel iti pannakaadipen wenno pannakaadipen; ti panangadipen ken ti panaglako iti adipen ket agbalinto
maiparit iti amin a pormada.  
Artikulo 5  
Awan ti maipasidong iti pannakatutuok wenno iti naulpit, di natauan wenno nakababain a pannakatrato 
wenno dusa.  
 

 
Artikulo 6  
Tunggal maysa ket addaan karbengan a mabigbig iti sadinoman a kas maysa a tao iti sango ti linteg.  
Artikulo 7  
Agpapada amin iti sango ti linteg ken maikarida nga awan ti aniaman a panangidumduma nga agpapada 
proteksion ti linteg. Amin ket maikari iti agpapada a proteksion maibusor iti aniaman 
diskriminasion a manglabsing iti daytoy a Deklarasion ken maibusor iti aniaman a panangsugsog iti kasta 
diskriminasion.  
Artikulo 8  
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti epektibo a remedyo babaen kadagiti makabael a nasional a tribunal 
para kadagiti aramid a manglabsing kadagiti kangrunaan a kalintegan nga inted kenkuana ti konstitusion wenno babaen ti linteg.  
Artikulo 9  
Awan ti maipasidong iti arbitrario a pannakaaresto, pannakaibalud wenno pannakaidestiero.  
Artikulo 10  
Tunggal maysa ket maikari iti naan-anay a panagpapada iti patas ken publiko a panagdengngeg babaen ti maysa nga independiente 
ken di mangidumduma a tribunal, iti panangikeddeng kadagiti karbengan ken obligasionna ken ti aniaman 
kriminal a darum maibusor kenkuana.  
Artikulo 11  
1. Tunggal maysa a naidarum iti penal offense ket addaan karbengan a maipagarup 
inosente agingga a napaneknekan a nakabasol sigun iti linteg iti publiko a bista a sadiay isu 
addaanen iti amin a garantia a kasapulan iti depensana.  
2. Awan ti maibilang a nakabasol iti aniaman a penal offense gapu iti aniaman nga aramid wenno 
omission a saan a mangbukel iti penal offence, iti sidong ti national wenno 
internasional a linteg, iti tiempo a naaramid dayta. Saan met a ti nadagdagsen
dusa a maipaulog ngem daydiay mayaplikar idi tiempo ti dusa 
offense ti naaramid.  
Artikulo 12  
Awan ti maipasidong iti arbitrario a pannakasinga iti kinapribado, pamilia, pagtaenganna 
wenno surat, wenno kadagiti panangraut iti dayaw ken reputasionna. Tunggal maysa ket addaan 
ti karbengan iti pannakasalaknib ti linteg maibusor iti kasta a pannakibiang wenno panangraut.  
Artikulo 13  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga aggaraw ken agnaed iti uneg ti 
beddeng ti tunggal Estado.  
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan a pumanaw iti aniaman a pagilian, agraman ti bukodna a pagilian, ken iti 
agsubli iti pagilianna.  
Artikulo 14  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agsapul ken mangtagiragsak kadagiti sabali a pagilian iti pagkamangan manipud 
pannakaidadanes.  
2. Daytoy a kalintegan ket saan a mabalin a mausar iti kaso dagiti pannakaidarum a pudno 
tumaud manipud kadagiti saan a napolitikaan a krimen wenno manipud kadagiti aramid a maikontra kadagiti panggep ken 
prinsipio ti Naciones Unidas.  
Artikulo 15  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti maysa a nasionalidad.  
2. Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti nasionalidadna wenno mailibak ti karbengan a 
baliwanna ti nasionalidadna.  
Artikulo 16  
 

 
1. Lallaki ken babbai a naan-anay ti edadda, nga awan ti aniaman a limitasion gapu iti puli, nasionalidad 
wenno relihion, adda karbenganda a makiasawa ken mangipasdek iti pamilia. Isuda ti addaan karbengan 
iti agpapada a karbengan kas iti panagasawa, bayat ti panagasawa ken iti pannakawaswasna.  
2. Maaramid laeng ti panagasawa babaen ti nawaya ken naan-anay a pammalubos ti 
agpanggep nga assawa.  
3. Ti pamilia ti natural ken kangrunaan a grupo a yunit ti kagimongan ken isu
maikari iti proteksion ti kagimongan ken ti Estado.  
Artikulo 17  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agtagikua iti sanikua nga agmaymaysa kasta met a makitinnulong iti 
dagiti dadduma.  
2. Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti sanikua.  
Artikulo 18  
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken relihion; daytoy a kalintegan 
iramanna ti wayawaya a mangbalbaliw iti relihion wenno pammatina, ken wayawaya, agmaymaysa man wenno iti 
komunidad kadagiti dadduma ken iti publiko wenno pribado, tapno maiparangarang ti relihion wenno pammatina 
panangisuro, panagsanay, panagdayaw ken panagrambak.  
Artikulo 19  
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot ken agsao; karaman daytoy a kalintegan 
wayawaya nga agtengngel kadagiti opinion nga awan ti pannakasinga ken agsapul, umawat ken mangipaay 
impormasion ken kapanunotan babaen ti aniaman a media ken aniaman dagiti beddeng.  
Artikulo 20  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong ken makitimpuyog a natalna.  
2. Awan ti mabalin a mapilit a kameng ti maysa nga asosasion.  
Artikulo 21  
 

 
1. Adda karbengan ti tunggal maysa a makipaset iti gobierno ti pagilianna, . 
direkta wenno babaen kadagiti siwayawaya a napili a pannakabagi.  
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a pannakagun-od iti serbisio publiko iti pagilianna.  
3. Ti pagayatan dagiti umili ti pagbatayan ti turay ti gobierno; 
daytoy a pagayatan ket maiyebkas kadagiti periodiko ken pudno nga eleksion a 
ket babaen ti sapasap ken agpapada a karbengan ti panagbutos ken tenglen babaen ti nalimed a butos wenno babaen ti 
katupag dagiti libre a pamay-an ti panagbutos.  
Artikulo 22
Tunggal maysa, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan iti social security ken maikari 
iti pannakaipatungpal, babaen ti nasional a panagregget ken internasional a panagtitinnulong ken iti 
maitunos iti organisasion ken rekurso ti tunggal Estado, ti ekonomiko, . 
dagiti sosial ken kultural a karbengan a nasken unay para iti dignidadna ken ti nawaya a panagdur-as 
ti kinataona.  
Artikulo 23  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agtrabaho, iti nawaya a panagpili iti panggedan, iti nalinteg ken 
paborable a kasasaad ti trabaho ken iti proteksion maibusor iti kinaawan panggedan.  
2. Tunggal maysa, nga awan ti aniaman a panangidumduma, ket addaan karbengan iti agpapada a sueldo para iti agpapada 
trabaho.  
3. Tunggal maysa nga agtartrabaho ket addaan karbengan iti nainkalintegan ken paborable a sueldo 
panangsiguradona para iti bagina ken iti pamiliana ti kaadda a maikari iti natauan a dignidad, . 
ken nainayon, no kasapulan, babaen ti dadduma pay a pamay-an ti sosial a proteksion.  
4. Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangbukel ken makikadua kadagiti union ti trabahador para iti pannakasalaknib ti 
dagiti interesna.  
Artikulo 24  
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aginana ken aglinglingay, agraman ti nainkalintegan a limitasion ti 
oras ti panagtrabaho ken periodiko a bakasion nga addaan sueldo.  
 

 
Artikulo 25  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti pagalagadan ti panagbiag nga umdas para iti salun-at ken 
pagimbagan ti bagina ken ti pamiliana, agraman ti taraon, kawes, balay 
ken medikal a pannakaaywan ken kasapulan a serbisio sosial, ken ti karbengan iti seguridad 
no mapasamak ti kinaawan panggedan, sakit, baldado, kinabalo, kinalakay wenno 
dadduma pay a kinakurang ti pagbiagna kadagiti kasasaad a dina makontrol.
2. Ti kinaina ken kinaubing ket maikari iti naisangsangayan a pannakaaywan ken tulong. Amin 
dagiti annak, nayanak man iti uneg wenno ruar ti panagasawa, ket tagiragsakenda ti isu met laeng a sosial 
proteksion.  
Artikulo 26  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion. Libre ti edukasion, uray la koma iti... 
elementario ken pundamental a tukad. Elementary education ti agbalin a 
inkapilitan. Maaramid ti teknikal ken propesional nga edukasion 
sapasap a magun-od ken ti nangatngato nga edukasion ket agpapada a magun-od ti amin 
maibatay iti merito.  
2. Maiturong ti edukasion iti naan-anay a panagdur-as ti tao 
personalidad ken iti pannakapapigsa ti panagraem kadagiti natauan a karbengan ken 
dagiti kangrunaan a wayawaya. Itandudona ti pannakaawat, panaganus ken 
panaggayyem kadagiti amin a nasion, grupo ti puli wenno narelihiosuan, ken ad-adda pay 
dagiti aktibidad ti Nagkaykaysa a Pagpagilian para iti pannakataginayon ti talna.  
3. Adda nasakbay a karbengan dagiti nagannak a mangpili iti kita ti edukasion a mapasamak 
naited kadagiti annakda.  
Artikulo 27  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan a siwayawaya a makipaset iti kultural a biag ti... 
komunidad, tapno matagiragsak ti arte ken makiraman iti sientipiko a panagrang-ay ken 
dagiti pagimbaganna.  
 

 
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti pannakasalaknib ti moral ken material nga interes 
resulta ti aniaman a sientipiko, literario wenno artistiko a produksion nga isu ti 
autor.  
Artikulo 28  
Tunggal maysa ket maikari iti sosial ken internasional nga urnos a dagiti karbengan ken 
dagiti wayawaya a naikeddeng iti daytoy a Deklarasion ket mabalin a naan-anay a matungpal.  
Artikulo 29
1. Tunggal maysa ket addaan iti pagrebbengan iti komunidad a sadiay laeng ti nawaya ken napno 
posible ti panagdur-as ti personalidadna.  
2. Iti panangipakat kadagiti karbengan ken wayawayana, tunggal maysa ket maipaulog laeng 
kadagiti kasta a limitasion nga inkeddeng ti linteg para laeng iti panggep ti 
panangpatalged iti maiparbeng a pannakabigbig ken panagraem kadagiti kalintegan ken wayawaya ti sabsabali 
ken ti panangtungpal kadagiti nalinteg a kasapulan ti moralidad, urnos ti publiko ken ti 
sapasap a pagimbagan iti demokratiko a kagimongan.  
3. Dagitoy a karbengan ken wayawaya ket saan a mabalin nga awan ti aniaman a kaso a maipakat a maikontra iti 
panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian.  
Artikulo 30  
Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion a mabalin nga ipaulog a kas mangipasimudaag para iti aniaman nga Estado, grupo wenno 
tao aniaman a karbengan a makipaset iti aniaman nga aktibidad wenno mangaramid iti aniaman nga aramid a nairanta iti 
pannakadadael ti aniaman kadagiti kalintegan ken wayawaya a naibaga ditoy.