मानव अधिकारों की सार्वभौमिक घोषणा
संयुक्त राष्ट्र महासभा ने 10 दिसंबर, 1948 को संकल्प 217A(III) को अपनाया और इसे प्रख्यापित किया।
10 दिसंबर, 1948 को संयुक्त राष्ट्र महासभा ने मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा को अपनाया और प्रख्यापित किया। ये वाला
ऐतिहासिक घोषणा की घोषणा के बाद, महासभा ने सभी सदस्य देशों से इसे व्यापक रूप से प्रचारित करने का अनुरोध किया
और “देश या क्षेत्र की राजनीतिक स्थिति की परवाह किए बिना, मुख्य रूप से सभी स्तरों पर स्कूलों और अन्य शैक्षणिक संस्थानों में।”
संरचना को प्रसारित, प्रदर्शित, पढ़ा और समझाया जाता है। "घोषणा" का पूरा पाठ इस प्रकार है:
प्रस्तावना
जबकि मानव परिवार के सभी सदस्यों की अंतर्निहित गरिमा और समान और अविभाज्य अधिकारों का सम्मान
मान्यता विश्व में स्वतंत्रता, न्याय और शांति की नींव है,
जबकि मानवाधिकारों की अवहेलना और अवमानना मानवता को कलंकित करने वाले बर्बर अत्याचारों में बदल गई है।
विवेक, और एक ऐसी दुनिया जहां हर किसी को बोलने और विश्वास की स्वतंत्रता का आनंद मिलता है और भय और अभाव से मुक्त है
के आगमन को आम लोगों की सर्वोच्च इच्छा घोषित किया गया है,
चूंकि मानवता ने ऐसा करने के लिए मजबूर होने से बचने के लिए अत्याचार और उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह करने के लिए हताश उपायों का सहारा लिया है, इसलिए ऐसा करना आवश्यक है।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि कानून के शासन द्वारा मानवाधिकारों की रक्षा की जाए,
देशों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के विकास को बढ़ावा देने की आवश्यकता को देखते हुए,
जबकि संयुक्त राष्ट्र के सभी देशों के लोगों ने संयुक्त राष्ट्र के चार्टर में बुनियादी मानवाधिकारों के अपने अधिकार की पुनः पुष्टि की है
मानव अधिकार, मानव व्यक्ति की गरिमा और मूल्य और पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकार, और अधिक से अधिक स्वतंत्रता को बढ़ावा देने का दृढ़ संकल्प
चीन में सामाजिक प्रगति और जीवन स्तर में सुधार के कारण,
जबकि सदस्य देशों ने मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता के प्रति सम्मान को बढ़ावा देने के लिए संयुक्त राष्ट्र के साथ सहयोग करने की प्रतिज्ञा की है
आम तौर पर सम्मान और अनुसरण किया जाता है,
जबकि इस प्रतिज्ञा की पूर्ण प्राप्ति के लिए इन अधिकारों और स्वतंत्रता की सामान्य समझ आवश्यक है
बहुत महत्व का,
इसलिए, अब, यह महासभा सभी लोगों और सभी राष्ट्रों की पुष्टि के रूप में मानव अधिकारों की इस सार्वभौमिक घोषणा को प्रख्यापित करती है।
सामान्य मानकों को प्राप्त करने का प्रयास करते हुए, इस आशा के साथ कि प्रत्येक व्यक्ति और सामाजिक संस्था इस घोषणा को हमेशा ध्यान में रखेगी,
शिक्षण और शिक्षा तथा राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय माध्यम से अधिकारों और स्वतंत्रता के प्रति सम्मान को बढ़ावा देने का प्रयास करें
और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रगतिशील उपाय यह सुनिश्चित करने के लिए कि ये अधिकार और स्वतंत्रता सदस्य राज्यों के अपने लोगों और उनके अधिकार क्षेत्र के भीतर सुलभ हों
निचले क्षेत्रों के लोगों द्वारा सार्वभौमिक और प्रभावी ढंग से मान्यता प्राप्त और अनुसरण किया जाना;
अनुच्छेद 1
 

 
सभी लोग स्वतंत्र पैदा होते हैं और सम्मान और अधिकारों में समान होते हैं। वे तर्क और विवेक से संपन्न हैं, और
उनके साथ भाईचारे की भावना से व्यवहार किया जाना चाहिए।  
अनुच्छेद 2
हर कोई इस घोषणा में उल्लिखित सभी अधिकारों और स्वतंत्रता का हकदार है, बिना जाति, रंग, भेदभाव के।
लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, मूल
जन्म या अन्य स्थिति, आदि  
और उस देश या क्षेत्र के राजनीतिक, प्रशासनिक या अंतर्राष्ट्रीय परिणामों के कारण नहीं, जहां से कोई व्यक्ति संबंधित है
स्थिति अलग-अलग होती है, चाहे वह क्षेत्र एक स्वतंत्र क्षेत्र हो, एक ट्रस्ट क्षेत्र हो या एक गैर-स्वायत्त क्षेत्र हो।
प्रशासनिक क्षेत्र या किसी अन्य स्थिति में जहां संप्रभुता सीमित है।  
अनुच्छेद 3
प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और व्यक्ति की सुरक्षा का अधिकार है।  
अनुच्छेद 4
किसी को गुलामी या गुलामी में नहीं रखा जाएगा; सभी प्रकार की गुलामी और दास व्यापार निषिद्ध होगा।
प्रतिबंधित होना चाहिए.  
अनुच्छेद 5
किसी को भी यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार नहीं किया जा सकता है
सज़ा.  
अनुच्छेद 6
प्रत्येक व्यक्ति को हर जगह कानून के समक्ष एक व्यक्ति के रूप में पहचाने जाने का अधिकार है।  
अनुच्छेद 7
 

 
कानून के समक्ष हर कोई समान है और बिना किसी भेदभाव के कानून के समान संरक्षण का आनंद लेने का अधिकार है। लोग
इस घोषणा के उल्लंघन के लिए भेदभाव और उकसावे के किसी भी कृत्य के खिलाफ सभी को समान सुरक्षा का अधिकार है
इस तरह के भेदभाव का कोई भी कार्य।  
अनुच्छेद 8
हर किसी को यह अधिकार है कि उसे संविधान या कानून द्वारा दिए गए अपने अधिकारों का किसी योग्य व्यक्ति द्वारा उल्लंघन किया जाए।
राष्ट्रीय अदालतें ऐसे उल्लंघनों के लिए प्रभावी उपाय प्रदान करती हैं।  
अनुच्छेद 9
किसी को भी मनमाने ढंग से गिरफ्तार, हिरासत में या निर्वासित नहीं किया जा सकता है।  
अनुच्छेद 10
हर कोई पूरी तरह से समान है और एक स्वतंत्र और निष्पक्ष न्यायाधिकरण द्वारा निष्पक्षता और न्याय का हकदार है।
उसके अधिकारों और दायित्वों को निर्धारित करने और उसके खिलाफ लाए गए किसी भी आपराधिक आरोप का निर्धारण करने के लिए
नियंत्रण.  
अनुच्छेद 11
1. (1) किसी भी व्यक्ति पर आपराधिक अपराध का आरोप लगाया जाएगा, उसे अपने बचाव के लिए सभी आवश्यक गारंटी दी जाएगी।
किसी व्यक्ति को तब तक निर्दोष माने जाने का अधिकार है जब तक कि मुकदमा न चल जाए और कानून के अनुसार उसका अपराध सिद्ध न हो जाए। 
2. (ii) किसी भी व्यक्ति का कोई भी कार्य या चूक, जिसके घटित होने के समय, राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून द्वारा निषिद्ध नहीं है
जो लोग कानून के तहत आपराधिक अपराध नहीं बनते, उन्हें आपराधिक अपराध के लिए दोषी नहीं ठहराया जाएगा। सज़ा इससे ज़्यादा कड़ी नहीं होगी
अपराध करते समय लागू होने वाले कानूनी प्रावधान। 
अनुच्छेद 12
किसी भी व्यक्ति के निजी जीवन, परिवार, घर और पत्राचार, उसके सम्मान और प्रतिष्ठा में कोई मनमाना हस्तक्षेप नहीं किया जाएगा
प्रतिष्ठा पर हमला नहीं होना चाहिए. हर कोई ऐसे हस्तक्षेप या हमले के खिलाफ कानून की सुरक्षा का हकदार है
मारो.  
अनुच्छेद 13
 

 
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को प्रत्येक राज्य के क्षेत्र के भीतर स्वतंत्र आवाजाही और निवास का अधिकार है। 
2. (ii) प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश सहित किसी भी देश को छोड़ने और अपने देश में लौटने का अधिकार है
देश. 
अनुच्छेद 14
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को दूसरे देशों में उत्पीड़न से बचने के लिए शरण मांगने और उसका आनंद लेने का अधिकार है। 
2. (ii) वास्तविक गैर-राजनीतिक अपराधों या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों के उल्लंघन के मामलों में
इस अधिकार का प्रयोग वहां नहीं किया जा सकता जहां किसी कार्य को करने के लिए व्यक्ति पर मुकदमा चलाया जा रहा हो। 
अनुच्छेद 15
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता का अधिकार है। 
2. (2) किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी राष्ट्रीयता से वंचित नहीं किया जा सकता है, न ही उसकी राष्ट्रीयता को बदलने के अधिकार से इनकार किया जाएगा
मुनाफ़ा. 
अनुच्छेद 16
1. (1) वयस्क पुरुषों और महिलाओं को जाति, राष्ट्रीयता या धर्म पर किसी भी प्रतिबंध के बिना शादी करने और बड़े होने का अधिकार है।
एक परिवार स्थापित करें. शादी के मामले में, उन्हें ऐसा करना चाहिए
समान अधिकार. 
2. (ii) विवाह केवल पुरुष और महिला दोनों की स्वतंत्र और पूर्ण सहमति से ही किया जा सकता है। 
3. (3) परिवार एक प्राकृतिक और बुनियादी सामाजिक इकाई है और इसे समाज और राज्य द्वारा संरक्षित किया जाना चाहिए।
रक्षा करना। 
अनुच्छेद 17
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति के पास संपत्ति का एकमात्र स्वामित्व होगा और साथ ही दूसरों के साथ संयुक्त स्वामित्व भी होगा। 
2. (2) किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जा सकता है। 
अनुच्छेद 18
 

 
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है; इस अधिकार में अपना धर्म बदलने का अधिकार भी शामिल है
या व्यक्तिगत या सामूहिक, सार्वजनिक या निजी तौर पर विश्वास और शिक्षण, अभ्यास, अनुष्ठान की स्वतंत्रता
पूजा और उपदेश उसके धर्म या विश्वास की स्वतंत्रता का प्रतिनिधित्व करते हैं।  
अनुच्छेद 19
प्रत्येक व्यक्ति को विचार और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है; इस अधिकार में बिना राय रखे राय रखने का अधिकार भी शामिल है
हस्तक्षेप से मुक्ति, और किसी भी मीडिया के माध्यम से और सीमाओं की परवाह किए बिना जानकारी प्राप्त करने, प्राप्त करने और प्रदान करने की स्वतंत्रता
और विचार की स्वतंत्रता.  
अनुच्छेद 20
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को शांतिपूर्ण सभा और संघ बनाने की स्वतंत्रता का अधिकार है। 
2. (ii) किसी को भी किसी समूह से जुड़ने के लिए बाध्य नहीं किया जा सकता। 
अनुच्छेद 21
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश के शासन में सीधे या स्वतंत्र रूप से चुने गए प्रतिनिधियों के माध्यम से भाग लेने का अधिकार है। 
2. (2) प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश की सार्वजनिक सेवा में भाग लेने के समान अवसर का अधिकार है। 
3. (3) लोगों की इच्छा सरकारी शक्ति का आधार है; यह इच्छा नियमित रूप से और सही मायने में व्यक्त की जानी चाहिए
इसे वैध चुनावों में प्रतिबिंबित किया जाना चाहिए, जो सार्वभौमिक और समान मतदान अधिकारों पर आधारित होना चाहिए और होना चाहिए
गुप्त मतदान या समकक्ष निःशुल्क मतदान प्रक्रिया आयोजित की जाएगी। 
अनुच्छेद 22
समाज के सदस्य के रूप में प्रत्येक व्यक्ति को सामाजिक सुरक्षा का आनंद लेने का अधिकार है और उसे अपनी व्यक्तिगत सुरक्षा का आनंद लेने का अधिकार है
गरिमा और व्यक्तित्व के मुक्त विकास के लिए आवश्यक आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकार
यह प्राप्ति राष्ट्रीय प्रयासों और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग और राष्ट्रीय संगठनों के अनुरूप प्राप्त की गई है
संसाधन की स्थिति.  
अनुच्छेद 23
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को काम करने, व्यवसाय के स्वतंत्र चयन और निष्पक्ष एवं उपयुक्त कार्य परिस्थितियों का अधिकार है
फ़ाइलें और बेरोजगारी के विरुद्ध सुरक्षा का आनंद लें। 
 

 
2. (2) सभी को बिना किसी भेदभाव के समान काम के लिए समान वेतन का अधिकार है। 
3. (3) काम करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को उचित और उचित पारिश्रमिक का आनंद लेने का अधिकार है, जो उसे अपना काम करने में सक्षम बनाने की गारंटी देता है
लोगों और उनके परिवारों के पास ऐसी रहने की स्थिति है जो उनकी ज़रूरतों को पूरा करती है, आवश्यकता पड़ने पर अन्य तरीकों से भी पूरक होती है
सामाजिक सुरक्षा. 
4. (4) प्रत्येक व्यक्ति को अपने हितों की रक्षा के लिए ट्रेड यूनियनों को संगठित करने और उनमें शामिल होने का अधिकार है। 
अनुच्छेद 24
प्रत्येक व्यक्ति को आराम और आराम का अधिकार है, जिसमें काम के घंटों की उचित सीमाएं और नियमित भुगतान भी शामिल है
सवैतनिक अवकाश लेने का अधिकार.  
अनुच्छेद 25
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को अपने और अपने परिवार के स्वास्थ्य और कल्याण के लिए आवश्यक जीवन का आनंद लेने का अधिकार है।
भोजन, कपड़े, आवास, चिकित्सा देखभाल और आवश्यक सामाजिक सेवाओं सहित जीवन स्तर;
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवापन, बुढ़ापा या अन्य अनियंत्रित परिस्थितियों के लिए
जब कोई व्यक्ति जीविकोपार्जन की क्षमता खो देता है, तो वह सुरक्षा का आनंद लेने का हकदार है। 
2. (ii) माताओं और बच्चों को विशेष देखभाल और सहायता का अधिकार है। सभी बच्चे, विवाह या जन्म की परवाह किए बिना
विवाह से पैदा हुए किसी भी व्यक्ति को समान सामाजिक सुरक्षा का आनंद लेना चाहिए। 
अनुच्छेद 26
1. (1) हर किसी को शिक्षा का अधिकार है, और शिक्षा मुफ्त होनी चाहिए, कम से कम प्राथमिक और बुनियादी स्तर पर।
स्टेज ऐसी होनी चाहिए। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होनी चाहिए। तकनीकी एवं व्यावसायिक शिक्षा को सार्वभौमिक बनाया जाना चाहिए
सर्वत्र स्थापित। उच्च शिक्षा योग्यता के आधार पर सभी के लिए समान रूप से खुली होनी चाहिए। 
2. (ii) शिक्षा का उद्देश्य मानव व्यक्तित्व का पूर्ण विकास करना और मानवाधिकारों तथा मौलिक स्वतंत्रता के प्रति जागरूकता को मजबूत करना है
सम्मान से. शिक्षा को सभी देशों, जातीय समूहों या धार्मिक समूहों के बीच संचार को बढ़ावा देना चाहिए।
समझ, सहिष्णुता और मित्रता और शांति बनाए रखने में संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियों को बढ़ावा देना चाहिए। 
3. (3) माता-पिता को यह अधिकार है कि वे अपने बच्चों को जिस प्रकार की शिक्षा प्राप्त करनी चाहिए उसे प्राथमिकता दें। 
अनुच्छेद 27
 

 
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति को समाज के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेने, कला का आनंद लेने और विज्ञान को साझा करने का अधिकार है
प्रगति और उससे होने वाले लाभ। 
2. (ii) हर किसी का अधिकार उसके द्वारा रचित किसी भी वैज्ञानिक, साहित्यिक या कलात्मक कार्य से उत्पन्न होता है
उनके आध्यात्मिक और भौतिक हितों को सुरक्षा का आनंद लेने का अधिकार है। 
अनुच्छेद 28
प्रत्येक व्यक्ति को इस घोषणा में निर्धारित सिद्धांतों के अनुसार एक सामाजिक और अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था की मांग करने का अधिकार है
उसमें निहित अधिकारों और स्वतंत्रताओं को पूरी तरह से महसूस किया जा सकता है।  
अनुच्छेद 29
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति का समाज के प्रति दायित्व है, क्योंकि समाज में ही उसका व्यक्तित्व संभव हो सकता है
स्वतंत्रता और पूर्ण विकास प्राप्त करें। 
2. (2) हर कोई, अपने अधिकारों और स्वतंत्रता का प्रयोग करने में, केवल कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंधों के अधीन है।
ऐसे प्रतिबंध स्थापित करने का एकमात्र उद्देश्य दूसरों के अधिकारों और स्वतंत्रता के लिए उचित सम्मान सुनिश्चित करना है
कुछ मान्यता और सम्मान, और एक लोकतांत्रिक समाज में नैतिकता और सार्वजनिक व्यवस्था के अनुकूल
और सामान्य कल्याण की वैध आवश्यकताएँ। 
3. (iii) इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं का प्रयोग किसी भी परिस्थिति में संघ के विपरीत नहीं किया जा सकता है।
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य एवं सिद्धांत. 
अनुच्छेद 30
इस घोषणा में किसी भी बात को किसी भी देश, समूह या व्यक्ति के अधिकार का मौन समर्थन नहीं माना जाएगा।
इस घोषणा में उल्लिखित किसी भी अधिकार और स्वतंत्रता को कम करने के उद्देश्य से कोई भी गतिविधि या व्यवहार।