मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र 
महासभाले आफ्नो प्रस्ताव 217 A (III) मा स्वीकृत र घोषणा गरेको छ 
डिसेम्बर 10, 1948  
प्रस्तावना  
विचार गर्दा विश्वमा स्वतन्त्रता, न्याय र शान्तिको आधार रहेको छ 
आन्तरिक मर्यादा र समान र अपरिहार्य अधिकारको मान्यता 
मानव परिवारका सबै सदस्यहरू,  
त्यो अज्ञानता र अधिकारप्रतिको अवहेलना हो 
मानिसहरूले अन्तस्करणको लागि अपमानजनक बर्बरताका कार्यहरू गरेका छन् 
मानवता; र त्यो घोषणा गरिएको छ, को सर्वोच्च आकांक्षा को रूप मा 
मानिस, संसारको आगमन जसमा मानिस, मुक्त भयो 
डर र दुःख, अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता र स्वतन्त्रताको आनन्द लिनुहोस् 
विश्वास,  
मानवअधिकारको संरक्षण गर्नु आवश्यक ठानेर क 
कानूनको शासन, ताकि मानिस सर्वोच्चमा बाध्य नहोस् 
अत्याचार र दमन विरुद्ध विद्रोहको स्रोत,  
मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको विकासलाई प्रवद्र्धन गर्न पनि आवश्यक छ 
राष्ट्रहरु माझ,  
संयुक्त राष्ट्रसंघका जनताले पुन: पुष्टि गरेका छन् भन्ने कुरालाई ध्यानमा राख्दै 
मानिसको मौलिक अधिकार, मर्यादा र मूल्यमा तपाईंको विश्वासलाई पत्र दिनुहोस् 
मानव व्यक्ति र पुरुष र महिलाको समान अधिकार; र यो 
सामाजिक प्रगति प्रवर्द्धन र जीवनस्तर उकास्ने आफ्नो संकल्प घोषणा गरेका छन् 
स्वतन्त्रताको व्यापक अवधारणा भित्र,
सदस्य राष्ट्रहरूले सुनिश्चित गर्न पहल गरेको कुरालाई ध्यानमा राख्दै, मा 
संयुक्त राष्ट्र संघ संग सहकार्य, विश्वव्यापी सम्मान र 
मानिसको मौलिक अधिकार र स्वतन्त्रताको लागि प्रभावकारी, र  
विचार गर्दा यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको साझा अवधारणा हो 
उक्त प्रतिबद्धताको पूर्ण पूर्तिको लागि सबैभन्दा ठूलो महत्त्व,  
 

 
महासभा  
मानव अधिकारको वर्तमान विश्वव्यापी घोषणापत्रलाई आदर्शको रूपमा घोषणा गर्दछ 
साझा लक्ष्य जसको लागि सबै मानिसहरू र राष्ट्रहरूले प्रयास गर्नुपर्छ, ताकि 
दुबै व्यक्ति र संस्थाहरू, यसबाट निरन्तर प्रेरणा लिइरहेका छन्, 
शिक्षा र शिक्षाको माध्यमबाट यी अधिकारहरूको सम्मानलाई बढावा दिनुहोस् 
र स्वतन्त्रता, र राष्ट्रिय प्रगतिशील उपायहरू मार्फत सुनिश्चित गर्नुहोस् र 
अन्तर्राष्ट्रिय कानून, यसको सार्वभौमिक र प्रभावकारी मान्यता र प्रयोग, दुवै बीच 
सदस्य राष्ट्रका जनताका साथै राखिएका क्षेत्रहरूका बीचमा 
यसको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत।  
धारा १  
सबै मानव जन्मजात स्वतन्त्र र मर्यादा र अधिकारमा समान छन् र, 
तिनीहरू तर्क र विवेकले सम्पन्न भएकाले तिनीहरूले भ्रातृत्वपूर्ण व्यवहार गर्नुपर्छ 
एक अर्कासँग।  
धारा २  
यस घोषणापत्रमा घोषित अधिकार र स्वतन्त्रता सबैलाई छ, 
जात, रंग, लिङ्ग, भाषा, धर्म, राजनीतिक विचार वा भेदभाव बिना 
कुनै अन्य प्रकृति, राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, आर्थिक स्थिति, जन्म वा 
कुनै अन्य अवस्था।
यसबाहेक, राजनीतिक, कानुनी वा राजनीतिक स्थितिको आधारमा कुनै भेदभाव गरिने छैन। 
देश वा क्षेत्र को अन्तर्राष्ट्रिय जसको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत एक व्यक्ति निर्भर छ, 
चाहे त्यो स्वतन्त्र देश होस् वा अन्तर्गतको क्षेत्र 
विश्वस्त प्रशासन, स्वायत्त वा कुनै अन्य सीमाको अधीनमा छैन 
सार्वभौमसत्ता।  
धारा ३  
प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र आफ्नो जीवनको सुरक्षाको अधिकार छ। 
व्यक्ति।  
 

 
धारा ४  
कोही पनि दासत्व वा दासत्वको अधीनमा हुनेछैन; दासत्व र बेचबिखन 
दासहरूलाई तिनीहरूको सबै रूपहरूमा निषेध गरिएको छ।  
धारा ५  
कसैलाई पनि यातना वा क्रूर, अमानवीय वा क्रूर व्यवहार वा सजाय दिइने छैन। 
अपमानजनक  
धारा ६  
हरेक मानिसलाई आफ्नो पहिचानको हक, जहाँ पनि, छ 
कानूनी व्यक्तित्व।  
धारा ७  
कानूनको अगाडि सबै समान छन् र भेदभाव बिना समान संरक्षणको अधिकार छ 
कानून को। सबैलाई सबै भेदभाव विरुद्ध समान संरक्षणको अधिकार छ 
यस घोषणाको उल्लङ्घन गर्दछ र त्यस्तो भेदभावको लागि कुनै उत्तेजनाको विरुद्धमा।  
धारा ८  
सबैलाई राष्ट्रिय अदालतमा प्रभावकारी उपचारको अधिकार छ। 
सक्षम अधिकारीहरू, उनीहरूलाई उनीहरूको अधिकार उल्लङ्घन गर्ने कार्यहरूबाट जोगाउन 
संविधान वा कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार।  
धारा ९  
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा थुनामा राख्न, कैद गर्न वा देश निकाला गर्न पाइने छैन।  
धारा १०  
सबैलाई पूर्ण समानताको अवस्थामा, सुन्ने अधिकार छ
सार्वजनिक र निष्पक्ष स्वतन्त्र र निष्पक्ष न्यायाधिकरण द्वारा, को लागी 
 

 
तिनीहरूको अधिकार र दायित्वहरूको निर्धारण वा कुनै परीक्षाको लागि 
आपराधिक मामिलामा उनको विरुद्ध आरोप।  
धारा ११  
1. अपराधको अभियोग लागेका प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो पहिचान अनुमान गर्ने अधिकार छ 
निर्दोष साबित नभएसम्म, कानून अनुसार र मा 
सार्वजनिक परीक्षण जसमा सबै ग्यारेन्टीहरू सुनिश्चित गरिएको छ 
यसको रक्षाको लागि आवश्यक छ।  
2. कुनै पनि कार्य वा छुटको लागि निन्दा गरिने छैन जुन समयमा 
राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय कानून अन्तर्गत अपराधी थिएनन्। 
न त यस समयमा लागू हुने भन्दा बढी गम्भीर दण्ड लगाइनेछ 
अपराध को आयोग।  
धारा १२  
कसैको पनि निजी जीवन, परिवार, परिवारमा स्वेच्छाचारी हस्तक्षेप गरिने छैन 
घर वा उसको पत्राचार, वा उसको इज्जत वा प्रतिष्ठामा आक्रमण। 
यस्तो हस्तक्षेप वा विरुद्ध कानूनको संरक्षण गर्ने अधिकार सबैलाई छ 
आक्रमणहरू।  
धारा १३  
1. सबैलाई स्वतन्त्र रूपमा आवतजावत गर्ने र आफ्नो निवास छनौट गर्ने अधिकार छ 
राज्य को क्षेत्र मा।  
2. सबैलाई आफ्नो देश सहित कुनै पनि देश छोड्ने अधिकार छ, र 
आफ्नो देश फर्कन।  
धारा १४  
1. सतावटको अवस्थामा, सबैलाई शरण खोज्ने अधिकार छ, र 
कुनै पनि देशमा, यसको आनन्द लिनुहोस्।  
 

 
२. यो अधिकारलाई साँच्चै न्यायिक कारबाहीको विरुद्धमा प्रयोग गर्न सकिँदैन 
सामान्य अपराध वा उद्देश्य विपरीत कार्यहरू द्वारा उत्पन्न र
संयुक्त राष्ट्र संघका सिद्धान्तहरू।  
धारा १५  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ।  
२. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको राष्ट्रियता वा अधिकारबाट वञ्चित गरिने छैन 
राष्ट्रियता परिवर्तन।  
धारा १६  
1. पुरुष र महिला, विवाह योग्य उमेर देखि, बिना अधिकार छ 
विवाह गर्न जाति, राष्ट्रियता वा धर्मको आधारमा कुनै पनि प्रतिबन्ध 
र एउटा परिवार भेटियो; र सम्बन्धमा समान अधिकार उपभोग गर्नेछ 
विवाह, विवाहको समयमा र विवाह विच्छेदको अवस्थामा।  
२. भावी पति/पत्नीको स्वतन्त्र र पूर्ण सहमतिबाट मात्रै गर्न सकिन्छ 
विवाह गर।  
3. परिवार समाजको प्राकृतिक र आधारभूत तत्व हो र छ 
समाज र राज्यको संरक्षणको अधिकार।  
धारा १७  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई व्यक्तिगत र सामूहिक रूपमा सम्पत्तिको अधिकार छ।  
२. कसैलाई पनि मनमानी ढंगले आफ्नो सम्पत्तिबाट वञ्चित गरिने छैन।  
धारा १८  
प्रत्येक व्यक्तिलाई विचार, विवेक र स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
धर्म; यस अधिकारमा धर्म वा आस्था परिवर्तन गर्ने स्वतन्त्रता पनि समावेश छ 
आफ्नो धर्म वा विश्वास प्रकट गर्ने स्वतन्त्रताको रूपमा, व्यक्तिगत रूपमा र 
सामूहिक रूपमा, सार्वजनिक र निजी दुवै रूपमा, शिक्षण, अभ्यास द्वारा, 
पूजा र पालन।  
 

 
धारा १९  
प्रत्येक व्यक्तिलाई विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यो 
अधिकारमा कसैको विचारका कारण विचलित नहुने, अनुसन्धान गर्ने अधिकार र
सूचना र राय प्राप्त गर्न, र तिनीहरूलाई सीमानाको सीमा बिना प्रसार गर्न, 
अभिव्यक्ति को कुनै पनि माध्यम द्वारा।  
धारा २०  
1. सबैलाई भेला र संघको स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
शान्तिपूर्ण।  
२. कसैलाई पनि संघमा आबद्ध हुन बाध्य पार्न पाइने छैन।  
धारा २१  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको सरकारमा सहभागी हुने अधिकार छ, 
प्रत्यक्ष वा स्वतन्त्र रूपमा चुनिएका प्रतिनिधिहरू मार्फत।  
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई समानताको अवस्थामा, पहुँचको अधिकार छ 
आफ्नो देशको सार्वजनिक कार्यहरू।  
3. जनताको इच्छा सार्वजनिक शक्तिको अधिकारको आधार हो; यो 
प्रामाणिक छनोटहरू मार्फत अभिव्यक्त गरिनेछ जुन हुनु पर्छ 
आवधिक रूपमा, विश्वव्यापी र समान मताधिकार र मतदान द्वारा आयोजित 
गोप्य वा अन्य समान प्रक्रिया जसले स्वतन्त्रताको ग्यारेन्टी गर्दछ 
भोट  
धारा २२  
प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको सदस्यको रूपमा सुरक्षाको अधिकार छ 
सामाजिक, र राष्ट्रिय प्रयास र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग मार्फत प्राप्त गर्न, 
प्रत्येक राज्यको संगठन र स्रोतहरूलाई ध्यानमा राख्दै, सन्तुष्टि 
आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारहरू, तिनीहरूको मर्यादाको लागि आवश्यक 
र उनीहरूको व्यक्तित्वको स्वतन्त्र विकास।  
 

 
धारा २३  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई काम गर्ने, कामको स्वतन्त्र छनोट गर्ने अधिकार छ 
कामको समान र सन्तोषजनक अवस्था र विरुद्ध सुरक्षा 
बेरोजगारी। 
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई कुनै भेदभाव बिना समान पारिश्रमिक पाउने अधिकार छ
म त्यही काम गर्छु ।  
३. काम गर्ने प्रत्येक व्यक्तिलाई समन्यायिक पारिश्रमिक पाउने अधिकार छ 
सन्तोषजनक, जसले उसलाई, साथै उसको परिवारको अस्तित्व सुनिश्चित गर्दछ 
मानव मर्यादा अनुसार र त्यो पूरा हुनेछ, मामला मा 
आवश्यक, सामाजिक सुरक्षा को अन्य कुनै पनि माध्यम द्वारा।  
4. सबैलाई युनियन बनाउने र युनियनमा सामेल हुने अधिकार छ 
आफ्नो हितको रक्षा।  
धारा २४  
प्रत्येक व्यक्तिलाई आराम गर्ने, खाली समयको आनन्द लिने अधिकार छ 
कामको अवधि र आवधिक बिदाहरूको उचित सीमा 
भुक्तान गरियो।  
धारा २५  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई पर्याप्त जीवनस्तरको अधिकार छ जसले सुनिश्चित गर्दछ, 
साथै तपाईंको परिवार, स्वास्थ्य र कल्याण, र विशेष गरी 
खाना, कपडा, आवास, चिकित्सा हेरचाह र सेवाहरू 
आवश्यक सामाजिक अवस्थामा तपाईलाई बीमा गर्ने अधिकार पनि छ 
बेरोजगारी, रोग, अशक्तता, विधवापन, बुढ्यौली र हानिका अन्य केसहरू 
परिस्थितिहरूको कारण तिनीहरूको निर्वाहका साधनहरू तिनीहरूबाट स्वतन्त्र छन् 
हुनेछ।  
2. मातृत्व र बाल्यकालको हेरचाह र सहयोगको अधिकार छ 
विशेष। सबै छोराछोरी, चाहे विवाहमा जन्मेको होस् वा विवाह बाहिर 
विवाह, समान सामाजिक सुरक्षाको अधिकार छ।  
 

 
धारा २६  
1. सबैलाई शिक्षाको अधिकार छ। शिक्षा हुनुपर्छ 
नि:शुल्क, कम से कम प्राथमिक शिक्षा र 
आधारभूत। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य हुनेछ । निर्देशन
प्राविधिक र व्यावसायिक सामान्यीकरण हुनुपर्छ; अध्ययनमा पहुँच 
वरिष्ठहरू सबैका लागि समान हुनेछन्, तिनीहरूको सम्बन्धित योग्यताहरूमा निर्भर गर्दछ।  
२. शिक्षाले व्यक्तित्वको पूर्ण विकास गर्ने लक्ष्य राख्छ 
मानव अधिकार र मानव अधिकारको सम्मानको सुदृढीकरण र 
मौलिक स्वतन्त्रता; समझदारी, सहिष्णुता र प्रवर्द्धन गर्नेछ 
सबै राष्ट्रहरू र सबै जातीय वा धार्मिक समूहहरू बीचको मित्रता; र 
को लागि संयुक्त राष्ट्र गतिविधिहरु को विकास को प्रवर्द्धन 
शान्ति स्थापना।  
3. अभिभावकहरूलाई शिक्षाको प्रकार छनोट गर्ने अधिमान्य अधिकार हुनेछ 
जुन तिनीहरूका छोराछोरीहरूलाई दिइनेछ।  
धारा २७  
1. सबैलाई सांस्कृतिक जीवनमा स्वतन्त्र रूपमा भाग लिने अधिकार छ 
समुदायको, कलाको आनन्द लिन र प्रगतिमा सहभागी हुन 
वैज्ञानिक र यसबाट प्राप्त हुने फाइदाहरू।  
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई नैतिक हित र संरक्षणको अधिकार छ 
वैज्ञानिक उत्पादनहरूको कारणले यससँग मिल्दोजुल्दो सामग्री, 
साहित्यिक वा कलात्मक कार्यहरू जसको उनी लेखक हुन्।  
धारा २८  
प्रत्येक व्यक्तिलाई सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्था स्थापित गर्ने अधिकार छ 
जसमा यस घोषणामा घोषित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू बनाइएका छन् 
पूर्ण प्रभावकारी।  
धारा २९  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्तिको समुदायको सम्मानमा कर्तव्यहरू छन्, जबदेखि मात्र 
उसले स्वतन्त्र र पूर्ण रूपमा आफ्नो व्यक्तित्व विकास गर्न सक्छ।  
2. आफ्नो अधिकारको प्रयोगमा र आफ्नो स्वतन्त्रताको उपभोगमा, सबै
व्यक्ति कानून द्वारा स्थापित सीमितताहरूको अधीनमा मात्र हुनेछ 
को मान्यता र सम्मान सुनिश्चित गर्न को लागी एकमात्र उद्देश्य संग 
अरूको अधिकार र स्वतन्त्रता, र न्यायिक मागहरू पूरा गर्न 
नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था र समाजमा सामान्य कल्याण 
लोकतान्त्रिक।  
3. यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू कुनै पनि परिस्थितिमा प्रयोग गर्न सकिँदैन 
संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरूको विरोध। 
धारा ३०  
यस घोषणापत्रको कुनै पनि कुरालाई त्यसको अर्थमा व्याख्या गर्न सकिँदैन 
राज्य, समूह वा व्यक्तिलाई कुनै पनि काम गर्ने अधिकार प्रदान गर्दछ 
र कुनै पनि प्रकारको दमन गर्ने उद्देश्यले गतिविधिहरू विकास गर्ने वा कार्यहरू गर्ने 
यस घोषणामा घोषित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू।