Всеобщая декларация прав человека 
Принят и провозглашен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 217 A (III) 
10 декабря 1948 г.  
Преамбула  
Учитывая, что свобода, справедливость и мир во всем мире основаны на 
признание внутреннего достоинства и равных и неотъемлемых прав 
всех членов человеческого семейства,  
Учитывая, что невежество и неуважение к правам 
люди совершили акты варварства, возмутительные для совести народа. 
человечность; и это было провозглашено как высшее стремление 
человека, появление мира, в котором люди, освобожденные от 
страх и страдания, наслаждайтесь свободой слова и свободой 
убеждения,  
Считая крайне важным, чтобы права человека защищались 
режим Закона, чтобы человек не был принужден к высшему 
ресурс восстания против тирании и угнетения,  
Считая также необходимым способствовать развитию дружественных отношений 
среди народов,  
Учитывая, что народы Объединенных Наций подтвердили в 
Напишите о своей вере в основные права человека, в его достоинство и ценность. 
человеческой личности и равных прав мужчин и женщин; и это 
заявили о своей решимости способствовать социальному прогрессу и повышению уровня жизни 
в рамках более широкой концепции свободы,
Учитывая, что государства-члены обязались обеспечить, в 
сотрудничество с Организацией Объединенных Наций, всеобщее уважение и 
эффективным для основных прав и свобод человека, и  
Учитывая, что общая концепция этих прав и свобод 
величайшее значение для полного выполнения указанного обязательства,  
 

 
Генеральная Ассамблея  
Провозглашает настоящую Всеобщую декларацию прав человека идеалом 
общая цель, к которой должны стремиться все народы и нации, чтобы 
как отдельные лица, так и учреждения, постоянно черпая из этого вдохновение, 
поощрять посредством обучения и образования уважение этих прав 
и свобод и обеспечивать посредством прогрессивных мер национальную и 
международное право, его универсальное и эффективное признание и применение, как среди 
народов государств-членов, а также народов территорий, помещенных 
под его юрисдикцией.  
Статья 1  
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах и, 
наделенные разумом и совестью, они должны вести себя по-братски 
друг с другом.  
Статья 2  
Каждый имеет права и свободы, провозглашенные в настоящей Декларации. 
без различия расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических убеждений или 
любой другой природы, национального или социального происхождения, экономического положения, рождения или 
любое другое состояние.
Более того, не будет проводиться никаких различий на основе политического, правового или политического статуса. 
международный страны или территории, под юрисдикцией которой находится лицо, 
будь то независимая страна или территория под 
фидуциарное управление, не автономное и не подвергающееся каким-либо иным ограничениям 
суверенитет.  
Статья 3  
Каждый человек имеет право на жизнь, свободу и безопасность своей жизни. 
человек.  
 

 
Статья 4  
Никто не будет подвергнут рабству или подневольному состоянию; рабство и торговля людьми 
Рабы запрещены во всех их формах.  
Статья 5  
Никто не может подвергаться пыткам или жестокому, бесчеловечному или жестокому обращению и наказанию. 
унижающий достоинство  
Статья 6  
Каждый человек имеет право повсюду на признание своей 
правосубъектность.  
Статья 7  
Все равны перед законом и имеют без каких-либо различий право на равную защиту. 
закона. Каждый имеет право на равную защиту от любой дискриминации 
нарушает настоящую Декларацию и против любых провокаций к такой дискриминации.  
Статья 8  
Каждый имеет право на эффективное средство правовой защиты в национальных судах. 
компетентные органы, чтобы защитить их от действий, нарушающих их права. 
основные права, признанные конституцией или законом.  
Статья 9  
Никто не может быть произвольно задержан, заключен в тюрьму или сослан.  
Статья 10  
Каждый имеет право в условиях полного равенства быть выслушанным
публично и справедливо независимым и беспристрастным судом, 
 

 
определения их прав и обязанностей или для рассмотрения каких-либо 
обвинение против нее по уголовным делам.  
Статья 11  
1. Каждое лицо, обвиняемое в совершении преступления, имеет право на презумпцию своей личности. 
невиновность, пока вина не будет доказана в соответствии с законом и в 
публичное судебное разбирательство, в ходе которого были обеспечены все гарантии 
необходимо для его защиты.  
2. Никто не может быть осужден за действия или бездействие, которые на момент 
совершенные преступления не были преступными по национальному или международному праву. 
Также не будет наложено более серьезное наказание, чем то, которое применялось на момент совершения преступления. 
совершение преступления.  
Статья 12  
Никто не будет подвергаться произвольному вмешательству в его частную жизнь, семью, 
дом или его переписку, а также посягательства на его честь или репутацию. 
Каждый имеет право на защиту закона от такого вмешательства или 
атаки.  
Статья 13  
1. Каждый имеет право свободно передвигаться и выбирать место жительства. 
на территории государства.  
2. Каждый имеет право покидать любую страну, в том числе свою, и 
вернуться в свою страну.  
Статья 14  
1. В случае преследования каждый имеет право искать убежище и 
Наслаждайтесь этим в любой стране.  
 

 
2. Это право не может быть использовано против настоящего судебного иска. 
возникшие в результате общеуголовных преступлений или действий, противоречащих целям и
принципы ООН.  
Статья 15  
1. Каждый человек имеет право на гражданство.  
2. Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или права на 
сменить гражданство.  
Статья 16  
1. Мужчины и женщины, начиная с брачного возраста, имеют право без 
любые ограничения по признаку расы, национальности или религии, вступать в брак 
и нашел семью; и будут пользоваться равными правами в отношении 
браке, во время брака и в случае расторжения брака.  
2. Только при свободном и полном согласии будущих супругов могут 
женитесь.  
3. Семья является естественным и основным элементом общества и имеет 
право на защиту общества и государства.  
Статья 17  
1. Каждый человек имеет право на собственность индивидуально и коллективно.  
2. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества.  
Статья 18  
Каждый человек имеет право на свободу мысли, совести и 
религия; Это право включает свободу менять религию или убеждения, а также 
как свобода исповедовать свою религию или убеждения индивидуально и 
коллективно, как публично, так и в частном порядке, путем обучения, практики, 
поклонение и соблюдение.  
 

 
Статья 19  
Каждый человек имеет право на свободу мнений и их выражения; это 
право включает в себя право на то, чтобы его не беспокоили из-за своего мнения, право на расследование и
получать информацию и мнения и распространять их без ограничения границ, 
любыми средствами выражения.  
Статья 20  
1. Каждый имеет право на свободу собраний и ассоциаций. 
мирный.  
2. Никто не может быть принужден к членству в объединении.  
Статья 21  
1. Каждый имеет право участвовать в управлении своей страной. 
непосредственно или через свободно избранных представителей.  
2. Каждый человек имеет право на доступ на условиях равенства к 
общественные функции своей страны.  
3. Воля народа является основой авторитета публичной власти; это 
воля будет выражаться через подлинный выбор, который придется сделать 
проводиться периодически на основе всеобщего и равного избирательного права и путем голосования 
секретная или иная эквивалентная процедура, гарантирующая свободу 
голосовать.  
Статья 22  
Каждый человек как член общества имеет право на безопасность. 
социального характера и добиться посредством национальных усилий и международного сотрудничества 
принимая во внимание организацию и ресурсы каждого государства, удовлетворение 
экономических, социальных и культурных прав, необходимых для поддержания их достоинства 
и свободное развитие своей личности.  
 

 
Статья 23  
1. Каждый человек имеет право на труд, на свободный выбор работы, на 
справедливые и удовлетворительные условия труда и защита от 
безработица. 
2. Каждый человек имеет право без какой-либо дискриминации на равную оплату труда.
Я работаю так же.  
3. Каждый работающий имеет право на справедливое вознаграждение и 
удовлетворительное, что обеспечивает ему и его семье существование 
в соответствии с человеческим достоинством, и это будет завершено в случае, если 
необходимости, любыми другими средствами социальной защиты.  
4. Каждый имеет право создавать профсоюзы и вступать в профсоюзы для 
защита своих интересов.  
Статья 24  
Каждый человек имеет право на отдых, на свободное время, на 
разумное ограничение продолжительности работы и периодических отпусков 
заплатил.  
Статья 25  
1. Каждый имеет право на достаточный уровень жизни, обеспечивающий: 
а также вашу семью, здоровье и благополучие, и особенно 
питание, одежда, жилье, медицинское обслуживание и услуги 
необходимое социальное страхование. Вы также имеете право на страхование в случае 
безработица, болезнь, инвалидность, вдовство, старость и другие случаи утраты 
своих средств к существованию в силу обстоятельств, не зависящих от их 
будет.  
2. Материнство и детство имеют право на заботу и помощь. 
специальные предложения. Все дети, рожденные как в браке, так и вне брака. 
браке, имеют право на равную социальную защиту.  
 

 
Статья 26  
1. Каждый имеет право на образование. Образование должно быть 
бесплатно, по крайней мере, в отношении начального образования и 
фундаментальный. Начальное образование станет обязательным. Инструкция
техническое и профессиональное придется обобщить; доступ к учебе 
начальство будет одинаковым для всех, в зависимости от их заслуг.  
2. Образование будет направлено на всестороннее развитие личности. 
права человека и укрепление уважения к правам человека и 
основные свободы; будет способствовать взаимопониманию, толерантности и 
дружба между всеми нациями и всеми этническими или религиозными группами; и 
содействовать развитию деятельности Организации Объединенных Наций по 
поддержание мира.  
3. Родители будут иметь преимущественное право выбора вида обучения. 
что будет передано их детям.  
Статья 27  
1. Каждый имеет право свободно участвовать в культурной жизни. 
общества, наслаждаться искусством и участвовать в прогрессе 
научность и преимущества, которые из этого вытекают.  
2. Каждый человек имеет право на защиту моральных интересов и 
материалы, соответствующие ему за счет научных производств, 
литературные или художественные произведения, автором которых она является.  
Статья 28  
Каждый человек имеет право на установление социального и международного порядка. 
в котором реализованы права и свободы, провозглашенные в настоящей Декларации. 
полностью эффективен.  
Статья 29  
 

 
1. Каждый человек имеет обязанности по отношению к обществу, поскольку только в 
она может свободно и полностью развивать свою личность.  
2. При осуществлении своих прав и свобод все
на лицо будут распространяться только ограничения, установленные законом. 
с единственной целью обеспечить признание и уважение 
права и свободы других, а также удовлетворять справедливые требования 
морали, общественного порядка и общего благополучия в обществе 
демократичный.  
3. Эти права и свободы ни при каких обстоятельствах не могут осуществляться в 
противодействие целям и принципам Организации Объединенных Наций. 
Статья 30  
Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как означающее, что 
дает любое право государству, группе или лицу предпринимать 
и разрабатывать деятельность или совершать действия, направленные на пресечение любого 
прав и свобод, провозглашенных в настоящей Декларации.