1948 年 12 月 10 日，联合国 
他们聚集在一起，批准了它，并公布于众 
权利，这就是这本小册子中所说的全部内容。  
会议讨论了全人类的权利 
在每个国家被介绍、教授和阅读， 
应该在各类教育机构中宣传 
以及这些国家之间的差异。  
 
联合国的认可  
所有人的权利 
的开始  
注：世界自由与和平 
生活植根于以下几点：每个人 
幸好自从我们的母亲生下我们以来，没有人会浪费它 
我们必须受到平等对待。  
看：人们已经做了各种各样的坏事， 
即使他们不完全了解或了解人权 
忽视他们，我们都想要未来 
幸福的日子；在所有的恐惧和痛苦中 
消除贫困后，每个人都有发声的自由 
我们脑子里有什么，我们就会大胆地接受什么知识 
以及我们想要什么。  
注意：必须有一名人权捍卫者 
公正的规则 
帮助那些想要维护自己权利的被压迫者和被剥削者。
注：为世界各国建立友谊 
我们必须内心渴望并且渴望 
我们必须散去。  
注：本出版物中提到了属于联合国的国家 
确认了他们对 Iliw 权利的信念 
同意无论性别，人人平等 
承认他拥有同样的权利。所有这些都很好 
知道我们自由的动力更加美好 
让我们努力让我们的国家变得伟大。  
注：联合国成员国已同意 
人权和自由是普遍的 
将被接收到  
注 NYA：人权和自由得到广泛认可 
如果是的话，那就是真的。  
大会承认人权 
原来如此  
签署伟大条约的国家都在这本书里 
承认普遍人权，以便人们 
无论他们住在哪里，他们都可以带着尊重和自由看到这个 qeliqa 
学会生活；尽可能多地向他人提供 
他们会让人们知道所有这些事情都是真的；这些将会完成 
居住在属于该联盟或该联盟的国家/地区 
各国人民的庇护所。  
第一 (1) 
所有人类生而自由并享有所有权利 
我们是平等的。因为我们有智慧，所以我们就像一个和睦的家庭 
我们欠每个人生命。  
第二 (2)
本文件中包含的权利原则适用于我们所有人， 
一个人的种族或性别并不重要 
他怎么说或者他信什么神都不重要 
也没有提到他认为这会是何种形式的政府 
无论他是穷人还是富人，无论他是什么。  
所有国家，无论自由与否，都是多样化的 
我们有一个政府，有些政府依赖其他国家， 
但无论如何，我们不应该受到区别对待。  
第三部分 (3) 
每个人都有生命权和自由权 
并受到保护。  
第四 (4) 
任何人都不能成为被篡夺的奴隶，一切形式都被禁止 
奴役和人口贩运。  
第五 (5) 
任何人都不能遭受任何一种痛苦 
我们不能因为侮辱人性而受到惩罚。  
第六 (6) 
无论身在何处，每个人都有权接受审判 
待验证。  
第七 (7) 
法律面前人人享有平等权利 
为此，法律必须公正地保护我们。 
我们也有权因我们忽视这些教义而反对我们 
 

 
那些想要站起来的人。我们也有权接受这些教导 
并在发生突然错误时受到法律保护。  
第四 (8)
每个人都有权获得公平的听证会 
保护我们的合法权益 
我们必须受到保护，免受那些这样做的人的侵害。  
第九章 (9) 
没有人在不知道自己的错误的情况下被拘留， 
监禁或流放。  
第十 (10) 
人人平等，司法公正 
我们有权发表意见和接受审判的权利 
我们的义务或知情权。他被指控的罪名 
它应该清楚地展示给我们，以便我们即使在很远的地方也能学习。  
十一 (11) 
1. 刘先生没有犯下任何被指控的罪行 
我们有权依法维护自己的权益 
直到我们在审判中被判有罪。还有审判 
我们的权利得到保障和真正捍卫 
成为未来的人。  
2. 不因某人所做的事情而对其判刑 
如果该行为是在法律实施前的日子里进行的，则应受到惩罚 
当他出去并证明这是犯罪行为时。惩罚将是 
只能在他犯罪的日子受到法律的惩罚。  
 

 
十二 (12) 
没有人可以无缘无故地扰乱我们的生活 
和我们的家人，他不能白白进入 
到我们家，我们的信不会白送。 
每个人都有权获得法律保护，免受此类干扰。  
十三 (13)
1. 人人有迁徙自由的权利， 
我们也有在我国居住的权利。  
2. 每个人都有权获得国籍或 
离开任何国家都一样 
回到我们的国家。  
十四 (14) 
1. 如果一个人因所在国家政府不这样做而受到迫害 
因为他认为，那么他就有资格移民 
逃离并避难。  
2. 在他的国家因真实犯罪而被起诉 
人不能依赖人权以外的权利 
逃到一个国家并在那里自由地生活。  
十五 (15) 
1. 人人都有获得国籍的权利 
属于我们。  
2、此项权利不得被任意剥夺。 
我们也有权利拒绝改变国籍 
有人来阻止我们。  
十六 (16) 
 

 
1.当男人和女人达到结婚年龄时，他们就已经到了 
我们有结婚和组建家庭的权利，不 
无论我们是什么种族或国籍，无论我们是男性还是女性 
女人在我们的婚姻中享有平等的权利很好 
生活和分享。  
2. 未经双方同意，男女不得结婚。  
3. 生育权是整个家庭受国家保护的权利 
我们有权利，因为我们是一个发展国家的伟大家庭 
我们就是这样的人。
十七 (17) 
1. 每个人都有独处或结伴的权利 
与人拥有财产。  
2. 任何人的财产不得被任意剥夺。  
十八 (18) 
每个人都有思想自由的权利， 
良心和上帝 
并让我们相信。根据这项权利，我们是自由的 
接受宗教并信仰任何形式 
做这项工作。我们可以单独做，也可以集体做 
这种信念可以在家里或 
任何地方。  
十九 (19) 
每个人都有表达自己意见的权利 
我们有权不受任何限制地获得这些东西 
我们也可以分享我们的想法并接受别人的意见。  
二十 (20) 
 

 
1. 我们有集会和结社自由的权利 
并建设和平。  
2. 任何人不得被强迫出席任何会议 
心甘情愿地归属。  
二十一 (21) 
1. 每个人都有权管理自己的国家 
为我们自己服务，无论是个人还是 
即使我们选择我们想要的。  
2. 人人有平等获得本国公共服务的权利 
进入家庭并接受护理。  
3.政府的权力是全体人民都想要的
一旦我们给予权力，我们就承认这种愿望 
通过自由投票；我们必须不让其他人投票 
知道这样我们就可以投票支持我们想要的东西。  
二十二 (22) 
人人享有受教育权、财产权和 
以我们所有的方式受到保护，以便一切都好 
把我们带到这里。我们通过以下方式获得这种保证： 
政府应该组织起来，为我们做力所能及的事 
与我国人民一起，他必须根据自己的力量或力量为我们的利益行事 
和对外援助。  
二十三 (23) 
1. 人类有宗教自由的权利， 
即使我们失业了，我们也有工作的权利 
寻找和发现，如果没有人愿意的话 
我们可以被解雇吗？  
 

 
2. 人类有言论自由的权利 
根据我们的工作获得报酬。  
3. 人人有权在各国境内自由迁徙和居住 
使我们可以根据善行得到报酬 
全家人的幸福；否则他必须接受帮助 
为此目的筹集的支持者。  
4. 人人都有结社自由的权利 
我们组建或加入此类团体的权利 
vechiku 我们自己。  
二十四 (24) 
每个人都有休息和放松的权利
我们有微笑的权利，我们有继续努力的权利 
白天工作并休假。 
二十五 (25) 
1. 人人有权为自己和家人享有适足的生活水平 
吃饱、穿好、身体健康。他也有权利 
即使我们是残疾人、丧偶或鳏夫，我们也有权获得保护 
无论你是年老还是年轻；我们也有权利 
即使我们找不到工作或突然有东西养活自己 
在丢失时得到保护。  
2.孕妇和儿童享有的权利 
均须妥善维护。结婚与否 
所有儿童都享有平等权利，无论他们是否在婚姻中出生 
受到保护。  
二十六 (26) 
 

 
1.人人都有受教育的权利。一点也不 
小学是免费的，所以每个上过小学的人都是义务教育 
能够。根据我们的良好记录，这一切都更多 
我们可以教育自己，以便实现我们的目标。  
2. 教育的结果应当造福于人民和所有人 
他的权利得到充分承认，因此他的自由也得到充分尊重 
可用。我们需要冷静并互相理解 
与国家、其他种族以及任何神 
和信徒们。我们还必须支持联合国 
世界和平。  
3. 父母享有优先受教育权
并接待我们的家人。  
二十七 (27) 
1. 人人有权在各国境内自由迁徙和居住 
在任何情况下帮助我们。我们可以以各种方式提供帮助 
我们的国家要美丽发展我们有权利 
接受这座城市所提供的一切。  
2. 如果我们在精神上移走了一些有价值的东西或 
我们可以做一些别人从未做过的事情 
我们有权享受这些创作的价值 
以保护现有的。  
二十八 (28) 
我们在我们的国家和所有国家都享有权利 
成为一个人权组织，以便这一切 
实现我们所认为的权利和自由。  
二十九 (29) 
 

 
1. 在我们的国家，每个人都是自由的，因此对于我们的国家来说 
我们有责任。  
2. 执行我们的权利或自由的唯一途径是法律 
可能会妨碍我们，例如他人的权利或自由 
它们的存在不被篡夺，因此冲突不会发生 
可用。让每个人都在自己的国家 
平静地生活。  
3. 这些权利和自由在任何情况下均不得行使 
可以，如果是任何形式的同盟国家 
如果违背他的意愿。  
三十 (30) 
任何人或政府都不能依赖这一引述
会做任何事情，我们的权利和自由 
篡夺国家。