માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા 
પ્રસ્તાવના 
જ્યારે સહજ ગૌરવ અને સમાન અને અવિભાજ્યની માન્યતા 
માનવ પરિવારના તમામ સભ્યોના અધિકારો સ્વતંત્રતા, ન્યાયનો પાયો છે 
અને વિશ્વમાં શાંતિ,  
જ્યારે માનવાધિકારોની અવગણના અને તિરસ્કારનું પરિણામ બર્બર બન્યું છે 
કૃત્યો જેણે માનવજાતના અંતરાત્મા અને વિશ્વના આગમનને ગુસ્સે કર્યા છે 
જેમાં મનુષ્ય વાણી અને માન્યતાની સ્વતંત્રતા અને સ્વતંત્રતાનો આનંદ માણશે 
ભય અને ઈચ્છામાંથી સામાન્યની સર્વોચ્ચ આકાંક્ષા તરીકે ઘોષિત કરવામાં આવી છે 
લોકો  
જ્યારે તે આવશ્યક છે, જો માણસને આશ્રય લેવાની ફરજ પાડવી ન હોય તો, છેલ્લા તરીકે 
આશરો, જુલમ અને જુલમ સામે બળવો, માનવ અધિકારો હોવા જોઈએ 
કાયદાના શાસન દ્વારા સુરક્ષિત,  
જ્યારે વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવું જરૂરી છે 
રાષ્ટ્રો  
જ્યારે સંયુક્ત રાષ્ટ્રના લોકોએ ચાર્ટરમાં તેમની પુનઃપુષ્ટિ કરી છે 
મૂળભૂત માનવ અધિકારોમાં, માનવ વ્યક્તિના ગૌરવ અને મૂલ્યમાં વિશ્વાસ 
અને પુરુષો અને સ્ત્રીઓના સમાન અધિકારોમાં અને પ્રોત્સાહન આપવાનું નક્કી કર્યું છે 
મોટી સ્વતંત્રતામાં સામાજિક પ્રગતિ અને જીવનના વધુ સારા ધોરણો,  
જ્યારે સભ્ય દેશોએ સહકારમાં હાંસલ કરવા માટે પોતાને વચન આપ્યું છે 
યુનાઈટેડ નેશન્સ સાથે, ના સાર્વત્રિક આદર અને પાલનને પ્રોત્સાહન આપવું 
માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ,  
જ્યારે આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય સમજણ છે 
આ પ્રતિજ્ઞાની પૂર્ણ અનુભૂતિ માટે સૌથી વધુ મહત્વ,  
હવે, તેથી,
સામાન્ય સભા,  
ના સામાન્ય ધોરણ તરીકે માનવ અધિકારોની આ સાર્વત્રિક ઘોષણા જાહેર કરે છે 
બધા લોકો અને તમામ રાષ્ટ્રો માટે સિદ્ધિ, અંત સુધી કે દરેક વ્યક્તિ અને 
સમાજના દરેક અંગો, આ ઘોષણાને સતત ધ્યાનમાં રાખીને, પ્રયત્ન કરશે 
 

 
આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે આદરને પ્રોત્સાહન આપવા માટે શિક્ષણ અને શિક્ષણ 
પ્રગતિશીલ પગલાં, રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય, તેમના સાર્વત્રિક અને સુરક્ષિત કરવા માટે 
અસરકારક માન્યતા અને પાલન, બંને સભ્ય રાજ્યોના લોકોમાં 
પોતાને અને તેમના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળના પ્રદેશોના લોકો વચ્ચે.  
કલમ I  
બધા મનુષ્યો સ્વતંત્ર અને ગૌરવ અને અધિકારોમાં સમાન જન્મે છે. તેઓ છે 
કારણ અને અંતરાત્માથી સંપન્ન અને એમાં એકબીજા પ્રત્યે કાર્ય કરવું જોઈએ 
ભાઈચારાની ભાવના.  
કલમ 2  
દરેક વ્યક્તિ આ ઘોષણામાં દર્શાવેલ તમામ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે હકદાર છે, 
જાતિ, રંગ, લિંગ, ભાષા, ધર્મ જેવા કોઈપણ પ્રકારના ભેદભાવ વિના 
રાજકીય અથવા અન્ય અભિપ્રાય, રાષ્ટ્રીય અથવા સામાજિક મૂળ, મિલકત, જન્મ અથવા અન્ય સ્થિતિ.  
વધુમાં, રાજકીય આધારે કોઈ ભેદ કરવામાં આવશે નહીં 
દેશ અથવા પ્રદેશનો અધિકારક્ષેત્ર અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય દરજ્જો કે જેમાં વ્યક્તિ 
સંબંધિત છે, પછી ભલે તે સ્વતંત્ર હોય, ટ્રસ્ટ હોય, બિન-સ્વ-શાસિત હોય અથવા અન્ય કોઈ હેઠળ હોય 
સાર્વભૌમત્વની મર્યાદા.  
કલમ 3  
દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને વ્યક્તિની સુરક્ષાનો અધિકાર છે.  
કલમ 4  
કોઈને ગુલામી અથવા ગુલામીમાં રાખવામાં આવશે નહીં; ગુલામી અને ગુલામ વેપાર રહેશે
તેમના તમામ સ્વરૂપોમાં પ્રતિબંધિત.  
કલમ 5  
કોઈને પણ ત્રાસ આપવામાં આવશે નહીં અથવા ક્રૂર, અમાનવીય અથવા અપમાનજનક વ્યવહાર કરવામાં આવશે નહીં 
અથવા સજા.  
 

 
કલમ 6  
દરેક વ્યક્તિને કાયદા સમક્ષ દરેક જગ્યાએ એક વ્યક્તિ તરીકે ઓળખવાનો અધિકાર છે.  
કલમ 7  
કાયદા સમક્ષ બધા સમાન છે અને કોઈપણ ભેદભાવ વિના સમાન થવાના હકદાર છે 
કાયદાનું રક્ષણ. બધા કોઈપણ સામે સમાન રક્ષણ મેળવવા માટે હકદાર છે 
આ ઘોષણાનું ઉલ્લંઘન અને આવા કોઈપણ ઉશ્કેરણી સામે ભેદભાવ 
ભેદભાવ  
કલમ 8  
સક્ષમ રાષ્ટ્રીય ટ્રિબ્યુનલ દ્વારા અસરકારક ઉપાય મેળવવાનો દરેક વ્યક્તિને અધિકાર છે 
બંધારણ અથવા કાયદા દ્વારા તેમને આપવામાં આવેલા મૂળભૂત અધિકારોનું ઉલ્લંઘન કરતી કૃત્યો માટે.  
કલમ 9  
કોઈની મનસ્વી ધરપકડ, અટકાયત અથવા દેશનિકાલ કરવામાં આવશે નહીં.  
કલમ 10  
દરેક વ્યક્તિ સ્વતંત્ર દ્વારા ન્યાયી અને જાહેર સુનાવણી માટે સંપૂર્ણ સમાનતામાં હકદાર છે 
અને નિષ્પક્ષ ટ્રિબ્યુનલ, તેના અધિકારો અને જવાબદારીઓ અને કોઈપણના નિર્ધારણમાં 
તેની સામે ફોજદારી આરોપ.  
કલમ 11  
1. શિક્ષાત્મક અપરાધ માટે ચાર્જ કરાયેલા દરેકને માની લેવાનો અધિકાર છે 
જ્યાં સુધી તે જાહેર સુનાવણીમાં કાયદા મુજબ દોષિત સાબિત ન થાય ત્યાં સુધી નિર્દોષ 
તેના સંરક્ષણ માટે જરૂરી તમામ ગેરંટી હતી.  
2. કોઈપણ કૃત્ય અથવા તેના કારણે કોઈને કોઈ પણ દંડનીય ગુના માટે દોષિત ગણવામાં આવશે નહીં 
બાદબાકી કે જે રાષ્ટ્રીય અથવા હેઠળ, શિક્ષાત્મક અપરાધની રચના કરતું નથી 
આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદો, તે સમયે જ્યારે તે પ્રતિબદ્ધ હતું. કે વધુ ભારે નહીં
દંડ તે સમયે લાગુ પડતો હતો તેના કરતાં દંડ લાદવામાં આવશે 
ગુનો કર્યો હતો.  
કલમ 12  
કોઈને પણ તેની ગોપનીયતા, કુટુંબ, ઘર સાથે મનસ્વી હસ્તક્ષેપ કરવામાં આવશે નહીં 
અથવા પત્રવ્યવહાર, અથવા તેના સન્માન અને પ્રતિષ્ઠા પર હુમલો કરવા માટે. દરેક પાસે છે 
આવી દખલગીરી અથવા હુમલાઓ સામે કાયદાના રક્ષણનો અધિકાર.  
કલમ 13  
1. દરેક વ્યક્તિને હિલચાલની સ્વતંત્રતા અને અંદર રહેવાનો અધિકાર છે 
દરેક રાજ્યની સરહદો.  
2. દરેક વ્યક્તિને તેના પોતાના સહિત કોઈપણ દેશ છોડવાનો અને જવાનો અધિકાર છે 
પોતાના દેશમાં પાછા ફરો.  
કલમ 14  
1. દરેક વ્યક્તિને અન્ય દેશોમાંથી આશ્રય મેળવવાનો અને તેનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે 
સતાવણી  
2. આ અધિકારનો સાચા અર્થમાં કાર્યવાહીના કિસ્સામાં ઉપયોગ કરી શકાશે નહીં 
બિન-રાજકીય ગુનાઓથી અથવા ઉદ્દેશ્યોની વિરુદ્ધના કૃત્યો અને 
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સિદ્ધાંતો.  
કલમ 15  
1. દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે.  
2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની રાષ્ટ્રીયતાથી આપખુદ રીતે વંચિત કરવામાં આવશે નહીં કે તેનો અધિકાર નકારવામાં આવશે નહીં 
તેની રાષ્ટ્રીયતા બદલો.  
કલમ 16  
 

 
1. જાતિ, રાષ્ટ્રીયતાને કારણે કોઈપણ મર્યાદા વિના, સંપૂર્ણ વયના પુરુષો અને સ્ત્રીઓ 
અથવા ધર્મ, લગ્ન કરવાનો અને કુટુંબ શોધવાનો અધિકાર છે. તેઓ હકદાર છે 
લગ્ન, લગ્ન દરમિયાન અને તેના વિસર્જન વખતે સમાન અધિકારો.  
2. ની મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિથી જ લગ્ન કરવામાં આવશે 
ઇચ્છુક જીવનસાથીઓ.  
3. કુટુંબ એ સમાજનું કુદરતી અને મૂળભૂત જૂથ એકમ છે અને છે
સમાજ અને રાજ્ય દ્વારા રક્ષણ મેળવવા માટે હકદાર.  
કલમ 17  
1. દરેક વ્યક્તિને એકલા તેમજ તેની સાથે જોડાણમાં મિલકત ધરાવવાનો અધિકાર છે 
અન્ય  
2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની મિલકતથી મનસ્વી રીતે વંચિત રાખવામાં આવશે નહીં.  
કલમ 18  
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, અંતરાત્મા અને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ અધિકાર 
તેનો ધર્મ અથવા માન્યતા બદલવાની સ્વતંત્રતા અને સ્વતંત્રતા, એકલા અથવા અંદરનો સમાવેશ થાય છે 
અન્ય લોકો સાથે અને જાહેર અથવા ખાનગીમાં, તેના ધર્મ અથવા માન્યતાને પ્રગટ કરવા માટે સમુદાય 
શિક્ષણ, અભ્યાસ, પૂજા અને પાલન.  
કલમ 19  
દરેક વ્યક્તિને અભિપ્રાય અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ અધિકારનો સમાવેશ થાય છે 
હસ્તક્ષેપ વિના મંતવ્યો રાખવાની અને શોધવાની, પ્રાપ્ત કરવાની અને આપવાની સ્વતંત્રતા 
કોઈપણ માધ્યમો દ્વારા અને સરહદોને ધ્યાનમાં લીધા વિના માહિતી અને વિચારો.  
કલમ 20  
1. દરેક વ્યક્તિને શાંતિપૂર્ણ સભા અને સંગઠનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે.  
2. એસોસિએશન સાથે જોડાયેલા રહેવા માટે કોઈને ફરજ પાડી શકાશે નહીં.  
કલમ 21  
 

 
1. દરેક વ્યક્તિને તેના દેશની સરકારમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે, 
સીધા અથવા મુક્તપણે પસંદ કરેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા.  
2. દરેક વ્યક્તિને તેના દેશમાં જાહેર સેવાની સમાન પહોંચનો અધિકાર છે.  
3. લોકોની ઇચ્છા સરકારની સત્તાનો આધાર હશે; 
આ ઇચ્છા સામયિક અને વાસ્તવિક ચૂંટણીઓમાં વ્યક્ત કરવામાં આવશે જે કરશે 
સાર્વત્રિક અને સમાન મતાધિકાર દ્વારા હોવું જોઈએ અને ગુપ્ત મત દ્વારા અથવા દ્વારા યોજવામાં આવશે 
સમાન મફત મતદાન પ્રક્રિયાઓ.  
કલમ 22
દરેક વ્યક્તિને, સમાજના સભ્ય તરીકે, સામાજિક સુરક્ષાનો અધિકાર છે અને તે હકદાર છે 
અનુભૂતિ માટે, રાષ્ટ્રીય પ્રયાસો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર દ્વારા અને માં 
દરેક રાજ્યના સંગઠન અને સંસાધનો અનુસાર, આર્થિક, 
સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક અધિકારો તેમના ગૌરવ અને મુક્ત વિકાસ માટે અનિવાર્ય છે 
તેના વ્યક્તિત્વની.  
કલમ 23  
1. દરેક વ્યક્તિને કામ કરવાનો, રોજગારની મફત પસંદગી કરવાનો, ન્યાયી અને અધિકાર છે 
કામની અનુકૂળ પરિસ્થિતિઓ અને બેરોજગારી સામે રક્ષણ.  
2. દરેક વ્યક્તિને, કોઈપણ ભેદભાવ વિના, સમાન માટે સમાન વેતનનો અધિકાર છે 
કામ  
3. દરેક વ્યક્તિ જે કામ કરે છે તેને ન્યાયી અને અનુકૂળ મહેનતાણું મેળવવાનો અધિકાર છે 
પોતાના અને તેના પરિવાર માટે માનવીય ગૌરવને લાયક અસ્તિત્વની ખાતરી કરવી, 
અને જો જરૂરી હોય તો, સામાજિક સુરક્ષાના અન્ય માધ્યમો દ્વારા પૂરક.  
4. દરેકને રક્ષણ માટે ટ્રેડ યુનિયનો બનાવવાનો અને તેમાં જોડાવાનો અધિકાર છે 
તેની રુચિઓ.  
કલમ 24  
ની વાજબી મર્યાદા સહિત દરેક વ્યક્તિને આરામ અને લેઝરનો અધિકાર છે 
કામના કલાકો અને વેતન સાથે સમયાંતરે રજાઓ.  
 

 
કલમ 25  
1. દરેક વ્યક્તિને સ્વાસ્થ્ય માટે પર્યાપ્ત જીવનધોરણનો અધિકાર છે અને 
ખોરાક, કપડાં, રહેઠાણ સહિત પોતાની અને તેના પરિવારની સુખાકારી 
અને તબીબી સંભાળ અને જરૂરી સામાજિક સેવાઓ અને સુરક્ષાનો અધિકાર 
બેરોજગારી, માંદગી, અપંગતા, વિધવા, વૃદ્ધાવસ્થા અથવા 
તેના નિયંત્રણની બહારના સંજોગોમાં આજીવિકાનો અન્ય અભાવ.
2. માતૃત્વ અને બાળપણ વિશેષ સંભાળ અને સહાય માટે હકદાર છે. બધા 
બાળકો, પછી ભલે તે લગ્નમાં જન્મેલા હોય કે બહાર, તે સમાન સામાજિક આનંદ માણશે 
રક્ષણ  
કલમ 26  
1. દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે. શિક્ષણ મફત હોવું જોઈએ, ઓછામાં ઓછા માં 
પ્રાથમિક અને મૂળભૂત તબક્કાઓ. પ્રાથમિક શિક્ષણ રહેશે 
ફરજિયાત ટેકનિકલ અને વ્યાવસાયિક શિક્ષણ આપવામાં આવશે 
સામાન્ય રીતે ઉપલબ્ધ અને ઉચ્ચ શિક્ષણ બધા માટે સમાન રીતે સુલભ હોવું જોઈએ 
યોગ્યતાના આધારે.  
2. શિક્ષણ માનવના સંપૂર્ણ વિકાસ માટે નિર્દેશિત હોવું જોઈએ 
વ્યક્તિત્વ અને માનવ અધિકારો માટેના આદરને મજબૂત કરવા અને 
મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ. તે સમજણ, સહિષ્ણુતાને પ્રોત્સાહન આપશે અને 
તમામ રાષ્ટ્રો, વંશીય અથવા ધાર્મિક જૂથો વચ્ચે મિત્રતા, અને આગળ રહેશે 
શાંતિની જાળવણી માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓ.  
3. કેવા પ્રકારનું શિક્ષણ હોવું જોઈએ તે પસંદ કરવાનો માતાપિતાને પૂર્વ અધિકાર છે 
તેમના બાળકોને આપવામાં આવે છે.  
કલમ 27  
1. દરેક વ્યક્તિને સાંસ્કૃતિક જીવનમાં મુક્તપણે ભાગ લેવાનો અધિકાર છે 
સમુદાય, કલાનો આનંદ માણવા અને વૈજ્ઞાનિક પ્રગતિમાં સહભાગી થવા માટે અને 
તેના ફાયદા.  
 

 
2. દરેક વ્યક્તિને નૈતિક અને ભૌતિક હિતોના રક્ષણનો અધિકાર છે 
કોઈપણ વૈજ્ઞાનિક, સાહિત્યિક અથવા કલાત્મક ઉત્પાદનના પરિણામે જે તે છે 
લેખક  
કલમ 28  
દરેક વ્યક્તિને સામાજિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યવસ્થા માટે હકદાર છે જેમાં અધિકારો અને 
આ ઘોષણામાં નિર્ધારિત સ્વતંત્રતાઓને સંપૂર્ણ રીતે સાકાર કરી શકાય છે.  
કલમ 29
1. દરેક વ્યક્તિની સમુદાય પ્રત્યે ફરજો છે જેમાં એકલા મુક્ત અને સંપૂર્ણ છે 
તેના વ્યક્તિત્વનો વિકાસ શક્ય છે.  
2. તેના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓના પ્રયોગમાં, દરેક વ્યક્તિ ફક્ત આધીન રહેશે 
કાયદા દ્વારા નિર્ધારિત કરવામાં આવતી આવી મર્યાદાઓ માટે 
અન્યના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે યોગ્ય માન્યતા અને આદરની ખાતરી કરવી 
અને નૈતિકતા, જાહેર વ્યવસ્થા અને 
લોકશાહી સમાજમાં સામાન્ય કલ્યાણ.  
3. આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કોઈ પણ સંજોગોમાં આની વિરુદ્ધ થઈ શકશે નહીં 
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતો.  
કલમ 30  
આ ઘોષણાપત્રમાં કંઈપણ કોઈપણ રાજ્ય, જૂથ અથવા માટે સૂચિત તરીકે અર્થઘટન કરી શકાતું નથી 
વ્યક્તિને કોઈપણ પ્રવૃત્તિમાં જોડાવાનો અથવા લક્ષ્ય રાખીને કોઈપણ કાર્ય કરવાનો અધિકાર 
અહીં દર્શાવેલ કોઈપણ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો વિનાશ.