Whakaputanga mo nga Tika Tangata o te Ao 
I tangohia, i panuitia e te Runanga Nui i roto i tana whakataunga 217 A (III), o 
Tihema 10, 1948  
kupu whakataki  
Ki te whakaaro ko te herekoretanga, te tika me te rangimarie o te ao kei runga 
te whakanui i te mana o roto, me nga tika orite me te kore e taea te whakakore 
o nga mema katoa o te whanau tangata,  
Whakaaro e te kuaretanga me te whakahawea ki te tika 
na te tangata i whakapouri i te hinengaro o te tangata 
tangata; a kua panuitia, ko te tino wawata o te 
te tangata, te taenga mai o te ao i matara ai te tangata 
te wehi me te pouri, ka koa ki te haere noa o te korero me te herekoretanga o 
whakapono,  
Ki te whakaaro he mea nui kia tiakina nga tika tangata e a 
tikanga o te Ture, kia kore ai te tangata e pehia ki runga ake 
puna o te tutu ki te nanakia me te tukino,  
He mea nui ano te whakaaro ki te whakatairanga i te whakawhanaketanga o te whanaungatanga 
i roto i nga iwi,  
Ki te whakaaro kua whakapumau ano nga iwi o te United Nations i roto i te 
Panuitia to whakapono ki nga tika matua o te tangata, ki te mana me te utu 
o te tangata me nga tika o te tane me te wahine; me te reira 
kua whakapuaki i ta ratou whakatau ki te whakatairanga i te ahunga whakamua hapori me te hiki i te taumata o te oranga 
i roto i te kaupapa whanui mo te herekore,
Ki te whakaaro kua mahia e nga Whenua Mema ki te whakarite, i roto i 
mahi tahi me te United Nations Organization, te whakaute o te ao me te 
whai hua ki nga tika taketake me nga herekoretanga o te tangata, a  
Ki te whakaaro he whakaaro noa mo enei motika me enei herekoretanga 
te mea tino nui mo te whakatutukitanga katoa o taua whakapumautanga,  
 

 
Te Runanga Nui  
Ka whakapuakihia te Whakaputanga o te Ao mo nga Tika Tangata o naianei hei tino pai 
te kaupapa kotahi me kaha nga iwi me nga iwi katoa, kia pai ai 
nga tangata takitahi me nga umanga, e mau tonu ana te whakatenatena mai i a ia, 
whakatairanga, ma te whakaako me te matauranga, te whakaute mo enei tika 
me nga herekoretanga, me te whakarite, na roto i nga mahi ahu whakamua a te motu me te 
ture o te ao, tona whakamihi me te whakamahi whai hua mo te ao katoa, i waenga 
nga iwi o nga Whenua Mema tae atu ki era o nga rohe kua tuuhia 
i raro i tona mana.  
Tuhinga 1  
Ko nga tangata katoa kua whanau noa, he rite tonu te mana me te tika, 
i whakawhiwhia ki a ratou te whakaaro me te hinengaro, me noho teina ki a ratou 
tetahi ki tetahi.  
Tuhinga 2  
Kei ia tangata nga tika me nga herekoretanga kua panuitia i roto i tenei Whakapuakanga, 
kaore he wehewehenga o te iwi, o te tae, o te ira tangata, o te reo, o te whakapono, o te whakaaro torangapu ranei 
tetahi atu ahua, te takenga mai o te motu, o te hapori ranei, te turanga ohaoha, te whanautanga, te whanau ranei 
tetahi atu tikanga.
I tua atu, karekau he wehewehenga i runga i te mana torangapu, ture, torangapu ranei. 
o te ao o te whenua, o te rohe ranei kei raro i tona mana e whakawhirinaki ana te tangata, 
ahakoa he whenua motuhake, he rohe ranei kei raro 
te whakahaere pono, ehara i te mea motuhake, i raro ranei i etahi atu herenga o 
tino rangatiratanga.  
Tuhinga 3  
Kei ia tangata te tika ki te ora, te herekore me te haumarutanga o tona oranga. 
tangata.  
 

 
Tuhinga 4  
E kore tetahi e noho hei pononga, hei pononga; te taurekareka me te hokohoko 
Ko nga pononga i roto i o ratou ahua katoa.  
Tuhinga 5  
Kaua tetahi tangata e tukinotia, e tukinotia ranei, e tukinotia ana, e tukinotia ana, e tukinotia ranei. 
whakaheke  
Tuhinga 6  
Kei ia tangata te tika, i nga waahi katoa, ki te whakanui i o raatau 
tangata ture.  
Tuhinga 7  
He riterite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture, me te kore wehewehenga, te tika ki te tiaki rite 
o te ture. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarutanga riterite ki nga mahi whakakino katoa 
ka takahi i tenei Whakapuakitanga me te whakahē i nga mahi whakapataritari ki taua whakahāwea.  
Tuhinga 8  
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakaora i te aroaro o nga kooti o te motu. 
mana mana, ki te tiaki i a ratou ki nga mahi e takahi ana i o ratou tika 
motika taketake e mohiotia ana e te kaupapa ture, e te ture ranei.  
Tuhinga 9  
Karekau he tangata e ahei kia mauheretia, mauheretia, mauheretia ranei.  
Tuhinga 10  
Kei ia tangata te tika, i roto i nga tikanga o te tino rite, kia rangona
i runga i te iwi whanui me te tika e te taraipiunara motuhake me te kore whakaaro, mo te 
 

 
te whakatau i o raatau motika me o raatau herenga, mo te tirotiro ranei i etahi 
te whakapae ki a ia mo nga take taihara.  
Tuhinga 11  
1. Ko ia tangata e whakapaetia ana mo te hara e whai mana ana ki te whakapae i tona tuakiri 
harakore tae noa ki te wa e kitea ai he hara, e ai ki ta te ture me roto 
whakawākanga tūmatanui i whakamanahia ai ngā taurangi katoa 
e tika ana mo tona whakamarumaru.  
2. Karekau he tangata e whakahengia mo nga mahi me nga mahi i mahia i tera wa 
ehara i te hara i raro i te ture o te motu, o te ao ranei. 
Kare ano hoki he whiunga tino taumaha atu i tera e pa ana i te wa o 
te mahi hara.  
Tuhinga 12  
E kore tetahi e uru ki te pokanoa i roto i to ratau oranga ake, i to ratau whanau, i a ratau 
ki te kainga, ki ana reta ranei, ki te whakaeke ranei i tona honore, i tona ingoa. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarumaru i te ture ki te kore e pera 
whakaeke.  
Tuhinga 13  
1. E whai mana ana ia tangata ki te neke haere noa me te whiriwhiri i to ratou kainga 
i roto i te rohe o tetahi Kawanatanga.  
2. E whai mana ana ia tangata ki te wehe atu i tetahi whenua, tae atu ki o ratou ake whenua, a 
kia hoki ki tona whenua.  
Tuhinga 14  
1. I te wa e whakatoia ana, e tika ana nga tangata katoa ki te rapu whakarurutanga, me te 
Kia pai, ahakoa whenua.  
 

 
2. Kare pea tenei tika e kii ki te whakahee i tetahi mahi whakawa tika 
i takea mai i nga hara noa, na nga mahi rereke ranei ki nga kaupapa me
nga kaupapa o te United Nations.  
Tuhinga 15  
1. Kei ia tangata te mana whenuatanga.  
2. Kaua rawa tetahi tangata e whakakore noa i tona whenuatanga, i te tika ranei 
huri tangata whenua.  
Tuhinga 16  
1. Ko nga tane me nga wahine, mai i te tau e marenatia ana, kei a ratou te tika, kahore 
he here i runga i te take o te iwi, te iwi, te whakapono ranei, ki te marena 
ka kitea he whanau; a ka whiwhi i nga mana rite mo te 
te marenatanga, i te wa o te marenatanga me te mea ka mutu te marena.  
2. Ma te kore utu me te whakaae katoa o nga hoa faaipoipo a meake nei ka taea 
marenatia.  
3. Ko te whanau te tino kaupapa o te hapori 
tika ki te tiaki i te hapori me te Kawanatanga.  
Tuhinga 17  
1. Kei ia tangata te mana ki te whai rawa, takitahi, takitahi.  
2. E kore tetahi tangata e tango noa i ana taonga.  
Tuhinga 18  
Kei ia tangata te mana herekore ki te whakaaro, te hinengaro me te whakaaro 
karakia; Kei roto i tenei tika te mana herekore ki te whakarereke i te whakapono, i te whakapono ranei, tae atu ki 
hei herekore ki te whakaatu i tana karakia, whakapono ranei, takitahi me te 
huihui, i roto i te iwi whanui, i te taha takitahi, ma te whakaako, ma te mahi, 
karakia me te tiaki.  
 

 
Tuhinga 19  
E whai mana ana ia tangata ki te noho herekore ki te whai whakaaro me te whakaputa korero; tenei 
tika ko te kore e whakararuraru i nga whakaaro o te tangata, te tika ki te whakatewhatewha me te
ka whiwhi korero me nga whakaaro, ka horahia, kaore he rohenga o te rohe, 
ma tetahi tikanga korero.  
Tuhinga 20  
1. E whai mana ana ia tangata ki te haere noa ki te hui me te whakahuihui 
marie.  
2. Kaua tetahi e kaha ki te uru ki roto i te roopu.  
Tuhinga 21  
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai waahi ki te kawanatanga o tona whenua, 
tika, na roto ranei i nga mema kua tohua noa.  
2. Kei ia tangata te mana uru, i raro i nga tikanga o te taurite, ki 
nga mahi a te iwi o to ratou whenua.  
3. Ko te hiahia o te iwi te turanga o te mana o te iwi; tenei 
ka whakaatuhia ma roto i nga whiringa pono ka tika 
ka whakahaerehia i ia wa, ma te pooti mo te katoa me te riterite me te pooti 
mea huna, etahi atu tikanga rite ranei e whakamana ana i te herekoretanga o te 
pooti.  
Tuhinga 22  
Ko ia tangata, he mema o te hapori, kei a ia te mana haumaru 
pāpori, me te whiwhi, na roto i te kaha o te motu me te mahi tahi o te ao, 
ka whai whakaaro ki te whakaritenga me nga rawa o ia Kawanatanga, te pai 
mo nga tika ohaoha, hapori me nga tikanga tikanga, e tika ana mo to ratau mana 
me te whanaketanga kore utu o to ratau ahua.  
 

 
Tuhinga 23  
1. Kei ia tangata te tika ki te mahi, ki te whiriwhiri kore utu, ki te mahi 
nga tikanga tika me te pai o te mahi me te whakamarumaru 
kore mahi. 
2. Kei ia tangata te tika, me te kore he whakapoauau, ki te utu riterite
He pera ano taku mahi.  
3. Ko ia tangata e mahi ana e whai mana ana ki te utu tika me te 
pai, e whakarite ana ia, me tona whanau, he oranga 
i runga ano i te mana o te tangata, a ka oti tena, inaa 
e tika ana, ma tetahi atu tikanga tiaki hapori.  
4. E whai mana ana ia tangata ki te whakatu uniana me te whakauru ki nga uniana mo te 
te tiaki i o raatau paanga.  
Tuhinga 24  
Kei ia tangata te tika ki te okioki, ki te ngahau i te wa waatea, ki te a 
te herenga tika o te roanga o te mahi me nga hararei i ia wa 
utua.  
Tuhinga 25  
1. E whai mana ana ia tangata ki te oranga e tika ana hei whakarite, 
me to whanau, te hauora me te oranga, otirā 
kai, kakahu, whare, tiaki hauora me nga ratonga 
tika pāpori Kei a koe hoki te mana ki te inihua i roto i te take o 
te kore mahi, te mate, te hauatanga, te pouarutanga, te koroheketanga me etahi atu mate mate 
o to ratou oranga i runga i nga ahuatanga motuhake i o raatau 
hiahia.  
2. Ko te whaea me te tamarikitanga te tika ki te manaaki me te awhina 
motuhake. Nga tamariki katoa, ahakoa i whanau i roto i te marena, i waho ranei 
te marena, whai mana ki te tiaki hapori rite.  
 

 
Tuhinga 26  
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai matauranga. Me noho te matauranga 
kore utu, ahakoa mo te kura tuatahi me te 
taketake. Ko te kura tuatahi ka herea. Ko te tohutohu
ko te hangarau me te ngaio me whakawhanui; uru ki nga akoranga 
ka rite tonu nga rangatira mo te katoa, i runga ano i o raatau mahi.  
2. Ka whai te matauranga ki te whakawhanaketanga o te tangata 
tika tangata me te whakapakaritanga o te whakaute mo nga tika tangata me 
nga tikanga herekore; ka whakatairanga i te maramatanga, te manawanui me te 
te auhoaraa i waenganui i nga iwi katoa me nga roopu iwi, whakapono ranei; a 
whakatairanga i te whanaketanga o nga mahi a te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao mo 
te manaakitanga.  
3. Ka whai mana nga matua ki te whiriwhiri i te momo matauranga 
ka hoatu ki a ratou tamariki.  
Tuhinga 27  
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai waahi noa ki roto i nga mahi ahurea 
o te hapori, kia koa ki nga mahi toi me te whai waahi ki te ahu whakamua 
putaiao me nga painga ka puta mai.  
2. Kei ia tangata te tika ki te whakamarumaru i nga paanga morare me te 
nga rauemi e rite ana ki a ia na nga mahi putaiao, 
nga mahi tuhituhi, mahi toi ranei nana te kaituhi.  
Tuhinga 28  
Kei ia tangata te mana ki te whakatu i tetahi tikanga hapori me te ao 
kei reira nga tika me nga herekoretanga e panuitia ana i roto i tenei Whakapuakanga 
tino whai hua.  
Tuhinga 29  
 

 
1. Kei ia tangata nga mahi e pa ana ki te hapori, no te mea kei roto anake 
ka taea e ia te whakawhanake i tona ahua.  
2. I roto i te whakamahi i o ratou tika me te painga ki o ratou herekoretanga, katoa
ka noho te tangata ki raro i nga here kua whakaritea e te ture 
me te kaupapa kotahi ki te whakarite i te whakanui me te whakaute o te 
nga tika me nga herekoretanga o etahi atu, me te whakatutuki i nga hiahia tika 
o te morare, te tikanga o te iwi me te oranga o te iwi i roto i te hapori 
manapori.  
3. Ko enei motika me nga herekoretanga karekau e taea te whakamahi 
te whakahe ki nga kaupapa me nga kaupapa o te United Nations. 
Tuhinga 30  
Karekau he mea i roto i tenei Whakapuakitanga ka taea te whakamaori ki tera 
ka hoatu he mana ki te Kawanatanga, ki tetahi roopu, ki tetahi tangata ranei, ki te whakahaere 
me te whakawhanake i nga mahi me te whakahaere i nga mahi e whai ana ki te pehi i tetahi 
o nga tika me nga herekoretanga kua panuitia i roto i tenei Whakapuakanga.