Declaratio universalis iurium humanorum
Consociatio Nationum Unitarum Generalem resolutum anno 217A(III) die X mensis Decembris anno MCMXLVIII promulgatum promulgavit.
Die X mensis Decembris anno MCMXLVIII Nationum Unitarum Coetum Generalem assumpsit ac Declarationem Universalem Hominum Iurium promulgavit. Hoc unum
Post promulgationem Declarationis historicae, Coetus Generalis omnes sodales postulavit ut late patefaceret
Et « cuiuscumque status politici nationis vel territorii, praesertim in scholis aliisque in omnibus gradibus institutionis educationis »
Structura vulgata, ostensa, legitur et explicatur. Plenus textus Declarationis talis est:
Praefatio
Observatio autem dignitatis inhaerentis et aequalis et inalienabilis iurium omnium membrorum familiae humanae
Recognitio est fundamentum libertatis, iustitiae et pacis in mundo;
Cum despectio et contemptus iurium humanorum in barbaris flagitiis infecit humanitatem.
conscientia, et mundus, ubi quisque libertate loquendi et credendi fruitur ac metu et inopia vacat
Adventus popularium summae voluntates declaratus est.
Cum humanitas desperatis consiliis ad rebellandum tyrannidem et oppressionem converterit ad vitandum id facere cogatur necesse est.
Ut iura humana a iuris regula defendantur;
Necessitas ad promovendum progressum amicitiarum inter nationes.
Populi autem omnium Nationum Unitarum in Charta Nationum Unitarum suum ius ad iura humana fundamentalia confirmaverunt.
iura humana, dignitatem et dignitatem personae humanae necnon iuribus hominum ac mulierum, et est propositum ad maiorem promovendam libertatem
Ob progressum socialem et emendationem signis viventium in Sinis;
Cum Civitates Sodales sociam operam obligaverunt Nationum Unitarum ad observantiam iurium humanorum ac libertates fundamentales promovendas
Observabant et secuti sunt;
Communis autem horum iurium et libertatum cognitio ad plenam huius voti effectionem pertinet
magni momenti;
Nunc igitur hic Coetus Generalis hanc Universalem Declarationem Hominum Iurium promulgationem affirmationem omnium populorum et omnium gentium.
signis communibus assequi nitentes, spe semper in hac Declaratione unumquemque et socialem institutum meminerimus;
Observationem iurium et libertatum promovere per doctrinam et educationem, tum nationalem vel internationalem
et mensurae progressivae in ambitu internationali curent ut haec iura et libertates in propriis populis Sodalibus et in eorum dicione pervia sint.
universaliter et efficaciter a populis inferiorum territoriis cognoscitur et sequitur;
Articulus 1
 

 
Omnes homines dignitate et iure liberi et pares nascuntur. Ratione et conscientia praediti sunt
In fraternae necessitudinis spiritu tractentur.  
Articulus 2
Omnes omnes iura et libertates in hac Declaratione proponuntur, sine distinctione quoad genus, colorem;
Genus, lingua, religio, politica vel alia opinio, origo nationalis vel socialis, proprietas, origo
nobilitatem vel statum alium, etc.  
et non ob consectaria politica, administrativa vel internationalia reipublicae vel territorii, ad quem aliquis pertinet
Status variat, cuiuscumque territorium sit territorium sui iuris, seu territorium fiduciarium vel territorium non autonomum.
Territorium administrativum vel in quocumque alio situ in quo dominatus est limitatus.  
Articulus 3
Suae quisque ipsius vitae, libertatis et securitatis potestatem habet.  
Articulus 4
Nemo in servitute aut servitute tenebitur; omnia servitutis ac servitutis commercia prohibebuntur.
Prohibenda.  
Articulus 5
Nemo tormentis subici potest aut crudelis, inhumana aut contumeliosa curatione
poenam.  
Articulus 6
Suae quisque ipsius civitatis ius est ubique cognosci ut homo ante legem.  
Articulus 7
 

 
Quisque ante legem aequalis est et iure aequo sine ullo discrimine defendendo fruendi ius habet. populus
Cuivis ius est aequandi tutelam contra omnem actum discriminis et incitamenti contra hanc Declarationem
quid actum est tale discrimen.  
Articulus 8
Suae quisque ipsius ius habet Constitutione vel lege a persona habili infringi concessa.
In nationalibus iudiciis huiusmodi infringements efficacia remedia praebent.  
Articulus 9
Nemo ex arbitrio capi, detineri vel deportari potest.  
Articulus 10
Omnis homo sui iuris et aequi ac iuris omnino aequalis est et ad aequitatem et iustitiam competit.
iura eius et obligationes statuere ac criminationes quaslibet criminales statuere
temperantia.  
Articulus 11
1. (1) Quilibet homo criminaliter accusatus omnia necessaria cautiones ad suam defensionem praebeatur.
Qui ius habet innocens praesumendi donec iudicio habeatur et culpa ad normam iuris probetur. 
2. (ii) Quilibet actus vel omissio cuiusvis personae, tempore quo occurrat, iure nationali vel internationali non prohibetur.
Qui criminale non constituat sub lege, non convictus fuerit criminale. poena non erit gravior
Praescripta iuridica applicabiles cum delicto. 
Articulus 12
Nulla erit impedimentum arbitrarium cum vita privata, familia, domo, correspondentia alicujus personae, honoris et famae
Fama non est impugnanda. Quisque competit tutelae legis contra huiusmodi impedimentum vel impetum
ferire.  
Articulus 13
 

 
1. (1) Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet, ut liberi motus et residentiae in finibus cuiusque civitatis consistant. 
2. (ii) Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet, quamcumque regionem, quam suam, relinquendi et in suam recipiendi rationem
reipublicae. 
Articulus 14
1. (1) Suae quisque ipsius partes iure asyli ex persecutione in aliis terris petere et frui potest. 
2. (ii) In casibus de genuinis criminibus non politicis vel violationibus finium ac principiorum Nationum Unitarum
Hoc ius non invocari potest ubi accusatur persona ad actum committendum. 
Articulus 15
1. (1) Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet. 
2. (2) Nemo potest ex arbitrio suo nationis privari, nec ius suum mutandi nationis suae negabitur.
Lucrum. 
Articulus 16
1. I. 1. Adultis viris et mulieribus ius est matrimonium contrahere et crescere sine restrictione in genere, natione vel religione.
Constituere familiam. Secundum matrimonium debent habere
pari iure. 
2. (ii) Matrimonium nonnisi libero et perfecto consensu tam viri quam mulieris iniri potest. 
3. (3) Familia est unitas socialis et naturalis et fundamentalis et a societate et re publica defendenda.
defendat. 
Articulus 17
1. I. Omnes solum rerum proprietatem ac proprietatem cum aliis habeant. 
2. (2.) Nemo ex re sua libere privari potest. 
Articulus 18
 

 
Suae quisque ipsius libertatis opinionis, conscientiae ac religionis ius est; hoc ius includit ius mutandi religionem suam
vel de libertate credendi et docendi, praxi, rituali, privatim vel communi, publice vel privatim
Cultus et praecepta eius religionis seu fidei libertas repraesentant.  
Articulus 19
Suae quisque ipsius opinionis et loquendi ius habet libertatis; Hoc ius includit ius sentire sine
Libertas ab impedimento, et informationes quaerendi, recipiendi et impertiendi per quascumque media et quorumcumque finium
et libertas cogitationis.  
Articulus 20
1. I. Suae quisque ipsius libertatis potestatem habet pacificae multitudinis atque consociationis. 
2. (ii) Quod nemo cogi possit ad coetum pertinere. 
Articulus 21
1. (1) Suae quisque ipsius patriae regimini ius est participandi sive per se sive per legatos electos. 
2. (2) Suae quisque ipsius facultatis potestatem habet publicum officium patriae participandi. 
3. (3) Voluntas populi fundamentum est imperium potestatis; haec voluntas regulariter et vere exprimetur
Hoc considerari debet in electionibus legitimis, quae in universalibus et aequalibus iuribus suffragii ferant et innitantur
A scrutinio secreto vel aequivalens fiat procedendi libera suffragatio. 
Articulus 22
Unusquisque, ut membrum societatis, ius habet securitati sociali frui et ius habet personali fruendi
Oeconomica, socialia et culturalia iura necessaria ad liberam dignitatem et personalitatem evolutionem pertinent
Haec effectio fit per nisus nationales et cooperationem internationalem ac secundum instituta nationalia et
Resource status.  
Articulus 23
1. (1) Suae quisque ipsius operis, liberi arbitrii, occupationis, aequae ac opportunae condiciones agendi habet
lima et tutela contra otium frui. 
 

 
2. (2) Suae quisque ipsius operis sine ullo discrimine pares ut stipendium pari opere habeat. 
3. (3) Omnis qui operatur, ius habet aequam et congruam remunerationem fruendi, quae ei praestatur ut suum officium adimpleat
Homines et familiae condicionem habent vivam quae suis necessitatibus occurrat, aliis suppletus mediis, cum opus sit
securitati sociali. 
IV. Suae quisque ipsius potestatis est collegiorum commercia instituere et iungere ad eorum utilitatem conservandam. 
Articulus 24
Suae quisque ipsius quietis et otii ius habet, etiam rationabiles limitationes pro horis profestis ac solutionibus regularibus
Ius soluta deserunt ut.  
Articulus 25
1. (1) Suae quisque ipsius vitae ius habet, quod ad salutem et bonam valetudinem sui ac familiae necessaria est.
norma vivendi, inclusus victus, vestitus, domus, cura medica et officia socialia necessaria;
Otium, aegritudo, vitium, viduitas, senectus vel impotens adiunctis
Cum homo facultatem vitae lucrandi amittit, is tutelae frui competit. 
2. (ii) Matres et liberi ius habent specialem curam et auxilium. Omnes liberi, cujuscumque matrimonii vel partus
Quicumque ex matrimonio natus est, eodem praesidio sociali frui debet. 
Articulus 26
1. (1) Suae quisque ipsius disciplinae, atque educationis ius esto liberum esse debere, saltem in primo ac fundamentali gradu.
Scaena talis esse debet. Primaria educatio coacta esse debet. Educatio technica et vocationalis universalis fiat
Vbique. Superior educatio aequaliter omnibus merito ratione pateat. 
2. (ii) Propositum educationis est humanam personalitatem plene evolvere et cognitionem iurium humanorum ac libertatum fundamentalium roborare
REVERENTIA. Educatio communicationem promoveat inter omnes nationes, catervas ethnicas vel coetus religiosos.
intelligentiam, tolerantiam et amicitiam et actiones Nationum Unitarum in pace tuenda promovere debent. 
3. (3) Parentes ius habent ut filios educandi exa- plum recipiant. 
Articulus 27
 

 
1. (1) Suae quisque ipsius vitae culturae societatis ius est participandi, arte fruendi et scientiae communicandi
Progressus et beneficia generat. 
2. (ii) Ius cujusvis oritur ex aliquo opere scientifico, litterario vel artificio ab eo creato
Eorum spiritualia et materialia ius habent tutelae frui. 
Articulus 28
Suae quisque ipsius potestatem habet ordinem socialem et internationalem exigendi in quo principia in hac Declaratione proficiscuntur
Iura et libertates in eo contentae plene impleri possunt.  
Articulus 29
1. (1) Unusquisque habet obligationes ad societatem, quia in societate non potest esse possibilis sua individuatio
Libero suscipit et consequat. 
2. (2) Unusquisque, in iuribus et libertatibus exercendis, limitationibus lege statutis tantum obnoxius est.
Solus propositum est huiusmodi restrictiones condendi, debita observantia iurium et libertatum aliorum
Quaedam recognitionem et reverentiam habent, et ad mores et ordinem publicum in societate populari accommodant
ac legitimae communitatis necessitates. 
3. (iii) Haec iura ac libertates quibusvis adiunctis contra Unionem exerceri non possunt.
Consilia et principia Nationum Unitarum. 
Articulus 30
In hac Declaratione nihil construatur tacite confirmans ius cuiuslibet patriae, coetus vel personae
Quaelibet actio vel agendi ratio ad labefactanda quaelibet iura et libertates in hac Declaratione exposita sunt.