मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा के बारे में बतावल गइल बा
संयुक्त राष्ट्र महासभा 10 दिसंबर 1948 के प्रस्ताव 217A(III) के अपनावलस आ एकरा के जारी कइलस।
10 दिसंबर 1948 के संयुक्त राष्ट्र महासभा मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के अपनावलस आ जारी कइलस। ई एगो
ऐतिहासिक घोषणापत्र के घोषणा के बाद महासभा सभ सदस्य देशन से निहोरा कइलस कि ऊ लोग एकर व्यापक प्रचार करे आ...
आ “देश भा इलाका के राजनीतिक स्थिति चाहे जवन होखे, मुख्य रूप से स्कूल आ हर स्तर के दोसरा शैक्षणिक संस्थानन में
संरचना के प्रसार, प्रदर्शन, पढ़ल आ समझावल जाला। ” “घोषणा” के पूरा पाठ निम्नलिखित बा:
भूमिका के बा
जबकि मानव परिवार के सभ सदस्य के निहित गरिमा अवुरी समान अवुरी अविभाज्य अधिकार के सम्मान
मान्यता दुनिया में आजादी, न्याय आ शांति के आधार ह,
जबकि मानव अधिकार के अवहेलना आ तिरस्कार मानवता के दाग लगावे वाला बर्बर अत्याचार में बदल गइल बा.
विवेक, आ एगो अइसन दुनिया जहाँ सभे के बोले आ विश्वास के आजादी मिलेला आ डर आ चाहत से मुक्त होखे
के आवे के , आम लोग के उच्चतम इच्छा घोषित कर दिहल गइल बा,
चूँकि मानवता मजबूरी से बचे खातिर अत्याचार आ अत्याचार के खिलाफ विद्रोह करे के हताश उपाय के सहारा लेले बिया एहसे अयीसन कईल जरूरी बा।
कानून के राज से मानव अधिकार के रक्षा सुनिश्चित करे खातिर,
देशन के बीच दोस्ताना संबंध के विकास के बढ़ावा देवे के जरूरत के देखत,
जबकि संयुक्त राष्ट्र के सगरी देशन के लोग संयुक्त राष्ट्र के चार्टर में बुनियादी मानवाधिकारन पर आपन अधिकार के दोबारा पुष्टि कइले बा
मानव अधिकार, मानव व्यक्ति के गरिमा आ औकात आ स्त्री-पुरुष के समान अधिकार, आ के अधिका आजादी के बढ़ावा देबे के संकल्प
चीन में सामाजिक प्रगति आ जीवन स्तर में सुधार के कारण,
जबकि सदस्य देश मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रता के सम्मान के बढ़ावा देबे खातिर संयुक्त राष्ट्र के साथे सहयोग करे के वादा कइले बाड़न
आम तौर पर सम्मानित आ पालन कइल जाला,
जबकि एह व्रत के पूरा साकार करे खातिर एह अधिकार आ स्वतंत्रता के सामान्य समझ जरूरी बा
बहुत महत्व के बा,
एहसे अब ई महासभा एह मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणा के सगरी लोग आ सगरी राष्ट्रन के पुष्टि का रूप में जारी करत बिया
साझा मानक हासिल करे के कोशिश करत, एह उम्मीद से कि हर व्यक्ति आ सामाजिक संस्था एह घोषणा के हमेशा ध्यान में राखत रही,
शिक्षण आ शिक्षा के माध्यम से, आ राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय के माध्यम से अधिकार आ स्वतंत्रता के सम्मान के बढ़ावा देवे के प्रयास करीं
आ अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रगतिशील उपाय कइल जाव जवना से ई सुनिश्चित कइल जा सके कि ई अधिकार आ आजादी सदस्य राज्यन के खुद के लोग आ ओह लोग के अधिकार क्षेत्र में सुलभ होखे
निचला इलाका सभ के लोग द्वारा सार्वभौमिक आ प्रभावी तरीका से मान्यता आ पालन कइल जाय;
अनुच्छेद 1 के बा
 

 
सब लोग जन्म से स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार में बराबर होला। तर्क आ अंतरात्मा से संपन्न बाड़े, आ...
भाई-बहिन के रिश्ता के भावना से व्यवहार करे के चाही।  
अनुच्छेद 2 के बा
हर केहू के एह घोषणापत्र में बतावल गइल सगरी अधिकार आ आजादी के हकदार बा, जवना में जाति, रंग,
लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, मूल
जन्म भा दोसर स्थिति आदि के बारे में बतावल गइल बा.  
आ ना कि ओह देश भा इलाका के राजनीतिक, प्रशासनिक भा अंतर्राष्ट्रीय परिणाम का चलते जवना से कवनो व्यक्ति संबंधित बा
स्थिति अलग-अलग होला, चाहे ऊ इलाका स्वतंत्र इलाका होखे, ट्रस्ट के इलाका होखे भा गैर-स्वायत्त इलाका होखे।
प्रशासनिक इलाका भा कवनो अउरी स्थिति में जहाँ संप्रभुता सीमित होखे।  
अनुच्छेद 3 के बा
हर आदमी के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार बा।  
अनुच्छेद 4 के बा
केहू के गुलामी भा गुलामी में ना राखल जाई; हर तरह के गुलामी आ गुलाम व्यापार पर रोक लगावल जाई.
मनाही होखे के चाहीं.  
अनुच्छेद 5 के बा
केहू के यातना भा क्रूर, अमानवीय भा अपमानजनक व्यवहार ना कइल जा सके भा...
सजा के सजा दिहल जाला।  
अनुच्छेद 6 के बा
हर जगहा हर आदमी के अधिकार बा कि कानून के सोझा व्यक्ति के रूप में पहचानल जा सके।  
अनुच्छेद 7 के बा
 

 
कानून के सामने हर आदमी बराबर बा आ ओकरा के बिना कवनो भेदभाव के कानून के बराबर संरक्षण मिले के अधिकार बा। लोग के बा
एह घोषणापत्र के उल्लंघन करे खातिर कवनो भेदभाव आ भड़काऊ काम से हर आदमी के समान सुरक्षा के अधिकार बा
अइसन भेदभाव के कवनो काम।  
अनुच्छेद 8 के बा
हर आदमी के संविधान भा कानून से ओकर अधिकार कवनो योग्य व्यक्ति के उल्लंघन होखे के अधिकार बा।
राष्ट्रीय अदालत एह तरह के उल्लंघन के प्रभावी उपाय देत बाड़ी सँ.  
अनुच्छेद 9 के बा
केहू के मनमाना तरीका से गिरफ्तार, हिरासत भा देश निकाला ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 10 के बा
सभे पूरा तरह से बराबर बा आ स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण के निष्पक्षता आ न्याय के हकदार बा।
ओकर अधिकार आ दायित्व तय करे खातिर आ ओकरा पर लगावल कवनो आपराधिक आरोप के निर्धारण करे खातिर
नियंत्रण के बा।  
अनुच्छेद 11 के बा
1. (1) आपराधिक अपराध के आरोप में कवनो व्यक्ति के ओकर बचाव खातिर सभ जरूरी गारंटी दिहल जाई।
जबले मुकदमा ना हो जाव आ कानून का मुताबिक ओकर दोषी साबित ना हो जाव तबले कवनो आदमी के निर्दोष माने के अधिकार बा. 
2. (ii) कवनो व्यक्ति के कवनो अइसन काम भा चूक जवना के होखे के समय राष्ट्रीय भा अंतर्राष्ट्रीय कानून से मना ना होखे
कानून के तहत आपराधिक अपराध ना बनावे वाला के आपराधिक अपराध के दोषी ना ठहरावल जाई। सजा से ज्यादा कठोर ना होखे के चाहीं
अपराध करे के समय लागू कानूनी प्रावधान। 
अनुच्छेद 12 के बा
कवनो व्यक्ति के निजी जीवन, परिवार, घर अवुरी पत्राचार, ओकर इज्जत अवुरी प्रतिष्ठा में मनमाना हस्तक्षेप ना होई
प्रतिष्ठा पर हमला ना होखे के चाहीं. एह तरह के हस्तक्षेप भा हमला से कानून के सुरक्षा के हर आदमी के हकदार बा
हिट हो गइल.  
अनुच्छेद 13 के बा
 

 
1. (1) हर राज्य के क्षेत्र में हर आदमी के स्वतंत्र आवागमन आ निवास के अधिकार बा। 
2. (ii) हर आदमी के आपन देश समेत कवनो देश छोड़ के अपना देश में वापस आवे के अधिकार बा
देश के ह। 
अनुच्छेद 14 के बा
1. (1) हर आदमी के दोसरा देश में होखे वाला उत्पीड़न से शरण लेबे आ ओकरा के भोगे के अधिकार बा. 
2. (ii) वास्तविक गैर-राजनीतिक अपराध भा संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के उल्लंघन के मामिला में
जहाँ ओह व्यक्ति पर कवनो काम करे के मुकदमा चलावल जा रहल बा ओहिजा एह अधिकार के इस्तेमाल ना कइल जा सके. 
अनुच्छेद 15 के बा
1. (1) हर आदमी के राष्ट्रीयता के अधिकार बा। 
2. (2) केहू के ओकर राष्ट्रीयता से मनमाना तरीका से वंचित ना कइल जा सकेला आ ना ही ओकर राष्ट्रीयता बदले के अधिकार से वंचित कइल जा सकेला
मुनाफा के फायदा होला. 
अनुच्छेद 16 के बा
1. (1) वयस्क मरद मेहरारू के बियाह करे आ बड़ होखे के अधिकार बा जवना में जाति, राष्ट्रीयता भा धर्म पर कवनो रोक नइखे.
परिवार के स्थापना करीं। बियाह के मामला में उ लोग के होखे के चाही
बराबर के अधिकार दिहल जाला। 
2. (ii) बियाह त मरद आ मेहरारू दुनु के मुफ्त आ पूरा सहमति से कइल जा सकेला. 
3. (3) परिवार एगो प्राकृतिक आ मूलभूत सामाजिक इकाई ह आ एकर रक्षा समाज आ राज्य के करे के चाहीं।
बचावल। 
अनुच्छेद 17 के बा
1. (1) हर आदमी के संपत्ति के एकलौता स्वामित्व के साथे-साथे दोसरा के साथे संयुक्त स्वामित्व भी होई। 
2. (2) केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना कइल जा सकेला। 
अनुच्छेद 18 के बा
 

 
हर आदमी के विचार, विवेक आ धर्म के आजादी के अधिकार बा; एह अधिकार में आपन धर्म बदले के अधिकार भी शामिल बा
या बिस्वास के आजादी, आ पढ़ावे, अभ्यास करे, संस्कार के, व्यक्तिगत भा सामूहिक रूप से, सार्वजनिक भा निजी रूप से
पूजा आ उपदेश उनकर धर्म भा आस्था के आजादी के प्रतिनिधित्व करेला।  
अनुच्छेद 19 के बा
हर आदमी के राय आ अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा; एह अधिकार में बिना राय राखे के अधिकार शामिल बा
हस्तक्षेप से मुक्ति, आ कवनो मीडिया के माध्यम से आ सीमा के परवाह कइले बिना जानकारी खोजे, प्राप्त करे आ देबे के
आ विचार के आजादी के बात कइल जाला.  
अनुच्छेद 20 के बा
1. (1) सभके शांतिपूर्ण सभा आ संगति के आजादी के अधिकार बा। 
2. (ii) केहू के कवनो समूह में शामिल होखे खातिर मजबूर ना कइल जा सकेला। 
अनुच्छेद 21 के बा
1. (1) हर आदमी के अपना देश के शासन में सीधे भा स्वतंत्र रूप से चुनल प्रतिनिधि के माध्यम से भाग लेवे के अधिकार बा। 
2. (2) हर आदमी के अपना देश के लोक सेवा में भाग लेवे के समान अवसर के अधिकार बा। 
3. (3) जनता के इच्छा सरकारी सत्ता के आधार ह; ई इच्छाशक्ति नियमित रूप से आ सही मायने में व्यक्त करे के चाहीं
एकर झलक वैध चुनाव में होखे के चाहीं जवन सार्वभौमिक आ समान मतदान अधिकार पर आधारित होखे के चाहीं आ ओकरा पर आधारित होखे के चाहीं
गुप्त मतदान भा समकक्ष मुक्त मतदान प्रक्रिया के संचालन कइल जाई. 
अनुच्छेद 22 के बा
समाज के सदस्य के रूप में हर आदमी के सामाजिक सुरक्षा के आनंद लेवे के अधिकार बा अवुरी ओकरा अपना निजी भोग के अधिकार बा
गरिमा आ व्यक्तित्व के मुक्त विकास खातिर जरूरी आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार
ई एहसास राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से आ राष्ट्रीय संगठनन के अनुसार आ...
संसाधन के स्थिति के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 23 के बा
1. (1) हर आदमी के काम करे के अधिकार बा, व्यवसाय के स्वतंत्र चुनाव, आ काम करे के निष्पक्ष आ उपयुक्त स्थिति बा
फाइल करेला आ बेरोजगारी से सुरक्षा के आनंद लेत बा. 
 

 
2. (2) हर आदमी के बिना कवनो भेदभाव के समान काम खातिर बराबर वेतन मिले के अधिकार बा। 
3. (3) काम करे वाला हर आदमी के उचित आ उचित पारिश्रमिक मिले के अधिकार बा, जवना के गारंटी बा कि ऊ आपन काम कर सके
लोग आ ओह लोग के परिवार के रहन सहन के हालत होला जवन ओह लोग के जरूरत के पूरा करेला, जरूरत पड़ला पर एकर पूरक दोसरा तरीका से होला
सामाजिक सुरक्षा के बारे में बतावल गइल बा. 
4. (4) हर आदमी के आपन हित के रक्षा खातिर ट्रेड यूनियन के संगठित आ शामिल होखे के अधिकार बा। 
अनुच्छेद 24 के बा
हर आदमी के आराम आ फुरसत के अधिकार बा, जवना में काम के समय के उचित सीमा आ नियमित भुगतान शामिल बा
वेतनभोगी छुट्टी लेवे के अधिकार बा।  
अनुच्छेद 25 के बा
1. (1) हर आदमी के अपना आ अपना परिवार के स्वास्थ्य आ भलाई खातिर जरूरी जीवन के आनंद लेवे के अधिकार बा।
जीवन स्तर, जवना में भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल आ जरूरी सामाजिक सेवा सभ सामिल बाड़ें;
बेरोजगारी, बेमारी, विकलांगता, विधवापन, बुढ़ापा भा दोसरा बेकाबू परिस्थितियन के
जब आदमी के रोजी रोटी कमाए के क्षमता खतम हो जाला त ओकरा सुरक्षा के आनंद मिले के हकदार होला. 
2. (ii) महतारी आ लइकन के विशेष देखभाल आ सहायता के अधिकार बा। सब लइका, चाहे बियाह भा जनम कवनो होखे
बियाह से बाहर पैदा भईल केहु के भी ओतने सामाजिक सुरक्षा मिले के चाही। 
अनुच्छेद 26 के बा
1. (1) हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा, आ शिक्षा कम से कम प्राथमिक आ बुनियादी स्तर पर मुफ्त होखे के चाहीं।
मंच अईसन होखे के चाही। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होखे के चाहीं। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा के सार्वभौमिक बनावल जाव
हर जगह स्थापित भइल बा. उच्च शिक्षा योग्यता के आधार प सभके समान रूप से खुला होखे के चाही। 
2. (ii) शिक्षा के उद्देश्य मानव व्यक्तित्व के पूरा विकास आ मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रता के प्रति जागरूकता मजबूत कइल होला
सम्मान के साथ। शिक्षा से सभ देश, जातीय समूह भा धार्मिक समूह के बीच संवाद के बढ़ावा मिले के चाही।
समझदारी, सहिष्णुता आ दोस्ती आ शांति के कायम राखे में संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियन के बढ़ावा देबे के चाहीं. 
3. (3) अभिभावक के अधिकार बा कि उ लोग अपना बच्चा के जवन प्रकार के शिक्षा मिले के चाही ओकरा के प्राथमिकता देवे। 
अनुच्छेद 27 के बा
 

 
1. (1) समाज के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेवे, कला के आनंद लेवे, आ विज्ञान के साझा करे के अधिकार सभके बा
प्रगति आ ओकरा से मिले वाला फायदा. 
2. (ii) हर केहू के अधिकार ओकरा द्वारा बनावल कवनो वैज्ञानिक, साहित्यिक भा कलात्मक रचना से पैदा होला
ओह लोग के आध्यात्मिक आ भौतिक हित के सुरक्षा के आनंद लेबे के अधिकार बा. 
अनुच्छेद 28 के बा
हर आदमी के अइसन सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के मांग करे के अधिकार बा जवना में एह घोषणा में बतावल सिद्धांत होखे
ओहमें निहित अधिकार आ आजादी के पूरा तरह से साकार कइल जा सकेला.  
अनुच्छेद 29 के बा
1. (1) समाज के प्रति हर आदमी के दायित्व होला, काहे कि समाज में ही ओकर व्यक्तिगतता संभव हो सकेला
आजादी आ पूरा विकास प्राप्त करीं। 
2. (2) हर केहू अपना अधिकार आ स्वतंत्रता के प्रयोग में खाली कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंध के अधीन बा।
अइसन प्रतिबंध लगावे के एकमात्र मकसद बा कि दोसरा के अधिकार आ आजादी के उचित सम्मान सुनिश्चित कइल जाव
कुछ मान्यता आ सम्मान, आ लोकतांत्रिक समाज में नैतिकता आ सार्वजनिक व्यवस्था के अनुकूल
आ सामान्य कल्याण के जायज जरूरतन के बारे में बतावल गइल बा. 
3. (iii) एह अधिकार आ स्वतंत्रता के कवनो हालत में संघ के विपरीत प्रयोग ना कइल जा सकेला।
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के बारे में बतावल गइल बा। 
अनुच्छेद 30 के बा
एह घोषणा में कवनो बात के मौन रूप से कवनो देश, समूह भा व्यक्ति के अधिकार के समर्थन करे वाला ना मानल जाई
कवनो अइसन गतिविधि भा व्यवहार जवना के मकसद एह घोषणापत्र में बतावल कवनो अधिकार आ आजादी के कमजोर कइल होखे.