Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa 
Ñawpaq rimay 
Chayta qhawarispa, llapa runa ayllupi kaqkunapa, derechonkuta ima, dignidad inherente nisqa riqsichiy 
kaqlla, mana qichuy atiymi, kay pachapi kacharichiy, chanin, hawka kawsaypa teqsin;  
Mana yachay, derechos humanos mana qhawariy ima, chay phiñakuy barbaridad ruwaykunaman apasqanmanta qhawarispa 
Runaq conciencianmanta hinallataq runaq rimananpaq, iñinanpaqpas libre kay pacha hamusqanmanta, 
manchakuymanta, llakikuymanta kacharichisqa, Runaq aswan hatun yuyaychasqan hina willasqa karqan;  
Yuyaymananchismi, runaq allaukankuna amachayqa huk kamachiywan, chaymi ancha allinpuni, chaymi runaqa 
ama obligasqa kaychu, hatun recurso nisqapi, tiranía nisqamanta, sarunchakuymantawan hatarinankupaq;  
Llaqtakunapura amistadwan rimanakuy wiñananpaq kallpanchanapaqmi ancha allin;  
Chayta qhawarispan, Carta nisqapi, Naciones Unidas nisqa runakunan willakunku, huk kutitawan, iñiyninkuta derechos fundamentales nisqapi 
Runa, runa runaq allin kayninpi, chaninchayninpipas, qharipas warmipas kaqlla allaukankunapi hinaspa sichus 
willakamunku decidisqankuta, progreso social nisqa puririchinankupaq, hinallataq libertad ukupi aswan allin kawsaykunata takyachinankupaq 
aswan ancho;  
Estados miembros nisqakuna kallpachanankupaq rimanakusqankuta qhawarispa, Organización de... 
Naciones Unidas, runapa allaukankunata, kacharichiykunata, tukuykunapak, alli rikurayay;
Kay hayñikunamanta, kacharichiykunamanta shuk yuyaylla yuyayka, tukuy imamanta ashtawan mutsurishka kashkata yuyashpa 
chay compromisowan satisfacción: 1.1.  
Hatun Huñunakuymi kay Tukuypaq Willakuyta willakun  
Runakunapak hayñikunamanta  
huk ideal común hina llapan llaqtakunaq, llapa suyukunaq hunt’ananpaq, chhaynapi llapa sapan runakuna hinallataq llapan órganos nisqakunaq 
sociedad, sapa kuti yuyaypi hap’ispa, kallpachakunku, yachachiywan, yachachiywan ima, respeto wiñananpaq 
kay derechos y libertades nisqamanta hinaspa, medidas nacionales y internacionales progresivas nisqawan, paykunaq 
universal y efectiva reconocimiento y aplicación iskayninpi kikin suyukunapi tiyaq runakuna ukhupi hinallataq 
kamachiyninpi churasqa territoriokunaq chawpinpi.  
Artículo 1  
Llapa runan nacenchis libre, hinallataq dignidadpi, derechokunapipas. Razonwan concienciawan dotasqa kaspankum ruwananku 
wawqi-panapura espirituwan ruwanakuychik.  
Artículo 2  

Llapa runan kay Declaración nisqapi willasqa derechokunata, libre kaykunatapas, mana t’aqakuspa, waqyakuyta atinku 
ima, chaymi raza, color, sexo, simi, religion, política utaq hoq yuyay, origen nacional 
utaq social, fortuna, nacimiento utaq ima situacionpas. 
Chaymantapas, manan ima t’aqanakuypas ruwakunqachu suyupa estado político, jurídico ni internacional nisqaman hina utaq 
territorio de la nacimiento de la persona, chay suyu utaq sapanchasqa territorio, tutela nisqapi, autónomo utaq sujeto wakin
limitación de soberanía nisqa.  
Artículo 3 
Sapa sapan runan derechoyoq kan kawsayman, libre kayman, seguridad personalman ima.  
Artículo 4  
Manan pipas esclavo hinachu nitaq esclavo hinachu hap’isqa kanqa; esclavitud hinaspa esclavokunata tratay, tukuy rikchaq, kanku 
hark’asqa.  
Artículo 5  
Manan pipas ñak’arichisqachu nitaq millay, mana runa hinachu nitaq pisichasqachu kanman.  
6 Phatmi 
Llapan sapan runakunaqa derechoyoqmi kanku, maypipas, kamachiyman hina kayninku reqsisqa kanankupaq.  
Artículo 7  
Llapallanmi kamachiypa ñawpaqenpi kaqlla kanku, mana t’aqasqa kaspataq, kamachiypi kaqlla amachasqa kanankupaq derechoyoq kanku. Llapa runam kaqlla amachasqa kananpaq derechoyuq 
ima sapaqchaypas kay Declaración nisqa sarunchakuqpa contranpi hinaspa ima sapaqchayman kallpanchakuypa contranpi.  
8 Phatmi 
Llapa runan derechoyoqmi allinta recurrinanpaq jurisdicciones nacionales competentes nisqakunaman, mana allin ruwaykunamanta 
derechos fundamentales nisqakuna Hatun Kamay Pirwa utaq kamachiypi reqsisqa.  
9 Phatmi 
Manan pipas munasqanman hina hap’isqa, wisq’asqa nitaq qarqosqa kanmanchu.  
10 Phatmi  

Llapa runan derechoyoq, hunt’asqa kaqlla kaspa, juzgasqa chanin, llapa runaq qayllanpi juzgasqa kananpaq 
independiente chaymanta mana pimanpas sayapakuq decisión derechosniykimanta chaymanta obligacionesniykimanta utaq razonkuna ima acusacionmanta huk asuntomanta 
penalización nisqamanta huchachasqa.  
Artículo 11 
1. 1. . 
Sapa runa hucha ruwaymanta huchachasqa kaqqa mana huchayoqmi qhawarisqa kanqa huchayoq kasqan pruebasqa kanankama.
legalmente pruebasqa proceso público nisqapi maypichus llapan necesario garantías de defensa nisqakuna qosqa kan 
garantizasqa kanku.  
2. 2. . 
Manan pipas huchachasqachu kanqa ima ruwasqanmantapas, mana ruwasqanmantapas, chaykunaqa manan ruwaychu karqan 
derecho nacional utaq internacional nisqaman hina hucha ruwaq. Chaynallataqmi, mana aswan sinchi muchuchiyqa churasqachu kanqa 
chay aplicable nisqa chay acto penal ruwasqa kasqan pachapi.  
12 Phatmi  
Manan pipas ñak’arinqachu munasqanman hina sapan kawsayninpi, ayllunpi, wasinpi nitaq 
correspondencia, nitaq honorninta, allin reqsisqa kaynintapas atacaykunata. Chayna harkakuy utaq ataquekunapa contranpim llapallan runakuna derechoyuq kanku 
kamachiy amachay.  
Artículo 13  
1. 1. . 
Llapa runaq allawkanmi Suyu ukhupi mana hark’asqa puriyta hinaspa tiyay ajllanapaq.  
2. 2. . 
Llapa runan kan, maypi tiyasqan suyumanta lloqsinanpaq, kikinmantapas, kutimunanpaqpas derechoyoqmi 
llaqtaykiman.  
Artículo 14  
1. 1. . 
Llapa qatiykachasqa runaqa derechoyoqmi huk suyukunapi asilo maskhananpaq, allinta yanapananpaqpas.  
2. 2. . 
Kay hayñiqa manan ichaqa, kamachiyman hina hucha ruwaymanta cheqaqtapuni kaqtinqa. 
utaq Naciones Unidas nisqapa munayninkuna hinaspa kamachikuyninkunapa contranpi ruwaykunapaq.  
Artículo 15  
1. 1. . 
Sapa sapan runaqa derechoyoqmi kan llaqtayoq kananpaq.  
2. 2. . 
Manan pipas munasqanman hinaqa qechuyta atinmanchu llaqtanmanta, nitaq llaqtamasin cambiananpaq derechontapas.  
Artículo 16  
1. 1. .
Casarasqa kasqankumantapachan qharipas warmipas derechoyoq kanku casarakunankupaq, familiata tarinankupaqpas, mana ima hark’asqapas. 
razamanta, nacionmanta otaq religionmanta. Casarakusqanku tiempopi, ch’usaqyachisqa kasqan tiempopipas iskayninkun derechoyoq kanku 
kaqlla.  
2. 2. . 
Casarakuyqa manan fiestata ruwakunmanchu mana hamuq casarasqakunaq libre, hunt’asqa consentimientonwanqa.  
3. 3. . 
Aylluqa elemento natural y fundamental nisqa sociedad nisqapi, derechoyoqmi sociedadmanta, Estadomanta ima amachasqa kananpaq.  

Artículo 17  
1. 1. . 
Sapa runapas, sapankamapas, huñusqapas, kapuqniyoq kayman hayñiyoqmi.  
2. 2. . 
Manan pipas munasqanman hinaqa qechuyta atinmanchu kaqninkunamantaqa.  
Artículo 18 
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyaypi, concienciapi, religionpi ima; Kay derechoqa implican libre kayta 
religionniykita otaq iñiyniykita cambiay, hinallataq religionniykita otaq iñiyniykita rikuchinaykipaq libre kayta, sapallaykipas otaq ukhupipas 
comun, llaqta ukhupipas, sapanpipas, yachachiywan, ruwaywan, yupaychaywan, ritokunawan ima.  
Artículo 19 
Sapa sapan runan derechoyoq kan, libre yuyayniyoq, rimarinanpaq, chaymi niyta munan mana imawanpas hark’asqa kananpaq derechoyoq kayta 
yuyayninkuta hinaspa maskanankupaq, chaskinankupaq hinaspa mastarinankupaq, mana fronterakunata qawarispa, willakuykunata hinaspa yuyaykunata mayqinpapas 
medios de expresión nisqa.  
Artículo 20° 
1. 1. . 
Llapa runam hawkalla huñunakuspa huñunakunanchikpaq derechoyuq.  
2. 2. . 
Manan pipas obligasqachu kanman huk asociacionpi kananpaq.  
Artículo 21  
1. 1. . 
Llapallan runaq allaukanmi suyunpa ruwayninkuna kamachiypi yanapakunanpaq, chiqanmantaña, .
otaq libre akllasqa representantekunaq chawpinta.  
2. 2. . 
Llapa runan derechoyoqmi, kaqlla kaspa, llaqtanpi llank’ayninkunaman haykunanpaq.  
3. 3. . 
Llaqta runakunaq munayninmi llaqtaq atiyninpa teqsin: ajllaykunawanmi rikuchikunan 
honrado ajllay sapa kuti ruwakunan llapanpaq hinallataq kaqlla sufragio nisqawan, pakallapi voto nisqawan utaq iskay kaq proceso nisqawan 
equivalente nisqa, chaymi waqaychan libre votacionta.  
Artículo 22  
Llapa runa, llaktapi tiyak shina, alli kawsayta charin; hinaspapas legítimamenten mañakunman chay satisfacción nisqamanta 
indispensables derechos económicos, sociales y culturales, gracias a esfuerzos nacionales y cooperación internacional, de 
sapa suyupa organizacionninwan hinaspa kapuqninkunawan kuskanchasqa.  
Artículo 23 
1. 1. . 
Llapa runan llank’ananpaq derechoyoq, libre ajllanapaq llank’anapaq, chanin, allin llank’aypi 
llamkay hinaspa mana llamkayniyuq kaymanta harkakuy.  
2. 2. . 
Llapa runam derechoyuq, mana ima sapaqchasqa, kaqlla llamkaymanta kaqlla qullqita chaskinanpaq.  

3. 3. . 
Pipas llank’aq runaqa derechoyoqmi chanin, allin qolqe chaskisqa kananpaq, chaymi paykunamanpas aylluntapas a 
runaq allin kayninman hina kawsay, atikuqtintaq llapan huk ruwaykunawan hunt’asqa 
protección social nisqa.  
4. 4. . 
Llapa runam derechoyuq kan hukkunawan sindicatokunata hatarichinapaq hinaspa sindicatokunaman hukllawakunanpaq defiendekunanpaq 
interesniykikunamanta.  
Artículo 24
Llapa runan derechoyoq kan samarinanpaq, kusirikunanpaqpas, aswantaqa, allin limitacionniyoq kananpaq, hayk’a tiempo llank’ananpaq, hinaspa 
periodico pagasqa vacaciones.  
Artículo 25 
1. 1. . 
Llapa runan derechoyoq kan, allin kawsayniyoq kanankupaq, pay kikinpas, ayllunpas allinta kawsananpaq, allin kawsananpaqpas
be, aswantaqa mikhuymanta, p’achamanta, tiyaymanta, hampikuymanta yanapakuymanta hinallataq 
servicios sociales necesario nisqakuna, hinaspapas derechoyoqmi seguridad nisqaman mana llank’anayoq kaqtin, onqosqa kaqtin, mana atiyniyoq kaqtin, . 
viuda, machuyay utaq hoq casokuna chinkachiy medios de subsistencia nisqamanta, circunstancias independientes nisqamanta 
munayniyki.  
2. 2. . 
Maternidad y infancia nisqapas derechoyoqmi kanku yanapay hinaspa yanapakuy especial nisqaman. Llapan wawakuna, paqarisqa utaq 
Casarasqa kaspankuqa, kaqlla protección social nisqawanmi chaskinku.  
Artículo 26  
1. 1. . 
Llapa runam yachayniyuq kayta atinchik. Yachayqa mana qullqiyuqmi kanan, yachachiywan tupaqllapas 
fundamental elemental nisqa. Yachay qallariy yachayqa kamachisqa. Educación técnica y profesional nisqa kanan 
tukuyniqpi mast’arisqa; Hatun yachaykunaman haykuyqa llapanpaqmi kichasqa kanan hunt’asqa kaqlla kaypi, chayman hina 
mérito nisqamanta.  
2. 2. . 
Yachayqa runaq kaynin hunt’asqa mast’arikunanpaqmi, hinallataq runaq allaukankunata kallpachananpaq, hinallataq 
libertades fundamentales nisqakunata hinaspa llapan suyukuna ukhupi entiendenakuy, tolerancia, amistad nisqakunata kallpachanan hinaspa 
llapan racial utaq religio nisqa huñukuna, hinallataq Naciones Unidas nisqapa ruwayninkuna wiñachiy chaypaq 
hawka kawsayta waqaychay.  
3. 3. .
Tayta-mamakunaqa derechoyoqmi kanku wawankunaman ima clase educacionta qonankuta akllanankupaq.  
Artículo 27  
1. 1. . 
Llapa runan hayñiyoqmi llaqta runaq kawsayninpi mana hark’asqalla llank’ananpaq, artes nisqawan kusikunanpaq, hinallataq 
cientificokunaq ñawpaqman puriyninpi, chaymanta imakuna allin kananpaqpas participananku.  
2. 2. . 
Llapa runan derechoyoq kan, ima cientifico, literario nisqa ruwaywanpas tupaq intereses morales y materiales nisqa amachasqa kananpaq 
utaq kikiykipa llamkay artístico nisqa.  
Artículo 28  
Llapa runan derechoyoq kan orden reinante nisqayoq kananpaq, plano social y internacional nisqapi, hunt’asqata atiq 
kay Declaración nisqapi churasqa derechos y libertades nisqakunan allinta ruwakun.  

Artículo 29  
1. 1. . 
Sapa runaqa llaqtawanmi ruwanankuna kan, hawaqa manan atikunmanchu libre, hunt’asqa wiñariy. 
imayna runa kasqaykimanta.  
2. 2. . 
Kay hayñikunata ruraspa, kay kacharichiykunata kusichishpa, mana pipash kamachiypichu kan, manaka limitacin nishkakunamanmi 
kamachiywan kamasqa, derechokuna reqsisqa hinaspa yupaychayta kallpachaspalla hinaspa 
hukkunaq kacharichisqa kayninkunata, hinallataq chanin mañakuykunata hunt’ananpaq, moralidad, orden público, bienestar nisqa 
sociedad democrática nisqapi.  
3. 3. . 
Manan imapipas kay derechokuna hinaspa libre kaykunaqa ruwakunmanchu contrario propósitos y principios de la 
Naciones Unidas nisqa.  
Artículo 30°  
Kay Declaración nisqapiqa manan imapas mayqen Estadopaqpas niyta atinmanchu,
huñu utaq sapan runa ima ruwaymanpas utaq ima ruwaytapas chinkachinanpaq derechoyuq 
derechos y libertades nisqakuna kaypi churasqa.