Universele Verklaring van Menseregte 
Aangeneem en geproklameer deur die Algemene Vergadering in sy besluit 217 A (III), van 
10 Desember 1948  
Aanhef  
Met inagneming dat vryheid, geregtigheid en vrede in die wêreld gebaseer is 
erkenning van intrinsieke waardigheid en gelyke en onvervreembare regte 
van alle lede van die menslike familie,  
Met inagneming dat die onkunde en minagting vir die regte 
mense het dade van barbaarsheid veroorsaak wat verregaande is vir die gewete van die 
menslikheid; en dit is verkondig, as die hoogste strewe van die 
die mens, die koms van 'n wêreld waarin mense, bevry van 
vrees en ellende, geniet vryheid van spraak en vryheid van 
oortuigings,  
Aangesien dit noodsaaklik is dat menseregte beskerm word deur a 
regime van die Reg, sodat die mens nie tot die hoogste gedwing word nie 
hulpbron van rebellie teen tirannie en onderdrukking,  
Oorweging ook noodsaaklik om die ontwikkeling van vriendskaplike verhoudings te bevorder 
onder die nasies,  
As in ag geneem word dat die volke van die Verenigde Nasies herbevestig het in die 
Beskryf jou geloof in die fundamentele regte van die mens, in waardigheid en waarde 
van die menslike persoon en die gelyke regte van mans en vroue; en dit 
het hul voorneme verklaar om sosiale vooruitgang te bevorder en die lewenstandaard te verhoog 
binne 'n breër konsep van vryheid,
Met inagneming dat lidlande onderneem het om te verseker, in 
samewerking met die Verenigde Nasies Organisasie, universele respek en 
effektief tot die fundamentele regte en vryhede van die mens, en  
Met inagneming dat 'n algemene opvatting van hierdie regte en vryhede is 
die grootste belang vir die volle nakoming van genoemde verbintenis,  
 

 
Die Algemene Vergadering  
Verkondig die huidige Universele Verklaring van Menseregte as 'n ideaal 
gemeenskaplike doel waarna alle volke en nasies moet streef, sodat 
beide individue en instellings, wat voortdurend inspirasie daaruit put, 
bevorder, deur middel van onderrig en opvoeding, respek vir hierdie regte 
en vryhede, en verseker, deur progressiewe maatreëls van 'n nasionale en 
internasionale reg, die universele en effektiewe erkenning en toepassing daarvan, beide onder 
die mense van die lidlande sowel as onder dié van die gebiede wat geplaas is 
onder sy jurisdiksie.  
Artikel 1  
Alle mense word vry en gelyk in waardigheid en regte gebore en, 
toegerus soos hulle met rede en gewete is, moet hulle broederlik optree 
met mekaar.  
Artikel 2  
Elkeen het die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring verkondig word, 
sonder onderskeid van ras, kleur, geslag, taal, godsdiens, politieke opinie of 
enige ander aard, nasionale of sosiale oorsprong, ekonomiese posisie, geboorte of 
enige ander toestand.
Verder sal geen onderskeid gemaak word op grond van politieke, wetlike of politieke status nie. 
internasionale van die land of gebied onder wie se jurisdiksie 'n persoon afhanklik is, 
of dit 'n onafhanklike land of 'n gebied onder 
fidusiêre administrasie, nie outonoom of onderhewig aan enige ander beperking van 
soewereiniteit.  
Artikel 3  
Elke individu het die reg op lewe, vryheid en veiligheid van sy/haar lewe. 
persoon.  
 

 
Artikel 4  
Niemand sal aan slawerny of diensbaarheid onderwerp word nie; slawerny en handeldryf 
Slawe word in al hul vorme verbied.  
Artikel 5  
Niemand mag aan marteling of wrede, onmenslike of wrede behandeling of straf onderwerp word nie. 
afbrekend  
Artikel 6  
Elke mens het die reg, oral, op erkenning van hul 
regspersoonlikheid.  
Artikel 7  
Almal is gelyk voor die reg en het, sonder onderskeid, die reg op gelyke beskerming 
van die wet. Almal het die reg op gelyke beskerming teen alle diskriminasie 
hierdie Verklaring oortree en teen enige uitlokking tot sodanige diskriminasie.  
Artikel 8  
Elkeen het die reg op 'n doeltreffende remedie voor die nasionale howe. 
bevoegde owerhede, om hulle te beskerm teen dade wat hul regte skend 
fundamentele regte wat deur die grondwet of deur die wet erken word.  
Artikel 9  
Niemand mag arbitrêr aangehou, gevange geneem of verban word nie.  
Artikel 10  
Almal het die reg om, in toestande van volle gelykheid, gehoor te word
in die openbaar en regverdig deur 'n onafhanklike en onpartydige tribunaal, vir die 
 

 
bepaling van hul regte en verpligtinge of vir die ondersoek van enige 
beskuldiging teen haar in kriminele sake.  
Artikel 11  
1. Elke persoon wat van 'n misdaad beskuldig word, het die reg om sy of haar identiteit te laat vermoed 
onskuld totdat skuldig bewys is, volgens die wet en in 
openbare verhoor waarin alle waarborge verseker is 
nodig vir sy verdediging.  
2. Niemand sal veroordeel word vir dade of versuim wat ten tyde van 
gepleeg was nie krimineel ingevolge nasionale of internasionale reg nie. 
Daar sal ook nie 'n ernstiger boete opgelê word as die een wat ten tye van 
die pleging van die misdaad.  
Artikel 12  
Niemand sal onderhewig wees aan arbitrêre inmenging in hul privaat lewe, hul familie, hul 
huis of sy korrespondensie, of aanvalle op sy eer of reputasie. 
Elkeen het die reg op beskerming van die wet teen sodanige inmenging of 
aanvalle.  
Artikel 13  
1. Elkeen het die reg om vrylik te beweeg en hul woonplek te kies 
op die grondgebied van 'n staat.  
2. Elkeen het die reg om enige land te verlaat, insluitend hul eie, en 
om na sy land terug te keer.  
Artikel 14  
1. In geval van vervolging het elkeen die reg om asiel te soek, en om 
Geniet dit, in enige land.  
 

 
2. Hierdie reg mag nie teen 'n werklik geregtelike aksie beroep word nie 
ontstaan deur algemene misdade of deur dade wat strydig is met die doeleindes en
beginsels van die Verenigde Nasies.  
Artikel 15  
1. Elke persoon het die reg op 'n nasionaliteit.  
2. Niemand mag arbitrêr ontneem word van sy nasionaliteit of van die reg om 
nasionaliteit verander.  
Artikel 16  
1. Mans en vroue, vanaf huweliksouderdom, het die reg, sonder 
enige beperking op grond van ras, nasionaliteit of godsdiens, om te trou 
en 'n gesin gevind; en sal gelyke regte ten opsigte van die 
huwelik, tydens die huwelik en in geval van ontbinding van die huwelik.  
2. Slegs deur die vrye en volle toestemming van die toekomstige gades kan 
trou.  
3. Die gesin is die natuurlike en fundamentele element van die samelewing en het 
reg op beskerming van die samelewing en die staat.  
Artikel 17  
1. Elke persoon het die reg op eiendom, individueel en gesamentlik.  
2. Niemand sal arbitrêr van sy eiendom ontneem word nie.  
Artikel 18  
Elke persoon het die reg op vryheid van denke, gewete en 
godsdiens; Hierdie reg sluit die vryheid in om godsdiens of geloof te verander, asook 
as die vryheid om 'n mens se godsdiens of oortuiging te manifesteer, individueel en 
gesamentlik, beide in die publiek en privaat, deur onderrig, praktyk, 
aanbidding en onderhouding.  
 

 
Artikel 19  
Elke individu het die reg op vryheid van mening en uitdrukking; hierdie 
reg sluit in om nie versteur te word as gevolg van 'n mens se opinies nie, die reg om te ondersoek en
inligting en menings te ontvang en om dit te versprei, sonder beperking van grense, 
op enige wyse van uitdrukking.  
Artikel 20  
1. Elkeen het die reg op vryheid van vergadering en assosiasie 
vreedsaam.  
2. Niemand mag gedwing word om aan 'n vereniging te behoort nie.  
Artikel 21  
1. Elkeen het die reg om deel te neem aan die regering van hul land, 
direk of deur vrylik gekose verteenwoordigers.  
2. Elke persoon het die reg op toegang, onder voorwaardes van gelykheid, tot 
die openbare funksies van hul land.  
3. Die wil van die mense is die basis van die gesag van openbare mag; hierdie 
wil sal uitgedruk word deur outentieke keuses wat sal moet wees 
periodiek gehou word, deur algemene en gelyke stemreg en deur stemming 
geheime of ander gelykwaardige prosedure wat die vryheid van die waarborg 
stem.  
Artikel 22  
Elke persoon, as lid van die samelewing, het die reg op sekuriteit 
sosiale, en om deur nasionale pogings en internasionale samewerking te verkry, 
met inagneming van die organisasie en hulpbronne van elke staat, die bevrediging 
ekonomiese, sosiale en kulturele regte, noodsaaklik vir hul waardigheid 
en die vrye ontwikkeling van hul persoonlikheid.  
 

 
Artikel 23  
1. Elke persoon het die reg om te werk, op vrye keuse van werk, om 
billike en bevredigende werksomstandighede en beskerming teen 
werkloosheid. 
2. Elke persoon het die reg, sonder enige diskriminasie, op gelyke betaling vir
Ek werk dieselfde.  
3. Elke persoon wat werk het die reg op billike vergoeding en 
bevredigend, wat vir hom, sowel as sy gesin, 'n bestaan verseker 
in ooreenstemming met menswaardigheid en wat afgehandel sal word, ingeval 
nodig, deur enige ander manier van sosiale beskerming.  
4. Elkeen het die reg om vakbonde te stig en om by vakbonde aan te sluit vir die 
verdediging van hul belange.  
Artikel 24  
Elke persoon het die reg om te rus, om vrye tyd te geniet, om a 
redelike beperking van die duur van werk en periodieke vakansies 
betaal.  
Artikel 25  
1. Elkeen het die reg op 'n voldoende lewenstandaard wat verseker, 
asook jou gesin, gesondheid en welstand, en veral 
kos, klere, behuising, mediese sorg en dienste 
nodig sosiale Jy het ook die reg op versekering in geval van 
werkloosheid, siekte, ongeskiktheid, weduweeskap, ouderdom en ander gevalle van verlies 
van hul lewensmiddele weens omstandighede onafhanklik van hul 
sal.  
2. Moederskap en kinderjare het die reg op versorging en bystand 
spesiale aanbiedinge. Alle kinders, hetsy binne-egtelik of buite-egtelik gebore 
huwelik, het die reg op gelyke sosiale beskerming.  
 

 
Artikel 26  
1. Elkeen het die reg op onderwys. Onderwys moet wees 
gratis, ten minste wat elementêre onderwys en 
fundamenteel. Laerskoolonderrig sal verpligtend wees. Die instruksie
tegnies en professioneel sal veralgemeen moet word; toegang tot studies 
meerderes sal dieselfde wees vir almal, afhangende van hul onderskeie meriete.  
2. Onderwys sal mik op die volle ontwikkeling van persoonlikheid 
menseregte en die versterking van respek vir menseregte en 
fundamentele vryhede; sal begrip, verdraagsaamheid en bevorder 
vriendskap tussen alle nasies en alle etniese of godsdienstige groepe; en 
bevorder die ontwikkeling van die Verenigde Nasies se aktiwiteite vir 
vredesbewaring.  
3. Ouers sal die voorkeurreg hê om die tipe onderwys te kies 
wat aan hulle kinders gegee sal word.  
Artikel 27  
1. Elkeen het die reg om vrylik aan die kulturele lewe deel te neem 
van die gemeenskap, om die kunste te geniet en om deel te neem aan die vooruitgang 
wetenskaplike en die voordele wat daaruit voortspruit.  
2. Elke persoon het die reg op die beskerming van morele belange en 
materiaal wat daarmee ooreenstem as gevolg van wetenskaplike produksies, 
literêre of artistieke werke waarvan sy die outeur is.  
Artikel 28  
Elke persoon het die reg om 'n sosiale en internasionale orde te vestig 
waarin die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring geproklameer word, gemaak word 
ten volle effektief.  
Artikel 29  
 

 
1. Elke persoon het pligte met betrekking tot die gemeenskap, aangesien slegs in 
sy kan haar persoonlikheid vrylik en ten volle ontwikkel.  
2. In die uitoefening van hul regte en in die genieting van hul vryhede, almal
persoon sal slegs onderworpe wees aan die beperkings wat deur die wet bepaal word 
met die uitsluitlike doel om die erkenning en respek van die 
regte en vryhede van ander, en om aan die regverdige eise te voldoen 
van moraliteit, openbare orde en algemene welstand in 'n samelewing 
demokratiese.  
3. Hierdie regte en vryhede mag onder geen omstandighede uitgeoefen word in 
teenstand teen die doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies. 
Artikel 30  
Niks in hierdie Verklaring mag geïnterpreteer word om dit te beteken nie 
verleen enige reg aan die Staat, 'n groep of 'n persoon om te onderneem 
en aktiwiteite te ontwikkel of handelinge uit te voer wat gemik is op die onderdrukking van enige 
van die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring geproklameer word.