Opća deklaracija o ljudskim pravima 
Preambula 
Uzimajući u obzir da je priznanje urođenog dostojanstva svih članova ljudske obitelji i njihovih prava 
jednak i neotuđiv čini temelj slobode, pravde i mira u svijetu;  
Uzimajući u obzir da su neznanje i nepoštivanje ljudskih prava doveli do barbarskih djela koja vrijeđaju 
savjest čovječanstva i da je dolazak svijeta u kojem su ljudska bića slobodna govoriti i vjerovati, 
oslobođen terora i bijede, proglašen je najvišom inspiracijom čovjeka;  
S obzirom da je zaštita ljudskih prava pravnim režimom bitna, tako da čovjek 
nemojte biti prisiljeni, u najvećoj mjeri, pobuniti se protiv tiranije i ugnjetavanja;  
Budući da je bitno poticati razvoj prijateljskih odnosa među narodima;  
Uzimajući u obzir da u Povelji ljudi Ujedinjenih naroda još jednom proklamiraju svoju vjeru u temeljna prava 
Čovjek, u dostojanstvu i vrijednosti ljudske osobe, u ravnopravnosti muškaraca i žena i ako 
objavili su svoju odlučnost da promiču društveni napredak i uspostave bolje životne uvjete unutar slobode 
širi;  
S obzirom da su se države članice obvezale na promicanje, u suradnji s Organizacijom 
Ujedinjeni narodi, univerzalno i učinkovito poštivanje ljudskih prava i temeljnih sloboda;
Smatrajući da je zajednička koncepcija ovih prava i sloboda od iznimne važnosti za potpuno 
zadovoljstvo takve obveze:  
Opća skupština proglašava ovu Opću deklaraciju  
ljudskih prava  
kao zajednički ideal koji trebaju ostvariti svi ljudi i sve nacije, tako da svi pojedinci i svi organi 
društvo, imajući to stalno na umu, nastoji poučavanjem i obrazovanjem razvijati poštovanje 
tih prava i sloboda te za promicanje, putem progresivnih nacionalnih i međunarodnih mjera, njihovih 
univerzalno i učinkovito priznanje i primjenu kako među stanovništvom samih država članica tako i 
između onih teritorija stavljenih pod njegovu jurisdikciju.  
Članak 1  
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Obdareni razumom i savješću, moraju 
ponašati se jedni prema drugima u duhu bratstva.  
Članak 2  

Sva ljudska bića mogu se pozvati na prava i slobode proglašene u ovoj Deklaraciji, bez razlike 
bilo koji, naime rasa, boja kože, spol, jezik, vjera, političko ili drugo mišljenje, nacionalno podrijetlo 
ili društvena, bogatstvo, rođenje ili bilo koja druga situacija. 
Nadalje, neće se praviti nikakva razlika na temelju političkog, pravnog ili međunarodnog statusa zemlje ili 
područje rođenja osobe, bilo da je to država ili neovisno područje, pod skrbništvom, autonomno ili podložno nekim
ograničenje suvereniteta.  
Članak 3 
Svaki pojedinac ima pravo na život, slobodu i osobnu sigurnost.  
Članak 4  
Nitko neće biti držan u ropstvu ili ropstvu; ropstvo i odnos prema robovima, u svim oblicima, jesu 
zabranjeno.  
Članak 5  
Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju.  
Članak 6 
Svi pojedinci imaju pravo na priznanje, svugdje, svoje pravne osobnosti.  
Članak 7  
Svi su pred zakonom jednaki i bez razlike imaju pravo na jednaku zaštitu zakona. Svatko ima pravo na jednaku zaštitu 
protiv svake diskriminacije koja krši ovu Deklaraciju i protiv bilo kakvog poticanja na takvu diskriminaciju.  
Članak 8 
Svatko ima pravo na djelotvorno žalbu nadležnim nacionalnim jurisdikcijama protiv djela koja krše 
temeljna prava priznata Ustavom ili zakonom.  
Članak 9 
Nitko ne smije biti proizvoljno uhićen, pritvoren ili prognan.  
Članak 10  

Svatko ima pravo, pod punom jednakošću, da mu sud pošteno i javno sudi 
neovisnu i nepristranu odluku o vašim pravima i obvezama ili razlozima za bilo kakvu optužbu u nekom predmetu 
zaračunata joj je kazna.  
Članak 11 
1. 
Svaka osoba optužena za kazneno djelo smatra se nevinom dok joj se ne dokaže krivnja.
pravno dokazano u javnom postupku u kojem su osigurana sva potrebna jamstva obrane 
su osigurani.  
2. 
Nitko neće biti osuđen za radnje ili propuste koji u vrijeme počinjenja nisu predstavljali djelo 
kazneno djelo prema domaćem ili međunarodnom pravu. Isto tako, neće se izreći stroža kazna od 
ono što je bilo primjenjivo u vrijeme počinjenja kaznenog djela.  
Članak 12  
Nitko neće trpjeti samovoljno miješanje u svoj privatni život, svoju obitelj, svoj dom ili svoje 
dopisivanja, niti napada na njegovu čast i ugled. Protiv takvog uplitanja ili napada svatko ima pravo 
zaštita zakona.  
Članak 13  
1. 
Svatko ima pravo slobodno se kretati i birati prebivalište unutar države.  
2. 
Svatko ima pravo napustiti državu u kojoj se nalazi, uključujući i vlastitu, te pravo na povratak 
svojoj zemlji.  
Članak 14  
1. 
Svatko tko je progonjen ima pravo tražiti i koristiti azil u drugim zemljama.  
2. 
Na to se pravo, međutim, ne može pozvati u slučaju stvarnog vođenja postupka za kazneno djelo prema zakonu. 
ili za aktivnosti suprotne ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda.  
Članak 15  
1. 
Svaki pojedinac ima pravo na državljanstvo.  
2. 
Nitko ne smije samovoljno biti lišen državljanstva ili prava da promijeni državljanstvo.  
Članak 16  
1.
S navršenom bračnom dobi muškarci i žene imaju pravo na brak i osnivanje obitelji, bez ikakvih ograničenja. 
rase, nacionalnosti ili vjere. Za vrijeme trajanja braka i u trenutku njegovog prestanka prava imaju obje strane 
jednaka.  
2. 
Vjenčanje se ne može sklopiti bez slobodnog i potpunog pristanka budućih supružnika.  
3. 
Obitelj je prirodni i temeljni element društva i ima pravo na zaštitu društva i države.  

Članak 17  
1. 
Svaka osoba, pojedinačno ili kolektivno, ima pravo na vlasništvo.  
2. 
Nitko ne može biti samovoljno lišen svoje imovine.  
Članak 18 
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; Ovo pravo podrazumijeva slobodu od 
promijeniti svoju vjeru ili uvjerenje, kao i slobodu iskazivanja vjere ili uvjerenja, sami ili u 
zajednički, kako javno tako i privatno, kroz učenje, praksu, štovanje i obrede.  
Članak 19 
Svaki pojedinac ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što podrazumijeva pravo da ne bude uznemiravan 
svoja mišljenja i tražiti, primati i širiti, bez obzira na granice, informacije i ideje od bilo koga 
izražajno sredstvo.  
Članak 20° 
1. 
Svatko ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.  
2. 
Nitko ne može biti prisiljen biti dio udruge.  
Članak 21  
1. 
Svatko ima pravo sudjelovati u upravljanju javnim poslovima svoje zemlje, bilo izravno,
ili preko slobodno izabranih predstavnika.  
2. 
Svatko ima pravo pristupa, pod jednakim uvjetima, javnim funkcijama svoje zemlje.  
3. 
Narodna volja je temelj autoriteta javnih vlasti: i ona se mora izraziti izborima 
pošteni izbori koji će se provoditi povremeno općim i jednakim pravom glasa, tajnim glasovanjem ili ponovnim postupkom 
ekvivalent koji štiti slobodu glasanja.  
Članak 22  
Svaka osoba, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost; i može legitimno zahtijevati zadovoljenje 
neizostavna ekonomska, socijalna i kulturna prava, zahvaljujući nacionalnim naporima i međunarodnoj suradnji, of 
skladu s organizacijom i resursima svake zemlje.  
Članak 23 
1. 
Svatko ima pravo na rad, na slobodan izbor posla, na pravične i zadovoljavajuće uvjete rada 
rada i zaštite od nezaposlenosti.  
2. 
Svatko ima pravo, bez ikakve diskriminacije, na jednaku plaću za jednak rad.  

3. 
Svatko tko radi ima pravo na pravednu i zadovoljavajuću plaću koja njemu i njegovoj obitelji omogućuje 
postojanje u skladu s ljudskim dostojanstvom, i dopunjeno, ako je moguće, svim drugim sredstvima 
socijalna zaštita.  
4. 
Svatko ima pravo osnivati sindikate s drugima i udruživati se u sindikate za obranu 
vaših interesa.  
Članak 24
Svatko ima pravo na odmor i razonodu, a osobito na razumno ograničenje trajanja rada i 
periodični plaćeni godišnji odmor.  
Članak 25 
1. 
Svatko ima pravo na životni standard dovoljan da osigura zdravlje i dobrobit sebi i svojoj obitelji
biti, uglavnom u smislu hrane, odjeće, smještaja, medicinske pomoći i također u smislu 
potrebne socijalne usluge, te ima pravo na sigurnost u slučaju nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, 
udovištvo, starost ili drugi slučajevi gubitka sredstava za život zbog okolnosti neovisnih o 
tvoja volja.  
2. 
Roditeljstvo i djetinjstvo imaju pravo na posebnu pomoć i pomoć. Sva djeca, rođena u ili 
Izvan braka uživaju istu socijalnu zaštitu.  
Članak 26  
1. 
Svatko ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti besplatno, barem ono što odgovara nastavi 
temeljni elementary. Osnovno obrazovanje je obavezno. Tehničko i stručno obrazovanje mora biti 
raširen; Pristup visokom studiju mora biti otvoren svima pod punom ravnopravnošću, ovisno o tome 
njegova zasluga.  
2. 
Obrazovanje mora težiti potpunom širenju ljudske osobnosti i jačanju ljudskih prava i 
temeljne slobode i mora promicati razumijevanje, toleranciju i prijateljstvo među svim narodima i 
sve rasne ili vjerske skupine, kao i razvoj aktivnosti Ujedinjenih naroda za 
održavanje mira.  
3.
Roditelji imaju pravo prvenstva u izboru vrste obrazovanja svoje djece.  
Članak 27  
1. 
Svatko ima pravo slobodno sudjelovati u kulturnom životu zajednice, uživati u umjetnosti i 
sudjelovati u znanstvenom napretku i koristima koje iz njega proizlaze.  
2. 
Svatko ima pravo na zaštitu moralnih i materijalnih interesa u svezi s bilo kojom znanstvenom, književnom tvorevinom 
ili vlastiti umjetnički rad.  
Članak 28  
Svatko ima pravo da vlada poredak, na društvenom i međunarodnom planu, sposoban u potpunosti 
prava i slobode navedeni u ovoj Deklaraciji su učinkoviti.  

Članak 29  
1. 
Pojedinac ima dužnosti prema zajednici, izvan koje nije moguć slobodan i puni razvoj. 
vaše osobnosti.  
2. 
U ostvarivanju ovih prava i uživanju ovih sloboda nitko nije podložan osim ograničenjima 
uspostavljena zakonom s jedinim ciljem promicanja priznavanja i poštivanja prava i 
slobode drugih i kako bi se zadovoljili pravedni zahtjevi morala, javnog reda i blagostanja 
u demokratskom društvu.  
3. 
Ni u kojem slučaju ova se prava i slobode ne smiju koristiti protivno svrhama i načelima 
Ujedinjeni narodi.  
Članak 30°  
Ništa u ovoj Deklaraciji ne može se tumačiti kao impliciranje bilo koje države,
grupa ili pojedinac pravo da se uključe u neku aktivnost ili da izvrše neki čin namijenjen uništavanju 
ovdje navedenim pravima i slobodama.