I te 10 no titema 1948, te United Nations 
ka huihui ratou, ka whakaae, ka whakapuakina ki te iwi 
tika, heoi ano nga korero i roto i tenei pukapuka.  
I korero te hui mo nga tika o nga tangata katoa 
kia whakamohiotia, kia whakaakona, kia panuitia ki nga whenua katoa, 
me whakamohiotia ki nga momo whare wananga katoa 
me nga rereketanga o enei iwi.  
 
TE WHAKAMAHI KI NGA IWI WHENUA  
NGA MANA O NGA TANGATA KATOA 
Ko te timatanga o te  
FAKATOKANGA: Te herekore me te rangimarie i te ao 
he pai te pakiaka o te oranga ki enei e whai ake nei: Te katoa 
he pai kia kaua e maumauria e te tangata i te mea i whanau mai to tatou whaea 
kia rite ki a tatou te atawhai me te rite.  
Titiro: Kua tae te tangata ki nga momo kino katoa, 
ahakoa kaore i te tino mohio, i te mohio ranei ki nga tika tangata 
ma te kore e aro ki a raatau, kei te pirangi tatou katoa ki te heke mai 
nga ra o te oranga; i roto i te wehi me te mamae katoa 
ka whakakorehia te rawakore, ka whai mana nga tangata katoa ki te whakaputa korero 
te mea i roto i o tatou mahunga, a ka maia tatou ki te tango i te matauranga 
me ta matou e hiahia ana.  
FAKATOKANGA: Me noho he Kaiwawao Tika Tangata 
ture e kore e whai mana 
awhina i te hunga e tukinotia ana, e whakawhiua ana e hiahia ana ki te whakatika i o ratou tika.
FAKATOKANGA: Ma nga iwi o te ao te whakahoa 
me hiahia tatou i roto i o tatou ngakau me taua hiahia 
me marara tatou.  
FAKATOKANGA: Ko nga iwi o te United Nations kua whakahuahia i tenei pukapuka 
i whakapumau i to ratou whakapono ki nga mana o te Ili me 
i whakaae he rite te tangata ahakoa te ira tangata 
kia mohio kei a ia ano nga mana. Ka pai enei mea katoa 
ma te mohio ko te hihiri o to tatou herekore he tino ataahua 
kia mahi tatou kia nui to tatou whenua.  
FAKATOKANGA: Kua whakaae nga iwi o te United Nations 
Ko nga tika tangata me nga herekoretanga kei te ao katoa 
kia riro mai i te  
FAKATOKANGA NYA: Kei te tino mohiohia nga tika tangata me nga herekoretanga 
ki te he, ka pono.  
TE MANA TANGATA E MOHIOtia ana i roto i te hui nui 
KOA  
Ko nga iwi i tae ki te tiriti nui kei roto i tenei pukapuka 
kia mohio ki nga tika tangata mo te ao katoa, na te tangata 
i nga wahi katoa e noho ana ratou, ka kite ratou i tenei qeliqa me te whakaute me te herekore 
ki te ako ki te ora; ki etahi atu i nga mea e taea ana e ratou 
ma ratou e whakaatu he pono enei mea katoa; ka mahia enei 
e noho ana ki nga whenua no te uniana, ki tenei ranei 
te piringa o nga iwi.  
TUATAHI (1) 
Ka whanau noa nga tangata katoa, ka whai mana katoa 
he rite tatou. No te mea e taata paari tatou, e au tatou i te hoê utuafare hau 
he oranga ki te katoa.  
TUARUA (2)
Ko nga tikanga tika kei roto i tenei tuhinga mo tatou katoa, 
kare he take he aha te iwi, te ira tangata ranei 
kare ano hoki he aha te ahua o tana korero, he aha te atua e whakapono ana ia 
me pehea hoki te ahua o te kawanatanga i whakaarohia e ia 
ahakoa he rawakore, he taonga ranei, he aha ranei ia.  
Ko nga iwi katoa, he kore utu, he kore ranei, he rerekee 
he kawanatanga to tatou, ko etahi e whakawhirinaki ana ki etahi atu iwi, 
engari ahakoa he aha te tikanga kia kaua e rereke te mahi ki a tatou.  
WHANGA TUatoru (3) 
Kei ia tangata te tika ki te ora me te herekoretanga 
me te tiaki.  
TUAWHA (4) 
Kare e taea e te tangata te noho hei taurekareka, kua rahuitia i nga ahuatanga katoa 
te taurekareka me te hokohoko tangata.  
TUARIMA (5) 
Kaore e taea e tetahi te pa ki tetahi momo mamae, ahakoa 
e kore e taea te whiu mo te whakaiti i to tatou tangata.  
TUAONO (6) 
Kei ia tangata te mana whakawa ahakoa kei hea 
kia whakamanahia.  
TUAwhitu (7) 
He orite nga mana o nga tangata katoa i raro i te ture 
hei tikanga, ma te ture e tiaki i a tatou ma te kore whakaaro. 
Kei a matou ano te mana ki te whakahe i a matou mo te kore e aro ki enei whakaakoranga 
 

 
o te hunga e hiahia ana ki te tu. E tika ana hoki tatou ki enei whakaakoranga 
a kia tiakina e te ture i te mea ka he ohorere.  
TUAWHA (8)
E whai mana ana ia tangata ki te whakawa tika 
whakamarumaru ki o tatou tika ture 
me tiaki tatou i te hunga e mahi ana.  
UPOKO IWA (9) 
E kore tetahi e mau ki te kore e mohio ki tana he, 
te whare herehere, te whakarau ranei.  
TEKAU (10) 
He rite nga tangata katoa ki te tika kore 
kei a matou te tika ki te whakarongo me te tika ki te whakawa 
to tatou kawenga, tika ranei ki te mohio. He aha te whakapae ki a ia 
me ata whakaatu mai ki a tatou kia ako tatou ahakoa kei tawhiti.  
TEKAU MA tahi (11) 
1. Kare he harakore nga tangata iti ki nga hara e whakapaea ana ki a ratou 
kei a matou te tika ki te whakatuturu i a matou ano, i runga i te ture 
kia kitea ra ano to matou he i te whakawakanga. Kei reira ano te whakawakanga 
ka whakamanahia o tatou tika, ka tiakina pono 
ko te hunga hei.  
2. Kaua e whiua te tangata mo tetahi mea i mahia e ia 
whiu ki te mahi i nga ra i mua i te ture 
ka puta ki waho ka whakaatu he hara. Ko te whiu ko te 
na nga whiunga o te ture i nga ra o tona hara.  
 

 
TEKAU MA RUA (12) 
Kaore e taea e tetahi te whakararuraru i o tatou oranga mo te kore take 
e o to tatou mau utuafare, e ore oia e tomo noa 
ki o matou kainga, kaua hoki a matou pukapuka e tuku noa. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarumaru o te ture ki te kore e pera.  
TEKAU MA TORU (13)
1. Kei ia tangata te mana ki te haere noa, 
kei a tatou ano te mana ki te noho whare i to tatou whenua.  
2. Ko ia tangata e whai mana ana ki tetahi tangata whenua ranei 
ki te wehe atu i tetahi whenua me te pera ano 
kia hoki mai ki to tatou whenua.  
TEKAU ma wha (14) 
1. Ki te whakatoia te tangata penei i te kore whakahaere a te kawanatanga o tona whenua 
no te mea ka whakaaro ia, katahi ka whai mana ia ki te manene 
ki te rere ki te whakaruru.  
2. I whakawakia mo te tino hara i tona whenua 
e kore e taea e te tangata te whakawhirinaki atu ki nga tika tangata 
ki te rere ki tetahi whenua noho ai i runga i te herekore.  
TEKAU ma rima (15) 
1. E whai mana ana ia tangata ki tetahi whenua tangata 
no tatou.  
2. Kare pea tenei tika e whakakorea noa i ona mana. 
Kei a matou ano te mana ki te kore e whakarereke i to maatau whenua 
tetahi hei aukati i a matou.  
TEKAU ma ono (16) 
 

 
1. Ka eke te tane me te wahine ki te tau o te marena, kua tae ke raua 
to tatou tika ki te marena me te whanau, kaore 
ahakoa he aha te iwi me te iwi, ahakoa he tane, he wahine ranei 
He rite nga mana o te wahine i roto i to maatau marena 
ki te ora me te tiri.  
2. Kaore e taea e te tane me te wahine te marena me te kore e whakaae.  
3. Ko te mana matua te tika o te whanau katoa ki te maru o te kawanatanga 
kei a matou te tika, no te mea he whanau nui matou hei whakawhanake i te motu 
ko tatou te mea.
TEKAU ma whitu (17) 
1. Kei ia tangata te tika kia noho takitahi, kia takirua ranei 
kia whai rawa ki te tangata.  
2. Kaua rawa tetahi tangata e tango noa i ana taonga.  
TEKAU MA WARU (18) 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakaaro rangatira, 
te hinengaro me te aha te atua 
a kia whakapono tatou. E ai ki tenei mana, he herekore tatou 
ki te whakaae ki te karakia me te whakapono ki tetahi ahua 
ki te mahi i te mahi. Ka taea e tatou anake te mahi i roto i te roopu ranei 
taua ti’aturiraa e e nehenehe e haapiihia i roto i te utuafare e aore râ 
ki hea.  
TEKAU ma iwa (19) 
Kei ia tangata te tika ki te whakaputa i o ratou whakaaro 
kei a matou te tika ki enei mea kaore he here 
ka taea hoki e tatou te whakapuaki i o tatou whakaaro me te whakaae ki nga whakaaro o etahi atu.  
RUA TEKAU (20) 
 

 
1. Kei a tatou te mana ki te herekore ki te hui me te whakakotahi 
me te hanga i te rangimarie.  
2. Kaua tetahi tangata e akiaki kia haere ki tetahi hui 
to willingly belong.  
RUA TEKAU MA KOTAHI (21) 
1. Kei ia tangata te mana whakahaere o tona whenua 
no te tavini ia tatou iho, no tatou iho e aore ra 
ahakoa ka whiriwhiri tatou i ta tatou e hiahia ai.  
2. E whai mana ana ia tangata kia rite ki te whai waahi ki nga mahi a te iwi i roto i tona whenua 
ki te tomo ki nga kainga me te manaaki.  
3. Ko te mana o te kawanatanga ko te hiahia o te iwi katoa
ka hoatu e matou te mana, ka whakaae matou ki taua hiahia 
ma te pooti noa; me hanga e tatou taua pooti kaua ki tetahi atu 
e mohio ana kia pooti tatou mo ta tatou e hiahia ai.  
RUA TEKAU MA RUA (22) 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te matauranga, ki te taonga me te 
kia tiakina i o tatou huarahi katoa kia pai ai nga mea katoa 
ki te tiki i a matou ki konei. Ka whiwhi tatou i taua whakapumautanga na: 
Me whakarite te kawanatanga me te mahi i nga mea e taea ana mo tatou 
me nga tangata o to tatou whenua, me mahi ia mo tatou kia rite ki tona kaha ranei 
me nga awhina o tawahi.  
RUA TEKAU MA TORU (23) 
1. E tika ana te tangata ki te haere noa ki te whakapono, 
kei a matou te tika ki te mahi ahakoa he kore mahi 
ki te rapu me te kimi, ki te kore tetahi e hiahia 
ka taea te pana i a tatou mahi.  
 

 
2. E whai mana ana te tangata ki te mana korero 
kia utua kia rite ki ta matou mahi.  
3. E whai mana ana ia tangata ki te haere noa me te noho ki roto i nga rohe o ia Kawanatanga 
kia rite ai ki nga mahi pai ta tatou utu 
te oranga o te whanau katoa; ki te kore me whiwhi awhina ia 
o nga kaitautoko i whakaarahia mo taua kaupapa.  
4. E whai mana ana ia tangata ki te noho herekoretanga ki etahi atu 
to matou tika ki te hanga, ki te uru ranei ki aua roopu 
ki vechiku tatou.  
RUA TEKAU MA wha (24) 
Kei ia tangata te tika ki te okioki me te whakangawari
kei a matou te tika ki te ataata, a kei a matou te tika ki te haere tonu i nga wa katoa ka taea e matou 
ki te mahi i te awatea me te tango i ta matou hararei. 
RUA TEKAU MA RIMA (25) 
1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te oranga tika mo ia ake me tona whanau 
he kai, he kakahu pai me te hauora. Kei a ia ano te tika 
e tika ana tatou ki te tiaki, ahakoa he haua, he pouaru, he pouaru ranei 
ahakoa he koroheke koe, he taitamariki ranei; kei a matou ano te tika 
ahakoa kare e kitea he mahi, ohorere ranei ka whai mea hei oranga mo tatou 
kia tiakina ki te ngaro.  
2. He tika nga wahine hapu me nga tamariki 
me tiaki tika. Kua marenatia, kaore ranei 
he orite nga mana o nga tamariki katoa ahakoa i whanau i roto i te marena 
kia tiakina.  
RUA TEKAU MA ONO (26) 
 

 
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai matauranga. Kaore rawa 
he kore utu te kura tuatahi, no reira me herea mo nga tangata katoa kei te kura tuatahi 
kia taea. E ai ki ta maatau korero pai, he nui ake 
ka taea e tatou te ako i a tatou ano kia tutuki ai o tatou whainga.  
2. Ko te hua o te matauranga ko te oranga o te iwi me te katoa 
e mohiotia ana ona tika kia tino whakanuia tona mana herekore 
kia wātea. Me noho marino, kia marama tatou tetahi ki tetahi 
ki nga iwi, ki etahi atu iwi, ki tetahi atua 
me te hunga whakapono. Me tautoko hoki tatou i te United Nations 
te rangimarie ki te ao.  
3. He mana to nga matua ki te matauranga
e ia farii i to matou utuafare.  
RUA TEKAU MA whitu (27) 
1. E whai mana ana ia tangata ki te haere noa me te noho ki roto i nga rohe o ia Kawanatanga 
hei awhina i a matou ahakoa nga ahuatanga. Ka taea e tatou te awhina i nga huarahi katoa 
to tatou whenua ki te whakawhanake ataahua a kei a tatou te tika 
ki te whakaae ki ta te taone e tuku.  
2. Mena kua nekehia e tatou i te hinengaro tetahi mea o te uara ranei 
ka taea e tatou te mahi i tetahi mea kaore i mahia e tetahi atu 
e tika ana tatou ki te uara o aua hanga 
hei tiaki i nga mea e noho ana.  
RUA TEKAU MA WARU (28) 
He tika to tatou i to tatou whenua me nga whenua katoa 
hei whakahaere tika tangata, na enei mea katoa 
ki te whakatutuki i o tatou tika me o tatou mana herekore.  
RUA TEKAU MA IWA (29) 
 

 
1. He watea nga tangata katoa o to tatou whenua, no reira mo to tatou whenua 
he kawenga ta tatou.  
2. Ko te huarahi anake hei whakamana i o tatou motika me o tatou herekoretanga ma te ture 
ka aukati i a tatou, penei i nga tika o etahi atu, i nga herekoretanga ranei 
e kore to ratou oranga e tangohia, kia kore ai nga pakanga 
kia wātea. Kia noho ia tangata ki tona ake whenua 
kia noho marie.  
3. Ko enei mana me nga herekoretanga e kore e taea te whakamahi 
ka taea, mehemea i roto i tetahi ahua o nga iwi hono 
ki te kore e pai ki a ia.  
TORU TEKAU (30) 
Kaore he tangata, he kawanatanga ranei e whakawhirinaki ki tenei korero
ka mahi i nga mea katoa, o tatou tika me o tatou herekoretanga 
ki te muru i te whenua.