«Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека»
  
(Прынята 3-й Генеральнай Асамблеяй ААН 10 снежня 1948 г.)
  
<Прэамбула>
  
Прызнаючы ўласцівую годнасць і роўныя і неад'емныя правы ўсіх членаў чалавечага грамадства;
прызнанне з'яўляецца асновай свабоды, справядлівасці і міру ў свеце,
 
Ігнараванне і непавага да правоў чалавека прывялі да варварскіх актаў, якія растапталі сумленне чалавецтва,
Прыход у свет, свабодны ад страху і нястачы, са свабодай рэлігіі і рэлігіі, з'яўляецца найвышэйшым прыярытэтам для простых людзей.
Гэта было заяўлена як жаданне в
 
каб людзі не звярталіся да паўстання як апошняга сродку супраць тыраніі і прыгнёту.
Для абароны правоў чалавека вельмі важна абараняць правы чалавека праз вяршэнства закона.
Паколькі вельмі важна садзейнічаць развіццю дружалюбных адносін паміж краінамі,
Народы Арганізацыі Аб'яднаных Нацый адданыя фундаментальным правам чалавека, чалавечай годнасці і каштоўнасці, а таксама
пацвердзіць нашу веру ў роўныя правы мужчын і жанчын, а таксама карыстацца большай сацыяльнай свабодай.
Поўная рашучасці спрыяць прагрэсу і павышэнню ўзроўню жыцця,
 
Дзяржавы-члены ў супрацоўніцтве з Арганізацыяй Аб'яднаных Нацый будуць садзейнічаць усеагульнай павазе і выкананню правоў чалавека і асноўных свабод.
Паабяцаўшы дамагчыся павышэння,
  
Агульнае разуменне гэтых правоў і свабод вельмі важна для выканання гэтага Пакта.
Абодва важныя, таму
ТАМУ, Генеральная Асамблея Арганізацыі Аб'яднаных Нацый,
 
Кожны чалавек і кожны інстытут у грамадстве павінны памятаць аб гэтай Усеагульнай дэкларацыі правоў чалавека
 

 
Як паміж сваімі народамі, так і паміж народамі тэрыторый, якія знаходзяцца пад юрысдыкцыяй дзяржаў-членаў.
Садзейнічаць павазе да правоў і свабод праз кансультацыю і адукацыю, а таксама забяспечваць іх універсальнасць.
што ўсе народы і ўсе нацыі павінны імкнуцца забяспечыць
Гэтым мы абвяшчаем гэтую Дэкларацыю правоў чалавека як агульны стандарт, якога трэба дасягнуць.   
 
  
Артыкул 1
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і маюць права на годнасць і правы.
быць роўнымі ў плане. Людзі надзелены розумам і сумленнем і аднолькавыя паміж сабой.
Мы павінны дзейнічаць з духам гонару.  
 
Артыкул 2
Усе людзі свабодныя ад любой расы, колеру скуры, полу, мовы, рэлігіі, палітычных ці іншых перакананняў,
 
нацыянальнае або сацыяльнае паходжанне, маёмасць, сямейнае паходжанне або іншы статус або падобныя прыкметы;
 
усе правы, замацаваныя ў гэтай Дэкларацыі, без якой-небудзь дыскрымінацыі;
 
можа карыстацца перавагамі і свабодай. 
Акрамя таго, калі краіна або тэрыторыя, да якой належыць асоба, з'яўляецца незалежнай краінай, гэта давераная тэрыторыя
 
Калі ёсць, то гэта несамакіравальная тэрыторыя або знаходзіцца пад нейкім іншым абмежаваннем суверэнітэту.
 
на аснове палітычнага, юрысдыкцыйнага або міжнароднага статусу гэтай краіны або рэгіёна, незалежна ад
 
Не павінна быць ніякай дыскрымінацыі. 
 

 
 
Артыкул 3
Кожны чалавек мае права на жыццё, свабоду і асабістую недатыкальнасць.   
Артыкул 4
Ніхто не павінен быць у рабстве або падвяргацца катаржнай працы. рабства і рабства
Купля-продаж у любой форме забароненая.   
Артыкул 5
Ніхто не павінен падвяргацца катаванням або жорсткаму, бесчалавечнаму або зневажальнаму абыходжанню або пакаранню.
Вас не пакараюць.   
Артыкул 6
Кожны чалавек, паўсюль, прызнаецца асобай у адпаведнасці з законам.
маюць права быць   
Артыкул 7
Усе людзі роўныя перад законам і ніякай дыскрымінацыі няма.
маюць права на роўную абарону законаў. Любы, хто парушае гэтую дэкларацыю
супраць любой дыскрымінацыі, якая можа мець месца, або падбухторвання да такой дыскрымінацыі.
маюць права на роўную абарону нават для дзеянняў, якія   
Артыкул 8
Кожны чалавек парушае асноўныя правы, прадастаўленыя канстытуцыяй або законам
права на эфектыўны сродак прававой абароны сваіх дзеянняў у кампетэнтным нацыянальным судзе;
мець   
Артыкул 9
 

 
Ніхто не можа быць адвольна арыштаваны, затрыманы або дэпартаваны.   
Артыкул 10
У кожнага вызначаюцца яго правы і абавязкі, а таксама крымінальная адказнасць.
падлягаць справядліваму і публічнаму разгляду незалежным і бесстароннім судом.
маюць поўныя роўныя правы   
Артыкул 11
1. Кожная асоба, якая абвінавачваецца ў здзяйсненні злачынства, павінна мець усю бяспеку, неабходную для сваёй абароны.
 
Да прызнання віны ў адпаведнасці з законам у адкрытым судзе з інваліднасцю.
,
 
маюць права лічыцца невінаватымі;  
2. Ніхто не мае права здзяйсняць дзеянні, якія на момант іх здзяйснення не з'яўляліся злачынствам паводле нацыянальнага або міжнароднага права.
 
не павінен быць прызнаны вінаватым у якіх-небудзь дзеяннях або бяздзейнасці. Акрамя таго, калі здзейснена злачынства
 
Ніякае пакаранне не можа быць накладзена больш, чым пакаранне, якое прымяняецца да.   
Артыкул 12
Ніхто не можа рабіць усё, што заўгодна, са сваімі прыватнымі справамі, сям'ёй, домам або карэспандэнцыяй.
 
не падвяргаюцца ўмяшанню або замахам на іх гонар і рэпутацыю. людзей
 
Кожны чалавек мае права на абарону закону ад такога ўмяшання або нападу.   
Артыкул 13
 

 
1. Кожны чалавек мае права свабодна перамяшчацца і пражываць у межах кожнай краіны.
 
мець 
2. Кожны чалавек мае права пакідаць сваю або любую іншую краіну і вяртацца ў сваю краіну.
 
маюць перавагу.   
Артыкул 14
1. Кожны чалавек павінен шукаць і атрымліваць прытулак ад пераследу ў іншай краіне.
 
маюць права мець. 
2. Гэта права абараняе ад непалітычных злачынстваў або дзеянняў, якія супярэчаць мэтам і прынцыпам Арганізацыі Аб'яднаных Нацый.
Ён не можа быць прыняты ў выпадках, калі абвінавачанне грунтуецца выключна на
Артыкул 15
1. Кожны чалавек мае права на грамадзянства. 
     
2. Ніхто не мае права быць пазбаўленым свайго грамадзянства або змяніць сваё грамадзянства па жаданні.
Ні ў якіх перавагах не будзе адмоўлена.   
Артыкул 16
1. На дарослых мужчын і жанчын не распаўсюджваюцца абмежаванні па расавай, нацыянальнай або рэлігійнай прыналежнасці.
мець права ўступіць у шлюб і стварыць сям'ю без неабходнасці гэтага рабіць. Дарослыя мужчына і жанчына знаходзяцца ў шлюбе
маюць роўныя правы ў адносінах да шлюбу падчас шлюбу і пры яго скасаванні.  
2. Шлюб павінен быць заключаны па свабоднай і поўнай згодзе абодвух бакоў, якія жадаюць уступіць у шлюб.
Толькі дакладна. 
3. Сям'я з'яўляецца натуральнай і асноўнай ячэйкай грамадства і жыццёва важнай часткай бяспекі грамадства і краіны.
маюць права на абарону.   
Артыкул 17
 

 
1. Кожны мае права валодаць маёмасцю аднаасобна або сумесна з іншымі.
мець 
2. Ніхто не можа быць пазбаўлены сваёй уласнасці па жаданні.   
Артыкул 18
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і рэлігіі. гэта
Права ўключае ў сябе свабоду мяняць сваю рэлігію або перакананні і
публічна ці прыватна, праз празелітызм, мерапрыемствы, набажэнствы і цырымоніі.
у тым ліку свабоду выказвання   
Артыкул 19
Кожны чалавек мае права на свабоду перакананняў і іх свабоднае выказванне. гэта права
свабода прытрымлівацца свайго меркавання бесперашкодна і любымі магчымымі сродкамі.
і шукаць і атрымліваць інфармацыю і ідэі, незалежна ад таго, перасякаюць яны нацыянальныя межы.
і свабода зносін.   
Артыкул 20
1. Кожны мае права на свабоду мірных сходаў і асацыяцый.      
2. Ніхто не можа быць вымушаны належаць да асацыяцыі.   
Артыкул 21
1. Усе людзі непасрэдна або праз свабодна абраных прадстаўнікоў павінны
маюць права ўдзельнічаць у палітыцы;  
2. Усе людзі маюць права на роўныя дзяржаўныя пасады ў сваёй краіне.      
3. Воля народа павінна быць асновай кіруючай улады. гэты намер
павінна быць выяўлена праз рэгулярныя і сапраўдныя выбары. гэтыя выбары
праводзіцца на аснове ўсеагульнага роўнага выбарчага права і тайнага галасавання або шляхам
Яно павінна праводзіцца праз працэдуру галасавання, якая гарантуе тыя ж свабоды, што і ў Злучаных Штатах.   
 

 
Артыкул 22
Кожны, як член грамадства, мае права на сацыяльнае забеспячэнне, і
Праз нацыянальныя намаганні і міжнароднае супрацоўніцтва, а таксама ў залежнасці ад арганізацыі і рэсурсаў кожнай краіны,
Эканамічны і сацыяльны
маюць права на рэалiзацыю сацыяльных i культурных правоў;   
малодшы брат артыкул 23
1. Кожны чалавек павінен мець магчымасць працаваць, свабодна выбіраць сабе занятак і мець справядлівыя і спрыяльныя ўмовы працы.
маюць права на забеспячэнне занятасці і абарону ад беспрацоўя. 
     
2. Кожны мае права на роўную працу без якой-небудзь дыскрымінацыі.
мець права на роўнае ўзнагароджанне. 
3. Усе працаўнікі павінны ставіцца да сябе і сваіх сем'яў з годнасцю, годнай чалавечай годнасці.
Атрымлівайце справядлівую і спрыяльную ўзнагароду, якая гарантуе добрую якасць жыцця, і, пры неабходнасці, працуйце з іншымі.
можна дапоўніць мерамі сацыяльнай абароны. 
    
4. Кожны можа ствараць прафесійныя саюзы для абароны сваіх інтарэсаў і
маюць права далучыцца.   
Артыкул 24
Кожны чалавек мае права на разумнае абмежаванне працоўнага часу і адпачынкаў, уключаючы звычайныя аплачваныя адпачынкі.
мець права на дыханне і адпачынак;   
Артыкул 25
1. Усе людзі павінны забяспечваць сябе харчаваннем, адзеннем, жыллём, медыцынскім абслугоўваннем і неабходнымі сацыяльнымі сродкамі.
і права на ўзровень жыцця, які адпавядае здароўю і дабрабыту іх сем'яў, а таксама права на беспрацоўе і хваробу.
,
Калі вы не можаце жыць з-за фізічнай або разумовай інваліднасці, смерці мужа, старасці або іншых форс-мажорных абставінаў,
маюць права на бяспеку; 
 

 
2. Маці і дзеці маюць права на асаблівую абарону і дапамогу. усе дзеці
Дзеці карыстаюцца аднолькавай сацыяльнай абаронай незалежна ад таго, нарадзіліся яны ў шлюбе ці не.   
Артыкул 26
1. Кожны чалавек мае права на адукацыю. Адукацыя хаця б пачатковая
Базавы і базавы этапы павінны быць бясплатнымі. Пачатковая адукацыя ёсць
Павінна быць абавязковым. Тэхнічная і прафесійна-тэхнічная адукацыя агульнадаступная
Вышэйшая адукацыя павінна быць даступная для ўсіх у адпаведнасці са здольнасцямі.
Ён павінен быць адкрытым і адкрытым. 
2. Адукацыя павінна выкладаць прадмет поўнага развіцця асобы і павагі да правоў чалавека і асноўных свабод.
Гэта павінна быць мэтай. Адукацыя даступная ўсім нацыянальным, расавым і рэлігійным
Садзейнічаць узаемаразуменню, талерантнасці і сяброўству паміж групамі, а таксама падтрымліваць мір.
Таму яна павінна садзейнічаць дзейнасці ААН. 
     
3. Бацькі маюць пераважнае права выбару віду навучання сваіх дзяцей.   
Артыкул 27
1. Усе людзі могуць свабодна ўдзельнічаць у культурным жыцці грамадства, шанаваць мастацтва і
маюць права ўдзельнічаць у навуковым прагрэсе і яго выгодах.      
2. Усе чалавечыя істоты паходзяць з навуковых, літаратурных або мастацкіх твораў, якія яны ствараюць.
маюць права на абарону сваіх духоўных і матэрыяльных інтарэсаў;   
Артыкул 28
Кожны чалавек павінен жыць у грамадстве, у якім правы і свабоды, замацаваныя ў гэтай Дэкларацыі, рэалізуюцца ў поўнай меры.
і права на міжнародны парадак.   
Артыкул 29
1. Кожны чалавек можа існаваць толькі ў свабодным і поўным развіцці сваёй асобы.
У нас ёсць абавязак перад грамадствам, што магчыма.
2. Пры ажыццяўленні ўласных правоў і свабод кожны паважае правы іншых.
забяспечыць належнае прызнанне і павагу інтарэсаў і падстаў, а таксама ў дэмакратычным грамадстве.
з адзінай мэтай задавальнення законных патрабаванняў маралі, грамадскага парадку і агульнага дабрабыту.
з улікам толькі абмежаванняў, устаноўленых законам.  
3. Гэтыя правы і свабоды ні ў якім разе не павінны супярэчыць мэтам і прынцыпам Арганізацыі Аб'яднаных Нацый.
Ён не павінен ажыццяўляцца з парушэннем правілаў.   
Артыкул 30
Нішто ў гэтай Дэкларацыі не адносіцца да любой краіны, групы або асобы.
удзел або ўдзел у дзейнасці, накіраванай на знішчэнне правоў і свабод, пералічаных у гэтай Дэкларацыі;
не павінна тлумачыцца як прадастаўленне якога-небудзь права выконваць якія-небудзь дзеянні ў такіх мэтах.