Na mokolo ya 10 Desɛmbɛ 1948, Nations Unies 
basanganaki esika moko mpe bandimaki yango mpe bayebisaki bato 
makoki, oyo ezali nyonso oyo elobelami na mwa buku oyo.  
Likita yango elobelaki makoki ya bato banso 
mpo na kokɔtisama, koteyama, mpe kotángama na mikili nyonso, . 
esengeli koyebisa yango na biteyelo ya ndenge na ndenge 
mpe bokeseni kati na bikólo yango.  
 
BONDIMAMI YA BA NATIONS UNIS  
DROIT YA BATU NIONSO 
Ebandeli ya...  
LISAKOLI: Bonsomi mpe kimya na mokili 
bomoi esimbami malamu na makambo oyo elandi: Moto nyonso 
ezali malamu moto moko te abebisa yango banda mama na biso abotaki biso 
esengeli kosalela biso makambo mpe kosalela biso ndenge moko.  
TALA: Bato bakómi na makambo nyonso ya mabe, . 
ata soki bayebi malamu te to bayebi malamu te makoki ya bomoto 
ko ignorer bango, biso nionso tolingi avenir 
mikolo ya bolamu; na bobangi mpe na mpasi nyonso 
ntango bobola ekosilisa, moto nyonso akozala na bonsomi ya koloba 
oyo ezali na mitó na biso, mpe tokozwa na mpiko boyebi nini 
mpe oyo tolingi.  
LISAKOLI: Esengeli kozala na Mobateli ya Makoki ya Bomoto 
mibeko oyo ezangi koponapona 
kosalisa bato oyo banyokolami mpe oyo bazali kosalelama mabe oyo balingi kolongisa makoki na bango.
LISAKOLI: Ezali mpo na bikólo ya mokili mpo na kotonga boninga 
tosengeli kozala na mposa na mitema na biso mpe mposa wana 
tosengeli kopalangana.  
LISAKOLI: Bikólo oyo ezali na kati ya Nations Unies elobelami na mokanda oyo 
endimisaki kondima na bango na makoki ya ba Iliw mpe 
bandimaki ete bato bakokani ata soki bazali mibali to basi 
ayeba ete azali na makoki ndenge moko. Makambo oyo nionso bien 
koyeba ete motindo ya bonsomi na biso ezali kutu kitoko koleka 
tosala makasi po mboka na biso ekoma munene.  
LISAKOLI: Bikólo oyo ezali na kati ya Nations Unies eyokani 
makoki mpe bonsomi ya bomoto ezali ya bato nyonso 
mpo na koyambama na  
LISAKOLI NYA: Makoki mpe bonsomi ya bomoto endimami malamu 
soki ezali bongo, ekozala solo.  
DROITS YA BOMOTO OYO E NDIMAMI NA ASSEMBLÉE GÉNÉRAL 
YANGO EZALAKI  
Bikólo oyo ekómaki na boyokani monene ezali na buku oyo 
kondima makoki ya bomoto ya bato banso, mpo ete bato 
bisika nyonso oyo bafandi, bakoki komona qeliqa oyo na limemya mpe na bonsomi 
mpo na koyekola kozala na bomoi; epai ya basusu ndenge bakoki 
bakoyebisa ete makambo oyo nyonso ezali solo; makambo yango ekosalema 
kofanda na mikili oyo ezali na kati ya union to oyo 
esika ya kobombana ya bikólo.  
YA LIBOSO (1) . 
Bato banso babotamaka na bonsomi mpe bazali na makoki manso 
tozali ndenge moko. Lokola tozali na bwanya, tozali lokola libota ya kimya 
tozali na nyongo ya bomoi epai ya moto nyonso.  
YA MIBALE (2) .
Mibeko ya makoki oyo ezali na mokanda oyo ezali mpo na biso banso, . 
etali te soki moto azali loposo to mobali to mwasi nini 
ezali mpe na ntina te ndenge azali koloba to nzambe nini andimi 
to mpe na lolenge nini ya guvɛrnema akanisaki ete ekozala 
ezala mobola to mozwi to nini azali.  
Bikólo nyonso, ezala na bonsomi to te, ezali na bato ndenge na ndenge 
tozali na guvɛrnema, mpe bamosusu bazali kolanda bikólo mosusu, . 
kasi ata ndenge nini esengeli te kosalela biso makambo mosusu.  
ETENI YA MISATO (3) . 
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi mpe bonsomi 
mpe mpo na kobatelama.  
YA MINEI (4) . 
Moto moko te akoki kozala moombo oyo azwi, epekisami na ndenge nyonso 
kosala bato baombo mpe kotɛka bato.  
YA MITANO (5) . 
Moto moko te akoki kozala na mpasi ya lolenge nyonso, mpe 
tokoki kozwa etumbu te mpo tozali kotyola bomoto na biso.  
YA MOTOBA (6) . 
Moto nyonso azali na lotomo ya kosambisama esika nyonso oyo azali 
mpo na kozala validé.  
YA SAMBU (7) . 
Bato banso bazali na makoki ya kokokana na mobeko 
mpo na kozala, mobeko esengeli kobatela biso kozanga koponapona. 
Tozali mpe na lotomo ya kotɛmɛla biso mpo tozali koboya mateya yango 
 

 
ya baye balingi kotelema. Tozali mpe na lotomo ya kozwa mateya yango 
mpe kobatelama na mobeko soki libunga ya mbalakaka esalemi.  
YA MINEI (8) .
Moto nyonso azali na lotomo ya kosambisama na bosembo 
kobatelama na lotomo na biso oyo mibeko epesi biso 
tosengeli kobatelama na baoyo basalaka bongo.  
MOKAPO YA MIBALE (9) . 
Moto moko te akangami kozanga koyeba foti na ye, . 
kokangama to kokende na boombo.  
YA ZOMI (10) . 
Bato nyonso bakokani na bosembo oyo ezangi koponapona 
tozali na lotomo ya koyokama mpe lotomo ya kosambisama 
mokumba to lotomo na biso ya koyeba. Oyo bafundami na yango 
esengeli kolakisa biso polele mpo tóyekola ata soki tozali mosika.  
ZOMI NA MOKO (11) . 
1. LIew persons bazali innocent na crime nionso oyo efundami na bango 
tozali na lotomo ya komimonisa, engebene na mobeko 
kino tokomona ete tozali na ngambo na ntango ya kosambisa. Ezali mpe na likambo ya kosambisa 
makoki na biso epesameli mpe ebatelami solo 
mpo na kozala baoyo basengeli kozala.  
2. Kopesa moto etumbu te mpo na likambo oyo asali 
etumbu soki mosala na mikolo yambo ya mobeko 
ntango abimi mpe amonisi ete ezali mbeba. Etumbu ekozala ya... 
bobele na bitumbu ya mobeko na mikolo ya lisumu na ye.  
 

 
ZOMI NA MIBALE (12) . 
Moto moko te akoki mpe kobebisa bomoi na biso mpamba 
mpe ya mabota ma biso, akoki kokota mpamba te 
na bandako na biso, mpe mikanda na biso misengeli kozala ieeed mpamba te. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama na mobeko na bokɔti ya ndenge wana.  
ZOMI NA MISATO (13) .
1. Moto nyonso azali na makoki ya kotambola, . 
tozali mpe na lotomo ya kozwa ndako na mboka na biso.  
2. Moto nyonso azali na lotomo ya ekolo to 
kotika mboka nionso pe ndenge moko 
mpo na kozonga na mboka na biso.  
ZOMI NA MINEI (14) . 
1. Soki moto anyokwami ndenge guvɛrnema ya mboka na ye esalaka te 
po akanisaka, wana azali na droit ya immigration 
mpo na kokima mpe komibomba.  
2. Bafundami mpo na mbeba ya solo na mboka na ye 
moto akoki te kotia motema na makoki ya bomoto mosusu longola se 
mpo na kokima na mboka moko mpe kofanda kuna na bonsomi.  
ZOMI NA MITANO (15) . 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya ekolo 
mpo na kozala ya biso.  
2. Makoki maye makoki te kolongolama na nko makoki ma yango. 
Tozali mpe na lotomo ya koboya kobongola ekólo na biso 
moto moko apekisa biso.  
ZOMI NA MOTOBA (16) . 
 

 
1. Tango mobali na mwasi bakomi na âge ya libala, bazalaka déjà wana 
lotomo na biso ya kobala mpe kozala na libota, te 
etali te soki tozali race to nationalité nini, soki tozali mobali to mwasi 
mwasi azala na ba droits égales na libala na biso bien 
mpo na kozala na bomoi mpe kokabola.  
2. Mobali na mwasi bakoki kobala te soki bandimi te.  
3. Boboti ezali lotomo ya libota mobimba mpo na bobateli ya leta 
tozali na lotomo, mpo tozali libota monene oyo ezali kokolisa ekolo 
biso nde biso.
ZOMI NA SAMBU (17) . 
1. Moto nyonso azali na makoki ya kozala ye moko to mibale mibale 
kozala na biloko elongo na bato.  
2. Moto moko te akolongolama na bolingi biloko na ye.  
ZOMI NA MWAMBE (18) . 
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, . 
lisosoli mpe na nzambe nini 
mpe mpo na kotinda biso tondima. Engebene lotomo oyo, tozali na bonsomi 
kondima lingomba mpe kondima na lolenge nyonso 
mpo na kosala mosala yango. Tokoki kosala yango biso moko to na etuluku 
bindimeli wana mpe ekoki koteyama na ndako to 
esika nyonso.  
ZOMI NA LIBWA (19) . 
Moto nyonso azali na lotomo ya koloba makanisi na ye 
tozali na lotomo ya makambo yango kozanga epekiseli 
tokoki mpe kokabola makanisi na biso mpe kondima makanisi ya basusu.  
NTUKU MIBALE (20) . 
 

 
1. Tozali na lotomo ya kosangana mpe kosangana na bonsomi 
mpe mpo na kotonga kimya.  
2. Moto moko te akotindama na likita moko te 
mpo na kozala ya bolingi na ye moko.  
NTUKU MIBALE NA MOKO (21) . 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya boyangeli ya mboka na ye 
mpo na komisalela, ezala biso moko to 
ata soki toponi oyo tolingi.  
2. Moto nyonso azali na makoki ya kokokana na mosala ya leta na mboka na ye 
mpo na kokɔta na bandako mpe kozwa lisalisi.  
3. Nguya ya gouvernement ezali que peuple nionso alingi yango
soki kaka topesi bokonzi, tondimaka mposa yango 
na kosala voti na bonsomi nyonso; il faut tosala vote wana mutu mususu te 
ayebi po to voter oyo tolingi.  
NTUKU MIBALE NA MIBALE (22) . 
Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi, ya biloko mpe 
mpo na kobatelama na banzela na biso nyonso mpo ete makambo nyonso ezala malamu 
mpo na komema biso awa. Tozwaka endimiseli wana na nzela ya: 
Esengeli gouvernement ezala organisé pe esala oyo ekoki pona biso 
elongo na bato ya mboka na biso, asengeli kosala mpo na bolamu na biso engebene na makasi na ye to 
mpe lisalisi ya bapaya.  
MIBALE NA MISATO (23) . 
1. LIew bato bazali na lotomo ya bonsomi ya losambo, . 
tozali na lotomo ya kosala ata soki tozali na mosala te 
koluka mpe koluka, soki moto moko te alingi 
tokoki kobengana biso na misala na biso.  
 

 
2. LIew bato bazali na lotomo ya bonsomi ya koloba 
mpo na kofutama engebene na mosala na biso.  
3. Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya kotambola mpe ya kofanda na ndelo ya Ekolo moko moko 
ete tokoka kozwa mbano na biso engebene na misala malamu 
bolamu ya libota mobimba; soki te asengeli kozwa lisalisi 
ya basungi oyo batombolamaki mpo na ntina yango.  
4. Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na bato mosusu 
lotomo na biso ya kosala to kozala na kati ya bituluku ya ndenge wana 
na vechiku biso moko.  
NTUKU MIBALE NA MINEI (24) . 
Moto nyonso azali na lotomo ya kopema mpe kopema
tozali na lotomo ya koseka, mpe tozali na lotomo ya kokoba mingi lokola tokoki nyonso 
mpo na kosala mosala na moi mpe kozwa konje na biso. 
NTUKU MIBALE NA MITANO (25) . 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi ya malamu mpo na ye moko mpe libota na ye 
baleisami, balati malamu mpe bazali na nzoto kolɔngɔnɔ. Azali mpe na lotomo 
tozali na lotomo ya kobatelama, ata soki tozali ebɔsɔnɔ, mwasi oyo mobali akufá, to mobali oyo mobali akufá 
ezala mobange to elenge; tozali mpe na lotomo 
ata soki tozwi mosala te to na mbalakaka tozwi eloko ya kobikela 
mpo na kobatelama soki likambo ya kobungisa.  
2. Basi ya zemi mpe bana bazali na makoki 
esengeli kobatelama malamu. Abalá to te 
bana nyonso bazali na makoki ndenge moko ata soki babotami na libala 
mpo na kobatelama.  
NTUKU MIBALE NA MOTOBA (26) . 
 

 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi. Ata moke te 
eteyelo ya ebandeli ezali ofele, yango wana ezali obligatoire mpo na moto nyonso oyo azali na eteyelo ya ebandeli 
mpo na kozala na likoki. Engebene note na biso ya malamu, ezali nyonso mingi koleka 
tokoki komiteya mpo tókoka kokokisa mikano na biso.  
2. Litomba lya mateya ekozala bolamu bwa bato mpe banso 
makoki na ye endimami malamu mpo bonsomi na ye etosama malamu 
mpo na kozala disponible. Tosengeli kozala kimia mpe kososolana 
elongo na bikólo, na mabota mosusu, mpe na nzambe nyonso 
mpe elongo na bandimi. Tosengeli mpe kopesa mabɔkɔ na Nations Unies 
kimia na mokili.  
3. Baboti bazali na lotomo ya kotánga kelasi liboso
mpe mpo na koyamba libota na biso.  
NTUKU MIBALE NA SAMBU (27) . 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya kotambola mpe kofanda na ndelo ya Ekolo moko moko 
mpo na kosalisa biso na likambo nyonso. Tokoki kosalisa na makambo nyonso 
mboka na biso to développer kitoko pe toza na droit 
mpo na kondima makambo oyo engumba yango ezali na yango.  
2. Soki tolongoli na makanisi eloko moko ya motuya to 
tokoki kosala likambo oyo moto mosusu asalaki liboso te 
tozali na lotomo ya kozwa motuya ya bikelamu wana 
mpo na kobatela oyo ezali.  
NTUKU MIBALE NA MWAMBE (28) . 
Tozali na makoki na mboka na biso mpe na mikili nyonso 
po ezala organisation ya droits de l’homme, po nionso oyo 
mpo na kokokisa makoki mpe bonsomi na biso oyo tokanisaka.  
NTUKU MIBALE NA MIBALE (29) . 
 

 
1. Moto nyonso azali na bonsomi na mboka na biso, yango wana mpo na mboka na biso 
tozali na mokumba.  
2. Lolenge se moko ya kosala ete makoki to bonsomi na biso ekokisama ezali na mibeko 
ekoki kopekisa biso, na ndakisa lotomo ya bato mosusu to bonsomi 
bozali na bango ezwami te, na boye ete matata ezwamaka te 
mpo na kozala disponible. Po mutu nionso azala na mboka na ye 
mpo na kofanda na kimya.  
3. Makoki mpe bonsomi maye makoki ata moke te kosalelama 
ekoki kozala, soki na lolenge nyonso ya bikólo oyo ezali na boyokani 
soki ezali contre volonté na ye.  
NTUKU MISATO (30) . 
Moto moko te to guvɛrnema moko te akoki kotya motema na citatio oyo
elingaki kosala nyonso, makoki mpe bonsomi na biso 
mpo na kozwa mboka.