"Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske"
  
(Oannommen troch de 3e Algemiene Gearkomste fan de Feriene Naasjes op 10 desimber 1948)
  
<Preambule>
  
Erkenning fan de ynherinte weardichheid en gelikense en ûnferfrjembere rjochten fan alle leden fan 'e minsklike maatskippij;
erkenning is de basis fan frijheid, gerjochtichheid en frede yn 'e wrâld,
 
It negearjen en net respektearje fan minskerjochten hat laat ta barbaarske dieden dy't it gewisse fan 'e minske fertrape hawwe,
De komst fan in wrâld frij fan eangst en need, mei frijheid fan godstsjinst en godstsjinst, is de heechste prioriteit fan gewoane minsken.
It waard ferklearre as de winsk fan
 
dat minsken net ta opstân nimme as in lêste ynstânsje tsjin tiranny en ûnderdrukking.
Om de rjochten fan 'e minske te beskermjen, is it essinsjeel om de rjochten fan' e minske te beskermjen troch de rjochtssteat.
Om't it essinsjeel is om de ûntwikkeling fan freonskiplike relaasjes tusken lannen te befoarderjen,
De folken fan 'e Feriene Naasjes sette har yn foar fûnemintele minskerjochten, minsklike weardichheid en wearde, en
om ús leauwen yn 'e gelikense rjochten fan manlju en froulju opnij te befestigjen en te genietsjen fan gruttere sosjale frijheid.
Besletten om foarútgong en in ferbettere libbensstandert te befoarderjen,
 
De lidsteaten befoarderje yn gearwurking mei de Feriene Naasjes universele respekt foar en neilibjen fan minskerjochten en fûnemintele frijheden.
Tasein om promoasje te berikken,
  
In mienskiplik begryp fan dizze rjochten en frijheden is essensjeel om dit Konvenant te foltôgjen.
Beide binne wichtich, dus
DAAROM, de Algemiene Gearkomste fan de Feriene Naasjes,
 
Elk yndividu en elke ynstelling yn 'e maatskippij moat dizze Universele Ferklearring fan' e rjochten fan 'e minske yn gedachten hâlde, en
 

 
Sawol ûnder har eigen folken as ûnder de folken fan gebieten ûnder de jurisdiksje fan lidsteaten.
Om respekt foar rjochten en frijheden te befoarderjen troch begelieding en ûnderwiis, en har universaliteit te garandearjen.
dat alle folken en alle folken stribje moatte om te garandearjen troch
Wy promulearje dizze Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske hjirby as in mienskiplike standert dy't moat wurde berikt.   
 
  
Artikel 1
Alle minsken binne frij berne en hawwe rjocht op weardichheid en rjochten.
lykweardich wêze yn termen fan minsken binne begiftigd mei ferstân en gewisse, en binne itselde as inoar.
Wy moatte hannelje mei in geast fan eare.  
 
Artikel 2
Alle minsken binne frij fan elke ras, kleur, seks, taal, religy, politike of oare miening,
 
nasjonaal of maatskiplik komôf, eigendom, famyljenamme, of oare status as ferlykbere skaaimerken;
 
alle rjochten fêstlein yn dizze Ferklearring, sûnder diskriminaasje fan hokker soart dan ek;
 
kinne genietsje fan foardielen en frijheid. 
Fierder, as it lân of territoarium dêr't it yndividu ta heart in ûnôfhinklik lân is, it trustgebiet
 
As der is, is it in net-selsbestjoerend gebiet of is it ûnder in oare beheining op soevereiniteit.
 
basearre op de politike, jurisdiksjonele of ynternasjonale status fan dat lân of regio, nettsjinsteande
 
Der moat gjin diskriminaasje fan hokker soart dan ek wêze. 
 

 
 
Artikel 3
Elk hat rjocht op libben, frijheid en feiligens fan persoan.   
Artikel 4
Nimmen sil slaven wurde of ûnderwurpen wurde oan sleauwichheid. slavernij en slavernij
Keapjen en ferkeapjen yn elke foarm is ferbean.   
Artikel 5
Gjin persoan sil ûnderwurpen wurde oan marteling of wrede, ûnminslike of fernederende behanneling of straf.
Jo wurde net bestraft.   
Artikel 6
Elke persoan, oeral, wurdt erkend as in persoan ûnder de wet.
hawwe it rjocht om te wêzen   
Artikel 7
Alle minsken binne gelyk foar de wet en der is gjin diskriminaasje fan hokker soarte.
hawwe it rjocht op gelikense beskerming fan 'e wetten. Elkenien dy't dizze ferklearring skeint
tsjin elke diskriminaasje dy't foarkomme kin of oansette sa'n diskriminaasje.
hawwe it rjocht op gelikense beskerming sels foar hannelingen dy't   
Artikel 8
Elkenien skeint de fûnemintele rjochten ferliend troch de grûnwet of wet
it rjocht op in effektyf remedie troch in foechhawwende nasjonale rjochtbank foar harren dieden;
hawwe   
Artikel 9
 

 
Nimmen mei willekeurich arresteare, oanhâlden of deportearre wurde.   
Artikel 10
Elke persoan sil syn of har rjochten en plichten en strafrjochtlike oanspraaklikens fêststelle.
wurde ûnderwurpen oan in earlike en iepenbiere harksitting troch in ûnôfhinklike en ûnpartidige rjochtbank.
hawwe folsleine gelikense rjochten oan   
Artikel 11
1. Elke persoan dy't beskuldige wurdt fan in misdriuw hat alle feiligens nedich foar syn of har ferdigening.
 
Oant bewiisd skuldich yn oerienstimming mei de wet yn in iepenbiere rjochtsaak mei in beheining.
,
 
hawwe it rjocht om as ûnskuldich oannommen te wurden;  
2. Nimmen mei in hanneling pleegje dy't op it stuit fan it dien net in misdied foarme neffens nasjonaal of ynternasjonaal rjocht.
 
sil net skuldich fûn wurde foar elke hanneling of omisjaasje. Ek as der in misdied wurdt begien
 
Gjin straf wurdt oplein grutter as de straf fan tapassing op.   
Artikel 12
Nimmen kin dwaan wat se wolle mei har priveesaken, famylje, hûs of korrespondinsje.
 
sil net ûnderwurpen wêze oan ynterferinsje of oanfallen op har eare en reputaasje. minsken
 
Alle persoanen hawwe rjocht op beskerming fan 'e wet tsjin sa'n ynterferinsje of oanfal.   
Artikel 13
 

 
1. Elk hat it rjocht om frij te ferhúzjen en te ferbliuwen binnen de grinzen fan elk lân.
 
hawwe 
2. Elk hat it rjocht syn eigen lân of in oar lân te ferlitten en werom te gean nei syn eigen lân.
 
hawwe in foardiel.   
Artikel 14
1. Elkenien moat taflecht sykje en genietsje fan ferfolging yn in oar lân.
 
hawwe it rjocht om te hawwen. 
2. Dit rjocht beskermet tsjin net-politike misdieden of hannelingen yn striid mei de doelen en begjinsels fan de Feriene Naasjes.
It kin net oannommen wurde yn gefallen dêr't de ferfolging allinich basearre is op
Artikel 15
1. Elk hat rjocht op in nasjonaliteit. 
     
2. Nimmen hat it rjocht om syn nasjonaliteit te ûntnimmen of syn nasjonaliteit nei willekeur te feroarjen.
Gjin foardielen wurde wegere.   
Artikel 16
1. Folwoeksen manlju en froulju binne net ûnderwurpen oan beheinings basearre op ras, nasjonaliteit, of religy.
hawwe it rjocht om te trouwen en in húshâlding te begjinnen sûnder dat te dwaan. In folwoeksen man en frou binne troud
hawwe gelikense rjochten oangeande houlik tidens it houlik en by it ûntbinen dêrfan.  
2. Houlik sil wêze by frije en folsleine tastimming fan beide partijen dy't ree binne om te trouwen.
Hâldt allinnich wier. 
3. De famylje is de natuerlike en fûnemintele groepsienheid fan 'e maatskippij en is in wichtich ûnderdiel fan 'e feiligens fan 'e maatskippij en it lân.
hawwe it rjocht op beskerming.   
Artikel 17
 

 
1. Elk hat rjocht op eigendom allinnich of tegearre mei oaren.
hawwe 
2. Nimmen mei syn besittings nei willekeur ûntnommen wurde.   
Artikel 18
Elk hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en godstsjinst. Dit
It rjocht omfettet de frijheid om syn religy of leauwen te feroarjen en te feroarjen
iepenbier of partikulier, troch proselytizing, eveneminten, oanbidding, en seremoanjes.
ynklusyf de frijheid fan útdrukking   
Artikel 19
Elk hat rjocht op frijheid fan miening en mieningsutering. dit rjocht
frijheid om syn miening te hâlden sûnder ynminging en op alle mooglike manieren.
en sykje en ûntfange ynformaasje en ideeën, al dan net oerstekke nasjonale grinzen.
en de frijheid om te kommunisearjen.   
Artikel 20
1. Elk hat rjocht op frijheid fan freedsume gearkomst en feriening.      
2. Nimmen wurdt twongen om by in feriening te hearren.   
Artikel 21
1. Alle minsken, direkt of fia frij keazen fertsjintwurdigers, moatte
hawwe it rjocht om diel te nimmen oan de polityk;  
2. Alle minsken hawwe it rjocht op lykweardich iepenbiere amt yn har lân.      
3. De wil fan it folk moat de basis wêze fan de bestjoersmacht. dizze bedoeling
moat útdrukt wurde troch reguliere en echte ferkiezings. dizze ferkiezing
sil wêze mei gelikense algemiene kiesrjochten en sil wêze by geheime stimming of troch
It moat útfierd wurde fia in stimproseduere dy't deselde frijheden garandearret as dy yn 'e Feriene Steaten.   
 

 
Artikel 22
Elkenien, as lid fan 'e maatskippij, hat it rjocht om sosjale feiligens te ûntfangen, en
Troch nasjonale ynspanningen en ynternasjonale gearwurking, en ôfhinklik fan de organisaasje en middels fan elk lân,
De ekonomyske en sosjale
hawwe it rjocht op it realisearjen fan sosjale en kulturele rjochten;   
jongere broer artikel 23
1. Elkenien moat wurkje kinne, frij har berop kieze en genietsje fan earlike en geunstige arbeidsomstannichheden.
hawwe it rjocht op wurkgelegenheid en beskerming tsjin wurkleazens. 
     
2. Elk hat sûnder diskriminaasje rjocht op lykweardich wurk.
rjocht hawwe op gelikense fergoeding. 
3. Alle arbeiders sille harsels en har famyljes behannelje mei in weardichheid dy't de minskeweardich is.
Earlike en geunstige beleanning krije dy't in goede leefberens garandearret en, as it nedich is, wurkje mei oaren.
kin oanfolle wurde mei maatskiplike beskermingsmaatregels. 
    
4. Elkenien mei fakbûnen organisearje om har belangen te beskermjen en
hawwe it rjocht om mei te dwaan.   
Artikel 24
Elkenien hat rjocht op ridlike grinzen oangeande wurktiden en fakânsjes, ynklusyf reguliere betelle fakânsjes.
hawwe it rjocht op sykheljen en frije tiid;   
Artikel 25
1. Alle minsken moatte harsels stypje troch iten, klean, ûnderdak, medyske soarch en needsaaklike sosjale foarsjennings.
en it rjocht op in libbensstandert dy't adekwaat is foar de sûnens en it wolwêzen fan har famyljes, en ek it rjocht op wurkleazens en sykte.
,
As jo ​​net kinne libje troch fysike of geastlike beheining, dea fan in spouse, âlderdom, of oare oermacht omstannichheden,
hawwe it rjocht op feiligens; 
 

 
2. Memmen en bern hawwe rjocht op spesjale beskerming en bystân. alle bern
Bern genietsje fan deselde sosjale beskerming, al of net yn it houlik berne.   
Artikel 26
1. Elk hat rjocht op ûnderwiis. Underwiis is op syn minst elemintêr
De basis- en basisstadia moatte fergees wêze. Basisûnderwiis is
Moat ferplicht wêze. Technysk en beropsûnderwiis is algemien beskikber
Heger ûnderwiis moat nei mooglikheden foar elkenien tagonklik wêze.
It moat iepen en iepen wêze. 
2. Underwiis moat it ûnderwerp leare fan 'e folsleine ûntwikkeling fan' e persoanlikheid en respekt foar minskerjochten en fûnemintele frijheden.
It moat it doel wêze. Underwiis is beskikber foar alle nasjonale of rasiale of religieuzen
Om wjersidich begryp, tolerânsje en freonskip tusken groepen te befoarderjen en frede te behâlden.
Dêrom moat it de aktiviteiten fan 'e Feriene Naasjes befoarderje. 
     
3. Âlden hawwe in foarkarsrjocht om te kiezen foar it type ûnderwiis dat harren bern jûn wurdt.   
Artikel 27
1. Alle minsken binne frij om diel te nimmen oan it kulturele libben fan 'e maatskippij, de keunsten te wurdearjen, en
hawwe it rjocht om te dielen yn wittenskiplike foarútgong en de foardielen dêrfan.      
2. Alle minsken ûntsteane út wittenskiplike, literêre of artistike wurken dy't se meitsje.
hawwe it rjocht om har geastlike en materiële belangen te beskermjen;   
Artikel 28
Elkenien moat libje yn in maatskippij wêryn de rjochten en frijheden fêstlein yn dizze Ferklearring folslein realisearre wurde.
en it rjocht op ynternasjonale oarder.   
Artikel 29
1. Elk minske kin allinne bestean yn de frije en folsleine ûntjouwing fan syn persoanlikheid.
Wy hawwe in plicht oan 'e maatskippij dy't mooglik is.
2. By it útoefenjen fan syn eigen rjochten en frijheden sil elk de rjochten fan oaren respektearje.
soargje foar de passende erkenning en respekt fan belangen en grûnen, en yn in demokratyske maatskippij.
mei it ienige doel om te foldwaan oan de legitime easken fan moraal, iepenbiere oarder en it algemien wolwêzen.
allinich ûnder foarbehâld fan beheiningen fêststeld troch de wet.  
3. Dizze rjochten en frijheden sille yn gjin gefal net yn oerienstimming wêze mei de doelen en begjinsels fan de Feriene Naasjes.
It moat net útoefene wurde yn striid mei de regels.   
Artikel 30
Neat yn dizze Ferklearring jildt foar in lân, groep of persoan.
meidwaan oan of meidwaan oan aktiviteiten dy't rjochte binne op it ferneatigjen fan de yn dizze Ferklearring neamde rjochten en frijheden;
sil net wurde útlein as it jaan fan in rjocht om in hanneling foar sokke doelen út te fieren.