Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj 
Preambulo 
Dum rekono de la eneca digno kaj de la egala kaj neforigebla 
rajtoj de ĉiuj membroj de la homa familio estas la fundamento de libereco, justeco 
kaj paco en la mondo,  
Dum nerespekto kaj malestimo por homaj rajtoj rezultigis barbare 
agoj kiuj indignigis la konsciencon de la homaro, kaj la alvenon de mondo 
en kiu homoj ĝuu liberecon de parolo kaj kredo kaj libereco 
de timo kaj manko estis proklamita kiel la plej alta aspiro de la komuna 
homoj,  
Dum ĝi estas esenca, se la homo ne devas esti devigita havi rimedon, kiel lasta 
recurri, al ribelo kontraŭ tiraneco kaj subpremo, ke homaj rajtoj estu 
protektita de la jurŝateco,  
Dum nepras antaŭenigi la disvolviĝon de amikaj rilatoj inter 
nacioj,  
Dum la popoloj de Unuiĝintaj Nacioj en la Ĉarto reasertis sian 
fido al fundamentaj homaj rajtoj, al la digno kaj valoro de la homa persono 
kaj en la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj kaj decidis antaŭenigi 
socia progreso kaj pli bonaj vivniveloj en pli granda libereco,  
Dum membroŝtatoj promesis sin atingi, en kunlaboro 
kun la Unuiĝintaj Nacioj, la promocio de universala respekto kaj observado de 
homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj,  
Dum komuna kompreno de ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj estas de la 
plej gravan por la plena realigo de ĉi tiu promeso,  
Nun do,
La Ĝenerala Asembleo,  
Proklamas ĉi tiun Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj kiel komuna normo de 
atingo por ĉiuj popoloj kaj ĉiuj nacioj, ĝis la fino ke ĉiu individuo kaj 
ĉiu organo de la socio, tenante ĉi tiun Deklaracion konstante en menso, klopodu 
 

 
instruado kaj edukado por antaŭenigi respekton al ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj kaj per 
progresemaj mezuroj, naciaj kaj internaciaj, por atingi ilian universalan kaj 
efika rekono kaj observado, ambaŭ inter la popoloj de membroŝtatoj 
sin kaj inter la popoloj de teritorioj sub ilia jurisdikcio.  
Artikolo I  
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj egalaj en digno kaj rajtoj. Ili estas 
dotitaj per racio kaj konscienco kaj devus agi unu al la alia en a 
spirito de frateco.  
Artikolo 2  
Ĉiu rajtas ricevi ĉiujn rajtojn kaj liberecojn difinitajn en ĉi tiu Deklaracio, 
sen ia ajn distingo, kiel raso, koloro, sekso, lingvo, religio, 
politika aŭ alia opinio, nacia aŭ socia origino, posedaĵo, naskiĝo aŭ alia statuso.  
Krome, neniu distingo estas farita surbaze de la politika, 
jurisdikcia aŭ internacia statuso de la lando aŭ teritorio al kiu persono 
apartenas, ĉu ĝi estu sendependa, fidinda, ne-memreganta aŭ sub iu ajn alia 
limigo de suvereneco.  
Artikolo 3  
Ĉiu havas la rajton je vivo, libereco kaj persona sekureco.  
Artikolo 4  
Neniu estu tenata en sklaveco aŭ sklaveco; sklaveco kaj la sklavkomerco estos
malpermesitaj en ĉiuj iliaj formoj.  
Artikolo 5  
Neniu estu submetita al torturo aŭ al kruela, malhoma aŭ degradanta traktado 
aŭ puno.  
 

 
Artikolo 6  
Ĉiu havas la rajton al rekono ĉie kiel persono antaŭ la leĝo.  
Artikolo 7  
Ĉiuj estas egalaj antaŭ la leĝo kaj rajtas sen ajna diskriminacio egali 
protekto de la leĝo. Ĉiuj rajtas je egala protekto kontraŭ iu ajn 
diskriminacio malobee al ĉi tiu Deklaracio kaj kontraŭ ĉia instigo al tia 
diskriminacio.  
Artikolo 8  
Ĉiu havas la rajton je efika rimedo de la kompetentaj naciaj tribunaloj 
por agoj malobservantaj la fundamentajn rajtojn donitajn al li de la konstitucio aŭ de la leĝo.  
Artikolo 9  
Neniu estu submetita al arbitra aresto, aresto aŭ ekzilo.  
Artikolo 10  
Ĉiu rajtas en plena egaleco je justa kaj publika aŭdienco de sendependa 
kaj senpartia tribunalo, en la determino de liaj rajtoj kaj devoj kaj de iuj 
krima akuzo kontraŭ li.  
Artikolo 11  
1. Ĉiu akuzita pri puna krimo rajtas esti supozata 
senkulpa ĝis pruvite kulpa laŭleĝe en publika proceso ĉe kiu li 
havis ĉiujn garantiojn necesajn por sia defendo.  
2. Neniu estu kulpigita pro ia puna delikto pro ia ago aŭ 
preterlaso kiu ne konsistigis punan delikton, sub nacia aŭ 
internacia juro, en la tempo kiam ĝi estis farita. Nek pli peza
puno esti trudita ol tiu kiu estis aplikebla tiutempe la puno 
ofendo estis farita.  
Artikolo 12  
Neniu estu submetita al arbitra enmiksiĝo en sia privateco, familio, hejmo 
aŭ korespondado, nek al atakoj kontraŭ lia honoro kaj reputacio. Ĉiuj havas 
la rajton al la protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo aŭ atakoj.  
Artikolo 13  
1. Ĉiu havas la rajton je moviĝ-libereco kaj loĝado ene de la 
limoj de ĉiu Ŝtato.  
2. Ĉiu havas la rajton forlasi ajnan landon, inkluzive de sia propra, kaj al 
reveni al sia lando.  
Artikolo 14  
1. Ĉiu havas la rajton serĉi kaj ĝui en aliaj landoj azilon de 
persekuto.  
2. Tiu ĉi rajto ne povas esti alvokata en la kazo de persekutoj vere 
estiĝanta de nepolitikaj krimoj aŭ de agoj kontraŭaj al la celoj kaj 
principoj de Unuiĝintaj Nacioj.  
Artikolo 15  
1. Ĉiu havas la rajton je nacieco.  
2. Neniu estu arbitre senigita de sia nacieco nek rifuzita la rajton 
ŝanĝi sian naciecon.  
Artikolo 16  
 

 
1. Viroj kaj virinoj plenaĝaj, sen ia limigo pro raso, nacieco 
aŭ religio, havas la rajton geedziĝi kaj fondi familion. Ili estas rajtigitaj 
al egalaj rajtoj kiel al geedziĝo, dum geedziĝo kaj ĉe ĝia dissolvo.  
2. Geedzeco devas esti farita nur kun la libera kaj plena konsento de la 
intencantaj geedzoj.  
3. La familio estas la natura kaj fundamenta grupunuo de la socio kaj estas
rajtigita je protekto de la socio kaj la Ŝtato.  
Artikolo 17  
1. Ĉiu havas la rajton posedi posedaĵon sole kaj kune kun 
aliaj.  
2. Neniu estu arbitre senigita de sia posedaĵo.  
Artikolo 18  
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio; ĉi tiu rajto 
inkluzivas liberecon ŝanĝi sian religion aŭ kredon, kaj liberecon, aŭ sole aŭ en 
komunumo kun aliaj kaj publike aŭ private, por manifesti sian religion aŭ kredon je 
instruado, praktiko, kultado kaj observado.  
Artikolo 19  
Ĉiu havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimo; ĉi tiu rajto inkluzivas 
libereco teni opiniojn sen enmiksiĝo kaj serĉi, ricevi kaj disdoni 
informoj kaj ideoj per iu ajn amaskomunikilaro kaj sendepende de limoj.  
Artikolo 20  
1. Ĉiu havas la rajton je libereco de paca kunvenado kaj asocio.  
2. Neniu povas esti devigita aparteni al asocio.  
Artikolo 21  
 

 
1. Ĉiu havas la rajton partopreni en la registaro de sia lando, 
rekte aŭ per libere elektitaj reprezentantoj.  
2. Ĉiu havas la rajton je egala aliro al publika servo en sia lando.  
3. La volo de la popolo estu la bazo de la aŭtoritato de registaro; 
ĉi tiu volo estos esprimita en periodaj kaj aŭtentaj elektoj kiuj devas 
estu per universala kaj egala voĉdonado kaj estu tenita per sekreta voĉdono aŭ per 
ekvivalentaj senpagaj voĉdonaj proceduroj.  
Artikolo 22
Ĉiu, kiel membro de la socio, havas la rajton je socia sekureco kaj havas rajton 
al realigo, per nacia klopodo kaj internacia kunlaboro kaj en 
konforme al la organizo kaj rimedoj de ĉiu Ŝtato, de la ekonomia, 
sociaj kaj kulturaj rajtoj nemalhaveblaj por lia digno kaj la libera evoluo 
de lia personeco.  
Artikolo 23  
1. Ĉiu havas la rajton labori, al libera elekto de dungado, al justa kaj 
favoraj laborkondiĉoj kaj al protekto kontraŭ senlaboreco.  
2. Ĉiu, sen ia diskriminacio, havas la rajton je egala salajro por egala 
laboro.  
3. Ĉiu laboranta rajtas ricevi justan kaj favoran rekompencon 
certigante al si kaj al sia familio ekziston indan je homa digno, 
kaj kompletigita, se necese, per aliaj rimedoj de socia protekto.  
4. Ĉiu havas la rajton krei kaj aliĝi sindikatojn por la protekto de 
liaj interesoj.  
Artikolo 24  
Ĉiu havas la rajton al ripozo kaj libertempo, inkluzive de akceptebla limigo de 
laborhoroj kaj periodaj ferioj kun salajro.  
 

 
Artikolo 25  
1. Ĉiu havas la rajton je vivnivelo taŭga por la sano kaj 
bonfarto de si kaj de sia familio, inkluzive de manĝaĵo, vestaĵo, loĝejo 
kaj medicina prizorgo kaj necesaj sociaj servoj, kaj la rajto al sekureco 
en okazo de senlaboreco, malsano, handikapo, vidvineco, maljunaĝo aŭ 
alia manko de porvivaĵo en cirkonstancoj ekster lia kontrolo.
2. Patrineco kaj infanaĝo rajtas specialajn zorgojn kaj helpon. Ĉiuj 
infanoj, ĉu naskitaj en aŭ ekster geedzeco, ĝuos la saman socian 
protekto.  
Artikolo 26  
1. Ĉiu havas la rajton je edukado. Edukado estu senpaga, almenaŭ en la 
elementaj kaj fundamentaj etapoj. Elementa edukado estu 
deviga. Teknika kaj profesia edukado devas esti farita 
ĝenerale disponebla kaj supera edukado estu egale alirebla por ĉiuj 
surbaze de merito.  
2. Edukado devas esti direktita al la plena evoluo de la homo 
personeco kaj al la plifortigo de respekto al homaj rajtoj kaj 
fundamentaj liberecoj. Ĝi antaŭenigas komprenon, toleremon kaj 
amikeco inter ĉiuj nacioj, rasaj aŭ religiaj grupoj, kaj devas plu 
la agadoj de la Unuiĝintaj Nacioj por la konservado de la paco.  
3. Gepatroj havas antaŭan rajton elekti la specon de edukado kiu estos 
donitaj al siaj infanoj.  
Artikolo 27  
1. Ĉiu havas la rajton libere partopreni en la kultura vivo de la 
komunumo, ĝui la artojn kaj partopreni en scienca progreso kaj 
ĝiaj avantaĝoj.  
 

 
2. Ĉiu havas la rajton je protekto de la moralaj kaj materiaj interesoj 
rezultanta el ajna scienca, literatura aŭ arta produktado, kies li estas la 
aŭtoro.  
Artikolo 28  
Ĉiu rajtas je socia kaj internacia ordo en kiu la rajtoj kaj 
liberecoj prezentitaj en ĉi tiu Deklaracio povas esti plene realigitaj.  
Artikolo 29
1. Ĉiu havas devojn al la komunumo en kiu sole la libera kaj plena 
evoluo de lia personeco eblas.  
2. En la ekzercado de siaj rajtoj kaj liberecoj, ĉiu estu submetita nur 
al tiaj limigoj kiuj estas determinitaj de leĝo nur por la celo de 
certigi konvenan rekonon kaj respekton por la rajtoj kaj liberecoj de aliaj 
kaj renkonti la justajn postulojn de moralo, publika ordo kaj la 
ĝenerala bonfarto en demokratia socio.  
3. Tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj neniel povas esti ekzercitaj kontraŭe al la 
celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj.  
Artikolo 30  
Nenio en ĉi tiu Deklaro povas esti interpretita kiel implicante por iu ŝtato, grupo aŭ 
persono ajnan rajton okupiĝi pri ia ajn agado aŭ fari iun ajn agon celantan la 
detruo de iu ajn el la rajtoj kaj liberecoj ĉi-ene prezentitaj.