Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus 
Johdanto 
Kun taas tunnustetaan luontainen arvo sekä tasa-arvoinen ja luovuttamaton 
Kaikkien ihmisperheen jäsenten oikeudet ovat vapauden, oikeudenmukaisuuden perusta 
ja rauha maailmassa,  
Kun taas ihmisoikeuksien piittaamattomuus ja halveksuminen on johtanut barbaarisuuteen 
teot, jotka ovat raivostuttaneet ihmiskunnan omantunnon, ja maailman tulo 
jossa ihmisillä on sanan- ja uskonvapaus ja vapaus 
pelosta ja puutteesta on julistettu yhteisen korkeimmaksi pyrkimykseksi 
ihmiset,  
Sen sijaan se on välttämätöntä, jos ihmistä ei haluta pakottaa turvautumaan, viimeisenä 
turvautua kapinaan tyranniaa ja sortoa vastaan, että ihmisoikeuksien pitäisi olla 
oikeusvaltion suojaama,  
On välttämätöntä edistää ystävällisten suhteiden kehittymistä 
kansakunnat,  
Yhdistyneiden kansakuntien kansat ovat peruskirjassa vahvistaneet omansa 
usko perusihmisoikeuksiin, ihmisarvoon ja arvoon 
sekä miesten ja naisten yhtäläisten oikeuksien edistämiseksi ja ovat päättäneet edistää 
sosiaalinen kehitys ja paremmat elämäntavat suuremmassa vapaudessa,  
Jäsenvaltiot ovat sitoutuneet saavuttamaan yhteistyössä 
Yhdistyneiden kansakuntien kanssa edistää yleismaailmallista kunnioitusta ja noudattamista 
ihmisoikeudet ja perusvapaudet,  
Näistä oikeuksista ja vapauksista on yhteinen käsitys 
on erittäin tärkeää tämän lupauksen täysimääräisen toteuttamisen kannalta,  
Nyt siis
Yleiskokous,  
julistaa tämän ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen yhteiseksi standardiksi 
saavutus kaikille kansoille ja kaikille kansoille, jotta jokainen yksilö ja 
jokaisen yhteiskunnan elimen tulee pyrkiä eteenpäin pitäen tämän julistuksen jatkuvasti mielessä 
 

 
opetusta ja koulutusta näiden oikeuksien ja vapauksien kunnioittamisen edistämiseksi 
edistykselliset kansalliset ja kansainväliset toimet turvatakseen niiden yleismaailmalliset ja 
tehokas tunnustaminen ja noudattaminen sekä jäsenvaltioiden kansojen keskuudessa 
itsensä ja lainkäyttövaltaan kuuluvien alueiden kansojen keskuudessa.  
Artikkeli I  
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasa-arvoisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. He ovat 
joilla on järki ja omatunto, ja heidän tulee toimia toisiaan kohtaan a 
veljeyden henkeä.  
2 artikla  
Jokaisella on oikeus kaikkiin tässä julistuksessa esitettyihin oikeuksiin ja vapauksiin, 
ilman minkäänlaista eroa, kuten rotua, väriä, sukupuolta, kieltä, uskontoa, 
poliittinen tai muu mielipide, kansallinen tai sosiaalinen alkuperä, omaisuus, syntymä tai muu asema.  
Lisäksi mitään eroa ei saa tehdä poliittisten, 
sen maan tai alueen lainkäyttövaltaa tai kansainvälistä asemaa, johon henkilö joutuu 
kuuluu riippumatta siitä, onko se riippumaton, luottamuksellinen, ei-itsehallinnollinen tai minkä tahansa muun alaisuudessa 
suvereniteetin rajoittaminen.  
3 artikla  
Jokaisella on oikeus elämään, vapauteen ja henkilöturvallisuuteen.  
4 artikla  
Ketään ei saa pitää orjuudessa tai orjuudessa; orjuutta ja orjakauppaa tulee olla
kielletty kaikissa muodoissaan.  
5 artikla  
Ketään ei saa kiduttaa tai kohdella julmalla, epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla 
tai rangaistus.  
 

 
6 artikla  
Jokaisella on oikeus tulla tunnustetuksi kaikkialla ihmisenä lain edessä.  
7 artikla  
Kaikki ovat tasa-arvoisia lain edessä ja heillä on ilman minkäänlaista syrjintää tasa-arvoisia 
lain suojelua. Kaikilla on oikeus yhtäläiseen suojaan mitä tahansa vastaan 
tämän julistuksen vastainen syrjintä ja kaikkea sellaiseen yllyttämistä vastaan 
syrjintää.  
8 artikla  
Jokaisella on oikeus tehokkaisiin oikeussuojakeinoihin toimivaltaisissa kansallisissa tuomioistuimissa 
teoista, jotka loukkaavat hänelle perustuslaissa tai laissa annettuja perusoikeuksia.  
9 artikla  
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, vangita tai karkottaa.  
10 artikla  
Jokaisella on täysin tasavertainen oikeus oikeudenmukaiseen ja julkiseen kuulemiseen riippumattoman tahon toimesta 
ja puolueeton tuomioistuimessa, hänen oikeuksistaan ja velvollisuuksistaan sekä kaikista muista 
rikossyyte häntä vastaan.  
11 artikla  
1. Jokaisella rikoksesta syytetyllä on oikeus tulla oletettuun 
syytön, kunnes hänet todistetaan syylliseksi lain mukaan julkisessa oikeudenkäynnissä, jossa hän 
hänellä on ollut kaikki puolustuksekseen tarvittavat takeet.  
2. Ketään ei saa tuomita mihinkään rikokseen minkään teon tai teon perusteella 
laiminlyönnistä, joka ei ollut rikos, kansallisen tai 
kansainvälistä oikeutta sen tekohetkellä. Ei myöskään raskaampaa
rangaistus kuin se, jota sovellettiin rangaistushetkellä 
rikos tehtiin.  
12 artikla  
Kenenkään yksityisyyteen, perheeseen tai kotiin ei saa mielivaltaisesti puuttua 
tai kirjeenvaihtoa tai hyökkäyksiä hänen kunniaansa ja mainetta vastaan. Kaikilla on 
oikeus lain suojaan tällaista puuttumista tai hyökkäyksiä vastaan.  
13 artikla  
1. Jokaisella on oikeus liikkua ja oleskella maassa 
kunkin valtion rajoilla.  
2. Jokaisella on oikeus poistua mistä tahansa maasta, myös omasta maastaan, ja sinne 
palata maahansa.  
14 artikla  
1. Jokaisella on oikeus hakea ja nauttia turvapaikkaa muista maista 
vaino.  
2. Tähän oikeuteen ei voida vedota syytteeseenpanossa aidosti 
jotka johtuvat ei-poliittisista rikoksista tai tarkoituksen ja tarkoituksen vastaisista teoista 
Yhdistyneiden Kansakuntien periaatteita.  
15 artikla  
1. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen.  
2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti ottaa hänen kansalaisuuttaan eikä evätä oikeutta siihen 
vaihtaa kansallisuuttaan.  
16 artikla  
 

 
1. Täysi-ikäiset miehet ja naiset ilman rotuun tai kansallisuuteen liittyviä rajoituksia 
tai uskonto, heillä on oikeus mennä naimisiin ja perustaa perhe. Heillä on oikeus 
yhtäläiset oikeudet avioliitossa, avioliiton aikana ja sen purkamisen yhteydessä.  
2. Avioliitto voidaan solmia vain henkilön vapaalla ja täydellä suostumuksella 
aviopuolisot.  
3. Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perustavanlaatuinen ryhmäyksikkö
oikeus yhteiskunnan ja valtion suojeluun.  
17 artikla  
1. Jokaisella on oikeus omistaa omaisuutta yksin ja yhdessä 
muut.  
2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen omaisuuttaan.  
18 artikla  
Jokaisella on oikeus ajatuksen-, omantunnon- ja uskonnonvapauteen; tämä oikeus 
sisältää vapauden vaihtaa uskontoaan tai vakaumusta sekä vapauden joko yksin tai sisällä 
yhteisössä muiden kanssa sekä julkisesti tai yksityisesti, ilmaisemaan uskontoaan tai uskoaan 
opetusta, harjoittelua, jumalanpalvelusta ja jumalanpalvelusta.  
19 artikla  
Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen; tämä oikeus sisältää 
vapaus pitää mielipiteitä häiritsemättä sekä etsiä, vastaanottaa ja välittää 
tietoa ja ideoita minkä tahansa median kautta ja rajoista riippumatta.  
20 artikla  
1. Jokaisella on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen.  
2. Ketään ei saa pakottaa kuulumaan yhdistykseen.  
21 artikla  
 

 
1. Jokaisella on oikeus osallistua maansa hallitukseen, 
suoraan tai vapaasti valittujen edustajien kautta.  
2. Jokaisella on oikeus yhtäläiseen pääsyyn julkisiin palveluihin omassa maassaan.  
3. Kansan tahto on hallituksen auktoriteetin perusta; 
tämä tahto ilmaistaan säännöllisissä ja todellisissa vaaleissa, jotka 
on yleinen ja yhtäläinen äänioikeus, ja se järjestetään salaisella äänestyksellä tai 
vastaavat vapaat äänestysmenettelyt.  
22 artikla
Jokaisella on yhteiskunnan jäsenenä oikeus sosiaaliturvaan ja siihen on oikeus 
toteutumiseen kansallisten ponnistelujen ja kansainvälisen yhteistyön kautta ja in 
kunkin valtion organisaation ja resurssien mukaisesti, 
sosiaaliset ja kulttuuriset oikeudet, jotka ovat välttämättömiä hänen arvokkuutensa ja vapaan kehityksensä kannalta 
hänen persoonallisuudestaan.  
23 artikla  
1. Jokaisella on oikeus työhön, vapaaseen työn valintaan, oikeudenmukaisuuteen ja 
suotuisat työolosuhteet ja suoja työttömyyttä vastaan.  
2. Jokaisella, ilman minkäänlaista syrjintää, on oikeus samaan palkkaan samasta 
työtä.  
3. Jokaisella työtä tekevällä on oikeus oikeudenmukaiseen ja edulliseen palkkaan 
varmistaa itselleen ja perheelleen ihmisarvoisen elämän, 
ja täydennetään tarvittaessa muilla sosiaalisen suojelun keinoilla.  
4. Jokaisella on oikeus perustaa ammattiliittoja ja liittyä niihin niiden suojelemiseksi 
hänen etujaan.  
24 artikla  
Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan, mukaan lukien kohtuulliset rajoitukset 
työajat ja säännölliset palkalliset lomat.  
 

 
25 artikla  
1. Jokaisella on oikeus terveyden ja terveyden kannalta riittävään elintasoon 
oman ja perheensä hyvinvointi, mukaan lukien ruoka, vaatteet, asuminen 
ja sairaanhoito ja tarvittavat sosiaalipalvelut sekä oikeus turvaan 
työttömyyden, sairauden, työkyvyttömyyden, leskeuden, vanhuuden tai 
muu toimeentulon puute olosuhteissa, joihin hän ei voi vaikuttaa.
2. Äitiys ja lapsuus ovat oikeutettuja erityiseen hoitoon ja apuun. Kaikki 
avioliitossa tai avioliiton ulkopuolella syntyneillä lapsilla on samat sosiaaliset edellytykset 
suojaa.  
26 artikla  
1. Jokaisella on oikeus koulutukseen. Koulutuksen tulee olla maksutonta ainakin vuonna 
alkeis- ja perusasteet. Perusopetuksen tulee olla 
pakollinen. Teknistä ja ammatillista koulutusta tulee tehdä 
yleisesti saatavilla ja korkeakoulutuksen on oltava yhtäläisesti kaikkien saatavilla 
ansioiden perusteella.  
2. Koulutuksen on suunnattava ihmisen täysimääräiseen kehitykseen 
persoonallisuutta ja ihmisoikeuksien kunnioittamisen vahvistamista ja 
perusvapauksia. Se edistää ymmärrystä, suvaitsevaisuutta ja 
ystävyyttä kaikkien kansojen, rodullisten tai uskonnollisten ryhmien välillä, ja se tulee edelleen edistämään 
Yhdistyneiden kansakuntien toimintaa rauhan ylläpitämiseksi.  
3. Vanhemmilla on etuoikeus valita, millaista koulutusta hän haluaa tarjota 
annettu lapsilleen.  
27 artikla  
1. Jokaisella on oikeus vapaasti osallistua kulttuurielämään 
yhteisöön, nauttia taiteesta ja osallistua tieteen edistymiseen ja 
sen edut.  
 

 
2. Jokaisella on oikeus moraalisten ja aineellisten etujen suojaan 
jotka ovat seurausta tieteellisestä, kirjallisesta tai taiteellisesta tuotannosta, jonka hän on 
kirjoittaja.  
28 artikla  
Jokaisella on oikeus sosiaaliseen ja kansainväliseen järjestykseen, jossa oikeudet ja 
tässä julistuksessa esitetyt vapaudet voidaan toteuttaa täysin.  
29 artikla
1. Jokaisella on velvollisuuksia yhteisöä kohtaan, jossa yksin on vapaa ja täysi 
hänen persoonallisuutensa kehittyminen on mahdollista.  
2. Käyttäessään oikeuksiaan ja vapauksiaan jokainen on vain alamainen 
sellaisiin rajoituksiin, jotka on määritelty laissa yksinomaan tätä tarkoitusta varten 
varmistaa muiden oikeuksien ja vapauksien asianmukainen tunnustaminen ja kunnioittaminen 
ja moraalin, yleisen järjestyksen ja oikeudenmukaisten vaatimusten täyttäminen 
yleistä hyvinvointia demokraattisessa yhteiskunnassa.  
3. Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään tapauksessa käyttää vastoin 
Yhdistyneiden Kansakuntien tarkoituksiin ja periaatteisiin.  
30 artikla  
Mitään tässä julistuksessa ei saa tulkita tarkoittavan mitään valtiota, ryhmää tai 
henkilöllä on oikeus osallistua mihin tahansa toimintaan tai suorittaa mitä tahansa toimintaa, jonka tarkoituksena on 
minkä tahansa tässä esitettyjen oikeuksien ja vapauksien tuhoaminen.