Universele Verklaring van de Rechten van de Mens 
Aangenomen en afgekondigd door de Algemene Vergadering in haar resolutie 217 A (III), van 
10 december 1948  
Preambule  
Gezien het feit dat vrijheid, rechtvaardigheid en vrede in de wereld hierop gebaseerd zijn 
erkenning van intrinsieke waardigheid en gelijke en onvervreemdbare rechten 
van alle leden van de menselijke familie,  
Gezien het feit dat de onwetendheid en minachting voor de rechten 
Mensen hebben daden van barbaarsheid veroorzaakt die het geweten van de bevolking schandalig hebben geschaad 
de mensheid; en dat is uitgeroepen tot het hoogste streven van de 
de mens, de komst van een wereld waarin de mens bevrijd is 
angst en ellende, geniet van de vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van 
overtuigingen,  
Overwegend dat het essentieel is dat de mensenrechten worden beschermd door: 
regime van de wet, zodat de mens niet tot het allerhoogste wordt gedwongen 
bron van rebellie tegen tirannie en onderdrukking,  
Gezien het ook van essentieel belang is om de ontwikkeling van vriendschappelijke betrekkingen te bevorderen 
onder de naties,  
Gezien het feit dat de volkeren van de Verenigde Naties dit opnieuw hebben bevestigd in de 
Geef uitdrukking aan uw geloof in de fundamentele rechten van de mens, in waardigheid en waarde 
van de menselijke persoon en de gelijke rechten van mannen en vrouwen; en het 
hebben verklaard vastbesloten te zijn de sociale vooruitgang te bevorderen en de levensstandaard te verhogen 
binnen een breder concept van vrijheid,
Gezien het feit dat de lidstaten zich ertoe hebben verbonden ervoor te zorgen dat in 
samenwerking met de Organisatie van de Verenigde Naties, universeel respect en 
effectief zijn voor de fundamentele rechten en vrijheden van de mens, en  
Gezien het feit dat er sprake is van een gemeenschappelijke opvatting van deze rechten en vrijheden 
het grootste belang voor de volledige nakoming van genoemde verbintenis,  
 

 
De Algemene Vergadering  
Verkondigt de huidige Universele Verklaring van de Rechten van de Mens als een ideaal 
gemeenschappelijk doel waarnaar alle volkeren en naties moeten streven, zodat 
zowel individuen als instellingen, die er voortdurend inspiratie uit putten, 
door middel van onderwijs en onderwijs het respect voor deze rechten bevorderen 
en vrijheden, en zorgen, door middel van progressieve maatregelen, voor een nationale en 
internationaal recht, de universele en effectieve erkenning en toepassing ervan, beide onder elkaar 
de volkeren van de lidstaten, maar ook onder die van de geplaatste gebieden 
onder zijn jurisdictie.  
Artikel 1  
Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren, en 
Omdat ze begiftigd zijn met rede en geweten, moeten ze zich broederlijk gedragen 
met elkaar.  
Artikel 2  
Iedereen heeft de rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn afgekondigd, 
zonder onderscheid van ras, huidskleur, geslacht, taal, religie, politieke overtuiging of 
enige andere aard, nationale of sociale afkomst, economische positie, geboorte of 
enige andere voorwaarde.
Bovendien zal er geen onderscheid worden gemaakt op basis van politieke, juridische of politieke status. 
internationaal van het land of gebied onder wiens jurisdictie een persoon afhankelijk is, 
of het nu een onafhankelijk land is of een gebied daaronder 
fiduciair bestuur, niet autonoom of onderworpen aan enige andere beperking van 
soevereiniteit.  
Artikel 3  
Ieder individu heeft recht op leven, vrijheid en veiligheid van zijn/haar leven. 
persoon.  
 

 
Artikel 4  
Niemand zal onderworpen worden aan slavernij of dienstbaarheid; slavernij en mensenhandel 
Slaven zijn in al hun vormen verboden.  
Artikel 5  
Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of wrede behandelingen of bestraffingen. 
vernederend  
Artikel 6  
Ieder mens heeft overal recht op erkenning van zijn of haar identiteit 
rechtspersoonlijkheid.  
Artikel 7  
Iedereen is gelijk voor de wet en heeft, zonder onderscheid, recht op gelijke bescherming 
van de wet. Iedereen heeft recht op gelijke bescherming tegen alle discriminatie 
deze Verklaring schendt en zich verzet tegen elke provocatie tot dergelijke discriminatie.  
Artikel 8  
Iedereen heeft recht op een doeltreffende voorziening in rechte bij de nationale rechtbanken. 
bevoegde autoriteiten, om hen te beschermen tegen handelingen die hun rechten schenden 
fundamentele rechten die door de grondwet of door de wet worden erkend.  
Artikel 9  
Niemand mag willekeurig worden vastgehouden, gevangengezet of verbannen.  
Artikel 10  
Iedereen heeft het recht om, in omstandigheden van volledige gelijkheid, gehoord te worden
publiekelijk en eerlijk door een onafhankelijk en onpartijdig tribunaal, voor de 
 

 
vaststelling van hun rechten en plichten of voor het onderzoek daarvan 
beschuldigingen tegen haar in strafzaken.  
Artikel 11  
1. Iedere persoon die van een misdrijf wordt beschuldigd, heeft het recht dat zijn of haar identiteit wordt vermoed 
onschuld tot het tegendeel bewezen is, volgens de wet en in 
openbaar proces waarin alle garanties zijn verzekerd 
noodzakelijk voor zijn verdediging.  
2. Niemand zal worden veroordeeld voor een handelen of nalaten dat op het moment van 
gepleegd waren niet strafbaar naar nationaal of internationaal recht. 
Er zal ook geen zwaardere straf worden opgelegd dan die welke op dat moment van toepassing was 
het plegen van het misdrijf.  
Artikel 12  
Niemand zal worden onderworpen aan willekeurige inmenging in zijn privéleven, zijn gezin, zijn leven 
huis of zijn correspondentie, of aanvallen op zijn eer of reputatie. 
Een ieder heeft recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging of 
aanvallen.  
Artikel 13  
1. Iedereen heeft het recht zich vrij te verplaatsen en zijn woonplaats te kiezen 
op het grondgebied van een staat.  
2. Iedereen heeft het recht om welk land dan ook te verlaten, inclusief het eigen land 
om naar zijn land terug te keren.  
Artikel 14  
1. In geval van vervolging heeft een ieder het recht asiel aan te vragen, en dat ook te doen 
Geniet ervan, in welk land dan ook.  
 

 
2. Dit recht kan niet worden ingeroepen tegen een werkelijk rechterlijke actie 
ontstaan door veelvoorkomende misdaden of door handelingen die in strijd zijn met de doeleinden en
beginselen van de Verenigde Naties.  
Artikel 15  
1. Ieder mens heeft recht op een nationaliteit.  
2. Niemand mag willekeurig zijn nationaliteit worden ontnomen of het recht daarop 
nationaliteit veranderen.  
Artikel 16  
1. Mannen en vrouwen hebben vanaf de huwbare leeftijd het recht zonder 
elke beperking op grond van ras, nationaliteit of religie om te trouwen 
en vond een gezin; en zullen gelijke rechten genieten met betrekking tot de 
huwelijk, tijdens het huwelijk en bij ontbinding van het huwelijk.  
2. Alleen met de vrije en volledige toestemming van de toekomstige echtgenoten kan dat 
trouwen.  
3. Het gezin is het natuurlijke en fundamentele element van de samenleving en dat is het ook 
recht op bescherming van de samenleving en de staat.  
Artikel 17  
1. Ieder mens heeft recht op eigendom, individueel en collectief.  
2. Niemand zal willekeurig van zijn eigendom worden beroofd.  
Artikel 18  
Ieder mens heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en vrijheid 
religie; Dit recht omvat de vrijheid om van godsdienst of overtuiging te veranderen, evenals 
als de vrijheid om iemands religie of overtuiging te uiten, individueel en 
collectief, zowel publiek als privé, door les te geven, te oefenen, 
aanbidding en naleving.  
 

 
Artikel 19  
Ieder individu heeft recht op vrijheid van mening en meningsuiting; dit 
recht omvat onder meer het niet gestoord worden vanwege iemands mening, het recht op onderzoek en
informatie en meningen te ontvangen en deze te verspreiden, zonder beperking van grenzen, 
door welke vorm van expressie dan ook.  
Artikel 20  
1. Een ieder heeft recht op vrijheid van vergadering en vereniging 
vredig.  
2. Niemand mag worden gedwongen lid te zijn van een vereniging.  
Artikel 21  
1. Iedereen heeft het recht om deel te nemen aan de regering van zijn land, 
rechtstreeks of via vrij gekozen vertegenwoordigers.  
2. Iedere persoon heeft, onder voorwaarden van gelijkheid, recht op toegang tot 
de publieke functies van hun land.  
3. De wil van het volk is de basis van het gezag van de publieke macht; dit 
zal tot uitdrukking komen door authentieke keuzes die zullen moeten worden gemaakt 
periodiek worden gehouden, door middel van algemeen en gelijk kiesrecht en door middel van stemming 
geheime of andere gelijkwaardige procedure die de vrijheid van de 
stemmen.  
Artikel 22  
Ieder mens heeft als lid van de samenleving recht op veiligheid 
sociaal, en om, door nationale inspanning en internationale samenwerking, 
rekening houdend met de organisatie en middelen van elke staat, de tevredenheid 
van economische, sociale en culturele rechten, die essentieel zijn voor hun waardigheid 
en de vrije ontwikkeling van hun persoonlijkheid.  
 

 
Artikel 23  
1. Ieder mens heeft recht op werk, op vrije keuze van werk, op 
eerlijke en bevredigende arbeidsomstandigheden en bescherming tegen 
werkloosheid. 
2. Ieder mens heeft, zonder enige discriminatie, recht op een gelijke beloning
Ik werk hetzelfde.  
3. Iedere persoon die werkt heeft recht op een billijke beloning en 
bevredigend, wat hem, evenals zijn gezin, een bestaan verzekert 
in overeenstemming met de menselijke waardigheid en dat zal in voorkomend geval worden voltooid 
noodzakelijk is, via een ander middel van sociale bescherming.  
4. Iedereen heeft het recht om vakbonden te vormen en zich bij vakbonden aan te sluiten voor de 
verdediging van hun belangen.  
Artikel 24  
Ieder mens heeft recht op rust, op vrije tijd, op a 
redelijke beperking van de arbeidsduur en periodieke vakanties 
betaald.  
Artikel 25  
1. Een ieder heeft recht op een adequate levensstandaard die waarborgt: 
evenals uw gezin, gezondheid en welzijn, en vooral 
voedsel, kleding, huisvesting, medische zorg en diensten 
noodzakelijk sociaal Ook heeft u recht op verzekering als er sprake is van 
werkloosheid, ziekte, invaliditeit, weduwschap, ouderdom en andere gevallen van verlies 
van hun bestaansmiddelen door omstandigheden die onafhankelijk zijn van hun bestaan 
wil.  
2. Moederschap en jeugd hebben recht op zorg en hulp 
specials. Alle kinderen, zowel binnen als buiten het huwelijk geboren 
huwelijk, hebben recht op gelijke sociale bescherming.  
 

 
Artikel 26  
1. Iedereen heeft recht op onderwijs. Onderwijs moet dat zijn 
gratis, tenminste wat het basisonderwijs betreft en 
fundamenteel. Basisonderwijs zal verplicht zijn. De instructie
technisch en professioneel zullen gegeneraliseerd moeten worden; toegang tot studies 
superieuren zullen voor iedereen hetzelfde zijn, afhankelijk van hun respectieve verdiensten.  
2. Het onderwijs zal gericht zijn op de volledige ontwikkeling van de persoonlijkheid 
mensenrechten en de versterking van het respect voor de mensenrechten 
fundamentele vrijheden; zal begrip, tolerantie en 
vriendschap tussen alle naties en alle etnische of religieuze groepen; en 
het bevorderen van de ontwikkeling van activiteiten van de Verenigde Naties voor 
vredeshandhaving.  
3. Ouders krijgen het voorkeursrecht bij de keuze van het onderwijstype 
dat aan hun kinderen zal worden gegeven.  
Artikel 27  
1. Iedereen heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan het culturele leven 
van de gemeenschap, om van kunst te genieten en deel te nemen aan de vooruitgang 
wetenschappelijk onderzoek en de voordelen die daaruit voortvloeien.  
2. Ieder mens heeft recht op de bescherming van morele belangen en 
materialen die ermee overeenkomen vanwege wetenschappelijke producties, 
literaire of artistieke werken waarvan zij de auteur is.  
Artikel 28  
Ieder mens heeft het recht om een sociale en internationale orde te vestigen 
waarin de rechten en vrijheden die in deze Verklaring worden afgekondigd, tot uitdrukking komen 
volledig effectief.  
Artikel 29  
 

 
1. Ieder mens heeft plichten ten opzichte van de gemeenschap, aangezien alleen in 
ze kan haar persoonlijkheid vrij en volledig ontwikkelen.  
2. Bij de uitoefening van hun rechten en bij het genieten van hun vrijheden, allen
persoon zal slechts onderworpen zijn aan de beperkingen die door de wet zijn vastgelegd 
met als enig doel de erkenning en het respect van de 
rechten en vrijheden van anderen, en om aan de rechtvaardige eisen te voldoen 
van moraliteit, openbare orde en algemeen welzijn in een samenleving 
democratisch.  
3. Deze rechten en vrijheden mogen in geen geval worden uitgeoefend 
verzet tegen de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties. 
Artikel 30  
Niets in deze Verklaring mag als zodanig worden geïnterpreteerd 
verleent de staat, een groep of een persoon enig recht om een onderneming te ondernemen 
en activiteiten ontplooien of handelingen uitvoeren die gericht zijn op het onderdrukken van welke soort dan ook 
van de rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn afgekondigd.