ମାନବିକ ଅଧିକାରର ସର୍ବଭାରତୀୟ ଘୋଷଣା |

ମାନବ ଜାତିର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ନିହିତ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ସମାନ ତଥା ଅବିସ୍ମରଣୀୟ ଅଧିକାରକୁ ଚିହ୍ନିବା ହେଉଛି ବିଶ୍ୱରେ ସ୍ୱାଧୀନତା, ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଶାନ୍ତିର ମୂଳଦୁଆ; ମାନବିକ ଅଧିକାରକୁ ଅବମାନନା ଏବଂ ଅବମାନନା ଏପରି ଅତ୍ୟାଚାରର କାରଣ ହୋଇଛି ଯାହା ମାନବିକତାର ବିବେକକୁ କ୍ରୋଧିତ କରିଛି; ଏବଂ ଏକ ଦୁନିଆର ଆଗମନ ଯେଉଁଥିରେ ମଣିଷ ବକ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ବିଶ୍ belief ାସର ସ୍ freedom ାଧୀନତା ଏବଂ ଭୟ ଏବଂ ଇଚ୍ଛା ଠାରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇପାରିବ ବୋଲି ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ଆକାଂକ୍ଷା ବୋଲି ଘୋଷଣା କରାଯାଇଛି, ନଚେତ୍ ମଣିଷ ଅତ୍ୟାଚାର ଏବଂ ଅତ୍ୟାଚାର ବିରୁଦ୍ଧରେ ଶେଷ ଉପାୟ ଭାବରେ ବିଦ୍ରୋହ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହେବ; ମାନବିକ ଅଧିକାର ଆଇନର ନିୟମ ଦ୍ୱାରା ସୁରକ୍ଷିତ ହେବା ଜରୁରୀ ଅଟେ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ସମ୍ପର୍କର ବିକାଶକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଜରୁରୀ ଅଟେ। ଏହାର ଚାର୍ଟରରେ, ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ୟ ମ fundamental ଳିକ ମାନବିକ ଅଧିକାର, ମାନବିକତାର ସମ୍ମାନ ଏବଂ ମୂଲ୍ୟବୋଧ, ଏବଂ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ସମାନ ଅଧିକାର ଉପରେ ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ belief ାସକୁ ପୁନ irmed ପ୍ରମାଣିତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ସାମାଜିକ ପ୍ରଗତି ତଥା ବ୍ୟାପକ ସ୍ oms ାଧୀନତା ମଧ୍ୟରେ ଉନ୍ନତ ମାନର ଜୀବନଧାରଣ ପାଇଁ ନିଜକୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି। ମାନବିକ ଅଧିକାର ତଥା ମ fundamental ଳିକ ସ୍ୱାଧୀନତା ପ୍ରତି ସର୍ବଭାରତୀୟ ସମ୍ମାନ ତଥା ପାଳନକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ପାଇଁ ସଦସ୍ୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘ ସହ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଛନ୍ତି। ଯେହେତୁ ଏହି ଚୁକ୍ତିନାମାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିବା ପାଇଁ ଅଧିକାର ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନତା ବିଷୟରେ ଏକ ସାଧାରଣ ବୁ understanding ାମଣା ହେଉଛି, ତେଣୁ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ସାଧାରଣ ସଭା, ତେଣୁ ଏହି ଘୋଷଣାକୁ ସର୍ବଦା ମନେ ରଖୁଥିବା ତଥା ଏହି ରାଷ୍ଟ୍ରଗୁଡିକର ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ତଥା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ପଦକ୍ଷେପ ମାଧ୍ୟମରେ ଏହି ଅଧିକାର ତଥା ସ୍ oms ାଧୀନତା ତଥା ଦେଶଗୁଡିକର ସର୍ବଭାରତୀୟ ତଥା ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ମାନ୍ୟତା ତଥା ମାନ୍ୟତା ପାଇବା ପାଇଁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି। ସେମାନଙ୍କର ଅଧୀନରେ; ଆମେ ମାନବିକ ଅଧିକାରର ସର୍ବଭାରତୀୟ ଘୋଷଣା ଘୋଷଣା କରୁ | ଧାରା 1

ସମସ୍ତ ମଣିଷ ମୁକ୍ତ ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ଅଧିକାରରେ ସମାନ ଭାବରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି | ମଣିଷମାନେ ସ୍ natural ାଭାବିକ ଭାବରେ କାରଣ ଏବଂ ବିବେକ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି ଏବଂ ପରସ୍ପର ପ୍ରତି ଭାଇଚାରା ଭାବନାରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | ଧାରା 2 ଏହି ଘୋଷଣାନାମାରେ ବର୍ଣ୍ଣିତ ସମସ୍ତ ଅଧିକାର ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନତା, ଜାତି, ରଙ୍ଗ, ଲିଙ୍ଗ, ଭାଷା, ଧର୍ମ, ରାଜନ political ତିକ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମତ, ଜାତୀୟ କିମ୍ବା ସାମାଜିକ ଉତ୍ପତ୍ତି, ସମ୍ପତ୍ତି, ଜନ୍ମ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସ୍ଥିତିକୁ ଭେଦଭାବ ନକରି ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ରହିଛି। ଅଧିକନ୍ତୁ, କ country ଣସି ବ୍ୟକ୍ତିର ଦେଶ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳର ରାଜନ political ତିକ, ଆଇନଗତ କିମ୍ବା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସ୍ଥିତିକୁ ଆଧାର କରି କ discrimination ଣସି ଭେଦଭାବ ରହିବ ନାହିଁ, ସେହି ଦେଶ କିମ୍ବା ଅଞ୍ଚଳ ଏକ ସ୍ independent ାଧୀନ ରାଜ୍ୟ, ଟ୍ରଷ୍ଟି, ଏକ ଅଣ-ଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ କିମ୍ବା ଏହାର ସାର୍ବଭ sovereignty ମତ୍ୱ ଉପରେ ଅନ୍ୟ ପ୍ରତିବନ୍ଧକଗୁଡିକ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ। ଧାରା 3 ସମସ୍ତଙ୍କର ଜୀବନ, ​​ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିର ସୁରକ୍ଷା କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 4 ଦାସତ୍ୱ କିମ୍ବା ଦାସତ୍ୱ ଅବସ୍ଥାରେ କାହାକୁ ରଖାଯିବ ନାହିଁ | ସମସ୍ତ ପ୍ରକାର ଦାସତ୍ୱ ଏବଂ ଦାସ ବାଣିଜ୍ୟ ନିଷେଧ | ଧାରା 5 କାହାକୁ ନିର୍ଯାତନା କିମ୍ବା ନିଷ୍ଠୁର, ଅମାନୁଷିକ କିମ୍ବା ଅପମାନଜନକ ବ୍ୟବହାର କିମ୍ବା ଦଣ୍ଡର ଶିକାର କରାଯିବ ନାହିଁ। ଧାରା 6 ପ୍ରତ୍ୟେକ ସ୍ଥାନରେ ଆଇନ ସମ୍ମୁଖରେ ମଣିଷ ଭାବରେ ମାନ୍ୟତା ପାଇବାକୁ ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 7
ସମସ୍ତ ଲୋକ ଆଇନ ଆଗରେ ସମାନ ଏବଂ କ discrimination ଣସି ଭେଦଭାବ ନକରି ଆଇନର ସମାନ ସୁରକ୍ଷା କରିବାର ଅଧିକାର ରହିଛି। ଏହି ଘୋଷଣାର ଉଲ୍ଲଂଘନ ତଥା ଯେକ discrimination ଣସି ଭେଦଭାବ ବିରୁଦ୍ଧରେ କ discrimination ଣସି ଭେଦଭାବରୁ ସମାନ ସୁରକ୍ଷା ପାଇବାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ରହିଛି। ଧାରା 8 ସମ୍ବିଧାନ କିମ୍ବା ଆଇନ ଦ୍ granted ାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ମ fundamental ଳିକ ଅଧିକାରକୁ ଉଲ୍ଲଂଘନ କରୁଥିବା କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦକ୍ଷ ଘରୋଇ ଅଦାଲତରୁ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ରିଲିଫ୍ ପାଇବା ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 9 କାହାକୁ ମନଇଚ୍ଛା ଗିରଫ, ବନ୍ଦୀ କିମ୍ବା ନିର୍ବାସିତ କରାଯିବ ନାହିଁ | ଧାରା 10 ତାଙ୍କ ଅଧିକାର, ଦାୟିତ୍ and ଏବଂ ଅପରାଧିକ ମାମଲା ନିର୍ଣ୍ଣୟ ପାଇଁ ଏକ ନିରପେକ୍ଷ ତଥା ନିରପେକ୍ଷ ଟ୍ରିବ୍ୟୁନାଲ ସମ୍ମୁଖରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାନତା ସହିତ ସମସ୍ତଙ୍କର ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସର୍ବସାଧାରଣ ବିଚାର କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 11 1। ଅପରାଧରେ ଅଭିଯୁକ୍ତ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ନିର୍ଦ୍ଦୋଷ ବୋଲି ଧରାଯିବାର ଅଧିକାର ଅଛି ଯେପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସର୍ବସାଧାରଣ ବିଚାର ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ଆଇନ ଅନୁଯାୟୀ ଦୋଷୀ ପ୍ରମାଣିତ ନହେବା ଯାଏଁ ତାଙ୍କ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇଥାଏ | 2। କ any ଣସି କାର୍ଯ୍ୟ କିମ୍ବା ତ୍ରୁଟି କାରଣରୁ କାହାକୁ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ କରାଯିବ ନାହିଁ, ଯାହା କାର୍ଯ୍ୟ ସମୟରେ ଜାତୀୟ କିମ୍ବା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ନିୟମ ଅନୁଯାୟୀ ଅପରାଧ ସୃଷ୍ଟି କରିନଥିଲା | ଏହା ସହିତ, ଅପରାଧ ସମୟରେ ଯେଉଁ ଦଣ୍ଡ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଇଥାନ୍ତା ତା’ଠାରୁ କ av ଣସି ଭାରୀ ଦଣ୍ଡ ଦିଆଯିବ ନାହିଁ | ଧାରା 12 ତାଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଜୀବନ, ​​ଘର, ବାସସ୍ଥାନ କିମ୍ବା ଚିଠିରେ କ rary ଣସି ପ୍ରକାରର ହସ୍ତକ୍ଷେପ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ପ୍ରତିଷ୍ଠାକୁ ସମାଲୋଚନା କରାଯିବ ନାହିଁ | ଏହିପରି ହସ୍ତକ୍ଷେପ କିମ୍ବା ସମାଲୋଚନାରୁ ଆଇନର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି। ଧାରା 13

ସମସ୍ତଙ୍କର ନିଜ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଆନ୍ଦୋଳନର ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ବାସ କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | 2। ସମସ୍ତଙ୍କର ନିଜ ଦେଶ ସମେତ ଯେକ country ଣସି ଦେଶ ଛାଡିବାର ଅଧିକାର ଅଛି ଏବଂ ନିଜ ଦେଶକୁ ଫେରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 14 1। ନିର୍ଯାତନାରୁ ଅନ୍ୟ ଦେଶରେ ଆଶ୍ରୟ ନେବାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି | 2। ପ୍ରକୃତରେ ଅଣ-ରାଜନ political ତିକ ଅପରାଧ କିମ୍ବା ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏବଂ ନୀତି ବିରୁଦ୍ଧ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଦୋଷୀ ସାବ୍ୟସ୍ତ ମାମଲାରେ ଏହି ଅଧିକାର ନିଶ୍ଚିତ କରାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ | ଧାରା 15 1। ସମସ୍ତଙ୍କର ନାଗରିକତା ଅଧିକାର ଅଛି | 2। କ rary ଣସି ବ୍ୟକ୍ତି ନିଜ ନାଗରିକତାରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେବେ ନାହିଁ କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ଜାତୀୟତା ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାର ଅଧିକାରରୁ ବଞ୍ଚିତ ହେବେ ନାହିଁ | ଧାରା 16 1। ବୟସ୍କ, ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳା ଜାତି, ଜାତୀୟତା କିମ୍ବା ଧର୍ମ ଉପରେ ଆଧାରିତ କ ictions ଣସି ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ବିନା ବିବାହ ଏବଂ ପରିବାର ଗଠନ କରିବାର ଅଧିକାର ପାଇଛନ୍ତି। ବିବାହ, ବିବାହ ସମୟରେ ଏବଂ ବିବାହ ବିଚ୍ଛେଦ ପରେ ସେମାନେ ସମାନ ଅଧିକାର ପାଇବାକୁ ହକଦାର | 2। ଭବିଷ୍ୟତ ପତି-ପତ୍ନୀଙ୍କ ମାଗଣା ଏବଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସହମତି ସହିତ ବିବାହ ସ୍ଥାପିତ ହୁଏ | 3। ପରିବାର ହେଉଛି ସମାଜର ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଏବଂ ମ basic ଳିକ ଏକକ ଏବଂ ସମାଜ ଏବଂ ରାଜ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଏହାର ସୁରକ୍ଷା କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 17 1। ସମସ୍ତଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ ଏବଂ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ମିଳିତ ଭାବରେ ସମ୍ପତ୍ତିର ଅଧିକାର ଅଛି | 2। କେହି ତାଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତିରୁ ଅବାଧରେ ବଞ୍ଚିତ ହେବେ ନାହିଁ | ଧାରା 18
ସମସ୍ତଙ୍କର ଚିନ୍ତା, ବିବେକ ଏବଂ ଧର୍ମର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅଛି | ଏହି ଅଧିକାରରେ ନିଜର ଧର୍ମ କିମ୍ବା ବିଶ୍ୱାସକୁ ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବା ଏବଂ ନିଜର ଧର୍ମ କିମ୍ବା ବିଶ୍ୱାସକୁ ପ୍ରକାଶ କରିବା, ଏକାକୀ କିମ୍ବା ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ସହିତ ସମ୍ପ୍ରଦାୟରେ ଏବଂ ସର୍ବସାଧାରଣ କିମ୍ବା ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ଭାବରେ, ଧାର୍ମିକ ପ୍ରଥା, ଉପାସନା ଏବଂ ପାଳନ ଦ୍ୱାରା ସ୍ୱାଧୀନତା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ | ଧାରା 19 ସମସ୍ତଙ୍କର ମତ ଏବଂ ଅଭିବ୍ୟକ୍ତିର ସ୍ୱାଧୀନତାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଏହି ଅଧିକାରଗୁଡିକ ବିନା ହସ୍ତକ୍ଷେପରେ ମତାମତ ରଖିବାର ସ୍ୱାଧୀନତା ଏବଂ ସୀମା ନିର୍ବିଶେଷରେ ଯେକ media ଣସି ମିଡିଆ ମାଧ୍ୟମରେ ସୂଚନା ଏବଂ ଧାରଣା ଖୋଜିବା, ପାଇବା ଏବଂ ପ୍ରଦାନ କରିବାର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ | ଧାରା 20 1। ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାବେଶ ଏବଂ ସଙ୍ଗଠନର ସ୍ୱାଧୀନତାର ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି | 2। କ any ଣସି ସଙ୍ଗଠନରେ ଭାଗ ନେବାକୁ କେହି ବାଧ୍ୟ ହେବେ ନାହିଁ | ଧାରା 21 1। ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ କିମ୍ବା ସ୍ ely ାଧୀନ ଭାବରେ ନିର୍ବାଚିତ ପ୍ରତିନିଧୀଙ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ ତାଙ୍କ ଦେଶର ସରକାରରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବାର ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି। 2। ନିଜ ଦେଶରେ ସରକାରୀ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କରିବା ପାଇଁ ସମସ୍ତଙ୍କର ସମାନ ଅଧିକାର ଅଛି | 3। ଲୋକଙ୍କ ଇଚ୍ଛା ହେଉଛି ସରକାରୀ ଶକ୍ତିର ଆଧାର | ସର୍ବଭାରତୀୟ ତଥା ସମାନ ମତଦାନ ଅନୁଯାୟୀ ଗୁପ୍ତ କିମ୍ବା ସମାନ ଭାବରେ ମାଗଣା ଭୋଟ୍ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଦ୍ regular ାରା ଏହା ନିୟମିତ ଏବଂ ପ୍ରକୃତ ନିର୍ବାଚନ ମାଧ୍ୟମରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ | ଧାରା 22, ସମାଜର ଜଣେ ସଦସ୍ୟ ଭାବରେ, ଜାତୀୟ ଉଦ୍ୟମ ତଥା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସହଯୋଗ ମାଧ୍ୟମରେ ତଥା ପ୍ରତ୍ୟେକ ରାଜ୍ୟର ସଂଗଠନ ତଥା ସମ୍ବଳ ଅନୁଯାୟୀ, ତାଙ୍କ ସମ୍ମାନ ଏବଂ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱର ମୁକ୍ତ ବିକାଶ ପାଇଁ ଅପରିହାର୍ଯ୍ୟ ଅର୍ଥନ, ତିକ, ସାମାଜିକ ତଥା ସାଂସ୍କୃତିକ ଅଧିକାରଗୁଡିକ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ତଥା ହୃଦୟଙ୍ଗମ କରିବାର ଅଧିକାର ରହିଛି। ଧାରା 23

1। ସମସ୍ତଙ୍କର କାର୍ଯ୍ୟ କରିବାର ଅଧିକାର, ବୃତ୍ତିର ମାଗଣା ପସନ୍ଦ, ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ଅନୁକୂଳ କାର୍ଯ୍ୟ ଅବସ୍ଥା ଏବଂ ବେକାରୀରୁ ସୁରକ୍ଷା | 2। କ any ଣସି ଭେଦଭାବ ନକରି ସମାନ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ସମାନ କ୍ଷତିପୂରଣ ପାଇବାକୁ ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି | 3। କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକଙ୍କର ନ୍ୟାୟ ଏବଂ ସୁବିଧାଜନକ ପାରିଶ୍ରମିକ ପାଇବାକୁ ଅଧିକାର ଅଛି, ଯାହା ନିଜକୁ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିବାରକୁ ମାନବିକ ସମ୍ମାନ ସହିତ ବଞ୍ଚିବାର ଗ୍ୟାରେଣ୍ଟି ଦେଇଥାଏ ଏବଂ ଆବଶ୍ୟକ ସ୍ଥଳେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଦ୍ୱାରା ଯୋଗ କରାଯାଇଥାଏ | 4। ସମସ୍ତଙ୍କର ନିଜର ସ୍ୱାର୍ଥ ରକ୍ଷା ପାଇଁ ଏକ ଶ୍ରମିକ ସଂଗଠନ ଗଠନ ଏବଂ ଯୋଗଦାନ କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 24 କାର୍ଯ୍ୟ ସମୟ ଉପରେ ନିୟମିତ ସୀମିତତା ଏବଂ ନିୟମିତ ବେତନ ପ୍ରାପ୍ତ ଛୁଟି ସହିତ ସମସ୍ତଙ୍କର ବିଶ୍ରାମ ଏବଂ ଅବକାଶ କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 25 1। ଖାଦ୍ୟ ଏବଂ ପୋଷାକ, ଆଶ୍ରୟସ୍ଥଳୀ, ଚିକିତ୍ସା ସେବା ତଥା ଆବଶ୍ୟକ ସାମାଜିକ କଲ୍ୟାଣ ସମେତ ନିଜ ତଥା ପରିବାରର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ତଥା କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ୟାପ୍ତ ଜୀବନ ଧାରଣ କରିବାର ଅଧିକାର ରହିଛି ଏବଂ ବେକାରୀ, ଅସୁସ୍ଥତା, ଅକ୍ଷମତା, ଜୀବନସାଥୀଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ, ବୃଦ୍ଧାବସ୍ଥା କିମ୍ବା ତାଙ୍କ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବାହାରେ ଥିବା ଅନ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତିରେ ସୁରକ୍ଷା ଅଧିକାର ରହିଛି। 2। ମାତା ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କର ବିଶେଷ ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସମର୍ଥନ କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ସମସ୍ତ ଶିଶୁ ସେମାନଙ୍କର ସ୍ଥିତିକୁ ଖାତିର ନକରି ସମାନ ସାମାଜିକ ସୁରକ୍ଷା ଉପଭୋଗ କରନ୍ତି | ଧାରା 26 1। ସମସ୍ତଙ୍କର ଶିକ୍ଷା କରିବାର ଅଧିକାର ଅଛି | ଅନ୍ତତ least ପକ୍ଷେ ପ୍ରାଥମିକ ଏବଂ ମ basic ଳିକ ସ୍ତରରେ ଶିକ୍ଷା ମୁକ୍ତ ହେବା ଜରୁରୀ | ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ହେବା ଉଚିତ୍ | ବ Technical ଷୟିକ ଏବଂ ଧନ୍ଦାମୂଳକ ଶିକ୍ଷା ସର୍ବଭାରତୀୟ ସ୍ତରରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବା ଉଚିତ ଏବଂ ଯୋଗ୍ୟତା ଉପରେ ଆଧାର କରି ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ସମାନ ଭାବରେ ଉପଲବ୍ଧ ହେବା ଉଚିତ୍ | 2। ଶିକ୍ଷା ହେଉଛି ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିକାଶ ଏବଂ ମାନବିକ ଅଧିକାର ଏବଂ ମ fundamental ଳିକ ସ୍ୱାଧୀନତା ପ୍ରତି ସମ୍ମାନକୁ ଦୃ strengthening କରିବା | ଶିକ୍ଷା ବୁ understanding ାମଣା, ସହନଶୀଳତା ଏବଂ
ଶାନ୍ତି ବଜାୟ ରଖିବା ପାଇଁ ଆମେ ବନ୍ଧୁତ୍ୱକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଏବଂ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର କାର୍ଯ୍ୟକଳାପକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରିବା ଆବଶ୍ୟକ | ଅଭିଭାବକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପିଲାମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଇଥିବା ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରକାର ବାଛିବା ପାଇଁ ପ୍ରାଥମିକତା ଥାଏ | ଧାରା 27 1। ସମ୍ପ୍ରଦାୟର ସାଂସ୍କୃତିକ ଜୀବନରେ ମୁକ୍ତ ଭାବରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିବା, କଳାକୁ ଉପଭୋଗ କରିବା ଏବଂ ବିଜ୍ଞାନର ଅଗ୍ରଗତି ଏବଂ ଏହାର ଲାଭରେ ଅଂଶୀଦାର କରିବାର ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି | 2। ସେ ସୃଷ୍ଟି କରୁଥିବା ବ scientific ଜ୍ଞାନିକ, ସାହିତ୍ୟିକ କିମ୍ବା କଳାତ୍ମକ ଉତ୍ପାଦରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଏବଂ ବସ୍ତୁଗତ ସ୍ୱାର୍ଥର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି | ଧାରା 28 ଏକ ସାମାଜିକ ଏବଂ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ କ୍ରମର ସମସ୍ତଙ୍କର ଅଧିକାର ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ ଏହି ଘୋଷଣାନାମାରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥିବା ଅଧିକାର ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନତା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ରୂପେ ହାସଲ ହୋଇପାରିବ | ଧାରା 29 1। ସମ୍ପ୍ରଦାୟ ପାଇଁ ସମସ୍ତଙ୍କର ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଅଛି ଯେଉଁଥିରେ କେବଳ ତାଙ୍କର ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ମୁକ୍ତ ଏବଂ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବରେ ବିକାଶ କରିପାରିବ | 2। ସମସ୍ତେ ନିଜର ଅଧିକାର ଏବଂ ସ୍ oms ାଧୀନତାକୁ ବ୍ୟବହାର କରିବା ଦ୍ only ାରା କେବଳ ଆଇନ ଦ୍ established ାରା ସ୍ଥାପିତ ପ୍ରତିବନ୍ଧକଗୁଡିକ ଅଧୀନରେ ରହିଥା’ନ୍ତି ଯେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କର ଅଧିକାର ତଥା ସ୍ୱାଧୀନତାକୁ ସ୍ୱୀକୃତି ତଥା ସମ୍ମାନିତ କରାଯିବା ତଥା ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ସମାଜରେ ନ ality ତିକତା, ସାଧାରଣ ଶୃଙ୍ଖଳା ତଥା ସାଧାରଣ କଲ୍ୟାଣ ପାଇଁ ଆଇନଗତ ଆବଶ୍ୟକତା ପୂରଣ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ। 3। ଏହି ଅଧିକାର ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନତା କ circumstances ଣସି ପରିସ୍ଥିତିରେ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ଏବଂ ନୀତି ବିରୁଦ୍ଧରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯିବ ନାହିଁ | ଧାରା 30 ଏହି ଘୋଷଣାନାମାରେ କ othing ଣସି ରାଜ୍ୟ, ଗୋଷ୍ଠୀ କିମ୍ବା ବ୍ୟକ୍ତିବିଶେଷଙ୍କୁ କ activity ଣସି କାର୍ଯ୍ୟକଳାପରେ ନିୟୋଜିତ ହେବାକୁ କିମ୍ବା ଏହି ଘୋଷଣାନାମାରେ ଦର୍ଶାଯାଇଥିବା କ rights ଣସି ଅଧିକାର ଏବଂ ସ୍ୱାଧୀନତାକୁ ନଷ୍ଟ କରିବାକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟ ରଖାଯାଇଥିବା କ action ଣସି ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯିବ ନାହିଁ।