1948 წლის 10 დეკემბერს გაერომ 
შეიკრიბნენ, მოიწონეს და აცნობეს ხალხს 
უფლებები, რაც არის ყველაფერი ნათქვამი ამ ბუკლეტში.  
კონფერენციაზე განიხილეს ყველა ადამიანის უფლებები 
უნდა დაინერგოს, ასწავლოს და წაიკითხოს ყველა ქვეყანაში, 
ეს ცნობილი უნდა იყოს ყველა სახის საგანმანათლებლო დაწესებულებაში 
და განსხვავებები ამ ერებს შორის.  
 
გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის აღიარება  
ყველა ადამიანის უფლება 
დასაწყისი  
შენიშვნა: თავისუფლება და მშვიდობა მსოფლიოში 
ცხოვრება კარგად არის ფესვგადგმული შემდეგში: ყველას 
კარგია, რომ არავინ გაფლანგოს, რადგან დედამ გაგვაჩინა 
ჩვენ უნდა ვიყოთ თანაბრად და თანაბრად.  
შეხედე: ადამიანები ყველანაირ ცუდ რამეს ხვდებიან, 
მაშინაც კი, თუ მათ სრულად არ იციან ან არ იციან ადამიანის უფლებები 
მათი უგულებელყოფით, ჩვენ ყველას გვინდა მომავალი 
კეთილდღეობის დღეები; ყველა შიშსა და ტანჯვაში 
როდესაც სიღარიბე აღმოიფხვრება, ყველას ექნება სიტყვის გამოხატვის თავისუფლება 
რაც ჩვენს თავშია და რა ცოდნას თამამად მივიღებთ 
და რაც ჩვენ გვინდა.  
შენიშვნა: უნდა არსებობდეს ადამიანის უფლებათა დამცველი 
წესები, რომლებიც მიუკერძოებელია 
დაეხმარეთ დაჩაგრულ და ექსპლუატირებულებს, რომლებსაც სურთ გაამართლონ თავიანთი უფლებები.
შენიშვნა: მსოფლიოს ერებმა უნდა დაამყარონ მეგობრობა 
ჩვენ უნდა გვინდოდეს გულში და ეს სურვილი 
უნდა დავიშალოთ.  
შენიშვნა: ამ პუბლიკაციაში ნახსენებია გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის წევრი ერები 
დაადასტურა მათი რწმენა ილივის უფლებებისა და 
შეთანხმდნენ, რომ ადამიანები თანასწორნი არიან განურჩევლად სქესისა 
აღიაროს, რომ მას აქვს იგივე უფლებები. ეს ყველაფერი კარგად 
იცის, რომ ჩვენი თავისუფლების მოტივაცია კიდევ უფრო ლამაზია 
ვიმუშაოთ იმისათვის, რომ ჩვენი ქვეყანა იყოს დიდი.  
შენიშვნა: გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის წევრი ქვეყნები შეთანხმდნენ 
ადამიანის უფლებები და თავისუფლებები უნივერსალურია 
უნდა მიიღოს  
შენიშვნა NYA: ადამიანის უფლებები და თავისუფლებები კარგად არის აღიარებული 
თუ ასეა, მართალია.  
გენერალურ ასამბლეაში აღიარებული ადამიანის უფლებები 
ეს იყო  
ამ წიგნშია ქვეყნები, რომლებიც მიიღეს დიდ ხელშეკრულებაზე 
აღიარონ ადამიანის საყოველთაო უფლებები, რათა ადამიანებმა 
სადაც არ უნდა ცხოვრობდნენ, ამ ქელიკას პატივისცემით და თავისუფლებით ხედავენ 
ისწავლოს ცხოვრება; სხვებს რამდენადაც შეუძლიათ 
ისინი აცხადებენ, რომ ეს ყველაფერი სიმართლეა; ეს გაკეთდება 
გაერთიანების ან ამ ქვეყნებში მცხოვრები 
ერების თავშესაფარი.  
პირველი (1) 
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და აქვს ყველა უფლება 
ჩვენ თანასწორები ვართ. რადგან გონიერები ვართ, მშვიდი ოჯახივით ვართ 
ჩვენ ყველას გვმართებს სიცოცხლე.  
SECOND (2)
ამ დოკუმენტში მოცემული უფლებების პრინციპები ყველა ჩვენგანისთვისაა, 
არ აქვს მნიშვნელობა რა არის ადამიანის რასა ან სქესი 
არც აქვს მნიშვნელობა როგორ ლაპარაკობს ან რომელი ღმერთის სწამს 
არც ის, თუ როგორი მმართველობის ფორმა იქნებოდა 
ღარიბია თუ მდიდარი ან რაც არ უნდა იყოს.  
ყველა ერი, თავისუფალი თუ არა, მრავალფეროვანია 
ჩვენ გვყავს მთავრობა და ზოგი სხვა ერებზეა დამოკიდებული, 
მაგრამ არავითარ შემთხვევაში არ უნდა მოგვექცნენ სხვანაირად.  
მესამე ნაწილი (3) 
ყველას აქვს სიცოცხლისა და თავისუფლების უფლება 
და იყოს დაცული.  
მეოთხე (4) 
არავინ შეიძლება იყოს უზურპირებული მონა, ეს აკრძალულია ყველა ფორმით 
მონობა და ადამიანებით ვაჭრობა.  
მეხუთე (5) 
არც არავის არ შეიძლება დაექვემდებაროს რაიმე სახის ტანჯვას 
ჩვენ არ შეგვიძლია დავსჯით ჩვენი კაცობრიობის შეურაცხყოფისთვის.  
მეექვსე (6) 
ყველას აქვს სასამართლო განხილვის უფლება, სადაც არ უნდა იყოს 
დასადასტურებლად.  
მეშვიდე (7) 
ყველა ადამიანს აქვს თანაბარი უფლებები კანონის მიხედვით 
რომ იყოს, კანონი მიუკერძოებლად უნდა გვიცავდეს. 
ჩვენ ასევე გვაქვს უფლება ვიყოთ ჩვენს წინააღმდეგ ამ სწავლებების უგულებელყოფის გამო 
 

 
მათ, ვისაც ადგომა სურს. ჩვენ ასევე გვაქვს ამ სწავლების უფლება 
და უეცარი შეცდომის შემთხვევაში იყოს დაცული კანონით.  
მეოთხე (8)
ყველას აქვს სამართლიანი მოსმენის უფლება 
დაცვა ჩვენი კანონიერი უფლებებისგან 
ჩვენ უნდა ვიყოთ დაცული მათგან, ვინც ამას აკეთებს.  
თავი მეცხრე (9) 
არავინ არ არის დაკავებული მისი ბრალის გარეშე, 
პატიმრობა ან გადასახლება.  
მეათე (10) 
მიუკერძოებელი სამართლიანობით ყველა ადამიანი თანასწორია 
ჩვენ გვაქვს მოსმენის უფლება და სასამართლო პროცესის უფლება 
ჩვენი მოვალეობა ან უფლება ვიცოდეთ. რაშიც მას ადანაშაულებენ 
ნათლად უნდა გვეჩვენოს, რომ შორს რომც ვისწავლოთ.  
ELEVEN (11) 
1. ტყუილი პირები უდანაშაულოა მათ მიმართ წაყენებული ნებისმიერი დანაშაულისთვის 
ჩვენ გვაქვს უფლება დავიმკვიდროთ საკუთარი თავი, კანონის მიხედვით 
სანამ სასამართლო პროცესზე დამნაშავედ არ დაგვიმტკიცებენ. არის სასამართლო პროცესიც 
ჩვენი უფლებები გარანტირებულია და ნამდვილად დაცულია 
რომ ვიყოთ.  
2. არ დაისაჯონ ადამიანი იმის გამო, რაც მან გააკეთა 
სასჯელი, თუ ქმედება კანონის წინა დღეებში 
როცა გამოდის და ამტკიცებს, რომ ეს დანაშაულია. სასჯელი იქნება 
მხოლოდ კანონის სასჯელებით მისი ცოდვის დღეებში.  
 

 
თორმეტი (12) 
ვერავინ დაარღვიოს ჩვენი ცხოვრება უმიზეზოდ 
და ჩვენს ოჯახებში ის ტყუილად ვერ შედის 
ჩვენს სახლებში და ჩვენი წერილები ტყუილად არ უნდა იყოს. 
ყველას აქვს უფლება დაიცვას კანონი ასეთი ჩარევისგან.  
ცამეტი (13)
1. ყველას აქვს თავისუფალი გადაადგილების უფლება, 
ჩვენ ასევე გვაქვს საცხოვრებლის უფლება ჩვენს ქვეყანაში.  
2. Everyone has the right to a nationality or 
რომელიმე ქვეყნიდან წასვლა და იგივე 
ჩვენს ქვეყანაში დაბრუნებას.  
თოთხმეტი (14) 
1. თუ ადამიანი იდევნება ისე, როგორც ამას არ აკეთებს მისი ქვეყნის ხელისუფლება 
რადგან ფიქრობს, მაშინ მას უფლება აქვს იმიგრაციაზე 
გაქცევა და თავშესაფარი.  
2. Prosecuted for a real crime in his country 
ადამიანს არ შეუძლია დაეყრდნოს ადამიანის უფლებებს გარდა 
ქვეყანაში გაქცევა და იქ თავისუფლად ცხოვრება.  
თხუთმეტი (15) 
1. ყველას აქვს ეროვნების უფლება 
რომ გვეკუთვნოდეს.  
2. ეს უფლება არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მის უფლებებს. 
ჩვენ ასევე გვაქვს უფლება უარი თქვან ეროვნების შეცვლაზე 
ვინმემ გაგვაჩეროს.  
თექვსმეტი (16) 
 

 
1. როცა ქალი და მამაკაცი ქორწინების ასაკს მიაღწევენ, ისინი უკვე იქ არიან 
our right to marry and have a family, no 
არ აქვს მნიშვნელობა რა რასის ან ეროვნების ვართ, კაცი ვართ თუ ქალი 
ქალს აქვს თანაბარი უფლებები ჩვენს ქორწინებაში კარგი 
ცხოვრება და გაზიარება.  
2. ქალი და მამაკაცი არ შეიძლება დაქორწინდნენ მათი თანხმობის გარეშე.  
3. მშობლობა არის მთელი ოჯახის უფლება სახელმწიფოს დაცვაზე 
ჩვენ გვაქვს უფლება, რადგან ჩვენ ვართ დიდი ოჯახი, რომელიც ავითარებს ერს 
ჩვენ ვართ ისინი.
ჩვიდმეტი (17) 
1. ყველას აქვს უფლება იყოს მარტო ან წყვილებში 
ქონდეს ქონება ხალხთან.  
2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას ქონება.  
თვრამეტი (18) 
ყველას აქვს აზრის თავისუფლების უფლება, 
სინდისი და რა ღმერთში 
და დაგვაჯეროს. ამ უფლების მიხედვით ჩვენ თავისუფლები ვართ 
მიიღოს რელიგია და დაიჯეროს ნებისმიერი ფორმით 
სამუშაოს შესასრულებლად. ჩვენ შეგვიძლია ამის გაკეთება მარტო ან ჯგუფურად 
რომ რწმენა და შეიძლება ისწავლოს სახლში ან 
სადმე.  
ცხრამეტი (19) 
ყველას აქვს უფლება გამოხატოს თავისი აზრი 
ჩვენ გვაქვს ამის უფლება ყოველგვარი შეზღუდვის გარეშე 
ჩვენ ასევე შეგვიძლია გავუზიაროთ ჩვენი აზრები და მივიღოთ სხვების მოსაზრებები.  
ოცი (20) 
 

 
1. ჩვენ გვაქვს შეკრების და გაერთიანების თავისუფლების უფლება 
და მშვიდობის დასამყარებლად.  
2. არავინ უნდა იყოს იძულებული დაესწროს ნებისმიერ შეხვედრას 
ნებით ეკუთვნოდეს.  
ოცდაერთი (21) 
1. ყველას აქვს თავისი ქვეყნის მმართველობის უფლება 
ვემსახუროთ საკუთარ თავს, ან პირადად ან 
მაშინაც კი, თუ ჩვენ ვირჩევთ იმას, რაც გვინდა.  
2. ყველას აქვს უფლება თანაბარი ხელმისაწვდომობის საჯარო სამსახურში თავის ქვეყანაში 
სახლებში შესვლა და მოვლის მიღება.  
3. ხელისუფლების ძალა არის ის, რომ ეს ყველა ხალხს უნდა
როგორც კი უფლებამოსილებას ვაძლევთ, ჩვენ ვაღიარებთ ამ სურვილს 
თავისუფალი ხმის მიცემით; ეს ხმა სხვას არავის უნდა მივცეთ 
იცის, რათა მივცეთ ხმა რაც გვინდა.  
ოცდაორი (22) 
ყველას აქვს განათლების, საკუთრების და 
ყველანაირად დავიცვათ, რომ ყველაფერი კარგად იყოს 
რომ აქ მოგვიყვანოს. ჩვენ ვიღებთ ამ გარანტიას: 
ხელისუფლება უნდა იყოს მოწესრიგებული და რაც შეუძლია ჩვენთვის გააკეთოს 
ჩვენი ქვეყნის ხალხთან მან უნდა იმოქმედოს ჩვენი სასიკეთოდ თავისი ძალის მიხედვით ან 
და უცხოური დახმარება.  
ოცდასამი (23) 
1. ადამიანებს აქვთ რელიგიის თავისუფლების უფლება, 
ჩვენ გვაქვს უფლება ვიმუშაოთ თუნდაც უმუშევრები ვიყოთ 
ეძიოს და იპოვო, თუ არავის სურს 
შეიძლება სამსახურიდან გაგვათავისუფლონ.  
 

 
2. LIew ადამიანებს აქვთ გამოხატვის თავისუფლების უფლება 
ანაზღაურება ჩვენი სამუშაოს მიხედვით.  
3. ყველას აქვს თავისუფალი გადაადგილების და საცხოვრებელი ადგილის უფლება თითოეული სახელმწიფოს საზღვრებში 
რათა მივიღოთ ჩვენი ჯილდო კეთილი საქმეების მიხედვით 
მთელი ოჯახის კეთილდღეობა; წინააღმდეგ შემთხვევაში მან უნდა მიიღოს დახმარება 
ამ მიზნით გაზრდილი მხარდამჭერები.  
4. ყველას აქვს სხვასთან გაერთიანების თავისუფლების უფლება 
ჩვენი უფლება ჩამოვაყალიბოთ ან მივეკუთვნოთ ასეთ ჯგუფებს 
ვეჩიკუ თავს.  
ოცდაოთხი (24) 
ყველას აქვს დასვენებისა და დასვენების უფლება
ჩვენ გვაქვს ღიმილის უფლება და გვაქვს უფლება გავაგრძელოთ რაც შეიძლება მეტი 
ვიმუშაოთ დღისით და ავიღოთ შვებულება. 
ოცდახუთი (25) 
1. ყველას აქვს ცხოვრების ადეკვატური სტანდარტის უფლება საკუთარი თავისა და ოჯახისათვის 
იკვებება, კარგად ჩაცმული და ჯანმრთელი. მასაც აქვს უფლება 
ჩვენ გვაქვს დაცვის უფლება, მაშინაც კი, თუ ინვალიდი, ქვრივი ან ქვრივი ვართ 
ბებერი ხარ თუ ახალგაზრდა; ჩვენც გვაქვს უფლება 
მაშინაც კი, თუ ჩვენ ვერ ვპოულობთ სამსახურს ან მოულოდნელად გვექნება რაიმე სარჩენი 
დაცული იყოს დაკარგვის შემთხვევაში.  
2. ორსულ ქალებსა და ბავშვებს აქვთ უფლებები 
სათანადოდ უნდა იყოს შენახული. გათხოვილი თუ არა 
ყველა ბავშვს აქვს თანაბარი უფლებები, მიუხედავად იმისა, დაიბადება თუ არა ქორწინებაში 
დაცული იყოს.  
ოცდაექვსი (26) 
 

 
1. ყველას აქვს განათლების უფლება. სულაც არა 
დაწყებითი სკოლა უფასოა, ამიტომ ის სავალდებულოა დაწყებითი სკოლის მქონე ყველასთვის 
რომ შეძლოს. ჩვენი კარგი შენიშვნის მიხედვით, ეს ყველაფერი უფრო მეტია 
ჩვენ შეგვიძლია საკუთარი თავის განათლება ისე, რომ მივაღწიოთ ჩვენს მიზნებს.  
2. განათლების შედეგი იქნება ხალხისა და ყველას კეთილდღეობა 
მისი უფლებები კარგად არის აღიარებული ისე, რომ მისი თავისუფლება კარგად არის დაცული 
ხელმისაწვდომი იყოს. მშვიდად უნდა ვიყოთ და გავუგოთ ერთმანეთს 
ერებთან, სხვა რასებთან და ნებისმიერ ღმერთთან 
და მორწმუნეებთან ერთად. ჩვენ ასევე უნდა დავუჭიროთ მხარი გაეროს 
მშვიდობა მსოფლიოში.  
3. მშობლებს აქვთ განათლების წინასწარი უფლება
და მივიღოთ ჩვენი ოჯახი.  
ოცდაშვიდი (27) 
1. ყველას აქვს თავისუფალი გადაადგილების და საცხოვრებელი ადგილის უფლება თითოეული სახელმწიფოს საზღვრებში 
რომ დაგვეხმაროს ნებისმიერ სიტუაციაში. ჩვენ შეგვიძლია დაგეხმაროთ ყველანაირად 
ჩვენი ქვეყანა ლამაზად განვითარდეს და ჩვენ გვაქვს უფლება 
მიიღოს ის, რაც ქალაქს სთავაზობს.  
2. თუ გონებით მოვაცილეთ რაიმე ღირებული ან 
ჩვენ შეგვიძლია გავაკეთოთ ის, რაც აქამდე არავის გაუკეთებია 
ჩვენ გვაქვს უფლება მივიღოთ ამ შემოქმედების ღირებულება 
არსებულის დასაცავად.  
ოცდარვა (28) 
ჩვენ გვაქვს უფლებები ჩვენს ქვეყანაში და ყველა ქვეყანაში 
იყოს უფლებადამცველი ორგანიზაცია, რათა ეს ყველაფერი 
ჩვენი აღქმული უფლებებისა და თავისუფლებების მისაღწევად.  
ოცდაცხრამეტი (29) 
 

 
1. ყველა თავისუფალია ჩვენს ქვეყანაში, შესაბამისად ჩვენი ქვეყნისთვის 
ჩვენ გვაქვს მოვალეობა.  
2. ჩვენი უფლებებისა თუ თავისუფლებების აღსრულების ერთადერთი გზა კანონია 
შეიძლება ხელი შეგვიშალოს, როგორიცაა სხვათა უფლებები ან თავისუფლებები 
მათი არსებობა არ არის უზურპირებული, რათა კონფლიქტები არ მოხდეს 
ხელმისაწვდომი იყოს. ისე რომ ყველა თავის ქვეყანაში იყოს 
მშვიდად იცხოვროს.  
3. ეს უფლებები და თავისუფლებები არავითარ შემთხვევაში არ შეიძლება განხორციელდეს 
შეიძლება იყოს, თუ რაიმე ფორმით მოკავშირე ერები 
თუ ეს მისი ნების საწინააღმდეგოა.  
ოცდაათი (30) 
ვერავინ და მთავრობა ვერ დაეყრდნობა ამ ციტატას
ყველაფერს გააკეთებს, ჩვენი უფლებები და თავისუფლებები 
ქვეყნის უზურპაცია.