මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය 
පූර්විකාව 
මානව පවුලේ සියලුම සාමාජිකයින්ගේ සහජ ගෞරවය සහ ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිළිගැනීම බව සලකමින් 
ලෝකයේ නිදහස, යුක්තිය සහ සාමයේ පදනම සමාන හා අත්‍යවශ්‍ය නොවේ;  
නොදැනුවත්කම සහ මානව හිමිකම් නොසලකා හැරීම ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාවලට හේතු වී ඇති බව සලකන විට කෝපය 
මනුෂ්‍යත්වයේ හෘදය සාක්ෂිය සහ මිනිසුන්ට කතා කිරීමට සහ විශ්වාස කිරීමට නිදහස ඇති ලෝකයක පැමිණීම, 
භීෂණයෙන් හා දුක්ඛිතභාවයෙන් නිදහස් වූ ඔහු මිනිසාගේ ඉහළම ආශ්වාදය ලෙස ප්රකාශයට පත් විය.  
නීතියේ පාලන තන්ත්‍රයක් හරහා මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය බව සලකමින්, ඒ නිසා මිනිසා 
උත්තරීතර නිවාඩු නිකේතනයේ දී කුරිරු පාලනයට සහ පීඩනයට එරෙහිව කැරලි ගැසීමට බල නොකරන්න;  
ජාතීන් අතර මිත්‍ර සබඳතා වර්ධනය දිරිමත් කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වන බැවින්;  
එම ප්‍රඥප්තියේ දී එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ජනතාව යලිත් වරක් ප්‍රකාශ කරන්නේ, මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ඔවුන්ගේ විශ්වාසයයි. 
මිනිසා, මනුෂ්‍ය පුද්ගලයාගේ ගෞරවය සහ වටිනාකම, පිරිමින්ගේ සහ ගැහැණුන්ගේ සමාන අයිතිවාසිකම් සහ නම් 
සමාජ ප්‍රගතිය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සහ නිදහස තුළ යහපත් ජීවන තත්වයන් ඇති කිරීමට ඔවුන්ගේ අධිෂ්ඨානය ප්‍රකාශ කළේය 
පුළුල්;  
සංවිධානය සමඟ සහයෝගයෙන් ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සාමාජික රටවල් කැපවී ඇති බව සලකමින් 
එක්සත් ජාතීන්, මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහස සඳහා විශ්වීය හා ඵලදායී ගෞරවය;
මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳ පොදු සංකල්පයක් සම්පූර්ණයෙන් ම අතිශයින් වැදගත් වන බව සලකන විට 
එවැනි කැපවීමකින් තෘප්තිමත් වීම:  
මහා සභාව මෙම විශ්ව ප්‍රකාශය ප්‍රකාශ කරයි  
මානව හිමිකම් පිළිබඳ  
සියලුම මිනිසුන්ට සහ සියලුම ජාතීන්ට සාක්ෂාත් කර ගත යුතු පොදු පරමාදර්ශයක් ලෙස 
සමාජය, එය නිරන්තරයෙන් මනසේ තබාගෙන, ඉගැන්වීම සහ අධ්‍යාපනය තුළින් ගෞරවය වර්ධනය කිරීමට උත්සාහ කරයි 
මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා, ප්‍රගතිශීලී ජාතික හා ජාත්‍යන්තර ක්‍රියාමාර්ග හරහා, ඔවුන්ගේ 
සාමාජික රටවල ජනගහනය අතර විශ්වීය හා ඵලදායී පිළිගැනීමක් සහ යෙදුමක් 
එහි අධිකරණ බලය යටතේ ඇති භූමි ප්‍රදේශ අතර.  
1 වන වගන්තිය  
සියලුම මිනිසුන් නිදහස් හා සමාන ගෞරවයෙන් හා අයිතිවාසිකම්වලින් උපත ලබයි. හේතුව සහ හෘදය සාක්ෂිය ඔවුන් සතුයි 
සහෝදරත්වයේ ආත්මයෙන් එකිනෙකා කෙරෙහි ක්‍රියා කරන්න.  
2 වන වගන්තිය  

මෙම ප්‍රකාශයෙන් ප්‍රකාශ කර ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳව භේදයකින් තොරව සියලුම මනුෂ්‍යයන්ට ඉල්ලා සිටිය හැක 
ඕනෑම, එනම් ජාතිය, වර්ණය, ලිංගිකත්වය, භාෂාව, ආගම, දේශපාලන හෝ වෙනත් මත, ජාතික සම්භවය 
හෝ සමාජීය, වාසනාව, උපත හෝ වෙනත් ඕනෑම තත්වයක්. 
තවද, රටේ දේශපාලන, නෛතික හෝ ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය මත හෝ කිසිදු වෙනසක් සිදු නොකෙරේ 
පුද්ගලයාගේ උපන් භූමිය, එම රට හෝ ස්වාධීන භූමිය වේවා, භාරකාරත්වය යටතේ, ස්වාධීන හෝ සමහරකට යටත් වේ
ස්වෛරීත්වය සීමා කිරීම.  
වගන්තිය 3 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම ජීවත්වීමට, නිදහසට සහ පුද්ගලික ආරක්ෂාවට අයිතියක් ඇත.  
4 වන වගන්තිය  
කිසිවෙකු වහල්භාවයේ හෝ වහල්භාවයේ තබා නොගනු ඇත; වහල්භාවය සහ වහලුන්ට සැලකීම, සෑම ආකාරයකින්ම, වේ 
තහනම්.  
5 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකු වධහිංසාවට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ අවමන් සහගත සැලකිලිවලට ලක් නොකළ යුතුය.  
6 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම තම නීත්‍යානුකූල පෞරුෂය සෑම තැනකම පිළිගැනීමට අයිතියක් ඇත.  
7 වැනි වගන්තිය  
නීතිය ඉදිරියේ සියල්ලෝම සමාන වන අතර, වෙනසක් නොමැතිව, නීතියේ සමාන ආරක්ෂාවට හිමිකම් ඇත. සෑම කෙනෙකුටම සමාන ආරක්ෂාවක් සඳහා අයිතියක් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශය උල්ලංඝණය කරන ඕනෑම වෙනස් කොට සැලකීමකට එරෙහිව සහ එවැනි වෙනස්කම් කිරීමට පෙළඹවීමට එරෙහිව.  
8 වැනි වගන්තිය 
නීති කඩ කරන ක්‍රියාවන්ට එරෙහිව නිසි ජාතික අධිකරණ බල ප්‍රදේශ වෙත ඵලදායි ලෙස යොමු වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් හෝ නීතියෙන් පිළිගත් මූලික අයිතිවාසිකම්.  
9 වැනි වගන්තිය 
කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීමට, රඳවා තබා ගැනීමට හෝ පිටුවහල් කිරීමට නොහැකිය.  
10 වැනි වගන්තිය  

සෑම කෙනෙකුටම පූර්ණ සමානාත්මතාවයෙන් යුක්තව, අධිකරණයක් විසින් සාධාරණව සහ ප්‍රසිද්ධියේ විනිශ්චය කිරීමට අයිතියක් ඇත 
ඔබගේ අයිතිවාසිකම් සහ වගකීම් පිළිබඳ ස්වාධීන සහ අපක්ෂපාතී තීරණයක් හෝ කාරණයක් සම්බන්ධයෙන් කිසියම් චෝදනාවක් සඳහා හේතු 
ඇයට එරෙහිව චෝදනා එල්ල වූ දඬුවම.  
11 වැනි වගන්තිය 
1. 
සාපරාධී ක්‍රියාවකට චෝදනා ලැබ සිටින සෑම පුද්ගලයෙක්ම වරදකරු බව ඔප්පු වන තුරු නිර්දෝෂී යැයි සැලකේ.
අවශ්‍ය සියලුම ආරක්ෂක ඇපකර සපයනු ලබන පොදු ක්‍රියාවලියක් තුළ නීත්‍යානුකූලව ඔප්පු කර ඇත 
සහතික කර ඇත.  
2. 
කිසිවකු තම කොමිසම සිදු කරන අවස්ථාවේ දී ක්‍රියාවක් සිදු නොකළ ක්‍රියාවන් හෝ අතපසුවීම් සම්බන්ධයෙන් හෙළා දකිනු නොලැබේ. 
දේශීය හෝ ජාත්‍යන්තර නීතිය යටතේ අපරාධ. ඒ හා සමානව, වඩා දරුණු දඬුවමක් ලබා නොදෙනු ඇත 
සාපරාධී ක්‍රියාව සිදු කරන අවස්ථාවේ දී අදාළ වූ බව.  
12 වැනි වගන්තිය  
කිසිවෙකු ඔවුන්ගේ පෞද්ගලික ජීවිතයට, ඔවුන්ගේ පවුලට, ඔවුන්ගේ නිවසට හෝ ඔවුන්ගේ අත්තනෝමතික ඇඟිලි ගැසීම් වලට ලක් නොවනු ඇත 
ලිපි හුවමාරු කිරීම හෝ ඔහුගේ ගෞරවයට හා කීර්තියට පහර නොදීම. එවැනි ඇඟිලි ගැසීම් හෝ පහරදීම් වලට එරෙහිව සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
නීතිය ආරක්ෂා කිරීම.  
13 වැනි වගන්තිය  
1. 
රාජ්‍යයක් තුළ නිදහසේ පදිංචියට යාමට සහ තෝරා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.  
2. 
සෑම කෙනෙකුටම තම රට ඇතුළුව තමන් සිටින රට හැර යාමට අයිතියක් ඇති අතර ආපසු පැමිණීමේ අයිතිය ඇත 
ඔබේ රටට.  
14 වැනි වගන්තිය  
1. 
පීඩාවට ලක්වන සෑම කෙනෙකුටම වෙනත් රටවල සරණාගතභාවය ලබා ගැනීමට සහ ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට අයිතියක් ඇත.  
2. 
කෙසේ වෙතත්, නීතිය යටතේ අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් සත්‍ය වශයෙන්ම පවතින ක්‍රියාදාමයන් සම්බන්ධයෙන් මෙම අයිතිය ඉල්ලා සිටිය නොහැක. 
හෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනි ක්‍රියාකාරකම් සඳහා.  
15 වැනි වගන්තිය  
1. 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම ජාතිකත්වයක් ලබා ගැනීමේ අයිතිය ඇත.  
2. 
කිසිවකුට තම ජාතිකත්වය හෝ ජාතිකත්වය වෙනස් කිරීමේ අයිතිය අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි කළ නොහැක.  
16 වැනි වගන්තිය  
1.
විවාහ වන වයසේ සිට, පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට කිසිදු සීමාවකින් තොරව විවාහ වීමට සහ පවුලක් සොයා ගැනීමට අයිතියක් ඇත. 
ජාතිය, ජාතිකත්වය හෝ ආගම. විවාහය තුළදී සහ එය විසුරුවා හැරීමේදී දෙපාර්ශවයටම අයිතිවාසිකම් තිබේ 
සමානයි.  
2. 
අනාගත සහකරු හෝ සහකාරියගේ නිදහස් හා පූර්ණ අනුමැතියකින් තොරව විවාහය සැමරිය නොහැක.  
3. 
පවුල යනු සමාජයේ ස්වභාවික හා මූලික අංගය වන අතර සමාජයෙන් සහ රජයෙන් ආරක්ෂා වීමට අයිතියක් ඇත.  

17 වැනි වගන්තිය  
1. 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම, තනි තනිව හෝ සාමූහිකව, දේපල අයිතිය ඇත.  
2. 
කිසිවකුගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි කළ නොහැක.  
18 වැනි වගන්තිය 
සෑම කෙනෙකුටම සිතීමේ, හෘදය සාක්ෂියේ සහ ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙම අයිතියෙන් අදහස් කරන්නේ නිදහසයි 
ඔබේ ආගම හෝ විශ්වාසය වෙනස් කරන්න, මෙන්ම ඔබේ ආගම හෝ විශ්වාසය තනිව හෝ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස 
පොදු, පොදු සහ පෞද්ගලික යන දෙඅංශයෙන්ම, ඉගැන්වීම, ප්රායෝගිකව, නමස්කාරය සහ චාරිත්ර හරහා.  
19 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ සහ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ඇති අතර, එයින් අදහස් කරන්නේ බාධා නොකිරීමට ඇති අයිතියයි 
ඔවුන්ගේ අදහස් සහ දේශසීමා, තොරතුරු සහ අදහස් කිසිවකු විසින් නොසලකා හැරීම, සෙවීම, ලැබීම සහ බෙදා හැරීම 
ප්රකාශ කිරීමේ මාධ්යයන්.  
වගන්තිය 20° 
1. 
සාමකාමීව රැස්වීමේ සහ ඇසුරේ නිදහසේ අයිතිය සෑම කෙනෙකුටම ඇත.  
2. 
සංගමයක කොටස්කරුවන් වීමට කිසිවෙකුට බල කළ නොහැක.  
21 වැනි වගන්තිය  
1. 
සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ පොදු කටයුතු කළමනාකරණයට සෘජුවම සහභාගී වීමට අයිතියක් ඇත.
හෝ නිදහසේ තෝරාගත් නියෝජිතයන් හරහා.  
2. 
සෑම කෙනෙකුටම සමාන කොන්දේසි යටතේ තම රටේ පොදු කාර්යයන් වෙත ප්‍රවේශ වීමට අයිතියක් ඇත.  
3. 
මහජන කැමැත්ත මහජන බලතලවල අධිකාරියේ පදනම වේ: එය මැතිවරණ හරහා ප්‍රකාශ කළ යුතුය 
රහස් ඡන්දයක් හෝ දෙවන ක්‍රියාවලියක් සමඟ සර්වජන හා සමාන ඡන්ද බලය මගින් අවංක මැතිවරණ කාලානුරූපව සිදු කළ යුතුය 
ඡන්දය ප්රකාශ කිරීමේ නිදහස ආරක්ෂා කරන සමානයි.  
22 වැනි වගන්තිය  
සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම පුද්ගලයෙකුටම සමාජ ආරක්ෂණය සඳහා අයිතියක් ඇත; සහ නීත්‍යානුකූලව තෘප්තිය ඉල්ලා සිටිය හැක 
අත්‍යවශ්‍ය ආර්ථික, සමාජීය සහ සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම්, ජාතික ප්‍රයත්නයන් සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවයට ස්තූතිවන්ත විය 
එක් එක් රටවල සංවිධානය හා සම්පත් සමග එකඟතාවය.  
23 වැනි වගන්තිය 
1. 
සෑම කෙනෙකුටම වැඩ කිරීමට, නිදහසේ රැකියාවක් තෝරා ගැනීමට, සාධාරණ හා සතුටුදායක සේවා කොන්දේසි සඳහා අයිතිය ඇත 
වැඩ සහ විරැකියාවෙන් ආරක්ෂා වීම.  
2. 
කිසිදු භේදයකින් තොරව සමාන වැඩ සඳහා සමාන වැටුපක් ලැබීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.  

3. 
සේවය කරන ඕනෑම අයෙකුට සාධාරණ හා සතුටුදායක වේතනයක් සඳහා අයිතියක් ඇත, එමඟින් ඔවුන්ට සහ ඔවුන්ගේ පවුලට ඉඩ සලසයි. 
මානව අභිමානයට අනුකූලව පැවැත්ම සහ හැකි නම්, අනෙකුත් සියලුම ක්‍රම මගින් පරිපූරක 
සමාජ ආරක්ෂණය.  
4. 
අන් අය සමඟ වෘත්තීය සමිති සොයා ගැනීමට සහ ආරක්ෂාව සඳහා වෘත්තීය සමිතිවලට බැඳීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ඔබගේ අවශ්යතා අනුව.  
24 වැනි වගන්තිය
සෑම කෙනෙකුටම විවේක ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට අයිතියක් ඇත, විශේෂයෙන්, වැඩ කරන කාලය සහ සාධාරණ සීමාවන් සඳහා. 
වාරික වැටුප් සහිත නිවාඩු.  
25 වැනි වගන්තිය 
1. 
තමාගේ සහ තම පවුලේ අයගේ සෞඛ්‍යය සහ යහපැවැත්ම සහතික කිරීම සඳහා ප්‍රමාණවත් ජීවන මට්ටමක් සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත
ප්‍රධාන වශයෙන් ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නවාතැන්, වෛද්‍ය ආධාර සහ ප්‍රකාරව 
අවශ්ය සමාජ සේවා, සහ විරැකියාව, අසනීප, ආබාධිත අවස්ථාවක ආරක්ෂාව සඳහා අයිතිය ඇත 
වැන්දඹුභාවය, මහලු විය හෝ ස්වාධීන තත්වයන් හේතුවෙන් යැපුම් මාර්ග අහිමි වීමේ වෙනත් අවස්ථා 
ඔබේ කැමැත්ත.  
2. 
මාතෘත්වය සහ ළමා කාලය විශේෂ උපකාර සහ උපකාර සඳහා හිමිකම් ලබයි. සියලුම දරුවන්, උපන් හෝ 
විවාහයෙන් පරිබාහිරව ඔවුන් එකම සමාජ ආරක්ෂණය භුක්ති විඳිති.  
26 වැනි වගන්තිය  
1. 
සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. අධ්‍යාපනය නොමිලේ විය යුතුය, අවම වශයෙන් එය ඉගැන්වීමට අනුරූප විය යුතුය 
මූලික මූලික. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය අනිවාර්යයි. කාර්මික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය විය යුතුය 
පුලුල්ව පැතිරුනු; උසස් අධ්‍යයන සඳහා ප්‍රවේශය සියලු දෙනාටම පූර්ණ සමානාත්මතාවයෙන් විවෘත විය යුතුය 
එහි කුසලය.  
2. 
අධ්‍යාපනය මානව පෞරුෂයේ පූර්ණ ප්‍රසාරණය සහ මානව හිමිකම් ශක්තිමත් කිරීම අරමුණු කළ යුතුය 
මූලික නිදහස සහ සියලු ජාතීන් අතර අවබෝධය, ඉවසීම සහ මිත්‍රත්වය ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය 
සියලුම වාර්ගික හෝ ආගමික කණ්ඩායම් මෙන්ම එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ක්‍රියාකාරකම් සංවර්ධනය කිරීම 
සාමය ආරක්ෂා කිරීම.  
3.
තම දරුවන්ට දිය යුතු අධ්‍යාපනය තෝරා ගැනීමේ ප්‍රමුඛ අයිතිය දෙමාපියන්ට ඇත.  
27 වැනි වගන්තිය  
1. 
ප්‍රජාවගේ සංස්කෘතික ජීවිතයට නිදහසේ සහභාගී වීමට, කලාව රසවිඳීමට සහ භුක්ති විඳීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
විද්‍යාත්මක ප්‍රගතියට සහ එයින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභවලට සහභාගී වීම.  
2. 
ඕනෑම විද්‍යාත්මක, සාහිත්‍ය නිෂ්පාදනයකට සම්බන්ධ සදාචාරාත්මක හා ද්‍රව්‍යමය අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කිරීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
හෝ ඔබේම කලාත්මක වැඩ.  
28 වැනි වගන්තිය  
සමාජීය සහ ජාත්‍යන්තර තලය මත, සම්පූර්ණයෙන් කළ හැකි පිළිවෙලක් පාලනය කිරීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස බලාත්මක වේ.  

29 වැනි වගන්තිය  
1. 
පුද්ගලයාට ප්‍රජාව කෙරෙහි යුතුකම් ඇත, ඉන් පිටත නිදහස් හා පූර්ණ සංවර්ධනයක් කළ නොහැක. 
ඔබේ පෞරුෂය.  
2. 
මෙම අයිතීන් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සහ මෙම නිදහස භුක්ති විඳීමේදී සීමාවන්ට මිස කිසිවකුට යටත් නොවේ 
අයිතිවාසිකම් පිළිගැනීම සහ ගෞරවය ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ එකම අරමුණ ඇතිව නීතිය මගින් ස්ථාපිත කර ඇත 
අන් අයගේ නිදහස සහ සදාචාරය, මහජන සාමය සහ සුභසාධනය යන සාධාරණ ඉල්ලීම් තෘප්තිමත් කිරීම සඳහා 
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක.  
3. 
කිසිම අවස්ථාවක මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහසේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනිව භාවිතා නොකළ යුතුය 
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය.  
වගන්තිය 30°  
මෙම ප්‍රකාශයේ ඇති කිසිවක් කිසිදු රාජ්‍යයක් සඳහා ඇඟවුම් කරන ලෙස අර්ථ දැක්විය නොහැක.
කණ්ඩායමට හෝ පුද්ගලයෙකුට කිසියම් ක්‍රියාකාරකමක යෙදීමට හෝ විනාශ කිරීමට අදහස් කරන යම් ක්‍රියාවක් කිරීමට ඇති අයිතිය 
අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස මෙහි දක්වා ඇත.