загальна декларація прав людини
Генеральна Асамблея ООН прийняла резолюцію 217A(III) 10 грудня 1948 року та оприлюднила її.
10 грудня 1948 року Генеральна Асамблея Організації Об’єднаних Націй прийняла та оприлюднила Загальну декларацію прав людини. Цей
Після оприлюднення історичної Декларації Генеральна Асамблея звернулася до всіх держав-членів з проханням широко оприлюднити її та
І «незалежно від політичного статусу країни чи території, переважно в школах та інших навчальних закладах усіх рівнів
Структура поширюється, демонструється, читається та пояснюється. Повний текст «Декларації» такий:
Передмова
Беручи до уваги притаманну гідність і рівні та невід’ємні права всіх членів людської родини
Визнання є основою свободи, справедливості та миру у світі,
Тоді як зневага та зневага до прав людини переросли у варварські звірства, які псують людство.
совість і світ, де кожен користується свободою слова та переконань і вільний від страху та потреби
Прихід Росії було оголошено найвищим бажанням простих людей,
Оскільки людство вдалося до відчайдушних заходів, щоб повстати проти тиранії та гноблення, щоб уникнути примусу до цього, це необхідно зробити.
Щоб забезпечити захист прав людини верховенством права,
Зважаючи на необхідність сприяння розвитку дружніх відносин між країнами,
Оскільки народи всіх країн Організації Об’єднаних Націй підтвердили в Статуті Організації Об’єднаних Націй своє право на основні права людини
права людини, гідність і цінність людської особистості та рівні права чоловіків і жінок, а також рішучість сприяти більшій свободі
Завдяки соціальному прогресу та покращенню рівня життя в Китаї,
У той час як держави-члени зобов’язалися співпрацювати з Організацією Об’єднаних Націй для сприяння повазі до прав людини та основних свобод
Загально поважають і слідують,
Тоді як загальне розуміння цих прав і свобод є важливим для повного виконання цієї обітниці
великого значення,
Отже, зараз ця Генеральна Асамблея проголошує цю Загальну декларацію прав людини як ствердження всіх народів і всіх націй
прагнучи досягти загальних стандартів, з надією, що кожна особа та соціальна інституція завжди будуть пам’ятати про цю Декларацію,
Прагніть заохочувати повагу до прав і свобод через навчання та освіту, а також на національному та міжнародному рівнях
і прогресивні заходи на міжнародному рівні для забезпечення того, щоб ці права та свободи були доступними для народів держав-членів і в межах їх юрисдикції
бути загальним і ефективним визнанням і дотриманням людьми нижчих територій;
Стаття 1
 

 
Усі люди народжуються вільними та рівними у своїй гідності та правах. Вони наділені розумом і совістю, і
До них слід ставитися в дусі братерських стосунків.  
Стаття 2
Кожна людина має всі права і свободи, викладені в цій Декларації, незалежно від раси, кольору шкіри,
Стать, мова, релігія, політичні чи інші переконання, національне чи соціальне походження, майновий стан, походження
народження чи інший статус тощо.  
а не через політичні, адміністративні чи міжнародні наслідки країни чи території, до якої належить особа
Статус змінюється незалежно від того, чи є територія незалежною, підопічної чи неавтономною.
Адміністративна територія або будь-яка інша ситуація, де суверенітет обмежений.  
Стаття 3
Кожен має право на життя, свободу та особисту недоторканність.  
Стаття 4
Ніхто не повинен утримуватися в рабстві чи підневільному стані; всі форми рабства і работоргівля забороняються.
Має бути заборонено.  
Стаття 5
Ніхто не може бути підданий тортурам або жорстокому, нелюдському чи такому, що принижує гідність, поводженню або
покарання.  
Стаття 6
Кожна людина, де б вона не була, має право на визнання її правосуб’єктності.  
Стаття 7
 

 
Усі рівні перед законом і мають право на рівний захист закону без будь-якої дискримінації. людей
Кожен має право на рівний захист від будь-яких актів дискримінації та підбурювання до порушення цієї Декларації
будь-який акт такої дискримінації.  
Стаття 8
Кожна людина має право на порушення її прав, наданих їй Конституцією або законом, кваліфікованою особою.
Національні суди забезпечують ефективні засоби захисту від таких порушень.  
Стаття 9
Ніхто не може бути безпідставно заарештований, затриманий або депортований.  
Стаття 10
Кожен є повністю рівним і має право на неупередженість і справедливість незалежним і безстороннім судом.
визначити його права та обов'язки та визначити будь-які висунуті проти нього кримінальні звинувачення
контроль.  
Стаття 11
1. (1) Будь-якій особі, обвинуваченій у вчиненні кримінального правопорушення, повинні бути надані всі необхідні гарантії для її або її захисту.
Особа має право вважатися невинуватою, доки її вину не буде доведено в законному порядку. 
2. (ii) Будь-яка дія чи бездіяльність будь-якої особи, яка на момент її здійснення не заборонена національним або міжнародним законодавством
Не можуть бути засуджені за вчинення кримінального правопорушення ті, хто згідно із законом не містить складу злочину. Покарання не повинно бути суворішим ніж
Норми законодавства, які застосовуються при вчиненні злочину. 
Стаття 12
Не допускається свавільне втручання в особисте життя, сім'ю, житло та кореспонденцію будь-якої особи, її честь і репутацію.
На репутацію не можна нападати. Кожен має право на захист закону від такого втручання чи нападу
удар.  
Стаття 13
 

 
1. (1) Кожна людина має право вільно пересуватися і обирати собі місце проживання на території кожної держави. 
2. (ii) Кожен має право залишати будь-яку країну, включаючи свою власну, і повертатися до своєї
країна. 
Стаття 14
1. (1) Кожен має право шукати притулку від переслідувань в інших країнах і користуватися ним. 
2. (ii) У випадках справжніх неполітичних злочинів або порушень цілей і принципів Організації Об'єднаних Націй
На це право не можна посилатися, якщо особа переслідується за вчинення діяння. 
Стаття 15
1. (1) Кожна людина має право на громадянство. 
2. (2) Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого громадянства, а також його або її права змінити своє громадянство
Прибуток. 
Стаття 16
1. (1) Дорослі чоловіки та жінки мають право одружуватися та розвиватися без будь-яких обмежень за расою, національністю чи релігією.
Створити сім'ю. У плані шлюбу вони повинні були
рівні права. 
2. (ii) Шлюб може бути укладений лише за вільною та повною згодою як чоловіка, так і жінки. 
3. (3) Сім'я є природним і основним осередком суспільства і повинна бути захищена суспільством і державою.
захистити. 
Стаття 17
1. (1) Кожен має одноосібну власність на майно, а також спільну власність з іншими. 
2. (2) Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого майна. 
Стаття 18
 

 
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та релігії; це право включає право змінити свою релігію
або свобода переконань, навчання, практики, ритуалів, індивідуально чи колективно, публічно чи приватно
Поклоніння та заповіді представляють його свободу релігії чи переконань.  
Стаття 19
Кожен має право на свободу переконань і на їхнє вираження; це право включає право мати свою думку без
Свобода від втручання, а також право шукати, отримувати та поширювати інформацію будь-якими засобами та незалежно від кордонів
і свобода думки.  
Стаття 20
1. (1) Кожен має право на свободу мирних зібрань і асоціацій. 
2. (ii) Ніхто не може бути примушений належати до групи. 
Стаття 21
1. (1) Кожен має право брати участь в управлінні своєю країною безпосередньо або через вільно обраних представників. 
2. (2) Кожен має право на рівні можливості брати участь у державній службі своєї країни. 
3. (3) Воля народу є основою урядової влади; ця воля повинна виражатися регулярно і правдиво
Це повинно відображатися в легітимних виборах, які повинні ґрунтуватися на загальному та рівному виборчому праві і повинні базуватися на
Проводиться таємне голосування або еквівалентна процедура вільного голосування. 
Стаття 22
Кожна людина як член суспільства має право на соціальний захист і має право на своє особисте забезпечення
Економічні, соціальні та культурні права, необхідні для вільного розвитку гідності та особистості
Ця реалізація досягається шляхом національних зусиль та міжнародної співпраці та відповідно до національних організацій
Статус ресурсу.  
Стаття 23
1. (1) Кожен має право на працю, вільний вибір заняття, справедливі та належні умови праці
файли та користуватися захистом від безробіття. 
 

 
2. (2) Кожен має право на рівну оплату за рівну працю без будь-якої дискримінації. 
3. (3) Кожен, хто працює, має право на справедливу та належну винагороду, яка гарантовано дозволяє йому виконувати свою роботу
Люди та їхні сім'ї мають умови життя, які відповідають їхнім потребам, доповнені іншими засобами, коли це необхідно
соціальне забезпечення. 
4. (4) Кожен має право об’єднуватися в професійні спілки та вступати до них для захисту своїх інтересів. 
Стаття 24
Кожен має право на відпочинок і дозвілля, включаючи право на розумне обмеження робочого часу та регулярну оплату
Право на оплачувану відпустку.  
Стаття 25
1. (1) Кожна людина має право на життя, необхідне для здоров'я і добробуту її самої та її сім'ї.
рівень життя, включаючи харчування, одяг, житло, медичне обслуговування та необхідні соціальні послуги;
До безробіття, хвороби, інвалідності, вдівства, старості або інших неконтрольованих обставин
Коли особа втрачає здатність заробляти на життя, вона має право на захист. 
2. (ii) Матері та діти мають право на особливий догляд і допомогу. Усі діти, незалежно від шлюбу чи народження
Кожен, хто народився поза шлюбом, повинен користуватися таким же соціальним захистом. 
Стаття 26
1. (1) Кожен має право на освіту, і освіта має бути безкоштовною, принаймні на початковому та базовому рівнях.
Сцена має бути такою. Початкова освіта має бути обов'язковою. Технічну та професійно-технічну освіту необхідно зробити загальною
Встановлено всюди. Вища освіта має бути відкритою для всіх однаково на основі заслуг. 
2. (ii) Метою освіти є повний розвиток людської особистості та посилення обізнаності щодо прав людини та основних свобод
З повагою. Освіта має сприяти спілкуванню між усіма країнами, етнічними чи релігійними групами.
розуміння, толерантності та дружби і має сприяти діяльності Організації Об'єднаних Націй у підтриманні миру. 
3. (3) Батьки мають право надавати перевагу типу освіти, яку мають отримати їхні діти. 
Стаття 27
 

 
1. (1) Кожен має право вільно брати участь у культурному житті суспільства, користуватися мистецтвом і ділитися наукою
Прогрес і переваги, які він створює. 
2. (ii) Право кожного випливає з будь-якого створеного ним наукового, літературного чи художнього твору.
Їх духовні та матеріальні інтереси мають право на захист. 
Стаття 28
Кожна людина має право вимагати соціального та міжнародного порядку, в якому відповідають принципи, викладені в цій Декларації
Права і свободи, які містяться в ньому, можуть бути повністю реалізовані.  
Стаття 29
1. (1) Кожен має зобов'язання перед суспільством, тому що тільки в суспільстві можлива його індивідуальність
Отримайте свободу і всебічний розвиток. 
2. (2) Кожен при здійсненні своїх прав і свобод підлягає лише обмеженням, встановленим законом.
Єдиною метою встановлення таких обмежень є забезпечення належної поваги до прав і свобод інших осіб
Деяке визнання та повагу, а також адаптація до моралі та громадського порядку в демократичному суспільстві
і законні потреби загального добробуту. 
3. (iii) Ці права та свободи не можуть здійснюватися всупереч Союзу ні за яких обставин.
Цілі та принципи ООН. 
Стаття 30
Ніщо в цій Декларації не повинно тлумачитися як мовчазне підтвердження права будь-якої країни, групи чи особи на
Будь-яка діяльність або поведінка, спрямовані на підрив будь-яких прав і свобод, викладених у цій Декларації.