ההכרזה האוניברסלית בדבר זכויות האדם

ההכרה בכבוד הטבוע ובזכויות השוות והבלתי ניתנות לערעור של כל בני המין האנושי היא הבסיס לחירות, צדק ושלום בעולם; התעלמות וזלזול בזכויות אדם הובילו לזוועות שהכעיסו את מצפונה של האנושות; והופעתו של עולם שבו האדם יכול ליהנות מחופש דיבור ואמונה ומחופש מפחד ומחסור הוכרזה כשאיפה העליונה של כל האנשים, פן יאלץ האדם למרוד כמוצא אחרון נגד עריצות ודיכוי; חיוני שזכויות האדם יהיו מוגנות על ידי שלטון החוק, וחיוני לקדם פיתוח יחסי ידידות בין מדינות. באמנה שלו, כל חברי האומות המאוחדות אישרו את אמונתם בזכויות האדם הבסיסיות, בכבודו ובערכו של האדם, ובשוויון הזכויות של גברים ונשים, והתחייבו לקדם קידמה חברתית ורמת חיים טובה יותר בחירויות רחבות יותר. המדינות החברות התחייבו לשתף פעולה עם האומות המאוחדות כדי לקדם כיבוד אוניברסלי לזכויות אדם וחירויות יסוד. מאחר שלהבנה משותפת של זכויות וחירויות יש חשיבות עליונה ליישום מלא של אמנה זו, האסיפה הכללית של האומות המאוחדות, לפיכך, שואפת לקדם כיבוד זכויות וחירויות אלה באמצעות למידה וחינוך בקרב כל הפרטים ומוסדות החברה, תוך התחשבות תמיד בהצהרה זו, ושואפת, באמצעות צעדים לאומיים ובינלאומיים מתקדמים, להבטחת זכויות אוניברסליות ואפקטיביות אלה. של המדינות החברות עצמן ושל עמי השטחים שבתחום שיפוטם; אנו מכריזים על ההכרזה האוניברסלית בדבר זכויות האדם. סעיף 1

כל בני האדם נולדו חופשיים ושווים בכבוד ובזכויות. בני אדם ניחנים באופן טבעי בהיגיון ובמצפון ועליהם לפעול ברוח של אחווה זה כלפי זה. סעיף 2 כל אדם זכאי לכל הזכויות והחירויות המפורטות בהצהרה זו, ללא הפליה מכל סוג שהוא, כגון גזע, צבע, מין, שפה, דת, דעה פוליטית או אחרת, מוצא לאומי או חברתי, רכוש, לידה או מעמד אחר. יתרה מזאת, לא תהיה אפליה על בסיס המעמד המדיני, המשפטי או הבינלאומי של המדינה או הטריטוריה של אדם, ללא קשר אם אותה מדינה או טריטוריה היא מדינה עצמאית, נאמנות, טריטוריה שאינה בשלטון עצמי, או כפופה להגבלות אחרות על ריבונותה. סעיף 3 לכל אדם הזכות לחיים, לחירות ולביטחון אישי. סעיף 4 אף אחד לא יוחזק במצב של עבדות או עבדות. כל צורות העבדות וסחר העבדים אסורות. סעיף 5 איש לא יהיה נתון לעינויים או ליחס או ענישה אכזריים, בלתי אנושיים או משפילים. סעיף 6 לכל אדם הזכות להיות מוכר כאדם בפני החוק בכל מקום. סעיף 7
כל האנשים שווים בפני החוק ויש להם זכות להגנה שווה על החוק ללא כל אפליה. לכל אדם הזכות להגנה שווה מפני כל אפליה שמפרה הצהרה זו ומפני כל הסתה לאפליה כזו. סעיף 8 לכל אדם הזכות לקבל סעד אפקטיבי מבתי משפט מקומיים מוסמכים בגין מעשים המפרים את זכויות היסוד המוענקות על ידי החוקה או החוק. סעיף 9 אין לעצור, לעצור או להגלות אדם באופן שרירותי. סעיף 10 לכל אדם הזכות למשפט הוגן ופומבי בשוויון מלא בפני בית דין בלתי תלוי וחסר פניות לצורך קביעת זכויותיו, חובותיו והאשמותיו הפליליות נגדו. סעיף 11 1. כל אדם הנאשם בפשע זכאי להיחשב חף מפשע עד שהוכחה אשמתו על פי החוק במשפט פומבי שבו מובטח כל הדרוש להגנתו. 2. אף אחד לא ייחשב אשם בשל כל מעשה או מחדל אשר, בזמן המעשה, לא היוו פשע לפי החוק הלאומי או הבינלאומי. בנוסף, לא יוטל עונש כבד יותר מהעונש שניתן היה להחיל בזמן הפשע. סעיף 12 איש לא יהיה נתון להתערבות שרירותית בחייו הפרטיים, ביתו, מגוריו או התכתבויותיו, או לביקורת על כבודו ומוניטין שלו. לכל אדם יש זכות להגנת החוק מפני התערבות או ביקורת כזו. סעיף 13

1. לכל אדם הזכות לחופש תנועה ומגורים בתוך ארצו. 2. לכל אחד הזכות לעזוב כל מדינה, לרבות שלו, וזכות לחזור לארצו. סעיף 14 1. לכל אדם הזכות לבקש ולקבל מקלט במדינות אחרות מפני רדיפה. 2. לא ניתן לטעון זכות זו במקרים של העמדה לדין בגין פשעים לא פוליטיים באמת או מעשים המנוגדים למטרות ולעקרונות של האומות המאוחדות. סעיף 15 1. לכל אדם הזכות ללאום. 2. אין לשלול מאיש את אזרחותו באופן שרירותי או לשלול ממנו את הזכות לשנות את אזרחותו. סעיף 16 1. לגברים ולנשים מבוגרים הזכות להתחתן ולהקים משפחה ללא הגבלות כלשהן המבוססות על גזע, לאום או דת. הם זכאים ליהנות מזכויות שוות בכל הנוגע לנישואין, במהלך הנישואין ועם פירוק הנישואין. 2. נישואין נוצרים רק בהסכמה חופשית ומלאה של בני הזוג לעתיד. 3. המשפחה היא יחידה טבעית ובסיסית בחברה וזכותה להיות מוגנת על ידי החברה והמדינה. סעיף 17 1. לכל אדם הזכות להחזיק ברכוש הן בנפרד והן במשותף עם אחרים. 2. אין לשלול מאיש את רכושו באופן שרירותי. סעיף 18
לכל אדם יש זכות לחופש מחשבה, מצפון ודת. זכות זו כוללת חירות לשנות את דתו או אמונתו ולהביע את דתו או אמונתו, לבד או בקהילה עם אחרים ובציבור או פרטי, על ידי מנהגים דתיים, פולחן וקיום מצוות. סעיף 19 לכל אדם הזכות לחופש הדעה והביטוי. זכויות אלו כוללות חופש להחזיק בדעות ללא הפרעה וחופש לחפש, להשיג ולהעביר מידע ורעיונות בכל אמצעי תקשורת, ללא קשר לגבולות. סעיף 20 1. לכל אדם הזכות לחופש התכנסות והתאגדות בדרכי שלום. 2. לא ייאלץ איש להשתתף בשום עמותה. סעיף 21 1. לכל אדם הזכות להשתתף בממשלת ארצו, בין במישרין ובין באמצעות נציגים שנבחרו בחופשיות. 2. לכל אחד יש זכויות שוות לכהן בתפקידים ציבוריים בארצו. 3. רצון העם הוא הבסיס לכוח השלטון. הדבר יתבטא באמצעות בחירות רגילות ואמיתיות בהליכי הצבעה חשאיים או חופשיים באותה מידה על פי זכות בחירה אוניברסלית ושוויונית. סעיף 22 לכל אחד, כחבר בחברה, הזכות לביטחון סוציאלי ולזכות לממש, באמצעות מאמצים לאומיים ושיתוף פעולה בינלאומי, ובהתאם לארגון ולמשאבים של כל מדינה, את הזכויות הכלכליות, החברתיות והתרבותיות ההכרחיות לפיתוח חופשי של כבודו ואישיותו. סעיף 23

1. לכל אדם יש זכות לעבוד, בחירה חופשית בעיסוק, תנאי עבודה צודקים ונוחים והגנה מפני אבטלה. 2. לכל אדם הזכות לקבל תגמול שווה עבור עבודה שווה ללא כל אפליה. 3. כל אדם שעובד זכאי לתגמול צודק ומשתלם, המבטיח לו ולמשפחתו הישרדות התואמת את כבוד האדם ומתווסף, במידת הצורך, באמצעי ביטוח לאומי אחרים. 4. לכל אחד הזכות להקים ולהצטרף לאיגוד עובדים כדי להגן על האינטרסים שלו. סעיף 24 לכל אדם הזכות למנוחה ולפנאי, לרבות הגבלות סבירות על שעות העבודה וחופשה רגילה בתשלום. סעיף 25 1. לכל אדם הזכות לרמת חיים נאותה לבריאותו ולרווחתם של עצמו ושל משפחתו, לרבות מזון, ביגוד, מחסה, טיפול רפואי ורווחה סוציאלית הכרחית, וזכות לביטחון במקרה של חוסר פרנסה עקב אבטלה, מחלה, נכות, מות בן זוג, זקנה או נסיבות אחרות שאינן בשליטתו. 2. לאמהות ולילדים יש זכות להגנה ותמיכה מיוחדת. כל הילדים נהנים מאותה הגנה סוציאלית ללא קשר למעמדם. סעיף 26 1. לכל אדם יש זכות לחינוך. החינוך חייב להיות בחינם, לפחות ברמה היסודית והבסיסית. חינוך יסודי צריך להיות חובה. החינוך הטכני והמקצועי צריך להיות נגיש באופן אוניברסלי, והשכלה גבוהה צריכה להיות נגישה לכולם באותה מידה על סמך הכשרון. 2. החינוך מכוון לפיתוח מלא של האישיות ולחיזוק כיבוד זכויות האדם וחירויות היסוד. חינוך מקדם הבנה, סובלנות ו
עלינו לקדם ידידות ולקדם את פעילות האומות המאוחדות כדי לשמור על שלום. 3. להורים יש עדיפות לבחור את סוג החינוך הניתן לילדיהם. סעיף 27 1. לכל אדם הזכות להשתתף בחופשיות בחיי התרבות של הקהילה, ליהנות מהאמנויות ולהשתתף בקידום המדע וביתרונותיו. 2. לכל אדם הזכות להגנה על אינטרסים רוחניים וחומריים הנובעים ממוצרים מדעיים, ספרותיים או אמנותיים שהוא יוצר. סעיף 28 לכל אדם הזכות לסדר חברתי ובינלאומי שבו ניתן לממש במלואן את הזכויות והחירויות המפורטות בהצהרה זו. סעיף 29 1. לכל אחד יש חובות כלפי הקהילה שבה רק אישיותו יכולה להתפתח באופן חופשי ומלא. 2. כל אדם, במימוש זכויותיו וחירויותיו, כפוף להגבלות הקבועות בחוק אך ורק במטרה להבטיח כי זכויות וחירויותיו של הזולת יוכרו ויכבדו, ולצורך מענה לצרכים הלגיטימיים למוסר, לסדר ציבורי ולרווחה כללית בחברה דמוקרטית. 3. זכויות וחירויות אלה לא יופעלו בשום פנים ואופן בניגוד למטרות ולעקרונות של האומות המאוחדות. סעיף 30 שום דבר בהצהרה זו לא יתפרש כמסמיך כל מדינה, קבוצה או יחיד לעסוק בפעילות כלשהי או לנקוט פעולה כלשהי שמטרתה להרוס כל אחת מהזכויות והחירויות המפורטות בהכרזה זו.