Verdenserklæringen om menneskerettigheder 
Præambel 
I betragtning af, at anerkendelsen af alle medlemmer af den menneskelige families iboende værdighed og deres rettigheder 
lige og umistelige udgør grundlaget for frihed, retfærdighed og fred i verden;  
I betragtning af, at uvidenhed og tilsidesættelse af menneskerettigheder har ført til barbariske handlinger, der har ført til forargelse 
menneskehedens samvittighed og at fremkomsten af en verden, hvor mennesker er frie til at tale og tro, 
befriet fra rædsel og elendighed blev han udråbt som Menneskets højeste inspiration;  
I betragtning af, at beskyttelsen af menneskerettighederne gennem et lovregime er afgørende, så mennesket 
bliv ikke tvunget til i højeste udvej at gøre oprør mod tyranni og undertrykkelse;  
det er vigtigt at fremme udviklingen af ​​venskabelige forbindelser mellem nationer;  
I betragtning af, at FN's folk i chartret endnu en gang proklamerer deres tro på de grundlæggende rettigheder i 
Mennesket, i den menneskelige persons værdighed og værdi, i mænds og kvinders lige rettigheder og hvis 
erklærede deres beslutning om at fremme sociale fremskridt og skabe bedre levevilkår inden for frihed 
bredere;  
I betragtning af, at medlemslandene har forpligtet sig til at fremme, i samarbejde med Organisationen af 
FN, universel og effektiv respekt for menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder;
I betragtning af, at en fælles opfattelse af disse rettigheder og friheder er af yderste vigtighed for fuldt ud 
opfyldelse af en sådan forpligtelse:  
Generalforsamlingen proklamerer denne verdenserklæring  
af menneskerettigheder  
som et fælles ideal, der skal opnås af alle folk og alle nationer, således at alle individer og alle organer i 
samfundet, med det konstant i tankerne, stræber gennem undervisning og uddannelse efter at udvikle respekt 
af disse rettigheder og friheder og for gennem progressive nationale og internationale foranstaltninger at fremme deres 
universel og effektiv anerkendelse og anvendelse både blandt befolkningerne i medlemslandene selv og 
mellem dem i de territorier, der er placeret under dens jurisdiktion.  
Artikel 1  
Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder. Udrustet med fornuft og samvittighed skal de 
handle over for hinanden i en ånd af broderskab.  
Artikel 2  

Alle mennesker kan påberåbe sig de rettigheder og friheder, der er proklameret i denne erklæring, uden forskel 
enhver, nemlig race, hudfarve, køn, sprog, religion, politisk eller anden mening, national oprindelse 
eller social, formue, fødsel eller enhver anden situation. 
Endvidere vil der ikke blive skelnet på baggrund af landets politiske, juridiske eller internationale status 
territorium for personens fødsel, hvad enten det er dette land eller uafhængige territorium, under værgemål, autonomt eller underlagt nogle
begrænsning af suverænitet.  
Artikel 3 
Ethvert individ har ret til liv, frihed og personlig sikkerhed.  
Artikel 4  
Ingen vil blive holdt i slaveri eller trældom; slaveri og behandling af slaver, i alle former, er 
forbudt.  
Artikel 5  
Ingen må udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling.  
Artikel 6 
Alle enkeltpersoner har ret til anerkendelse, overalt, af deres juridiske person.  
Artikel 7  
Alle er lige for loven og har uden forskel ret til lige beskyttelse af loven. Alle har ret til lige beskyttelse 
mod enhver form for diskrimination, der krænker denne erklæring, og mod enhver tilskyndelse til en sådan diskrimination.  
Artikel 8 
Enhver har ret til effektivt at gøre brug af kompetente nationale jurisdiktioner over for handlinger, der krænker 
grundlæggende rettigheder anerkendt af forfatningen eller loven.  
Artikel 9 
Ingen må vilkårligt arresteres, tilbageholdes eller forvises.  
Artikel 10  

Alle har ret til, i fuld ligestilling, at få deres sag dømt retfærdigt og offentligt af en domstol 
uafhængig og upartisk beslutning om dine rettigheder og forpligtelser eller årsagerne til enhver anklage i en sag 
bøde tiltalt mod hende.  
Artikel 11 
1. 
Enhver person, der anklages for en kriminel handling, anses for uskyldig, indtil det modsatte er bevist.
juridisk bevist i løbet af en offentlig proces, hvor alle nødvendige forsvarsgarantier er givet 
er sikret.  
2. 
Ingen vil blive dømt for handlinger eller undladelser, der på tidspunktet for deres begåelse ikke udgjorde en handling 
kriminel i henhold til national eller international lov. Ligeledes vil der ikke blive idømt strengere straf end 
det, der var gældende på det tidspunkt, hvor den kriminelle handling blev begået.  
Artikel 12  
Ingen vil lide vilkårlig indblanding i deres privatliv, deres familie, deres hjem eller deres 
korrespondance eller angreb på hans ære og omdømme. Mod sådanne indblandinger eller angreb har alle ret til 
beskyttelse af loven.  
Artikel 13  
1. 
Enhver har ret til frit at bevæge sig og vælge deres bopæl i en stat.  
2. 
Enhver har ret til at forlade det land, hvor de befinder sig, inklusive deres eget, og ret til at vende tilbage 
til dit land.  
Artikel 14  
1. 
Enhver, der er udsat for forfølgelse, har ret til at søge og nyde godt af asyl i andre lande.  
2. 
Denne ret kan dog ikke påberåbes i tilfælde af en faktisk igangværende sag for en forbrydelse efter loven. 
eller for aktiviteter, der strider mod FN's formål og principper.  
Artikel 15  
1. 
Ethvert individ har ret til at have et statsborgerskab.  
2. 
Ingen må vilkårligt fratages deres nationalitet eller retten til at skifte nationalitet.  
Artikel 16  
1.
Fra ægteskabsalderen har mænd og kvinder ret til at gifte sig og stifte familie uden nogen begrænsninger. 
race, nationalitet eller religion. Under ægteskabet og på tidspunktet for dets opløsning har begge parter rettigheder 
lige.  
2. 
Ægteskab kan ikke fejres uden de kommende ægtefællers frie og fulde samtykke.  
3. 
Familien er det naturlige og grundlæggende element i samfundet og har ret til beskyttelse fra samfundet og staten.  

Artikel 17  
1. 
Enhver person, individuelt eller kollektivt, har ret til ejendom.  
2. 
Ingen kan vilkårligt fratages deres ejendom.  
Artikel 18 
Enhver har ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed; Denne ret indebærer frihed til 
ændre din religion eller tro, samt friheden til at manifestere din religion eller tro, alene eller i 
fælles, både offentligt og privat, gennem undervisning, praksis, tilbedelse og ritualer.  
Artikel 19 
Ethvert individ har ret til menings- og ytringsfrihed, hvilket indebærer retten til ikke at blive forstyrret 
deres meninger og at søge, modtage og formidle, uden hensyntagen til grænser, information og ideer af evt 
udtryksmidler.  
Artikel 20° 
1. 
Enhver har ret til frihed til fredelige forsamlinger og foreninger.  
2. 
Ingen kan tvinges til at være med i en forening.  
Artikel 21  
1. 
Enhver har ret til at deltage i forvaltningen af sit lands offentlige anliggender, uanset om det er direkte,
eller gennem frit valgte repræsentanter.  
2. 
Enhver har ret til på lige vilkår adgang til deres lands offentlige funktioner.  
3. 
Folkets vilje er grundlaget for den offentlige magts autoritet: og den skal komme til udtryk gennem valg 
ærlige valg, der skal gennemføres med jævne mellemrum ved almindelig og lige valgret, med hemmelig afstemning eller anden proces 
tilsvarende, der beskytter valgfriheden.  
Artikel 22  
Enhver person har som medlem af samfundet ret til social sikring; og lovligt kan kræve tilfredsstillelse af 
uundværlige økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, takket være nationale indsatser og internationalt samarbejde, af 
harmoni med organisationen og ressourcerne i hvert land.  
Artikel 23 
1. 
Enhver har ret til arbejde, til frit valg af arbejde, til retfærdige og tilfredsstillende arbejdsvilkår 
arbejde og beskyttelse mod arbejdsløshed.  
2. 
Alle har ret til lige løn for lige arbejde uden forskelsbehandling.  

3. 
Enhver, der arbejder, har ret til et rimeligt og tilfredsstillende vederlag, som giver dem og deres familie en 
eksistens i overensstemmelse med den menneskelige værdighed, og om muligt suppleret med alle andre midler 
social beskyttelse.  
4. 
Enhver har ret til at stifte fagforeninger sammen med andre og tilslutte sig fagforeninger for forsvaret 
af dine interesser.  
Artikel 24
Enhver har ret til hvile og fritid, især til en rimelig begrænsning af arbejdets varighed og 
periodisk betalt ferie.  
Artikel 25 
1. 
Enhver har ret til en levestandard, der er tilstrækkelig til at sikre sundhed og velvære for dem selv og deres familie
være, hovedsageligt i form af mad, tøj, overnatning, lægehjælp og også mht 
nødvendige sociale ydelser, og har ret til tryghed i tilfælde af arbejdsløshed, sygdom, handicap, 
enkestand, alderdom eller andre tilfælde af tab af forsørgelsesmidler på grund af forhold, der er uafhængige af den 
din vilje.  
2. 
Barsel og barndom har ret til særlig hjælp og bistand. Alle børn, født i eller 
Uden for ægteskabet nyder de samme sociale beskyttelse.  
Artikel 26  
1. 
Alle har ret til uddannelse. Uddannelse skal være gratis, i det mindste det svarende til undervisning 
grundlæggende elementært. Grunduddannelse er obligatorisk. Teknisk og faglig uddannelse skal være 
udbredt; Adgangen til videregående studier skal være åben for alle i fuld ligestilling afhængigt af 
dens fortjeneste.  
2. 
Uddannelse skal sigte mod fuld udvidelse af den menneskelige personlighed og styrkelse af menneskerettigheder og 
grundlæggende friheder og skal fremme forståelse, tolerance og venskab blandt alle nationer og 
alle racemæssige eller religiøse grupper, samt udviklingen af De Forenede Nationers aktiviteter for 
fredsbevarende.  
3.
Forældre har fortrinsret til at vælge, hvilken form for uddannelse, der skal gives til deres børn.  
Artikel 27  
1. 
Enhver har ret til frit at tage del i samfundets kulturelle liv, til at nyde kunst og 
deltage i videnskabelige fremskridt og de fordele, der følger af det.  
2. 
Enhver har ret til beskyttelse af moralske og materielle interesser knyttet til enhver videnskabelig, litterær produktion 
eller dit eget kunstneriske arbejde.  
Artikel 28  
Enhver har ret til at have en orden, der regerer, på det sociale og internationale plan, som er i stand til fuldt ud 
de rettigheder og friheder, der er angivet i denne erklæring, er effektive.  

Artikel 29  
1. 
Individet har pligter over for fællesskabet, uden for hvilke fri og fuld udvikling ikke er mulig. 
af din personlighed.  
2. 
I udøvelsen af disse rettigheder og nydelsen af disse friheder er ingen underlagt undtagen begrænsningerne 
etableret ved lov med det ene formål at fremme anerkendelse og respekt for rettigheder og 
andres frihedsrettigheder og for at tilfredsstille de retfærdige krav om moral, offentlig orden og velfærd 
i et demokratisk samfund.  
3. 
Disse rettigheder og friheder må i intet tilfælde udøves i modstrid med formålene og principperne i 
FN.  
Artikel 30°  
Intet i denne erklæring kan fortolkes som indebærende for nogen stat,
gruppe eller individ retten til at deltage i en eller anden aktivitet eller til at udføre en handling, der har til formål at ødelægge 
rettigheder og friheder beskrevet her.