Den 10. december 1948, FN 
de samledes og godkendte det og gjorde det kendt for folket 
rettigheder, hvilket er alt, hvad der står i dette hæfte.  
Konferencen diskuterede alle menneskers rettigheder 
at blive introduceret, undervist og læst i alle lande, 
det bør gøres kendt i alle former for uddannelsesinstitutioner 
og forskellene mellem disse nationer.  
 
FORENEDE NATIONERS ANERKENDELSE  
ALLE MENNESKERS RETTIGHEDER 
Begyndelsen af  
BEMÆRK: Frihed og fred i verden 
livet er godt forankret i følgende: Alle 
det er godt, at ingen skal spilde det, siden vores mor fødte os 
vi skal behandles og behandles ens.  
SE: Folk er kommet til alle slags dårlige ting, 
også selvom de ikke er fuldt ud klar over eller klar over menneskerettighederne 
ignorerer vi dem, ønsker vi alle fremtiden 
dage med velvære; i al frygt og lidelse 
når fattigdommen er udryddet, vil alle have frihed til at ytre sig 
hvad der er i vores hoveder, og vi vil frimodigt modtage hvilken viden 
og hvad vi ønsker.  
BEMÆRK: Der skal være en menneskerettighedsforkæmper 
regler, der er upartiske 
hjælpe de undertrykte og udnyttede, der ønsker at retfærdiggøre deres rettigheder.
BEMÆRK: Det er op til verdens nationer at bygge venskaber 
vi er nødt til at begære i vores hjerter og det ønske 
vi skal spredes.  
BEMÆRK: De nationer, der tilhører FN, er nævnt i denne publikation 
bekræftet deres tro på Iliw's og rettighederne 
enige om, at mennesker er lige uanset køn 
anerkende, at han har samme rettigheder. Alle disse ting godt 
vel vidende, at motivationen for vores frihed er endnu smukkere 
lad os arbejde for at gøre vores land fantastisk.  
BEMÆRK: De nationer, der tilhører FN, er blevet enige 
menneskerettigheder og friheder er universelle 
skal modtages af  
BEMÆRK NYA: Menneskerettigheder og friheder er velkendte 
hvis det er, vil det være sandt.  
MENNESKERETTIGHEDER ANKENDT I Generalforsamlingen 
DET VAR DET  
De nationer, der kom til den store traktat, er i denne bog 
anerkende universelle menneskerettigheder, så mennesker 
hvor de end bor, kan de se denne qeliqa med respekt og frihed 
at lære at leve; til andre så meget de kan 
de vil gøre det kendt, at alle disse ting er sande; disse vil blive udført 
bor i de lande, der tilhører unionen eller dette 
nationernes ly.  
FØRSTE (1) 
Alle mennesker er født frie og har alle rettigheder 
vi er lige. Fordi vi er kloge, er vi som en fredelig familie 
vi skylder livet til alle.  
ANDEN (2)
Rettighedsprincipperne i dette dokument er for os alle, 
det er ligegyldigt, hvad en persons race eller køn er 
Det er heller ikke ligegyldigt, hvordan han taler, eller hvilken gud han tror på 
heller ikke fra hvilken styreform han troede, det ville være 
om han er fattig eller rig eller hvad han nu er.  
Alle nationer, frie eller ej, er forskellige 
vi har en regering, og nogle er afhængige af andre nationer, 
men vi skal i hvert fald ikke behandles forskelligt.  
TREDJE DEL (3) 
Alle har ret til liv og frihed 
og at blive beskyttet.  
FJERDE (4) 
Ingen kan være en tilranet slave, det er forbudt i alle former 
slaveri og menneskehandel.  
FEMTE (5) 
Ingen kan heller blive udsat for nogen form for lidelse 
vi kan ikke blive straffet for at vanære vores menneskelighed.  
SJETTE (6) 
Alle har ret til en retssag, uanset hvor de er 
skal valideres.  
SYVENDE (7) 
Alle mennesker har lige rettigheder under loven 
at være, skal loven beskytte os upartisk. 
Vi har også ret til at være imod os for at ignorere denne lære 
 

 
af dem, der vil stå frem. Vi har også ret til denne lære 
og at være beskyttet af loven i tilfælde af pludselig fejl.  
FJERDE (8)
Alle har ret til en retfærdig rettergang 
beskyttelse mod vores juridiske rettigheder 
vi skal beskyttes mod dem, der gør.  
KAPITEL NI (9) 
Ingen er tilbageholdt uden at vide hans skyld, 
fængsling eller eksil.  
TIENDE (10) 
Alle mennesker er lige med upartisk retfærdighed 
vi har ret til at blive hørt og ret til en retssag 
vores pligt eller ret til at vide det. Hvad han er anklaget for 
det skal tydeligt vises for os, så vi kan lære, selvom vi er langt væk.  
ELEVEN (11) 
1. LIew personer er uskyldige i enhver forbrydelse, der er anklaget mod dem 
vi har ret til at gøre os gældende, ifølge loven 
indtil vi bliver fundet skyldige under retssagen. Der er også retssagen 
vores rettigheder er garanteret og virkelig forsvaret 
at være dem, der skal være.  
2. Ikke at dømme en person for noget, han eller hun har gjort 
straf, hvis handlingen i dagene før loven 
når han går ud og beviser, at det er en forbrydelse. Straffen bliver 
kun ved lovens straffe i hans syndens dage.  
 

 
TOLV (12) 
Ingen kan heller ødelægge vores liv uden grund 
og af vores familier kan han ikke komme ind forgæves 
til vore hjem, og vore breve skal ikke være forgæves. 
Enhver har ret til lovens beskyttelse mod sådan indblanding.  
Tretten (13)
1. Enhver har ret til fri bevægelighed, 
vi har også ret til bolig i vores land.  
2. Enhver har ret til nationalitet el 
at forlade et hvilket som helst land og det samme 
at vende tilbage til vores land.  
FJERTEN (14) 
1. Hvis en person bliver forfulgt, hvilket regeringen i hans land ikke gør 
fordi han tænker, så har han ret til immigration 
at flygte og søge tilflugt.  
2. Tiltalt for en reel forbrydelse i sit land 
mennesket kan ikke stole på menneskerettighederne andet end 
at flygte til et land og leve der i frihed.  
FEMTEN (15) 
1. Enhver har ret til nationalitet 
at tilhøre os.  
2. Denne ret må ikke vilkårligt fratages sine rettigheder. 
Vi har også ret til at nægte at ændre vores nationalitet 
nogen til at stoppe os.  
SEKSTEN (16) 
 

 
1. Når en mand og en kvinde når ægteskabsalderen, er de der allerede 
vores ret til at gifte sig og få en familie, nej 
det er lige meget hvilken race eller nationalitet vi er, om vi er mænd eller kvinder 
kvinde har lige rettigheder i vores ægteskab godt 
at leve og dele.  
2. En mand og en kvinde kan ikke gifte sig uden deres samtykke.  
3. Forældreskab er hele familiens ret til statens beskyttelse 
vi har ret, for vi er en stor familie, der udvikler nationen 
vi er dem.
SYVTEN (17) 
1. Alle har ret til at være alene eller i par 
at have ejendom med mennesker.  
2. Ingen må vilkårligt fratages sin ejendom.  
ATTENT (18) 
Enhver har ret til tankefrihed, 
samvittighed og i hvilken gud 
og få os til at tro. Ifølge denne ret er vi frie 
at acceptere religion og at tro i enhver form 
at gøre jobbet. Vi kan gøre det alene eller i en gruppe 
den tro og kan undervises i hjemmet eller 
hvor som helst.  
NITTEN (19) 
Alle har ret til at udtrykke deres meninger 
vi har ret til disse ting uden nogen begrænsninger 
vi kan også dele vores tanker og acceptere andres meninger.  
Tyve (20) 
 

 
1. Vi har ret til forsamlings- og foreningsfrihed 
og at skabe fred.  
2. Ingen er tvunget til at deltage i et møde 
villigt tilhøre.  
ENogtyve (21) 
1. Enhver har ret til sit lands regering 
at tjene os selv, enten personligt eller 
selvom vi vælger, hvad vi vil.  
2. Enhver har ret til lige adgang til offentlig tjeneste i sit land 
at komme ind i hjemmet og modtage pleje.  
3. Regeringens magt er, at alle mennesker ønsker det
så snart vi giver autoritet, anerkender vi dette ønske 
ved at stemme frit; vi skal gøre den afstemning til ingen anden 
ved, så vi kan stemme på det, vi vil.  
TOogtyve (22) 
Alle har ret til uddannelse, ejendom og 
at blive beskyttet på alle vores måder, så alt er godt 
at få os hertil. Den sikkerhed får vi ved: 
Regeringen bør være organiseret og gøre, hvad den kan for os 
med vort lands folk skal han handle til vor fordel efter sin styrke el 
og udenlandsk bistand.  
TREogtyve (23) 
1. LIw mennesker har ret til religionsfrihed, 
vi har ret til at arbejde, selvom vi er arbejdsløse 
at søge og finde, hvis ingen vil 
kan vi blive fyret fra vores job.  
 

 
2. LIew mennesker har ret til ytringsfrihed 
betales efter vores arbejde.  
3. Enhver har ret til fri bevægelighed og ophold inden for hver stats grænser 
at vi kan modtage vor belønning efter gode gerninger 
hele familiens velbefindende; ellers skal han få hjælp 
af støtter rejst til formålet.  
4. Enhver har ret til foreningsfrihed med andre 
vores ret til at danne eller tilhøre sådanne grupper 
at vechiku os selv.  
FIRE OG TYVE (24) 
Alle har ret til hvile og afslapning
vi har ret til at smile, og vi har ret til at fortsætte så meget, som vi kan 
at arbejde om dagen og holde ferie. 
FEMogtyve (25) 
1. Enhver har ret til en passende levestandard for sig selv og sin familie 
mættet, godt klædt og sundt. Han har også ret 
vi har ret til beskyttelse, selvom vi er handicappede, enke eller enkemand 
om du er gammel eller ung; vi har også ret 
også selvom vi ikke kan finde et arbejde eller pludselig har noget at forsørge os selv 
at være beskyttet i tilfælde af tab.  
2. Gravide kvinder og børn har rettigheder 
skal vedligeholdes ordentligt. Gift eller ej 
alle børn har lige rettigheder, uanset om de er født i et ægteskab 
at blive beskyttet.  
SEXogtyve (26) 
 

 
1. Alle har ret til uddannelse. Slet ikke 
folkeskolen er gratis, så den er obligatorisk for alle med folkeskole 
at kunne. Ifølge vores gode note er det hele mere 
vi kan uddanne os selv, så vi kan nå vores mål.  
2. Resultatet af uddannelse skal være folkets og alle velfærd 
hans rettigheder anerkendes godt, så hans frihed respekteres godt 
at være tilgængelig. Vi skal være rolige og forstå hinanden 
med nationer, andre racer og i enhver gud 
og med de troende. Vi skal også støtte FN 
fred i verden.  
3. Forældre har forudgående ret til uddannelse
og at modtage vores familie.  
SYVogtyve (27) 
1. Enhver har ret til fri bevægelighed og ophold inden for hver stats grænser 
at hjælpe os i enhver situation. Vi kan hjælpe på alle måder 
vores land til at udvikle sig smukt, og vi har ret 
at acceptere, hvad byen har at tilbyde.  
2. Hvis vi mentalt har fjernet noget af værdi eller 
vi kan gøre noget, som ingen andre har gjort før 
vi har ret til værdien af disse kreationer 
at beskytte det eksisterende.  
otteogtyve (28) 
Vi har rettigheder i vores land og i alle lande 
at være en menneskerettighedsorganisation, så alt dette 
at opnå vores opfattede rettigheder og friheder.  
NIogtyve (29) 
 

 
1. Alle er frie i vores land, derfor for vores land 
vi har en pligt.  
2. Den eneste måde at håndhæve vores rettigheder eller friheder på er ved lov 
kan forhindre os, såsom andres rettigheder eller friheder 
deres eksistens er ikke tilranet, så konflikter ikke gør det 
at være tilgængelig. Så alle er i sit eget land 
at leve i fred.  
3. Disse rettigheder og friheder må i intet tilfælde udøves 
kan være, hvis i nogen form for allierede nationer 
hvis det er imod hans vilje.  
TREDIVE (30) 
Ingen eller regeringen kan stole på dette citat
ville gøre hvad som helst, vores rettigheder og friheder 
at tilrane sig landet.