Эъломияи умумии ҳуқуқи башар 
Аз ҷониби Ассамблеяи Генералӣ дар резолюцияи 217 A (III), аз ҷониби Ассамблеяи Генералӣ қабул ва эълон карда шудааст. 
10 декабри соли 1948  
Муқаддима  
Бо дарназардошти он, ки озодӣ, адолат ва сулҳ дар ҷаҳон бар он аст 
эътирофи шаъну шарафи дохилӣ ва ҳуқуқҳои баробар ва ҷудонашаванда 
тамоми аъзоёни оилаи инсоният,  
Бо дарназардошти он, ки бехабарӣ ва беэҳтиромӣ нисбат ба ҳуқуқ 
одамон кирдорхои вахшиёнаеро ба амал овардаанд, ки ба вичдони 
инсоният; ва он хамчун саъю кушиши олй эълон карда шудааст 
одам, пайдоиши дуньёе, ки одамон дар он озоданд 
тарс ва бадбахтй, аз озодии баён ва озодии 
эътиқод,  
Бо назардошти зарурияти ҳифзи ҳуқуқҳои инсон аз ҷониби а 
режими шариат, то ки одам ба олй мачбур нашавад 
манбаи исён бар зидди зулм ва зулм,  
ба инкишофи муносибатхои дустона мусоидат карданро низ зарур дониста 
дар байни миллатҳо,  
Бо назардошти он, ки халкхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида бори дигар дар 
Эътиқоди худро ба ҳуқуқҳои асосии инсон, ба шаъну шараф ва арзиш нависед 
шахсияти инсон ва баробарҳуқуқии мардону занон; ва он 
изхор намуданд, ки азму иродаи кавй доранд, ба прогресси социалй ва баланд бар-доштани дарачаи зиндагонй 
дар доираи консепсияи васеътари озодӣ,
Бо дарназардошти он, ки давлатҳои аъзо ӯҳдадор шудаанд, ки дар 
хамкорй бо Ташкилоти Давлатхои Муттахида, эхтироми умум ва 
ба ҳуқуқу озодиҳои асосии инсон таъсирбахш аст ва  
Бо назардошти он ки консепсияи умумии ин ҳуқуқу озодиҳо аст 
барои ичрои пурраи ухдадории зикршуда ахамияти калон дорад,  
 

 
Ассамблеям Генералй  
Эъломияи умумии ҳуқуқи башарро ҳамчун идеал эълон мекунад 
максади умумие, ки хамаи халкхо ва миллатхо бахри он бояд мубориза баранд, то ки 
ҳам шахсони алоҳида ва ҳам муассисаҳо, ки пайваста аз он илҳом мегиранд, 
тавассути таълим ва таълим эҳтироми ин ҳуқуқҳоро мусоидат мекунад 
ва озодихо таъмин намуда, бо тадбирхои прогрессивии миллй ва 
ҳуқуқи байналмилалӣ, эътироф ва татбиқи универсалӣ ва самараноки он, ҳам дар байни 
халкхои давлатхои аъзо, инчунин дар байни территорияхои чойгиршуда 
дар доираи салоҳияти он.  
Моддаи 1  
Ҳама одамон озод ва дар шаъну шараф ва ҳуқуқҳо баробар таваллуд мешаванд ва 
ки аклу вичдон доранд, бояд бародарона рафтор кунанд 
бо хамдигар.  
Моддаи 2  
Ҳар як шахс дорои ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин Эъломия эълоншуда, 
бидуни тафовут аз нажод, ранг, ҷинс, забон, дин, ақидаи сиёсӣ ё 
хар гуна табиат, пайдоиши миллй ё ичтимой, мавкеи иктисодй, таваллуд ё 
ягон шарти дигар.
Ғайр аз он, ҳеҷ гуна тафовут вобаста ба мақоми сиёсӣ, ҳуқуқӣ ё сиёсӣ дода намешавад. 
байналхалқии кишвар ё қаламраве, ки шахс таҳти салоҳияти он қарор дорад, 
хох мамлакати мустакил бошад ва хох территорияи зери он 
маъмурияти боваринок, мустақил нест ва ё ба ягон маҳдудияти дигар 
сохибихтиёрй.  
Моддаи 3  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба зиндагӣ, озодӣ ва амнияти ҳаёти худро дорад. 
шахс.  
 

 
Моддаи 4  
Ҳеҷ кас ба ғуломӣ ва ғуломӣ дучор нахоҳад шуд; ғуломӣ ва хариду фурӯши одамон 
Ғуломон дар ҳама шаклҳояшон манъ аст.  
Моддаи 5  
Ҳеҷ кас набояд ба шиканҷа ё муомила ё ҷазои бераҳмона, ғайриинсонӣ ё бераҳмона дучор шавад. 
пасткунанда  
Моддаи 6  
Ҳар як инсон ҳақ дорад, дар ҳама ҷо, ба эътирофи онҳо 
шахси ҳуқуқӣ.  
Моддаи 7  
Ҳама дар назди қонун баробаранд ва бидуни тафовут ҳуқуқи ҳимояи баробар доранд 
аз конун. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳимояи баробари ҳама гуна табъизро дорад 
ин Декларацияро вайрон мекунад ва ба мукобили хар гуна игвогарии ин гуна поймолкунй.  
Моддаи 8  
Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад, ки дар назди судҳои миллӣ пайдо шавад. 
мақомоти салоҳиятдор, ки онҳоро аз кирдорҳои поймолкунандаи ҳуқуқашон муҳофизат кунанд 
ҳуқуқҳои асосии аз ҷониби конститутсия ё қонун эътирофшуда.  
Моддаи 9  
Ҳеҷ касро худсарона ҳабс кардан, ҳабс кардан ё бадарға кардан мумкин нест.  
Моддаи 10  
Ҳар кас ҳуқуқ дорад дар шароити баробарии комил шунида шавад
ошкоро ва одилона аз тарафи суди мустакил ва бегараз, барои 
 

 
муайян кардани хукуку ухдадорихои онхо ё барои тафтиши хар як 
айбнома алайҳи вай дар корҳои ҷиноӣ.  
Моддаи 11  
1. Ҳар як шахсе, ки дар ҷиноят айбдор карда мешавад, ҳақ дорад шахсияти ӯ пешбинӣ карда шавад 
бегуноҳӣ то исботи гунаҳкорӣ, тибқи қонун ва дар 
мурофиаи оммавӣ, ки дар он тамоми кафолатҳо кафолат дода шудаанд 
барои мудофиаи он зарур аст.  
2. Ҳеҷ кас барои амал ё беамалие, ки дар вақти содиршуда содир шудааст, маҳкум карда намешавад 
содиршуда тибқи қонунҳои миллӣ ё байналмилалӣ ҷиноят намебошанд. 
Инчунин ҷазои вазнинтар аз ҷазое, ки дар лаҳзаи татбиқшаванда пешбинӣ шудааст, таъин карда намешавад 
содир намудани чиноят.  
Моддаи 12  
Ҳеҷ кас ба ҳаёти шахсии худ, оила ва ҳаёти худ дахолат намекунад 
хона ва ё мукотибаи вай, ё ба шаъну эътибор ва эътибори ӯ ҳамла мекунанд. 
Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад, ки аз ин гуна дахолат ба қонун ҳимоя кунад 
ҳамлаҳо.  
Моддаи 13  
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона ҳаракат кунад ва ҷои зисти худро интихоб кунад 
дар территорияи як давлат.  
2. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз ҳар кишвар, аз ҷумла кишвари худро тарк кунад ва 
ки ба мамлакати худ баргардад.  
Моддаи 14  
1. Дар ҳолати таъқиб ҳар як шахс ҳақ дорад паноҳандагӣ дархост кунад ва 
Дар ҳама кишварҳо аз он лаззат баред.  
 

 
2. Ин ҳуқуқро нисбати амали ҳақиқии судӣ истифода бурдан мумкин нест 
ки дар натичаи чиноятхои умумй ё кирдорхои хилофи максадхо ва
принципхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида.  
Моддаи 15  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад.  
2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз шаҳрвандии худ ё аз ҳуқуқи гирифтани он маҳрум карда шавад 
миллатро иваз кардан.  
Моддаи 16  
1. Мардон ва занон аз синни никоҳ ҳуқуқ доранд, бидуни 
ҳама гуна маҳдудият дар асоси нажод, миллат ё дин, издивоҷ 
ва оила пайдо кард; ва аз ҳуқуқҳои баробар истифода хоҳанд кард 
акди никох, дар давраи никох ва дар сурати бекор кардани акди никох.  
2. Танхо бо розигии озод ва пурраи зану шавхари оянда метавонанд 
издивоҷ кунед.  
3. Оила унсури табиӣ ва бунёдии ҷомеа буда, дорад 
хукук ба хифзи чамъият ва давлат.  
Моддаи 17  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба моликияти инфиродӣ ва дастаҷамъӣ дорад.  
2. Ҳеҷ кас худсарона аз молу мулкаш маҳрум карда намешавад.  
Моддаи 18  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва 
дин; Ин ҳуқуқ озодии тағйир додани дин ё эътиқод, инчунин 
ҳамчун озодии зоҳир кардани дин ё эътиқоди худ, ба таври инфиродӣ ва 
дастаҷамъона, ҳам дар ҷамъиятӣ ва ҳам хусусӣ, тавассути таълим, амалия, 
парастиш ва риоя кардан.  
 

 
Моддаи 19  
Ҳар як шахс ҳуқуқ ба озодии фикр ва баён дорад; ин 
Ҳуқуқ аз сабаби ақидаи худ халал нарасондан, ҳуқуқи тафтишот ва
маълумот ва фикру мулохизахо гирифта, онхоро бе махдудияти сархад пахн намояд, 
бо ҳар гуна ифода.  
Моддаи 20  
1. Ҳар як шахс ба озодии ҷамъомадҳо ва иттиҳодияҳо ҳуқуқ дорад 
осоишта.  
2. Ҳеҷ касро маҷбур кардан мумкин нест, ки ба ассотсиатсия дохил шавад.  
Моддаи 21  
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад дар идоракунии кишвари худ, 
бевосита ё ба воситаи намояндагони озодона интихобшуда.  
2. Ҳар як шахс ҳуқуқи дастрасӣ ба шароитҳои баробарӣ дорад 
вазифахои чамъиятии мамлакати худ.  
3. Иродаи халк асоси хокимияти хокимияти давлатй мебошад; ин 
тавассути интихоби аслӣ, ки бояд бошад, ифода карда мешавад 
давра ба давра, бо овоздиҳии умумӣ ва баробар ва овоздиҳӣ гузаронида мешавад 
махфй ё тартиби дигари ба он баробар, ки озодии 
овоз додан.  
Моддаи 22  
Ҳар як шахс ҳамчун узви ҷомеа ҳуқуқ ба амният дорад 
иҷтимоӣ ва ба даст овардани тавассути кӯшишҳои миллӣ ва ҳамкории байналмилалӣ, 
ташкил ва захирахои хар як давлатро ба назар гирифта, каноатмандй 
ҳуқуқҳои иқтисодӣ, иҷтимоӣ ва фарҳангӣ, ки барои шаъну шарафи онҳо муҳиманд 
ва инкишофи озодонаи шахсияти онхо.  
 

 
Моддаи 23  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба меҳнат, интихоби озоди кор, ба 
шароити одилона ва каноатбахши мехнат ва мухофизат аз 
бекорй. 
2. Ҳар як шахс ҳақ дорад бидуни ҳеҷ гуна табъиз барои пардохти баробар
Ман ҳамин тавр кор мекунам.  
3. Ҳар як шахсе, ки кор мекунад, ҳуқуқ дорад ба музди одилона ва 
қаноатбахш аст, ки ба ӯ, инчунин оилааш, мавҷудиятро таъмин мекунад 
мувофики шаъну шарафи инсонй ва ки дар сурати ба охир мерасад 
зарур бошад, бо хар гуна воситахои дигари хифзи ичтимой.  
4. Ҳар як шахс ҳақ дорад иттифоқҳо таъсис диҳад ва ба иттиҳодияҳо ҳамроҳ шавад 
мухофизати манфиатхои онхо.  
Моддаи 24  
Хар як одам хукуки истирохат, аз вакти холй истифода бурдан, ба а 
окилона махдуд кардани мухлати кор ва отпускхои даврагй 
пардохт.  
Моддаи 25  
1. Ҳар як инсон ба сатҳи муносиби зиндагӣ ҳуқуқ дорад, ки 
инчунин оилаи шумо, саломатй ва бехбудии шумо ва махсусан 
хурокворй, сару либос, манзил, хизмати тиббй ва хизматрасонй 
иҷтимоӣ зарурӣ Шумо инчунин ҳуқуқ ба суғурта дар сурати 
бекорй, беморӣ, маъюбӣ, бева мондан, пирӣ ва дигар ҳолатҳои талафот 
аз воситахои рузгории онхо вобаста ба вазъияте, ки аз онхо вобаста аст 
хоҳад.  
2. Модарӣ ва кӯдакӣ ба нигоҳубин ва ёрӣ ҳуқуқ доранд 
махсус. Ҳама кӯдакон, хоҳ дар никоҳ ё берун аз никоҳ таваллуд шудаанд 
никох, ба химояи баробари ичтимой хукук доранд.  
 

 
Моддаи 26  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба таҳсил дорад. Маориф бояд бошад 
ройгон, ҳадди аққал дар мавриди таҳсилоти ибтидоӣ ва 
асосй. Таҳсилоти ибтидоӣ ҳатмӣ хоҳад буд. Дастур
техникй ва касбй умум гардонда шавад; дастрасӣ ба таҳсил 
сардорон вобаста ба хизматҳои мувофиқи онҳо барои ҳама якхела хоҳанд буд.  
2. Таълим ба рушди ҳамаҷонибаи шахсият нигаронида шудааст 
ҳуқуқҳои инсон ва таҳкими эҳтироми ҳуқуқҳои инсон ва 
озодиҳои асосӣ; фаҳмиш, таҳаммулпазирӣ ва мусоидат хоҳад кард 
дӯстии байни ҳамаи миллатҳо ва ҳамаи гурӯҳҳои этникӣ ё динӣ; ва 
ба инкишофи фаъолияти Ташкилоти Давлатхои Муттахида барои 
мухофизати сулх.  
3. Волидайн дар интихоби намуди таълим [уrуrи афзалиятнок доранд 
ки ба фарзандонашон дода мешавад.  
Моддаи 27  
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона дар ҳаёти фарҳангӣ иштирок намояд 
чамъият, аз санъат лаззат бурдан ва дар пешравй иштирок кардан 
илмй ва манфиатхое, ки дар натичаи он.  
2. Ҳар як шахс ба ҳимояи манфиатҳои маънавӣ ва 
маводе, ки аз рӯи истеҳсолоти илмӣ ба он мувофиқат мекунанд, 
асархои адабй ё бадей, ки муаллифи онхост.  
Моддаи 28  
Хар як одам хукук дорад тартиботи ичтимой ва байналмилалиро мукаррар намояд 
ки дар он хукуку озодихои дар ин Декларация эъ-лоншуда баён карда мешаванд 
пурра самаранок.  
Моддаи 29  
 

 
1. Ҳар як шахс дар назди ҷомеа вазифадор аст, зеро танҳо дар 
вай шахсияти худро озодона ва пурра инкишоф дода метавонад.  
2. Хангоми ба амал баровардани ху-кукхои худ ва истифода бурдани озодихо хамаи
ба шахс танхо махдудиятхое, ки конун мукаррар кардааст 
бо максади ягонаи таъмини эътироф ва эхтироми 
хукуку озодихои дигарон, конеъ гардондани талабхои одилона 
ахлок, тартиботи чамъиятй ва бехбудии умумии чамъият 
демократй.  
3. Њуќуќу озодињои мазкурро дар њељ њолат татбиќ кардан мумкин нест 
ба максаду принципхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида мукобил баромаданд. 
Моддаи 30  
Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия набояд чунин маънидод карда шавад 
ҳама гуна ҳуқуқро ба давлат, гурӯҳ ё шахсе медиҳад, ки ӯҳдадор шавад 
ва инкишоф додани фаъолият ё амалӣ намудани амалҳое, ки ба рафъи ягон 
хукуку озодихое, ки дар ин Декларация эълон карда шудаанд.