Musi waDecember 10, 1948, United Nations 
vakaungana vakazvibvumira uye vakazivisa vanhu 
kodzero, zvinova zvose zvinotaurwa mubhuku rino.  
Musangano uyu wakakurukura nezvekodzero dzevanhu vose 
kuziviswa, kudzidziswa, uye kuverenga munyika dzese, 
inofanira kuziviswa mumarudzi ose emasangano edzidzo 
uye misiyano pakati pemarudzi aya.  
 
KUZIVA NEZVEKUSANGANA  
KODZERO DZEVANHU VOSE 
Kutanga kwe  
CHERECHEDZA: Rusununguko nerunyararo munyika 
hupenyu hwakadzika midzi mune zvinotevera: Munhu wese 
zvakanaka kuti parege kuva nomunhu anorasa kubva zvatakazvarwa namai vedu 
tinofanira kubatwa uye kubatwa zvakaenzana.  
TARIRA: Vanhu vakasvika kumarudzi ese ezvinhu zvakaipa, 
kunyangwe vasina ruzivo rwakakwana kana ruzivo rwekodzero dzevanhu 
tichivafuratira, tose tinoda ramangwana 
mazuva ehutano hwakanaka; mukutya nokutambura kwose 
apo urombo hunobviswa, munhu ari wose achava norusununguko rwokutaura 
zviri mumisoro yedu, uye tichagamuchira noushingi ruzivo rwupi 
uye zvatinoda.  
CHERECHEDZA: Panofanira kuva neHuman Rights Defender 
mitemo isingasaruri 
batsira vakadzvinyirirwa nevanodzvinyirirwa vanoda kupembedza kodzero dzavo.
CHERECHEDZA: Izvo ndezvenyika dzepasirese kuvaka hushamwari 
tinofanira chido mumwoyo yedu uye chido ichocho 
tinofanira kupararira.  
CHEREKEDZAI: Nyika dziri muSangano Romubatanidzwa Wenyika Dzapasi Pose dzinotaurwa mubhuku rino 
vakasimbisa kutenda kwavo mukodzero dzeIliw uye 
vakabvumirana kuti vanhu vakaenzana zvisinei kuti munhukadzi 
ziva kuti ane kodzero dzakafanana. Zvese zvinhu izvi zvakanaka 
tichiziva kuti kurudziro yerusununguko rwedu yakatonyanya kunaka 
ngatishandei kusimudzira nyika yedu.  
CHERECHEDZA: Nyika dziri muSangano Romubatanidzwa Wenyika Dzapasi Pose dzakabvumirana 
kodzero dzevanhu nerusununguko zviri pasi rose 
kugamuchirwa na  
CHERECHEDZA NYA: Kodzero dzevanhu nerusununguko zvinonyatsozivikanwa 
kana chiricho, chichava chechokwadi.  
KODZERO DZEVANHU DZINOONEKWA PABUNGANO HWAKARE 
ZVAIVA  
Marudzi akauya kuchibvumirano chikuru ari mubhuku iri 
kuziva kodzero dzevanhu pasi rose, kuitira kuti vanhu 
chero kwavanogara, vanogona kuona qeliqa iyi neruremekedzo uye nerusununguko 
kudzidza kurarama; kune vamwe nepavanogona napo 
vachaita kuti zvizivikanwe kuti zvinhu zvose izvi ndezvechokwadi; izvi zvichaitwa 
kugara munyika dziri mumubatanidzwa kana izvi 
utiziro hwamarudzi.  
PAKUTANGA (1) 
Vanhu vose vanozvarwa vakasununguka uye vane kodzero dzose 
takaenzana. Nemhaka yokuti takachenjera, takafanana nemhuri ine rugare 
tine mungava woupenyu kumunhu wose.  
SECOND (2)
Misimboti yekodzero iri mugwaro iri ndeyedu tese, 
hazvina basa kuti munhu ndewerudzi rupi kana kuti murume kana mukadzi 
uyewo hazvina basa kuti anotaura sei kana kuti anotenda mwari upi 
kana kuti rudzii rwehurumende yaaifunga kuti yaizova 
angava murombo kana mupfumi kana chipi zvacho.  
Marudzi ose, akasununguka kana asina, akasiyana 
isu tine hurumende, uye vamwe vanotsamira kune dzimwe nyika, 
asi chero zvodini hatifaniri kubatwa zvakasiyana.  
CHIKAMU CHECHITATU (3) 
Munhu wese anekodzero yehupenyu nerusununguko 
uye kuchengetedzwa.  
CHECHINA (4) 
Hapana anogona kuve muranda akabvutwa, zvinorambidzwa munzira dzese 
uranda uye kutengeswa kwevanhu.  
CHECHIshanu (5) 
Hapana anogona kuwirwa nechero rudzi rwekutambudzika, zvakare 
hatigoni kurangwa nokuda kwokuzvidza hunhu hwedu.  
CHECHItanhatu (6) 
Munhu wese anekodzero yekutongwa chero kwaanenge ari 
kusimbiswa.  
CHECHInomwe (7) 
Vanhu vose vane kodzero dzakaenzana pasi pemutemo 
kuva, mutemo unofanira kutidzivirira tisingasaruri. 
Isu tine kodzero zvakare yekuve tichipokana nesu nekuda kwekufuratira dzidziso idzi 
 

 
yevaya vanoda kusimuka. Isu takapiwavo kodzero yedzidziso idzi 
uye kuchengetedzwa nemutemo kana pakaitika kukanganisa kamwe kamwe.  
CHECHINA (8)
Munhu wese anekodzero yekunzwikwa zvakanaka 
dziviriro kubva kukodzero dzedu dzemutemo 
tinofanira kudzivirirwa kubva kune vanoita izvozvo.  
CHITSAUKO CHECHIpfumbamwe (9) 
Hapana anosungwa asingazivi mhosva yake. 
kusungwa kana kudzingwa.  
CHEGUMI (10) 
Vanhu vose vakaenzana neruramisiro isingasaruri 
tine kodzero yekunzwikwa uye nekodzero yekutongwa 
basa redu kana kodzero yekuziva. Zvaanopomerwa 
zvinofanira kuratidzwa pachena kwatiri kuti tidzidze kunyange tiri kure.  
Gumi nerimwe (11) 
1. Vanhu vasina mhosva havana mhosva yavanopomerwa 
tine kodzero yokuzvisimbisa, maererano nomurayiro 
kusvika tawanikwa tine mhosva pakutongwa. Kunewo kutongwa 
kodzero dzedu dzakavimbiswa uye dzinodzivirirwa zvechokwadi 
kuti vave ndivo vanozove.  
2. Kusatongera munhu chimwe chinhu chaanenge aita 
chirango kana chiito mumazuva asati asvika mutemo 
paanobuda oratidza kuti imhosva. Chirango chichava icho 
chete nokurangwa kwomurayiro pamazuva okutadza kwake.  
 

 
GUMI NEMBIRI (12) 
Hapana anogona kukanganisa hupenyu hwedu pasina chikonzero 
uye wemhuri dzedu, haangapindi pasina 
kudzimba dzedu, uye tsamba dzedu hadzifaniri kushaikwa pasina. 
(Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yekuchengetedzwa nemutemo kubva mukukanganiswa kwakadaro.  
Gumi neTATU (13)
1. Munhu wese anekodzero yokusununguka kufamba, 
tine kodzero yekugara munyika yedu.  
2. Munhu wese anekodzero yerudzi rwenyika kana 
kusiya chero nyika uye zvakafanana 
kuti tidzokere kunyika yedu.  
Gumi nerina (14) 
1. Kana munhu akatambudzwa sezvinoitwa nehurumende yenyika yake 
nekuti anofunga, saka ane kodzero yekubvakacha 
kutiza nokuvanda.  
2. Kutongerwa mhosva chaiyo munyika yake 
munhu haangavimbi nekodzero dzevanhu kunze kwe 
kuti nditizire kune imwe nyika uye ndigogarako ndakasununguka.  
Gumi neshanu (15) 
1. Munhu wese anekodzero yerudzi rwenyika 
kuva vedu.  
2. Kodzero iyi haigone kunyimwa kodzero dzayo. 
Isuwo tine kodzero yekuramba kuchinja rudzi rwedu 
mumwe munhu kuti atimise.  
Gumi netanhatu (16) 
 

 
1. Kana murume nomukadzi vasvika zera rokuroorana, vanenge vatovako 
kodzero yedu yekuroora uye kuita mhuri, kwete 
hazvina basa kuti tiri vedzinza ripi kana rudzi, tingave tiri varume kana vakadzi 
mukadzi ane kodzero dzakaenzana muwanano yedu zvakanaka 
kurarama nokugoverana.  
2. Murume nomukadzi havagoni kuroorana pasina kubvumirana kwavo.  
3. Ubereki ikodzero yemhuri yese kukuchengetedzwa kwehurumende 
tine kodzero, nokuti tiri mhuri huru inosimudzira rudzi 
isu ndisu.
Gumi nenomwe (17) 
1. Munhu wese anekodzero yokuva ega kana vaviri vaviri 
kuva nepfuma nevanhu.  
2. Hapana munhu achatorerwa pfuma yake.  
Gumi nesere (18) 
Munhu wese anekodzero yerusununguko rwekufunga, 
hana uye muna mwari upi 
uye kuti titende. Maererano nekodzero iyi, takasununguka 
kugamuchira chitendero uye kutenda mune chero chimiro 
kuita basa. Tinogona kuzviita tega kana neboka 
kutenda ikoko uye kunogona kudzidziswa mumba kana 
chero kupi zvako.  
Gumi nepfumbamwe (19) 
Munhu wese anekodzero yekutaura zvaanofunga 
tine kodzero kuzvinhu izvi pasina chinotirambidza 
tinogonawo kugoverana mifungo yedu uye kugamuchira mirangariro yavamwe.  
Makumi maviri (20) 
 

 
1. Tine kodzero yerusununguko rwekuungana nekusangana 
uye kuvaka rugare.  
2. Hapana achamanikidzwa kupinda chero musangano 
kuva nechido.  
Makumi maviri nerimwe (21) 
1. Munhu wese anekodzero yekutonga nyika yake 
kuzvishandira isu pachedu kana 
kunyange tikasarudza zvatinoda.  
2. (Chekutanga) - (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yakaenzana yekuwana rubatsiro rwehurumende munyika yake 
kupinda mudzimba uye kuwana rubatsiro.  
3. Simba rehurumende nderekuti vanhu vose vanorida
patinongopa chiremera, tinobvuma chido ichocho 
nekuvhota zvakasununguka; hatifanire kuita vhoti iyoyo hapana mumwe munhu 
anoziva kuitira kuti tivhotere zvatinoda.  
Makumi maviri nembiri (22) 
Munhu wese anekodzero yekuwana dzidzo, pfuma uye 
kuti tichengetedzwe munzira dzedu dzose kuti zvinhu zvose zvive zvakanaka 
kuti tiwane pano. Tinowana vimbiso iyoyo ne: 
Hurumende inofanira kurongeka uye kutiitira zvainogona 
nevanhu venyika yedu, anofanira kuita kuti tibatsirwe maererano nesimba rake kana 
nerubatsiro rwekunze.  
Makumi maviri nenhatu (23) 
1. Vanhu venhema vane kodzero yerusununguko rwechitendero, 
tine kodzero yekushanda kunyangwe tisina basa 
kutsvaka uye kuwana, kana pasina anoda 
tingadzingwa basa here.  
 

 
2. KUNYENGERA vanhu vane kodzero yekusununguka kutaura 
kuti tibhadharwe zvinoenderana nebasa redu.  
3. (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yokusununguka kufamba nekugara mukati menyika imwe neimwe 
kuti tigamuchire mubairo wedu sezvakafanira mabasa akanaka 
kugara zvakanaka kwemhuri yose; zvikasadaro anofanira kugamuchira betsero 
yevatsigiri vakasimudzirwa chinangwa ichi.  
4. (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yorusununguko rwokuwadzana nevamwe 
kodzero yedu yekuumba kana kuva vemapoka akadaro 
kuzviku isu.  
Makumi maviri neina (24) 
Munhu wese anekodzero yekuzorora nekuzorora
tine kodzero yekunyemwerera, uye tine kodzero yekuenderera mberi nepatinogona napo 
kushanda masikati uye kutora zororo redu. 
Makumi maviri neshanu (25) 
1. (Chekutanga) - (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yokuva nemararamiro anomukwanira iye nemhuri yake 
akadyiswa, akapfeka zvakanaka uye ane utano. Ane kodzero zvakare 
tine kodzero yokudzivirirwa, kunyange takaremara, takafirwa, kana kuti takafirwa 
ungava mukuru kana mudiki; tine kodzerowo 
kunyange kana tisingagoni kuwana basa kana kuti kamwe kamwe kuwana chimwe chinhu chokuzvitsigira timene 
kuchengetedzwa kana warasikirwa.  
2. Vakadzi vane pamuviri nevana vane kodzero 
dzinofanirwa kuchengetedzwa zvakanaka. Wakaroora kana kuti kwete 
vana vose vane kodzero dzakaenzana zvisinei nekuti vakazvarirwa muwanano 
kuchengetedzwa.  
Makumi maviri nenhanhatu (26) 
 

 
1. Munhu wese anekodzero yedzidzo. Kwete 
chikoro chepuraimari hachibhadharwi, saka zvinosungirwa munhu wese ane chikoro chepuraimari 
kukwanisa. Maererano netsamba yedu yakanaka, zvose zvakawanda 
tinokwanisa kuzvidzidzisa kuti tigokwanisa kuzadzisa zvinangwa zvedu.  
2. Mhedzisiro yedzidzo ichava kugara zvakanaka kwevanhu navose 
kodzero dzake dzinonyatsozivikanwa kuitira kuti rusununguko rwake ruremekedzwe 
kuvepo. Tinofanira kudzikama uye kunzwisisa mumwe nomumwe 
namarudzi, namamwe marudzi, uye muna mwari upi noupi 
uye pamwe chete nevatendi. Tinofanirawo kutsigira United Nations 
rugare munyika.  
3. Vabereki vane kodzero yekutanga yedzidzo
uye kugamuchira mhuri yedu.  
Makumi maviri nenomwe (27) 
1. (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yokusununguka kufamba nekugara mukati menyika imwe neimwe 
kutibatsira mune chero mamiriro ezvinhu. Tinogona kubatsira munzira dzose 
nyika yedu kukura zvakanaka uye tine kodzero 
kugamuchira izvo zvinopihwa neguta.  
2. Kana isu takabvisa mupfungwa chinhu chakakosha kana 
tinogona kuita zvisina kumboitwa nemumwe munhu 
isu tine kodzero yekukosha kwezvisikwa izvozvo 
kuchengetedza zviripo.  
Makumi maviri nesere (28) 
Tine kodzero munyika yedu uye munyika dzese 
kuva sangano rekodzero dzevanhu, kuitira kuti zvose izvi 
kuti tiwane kodzero dzedu nerusununguko rwatinofunga.  
Makumi maviri nepfumbamwe (29) 
 

 
1. Munhu wese akasununguka munyika yedu, naizvozvo kune nyika yedu 
tine basa.  
2. Nzira chete yekusimbisa kodzero kana rusununguko rwedu mutemo 
zvinogona kutidzivisa, zvakadai sekodzero dzevamwe kana rusununguko 
kuvapo kwavo hakuna kubvutwa, kuitira kuti kusawirirana kurege 
kuvepo. Kuitira kuti munhu wese ave munyika yake 
kugara murugare.  
3. Kodzero nerusununguko urwu hazvigone kushandiswa 
inogona kuva, kana mune chero rudzi rwemarudzi akabatana 
kana zvisiri kuda kwake.  
Makumi makumi matatu (30) 
Hapana munhu kana hurumende inogona kuvimba nekotesheni iyi
tingaita chero chinhu, kodzero dzedu nerusununguko 
kubvuta nyika.