Vispārējā cilvēktiesību deklarācija 
Preambula 
Tā kā raksturīgās cieņas un vienlīdzīgā un neatņemamā atzīšana 
visu cilvēku ģimenes locekļu tiesības ir brīvības, taisnīguma pamats 
un miers pasaulē,  
Tā kā cilvēktiesību neievērošana un nicināšana ir izraisījusi barbarību 
darbības, kas ir sašutušas cilvēces sirdsapziņu, un pasaules parādīšanās 
kurā cilvēki baudīs vārda un ticības brīvību un brīvību 
no bailēm un trūkuma ir pasludināts par kopienas augstāko tiekšanos 
cilvēki,  
Tā kā tas ir būtiski, lai cilvēks nebūtu spiests vērsties pie palīdzības, kā pēdējais 
ķerties pie sacelšanās pret tirāniju un apspiešanu, ka cilvēktiesībām ir jābūt 
aizsargāts ar likuma varu,  
Tā kā ir būtiski veicināt draudzīgu attiecību attīstību starp 
tautas,  
Tā kā Apvienoto Nāciju Organizācijas tautas hartā ir atkārtoti apstiprinājušas savu 
ticība cilvēka pamattiesībām, cilvēka cieņai un vērtībai 
un vīriešu un sieviešu vienlīdzīgās tiesībās un ir apņēmušies veicināt 
sociālais progress un labāki dzīves standarti lielākā brīvībā,  
Tā kā dalībvalstis ir apņēmušās to sasniegt sadarbībā 
ar Apvienoto Nāciju Organizāciju, veicinot vispārēju cieņu un ievērošanu 
cilvēktiesības un pamatbrīvības,  
Tā kā vienota izpratne par šīm tiesībām un brīvībām ir 
ir ļoti svarīgi, lai pilnībā īstenotu šo solījumu,  
Tāpēc tagad
Ģenerālā asambleja,  
Pasludina šo Vispārējo cilvēktiesību deklarāciju par kopīgu standartu 
sasniegums visām tautām un visām tautām, līdz galam, ka katrs indivīds un 
Ikvienam sabiedrības orgānam, pastāvīgi paturot prātā šo Deklarāciju, ir jācenšas panākt 
 

 
mācīšana un izglītība, lai veicinātu šo tiesību un brīvību ievērošanu un ko 
progresīvus pasākumus, valsts un starptautiskos, lai nodrošinātu to universālo un 
efektīva atzīšana un ievērošana gan starp dalībvalstu tautām 
pašiem un to jurisdikcijā esošo teritoriju tautām.  
I pants  
Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi cieņā un tiesībās. Tie ir 
apveltīti ar saprātu un sirdsapziņu un jārīkojas vienam pret otru a 
brālības gars.  
2. pants  
Ikvienam ir tiesības un brīvības, kas noteiktas šajā deklarācijā, 
bez jebkāda veida atšķirības, piemēram, rases, ādas krāsas, dzimuma, valodas, reliģijas, 
politiskie vai citi uzskati, nacionālā vai sociālā izcelsme, mantiskais, dzimšanas vai cits stāvoklis.  
Turklāt nedrīkst izšķirt, pamatojoties uz politisko, 
tās valsts vai teritorijas jurisdikcijas vai starptautiskais statuss, uz kuru persona atrodas 
pieder neatkarīgi no tā, vai tā ir neatkarīga, uzticēšanās, pašpārvalde vai kāda cita 
suverenitātes ierobežošana.  
3. pants  
Ikvienam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un personas drošību.  
4. pants  
Nevienu nedrīkst turēt verdzībā vai kalpībā; verdzība un vergu tirdzniecība būs
aizliegts visās to formās.  
5. pants  
Nevienu nedrīkst spīdzināt vai cietsirdīgi, necilvēcīgi vai pazemojoši apieties 
vai sods.  
 

 
6. pants  
Ikvienam ir tiesības uz atzīšanu visur kā persona likuma priekšā.  
7. pants  
Visi ir vienlīdzīgi likuma priekšā un viņiem ir tiesības bez jebkādas diskriminācijas uz vienlīdzību 
likuma aizsardzība. Visiem ir tiesības uz vienādu aizsardzību pret jebkuru 
diskrimināciju, pārkāpjot šo deklarāciju un pret jebkādu kūdīšanu uz šādu 
diskriminācija.  
8. pants  
Ikvienam ir tiesības uz efektīvu tiesību aizsardzību kompetentās valsts tiesās 
par darbībām, ar kurām tiek pārkāptas viņam konstitūcijā vai likumā noteiktās pamattiesības.  
9. pants  
Nevienu nedrīkst patvaļīgi arestēt, aizturēt vai izsūtīt trimdā.  
10. pants  
Ikvienam ir vienlīdzīgas tiesības uz godīgu un atklātu lietas izskatīšanu neatkarīgā tiesā 
un objektīva tiesa, nosakot viņa tiesības un pienākumus un jebkuru 
viņam apsūdzēts kriminālprocess.  
11. pants  
1. Ikvienam, kas apsūdzēts par sodu, ir tiesības tikt prezumtam 
nevainīgs, kamēr viņa vaina nav pierādīta saskaņā ar likumu publiskā tiesas procesā, kurā viņš 
ir bijušas visas viņa aizsardzībai nepieciešamās garantijas.  
2. Nevienu nedrīkst saukt par vainīgu nevienā noziedzīgā nodarījumā, pamatojoties uz kādu darbību vai 
bezdarbība, kas nebija sods nodarījums, saskaņā ar valsts vai 
starptautiskās tiesības laikā, kad tas tika izdarīts. Arī smagāks
piespriests sods nekā tas, kas bija piemērojams soda piemērošanas laikā 
izdarīts pārkāpums.  
12. pants  
Nevienu nedrīkst patvaļīgi iejaukties viņa privātajā dzīvē, ģimenē, mājās 
vai sarakste, ne arī uzbrukumi viņa godam un reputācijai. Ikvienam ir 
tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos vai uzbrukumiem.  
13. pants  
1. Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un dzīvot valstī 
katras valsts robežām.  
2. Ikvienam ir tiesības atstāt jebkuru valsti, ieskaitot savu valsti, un uz 
atgriezties savā valstī.  
14. pants  
1. Ikvienam ir tiesības meklēt un baudīt patvērumu citās valstīs 
vajāšanu.  
2. Šīs tiesības nevar izmantot, ja apsūdzība tiek ierosināta patiesi 
kas izriet no nepolitiskiem noziegumiem vai no darbībām, kas ir pretrunā mērķiem un 
Apvienoto Nāciju Organizācijas principiem.  
15. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz pilsonību.  
2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt pilsonību vai liegt tiesības uz to 
mainīt savu tautību.  
16. pants  
 

 
1. Vīrieši un sievietes pilngadīgi, bez jebkādiem ierobežojumiem rases, tautības dēļ 
vai reliģija, ir tiesības precēties un dibināt ģimeni. Viņiem ir tiesības 
uz vienlīdzīgām tiesībām laulībā, laulības laikā un tās šķiršanas brīdī.  
2. Laulību slēdz tikai ar brīvu un pilnīgu piekrišanu 
topošie laulātie.  
3. Ģimene ir dabiska un fundamentāla sabiedrības grupas vienība un ir
tiesības uz sabiedrības un valsts aizsardzību.  
17. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz īpašumu atsevišķi, kā arī kopā ar 
citi.  
2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt īpašumu.  
18. pants  
Ikvienam ir tiesības uz domas, apziņas un reliģijas brīvību; šīs tiesības 
ietver brīvību mainīt savu reliģiju vai pārliecību, kā arī brīvību vienatnē vai iekšā 
kopienā ar citiem un publiski vai privāti, lai paustu savu reliģiju vai ticību 
mācīšana, prakse, pielūgsme un dievkalpojumi.  
19. pants  
Ikvienam ir tiesības uz uzskatu un vārda brīvību; šīs tiesības ietver 
brīvība bez iejaukšanās paust uzskatus un meklēt, saņemt un izplatīt 
informāciju un idejas, izmantojot jebkurus plašsaziņas līdzekļus un neatkarīgi no robežām.  
20. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz miermīlīgu pulcēšanās un biedrošanās brīvību.  
2. Nevienu nedrīkst piespiest būt biedrībā.  
21. pants  
 

 
1. Ikvienam ir tiesības piedalīties savas valsts pārvaldībā, 
tieši vai ar brīvi izvēlētu pārstāvju starpniecību.  
2. Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu piekļuvi valsts dienestam savā valstī.  
3. Tautas griba ir valdības autoritātes pamats; 
šī griba tiks izteikta periodiskās un patiesās vēlēšanās, kas 
ir vispārējās un vienlīdzīgās vēlēšanās, un tās notiek aizklātā balsojumā vai līdz 
līdzvērtīgas brīvās balsošanas procedūras.  
22. pants
Ikvienam kā sabiedrības loceklim ir tiesības uz sociālo nodrošinājumu un ir tiesības 
līdz realizācijai, izmantojot valsts centienus un starptautisku sadarbību, un iekšā 
saskaņā ar katras valsts organizāciju un resursiem, ekonomikas, 
sociālās un kultūras tiesības, kas ir neaizstājamas viņa cieņai un brīvai attīstībai 
no viņa personības.  
23. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz darbu, uz brīvu darba izvēli, uz taisnīgu un 
labvēlīgus darba apstākļus un aizsardzību pret bezdarbu.  
2. Ikvienam bez jebkādas diskriminācijas ir tiesības uz vienādu samaksu par vienādu 
strādāt.  
3. Ikvienam strādājošajam ir tiesības uz taisnīgu un izdevīgu atalgojumu 
nodrošināt sev un savai ģimenei cilvēka cieņas cienīgu eksistenci, 
un vajadzības gadījumā papildināta ar citiem sociālās aizsardzības līdzekļiem.  
4. Ikvienam ir tiesības dibināt arodbiedrības un iestāties tajās to aizsardzībai 
viņa interesēm.  
24. pants  
Ikvienam ir tiesības uz atpūtu un izklaidi, ieskaitot saprātīgus ierobežojumus 
darba laiks un periodiskas brīvdienas ar samaksu.  
 

 
25. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz veselības un veselībai atbilstošu dzīves līmeni 
viņa un viņa ģimenes labklājība, tostarp pārtika, apģērbs, mājoklis 
un medicīnisko aprūpi un nepieciešamos sociālos pakalpojumus, un tiesības uz drošību 
bezdarba, slimības, invaliditātes, atraitnes, vecuma vai 
cits iztikas līdzekļu trūkums apstākļos, ko viņš nevar ietekmēt.
2. Mātei un bērnībai ir tiesības uz īpašu aprūpi un palīdzību. Visi 
bērni, neatkarīgi no tā, vai dzimuši laulībā vai ārpus laulības, bauda tādus pašus sociālos pakalpojumus 
aizsardzība.  
26. pants  
1. Ikvienam ir tiesības uz izglītību. Izglītībai jābūt bezmaksas, vismaz 
elementārais un pamatposms. Pamatizglītībai jābūt 
obligāti. Jāveic tehniskā un profesionālā izglītība 
vispārpieejama un augstākā izglītība ir vienlīdz pieejama visiem 
pamatojoties uz nopelniem.  
2. Izglītībai jābūt vērstai uz cilvēka pilnīgu attīstību 
personību un cilvēktiesību ievērošanas stiprināšanu un 
pamatbrīvības. Tas veicina sapratni, toleranci un 
draudzību starp visām tautām, rasu vai reliģiskajām grupām, un tā turpināsies 
Apvienoto Nāciju Organizācijas aktivitātes miera uzturēšanai.  
3. Vecākiem ir pirmtiesības izvēlēties izglītības veidu 
dots saviem bērniem.  
27. pants  
1. Ikvienam ir tiesības brīvi piedalīties valsts kultūras dzīvē 
kopienai, baudīt mākslu un piedalīties zinātnes sasniegumos un 
tās priekšrocības.  
 

 
2. Ikvienam ir tiesības uz morālo un materiālo interešu aizsardzību 
kas izriet no jebkuras zinātniskas, literāras vai mākslas produkcijas, kuras viņš ir 
autors.  
28. pants  
Ikvienam ir tiesības uz sociālo un starptautisko kārtību, kurā tiesības un 
šajā deklarācijā noteiktās brīvības var pilnībā īstenot.  
29. pants
1. Ikvienam ir pienākumi pret sabiedrību, kurā vienīgi ir brīvs un pilnīgs 
ir iespējama viņa personības attīstība.  
2. Īstenojot savas tiesības un brīvības, ikviens ir tikai pakļauts 
tādiem ierobežojumiem, kas noteikti likumā tikai ar mērķi 
nodrošinot citu personu tiesību un brīvību pienācīgu atzīšanu un ievērošanu 
un ievērot taisnīgas morāles, sabiedriskās kārtības un 
vispārēja labklājība demokrātiskā sabiedrībā.  
3. Šīs tiesības un brīvības nekādā gadījumā nedrīkst izmantot pretēji 
ANO mērķiem un principiem.  
30. pants  
Neko šajā Deklarācijā nevar interpretēt kā tādu, kas norādītu uz kādu valsti, grupu vai 
personai ir tiesības iesaistīties jebkurā darbībā vai veikt jebkuru darbību, kuras mērķis ir 
jebkādu šeit noteikto tiesību un brīvību iznīcināšanu.