inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi
Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasi 1948-yil 10-dekabrda 217A(III) rezolyutsiyani qabul qildi va uni e’lon qildi.
1948 yil 10 dekabrda Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasi Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini qabul qildi va e'lon qildi. Bu
Tarixiy deklaratsiya e'lon qilingandan so'ng, Bosh Assambleya barcha a'zo davlatlardan uni keng va keng e'lon qilishni so'radi.
Va "mamlakat yoki hududning siyosiy maqomidan qat'i nazar, asosan maktablarda va barcha darajadagi boshqa ta'lim muassasalarida
Tuzilish tarqatiladi, ko'rsatiladi, o'qiladi va tushuntiriladi. “Deklaratsiya”ning toʻliq matni quyidagicha:
Muqaddima
Holbuki, insoniyat oilasining barcha a'zolarining ajralmas qadr-qimmatini va teng va ajralmas huquqlarini hurmat qilish
E'tirof - dunyodagi erkinlik, adolat va tinchlikning asosi,
Holbuki, inson huquqlarini mensimaslik va mensimaslik insoniyatni bulg'aydigan vahshiy vahshiylikka aylangan.
vijdon va har bir inson so'z va e'tiqod erkinligidan bahramand bo'ladigan, qo'rquv va muhtojlikdan xoli bo'lgan dunyo
ning kelishi oddiy xalqning eng oliy orzusi deb e'lon qilingan,
Insoniyat zolimlik va zulmga qarshi bosh ko‘tarish uchun nochor chora-tadbirlarga qo‘l urgan ekan, bunga majbur bo‘lmaslik uchun shunday qilish kerak.
Inson huquqlari qonun ustuvorligi bilan himoya qilinishini ta'minlash uchun,
mamlakatlar o‘rtasidagi do‘stona munosabatlarni rivojlantirishga ko‘maklashish zarurligini hisobga olib,
Birlashgan Millatlar Tashkilotining barcha mamlakatlari xalqlari Birlashgan Millatlar Tashkiloti Ustavida asosiy inson huquqlariga bo'lgan huquqlarini yana bir bor tasdiqladilar.
inson huquqlari, inson qadr-qimmati va qadr-qimmati, erkaklar va ayollarning teng huquqliligi va erkinlikni oshirishga intilish.
Xitoyda ijtimoiy taraqqiyot va turmush darajasining yaxshilanishi tufayli,
Holbuki, a'zo davlatlar inson huquqlari va asosiy erkinliklarini hurmat qilishni rag'batlantirish uchun Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlik qilishga va'da berishgan
Umuman hurmat qilinadi va unga rioya qilinadi,
Holbuki, ushbu va'dani to'liq amalga oshirish uchun ushbu huquq va erkinliklarni umumiy tushunish muhimdir
katta ahamiyatga ega,
Shuning uchun, endi, ushbu Bosh Assambleya Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini barcha xalqlar va barcha xalqlarning tasdig'i sifatida e'lon qiladi.
umumiy standartlarga erishishga intilib, har bir shaxs va ijtimoiy institut ushbu Deklaratsiyani doimo yodda tutishiga umid qilib,
Ta'lim va ta'lim orqali, shuningdek, milliy va xalqaro miqyosda huquq va erkinliklarga hurmatni oshirishga intiling
va xalqaro darajadagi progressiv choralar ushbu huquq va erkinliklarga a'zo davlatlarning o'z xalqlari va ularning yurisdiktsiyalari doirasida kirishini ta'minlash.
quyi hududlar aholisi tomonidan universal va samarali tan olinishi va ularga ergashishi;
1-modda
 

 
Hamma odamlar erkin, qadr-qimmati va huquqlari bo'yicha teng tug'iladilar. Ular aql va vijdon bilan ta'minlangan va
Ularga birodarlik ruhida munosabatda bo'lish kerak.  
2-modda
Har bir inson, irqi, rangi,
Jinsi, tili, dini, siyosiy yoki boshqa qarashlari, milliy yoki ijtimoiy kelib chiqishi, mulki, kelib chiqishi
tug'ilish yoki boshqa holat va boshqalar.  
va shaxs tegishli bo'lgan mamlakat yoki hududning siyosiy, ma'muriy yoki xalqaro oqibatlari tufayli emas
Hududning mustaqil hududmi, ishonchli hududmi yoki avtonom bo'lmagan hududmiligidan qat'i nazar, maqom o'zgaradi.
Ma'muriy hudud yoki suverenitet cheklangan boshqa har qanday holatda.  
3-modda
Har bir inson yashash, erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega.  
4-modda
Hech kim qullikda yoki qullikda saqlanishi mumkin emas; qullikning barcha shakllari va qul savdosi taqiqlanadi.
Taqiqlash kerak.  
5-modda
Hech kim qiynoqqa solinishi yoki shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi munosabatga duchor bo'lishi mumkin emas
jazo.  
6-modda
Har kim hamma joyda qonun oldida shaxs sifatida tan olinish huquqiga ega.  
7-modda
 

 
Har bir inson qonun oldida tengdir va hech qanday kamsitishsiz qonun himoyasidan teng foydalanish huquqiga ega. odamlar
Har bir inson kamsitish va ushbu Deklaratsiyani buzishga undash harakatlaridan teng himoyalanish huquqiga ega.
bunday kamsitishning har qanday harakati.  
8-modda
Har kim Konstitutsiya yoki malakali shaxs tomonidan buzilgan qonun bilan o'z huquqlariga ega bo'lish huquqiga ega.
Milliy sudlar bunday huquqbuzarliklarni bartaraf etishning samarali usullarini taqdim etadi.  
9-modda
Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, hibsga olinishi yoki chiqarib yuborilishi mumkin emas.  
10-modda
Har bir inson to'liq tengdir va mustaqil va xolis sud tomonidan xolislik va adolatga ega.
uning huquq va majburiyatlarini aniqlash hamda unga nisbatan qo‘yilgan jinoiy ayblovlarni aniqlash
nazorat qilish.  
11-modda
1. (1) Jinoiy jinoyatda ayblanayotgan har qanday shaxsga uning himoyasi uchun barcha zarur kafolatlar taqdim etiladi.
Shaxs sud muhokamasi o‘tkazilgunga qadar va uning aybi qonunda belgilangan tartibda isbotlanmaguncha aybsiz deb hisoblanishga haqli. 
2. (ii) sodir bo'lgan paytda milliy yoki xalqaro qonunlar tomonidan taqiqlanmagan har qanday shaxsning har qanday harakati yoki harakatsizligi
Qonunda jinoyat tarkibi bo‘lmagan shaxslar jinoiy javobgarlikka tortilmaydi. Jazo og'irroq bo'lmasligi kerak
Jinoyat sodir etishda qo'llaniladigan huquqiy qoidalar. 
12-modda
Hech kimning shaxsiy hayotiga, oilasiga, uy-joyiga va yozishmalariga, sha’ni va obro‘siga o‘zboshimchalik bilan aralashishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Obro'ga tajovuz qilmaslik kerak. Har bir inson bunday aralashuv yoki hujumdan qonun himoyasiga ega
urish.  
13-modda
 

 
1. (1) Har bir inson har bir davlat hududida erkin harakatlanish va yashash huquqiga ega. 
2. (ii) Har bir inson istalgan mamlakatni, shu jumladan o'z mamlakatini tark etish va o'z mamlakatiga qaytish huquqiga ega
mamlakat. 
14-modda
1. (1) Har bir inson boshqa mamlakatlardagi ta'qibdan boshpana izlash va undan foydalanish huquqiga ega. 
2. (ii) Haqiqiy siyosiy bo'lmagan jinoyatlar yoki Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillarini buzish holatlarida.
Bu huquqdan shaxs qilmishi uchun jinoiy javobgarlikka tortilayotganda foydalanilishi mumkin emas. 
15-modda
1. (1) Har bir inson fuqarolik huquqiga ega. 
2. (2) Hech kim o'z fuqaroligidan o'zboshimchalik bilan mahrum qilinishi mumkin emas, shuningdek, uning fuqaroligini o'zgartirish huquqidan mahrum qilinishi mumkin emas.
Foyda. 
16-modda
1. (1) Voyaga etgan erkaklar va ayollar irqi, millati yoki diniga qarab hech qanday cheklovsiz turmush qurish va voyaga etish huquqiga ega.
Oila qurish. Nikoh nuqtai nazaridan, ular bo'lishi kerak
teng huquqlar. 
2. (ii) Nikoh faqat erkak va ayolning erkin va to'liq roziligi bilan tuzilishi mumkin. 
3. (3) Oila tabiiy va asosiy ijtimoiy birlik bo'lib, jamiyat va davlat tomonidan himoya qilinishi kerak.
himoya qilish. 
17-modda
1. (1) Har bir inson mulkka yakka egalik huquqiga, shuningdek, boshqalar bilan birgalikda mulkka ega bo'ladi. 
2. (2) Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum qilinishi mumkin emas. 
18-modda
 

 
Har bir inson fikrlash, vijdon va din erkinligi huquqiga ega; bu huquq o'z dinini o'zgartirish huquqini o'z ichiga oladi
yoki e'tiqod erkinligi va ta'lim, amaliyot, marosim erkinligi, yakka tartibda yoki birgalikda, ommaviy yoki shaxsiy
Ibodat va ko'rsatmalar uning din yoki e'tiqod erkinligini ifodalaydi.  
19-modda
Har bir inson o'z fikri va so'z erkinligi huquqiga ega; bu huquq o'z fikriga ega bo'lish huquqini o'z ichiga oladi
Har qanday ommaviy axborot vositalari orqali va davlat chegaralaridan qat'i nazar, aralashuvdan va ma'lumot izlash, olish va tarqatish erkinligi
va fikr erkinligi.  
20-modda
1. (1) Har bir inson tinch yig'ilishlar va uyushmalar erkinligi huquqiga ega. 
2. (ii) Hech kimni guruhga a'zo bo'lishga majburlash mumkin emas. 
21-modda
1. (1) Har bir inson o'z mamlakatini boshqarishda bevosita yoki erkin saylangan vakillar orqali ishtirok etish huquqiga ega. 
2. (2) Har bir inson o'z mamlakatining davlat xizmatida qatnashish uchun teng imkoniyatlarga ega. 
3. (3) Xalq irodasi davlat hokimiyatining asosidir; bu iroda muntazam va to'g'ri ifodalanishi kerak
Bu umumiy va teng ovoz berish huquqiga asoslanishi kerak bo'lgan qonuniy saylovlarda o'z aksini topishi kerak.
Yashirin ovoz berish yoki unga tenglashtirilgan erkin ovoz berish tartibi o'tkaziladi. 
22-modda
Har bir inson jamiyat a'zosi sifatida ijtimoiy ta'minotdan foydalanish huquqiga ega va o'zining shaxsiy huquqlaridan foydalanish huquqiga ega
Shaxsning qadr-qimmati va erkin rivojlanishi uchun zarur bo'lgan iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy huquqlar
Ushbu amalga oshirish milliy sa'y-harakatlar va xalqaro hamkorlik orqali va milliy tashkilotlarga muvofiq amalga oshiriladi
Resurs holati.  
23-modda
1. (1) Har bir inson mehnat qilish, kasbni erkin tanlash va adolatli va munosib mehnat sharoitlariga ega
fayllar va ishsizlikdan himoyalanishdan bahramand bo'ling. 
 

 
2. (2) Har bir inson hech qanday kamsitishsiz, teng ish uchun teng haq olish huquqiga ega. 
3. (3) Ishlayotgan har bir kishi o'z ishini bajarishi uchun kafolatlangan adolatli va munosib haq olish huquqiga ega.
Odamlar va ularning oilalari o'z ehtiyojlarini qondiradigan, kerak bo'lganda boshqa vositalar bilan to'ldiriladigan turmush sharoitiga ega
ijtimoiy xavfsizlik. 
4. (4) Har kim o'z manfaatlarini himoya qilish uchun kasaba uyushmalarini tuzish va ularga qo'shilish huquqiga ega. 
24-modda
Har bir inson dam olish va bo'sh vaqtni o'tkazish huquqiga ega, shu jumladan ish vaqtining oqilona cheklovlari va muntazam ish haqi
Pullik ta'til olish huquqi.  
25-modda
1. (1) Har bir inson o'zi va oilasining salomatligi va farovonligi uchun zarur bo'lgan hayotdan bahramand bo'lish huquqiga ega.
turmush darajasi, shu jumladan oziq-ovqat, kiyim-kechak, uy-joy, tibbiy yordam va zarur ijtimoiy xizmatlar;
Ishsizlik, kasallik, nogironlik, bevalik, qarilik yoki boshqa nazorat qilib bo'lmaydigan holatlarga
Agar biror kishi tirikchilik qilish qobiliyatini yo'qotsa, u himoyadan foydalanish huquqiga ega. 
2. (ii) Onalar va bolalar alohida g'amxo'rlik va yordam olish huquqiga ega. Nikoh yoki tug'ilishdan qat'i nazar, barcha bolalar
Nikohdan tashqari tug‘ilgan har bir shaxs bir xil ijtimoiy himoyaga ega bo‘lishi kerak. 
26-modda
1. (1) Har bir inson ta'lim olish huquqiga ega va ta'lim hech bo'lmaganda boshlang'ich va asosiy darajada bepul bo'lishi kerak.
Sahna shunday bo'lishi kerak. Boshlang'ich ta'lim majburiy bo'lishi kerak. Texnika va kasb-hunar ta'limi umumjahon tus olishi kerak
Hamma joyda tashkil etilgan. Oliy ta'lim barcha uchun teng darajada ochiq bo'lishi kerak. 
2. (ii) Ta'limning maqsadi inson shaxsini har tomonlama rivojlantirish va inson huquqlari va asosiy erkinliklari haqida xabardorlikni kuchaytirishdir.
Hurmat bilan. Ta'lim barcha mamlakatlar, etnik guruhlar yoki diniy guruhlar o'rtasida muloqotni rivojlantirishi kerak.
tushunish, bag'rikenglik va do'stlik va Birlashgan Millatlar Tashkilotining tinchlikni saqlashdagi faoliyatini rag'batlantirishi kerak. 
3. (3) Ota-onalar farzandlari olishi kerak bo'lgan ta'lim turiga ustunlik berish huquqiga ega. 
27-modda
 

 
1. (1) Har bir inson jamiyatning madaniy hayotida erkin ishtirok etish, san'atdan bahramand bo'lish va ilm-fan bilan bo'lishish huquqiga ega.
Taraqqiyot va u keltiradigan foyda. 
2. (ii) Har kimning huquqi oʻzi yaratgan har qanday ilmiy, adabiy yoki badiiy asardan kelib chiqadi.
Ularning ma'naviy va moddiy manfaatlari himoyalanish huquqiga ega. 
28-modda
Har bir inson ushbu Deklaratsiyada bayon etilgan tamoyillar amal qiladigan ijtimoiy va xalqaro tartibni talab qilishga haqli
Undagi huquq va erkinliklar to'liq amalga oshirilishi mumkin.  
29-modda
1. (1) Har bir insonning jamiyat oldidagi majburiyatlari bor, chunki faqat jamiyatda uning individualligi mumkin
Erkinlik va to'liq rivojlanishga ega bo'ling. 
2. (2) Har kim o'z huquq va erkinliklarini amalga oshirishda faqat qonun bilan belgilangan cheklovlarga bo'ysunadi.
Bunday cheklovlarni o'rnatishdan yagona maqsad boshqa shaxslarning huquq va erkinliklariga hurmat ko'rsatishni ta'minlashdir
Ba'zi e'tirof va hurmat va demokratik jamiyatda axloq va jamoat tartibiga moslashish
va umumiy farovonlikning qonuniy ehtiyojlari. 
3. (iii) Ushbu huquq va erkinliklar hech qanday sharoitda Ittifoqqa zid ravishda amalga oshirilishi mumkin emas.
Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillari. 
30-modda
Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa biron bir mamlakat, guruh yoki shaxsning o'z huquqlarini so'zsiz qo'llab-quvvatlovchi sifatida talqin etilmasligi kerak.
Ushbu Deklaratsiyada bayon etilgan huquq va erkinliklarni buzishga qaratilgan har qanday faoliyat yoki xatti-harakatlar.