انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ 
جنرل اسمبلی نے اپنی قرارداد 217 A (III) میں اپنایا اور اعلان کیا۔ 
10 دسمبر 1948  
تمہید  
خیال رہے کہ دنیا میں آزادی، انصاف اور امن کی بنیاد ہے۔ 
اندرونی وقار اور مساوی اور ناقابل تنسیخ حقوق کی پہچان 
انسانی خاندان کے تمام افراد میں سے،  
خیال رہے کہ حقوق سے لاعلمی اور حقارت ہے۔ 
انسانوں نے بربریت کی کارروائیوں کا سبب بنی ہے جس کے ضمیر کو مشتعل کیا ہے۔ 
انسانیت اور اس کا اعلان کیا گیا ہے، کی اعلیٰ ترین تمنا 
انسان، ایک ایسی دنیا کی آمد جس سے انسان آزاد ہوا۔ 
خوف اور مصیبت، آزادی اظہار اور آزادی سے لطف اندوز 
عقائد،  
اس بات کو ضروری سمجھتے ہوئے کہ انسانی حقوق کا تحفظ کیا جائے۔ 
قانون کی حکومت، تاکہ انسان سپریم پر مجبور نہ ہو۔ 
ظلم و جبر کے خلاف بغاوت کا وسیلہ،  
دوستانہ تعلقات کو فروغ دینے کے لیے بھی ضروری سمجھتے ہیں۔ 
قوموں کے درمیان،  
اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ اقوام متحدہ کے لوگوں نے اس بات کی تصدیق کی ہے۔ 
انسان کے بنیادی حقوق، وقار اور قدر میں اپنے ایمان کا اظہار کریں۔ 
انسانی فرد اور مردوں اور عورتوں کے مساوی حقوق؛ اور یہ 
سماجی ترقی کو فروغ دینے اور معیار زندگی کو بلند کرنے کے اپنے عزم کا اعلان کیا ہے۔ 
آزادی کے وسیع تر تصور کے اندر،
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ رکن ممالک نے اس بات کو یقینی بنانے کا بیڑا اٹھایا ہے، میں 
اقوام متحدہ کی تنظیم کے ساتھ تعاون، عالمی احترام اور 
انسان کے بنیادی حقوق اور آزادیوں کے لیے موثر، اور  
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ ان حقوق اور آزادیوں کا ایک مشترکہ تصور ہے۔ 
مذکورہ عہد کی مکمل تکمیل کے لیے سب سے بڑی اہمیت،  
 

 
جنرل اسمبلی  
انسانی حقوق کے موجودہ عالمی اعلامیے کو ایک مثالی قرار دیتا ہے۔ 
مشترکہ مقصد جس کے لیے تمام لوگوں اور اقوام کو کوشش کرنی چاہیے، تاکہ 
افراد اور ادارے دونوں، مسلسل اس سے متاثر ہوتے ہیں، 
تعلیم اور تعلیم کے ذریعے ان حقوق کے احترام کو فروغ دیں۔ 
اور آزادیاں، اور قومی ترقی پسند اقدامات کے ذریعے یقینی بنائیں 
بین الاقوامی قانون، اس کی عالمگیر اور موثر پہچان اور اطلاق، دونوں کے درمیان 
رکن ممالک کے لوگوں کے ساتھ ساتھ رکھے گئے علاقوں کے لوگوں میں 
اس کے دائرہ اختیار کے تحت۔  
آرٹیکل 1  
تمام انسان آزاد پیدا ہوئے ہیں اور وقار اور حقوق میں برابر ہیں اور، 
جیسا کہ وہ عقل اور ضمیر کے ساتھ ہیں، انہیں برادرانہ برتاؤ کرنا چاہیے۔ 
ایک دوسرے کے ساتھ.  
آرٹیکل 2  
ہر ایک کو اس اعلامیہ میں اعلان کردہ حقوق اور آزادی حاصل ہے، 
نسل، رنگ، جنس، زبان، مذہب، سیاسی رائے یا کی تفریق کے بغیر 
کوئی دوسری نوعیت، قومی یا سماجی اصل، اقتصادی پوزیشن، پیدائش یا 
کوئی اور شرط؟
مزید برآں، سیاسی، قانونی یا سیاسی حیثیت کی بنیاد پر کوئی امتیاز نہیں کیا جائے گا۔ 
ملک یا علاقے کا بین الاقوامی جس کے دائرہ اختیار میں کوئی شخص منحصر ہے، 
خواہ وہ ایک آزاد ملک ہو یا زیر زمین علاقہ 
وفاداری انتظامیہ، خود مختار یا کسی دوسری حد کے تابع نہیں۔ 
خودمختاری  
آرٹیکل 3  
ہر فرد کو زندگی، آزادی اور اس کی زندگی کی حفاظت کا حق ہے۔ 
شخص  
 

 
آرٹیکل 4  
کسی کو غلامی یا غلامی کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔ غلامی اور اسمگلنگ 
غلام ان کی ہر شکل میں ممنوع ہیں۔  
آرٹیکل 5  
کسی کے ساتھ تشدد یا ظالمانہ، غیر انسانی یا ظالمانہ سلوک یا سزا نہیں دی جائے گی۔ 
ذلت آمیز  
آرٹیکل 6  
ہر انسان کو ہر جگہ اپنی پہچان کا حق حاصل ہے۔ 
قانونی شخصیت.  
آرٹیکل 7  
قانون کے سامنے سب برابر ہیں اور بلا تفریق مساوی تحفظ کا حق رکھتے ہیں۔ 
قانون کے. ہر کسی کو امتیازی سلوک کے خلاف یکساں تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
اس اعلان کی خلاف ورزی کرتا ہے اور اس طرح کے امتیازی سلوک کے خلاف کسی اشتعال انگیزی کے خلاف ہے۔  
آرٹیکل 8  
ہر ایک کو قومی عدالتوں کے سامنے موثر علاج کا حق حاصل ہے۔ 
مجاز حکام، ان کو ان کے حقوق کی خلاف ورزی کرنے والے کاموں سے بچانے کے لیے 
آئین یا قانون کے ذریعہ تسلیم شدہ بنیادی حقوق۔  
آرٹیکل 9  
کسی کو بھی من مانی طور پر حراست میں نہیں لیا جا سکتا، قید یا جلاوطن نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 10  
ہر ایک کو حق حاصل ہے، مکمل برابری کی شرائط میں، سنی جائے۔
عوامی اور منصفانہ طور پر ایک آزاد اور غیر جانبدار ٹریبونل کے ذریعے 
 

 
ان کے حقوق اور ذمہ داریوں کا تعین یا کسی کے امتحان کے لیے 
مجرمانہ معاملات میں اس کے خلاف الزام۔  
آرٹیکل 11  
1. ہر فرد جس پر کسی جرم کا الزام لگایا گیا ہو اسے حق حاصل ہے کہ وہ اپنی شناخت ظاہر کرے۔ 
قانون کے مطابق اور جرم ثابت ہونے تک بے گناہی 
پبلک ٹرائل جس میں تمام ضمانتیں دی گئی ہیں۔ 
اس کے دفاع کے لیے ضروری ہے۔  
2. کسی کو بھی ایسے کاموں یا بھول چوکوں کے لیے مذمت نہیں کی جائے گی جو کہ اس وقت 
مرتکب قومی یا بین الاقوامی قانون کے تحت مجرم نہیں تھے۔ 
اور نہ ہی اس وقت لاگو ہونے والے جرمانے سے زیادہ سنگین جرمانہ عائد کیا جائے گا۔ 
جرم کا کمیشن.  
آرٹیکل 12  
کسی کو بھی ان کی نجی زندگی، ان کے خاندان، ان کی زندگی میں من مانی مداخلت کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔ 
گھر یا اس کی خط و کتابت، یا اس کی عزت یا ساکھ پر حملے۔ 
ہر کسی کو اس طرح کی مداخلت کے خلاف قانون کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
حملے  
آرٹیکل 13  
1. ہر ایک کو آزادی سے نقل و حرکت اور اپنی رہائش گاہ کا انتخاب کرنے کا حق ہے۔ 
ایک ریاست کے علاقے میں.  
2. ہر کسی کو اپنے ملک سمیت کسی بھی ملک کو چھوڑنے کا حق ہے۔ 
اپنے ملک واپس جانے کے لیے۔  
آرٹیکل 14  
1. ظلم و ستم کی صورت میں، ہر ایک کو پناہ حاصل کرنے کا حق ہے، اور 
اس کا لطف اٹھائیں، کسی بھی ملک میں۔  
 

 
2. یہ حق واقعی عدالتی کارروائی کے خلاف استعمال نہیں کیا جا سکتا 
عام جرائم کی وجہ سے یا مقاصد کے خلاف کاموں کی وجہ سے اور
اقوام متحدہ کے اصول  
آرٹیکل 15  
1. ہر شخص کو قومیت کا حق حاصل ہے۔  
2. کسی کو من مانی طور پر اس کی قومیت یا اس کے حق سے محروم نہیں کیا جائے گا۔ 
قومیت کو تبدیل کریں.  
آرٹیکل 16  
1. مرد اور عورت، شادی کی عمر سے، بغیر، حق رکھتے ہیں۔ 
شادی کے لیے نسل، قومیت یا مذہب کی بنیاد پر کوئی پابندی 
اور ایک خاندان پایا؛ اور کے بارے میں مساوی حقوق حاصل کریں گے۔ 
نکاح، نکاح کے دوران اور نکاح کے تحلیل ہونے کی صورت میں۔  
2. صرف مستقبل کے شریک حیات کی آزاد اور مکمل رضامندی کے ذریعے ہی کر سکتے ہیں۔ 
شادی کرو  
3. خاندان معاشرے کا فطری اور بنیادی عنصر ہے اور ہے۔ 
معاشرے اور ریاست کے تحفظ کا حق۔  
آرٹیکل 17  
1. ہر شخص کو انفرادی اور اجتماعی طور پر جائیداد کا حق حاصل ہے۔  
2. کسی کو بھی اس کی جائیداد سے من مانی طور پر محروم نہیں کیا جائے گا۔  
آرٹیکل 18  
ہر شخص کو آزادی فکر، ضمیر اور آزادی کا حق ہے۔ 
مذہب اس حق میں مذہب یا عقیدہ کو تبدیل کرنے کی آزادی بھی شامل ہے۔ 
انفرادی طور پر اور اپنے مذہب یا عقیدے کو ظاہر کرنے کی آزادی کے طور پر 
اجتماعی طور پر، سرکاری اور نجی دونوں طرح، تدریس، مشق کے ذریعے، 
عبادت اور عبادت.  
 

 
آرٹیکل 19  
ہر فرد کو آزادی رائے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔ یہ 
حق میں کسی کی رائے کی وجہ سے پریشان نہ ہونا، تحقیق کا حق اور
معلومات اور آراء حاصل کرنا، اور ان کو پھیلانا، بغیر کسی سرحد کے، 
اظہار کے کسی بھی ذریعہ سے۔  
آرٹیکل 20  
1. ہر ایک کو اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق ہے۔ 
پرامن  
2. کسی کو کسی انجمن سے تعلق رکھنے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 21  
1. ہر کسی کو اپنے ملک کی حکومت میں حصہ لینے کا حق ہے، 
براہ راست یا آزادانہ طور پر منتخب نمائندوں کے ذریعے۔  
2. ہر شخص کو برابری کی شرائط کے تحت، تک رسائی کا حق حاصل ہے۔ 
اپنے ملک کے عوامی کام۔  
3. عوام کی مرضی عوامی طاقت کے اختیار کی بنیاد ہے؛ یہ 
مرضی کا اظہار مستند انتخاب کے ذریعے کیا جائے گا جو ہونا ضروری ہے۔ 
وقتاً فوقتاً، آفاقی اور مساوی حق رائے دہی اور ووٹ کے ذریعے منعقد کیا جائے۔ 
خفیہ یا دیگر مساوی طریقہ کار جو آزادی کی ضمانت دیتا ہے۔ 
ووٹ  
آرٹیکل 22  
معاشرے کے ایک فرد کی حیثیت سے ہر فرد کو تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
سماجی، اور قومی کوششوں اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے حاصل کرنا، 
ہر ریاست کی تنظیم اور وسائل کو مدنظر رکھتے ہوئے اطمینان 
معاشی، سماجی اور ثقافتی حقوق، جو ان کے وقار کے لیے ضروری ہیں۔ 
اور ان کی شخصیت کی آزادانہ نشوونما۔  
 

 
آرٹیکل 23  
1. ہر شخص کو کام کرنے، کام کے آزادانہ انتخاب کا حق حاصل ہے۔ 
کام کی منصفانہ اور تسلی بخش حالات اور اس کے خلاف تحفظ 
بے روزگاری 
2. ہر شخص کو بغیر کسی امتیاز کے، برابر تنخواہ کا حق حاصل ہے۔
میں وہی کام کرتا ہوں۔  
3. کام کرنے والے ہر فرد کو مساوی معاوضے کا حق حاصل ہے۔ 
تسلی بخش، جو اس کے ساتھ ساتھ اس کے خاندان کے وجود کو یقینی بناتا ہے۔ 
انسانی وقار کے مطابق اور اس صورت میں مکمل کیا جائے گا۔ 
سماجی تحفظ کے کسی دوسرے ذرائع سے ضروری ہے۔  
4. ہر کسی کو یونینز بنانے اور یونینوں میں شامل ہونے کا حق ہے۔ 
ان کے مفادات کا دفاع۔  
آرٹیکل 24  
ہر شخص کو آرام کرنے، فارغ وقت سے لطف اندوز ہونے کا حق ہے۔ 
کام کی مدت اور متواتر چھٹیوں کی معقول حد 
ادا کیا  
آرٹیکل 25  
1. ہر ایک کو مناسب معیار زندگی کا حق حاصل ہے جو یقینی بناتا ہے، 
اس کے ساتھ ساتھ آپ کے خاندان، صحت اور بہبود، اور خاص طور پر 
خوراک، لباس، رہائش، طبی دیکھ بھال اور خدمات 
ضروری سماجی کی صورت میں آپ کو انشورنس کا حق بھی حاصل ہے۔ 
بے روزگاری، بیماری، معذوری، بیوہ پن، بڑھاپا اور نقصان کے دیگر معاملات 
ان کے حالات سے آزاد ہونے کی وجہ سے ان کے ذریعہ معاش کا 
مرضی  
2. زچگی اور بچپن کو دیکھ بھال اور مدد کا حق حاصل ہے۔ 
خصوصی تمام بچے خواہ ازدواجی زندگی میں پیدا ہوئے ہوں یا شادی سے باہر 
شادی، مساوی سماجی تحفظ کا حق ہے۔  
 

 
آرٹیکل 26  
1. ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ تعلیم ہونی چاہیے۔ 
مفت، کم از کم ابتدائی تعلیم کے حوالے سے اور 
بنیادی ابتدائی تعلیم لازمی ہو گی۔ ہدایت
تکنیکی اور پیشہ ورانہ کو عام کرنا پڑے گا؛ مطالعہ تک رسائی 
اعلیٰ افسران سب کے لیے یکساں ہوں گے، ان کی اپنی خوبیوں پر منحصر ہے۔  
2. تعلیم کا مقصد شخصیت کی مکمل نشوونما ہے۔ 
انسانی حقوق اور انسانی حقوق کے احترام کو مضبوط کرنا اور 
بنیادی آزادیوں؛ افہام و تفہیم، رواداری کو فروغ دیں گے۔ 
تمام اقوام اور تمام نسلی یا مذہبی گروہوں کے درمیان دوستی؛ اور 
کے لیے اقوام متحدہ کی سرگرمیوں کی ترقی کو فروغ دینا 
امن کی حفاظت  
3. والدین کو تعلیم کی قسم کا انتخاب کرنے کا ترجیحی حق حاصل ہوگا۔ 
جو ان کے بچوں کو دیا جائے گا۔  
آرٹیکل 27  
1. ہر ایک کو ثقافتی زندگی میں آزادی سے حصہ لینے کا حق ہے۔ 
کمیونٹی کے فنون سے لطف اندوز ہونے اور ترقی میں حصہ لینے کے لیے 
سائنسی اور اس سے حاصل ہونے والے فوائد۔  
2. ہر شخص کو اخلاقی مفادات کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
مواد جو سائنسی پیداوار کی وجہ سے اس سے مطابقت رکھتا ہے، 
ادبی یا فنی کام جن کی وہ مصنف ہیں۔  
آرٹیکل 28  
ہر فرد کو سماجی اور بین الاقوامی نظم قائم کرنے کا حق ہے۔ 
جس میں اس اعلامیہ میں اعلان کردہ حقوق اور آزادیوں کو بنایا گیا ہے۔ 
مکمل طور پر مؤثر.  
آرٹیکل 29  
 

 
1. ہر فرد کے معاشرے کے حوالے سے فرائض ہیں، چونکہ صرف میں 
وہ آزادانہ اور مکمل طور پر اپنی شخصیت کی نشوونما کر سکتی ہے۔  
2. اپنے حقوق کے استعمال میں اور اپنی آزادیوں سے لطف اندوز ہونے میں، سبھی
شخص صرف قانون کے ذریعہ قائم کردہ حدود کے تابع ہوگا۔ 
کی پہچان اور احترام کو یقینی بنانے کے واحد مقصد کے ساتھ 
دوسروں کے حقوق اور آزادی، اور جائز مطالبات کو پورا کرنا 
معاشرے میں اخلاقیات، امن عامہ اور عمومی فلاح و بہبود کا 
جمہوری  
3. ان حقوق اور آزادیوں کو کسی بھی حالت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا 
اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں کی مخالفت۔ 
آرٹیکل 30  
اس اعلامیہ میں کسی بھی چیز کا مطلب اس سے نہیں لیا جا سکتا 
ریاست، ایک گروہ یا ایک شخص، کو شروع کرنے کا کوئی حق دیتا ہے۔ 
اور سرگرمیاں تیار کریں یا ایسی کارروائیاں کریں جن کا مقصد کسی کو دبانا ہو۔ 
اس اعلامیہ میں اعلان کردہ حقوق اور آزادیوں کا۔