মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা 
প্ৰস্তাৱনা 
এই কথা বিবেচনা কৰি মানৱ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ অন্তৰ্নিহিত মৰ্যাদা আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰৰ স্বীকৃতি 
সমান আৰু অবিচ্ছেদ্যই বিশ্বত স্বাধীনতা, ন্যায় আৰু শান্তিৰ ভেটি গঠন কৰে;  
এই কথা বিবেচনা কৰিলে যে অজ্ঞানতা আৰু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি অৱজ্ঞাই বৰ্বৰতাৰ কামৰ সূচনা কৰিছে যিটো ক্ষোভৰ সৃষ্টি কৰিছে 
মানৱতাৰ বিবেক আৰু যে এনে এখন পৃথিৱীৰ আগমন, য'ত মানুহে কথা ক'বলৈ আৰু বিশ্বাস কৰিবলৈ স্বাধীন, 
আতংক আৰু দুখৰ পৰা মুক্ত হৈ তেওঁক মানুহৰ সৰ্বোচ্চ প্ৰেৰণা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছিল;  
আইনৰ শাসন ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে মানৱ অধিকাৰৰ সুৰক্ষা অপৰিহাৰ্য বুলি বিবেচনা কৰি, যাতে মানুহ... 
সৰ্বোচ্চ আশ্ৰয়ত অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ বাধ্য নহ’ব;  
যিহেতু জাতিসমূহৰ মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ বাবে উৎসাহিত কৰাটো অতি প্ৰয়োজনীয়;  
এই কথা বিবেচনা কৰিলে যে চনদত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জনসাধাৰণে পুনৰবাৰ ঘোষণা কৰে যে তেওঁলোকৰ মৌলিক অধিকাৰৰ ওপৰত বিশ্বাস আছে 
মানুহ, মানৱ ব্যক্তিৰ মৰ্যাদা আৰু মূল্যত, পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সম অধিকাৰত আৰু যদি... 
সামাজিক প্ৰগতিৰ প্ৰসাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ ভিতৰত উন্নত জীৱন-যাপনৰ পৰিস্থিতি স্থাপনৰ সংকল্প ঘোষণা কৰে 
বহল;  
সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে প্ৰচাৰৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে বুলি বিবেচনা কৰি, সংগঠনৰ সহযোগত... 
ৰাষ্ট্ৰসংঘ, মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সাৰ্বজনীন আৰু ফলপ্ৰসূ সন্মান;
এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে এক উমৈহতীয়া ধাৰণা সম্পূৰ্ণৰূপে যে সৰ্বোচ্চ গুৰুত্বপূৰ্ণ সেই কথা বিবেচনা কৰিলে 
এনে প্ৰতিশ্ৰুতিৰ সন্তুষ্টি:  
সাধাৰণ পৰিষদে এই সাৰ্বজনীন ঘোষণা ঘোষণা কৰে  
মানৱ অধিকাৰৰ  
সকলো জনগোষ্ঠী আৰু সকলো জাতিৰ দ্বাৰা লাভ কৰিবলগীয়া এক উমৈহতীয়া আদৰ্শ হিচাপে, যাতে সকলো ব্যক্তি আৰু সকলো অংগই... 
সমাজে ইয়াক অহৰহ মনত ৰাখি শিক্ষকতা আৰু শিক্ষাৰ জৰিয়তে সন্মান গঢ়ি তুলিবলৈ চেষ্টা কৰে 
এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহৰ বিষয়ে আৰু প্ৰগতিশীল ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ... 
সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহৰ জনসংখ্যাৰ মাজতে সাৰ্বজনীন আৰু ফলপ্ৰসূ স্বীকৃতি আৰু প্ৰয়োগ আৰু... 
ইয়াৰ অধীনত ৰখা ভূখণ্ডসমূহৰ মাজত।  
অনুচ্ছেদ ১  
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সমান। যুক্তি আৰু বিবেকেৰে সমৃদ্ধ তেওঁলোকে কৰিব লাগিব 
ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ মনোভাৱেৰে ইজনে সিজনৰ প্ৰতি কাম কৰে।  
অনুচ্ছেদ ২  

সকলো মানুহেই এই ঘোষণাপত্ৰত ঘোষণা কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ আবেদন কৰিব পাৰে, কোনো পাৰ্থক্য নোহোৱাকৈ 
যিকোনো, যথা জাতি, ৰং, লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, ৰাজনৈতিক বা অন্যান্য মতামত, জাতীয় উৎপত্তি 
বা সামাজিক, সৌভাগ্য, জন্ম বা আন যিকোনো পৰিস্থিতি। 
তদুপৰি দেশৰ ৰাজনৈতিক, আইনী বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মৰ্যাদাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কোনো ধৰণৰ পাৰ্থক্য কৰা নহ’ব বা... 
ব্যক্তিজনৰ জন্মৰ ভূখণ্ড, সেয়া সেই দেশেই হওক বা স্বাধীন ভূখণ্ডই হওক, অভিভাৱকত্বৰ অধীনত, স্বায়ত্তশাসিত বা কিছুমানৰ অধীনত
সাৰ্বভৌমত্বৰ সীমাবদ্ধতা।  
অনুচ্ছেদ ৩ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জীৱন, স্বাধীনতা আৰু ব্যক্তিগত নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে।  
অনুচ্ছেদ ৪  
কাকো দাসত্ব বা দাসত্বত ৰখা নহ’ব; দাসত্ব আৰু দাসৰ ব্যৱহাৰ, সকলো ৰূপতে, হয় 
নিষিদ্ধ।  
অনুচ্ছেদ ৫  
কাকো নিৰ্যাতন বা নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় বা অৱমাননামূলক ব্যৱহাৰ কৰা নহ’ব।  
অনুচ্ছেদ ৬ 
সকলো ব্যক্তিৰে নিজৰ আইনী ব্যক্তিত্বৰ স্বীকৃতি পোৱাৰ অধিকাৰ আছে, সকলোতে।  
অনুচ্ছেদ ৭  
আইনৰ আগত সকলোৱে সমান আৰু কোনো পাৰ্থক্য নোহোৱাকৈ আইনৰ সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰী। সকলোৰে সম সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে 
এই ঘোষণা উলংঘা কৰা যিকোনো বৈষম্যৰ বিৰুদ্ধে আৰু এনে বৈষম্যৰ বাবে যিকোনো প্ৰৰোচনাৰ বিৰুদ্ধে।  
অনুচ্ছেদ ৮ 
উলংঘা কৰা কাৰ্য্যৰ বিৰুদ্ধে প্ৰত্যেকৰে যোগ্য ৰাষ্ট্ৰীয় ন্যায়িক অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ ফলপ্ৰসূ আশ্ৰয় লোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
সংবিধান বা আইনৰ দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত মৌলিক অধিকাৰ।  
অনুচ্ছেদ ৯ 
কাকো ইচ্ছাকৃতভাৱে গ্ৰেপ্তাৰ, আটক বা নিৰ্বাসিত কৰিব নোৱাৰিব।  
অনুচ্ছেদ ১০  

সকলোৰে অধিকাৰ আছে, সম্পূৰ্ণ সমতাৰে, নিজৰ গোচৰৰ বিচাৰ ন্যায়সংগত আৰু ৰাজহুৱাভাৱে 
আপোনাৰ অধিকাৰ আৰু বাধ্যবাধকতা বা কোনো বিষয়ত কোনো অভিযোগৰ কাৰণৰ ওপৰত স্বতন্ত্ৰ আৰু নিৰপেক্ষ সিদ্ধান্ত লোৱা 
তাইৰ বিৰুদ্ধে শাস্তিৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছে।  
অনুচ্ছেদ ১১ 
১. 
অপৰাধমূলক কাৰ্য্যৰ অভিযোগত অভিযুক্ত প্ৰতিজন ব্যক্তিক দোষী সাব্যস্ত নোহোৱালৈকে নিৰ্দোষী বুলি ধৰা হয়।
ৰাজহুৱা প্ৰক্ৰিয়াৰ কালছোৱাত আইনীভাৱে প্ৰমাণিত হয় য'ত সকলো প্ৰয়োজনীয় প্ৰতিৰক্ষা নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা হয় 
নিশ্চিত কৰা হৈছে।  
২. 
কাকো এনে কাৰ্য্য বা বাদ দিয়াৰ বাবে নিন্দা কৰা নহ’ব যিবোৰ কাম, তেওঁলোকৰ সংঘটিত কৰাৰ সময়ত, কোনো কাৰ্য্য গঠন কৰা নাছিল 
ঘৰুৱা বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ অধীনত অপৰাধমূলক। ঠিক তেনেদৰে ইয়াতকৈ কঠোৰ শাস্তি প্ৰদান কৰা নহ’ব 
যিটো অপৰাধমূলক কাৰ্য্য সংঘটিত হোৱাৰ সময়ত প্ৰযোজ্য আছিল।  
অনুচ্ছেদ ১২  
ব্যক্তিগত জীৱন, পৰিয়াল, ঘৰ বা নিজৰ... 
চিঠিপত্ৰ, নতুবা তেওঁৰ সন্মান আৰু সুনামৰ ওপৰত আক্ৰমণ। এনে হস্তক্ষেপ বা আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে সকলোৰে অধিকাৰ আছে 
আইনৰ সুৰক্ষা।  
অনুচ্ছেদ ১৩  
১. 
কোনো ৰাজ্যৰ ভিতৰত মুক্তভাৱে চলাচল আৰু নিজৰ বাসস্থান বাছি লোৱাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে।  
২. 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশকে ধৰি যিখন দেশত অৱস্থিত, সেইখন দেশ এৰি যোৱাৰ অধিকাৰ আৰু ঘূৰি অহাৰ অধিকাৰো আছে 
আপোনাৰ দেশলৈ।  
অনুচ্ছেদ ১৪  
১. 
নিৰ্যাতনৰ বলি হোৱা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আন দেশত আশ্ৰয় বিচৰা আৰু লাভৱান হোৱাৰ অধিকাৰ আছে।  
২. 
এই অধিকাৰ অৱশ্যে আইনৰ অধীনত অপৰাধৰ বাবে প্ৰকৃততে চলি থকা কাৰ্য্যবিধিৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰি। 
বা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিপৰীত কাৰ্য্যকলাপৰ বাবে।  
অনুচ্ছেদ ১৫  
১. 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জাতীয়তা থকাৰ অধিকাৰ আছে।  
২. 
কোনো লোকক স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে নিজৰ জাতীয়তা বা জাতীয়তা সলনি কৰাৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰিব।  
অনুচ্ছেদ ১৬  
১.
বিবাহৰ বয়সৰ পৰাই পুৰুষ-মহিলাৰ বিবাহ আৰু পৰিয়াল গঢ়ি তোলাৰ অধিকাৰ আছে, কোনো বাধা-নিষেধ নোহোৱাকৈ। 
জাতি, জাতীয়তা বা ধৰ্মৰ। বিবাহৰ সময়ত আৰু ভংগ হোৱাৰ সময়ত দুয়োপক্ষৰ অধিকাৰ থাকে 
সমান।  
২. 
ভৱিষ্যত পত্নীৰ বিনামূলীয়া আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতি অবিহনে বিবাহ উদযাপন কৰিব নোৱাৰি।  
৩. 
পৰিয়াল সমাজৰ স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক উপাদান আৰু সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ পৰা ৰক্ষা পোৱাৰ অধিকাৰ আছে।  

অনুচ্ছেদ ১৭  
১. 
ব্যক্তিগতভাৱে বা সামূহিকভাৱে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সম্পত্তিৰ অধিকাৰ আছে।  
২. 
কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰি।  
অনুচ্ছেদ ১৮ 
সকলোৰে চিন্তা-বিবেক আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এই অধিকাৰৰ অৰ্থ হৈছে স্বাধীনতা 
আপোনাৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস সলনি কৰক, লগতে আপোনাৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰাৰ স্বাধীনতা, অকলে বা ইন 
ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত উভয়তে পাঠদান, অনুশীলন, পূজা আৰু আচাৰ-অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে সাধাৰণ।  
অনুচ্ছেদ ১৯ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ মতামত আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে, যাৰ অৰ্থ হৈছে ইয়াৰ দ্বাৰা বিচলিত নোহোৱাৰ অধিকাৰ 
তেওঁলোকৰ মতামত আৰু কোনোৱেই সীমাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি তথ্য আৰু ধাৰণা বিচৰা, গ্ৰহণ আৰু প্ৰচাৰ কৰা 
প্ৰকাশৰ মাধ্যম।  
অনুচ্ছেদ ২০° 
১. 
শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাবেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে।  
২. 
কাকো কোনো সংগঠনৰ অংশ হ’বলৈ বাধ্য কৰিব নোৱাৰি।  
অনুচ্ছেদ ২১  
১. 
নিজৰ দেশৰ ৰাজহুৱা কাম-কাজ পৰিচালনাত প্ৰত্যক্ষভাৱে হওক,
বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে।  
২. 
সমান চৰ্তত নিজৰ দেশৰ ৰাজহুৱা কাম-কাজত প্ৰৱেশ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে।  
৩. 
জনসাধাৰণৰ ইচ্ছাই হৈছে ৰাজহুৱা ক্ষমতাৰ কৰ্তৃত্বৰ ভেটি: আৰু ইয়াক নিৰ্বাচনৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰিব লাগিব 
গোপন ভোট বা দ্বিতীয় প্ৰক্ৰিয়াৰে সাৰ্বজনীন আৰু সমান ভোটাধিকাৰৰ দ্বাৰা সময়ে সময়ে অনুষ্ঠিত কৰিবলগীয়া সৎ নিৰ্বাচন 
সমতুল্য যিয়ে ভোটদানৰ স্বাধীনতাক সুৰক্ষিত কৰে।  
অনুচ্ছেদ ২২  
সমাজৰ এজন সদস্য হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে; আৰু বৈধভাৱে সন্তুষ্টিৰ দাবী কৰিব পাৰে 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ বাবে অপৰিহাৰ্য অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰ 
প্ৰতিখন দেশৰ সংগঠন আৰু সম্পদৰ সৈতে সামঞ্জস্য স্থাপন কৰা।  
অনুচ্ছেদ ২৩ 
১. 
সকলোৰে কাম কৰাৰ, মুক্তভাৱে কামৰ বাছনি কৰাৰ, সমতাপূৰ্ণ আৰু সন্তোষজনক কৰ্ম পৰিস্থিতিৰ অধিকাৰ আছে 
কাম আৰু নিবনুৱা সমস্যাৰ পৰা সুৰক্ষা।  
২. 
সকলোৰে অধিকাৰ আছে, কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ, সমান কামৰ বাবে সমান দৰমহা পোৱা।  

৩. 
যিকোনো ব্যক্তিয়ে কাম কৰা ব্যক্তিৰ ন্যায্য আৰু সন্তোষজনক পাৰিতোষিকৰ অধিকাৰ আছে, যিয়ে তেওঁলোকক আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালক অনুমতি দিয়ে ক 
মানৱ মৰ্যাদা অনুসৰি অস্তিত্ব, আৰু সম্ভৱ হ'লে অন্য সকলো উপায়েৰে পৰিপূৰক 
সামাজিক সুৰক্ষা।  
৪. 
আনৰ লগত সংঘ প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ লগতে প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে সংঘত যোগদান কৰাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে 
আপোনাৰ আগ্ৰহৰ।  
অনুচ্ছেদ ২৪
সকলোৰে জিৰণি আৰু অবসৰৰ অধিকাৰ আছে, বিশেষকৈ কামৰ সময়সীমাৰ ক্ষেত্ৰত যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতা আৰু... 
সময়ে সময়ে পেইড ছুটী।  
অনুচ্ছেদ ২৫ 
১. 
নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ স্বাস্থ্য আৰু মংগল সুনিশ্চিত কৰিব পৰাকৈ যথেষ্ট জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ড প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে
মূলতঃ খাদ্য, কাপোৰ, থকাৰ ব্যৱস্থা, চিকিৎসা সাহায্য আৰু লগতে 
প্ৰয়োজনীয় সামাজিক সেৱা, আৰু নিবনুৱা, অসুস্থতা, অক্ষমতা, 
বিধৱা, বাৰ্ধক্য বা অন্যান্য জীৱিকাৰ সামৰ্থ্য হেৰুৱাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাধীন পৰিস্থিতিৰ বাবে 
আপোনাৰ ইচ্ছা।  
২. 
প্ৰসূতি আৰু শৈশৱ বিশেষ সহায় আৰু সহায়ৰ অধিকাৰী। সকলো সন্তান, জন্ম বা... 
বিবাহৰ বাহিৰতো তেওঁলোকে একে সামাজিক সুৰক্ষা লাভ কৰে।  
অনুচ্ছেদ ২৬  
১. 
শিক্ষাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে। শিক্ষা বিনামূলীয়া হ’ব লাগিব, অন্ততঃ পাঠদানৰ লগত মিল থকাটো 
মৌলিক প্ৰাথমিক। প্ৰাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক। কাৰিকৰী আৰু পেছাদাৰী শিক্ষা হ’ব লাগিব 
ব্যাপক; উচ্চ পঢ়াৰ সুবিধা সকলোৰে বাবে সম্পূৰ্ণ সমতাৰে মুকলি হ’ব লাগিব, ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি... 
ইয়াৰ যোগ্যতা।  
২. 
শিক্ষাৰ লক্ষ্য হ’ব লাগিব মানৱ ব্যক্তিত্বৰ সম্পূৰ্ণ সম্প্ৰসাৰণ আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু... 
মৌলিক স্বাধীনতা আৰু সকলো জাতিৰ মাজত বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু বন্ধুত্বক প্ৰসাৰিত কৰিব লাগিব আৰু... 
সকলো বৰ্ণ বা ধৰ্মীয় গোটৰ লগতে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্য্যকলাপৰ বিকাশৰ বাবে... 
শান্তিৰক্ষা।  
৩.
সন্তানক কি ধৰণৰ শিক্ষা দিব লাগে সেইটো বাছি লোৱাৰ অগ্ৰাধিকাৰ অধিকাৰ অভিভাৱকৰ আছে।  
অনুচ্ছেদ ২৭  
১. 
সমাজৰ সাংস্কৃতিক জীৱনত মুক্তভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ, কলা উপভোগ কৰাৰ আৰু... 
বৈজ্ঞানিক অগ্ৰগতি আৰু ইয়াৰ ফলত হোৱা সুবিধাসমূহত অংশগ্ৰহণ কৰা।  
২. 
যিকোনো বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক উৎপাদনৰ সৈতে জড়িত নৈতিক আৰু বস্তুগত স্বাৰ্থৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে 
বা নিজৰ কলাত্মক কাম।  
অনুচ্ছেদ ২৮  
সামাজিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত, সম্পূৰ্ণৰূপে সক্ষম, এটা শৃংখলাৰ ৰাজত্ব কৰাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে 
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কাৰ্যকৰী।  

অনুচ্ছেদ ২৯  
১. 
ব্যক্তিৰ সমাজৰ প্ৰতি কৰ্তব্য থাকে, যাৰ বাহিৰত মুক্ত আৰু সম্পূৰ্ণ বিকাশ সম্ভৱ নহয়। 
আপোনাৰ ব্যক্তিত্বৰ।  
২. 
এই অধিকাৰসমূহৰ ব্যৱহাৰ আৰু এই স্বাধীনতাসমূহ ভোগ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত সীমাবদ্ধতাৰ বাহিৰে আন কোনোৱেই অধীন নহয় 
অধিকাৰৰ স্বীকৃতি আৰু সন্মান বৃদ্ধি কৰাৰ একমাত্ৰ লক্ষ্যৰে আইনৰ দ্বাৰা স্থাপন কৰা আৰু... 
আনৰ স্বাধীনতা আৰু নৈতিকতা, জনশৃংখলা আৰু কল্যাণৰ ন্যায্য দাবী পূৰণৰ বাবে 
গণতান্ত্ৰিক সমাজত।  
৩. 
কোনো ক্ষেত্ৰতে এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিপৰীতে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব 
ৰাষ্ট্ৰসংঘ।  
অনুচ্ছেদ ৩০°  
এই ঘোষণাৰ কোনো কথাই কোনো ৰাষ্ট্ৰৰ বাবে বুজাব নোৱাৰিব,
গোট বা ব্যক্তিৰ কোনো কাৰ্য্যকলাপত লিপ্ত হোৱাৰ বা ধ্বংস কৰাৰ উদ্দেশ্যে কোনো কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাৰ অধিকাৰ 
ইয়াত উল্লেখ কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ।