Всеобща декларация за правата на човека 
Прието и провъзгласено с резолюция 217 A (III) на Общото събрание от 10 декември 
1948 г. 
ПРЕАМБЮЛ 
Като има предвид, че признава присъщото достойнство на всички 
членове на човешкото семейство и техните равни и неотменими права са 
основата на свободата, справедливостта и световния мир; и  
При незачитане и пренебрежение към правата на човека 
са довели до варварски действия, които възмущават съвестта на човечеството, и 
че създаването на свят, в който хората ще имат свобода на словото и 
вярвания и ще бъдат свободни от страх и нужда, провъзгласени като 
висока аспирация на хората; и 
Като има предвид, че е необходимо правата на човека да бъдат защитени 
авторитет на закона, за да се гарантира, че човек не е принуден 
прибягвайте, като последна мярка, към бунт срещу тиранията и 
потисничество; и  
Като се има предвид, че е необходимо да се насърчава развитието 
приятелски отношения между народите; и  
Като има предвид, че народите на Обединените нации потвърдиха 
Подкрепете своята вяра в основните човешки права, достойнство и стойност 
човешката личност и равенството на мъжете и жените и реши 
насърчаване на социалния прогрес и подобряване на условията на живот 
по-голяма свобода; и 
като има предвид, че държавите-членки са се ангажирали да съдействат, в 
сътрудничество с ООН, универсален 
уважение и спазване на правата на човека и основните свободи; и
като има предвид, че има общо разбиране за естеството на тези права и 
свободите е от изключително значение за пълното прилагане на това 
задължения, 
 

 
Общо събрание,  
провъзгласява тази Всеобща декларация за правата на човека като 
задача, на която всички народи и 
държава, така че всеки човек и всеки орган на обществото, 
Имайки предвид тази Декларация през цялото време, стремете се към 
образование и обучение за насърчаване на зачитането на тези права и свободи и 
осигуряване чрез национални и международни прогресивни 
дейности, всеобщо и ефективно признаване и прилагане 
както сред народите на страните членки на Организацията, така и сред народите 
територии под тяхна юрисдикция.  
член 1  
Всички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права. 
Те са надарени с разум и съвест и трябва да действат по отношение един на друг. 
приятел в братски дух.  
член 2 
Всеки човек трябва да има всички права и всички свободи, 
прокламирани с тази Декларация, без никакви 
различия като раса, цвят на кожата, пол, език, религия, 
политически или други убеждения, национални или социални 
произход, собственост, класа или друг статус.  
Освен това не трябва да се прави разлика по основата 
политически, правен или международен статут на държава или 
територия, към която принадлежи човек, независимо дали е
дали територията е независима, доверителна, несамоуправляваща се или 
иначе ограничен в своя суверенитет. 
член 3 
 

 
Всеки човек има право на живот, свобода и личен живот 
неприкосновеност.  
Член 4 
Никой не трябва да бъде държан в робство или подчинение; 
Робството и търговията с роби са забранени във всичките им форми.  
член 5 
Никой не трябва да бъде подлаган на мъчения или жестоки, нечовешки или 
унизително отношение и наказание. 
Член 6 
Всеки човек, където и да се намира, има право на признание 
правосубектност. 
член 7 
Всички хора са равни пред закона и имат право, без никакво разграничение, да 
еднаква защита на закона. Всички хора имат право на еднаква защита от всеки 
всякаква дискриминация в нарушение на тази декларация и от 
всяко подбуждане към такава дискриминация.  
Член 8 
Всеки има право на ефективно възстановяване на правата си 
компетентни национални съдилища в случаи на нарушаване на нейните основни 
права, предоставени му от конституцията или закона.  
Член 9 
 

 
Никой не може да бъде подлаган на произволен арест, задържане или 
изгнание.  
Член 10 
Всяко лице, да определя своите права и задължения и да 
за установяване основателността на повдигнатите срещу него наказателни обвинения, 
има право на основата на пълно равенство да има делото си 
прегледани публично и в съответствие с всички изисквания за справедливост 
независим и безпристрастен съд.  
Член 11
1. Всяко лице, обвинено в извършване на престъпление, има 
правото да се счита за невинен до доказване на противното 
ще се установи законосъобразно чрез публично изслушване 
производство, в което му се предоставят всички възможности 
за защита. 
2. Никой не може да бъде осъден за престъпление на осн 
извършване на каквото и да е действие или за бездействие, което в 
времето на извършването им не съставлява престъпления по нац 
закони или международно право. Не може също да се налага 
по-тежко наказание от това, което е могло да бъде приложено в 
времето, когато е извършено престъплението. 
Член 12 
Никой не може да бъде подлаган на произволна намеса в личните му и 
семеен живот, произволни посегателства върху целостта на 
неговия дом, тайната на кореспонденцията му или върху честта и доброто му име. 
Всеки има право на защита от закона срещу такава намеса 
или такива атаки.  
 

 
Член 13 
1. Всеки има право на свободно движение и избор 
собствено място на пребиваване във всяка държава. 
2. Всеки човек има право да напуска всяка страна, включително и собствената си 
притежават и се връщат в страната си. 
Член 14 
1. Всеки човек има право да търси убежище от преследване в 
други страни и да се възползват от това убежище. 
2. Това право не може да се използва в случай на преследване, в 
реалност, основана на извършването на неполит
престъпление или действие в противоречие с целите и принципите 
Обединените нации. 
Член 15 
1. Всеки човек има право на гражданство. 
2. Никой не може да бъде произволно лишен от своето гражданство или 
правото да промените гражданството си. 
Член 16 
1. Мъжете и жените, навършили пълнолетие, имат право без 
всякакви ограничения, основани на раса, националност или религия 
ожени се и създай семейство. Те се наслаждават 
равни права по отношение на брака, по време 
условия по време на брака и по време на неговото прекратяване. 
2. Бракът може да се сключи само при свободно и пълно съгласие 
и двете страни в брака. 
3. Семейството е естествена и основна клетка на обществото и има 
правото на защита от обществото и държавата. 
 

 
Член 17 
1. Всяко лице има право да притежава имущество като физическо лице, 
и заедно с др. 
2. Никой не трябва да бъде произволно лишен от собствеността си. 
Член 18  
Всеки човек има право на свобода на мисълта, съвестта и религията; това е 
правото включва свобода за промяна на религията или убежденията и свобода 
да изповядва своята религия или вярвания, индивидуално или в общност с 
други, публични или частни, в преподаването, богослужението и 
извършване на религиозни и ритуални церемонии.  
Член 19 
Всеки човек има право на свобода на мнението и на свобода 
изразяването им; това право включва свобода без намеса 
се придържат към своите убеждения и свободата да търсят, получават и
разпространява информация и идеи по всякакъв начин и независимо от 
държавни граници. 
Член 20 
1. Всеки има право на свобода на мирни събрания и 
асоциации. 
2. Никой не може да бъде принуждаван да се присъединява към която и да е асоциация. 
Член 21  
1. Всеки има право да участва в управлението на своите 
страна пряко или чрез свободно избрани 
представители. 
 

 
2. Всеки има право на равен достъп до обществеността 
обслужване във вашата страна. 
3. Волята на народа трябва да бъде в основата на властта на правителството; това ще 
трябва да намери израз в периодични и 
фалшиви избори, които трябва да се проведат под 
всеобщо и равно избирателно право при тайно гласуване 
или чрез други еквивалентни форми, които предоставят 
свобода на гласуване. 
Член 22 
Всеки човек като член на обществото има право на социални 
осигуряване и прилагане, необходими за поддържането му 
достойнството и за свободното развитие на неговите права на личността в икономическия, 
социални и културни области чрез национални усилия 
и международно сътрудничество и в съответствие със структурата и 
ресурси на всяка държава.  
чл.23 
1. Всеки има право на труд, на свободен избор на работа, 
на справедливи и благоприятни условия на труд и на защита от 
безработица. 
2. Всеки човек, без никаква дискриминация, има право на 
равно заплащане за еднакъв труд.
3. Всеки работник има право на справедлив и 
задоволително възнаграждение, осигуряващо достойни 
съществуването на човек за себе си и семейството си, и 
допълнени, ако е необходимо, с други средства за социална 
осигуряване. 
4. Всеки има право да създава синдикати и 
членуват в профсъюзи, за да защитават своите интереси. 
 

 
чл.24 
Всеки човек има право на почивка и свободно време, включително правото на разумен 
ограничаване на работното време и периодичен платен отпуск.  
чл.25 
1. Всеки човек има право на подходящ жизнен стандарт, в т.ч 
храна, облекло, жилище, медицинско обслужване и необходими социални 
услуги, необходими за поддържане на здравето и 
благополучието на себе си и семейството си и правото на сигурност за 
случай на безработица, болест, увреждане, вдовство, 
старост или друг случай на загуба на препитание поради 
обстоятелства, зависещи от него. 
2. Майчинството и ранното детство дават право на специални грижи и 
помощ. Всички деца, родени в или извън брака, трябва 
ползват същата социална защита. 
чл.26 
1. Всеки има право на образование. Образованието трябва 
бъдете свободни поне доколкото първоначално и 
общо образование. Началното образование трябва да бъде 
задължително. Техническо и професионално образование 
трябва да бъде достъпно за всички и висшето образование трябва да бъде
еднакво достъпни за всички въз основа на способностите на всеки индивид. 
2. Образованието трябва да е насочено към пълно развитие 
човешката личност и за повишаване на зачитането на човешките права 
и основни свободи. Образованието трябва да насърчава 
взаимно разбирателство, толерантност и приятелство между всички народи, 
расови и религиозни групи и трябва да насърчава 
 

 
дейности на ООН за поддържане 
мир. 
3. Родителите имат право на предимство при избор на вид обучение за 
техните малки деца. 
чл.27  
1. Всеки човек има право свободно да участва в културни дейности 
живота на обществото, наслаждавайте се на изкуството, участвайте в научните 
прогресирайте и се насладете на предимствата му. 
2. Всеки има право на защита на своите морални и 
материални интереси, произтичащи от научни, 
литературни или художествени произведения, на които той е автор 
е. 
чл.28 
Всеки човек има право на социален и международен ред, 
в които правата и свободите, изложени в тази декларация, могат 
да бъдат изпълнени изцяло.  
чл.29 
1. Всеки човек има отговорности към обществото, в което 
Възможно е само свободното и цялостно развитие на неговата личност. 
2. При упражняване на своите права и свободи всеки трябва 
подлежат само на такива ограничения, каквито са установени 
закон единствено с цел осигуряване на надлежно признаване и 
зачитане на правата и свободите на другите и удовлетворение от справедливото 
изисквания на морала, обществения ред и общ
благополучие в едно демократично общество. 
 

 
3. Упражняването на тези права и свободи в никакъв случай не трябва да бъде 
противоречат на целите и принципите на ООН 
нации. 
чл.30  
Нищо в тази Декларация не трябва да се тълкува като 
предоставяне на всяка държава, група лица или лица 
правото да се занимавате с каквато и да е дейност или да извършвате действия, 
насочени към унищожаване на правата и свободите, залегнали в това 
Декларации.