Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter

D'Unerkennung vun der inherenter Dignitéit a gläich an onvermierkbar Rechter vun alle Membere vun der Mënschheet ass d'Fundament vu Fräiheet, Gerechtegkeet a Fridden an der Welt; Veruechtung a Veruechtung vun de Mënscherechter hunn zu Grimmler gefouert, déi d'Gewësse vun der Mënschheet entréiert hunn; an d'Entstoe vun enger Welt, an där de Mënsch Fräiheet vu Ried a Glawen a Fräiheet vu Angscht a Wëllen kann genéissen, gouf als héchst Striewe vun alle Leit deklaréiert, fir datt de Mënsch net gezwongen ass, als leschten Auswee géint Tyrannei an Ënnerdréckung ze rebelléieren; Et ass essentiell datt d'Mënscherechter vum Rechtsstaat geschützt sinn, an et ass essentiell fir d'Entwécklung vu frëndschaftleche Relatiounen tëscht den Natiounen ze förderen. A senger Charta hunn all Member vun de Vereenten Natiounen hire Glawen un d'fundamental Mënscherechter, d'Dignitéit an d'Wäert vun der Mënschheet, an d'gläiche Rechter vu Männer a Frae bestätegt, a sech fir de soziale Fortschrëtt a bessere Liewensstandard a méi breede Fräiheeten ze förderen. D'Memberstaaten hu sech verpflicht mat de Vereenten Natiounen zesummenzeschaffen fir den universellen Respekt fir an d'Erhale vun de Mënscherechter a fundamentale Fräiheeten ze förderen. Well e gemeinsamt Verständnis vu Rechter a Fräiheeten vun der grousser Wichtegkeet ass fir déi voll Ëmsetzung vun dësem Covenant, beméit d'Generalversammlung vun de Vereenten Natiounen dofir de Respekt vun dëse Rechter a Fräiheeten duerch Léieren an Ausbildung ënnert all Individuen an Institutiounen vun der Gesellschaft ze förderen, ëmmer bewosst vun dëser Deklaratioun, a beméit sech duerch progressiv national an international Moossname fir d'Unerkennung vun dësen allgemengen an effektiven Beobachtungen vun dëse Rechter a Fräiheeten tëscht de Leit ze garantéieren. vun de Memberstaaten selwer an de Vëlker vun den Territoiren ënner hirer Juridictioun; Mir proklaméieren d'Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter. Artikel 1

All Mënsch gëtt fräi gebuer a gläich an Dignitéit a Rechter gebuer. D'Mënsche sinn natierlech mat Vernunft a Gewësse dotéiert a mussen an engem Geescht vu Brudderschaft géinteneen handelen. Artikel 2 Jiddereen huet d'Recht op all d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun virgesinn sinn, ouni Diskriminatioun vun iergendenger Aart, wéi Rass, Faarf, Geschlecht, Sprooch, Relioun, politesch oder aner Meenung, national oder sozial Hierkonft, Eegentum, Gebuert oder soss Status. Ausserdeem gëtt et keng Diskriminatioun op Basis vum politeschen, juristeschen oder internationale Status vun engem Land oder Territoire vun engem Individuum, egal ob dat Land oder Territoire en onofhängege Staat, e Vertrauen, en net selbstregéierend Territoire ass, oder ënner anerem Restriktiounen op seng Souveränitéit ass. Artikel 3 Jiddereen huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a Sécherheet vun der Persoun. Artikel 4 Keen däerf an engem Staat vu Sklaverei oder Servitut gehale ginn. All Form vu Sklaverei a Sklavenhandel sinn verbueden. Artikel 5 Keen däerf gefoltert ginn oder enger grausamer, onmënschlecher oder vernehmender Behandlung oder Bestrofung ginn. Artikel 6 All Mënsch huet d'Recht als Mënsch iwwerall virum Gesetz unerkannt ze ginn. Artikel 7
All Leit si gläich virum Gesetz an hunn d'Recht op gläiche Schutz vum Gesetz ouni Diskriminatioun. Jiddereen huet d'Recht op de gläiche Schutz géint all Diskriminatioun, déi géint dës Deklaratioun a géint all Opreegung zu esou Diskriminatioune verletzt. Artikel 8 Jiddereen huet d'Recht op eng effektiv Erliichterung vu kompetenten Inlandsgeriichter fir Handlungen ze kréien, déi d'fundamental Rechter verletzen, déi duerch d'Verfassung oder d'Gesetz ginn. Artikel 9 Keen däerf arbiträr verhaft, festgeholl oder exiléiert ginn. Artikel 10 Jiddereen huet d'Recht op e fairen an ëffentleche Prozess mat voller Gläichheet virun engem onofhängegen an onparteiesche Geriicht fir d'Bestëmmung vu senge Rechter, Pflichten a kriminellen Uklo géint hien oder hatt. Artikel 11 1. All Persoun, dee vun engem Verbriechen virgeworf gëtt, huet d'Recht onschëlleg presuméiert ze ginn bis Schold no Gesetz bewisen ass an engem ëffentleche Prozess, wou alles wat fir seng Verteidegung néideg ass, garantéiert ass. 2. Keen däerf schëlleg gehale ginn duerch all Handlung oder Noléissegkeet, deen zum Zäitpunkt vum Akt kee Verbriechen no nationalen oder internationalem Recht ausgemaach huet. Zousätzlech däerf keng méi schwéier Strof agesat ginn wéi d'Strof, déi zum Zäitpunkt vum Verbriechen ugewannt ka ginn. Artikel 12 Keen däerf un arbiträr Amëschung a sengem Privatliewen, sengem Heem, seng Residenz oder seng Korrespondenz ënnerworf ginn, oder seng Éier a seng Ruff kritiséieren. Jiddereen huet d'Recht op de Schutz vum Gesetz géint esou Interferenz oder Kritik. Artikel 13

1. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Bewegung an Openthalt a sengem Land. 2. Jiddereen huet d'Recht all Land ze verloossen, och säin eegent, an d'Recht a säi Land zréckzekommen. Artikel 14 1. Jiddereen huet d'Recht, Asyl an anere Länner aus Verfolgung ze sichen an ze kréien. 2. Dëst Recht kann net behaapt ginn a Fäll vu Verfollegung fir wierklech net-politesch Verbrieche oder Handlungen, déi géint d'Ziler an d'Prinzipien vun de Vereenten Natiounen sinn. Artikel 15 1. Jiddereen huet d'Recht op Nationalitéit. 2. Keen däerf seng Nationalitéit arbiträr entzu kréien oder d'Recht refuséiert seng Nationalitéit z'änneren. Artikel 16 1. Erwuesse Männer a Fraen hunn d'Recht sech ze bestueden an eng Famill ze grënnen ouni Restriktiounen op Basis vu Rass, Nationalitéit oder Relioun. Si hunn d'Recht op d'selwecht Rechter iwwer d'Bestietnes ze genéissen, während Bestietnes an op Opléisung vum Bestietnes. 2. Bestietnes gëtt nëmme mat der fräier a kompletter Zoustëmmung vun den zukünftege Ehepartner etabléiert. 3. D'Famill ass eng natierlech a Grondunitéit vun der Gesellschaft an huet d'Recht vun der Gesellschaft a vum Staat geschützt ze ginn. Artikel 17 1. Jiddereen huet d'Recht op Eegentum souwuel individuell wéi zesumme mat aneren. 2. Keen däerf arbiträr vu sengem Besëtz entzunn ginn. Artikel 18
Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a Relioun. Dëst Recht beinhalt d'Fräiheet fir seng Relioun oder Iwwerzeegung z'änneren an seng Relioun oder Iwwerzeegung ze manifestéieren, eleng oder a Gemeinschaft mat aneren an ëffentlech oder privat, duerch reliéis Praktiken, Verehrung an Observatioun. Artikel 19 Jiddereen huet d'Recht op Meenungs- an Meenungsfräiheet. Dës Rechter enthalen d'Fräiheet fir Meenungen ouni Amëschung ze halen an d'Fräiheet Informatiounen an Iddien duerch all Medien ze sichen, ze kréien an ze vermëttelen, onofhängeg vu Grenzen. Artikel 20 1. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu friddlecher Versammlung an Associatioun. 2. Keen däerf gezwongen sinn an enger Associatioun matzemaachen. Artikel 21 1. Jiddereen huet d'Recht un der Regierung vu sengem Land deelzehuelen, entweder direkt oder duerch fräi gewielte Vertrieder. 2. Jiddereen huet d'selwecht Rechter fir en ëffentlechen Amt an hirem Land ze halen. 3. De Wëlle vum Vollek ass d'Basis vun der Regierungsmuecht. Dat gëtt duerch reegelméissegen an éierleche Walen duerch geheime oder gläichwäerteg fräi Wahlverfahren no allgemengem a gläiche Walrecht ausgedréckt. Artikel 22 Jiddereen huet als Member vun der Gesellschaft d'Recht op sozial Sécherheet an d'Recht, duerch national Efforten an international Zesummenaarbecht, an am Aklang mat der Organisatioun a Ressourcen vun all Staat, déi wirtschaftlech, sozial a kulturell Rechter ze realiséieren, déi fir déi fräi Entwécklung vu senger Dignitéit a Perséinlechkeet onverzichtbar sinn. Artikel 23

1. Jiddereen huet d'Recht op Aarbecht, fräie Beruffswahl, gerecht a gënschteg Aarbechtskonditiounen a Schutz géint de Chômage. 2. Jiddereen huet d'Recht eng gläich Entschiedegung fir gläich Aarbecht ouni Diskriminatioun ze kréien. 3. Jiddereen, dee schafft, huet d'Recht op eng gerecht a gënschteg Remuneratioun, déi him a senger Famill en Iwwerliewe garantéiert, dee konsequent mat der mënschlecher Dignitéit ass, a gëtt, wann néideg, vun anere Sozialmoossnamen ergänzt. 4. Jiddereen huet d'Recht eng Gewerkschaft ze grënnen an ze bäitrieden fir seng Interessen ze schützen. Artikel 24 Jiddereen huet d'Recht op Rou a Fräizäit, och raisonnabel Aschränkungen vun der Aarbechtszäit a regelméisseg bezuelte Congé. Artikel 25 1. Jiddereen huet d'Recht op e Liewensstandard, dee fir d'Gesondheet an d'Wuelbefannen vu sech selwer a senger Famill adequat ass, dorënner Iessen, Kleeder, Ënnerdaach, medizinesch Versuergung an néideg sozial Wuelstand, an d'Recht op Sécherheet am Fall vu Mangel u Liewensdauer wéinst Chômage, Krankheet, Behënnerung, Doud vun engem Ehepartner, Alter oder aner Ëmstänn ausser senger Kontroll. 2. Mammen a Kanner hunn d'Recht op spezielle Schutz an Ënnerstëtzung. All Kanner genéissen dee selwechte soziale Schutz onofhängeg vun hirem Status. Artikel 26 1. Jiddereen huet d'Recht op Bildung. Educatioun muss gratis sinn, op d'mannst um Primär- a Basisniveau. Primärschoul soll obligatoresch sinn. Technesch a berufflech Ausbildung soll universell zougänglech sinn, an Héichschoul soll gläich zougänglech fir all opgrond vu Verdéngschter sinn. 2. Educatioun zielt fir déi voll Entwécklung vun der Perséinlechkeet an de Respekt vun de Mënscherechter a fundamental Fräiheeten ze stäerken. Educatioun fördert Verständnis, Toleranz an
Mir mussen d'Frëndschaft förderen an d'Aktivitéite vun de Vereenten Natiounen förderen fir de Fridden ze halen. 3. D'Elteren hunn d'Prioritéit fir d'Aart vun der Ausbildung ze wielen, déi hir Kanner gëtt. Artikel 27 1. Jiddereen huet d'Recht fräi um kulturelle Liewen vun der Gemeng deelzehuelen, d'Konscht ze genéissen an un de Fortschrëtt vun der Wëssenschaft an hir Virdeeler ze deelen. 2. Jiddereen huet d'Recht op Schutz vu spirituellen a materiellen Interessen, déi aus wëssenschaftlechen, literareschen oder artistesche Produkter entstinn, déi hien oder hatt erstellt. Artikel 28 Jiddereen huet d'Recht op eng sozial an international Uerdnung, an där d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun virgesinn sinn, voll verwierklecht kënne ginn. Artikel 29 1. Jiddereen huet Verflichtunge vis-à-vis vun der Gemeng, an där nëmme seng Perséinlechkeet sech fräi a voll entwéckelen kann. 2. Jiddereen, bei der Ausübung vu senge Rechter a Fräiheeten, ënnerleien dem Gesetz festgeluechte Restriktiounen ausschliisslech fir ze garantéieren datt d'Rechter an d'Fräiheete vun aneren unerkannt a respektéiert ginn, a fir de legitime Besoine fir Moral, ëffentlech Uerdnung an allgemeng Wuelfillen an enger demokratescher Gesellschaft ze erfëllen. 3. Dës Rechter a Fräiheeten däerfen ënner kengen Ëmstänn am Géigesaz zu den Zwecker a Prinzipie vun de Vereenten Natiounen ausgeübt ginn. Artikel 30 Näischt an dëser Deklaratioun soll als autoriséiert ginn all Staat, Grupp oder Individuum un all Aktivitéit ze engagéieren oder eng Handlung ze huelen, déi zielt fir eng vun de Rechter a Fräiheeten ze zerstéieren, déi an dëser Deklaratioun virgesinn sinn.