"İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi"
  
(10 Aralık 1948'de Birleşmiş Milletler 3. Genel Kurulu tarafından kabul edilmiştir)
  
<Giriş>
  
İnsan toplumunun tüm üyelerinin doğuştan gelen onurunu ve eşit ve devredilemez haklarını tanıyarak;
Tanınmanın dünyada özgürlüğün, adaletin ve barışın temeli olduğunu,
 
İnsan haklarının göz ardı edilmesi ve saygısızlık edilmesi, insanlık vicdanını ayaklar altına alan barbarca eylemlere yol açmış,
Korku ve yoksulluktan arınmış, din ve din özgürlüğünün olduğu bir dünyanın gelişi sıradan insanların en büyük önceliğidir.
arzusu olarak ilan edildi.
 
İnsanlar zulme ve zulme karşı son çare olarak isyana başvurmasınlar.
İnsan haklarının korunması için, insan haklarının hukukun üstünlüğü yoluyla korunması esastır.
Ülkeler arasında dostane ilişkilerin geliştirilmesinin teşvik edilmesi esas olduğundan,
Birleşmiş Milletler halkları temel insan haklarına, insan onuru ve değerine bağlıdır ve
Kadınların ve erkeklerin eşit haklara sahip olduğuna olan inancımızı yeniden teyit etmek ve daha fazla sosyal özgürlüğe sahip olmak.
İlerlemeyi ve daha iyi bir yaşam standardını teşvik etmeye kararlı olarak,
 
Üye Devletler, Birleşmiş Milletler ile işbirliği içinde, insan haklarına ve temel özgürlüklere evrensel saygıyı ve bunlara uyulmasını teşvik edeceklerdir.
Terfi elde etme sözü vererek,
  
Bu Sözleşmenin tamamlanması için bu hak ve özgürlüklere ilişkin ortak bir anlayışa sahip olunması şarttır.
İkisi de önemli yani
BU NEDENLE Birleşmiş Milletler Genel Kurulu,
 
Toplumdaki her bireyin ve her kurumun bu İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'ni akılda tutması ve
 

 
Hem kendi halkları arasında hem de Üye Devletlerin yargı yetkisi altındaki bölgelerin halkları arasında.
Rehberlik ve eğitim yoluyla hak ve özgürlüklere saygıyı teşvik etmek ve evrenselliğini sağlamak.
tüm halkların ve ulusların bunu sağlamak için çabalaması gerekir.
Ulaşılması gereken ortak bir standart olarak bu İnsan Hakları Bildirgesini yayınlıyoruz.   
 
  
Madde 1
Bütün insanlar özgür doğarlar ve onur ve haklara sahiptirler.
İnsanoğlu akıl ve vicdan sahibidir ve birbirinin aynısıdır.
Onur ruhuyla hareket etmeliyiz.  
 
Madde 2
Bütün insanlar her türlü ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer görüşlerden aridir,
 
ulusal veya sosyal köken, mülkiyet, aile soyu veya diğer statü veya benzer özellikler;
 
Bu Bildirgede yer alan tüm haklar, hiçbir ayrım gözetilmeksizin;
 
faydalardan ve özgürlükten yararlanabilirler. 
Ayrıca, bireyin ait olduğu ülke veya bölge bağımsız bir ülke ise, güven bölgesi
 
Varsa, burası kendi kendini yönetmeyen bir bölgedir veya egemenlik konusunda başka bir kısıtlama altındadır.
 
ne olursa olsun, söz konusu ülke veya bölgenin siyasi, hukuki veya uluslararası statüsüne dayalı olarak
 
Hiçbir şekilde ayrımcılık yapılmamalı. 
 

 
 
Madde 3
Herkesin yaşama, kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkı vardır.   
Madde 4
Hiç kimse köleleştirilemez ve angaryaya tabi tutulamaz. kölelik ve kölelik
Her ne şekilde olursa olsun alım satımı yasaktır.   
Madde 5
Hiç kimse işkenceye veya zalimane, insanlık dışı veya aşağılayıcı muamele veya cezaya tabi tutulamaz.
Cezalandırılmayacaksın.   
Madde 6
Her insan, her yerde, kanunlar önünde bir kişi olarak tanınır.
olma hakkına sahip olmak   
Madde 7
Herkes kanun önünde eşittir ve hiçbir şekilde ayrımcılık yapılmaz.
kanunların eşit korumasından yararlanma hakkına sahiptir. Bu beyanı ihlal eden herkes
oluşabilecek veya bu tür ayrımcılığı teşvik eden her türlü ayrımcılığa karşı.
eylemlerde dahi eşit korunma hakkına sahiptir.   
Madde 8
Herkes anayasa veya yasanın tanıdığı temel hakları ihlal ediyor
eylemlerine ilişkin olarak yetkili bir ulusal mahkeme tarafından etkili bir başvuru hakkı;
sahip olmak   
Madde 9
 

 
Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, gözaltına alınamaz veya sınır dışı edilemez.   
Madde 10
Herkesin hakları, yükümlülükleri ve cezai sorumluluğu belirlenecektir.
bağımsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından adil ve kamuya açık bir duruşmaya tabi olmalıdır.
tam eşit haklara sahip olmak   
Madde 11
1. Bir suçla itham edilen her kişi, savunması için gerekli her türlü güvenliğe sahip olacaktır.
 
Engelliler için kamuya açık bir yargılamada kanuna uygun olarak suçluluğu kanıtlanıncaya kadar.
,
 
masum sayılma hakkına sahiptir;  
2. Hiç kimse, işlendiği sırada ulusal veya uluslararası hukuka göre suç teşkil etmeyen herhangi bir eylemi gerçekleştiremez.
 
herhangi bir fiil veya ihmalden dolayı suçlu bulunmayacaktır. Ayrıca suç işlendiğinde
 
Uygulanacak cezadan daha büyük bir ceza verilemez.   
Madde 12
Hiç kimse özel işlerini, ailesini, evini, yazışmalarını her istediğini yapamaz.
 
şeref ve itibarlarına müdahale veya saldırılara maruz bırakılamaz. insanlar
 
Herkes bu tür müdahale veya saldırıya karşı yasanın korumasından yararlanma hakkına sahiptir.   
Madde 13
 

 
1. Herkes, her ülkenin sınırları içerisinde serbestçe hareket etme ve ikamet etme hakkına sahiptir.
 
sahip olmak 
2. Herkes, kendi ülkesini veya herhangi bir ülkeyi terk edip kendi ülkesine dönme hakkına sahiptir.
 
bir avantajı var.   
Madde 14
1. Herkes, zulüm karşısında başka bir ülkeye sığınmalı ve bundan yararlanmalıdır.
 
sahip olma hakkına sahiptir. 
2. Bu hak, siyasi olmayan suçlara veya Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı eylemlere karşı koruma sağlar.
Kovuşturmanın yalnızca esasa dayalı olduğu hallerde kabul edilemez.
Madde 15
1. Herkesin vatandaşlık hakkı vardır. 
     
2. Hiç kimsenin vatandaşlığından yoksun bırakılma veya vatandaşlığını dilediği gibi değiştirme hakkı yoktur.
Hiçbir fayda reddedilmeyecektir.   
Madde 16
1. Yetişkin erkek ve kadınlar ırk, milliyet veya dine dayalı hiçbir kısıtlamaya tabi değildir.
mecbur kalmadan evlenme ve aile kurma hakkına sahipsiniz. Yetişkin bir erkek ve kadın evli
evlilik sırasında ve evliliğin sona ermesinde evlilik konusunda eşit haklara sahiptir.  
2. Evlilik, evlenmek isteyen her iki tarafın özgür ve tam rızasıyla olacaktır.
Yalnızca doğrudur. 
3. Aile, toplumun doğal ve temel birimi olup, toplumun ve ülkenin güvenliğinin hayati bir parçasıdır.
korunma hakkına sahiptir.   
Madde 17
 

 
1. Herkes tek başına veya başkalarıyla birlikte mülk sahibi olma hakkına sahiptir.
sahip olmak 
2. Hiç kimse mülkünden dilediği gibi yoksun bırakılamaz.   
Madde 18
Herkes düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne sahiptir. Bu
Bu hak, kişinin dinini veya inançlarını değiştirme ve
dini propaganda, etkinlikler, ibadetler ve törenler yoluyla kamuya açık veya özel.
ifade özgürlüğü dahil   
Madde 19
Herkes düşünce ve ifade özgürlüğüne sahiptir. bu doğru
kişinin herhangi bir müdahaleye maruz kalmadan ve mümkün olan her yolla kendi fikrine sahip olma özgürlüğü.
ve ulusal sınırları aşsın veya aşmasın, bilgi ve fikirleri araştırın ve alın.
ve iletişim özgürlüğü.   
Madde 20
1. Herkesin barışçıl toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır.      
2. Hiç kimse bir derneğe üye olmaya zorlanamaz.   
Madde 21
1. Herkes, doğrudan veya serbestçe seçilmiş temsilciler aracılığıyla,
siyasete katılma hakkına sahiptir;  
2. Herkes kendi ülkesinde eşit kamu görevine sahip olma hakkına sahiptir.      
3. Halkın iradesi, iktidarın temeli olmalıdır. bu niyet
düzenli ve gerçek seçimlerle ifade edilmelidir. bu seçim
Eşit genel oy hakkına sahip olacak ve gizli oyla veya
Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle aynı özgürlükleri garanti eden bir oylama prosedürü yoluyla gerçekleştirilmelidir.   
 

 
Madde 22
Herkesin, toplumun bir üyesi olarak, sosyal güvenlikten yararlanma hakkı vardır ve
Ulusal çabalar ve uluslararası işbirliği yoluyla ve her ülkenin organizasyonuna ve kaynaklarına bağlı olarak,
Ekonomik ve sosyal
sosyal ve kültürel hakların hayata geçirilmesi hakkına sahiptir;   
küçük erkek kardeş makale 23
1. Herkes çalışabilmeli, mesleğini özgürce seçebilmeli ve adil ve elverişli çalışma koşullarından yararlanabilmelidir.
istihdamı güvence altına alma ve işsizliğe karşı korunma hakkına sahiptir. 
     
2. Herkes hiçbir ayrım gözetilmeksizin eşit çalışmaya hak kazanır.
eşit ücret alma hakkına sahiptir. 
3. Tüm işçiler kendilerine ve ailelerine insan onuruna yakışır bir şekilde davranacaktır.
İyi bir yaşam kalitesini garanti eden adil ve avantajlı bir ücret alın ve gerekirse başkalarıyla birlikte çalışın.
sosyal koruma tedbirleriyle desteklenebilir. 
    
4. Herkes kendi çıkarlarını korumak amacıyla sendikalar kurabilir ve
katılma hakkına sahiptir.   
Madde 24
Herkes, düzenli ücretli tatiller de dahil olmak üzere, çalışma saatleri ve tatillerde makul sınırlara sahip olma hakkına sahiptir.
nefes alma ve dinlenme hakkına sahiptir;   
Madde 25
1. Herkes yiyecek, giyecek, barınma, tıbbi bakım ve gerekli sosyal imkanlarla geçimini sağlamalıdır.
ve ailelerinin sağlığı ve refahı için yeterli yaşam standardına sahip olma hakkının yanı sıra işsizlik ve hastalık hakkı.
,
Bedensel veya zihinsel engel, eşin vefatı, yaşlılık veya diğer mücbir sebepler nedeniyle yaşayamayacak durumda olmanız,
güvenlik hakkına sahiptir; 
 

 
2. Anneler ve çocuklar özel koruma ve yardım alma hakkına sahiptir. tüm çocuklar
Çocuklar evlilik içinde doğmuş olsun veya olmasın aynı sosyal korumadan yararlanırlar.   
Madde 26
1. Herkes eğitim hakkına sahiptir. Eğitim en az ilkokul düzeyinde
Temel ve temel aşamalar ücretsiz olmalıdır. İlköğretim
Zorunlu olmalı. Teknik ve mesleki eğitim genellikle mevcuttur
Yükseköğretim yeteneğine göre herkese açık olmalıdır.
Açık ve açık olmalı. 
2. Eğitim, kişiliğin tam gelişimi ve insan haklarına ve temel özgürlüklere saygı konusunu öğretmelidir.
Amaç bu olsa gerek. Eğitim tüm ulusal, ırksal veya dinsel kişilere açıktır
Gruplar arasında karşılıklı anlayış, hoşgörü ve dostluğu teşvik etmek ve barışı korumak.
Bu nedenle Birleşmiş Milletlerin faaliyetlerini teşvik etmelidir. 
     
3. Ebeveynler, çocuklarına sağlanacak eğitim türünü tercih etme hakkına sahiptir.   
Madde 27
1. Herkes toplumun kültürel yaşamına katılmakta, sanatı takdir etmekte ve
bilimsel ilerlemeden ve bunun faydalarından pay alma hakkına sahiptir.      
2. Bütün insanlar, kendi yarattığı ilmi, edebi veya sanatsal eserlerden meydana gelir.
manevi ve maddi çıkarlarının korunması hakkına sahiptir;   
Madde 28
Herkes, bu Bildirge'de yer alan hak ve özgürlüklerin tam olarak hayata geçirildiği bir toplumda yaşamalıdır.
ve uluslararası düzen hakkı.   
Madde 29
1. Her insan ancak kişiliğinin özgür ve tam gelişmesiyle var olabilir.
Topluma karşı mümkün olan bir görevimiz var.
2. Herkes, kendi hak ve özgürlüklerini kullanırken başkalarının haklarına saygı gösterecektir.
Demokratik bir toplumda çıkarların ve gerekçelerin gereken şekilde tanınmasını ve bunlara saygı gösterilmesini sağlamak.
yalnızca ahlakın, kamu düzeninin ve genel refahın meşru taleplerini karşılamak amacıyla.
yalnızca kanunla belirlenen kısıtlamalara tabidir.  
3. Bu hak ve özgürlükler hiçbir durumda Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı olamaz.
Kurallara aykırı olarak kullanılmamalıdır.   
Madde 30
Bu Bildirgedeki hiçbir şey herhangi bir ülke, grup veya kişi için geçerli değildir.
bu Bildirge'de sayılan hak ve özgürlükleri yok etmeyi amaçlayan faaliyetlerde bulunmak veya bu faaliyetlerde bulunmak;
bu amaçlarla herhangi bir eylemde bulunma hakkının verildiği şeklinde yorumlanmayacaktır.