Эъломияи умумии ҳуқуқи башар 
Муқаддима 
Бо дарназардошти он, ки эътирофи шаъну эътибори хоси ҳамаи аъзои оилаи инсонӣ ва ҳуқуқҳои онҳо 
баробар ва ҷудонашаванда асоси озодӣ, адолат ва сулҳи ҷаҳонро ташкил медиҳад;  
Бо дарназардошти он, ки ноогоҳӣ ва беэътиноӣ ба ҳуқуқи инсон ба амалҳои ваҳшиёнаи ин хашм овардааст 
виҷдони башарият ва пайдоиши ҷаҳоне, ки одамон дар он озодона сухан мегӯянд ва бовар доранд, 
аз даҳшат ва бадбахтӣ озод шуда, ҳамчун илҳоми олии Инсон эълон карда шуд;  
Бо дарназардошти он, ки њифзи њуќуќи инсон тавассути низоми ќонунї муњим аст, то инсон 
водор нашавед, ки ба муќобили истибдод ва зулм исён барад;  
Дар ҳоле, ки ба рушди муносибатҳои дӯстонаи байни давлатҳо мусоидат кардан муҳим аст;  
Бо дарназардошти он, ки дар Устав, мардуми Созмони Милали Муттаҳид бори дигар эътиқоди худро ба ҳуқуқҳои асосии 
Инсон, дар шаъну шараф ва арзиши инсон, дар баробарии зану мард ва агар 
изхор намуданд, ки азму иродаи кавй доранд, ба прогресси социалй ёрй расонанд ва дар доираи озодй шароити бехтари зиндагонй мухайё кунанд 
васеътар;  
Бо дарназардошти он, ки давлатҳои узв ӯҳдадор шудаанд, ки дар ҳамкорӣ бо Созмони 
Созмони Милали Муттаҳид, эҳтироми ҳамаҷониба ва муассир ба ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсон;
Бо дарназардошти он, ки мафҳуми умумии ин ҳуқуқу озодиҳо ба таври комил аҳамияти аввалиндараҷа дорад 
қонеъ гардонидани чунин ӯҳдадорӣ:  
Ассамблеяи Генералй ин Декларацияи умумичахониро эълон мекунад  
ҳуқуқи инсон  
хамчун идеали умумие, ки хамаи халкхо ва хамаи миллатхо ба даст меоваранд, то ки хамаи одамон ва тамоми органхои 
љомеа, ки онро пайваста дар назар дошта, саъй мекунад, ки тавассути таълиму тарбия эњтиромро инкишоф дињад 
ин хукуку озодихоро таъмин намуда, ба воситаи тадбирхои прогрессивии миллй ва байналхалкй 
эътироф ва татбиқи ҳамаҷониба ва муассир ҳам дар байни аҳолии давлатҳои аъзо ва ҳам дар байни худи давлатҳои аъзо 
байни территорияхое, ки дар тобеияти он карор доранд.  
Моддаи 1  
Ҳама одамон озод ва дар шаъну шараф ва ҳуқуқ баробар таваллуд мешаванд. Онҳо дорои ақлу виҷдонанд, бояд 
нисбат ба якдигар дар рухи бародарй рафтор кунанд.  
Моддаи 2  

Ҳама инсонҳо метавонанд бидуни тафовут ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин Эъломия эълоншударо истифода баранд. 
ҳама гуна, яъне нажод, ранг, ҷинс, забон, дин, ақидаи сиёсӣ ё дигар, пайдоиши миллӣ 
ё иҷтимоӣ, насл, таваллуд ё ягон ҳолати дигар. 
Ғайр аз он, ҳеҷ гуна тафовуте вобаста ба мақоми сиёсӣ, ҳуқуқӣ ё байналмилалии кишвар ё 
қаламрави таваллуди шахс, хоҳ он кишвар ё қаламрави мустақил, таҳти васояту парасторӣ, худмухтор ё таҳти парастории баъзе
махдудияти сохибихтиёрй.  
Моддаи 3 
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳаёт, озодӣ ва амнияти шахсӣ дорад.  
Моддаи 4  
Ҳеҷ кас дар ғуломӣ ё ғуломӣ нигоҳ дошта намешавад; гуломй ва муомилаи гулом дар хамаи шаклхо 
манъ карда шудааст.  
Моддаи 5  
Ҳеҷ кас набояд таҳти шиканҷа ё муносибати бераҳмона, ғайриинсонӣ ё таҳқиркунандаи шаъну шараф қарор гирад.  
Моддаи 6 
Ҳама шахсони воқеӣ ҳуқуқ доранд, ки дар ҳама ҷо шахси ҳуқуқии худро эътироф кунанд.  
Моддаи 7  
Ҳама дар назди қонун баробаранд ва бидуни тафовут ба ҳимояи баробари қонун ҳуқуқ доранд. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳифзи баробар дорад 
ба мукобили хама гуна табъиз, ки ин Эъломияро вайрон мекунад ва ба мукобили хар гуна игвогарй ба чунин табъиз.  
Моддаи 8 
Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад, ки ба мақомоти салоҳиятдори миллӣ бар зидди амалҳое, ки қонунро вайрон мекунанд, муроҷиат намояд. 
ҳуқуқҳои асосие, ки Конститутсия ё қонун эътироф кардаанд.  
Моддаи 9 
Ҳеҷ касро худсарона ҳабс кардан, ҳабс кардан ё бадарға кардан мумкин нест.  
Моддаи 10  

Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад дар баробарии комил аз ҷониби суд парвандаи худ одилона ва ошкоро баррасӣ шавад 
қарори мустақил ва беғаразона дар бораи ҳуқуқ ва ӯҳдадориҳои худ ё сабабҳои ҳама гуна иттиҳом дар масъала 
нисбат ба вай ҷарима таъин шудааст.  
Моддаи 11 
1. 
Ҳар як шахсе, ки ба кирдори ҷиноятӣ айбдор мешавад, то исботи гуноҳ бегуноҳ ҳисобида мешавад.
ки дар рафти процесси чамъиятй, ки дар он тамоми кафолатхои зарурии мудофиа таъмин карда мешаванд, аз чихати юридикй исбот карда шудаанд 
таъмин карда мешаванд.  
2. 
Ҳеҷ кас барои амал ё беамалие, ки дар вақти содир кардани онҳо кирдор набуд, маҳкум карда намешавад. 
тибқи қонунҳои дохилӣ ё байналмилалӣ ҷиноятӣ. Ба ҳамин монанд, ҷазои сахттар аз он дода намешавад 
ки дар вакти содир кардани кирдори чиноятй татбик карда мешуд.  
Моддаи 12  
Ҳеҷ кас аз дахолати худсарона ба ҳаёти шахсии худ, оилаи худ, манзили худ ё худ азоб намекашад 
мукотиба, на ба шаъну эътибори у суикасд кардан. Бар зидди чунин дахолат ё ҳамлаҳо ҳар кас ҳақ дорад 
хифзи конун.  
Моддаи 13  
1. 
Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона ҳаракат кунад ва дар дохили як давлат ҷои истиқомати худро интихоб кунад.  
2. 
Ҳар як шахс ҳақ дорад аз кишваре, ки дар он ҷойгир аст, тарк кунад, аз ҷумла кишвари худ ва ҳуқуқи бозгашт 
ба кишвари шумо.  
Моддаи 14  
1. 
Ҳар як шахсе, ки таҳти таъқиб қарор мегирад, ҳақ дорад дар дигар кишварҳо паноҳандагӣ биҷӯяд ва аз он баҳра барад.  
2. 
Аммо ин ҳуқуқро дар сурати парвандаи воқеан мавҷудбуда оид ба ҷиноят тибқи қонун истифода бурдан мумкин нест. 
ё барои фаъолияте, ки ба максаду принципхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида мухолиф аст.  
Моддаи 15  
1. 
Ҳар як фард ҳуқуқ дорад шаҳрвандӣ дошта бошад.  
2. 
Ҳеҷ касро худсарона аз шаҳрвандии худ ё аз ҳуқуқи тағйир додани шаҳрвандӣ маҳрум кардан мумкин нест.  
Моддаи 16  
1.
Мардон ва занон аз синни никоҳ ҳуқуқ доранд бидуни маҳдудият издивоҷ кунанд ва оила барпо кунанд. 
нажод, миллат ё дин. Дар вакти никох ва хангоми бекор кардани он хар ду тараф хукук доранд 
баробар.  
2. 
Акди никохро бе розигии озод ва пурраи зану шавхари оянда кайд кардан мумкин нест.  
3. 
Оила унсури табиї ва асосии љомеа буда, њуќуќи њифзи љомеа ва давлатро дорад.  

Моддаи 17  
1. 
Ҳар як шахс дар алоҳидагӣ ё дастаҷамъӣ ҳуқуқи моликият дорад.  
2. 
Хеч касро худсарона аз моликияташ махрум кардан мумкин нест.  
Моддаи 18 
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва дин дорад; Ин ҳуқуқ озодиро дар назар дорад 
тағир додани дин ё эътиқоди худ, инчунин озодии зоҳир кардани дин ё эътиқоди худ, танҳо ё дар 
умумӣ, ҳам дар ҷамъиятӣ ва хусусӣ, тавассути таълим, амал, ибодат ва расму оинҳо.  
Моддаи 19 
Ҳар як фард ҳуқуқ ба озодии ақида ва баён дорад, ки ин маънои онро дорад, ки аз он халал нарасонанд 
андешаҳои онҳо ва ҷустуҷӯ, гирифтан ва паҳн кардан, сарфи назар аз сарҳад, маълумот ва ғояҳои касе 
воситаи ифода.  
Моддаи 20° 
1. 
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии ҷамъомадҳо ва иттиҳодияҳои осоишта дорад.  
2. 
Ҳеҷ касро маҷбур кардан мумкин нест, ки узви ассотсиатсия шавад.  
Моддаи 21  
1. 
Ҳар кас ҳуқуқ дорад дар идоракунии корҳои ҷамъиятии кишвари худ, хоҳ бевосита,
ё ба воситаи намояндагони озодона интихобшуда.  
2. 
Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад, ки дар шароити баробар ба вазифаҳои ҷамъиятии кишвари худ дастрасӣ пайдо кунад.  
3. 
Иродаи халк асоси хокимияти хокимияти давлатй мебошад: вай бояд ба воситаи интихобот ифода ёбад 
интихоботи одилона, ки давра ба давра бо ҳуқуқи овоздиҳии умумӣ ва баробар, бо овоздиҳии пинҳонӣ ё раванди дуюм гузаронида мешавад 
баробар, ки озодии овоздихиро хифз мекунад.  
Моддаи 22  
Хар як шахс хамчун узви чамъият хукуки таъминоти ичтимоиро дорад; ва конеъ гардондани онро конунан талаб карда метавонад 
ба шарофати саъю кушиши миллй ва хамкории байналхалкй, хукукхои хатмии иктисодй, ичтимой ва фархангй, аз 
созгорй бо ташкилот ва захирахои хар як мамлакат.  
Моддаи 23 
1. 
Ҳар кас ҳуқуқ ба меҳнат, интихоби озоди кор, ба шароити баробар ва қаноатбахши меҳнат дорад 
мехнат ва мухофизат аз бекорй.  
2. 
Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад бидуни ҳеҷ гуна табъиз барои кори якхела музд гирад.  

3. 
Ҳар касе, ки кор мекунад, ҳуқуқ ба музди одилона ва қаноатбахш дорад, ки ба онҳо ва оилаи онҳо имкон медиҳад 
мавҷудияти мувофиқи шаъну шарафи инсон ва агар имкон бошад, бо тамоми воситаҳои дигар пурра карда шавад 
хифзи ичтимой.  
4. 
Ҳар кас ҳақ дорад бо дигарон иттиҳод таъсис диҳад ва барои дифоъ ба иттиҳодияҳо ҳамроҳ шавад 
аз манфиатҳои шумо.  
Моддаи 24
Ҳар як шахс ба истироҳат ва фароғат, аз ҷумла ба маҳдудкунии оқилонаи давомнокии кор ва 
рухсатии даврии пардохтшаванда.  
Моддаи 25 
1. 
Ҳар як инсон ба сатҳи зиндагӣ ҳуқуқ дорад, ки барои саломатӣ ва некӯаҳволии худ ва оилаи худ кофӣ бошад
бошад, асосан аз чихати хурок, сару либос, хобгох, ёрии тиббй ва инчунин аз чихати 
хизматрасониҳои иҷтимоии зарурӣ ва ҳуқуқ дорад дар ҳолати бекорӣ, беморӣ, маъюбӣ, 
бева будан, пиронсолй ё дигар ходисахои аз даст додани воситахои рузгор вобаста ба холатхои вобаста 
иродаи шумо.  
2. 
Модарй ва кудак ба ёрии махсус ва ёрии махсус хукук доранд. Ҳама кӯдаконе, ки дар ё таваллуд шудаанд 
Берун аз никоҳ онҳо аз ҳамон ҳимояи иҷтимоӣ бархурдоранд.  
Моддаи 26  
1. 
Ҳар кас ҳуқуқ ба таҳсил дорад. Таҳсил бояд ройгон бошад, ҳадди аққал он ба таълим мувофиқ бошад 
ибтидоии асосй. Маълумоти ибтидоӣ ҳатмист. маълумоти техникй ва касбй бояд бошад 
паҳншуда; Дастрасӣ ба таҳсилоти олӣ бояд барои ҳама дар баробарии комил, вобаста аз он, кушода бошад 
шоистагии он.  
2. 
Таълим бояд ба густариши ҳамаҷонибаи шахсияти инсон ва таҳкими ҳуқуқҳои инсон ва 
озодиҳои асосӣ ва бояд ба ҳамдигарфаҳмӣ, таҳаммулпазирӣ ва дӯстии байни ҳамаи миллатҳо ва 
хамаи гуруххои нажодй ва динй, инчунин инкишофи фаъолияти Ташкилоти Давлатхои Муттахида барои 
мухофизати сулх.  
3.
Волидайн дар интихоби навъи таълим, ки ба фарзандонашон дода мешавад, ҳуқуқи афзалиятнок доранд.  
Моддаи 27  
1. 
Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона дар ҳаёти фарҳангии ҷомеа иштирок намояд, аз санъат ва ҳунар баҳра барад 
дар прогресси илмй ва манфиатхое, ки дар натичаи он ба амал меоянд, иштирок мекунанд.  
2. 
Ҳар як шахс ба ҳимояи манфиатҳои маънавӣ ва моддӣ, ки бо ҳама гуна истеҳсолоти илмӣ ва адабӣ алоқаманд аст, ҳуқуқ дорад 
ё кори бадеии худ.  
Моддаи 28  
Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад, ки дар сатҳи иҷтимоӣ ва байналмилалӣ тартиботе дошта бошад, ки комилан қодир аст 
хукуку озодихое, ки дар ин Декларация ифода ёфтаанд, эътибор доранд.  

Моддаи 29  
1. 
Шахс дар назди ҷомеа вазифадор аст, ки берун аз он рушди озод ва пурра имконнопазир аст. 
аз шахсияти шумо.  
2. 
Ҳангоми татбиқи ин ҳуқуқҳо ва истифодаи ин озодиҳо ҳеҷ кас ба ҷуз маҳдудиятҳо дучор намеояд 
ки конун бо максади ягонаи мусоидат ба эътироф ва эхтироми хукукхо ва 
озодиҳои дигарон ва барои қонеъ гардонидани талаботи одилонаи ахлоқ, тартиботи ҷамъиятӣ ва некӯаҳволӣ 
дар ҷомеаи демократӣ.  
3. 
Ба ҳеҷ ваҷҳ набояд ин ҳуқуқу озодиҳо хилофи мақсад ва принсипҳои Конститутсия амалӣ карда шаванд 
Ташкилоти Давлатхои Муттахида.  
Моддаи 30°  
Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия набояд ҳамчун маъное тафсир карда шавад, ки барои ягон давлат,
гурўњ ё фард њуќуќи машѓул шудан ба ягон фаъолият ё ба амал овардани ягон амале, ки маќсади нобуд кардани он мебошад 
хукуку озодихое, ки дар ин чо баён шудаанд.