"ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ"
  
(ಡಿಸೆಂಬರ್ 10, 1948 ರಂದು 3 ನೇ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ)
  
<ಮುನ್ನುಡಿ>
  
ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಅಂತರ್ಗತ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಳಿಸಲಾಗದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು;
ಮಾನ್ಯತೆ ವಿಶ್ವದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ,
 
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಗೌರವಿಸುವುದು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯ ಮೇಲೆ ತುಳಿಯುವ ಅನಾಗರಿಕ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಭಯ ಮತ್ತು ಬಯಕೆಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗಮನವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ.
ಯ ಆಶಯದಂತೆ ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು
 
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಪುರುಷರು ಕೊನೆಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ದಂಗೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬಾರದು.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು, ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ದೇಶಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ಕಾರಣ,
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನರು ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಮಾನವ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು
ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು.
ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಸುಧಾರಿತ ಜೀವನಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ,
 
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ,
  
ಈ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಎರಡೂ ಮುಖ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ,
 
ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು
 

 
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಜನರ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ಜನರ ನಡುವೆ.
ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು.
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು
ನಾವು ಈ ಮೂಲಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ.   
 
  
ಲೇಖನ 1
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿರಿ ಅವರು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಗೌರವದ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು.  
 
ಲೇಖನ 2
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಯಾವುದೇ ಜನಾಂಗ, ಬಣ್ಣ, ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ,
 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲ, ಆಸ್ತಿ, ಕುಟುಂಬದ ವಂಶ, ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಅಥವಾ ಅಂತಹುದೇ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು;
 
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳು;
 
ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದು. 
ಇದಲ್ಲದೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೇರಿದ ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವತಂತ್ರ ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೆ, ಟ್ರಸ್ಟ್ ಪ್ರದೇಶ
 
ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಸ್ವ-ಆಡಳಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮೇಲಿನ ಕೆಲವು ನಿರ್ಬಂಧದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿದೆ.
 
ಆ ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ, ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ
 
ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯ ಇರಬಾರದು. 
 

 
 
ಲೇಖನ 3
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆ ಇದೆ.   
ಲೇಖನ 4
ಯಾರನ್ನೂ ಗುಲಾಮರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಬಾರದು. ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮಗಿರಿ
ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಖರೀದಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.   
ಲೇಖನ 5
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಾರದು.
ನಿನಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.   
ಲೇಖನ 6
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು, ಎಲ್ಲೆಡೆ, ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇರಲು ಹಕ್ಕಿದೆ   
ಲೇಖನ 7
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಕಾನೂನುಗಳ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಯಾರಾದರೂ
ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ.
ಕಾಯಿದೆಗಳಿಗೆ ಸಹ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ   
ಲೇಖನ 8
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ನೀಡಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಾರೆ
ಅವರ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರದ ಹಕ್ಕು;
ಹೊಂದಿವೆ   
ಲೇಖನ 9
 

 
ಯಾರನ್ನೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.   
ಲೇಖನ 10
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು.
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ   
ಲೇಖನ 11
1. ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪ ಹೊತ್ತಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.
 
ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ.
,
 
ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ;  
2. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಆಯೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವನ್ನು ರೂಪಿಸದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.
 
ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಲೋಪಕ್ಕಾಗಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ಅಪರಾಧ ನಡೆದಾಗ
 
ಅನ್ವಯವಾಗುವ ದಂಡಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.   
ಲೇಖನ 12
ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ಖಾಸಗಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳು, ಕುಟುಂಬ, ಮನೆ ಅಥವಾ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
 
ಅವರ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇಲೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ದಾಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರು
 
ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ದಾಳಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.   
ಲೇಖನ 13
 

 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ವಾಸಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
 
ಹೊಂದಿವೆ 
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಶ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
 
ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ.   
ಲೇಖನ 14
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳದಿಂದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸಬೇಕು.
 
ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. 
2. ಈ ಹಕ್ಕು ರಾಜಕೀಯೇತರ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೃತ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್ ಅನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಧರಿಸಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಲೇಖನ 15
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
     
2. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗುವ ಅಥವಾ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.
ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.   
ಲೇಖನ 16
1. ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆಯೇ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆ ಮದುವೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.  
2. ವಿವಾಹವು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾಗಿದೆ. 
3. ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಗುಂಪು ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಭದ್ರತೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.
ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.   
ಲೇಖನ 17
 

 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಹೊಂದಿವೆ 
2. ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಯಾರೂ ಅವರ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು.   
ಲೇಖನ 18
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ಈ
ಹಕ್ಕು ತನ್ನ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ, ಮತಾಂತರ, ಘಟನೆಗಳು, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಸಮಾರಂಭಗಳ ಮೂಲಕ.
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಸೇರಿದಂತೆ   
ಲೇಖನ 19
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಹಕ್ಕು
ಯಾವುದೇ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ ಒಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.
ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು, ಅವುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಗಡಿಗಳನ್ನು ದಾಟಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ.
ಮತ್ತು ಸಂವಹನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.   
ಲೇಖನ 20
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಹವಾಸದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ.      
2. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಲವಂತ ಮಾಡಬಾರದು.   
ಲೇಖನ 21
1. ಎಲ್ಲಾ ಜನರು, ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ, ಹಾಗಿಲ್ಲ
ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ;  
2. ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಚೇರಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.      
3. ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಆಡಳಿತ ಶಕ್ತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿರಬೇಕು. ಈ ಉದ್ದೇಶ
ನಿಯಮಿತ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಚುನಾವಣೆ
ಸಮಾನ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಮೂಲಕ
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಅದೇ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ಮತದಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು.   
 

 
ಲೇಖನ 22
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರದ ಮೂಲಕ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ,
ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ;   
ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಲೇಖನ 23
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಮುಕ್ತವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರ ಕಾರ್ಮಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಬೇಕು.
ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. 
     
2. ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆ ನೀಡಬೇಕು.
ಸಮಾನ ಸಂಭಾವನೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
3. ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಾರರು ತಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಮಾನವ ಘನತೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಘನತೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಉತ್ತಮ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಲ್ಲಿ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಖಾತರಿಪಡಿಸುವ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ.
ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣಾ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಪೂರಕವಾಗಬಹುದು. 
    
4. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು
ಸೇರಲು ಹಕ್ಕಿದೆ.   
ಲೇಖನ 24
ನಿಯಮಿತ ಪಾವತಿಸಿದ ರಜಾದಿನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಕೆಲಸದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಉಸಿರಾಟ ಮತ್ತು ವಿರಾಮದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ;   
ಲೇಖನ 25
1. ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಬೆಂಬಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕು, ಹಾಗೆಯೇ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಹಕ್ಕು.
,
ದೈಹಿಕ ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸಂಗಾತಿಯ ಸಾವು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಬಲವಂತದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದಾಗಿ ನೀವು ಬದುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ,
ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ; 
 

 
2. ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ವಿಶೇಷ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು
ಮಕ್ಕಳು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.   
ಲೇಖನ 26
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿದೆ
ಮೂಲ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಂತಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ
ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿರಬೇಕು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದೆ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿಗುವಂತಾಗಬೇಕು.
ಇದು ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು. 
2. ಶಿಕ್ಷಣವು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕಲಿಸಬೇಕು.
ಅದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಬೇಕು. ಶಿಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಜನಾಂಗೀಯ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದೆ
ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು. 
     
3. ಪೋಷಕರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒದಗಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆದ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.   
ಲೇಖನ 27
1. ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸಮಾಜದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಕಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲು, ಮತ್ತು
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.      
2. ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಅವರು ರಚಿಸುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.
ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ;   
ಲೇಖನ 28
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಬದುಕಬೇಕು.
ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮದ ಹಕ್ಕು.   
ಲೇಖನ 29
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬಹುದು.
ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವಿದೆ.
2. ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು.
ಪ್ರಜಾಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಧಾರಗಳ ಸರಿಯಾದ ಮಾನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು.
ನೈತಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣದ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ.
ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ.  
3. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಾರದು.   
ಲೇಖನ 30
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೂ ಯಾವುದೇ ದೇಶ, ಗುಂಪು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು;
ಅಂತಹ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.