"Inimõiguste ülddeklaratsioon"
  
(Vastu võetud ÜRO 3. Peaassambleel 10. detsembril 1948)
  
<Preambul>
  
tunnustades inimühiskonna kõigi liikmete loomupärast väärikust ning võrdseid ja võõrandamatuid õigusi;
tunnustamine on vabaduse, õigluse ja rahu alus maailmas,
 
Inimõiguste eiramine ja mitteaustamine on viinud barbaarsete tegudeni, mis on jalge alla tallanud inimkonna südametunnistuse,
Hirmust ja puudusest vaba maailma saabumine koos usu- ja usuvabadusega on tavainimeste kõrgeim prioriteet.
See kuulutati välja kui soov
 
et mehed ei kasutaks mässu viimase abinõuna türannia ja rõhumise vastu.
Inimõiguste kaitsmiseks on hädavajalik kaitsta inimõigusi õigusriigi kaudu.
Kuna on oluline edendada riikidevaheliste sõbralike suhete arengut,
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni rahvad on pühendunud põhilistele inimõigustele, inimväärikusele ja -väärtusele ning
kinnitada oma usku meeste ja naiste võrdsetesse õigustesse ning nautida suuremat sotsiaalset vabadust.
Olles otsustanud edendada edusamme ja elustandardi tõusu,
 
Liikmesriigid edendavad koostöös Ühinenud Rahvaste Organisatsiooniga inimõiguste ja põhivabaduste üldist austamist ja järgimist.
Olles lubanud edu saavutada,
  
Ühine arusaam nendest õigustest ja vabadustest on pakti lõpuleviimiseks hädavajalik.
Mõlemad on olulised, seega
SEEGA ÜRO Peaassamblee
 
Iga üksikisik ja iga ühiskonna institutsioon peab seda inimõiguste ülddeklaratsiooni silmas pidama ja
 

 
Nii oma rahvaste kui ka liikmesriikide jurisdiktsiooni alla kuuluvate territooriumide rahvaste seas.
Edendada õiguste ja vabaduste austamist juhendamise ja hariduse kaudu ning tagada nende universaalsus.
et kõik rahvad ja rahvad peaksid püüdma tagada
Käesolevaga kuulutame selle inimõiguste deklaratsiooni välja ühise standardina, mis tuleb saavutada.   
 
  
Artikkel 1
Kõik inimesed on sündinud vabad ja neil on õigus väärikusele ja õigustele.
olema võrdsed Inimestel on mõistus ja südametunnistus ning nad on üksteisega samad.
Peame tegutsema austusega.  
 
Artikkel 2
Kõik inimesed on vabad ühestki rassist, nahavärvist, soost, keelest, religioonist, poliitilistest või muudest arvamustest,
 
rahvuslik või sotsiaalne päritolu, vara, suguvõsa või muu staatus või sarnased omadused;
 
kõik käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigused ilma igasuguse diskrimineerimiseta;
 
saab nautida hüvesid ja vabadust. 
Lisaks, kui riik või territoorium, kuhu isik kuulub, on iseseisev riik, siis usaldusterritoorium
 
Kui on, siis on tegemist mitteomavalitsuse territooriumiga või mõne muu suveräänsuspiirangu all.
 
selle riigi või piirkonna poliitilise, jurisdiktsiooni või rahvusvahelise staatuse alusel, olenemata sellest
 
Mingit liiki diskrimineerimist ei tohiks olla. 
 

 
 
Artikkel 3
Igaühel on õigus elule, vabadusele ja isikukaitsele.   
Artikkel 4
Kedagi ei tohi orjastada ega karistada. orjus ja orjus
Ostmine ja müümine mis tahes kujul on keelatud.   
Artikkel 5
Kedagi ei tohi piinata ega julmalt, ebainimlikult või alandavalt kohelda ega karistada.
Teid ei karistata.   
Artikkel 6
Iga inimest, kõikjal, tunnustatakse seaduse alusel isikuna.
on õigus olla   
Artikkel 7
Kõik inimesed on seaduse ees võrdsed ja mingit diskrimineerimist pole.
on õigus võrdsele seaduste kaitsele. Igaüks, kes seda deklaratsiooni rikub
igasuguse võimaliku diskrimineerimise vastu või sellisele diskrimineerimisele õhutamiseks.
õigus võrdsele kaitsele ka tegude eest, mis   
Artikkel 8
Igaüks rikub põhiseaduse või seadusega antud põhiõigusi
õigus tõhusale õiguskaitsevahendile pädeva siseriikliku kohtu poolt oma tegevuse eest;
on   
Artikkel 9
 

 
Kedagi ei tohi omavoliliselt vahistada, kinni pidada ega riigist välja saata.   
Artikkel 10
Iga inimese õigused ja kohustused ning kriminaalvastutus määratakse kindlaks.
sõltumatu ja erapooletu kohtu poolt ausalt ja avalikult arutatud.
neil on täielikud võrdsed õigused   
Artikkel 11
1. Igal kuriteos süüdistataval isikul peab olema kõik tema kaitseks vajalikud tagatised.
 
Kuni puuetega avalikul kohtuprotsessil seaduse kohaselt süü tõendamiseni.
,
 
neil on õigus olla süütud;  
2. Ükski isik ei tohi toime panna tegu, mis selle toimepanemise ajal ei kujutanud endast kuritegu siseriikliku või rahvusvahelise õiguse alusel.
 
ei tunnistata süüdi üheski teos või tegevusetuses. Ka siis, kui kuritegu toime pannakse
 
Ühtegi karistust ei tohi määrata, kui on kohaldatav karistus.   
Artikkel 12
Keegi ei saa oma eraasjade, pere, kodu või kirjavahetusega teha, mida tahab.
 
ei tohi olla allutatud sekkumisele ega rünnakutele nende au ja maine vastu. inimesed
 
Kõigil isikutel on õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise või rünnaku eest.   
Artikkel 13
 

 
1. Igaühel on õigus vabalt liikuda ja elada iga riigi piires.
 
on 
2. Igaühel on õigus lahkuda oma riigist või mis tahes muust riigist ja pöörduda tagasi oma kodumaale.
 
on eelis.   
Artikkel 14
1. Igaüks peaks otsima ja nautima varjupaika tagakiusamise eest teises riigis.
 
on õigus omada. 
2. See õigus kaitseb mittepoliitiliste kuritegude või tegude eest, mis on vastuolus Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni eesmärkide ja põhimõtetega.
Seda ei saa vastu võtta juhtudel, kui süüdistuse esitamine põhineb üksnes
Artikkel 15
1. Igaühel on õigus kodakondsusele. 
     
2. Ühelgi isikul ei ole õigust oma kodakondsust ära võtta ega oma kodakondsust oma suva järgi muuta.
Hüvitistest ei keelduta.   
Artikkel 16
1. Täiskasvanud meestele ja naistele ei kehti rassi, rahvuse või usutunnistuse alusel piirangud.
on õigus abielluda ja pere luua ilma seda tegemata. Täiskasvanud mees ja naine on abielus
omavad võrdsed õigused abielu suhtes nii abielu kestel kui ka selle lahutamisel.  
2. Abielu sõlmitakse mõlema abielluda sooviva poole vabal ja täielikul nõusolekul.
Peab ainult paika. 
3. Perekond on ühiskonna loomulik ja põhiline rühmitus ning ühiskonna ja riigi turvalisuse oluline osa.
on õigus kaitsele.   
Artikkel 17
 

 
1. Igaühel on õigus omada vara üksi või koos teistega.
on 
2. Kelleltki ei võeta tema vara ilma oma tahtmise järgi.   
Artikkel 18
Igaühel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusele. See
Õigus hõlmab vabadust muuta oma usku või veendumusi ja muuta
avalik või privaatne usuvahetuse, ürituste, jumalateenistuste ja tseremooniate kaudu.
sealhulgas väljendusvabadus   
Artikkel 19
Igaühel on õigus arvamus- ja sõnavabadusele. see õigus
vabadus oma arvamust avaldada ilma sekkumiseta ja igal võimalikul viisil.
ning otsida ja saada teavet ja ideid, olenemata sellest, kas need ületavad riigipiire või mitte.
ja suhtlemisvabadus.   
Artikkel 20
1. Igaühel on õigus rahumeelse kogunemise ja ühinemise vabadusele.      
2. Kedagi ei tohi sundida ühingusse kuuluma.   
Artikkel 21
1. Kõik inimesed otse või vabalt valitud esindajate kaudu
on õigus osaleda poliitikas;  
2. Kõigil inimestel on õigus võrdsele riigiametile oma riigis.      
3. Rahva tahe peab olema valitseva võimu aluseks. seda kavatsust
tuleb väljendada korrapäraste ja tõeliste valimiste kaudu. need valimised
valitakse võrdsel üldisel hääletusõigusel ja salajasel hääletusel või poolt
See tuleb läbi viia hääletusmenetluse kaudu, mis tagab samad vabadused kui Ameerika Ühendriikides.   
 

 
Artikkel 22
Igaühel on ühiskonna liikmena õigus saada sotsiaalkindlustust ja
Riiklike jõupingutuste ja rahvusvahelise koostöö kaudu ning sõltuvalt iga riigi organisatsioonist ja ressurssidest
Majanduslik ja sotsiaalne
omab õigust sotsiaalsete ja kultuuriliste õiguste teostamisele;   
noorem vend artikkel 23
1. Igaüks peaks saama töötada, vabalt valida oma ametit ning nautida õiglasi ja soodsaid töötingimusi.
õigus saada tööd ja kaitset töötuse eest. 
     
2. Igaühel on õigus võrdsele tööle ilma igasuguse diskrimineerimiseta.
õigus saada võrdset tasu. 
3. Kõik töötajad kohtlevad ennast ja oma perekondi inimväärikalt väärikalt.
Saada õiglast ja soodsat tasu, mis tagab hea elukvaliteedi ja vajadusel koostööd teistega.
võib täiendada sotsiaalkaitsemeetmetega. 
    
4. Igaüks võib asutada ametiühinguid oma huvide kaitseks ja
on õigus liituda.   
Artikkel 24
Igaühel on õigus mõistlikele tööaja ja puhkuse piirangutele, sealhulgas korralisele tasustatud puhkusele.
on õigus hingata ja puhata;   
Artikkel 25
1. Kõik inimesed peaksid end ülal pidama toidu, riiete, peavarju, arstiabi ja vajalike sotsiaalasutuste kaudu.
ja õigus elatustasemele, mis on piisav nende perekondade terviseks ja heaoluks, samuti õigus töötusele ja haigusele.
,
Kui te ei saa elada füüsilise või vaimse puude, abikaasa surma, vanaduse või muude vääramatu jõu tõttu,
on õigus tagatisele; 
 

 
2. Emadel ja lastel on õigus erilisele kaitsele ja abile. kõik lapsed
Lastel on sama sotsiaalne kaitse olenemata sellest, kas nad on sündinud abielus või mitte.   
Artikkel 26
1. Igaühel on õigus haridusele. Haridus on vähemalt elementaarne
Põhi- ja põhietapp peavad olema tasuta. Algharidus on
Peab olema kohustuslik. Tehniline ja kutseharidus on üldiselt olemas
Kõrgharidus peaks olema kõigile kättesaadav vastavalt võimetele.
See peab olema avatud ja avatud. 
2. Haridus peaks õpetama isiksuse täielikku arengut ning inimõiguste ja põhivabaduste austamist.
See peab olema eesmärk. Haridus on kättesaadav kõigile rahvuslikele, rassilistele või usulistele inimestele
Edendada vastastikust mõistmist, sallivust ja sõprust rühmade vahel ning säilitada rahu.
Seetõttu peab ta edendama ÜRO tegevust. 
     
3. Vanematel on eelisõigus valida oma lastele hariduse tüüp.   
Artikkel 27
1. Kõik inimesed võivad vabalt osaleda ühiskonna kultuurielus, hinnata kunsti ja
õigus saada osa teaduse arengust ja selle hüvedest.      
2. Kõik inimesed pärinevad nende loodud teadus-, kirjandus- või kunstiteostest.
neil on õigus oma vaimsete ja materiaalsete huvide kaitsele;   
Artikkel 28
Igaüks peaks elama ühiskonnas, kus käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigused ja vabadused on täielikult realiseeritud.
ja õigus rahvusvahelisele korrale.   
Artikkel 29
1. Iga inimene saab eksisteerida ainult oma isiksuse vabas ja täielikus arengus.
Meil on ühiskonna ees kohustus, mis on võimalik.
2. Iga inimene peab oma õigusi ja vabadusi teostades austama teiste õigusi.
huvide ja aluste nõuetekohane tunnustamine ja austamine ning demokraatlikus ühiskonnas.
ainsa eesmärgiga täita moraali, avaliku korra ja üldise heaolu õiguspäraseid nõudeid.
ainult seadusega kehtestatud piirangutele.  
3. Need õigused ja vabadused ei tohi mingil juhul olla vastuolus Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni eesmärkide ja põhimõtetega.
Seda ei tohi teostada reegleid rikkudes.   
Artikkel 30
Miski selles deklaratsioonis ei kehti ühegi riigi, rühma ega isiku kohta.
osalemine või osalemine tegevuses, mille eesmärk on hävitada käesolevas deklaratsioonis loetletud õigused ja vabadused;
ei tõlgendata mis tahes õiguse andmisena sellistel eesmärkidel mis tahes toimingute tegemiseks.