Pranyatan Universal Hak Asasi Manungsa 
Pambuka 
Dene pengakuan marang martabat sing ana lan padha lan ora bisa dicopot 
hak-hak kabeh anggota kulawarga manungsa minangka dhasar kebebasan, keadilan 
lan tentrem ing donya,  
Dene nglirwakake lan ngremehake hak asasi manungsa wis nyebabake barbar 
tumindak sing wis nesu kalbu manungsa, lan tekane donya 
ing kono manungsa bakal ngrasakake kamardikan lan kapercayan lan kamardikan 
saka wedi lan kepinginan wis diumumake minangka aspirasi paling dhuwur saka umum 
wong,  
Dene sing penting, yen manungsa ora kepeksa duwe recourse, minangka pungkasan 
Resor, kanggo kraman marang tirani lan oppression, sing hak asasi manungsa kudu 
dilindhungi dening aturan hukum,  
Dene iku penting kanggo ningkataké pangembangan sesambetan loropaken antarane 
bangsa,  
Dene bangsa Perserikatan Bangsa-Bangsa ing Piagam kasebut negesake maneh 
iman ing hak-hak asasi manungsa, ing martabat lan regane manungsa 
lan ing hak sing padha karo lanang lan wadon lan wis ditemtokake kanggo ningkataké 
kemajuan sosial lan standar urip sing luwih apik ing kamardikan sing luwih gedhe,  
Dene Negara Anggota wis janji kanggo entuk, kanthi kerjasama 
karo Perserikatan Bangsa-Bangsa, promosi ngurmati lan ngurmati universal 
hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar,  
Dene pangerten umum babagan hak lan kebebasan kasebut yaiku saka 
paling penting kanggo realisasi lengkap janji iki,  
Saiki, mulane,
Majelis Umum,  
Nyatakake Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa iki minangka standar umum 
prestasi kanggo kabeh wong lan kabeh bangsa, nganti pungkasan sing saben individu lan 
saben organ masyarakat, tetep Pranyatan iki tansah ing atine, bakal usaha dening 
 

 
piwulang lan pendhidhikan kanggo ningkataké pakurmatan kanggo hak-hak lan kabebasan-kabebasan iki lan dening 
langkah-langkah progresif, nasional lan internasional, kanggo ngamanake universal lan 
pangenalan lan pengamatan sing efektif, loro ing antarane bangsa Negara Anggota 
awake dhewe lan ing antarane wong-wong ing wilayah sing dikuwasani.  
Pasal I  
Kabeh manungsa lair bebas lan padha ing drajat lan hak. Padha 
diparingi nalar lan nurani lan kudu tumindak marang sapadha-padha ing a 
semangat seduluran.  
Pasal 2  
Saben uwong nduweni hak kanggo kabeh hak lan kamardikan sing kasebut ing Pranyatan iki, 
tanpa mbedakake apa wae, kayata ras, warna, jinis, basa, agama, 
pendapat politik utawa liyane, asal nasional utawa sosial, properti, lair utawa status liyane.  
Kajaba iku, ora ana bedane sing bakal ditindakake adhedhasar politik, 
status yurisdiksi utawa internasional saka negara utawa wilayah kanggo wong 
belongs, apa iku sawijining, dateng, non-governing utawa ing liyane 
watesan saka kadhaulatan.  
Pasal 3  
Saben uwong nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan keamanan pribadi.  
Pasal 4  
Ora ana wong siji-sijia sing bakal dadi budak utawa batur; perbudakan lan perdagangan budak bakal dadi
dilarang ing kabeh wujud.  
Pasal 5  
Ora ana wong sing bakal disiksa utawa dianiaya, ora manungsa utawa ngremehake 
utawa paukuman.  
 

 
Pasal 6  
Saben uwong nduweni hak kanggo diakoni ing endi wae minangka wong ing ngarep hukum.  
Pasal 7  
Kabeh padha ing ngarep hukum lan nduweni hak padha tanpa diskriminasi 
pangayoman saka hukum. Kabeh duwe hak kanggo pangayoman witjaksono marang sembarang 
diskriminasi sing nglanggar Pranyatan iki lan marang sembarang hasutan kanggo kuwi 
diskriminasi.  
Pasal 8  
Saben uwong nduweni hak kanggo obat sing efektif dening pengadilan nasional sing kompeten 
kanggo tumindak nglanggar hak-hak dhasar sing diwenehake dening konstitusi utawa dening hukum.  
Pasal 9  
Ora ana wong sing kena ditahan, ditahan utawa dibuwang kanthi sewenang-wenang.  
Pasal 10  
Saben uwong nduweni hak ing kesetaraan lengkap kanggo sidhang adil lan umum dening sawijining independen 
lan pengadilan sing ora adil, ing netepake hak lan kewajiban lan apa wae 
tuduhan pidana marang dheweke.  
Pasal 11  
1. Saben uwong sing didakwa nglanggar paukuman nduweni hak kanggo dianggep 
lugu nganti mbuktekaken guilty miturut hukum ing pengadilan umum ing ngendi dheweke 
wis duwe kabeh jaminan sing perlu kanggo pertahanan.  
2. Ora ana siji bakal dianakaké guilty saka paukuman ing akun saka tumindak utawa 
ngilangi sing ora dadi pelanggaran pidana, miturut nasional utawa 
hukum internasional, nalika dileksanakake. Uga ora bakal luwih abot
paukuman dileksanakake tinimbang sing ditrapake nalika pidana 
pelanggaran ditindakake.  
Pasal 12  
Ora ana wong sing kena campur tangan kanthi sewenang-wenang marang privasi, kulawarga, omah 
utawa korespondensi, utawa serangan marang pakurmatan lan ajining diri. Saben uwong wis 
hak kanggo pangayoman saka hukum marang gangguan utawa serangan kuwi.  
Pasal 13  
1. Saben uwong darbe hak bebas obah lan manggon ing njero 
wates saben negara.  
2. Saben uwong nduweni hak ninggalake negara, kalebu negarane, lan 
bali menyang negarane.  
Pasal 14  
1. Saben uwong darbe hak golek lan ngrasakake suaka ing negara liya 
buron.  
2. Hak iki bisa uga ora ditrapake ing kasus penuntutan kanthi bener 
njedhul saka Kadurjanan non-politik utawa saka tumindak nalisir kanggo tujuan lan 
prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. Saben uwong darbe hak warga negara.  
2. Ora ana wong siji-sijia sing bisa dicabut kewarganegaraan kanthi sewenang-wenang utawa ditolak hak kanggo 
ngganti kewarganegaraan.  
Pasal 16  
 

 
1. Wong lanang lan wadon wis umur, tanpa watesan amarga ras, warga negara 
utawa agama, duwe hak kanggo omah-omah lan mbangun kulawarga. Dheweke duwe hak 
hak sing padha kanggo marriage, sak marriage lan ing pembubaran.  
2. Nikah mung kudu dileksanakake kanthi idin gratis lan lengkap 
arep bojo.  
3. Kulawarga minangka unit klompok alamiah lan dhasar ing masyarakat lan
nduweni hak kanggo pangayoman dening masyarakat lan Negara.  
Pasal 17  
1. Saben uwong darbe hak ndarbeni darbeke dhewe-dhewe uga ana gegayutane karo 
liyane.  
2. Ora ana wong siji-sijia sing bakal dirampas barang-barange kanthi sawenang-wenang.  
Pasal 18  
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, nurani lan agama; hak iki 
kalebu kamardikan kanggo ngganti agama utawa kapercayan, lan kamardikan, dhewe utawa ing 
komunitas karo wong liya lan ing umum utawa pribadi, kanggo mujudake agama utawa kapercayan 
piwulang, laku, ibadah lan netepi.  
Pasal 19  
Saben uwong nduweni hak bebas mratelakake panemume lan ekspresi; hak iki kalebu 
kebebasan kanggo nyekel panemu tanpa campur tangan lan golek, nampa lan menehi 
informasi lan gagasan liwat media apa wae lan preduli saka wates.  
Pasal 20  
1. Saben uwong darbe hak kamardikan kanggo ngumpul lan asosiasi kanthi tentrem.  
2. Ora ana wong sing bisa dipeksa dadi asosiasi.  
Pasal 21  
 

 
1. Saben uwong darbe hak melu ing pamrentahan negarane, 
langsung utawa liwat wakil sing dipilih kanthi bebas.  
2. Saben uwong nduweni hak akses sing padha kanggo layanan umum ing negarane.  
3. Karsane rakyat dadi dhasar panguwasane paprentahan; 
bakal iki bakal ditulis ing Pemilu periodik lan asli kang bakal 
kanthi hak pilih universal lan padha lan bakal dianakake kanthi voting rahasia utawa dening 
prosedur voting gratis sing padha.  
Pasal 22
Saben uwong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak kanggo jaminan sosial lan nduweni hak 
kanggo realisasi, liwat upaya nasional lan kerjasama internasional lan ing 
miturut organisasi lan sumber daya saben Negara, ekonomi, 
hak sosial lan budaya indispensable kanggo kamulyan lan pembangunan free 
saka pribadine.  
Pasal 23  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo nyambut gawe, bebas milih pagawean, adil lan 
kahanan kerja sing apik lan perlindungan marang pengangguran.  
2. Saben uwong, tanpa diskriminasi, nduweni hak kanggo mbayar sing padha kanggo sing padha 
kerja.  
3. Saben uwong sing nyambut gawe darbe hak nampa upah sing adil lan becik 
mesthekake kanggo awake dhewe lan kulawarga urip sing layak kanggo martabat manungsa, 
lan ditambah, yen perlu, kanthi cara perlindungan sosial liyane.  
4. Saben uwong nduweni hak kanggo mbentuk lan gabung karo serikat pekerja kanggo nglindhungi 
kapentingane.  
Pasal 24  
Saben uwong nduweni hak kanggo ngaso lan luang, kalebu watesan cukup 
jam kerja lan preian periodik kanthi bayaran.  
 

 
Pasal 25  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo taraf urip sing nyukupi kanggo kesehatan lan 
kabegjane awake dhewe lan kulawargane, kalebu pangan, sandhang, omah 
lan perawatan medis lan layanan sosial sing dibutuhake, lan hak kanggo keamanan 
ing acara pengangguran, lara, cacat, randha, tuwa utawa 
liyane lack of livelihood ing kahanan ngluwihi kontrol.
2. Ibu lan bocah-bocah nduweni hak kanggo perawatan lan pitulungan khusus. Kabeh 
anak, apa lair ing utawa metu saka nikah, bakal seneng sosial padha 
pangayoman.  
Pasal 26  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan. Pendidikan kudu gratis, paling ora ing 
tataran dhasar lan dhasar. Pendidikan dhasar kudu 
wajib. Pendidikan teknis lan profesional kudu ditindakake 
umume kasedhiya lan pendidikan sing luwih dhuwur kudu bisa diakses kabeh 
ing dhasar kaluwihan.  
2. Pendhidhikan kudu diarahake kanggo pangembangan manungsa kanthi lengkap 
kapribaden lan kanggo nguatake pakurmatan kanggo hak asasi manungsa lan 
kebebasan dhasar. Iku bakal ningkataké pangerten, toleransi lan 
kekancan antarane kabeh bangsa, kelompok ras utawa agama, lan bakal luwih 
kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa kanggo njaga perdamaian.  
3. Wong tuwa duwe hak kanggo milih jinis pendidikan sing bakal ditindakake 
diparingake marang anak-anake.  
Pasal 27  
1. Saben uwong nduweni hak bebas melu ing urip budaya saka 
masyarakat, kanggo seneng seni lan kanggo nuduhake kemajuan ilmiah lan 
paedahipun.  
 

 
2. Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman saka kapentingan moral lan materi 
asil saka produksi ilmiah, sastra utawa seni sing dheweke dadi 
pengarang.  
Pasal 28  
Saben uwong nduweni hak kanggo tatanan sosial lan internasional kang hak lan 
kabebasan-kabebasan sing kaandharake ing Pranyatan iki bisa diwujudake kanthi lengkap.  
Pasal 29
1. Saben uwong nduweni kuwajiban marang masyarakat kang mung bebas lan kebak 
pangembangan pribadine bisa.  
2. Ing ngleksanani hak lan kabebasan-kabebasan, saben wong mung kudu tundhuk 
kanggo watesan kaya sing ditemtokake dening hukum mung kanggo tujuan 
ngamanake pengakuan lan ngurmati hak lan kabebasan wong liya 
lan nyukupi syarat-syarat sing adil babagan moral, ketertiban umum lan 
kesejahteraan umum ing masyarakat demokratis.  
3. Hak-hak lan kabebasan-kabebasan iki ora bisa dileksanakake nalisir 
tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Pasal 30  
Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing bisa diinterpretasikake kanggo Negara, klompok utawa 
wong duwe hak kanggo melu kegiatan apa wae utawa nindakake tumindak sing dituju 
ngrusak samubarang hak lan kabebasan sing kasebut ing kene.