Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa 
Mukadimah 
Sedengkeun pangakuan kana martabat alamiah jeung sarua jeung teu bisa dicabut 
hak sadaya anggota kulawarga manusa mangrupakeun pondasi kabebasan, kaadilan 
jeung perdamaian di dunya,  
Sedengkeun teu malire jeung hina HAM geus ngakibatkeun barbarous 
kalakuan nu geus outraged hate nurani umat manusa, jeung Advent of a dunya 
di mana manusa bakal ngarasakeun kabebasan nyarita jeung kapercayaan jeung kabebasan 
ti sieun jeung hayang geus diproklamasikeun salaku aspirasi pangluhurna umum 
jalma,  
Padahal éta penting, lamun manusa teu kudu dipaksa kudu recourse, salaku panungtungan 
resort, mun pemberontakan ngalawan tirani jeung penindasan, yén HAM kudu 
ditangtayungan ku aturan hukum,  
Padahal penting pisan pikeun ngamajukeun kamekaran hubungan silaturahim antara 
bangsa,  
Padahal bangsa-bangsa Perserikatan Bangsa-Bangsa parantos dina Piagam negeskeun deui 
iman kana hak asasi manusa, dina martabat sareng ajén pribadi manusa 
jeung dina hak sarua lalaki jeung awewe jeung geus ditangtukeun pikeun ngamajukeun 
kamajuan sosial sareng standar kahirupan anu langkung saé dina kabébasan anu langkung ageung,  
Padahal Nagara Anggota geus jangji diri pikeun ngahontal, dina gawé babarengan 
jeung PBB, promosi hormat universal pikeun tur observance of 
HAM jeung kabébasan dasar,  
Sedengkeun pamahaman umum ngeunaan hak-hak jeung kabébasan ieu nyaéta ngeunaan 
pangpentingna pikeun realisasi pinuh tina ikrar ieu,  
Ayeuna, ku kituna,
Majelis Umum,  
Ngaproklamasikeun Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa ieu salaku standar umum tina 
prestasi pikeun sakabéh bangsa jeung sakabeh bangsa, nepi ka ahir yén unggal individu jeung 
unggal organ masarakat, ngajaga Déklarasi ieu terus-terusan dina pikiran, bakal narékahan ku 
 

 
pangajaran jeung atikan pikeun ngamajukeun hormat ka hak jeung kabebasan ieu jeung ku 
ukuran progresif, nasional jeung internasional, pikeun ngamankeun universal maranéhanana jeung 
pangakuan sarta observance éféktif, duanana diantara bangsa Amérika Anggota 
sorangan jeung di antara jalma-jalma di wewengkon anu aya dina yurisdiksina.  
Pasal I  
Sakabeh manusa dilahirkeun merdeka tur sarua dina martabat jeung hakna. Aranjeunna 
diberkahan ku akal jeung nurani sarta kudu silih lampahkeun dina a 
sumanget duduluran.  
Pasal 2  
Sarerea boga hak kana sagala hak jeung kabebasan diatur dina Déklarasi ieu, 
tanpa ngabédakeun naon waé, sapertos ras, warna kulit, jinis, basa, agama, 
pendapat pulitik atawa séjén, asal nasional atawa sosial, harta, kalahiran atawa status séjén.  
Sajaba ti éta, teu kudu dibédakeun dumasar kana politik, 
status yurisdiksi atanapi internasional nagara atanapi wilayah dimana hiji jalma 
milik, naha éta bebas, amanah, non-pamaréntahan sorangan atawa handapeun sagala séjén 
watesan kadaulatan.  
Pasal 3  
Saban jalma boga hak pikeun hirup, kamerdikaan jeung kaamanan pribadi.  
Pasal 4  
Taya sahijieun bakal dilaksanakeun di perbudakan atawa servitude; perbudakan jeung perdagangan budak bakal jadi
dilarang dina sagala bentukna.  
Pasal 5  
Teu aya anu bakal disiksa atanapi diperlakukan kejam, teu manusiawi atanapi ngahinakeun 
atawa hukuman.  
 

 
Pasal 6  
Saban jalma boga hak pikeun diakuan di mana waé salaku jalma saméméh hukum.  
Pasal 7  
Sadayana sami di payuneun hukum sareng ngagaduhan hak anu sami tanpa diskriminasi 
panyalindungan hukum. Kabéh boga hak pikeun panyalindungan sarua ngalawan sagala 
diskriminasi anu ngalanggar Déklarasi ieu sareng ngalawan sagala hasutan pikeun sapertos kitu 
diskriminasi.  
Pasal 8  
Saban jalma boga hak kana ubar nu mujarab ku pangadilan nasional nu kompeten 
pikeun tindakan ngalanggar hak dasar anu dipasihkeun ku konstitusi atanapi ku undang-undang.  
Pasal 9  
Henteu aya anu kedah ditewak, ditahan atanapi diasingkeun sacara sawenang-wenang.  
Pasal 10  
Sarerea boga hak dina sarua pinuh pikeun dédéngéan adil jeung publik ku hiji bebas 
sarta tribunal teu kaditu teu kadieu, dina tekad hak jeung kawajiban sarta sagala 
tuduhan kriminal ngalawan anjeunna.  
Pasal 11  
1. Sing saha waé anu dituduh ngalanggar pidana ngagaduhan hak pikeun disangka 
polos nepi ka dibuktikeun kaliru nurutkeun hukum dina sidang umum di mana manéhna 
geus miboga sagala jaminan dipikabutuh pikeun pertahanan-Na.  
2. Taya sahijieun bakal dilaksanakeun kaliru tina sagala ngalanggar penal on akun sagala kalakuan atawa 
omission nu teu mangrupakeun ngalanggar hukuman, handapeun nasional atawa 
hukum internasional, dina waktos éta komitmen. Atawa bakal leuwih beurat
pinalti dihukum tinimbang hukuman anu berlaku dina waktos hukuman 
ngalanggar ieu dipigawé.  
Pasal 12  
Taya sahijieun bakal subjected kana gangguan sawenang-wenang jeung privasi, kulawarga, imah na 
atawa susuratan, atawa serangan kana kahormatan jeung reputasi na. Sarerea boga 
hak panangtayungan hukum ngalawan gangguan atawa serangan misalna.  
Pasal 13  
1. Sing saha bae boga hak kana kabebasan gerak jeung cicing di jerona 
wates unggal Nagara.  
2. Sing saha waé boga hak ninggalkeun nagara mana waé, kaasup nagarana sorangan, jeung 
balik deui ka nagarana.  
Pasal 14  
1. Sing saha bae boga hak neangan jeung ngarasakeun di nagara sejen suaka ti 
panganiayaan.  
2. Hak ieu bisa jadi teu invoked dina kasus prosecutions genuinely 
timbul tina kajahatan non-politik atawa tina kalakuan anu bertentangan jeung tujuan jeung 
prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. Saban jalma boga hak kana kabangsaan.  
2. Henteu aya anu sawenang-wenang dicabut kawarganagaraanna atanapi ditolak hakna 
ngarobah kabangsaan na.  
Pasal 16  
 

 
1. Lalaki jeung awewe umur pinuh, tanpa watesan alatan ras, kabangsaan 
atawa agama, boga hak kawin jeung ngadegkeun kulawarga. Aranjeunna dijudulan 
hak sarua sakumaha nikah, salila nikah jeung di bubarkeun na.  
2. Nikah bakal diasupkeun kana ngan kalawan bébas tur pinuh idin ti 
hajat salaki.  
3. Kulawarga mangrupa unit grup alamiah tur fundamental masarakat sarta mangrupa
ngabogaan hak pikeun panangtayungan ku masarakat jeung Nagara.  
Pasal 17  
1. Saban jalma boga hak pikeun boga harta sorangan ogé babarengan jeung 
batur.  
2. Teu aya anu sawenang-wenang dicabut hartana.  
Pasal 18  
Saban jalma boga hak kana kabébasan mikir, nurani jeung agama; katuhu ieu 
ngawengku kabébasan pikeun ngarobah agama atawa kapercayaanana, jeung kabébasan, boh nyalira boh di 
komunitas sareng batur sareng di tempat umum atanapi pribadi, pikeun nunjukkeun agama atanapi kapercayaanana 
pangajaran, prakték, ibadah jeung observance.  
Pasal 19  
Saban jalma boga hak kana kabébasan pamadegan jeung éksprési; hak ieu ngawengku 
kabébasan pikeun nyepeng pendapat tanpa gangguan sareng milarian, nampi sareng masihan 
inpormasi sareng ideu ngalangkungan média naon waé sareng henteu paduli watesna.  
Pasal 20  
1. Sing saha waé boga hak kana kabébasan ngumpul jeung asosiasi anu damai.  
2. Teu aya anu dipaksa pikeun asup kana hiji asosiasi.  
Pasal 21  
 

 
1. Sing saha jalma boga hak pikeun ilubiung dina pamaréntahan nagarana, 
langsung atawa ngaliwatan wawakil dipilih bebas.  
2. Sing saha jalma boga hak kana akses anu sarua kana palayanan publik di nagarana.  
3. Kahayang rahayat jadi dadasar kakawasaan pamaréntahan; 
wasiat ieu bakal dinyatakeun dina pamilu periodik jeung asli nu wajib 
jadi ku hak pilih universal jeung sarua jeung bakal dilaksanakeun ku sora rusiah atawa ku 
prosedur voting bébas sarimbag.  
Pasal 22
Saha waé, salaku anggota masarakat, ngagaduhan hak kana jaminan sosial sareng ngagaduhan hak 
pikeun realisasi, ngaliwatan usaha nasional jeung gawé babarengan internasional jeung di 
luyu jeung organisasi jeung sumber daya unggal Nagara, ékonomi, 
hak sosial budaya indispensable pikeun martabat sarta pangwangunan bébas 
tina kapribadianna.  
Pasal 23  
1. Sing saha bae boga hak digawe, bebas milih pagawean, adil jeung 
kaayaan gawé anu nguntungkeun sareng panyalindungan ngalawan pangangguran.  
2. Sing saha waé, tanpa diskriminasi, boga hak pikeun mayar anu sarua pikeun anu sarua 
gawé.  
3. Sing saha waé anu digawé boga hak kana imbuhan anu adil jeung nguntungkeun 
ngajamin pikeun dirina sareng kulawargana hirup anu pantes pikeun martabat manusa, 
sarta supplemented, lamun perlu, ku cara séjén panyalindungan sosial.  
4. Sing saha jalma boga hak pikeun ngabentuk jeung ngagabung serikat buruh pikeun panangtayungan 
kapentinganana.  
Pasal 24  
Sarerea boga hak pikeun istirahat jeung luang, kaasup watesan lumrah 
jam gawé jeung libur periodik kalawan gaji.  
 

 
Pasal 25  
1. Saban jalma boga hak kana standar hirup anu nyukupan pikeun kaséhatan sarta 
karaharjaan dirina sareng kulawargana, kalebet tuangeun, pakean, perumahan 
sarta perawatan médis sarta layanan sosial diperlukeun, sarta hak kaamanan 
dina acara pangangguran, gering, cacad, randa, umur heubeul atawa 
kurangna mata pencaharian sejenna dina kaayaan di luar kontrol-Na.
2. Indung jeung budak leutik ngabogaan hak pikeun perawatan husus sarta bantuan. Sadayana 
barudak, boh dilahirkeun boh di luar nikah, bakal ngarasakeun sosial sarua 
panyalindungan.  
Pasal 26  
1. Saban jalma boga hak kana atikan. Atikan kudu gratis, sahenteuna dina 
tahap dasar jeung dasar. Pendidikan dasar kedah janten 
wajib. Atikan téknis sareng profésional kedah dilakukeun 
umumna sadia tur atikan luhur kudu sarua diaksés ka sadaya 
atas dasar merit.  
2. Atikan kedah diarahkeun kana kamekaran manusa anu lengkep 
kapribadian jeung ka strengthening ngahargaan HAM jeung 
kabébasan dasar. Eta wajib ngamajukeun pamahaman, toleransi jeung 
silaturahim diantara sakabeh bangsa, golongan ras atawa agama, sarta bakal salajengna 
kagiatan PBB pikeun pangropéa karapihan.  
3. Kolot ngabogaan hak samemehna pikeun milih jenis atikan anu bakal aya 
dibikeun ka anak maranéhanana.  
Pasal 27  
1. Saban jalma boga hak kalawan bébas ilubiung dina kahirupan kabudayaan Sunda 
masarakat, ngarasakeun kasenian jeung babagi dina kamajuan ilmiah sarta 
mangpaatna.  
 

 
2. Saban jalma boga hak pikeun nangtayungan kapentingan moral jeung material 
hasil tina sagala produksi ilmiah, sastra atawa artistik nu anjeunna teh 
pangarang.  
Pasal 28  
Sarerea boga hak kana tatanan sosial jeung internasional nu hak jeung 
kabébasan anu diatur dina Déklarasi ieu tiasa diwujudkeun sapinuhna.  
Pasal 29
1. Masing-masing boga kawajiban ka masarakat nu sorangan bebas tur pinuh 
ngembangkeun kapribadian na mungkin.  
2. Dina ngalaksanakeun hak-hak sareng kabébasanna, sadayana kedah tunduk waé 
kana watesan sapertos anu ditangtukeun ku hukum solely pikeun kaperluan 
ngamankeun pangakuan sareng hormat pikeun hak sareng kabébasan batur 
sarta minuhan sarat adil moralitas, ketertiban umum jeung nu 
karaharjaan umum dina masarakat demokratis.  
3. Hak-hak sareng kabébasan ieu tiasa waé dilaksanakeun bertentangan sareng 
tujuan jeung prinsip PBB.  
Pasal 30  
Euweuh dina Déklarasi ieu bisa diinterpretasi salaku implying pikeun Nagara mana wae, grup atawa 
jalma boga hak pikeun kalibet dina sagala kagiatan atawa pikeun ngalakukeun sagala kalakuan aimed di 
karuksakan sagala hak jeung kabebasan diatur di dieu.