世界人権宣言
国連総会は 1948 年 12 月 10 日に決議 217A(III) を採択し、公布しました。
1948 年 12 月 10 日、国連総会は世界人権宣言を採択し、公布しました。これ
歴史的な宣言の公布後、総会はすべての加盟国に対し、この宣言を広く宣伝し、
そして、「国や地域の政治的地位に関係なく、主に学校やその他のあらゆるレベルの教育機関で、
この構造は、配布され、表示され、閲覧され、説明されます。 「宣言」の全文は以下の通り。
序文
一方、人類家族のすべてのメンバーの固有の尊厳と平等で奪うことのできない権利は尊重されます。
承認は世界の自由、正義、平和の基礎です。
一方、人権の無視と軽蔑は、人類を汚す野蛮な残虐行為に発展しました。
良心、そして誰もが言論と信仰の自由を享受し、恐怖と欠乏から解放される世界
の到来は庶民の最大の願いとして宣言されており、
人類は、強制されることを避けるために、圧制と抑圧に反抗するという必死の手段に訴えてきたのですから、そうする必要があるのです。
人権が法の支配によって確実に保護されるようにするため、
国家間の友好関係の発展を促進する必要性に鑑み、
一方、すべての国連諸国の国民は、国連憲章において基本的人権に対する権利を再確認しています。
人間の人権、尊厳と価値、男女の平等な権利、そしてより大きな自由を促進する決意。
中国では社会の進歩と生活水準の向上により、
一方、加盟国は人権と基本的自由の尊重を促進するために国連に協力することを約束しています。
一般的に尊敬され、従われますが、
一方、この誓いを完全に実現するには、これらの権利と自由についての一般的な理解が不可欠です。
非常に重要な、
したがって、今、この総会は、すべての人々とすべての国家の確認としてこの世界人権宣言を公布します。
すべての個人および社会機関が常にこの宣言を念頭に置くことを期待し、共通の基準を達成するよう努力し、
教育と教育を通じて、また国内および国際的な活動を通じて、権利と自由の尊重を促進するよう努めます。
これらの権利と自由が加盟国の自国民および管轄区域内で確実に利用できるようにするための国際レベルでの進歩的な措置
普遍的かつ効果的に認識され、下位地域の人々によって支持されること。
第1条
 

 
すべての人は生まれながらにして自由であり、尊厳と権利において平等です。彼らには理性と良心が与えられており、
彼らは兄弟関係の精神で扱われるべきです。  
第2条
すべての人は、人種、肌の色、
性別、言語、宗教、政治的またはその他の意見、国家的または社会的出身、財産、出身地
生まれやその他のステータスなど  
個人が属する国や地域の政治的、行政的、または国際的な影響によるものではありません
このステータスは、領土が独立領土、信託領土、または非自治領土であるかどうかに関係なく異なります。
行政領域または主権が制限されているその他の状況。  
第3条
すべての人は、生命、自由、安全に対する権利を有します。  
第4条
何人も奴隷または隷属状態に置かれてはならない。あらゆる形態の奴隷制と奴隷貿易は禁止されるものとする。
禁止されるべきです。  
第5条
何人も、拷問、残虐、非人道的、品位を傷つける扱いを受けたり、
罰。  
第6条
誰もがどこでも、法律の前に人として認められる権利を持っています。  
第7条
 

 
誰もが法の前に平等であり、いかなる差別もなく法の平等な保護を享受する権利を有します。人々
すべての人は、あらゆる差別行為および本宣言違反の扇動から平等に保護される権利を有します。
そのような差別行為。  
第8条
すべての人は、憲法または法律によって認められた自分の権利が適格者によって侵害される権利を有します。
国内裁判所は、そのような侵害に対して効果的な救済を提供します。  
第9条
誰も恣意的に逮捕、拘禁、国外追放されることはありません。  
第10条
すべての人は完全に平等であり、独立した公平な法廷による公平性と正義を受ける権利があります。
彼の権利と義務を決定し、彼に対して提起された刑事告発を決定するため
コントロール。  
第11条
1. (1) 刑事犯罪で起訴された者には、弁護のために必要なすべての保証が与えられるものとする。
人は、裁判が開かれ、法律に従って有罪が証明されるまで、無罪と推定される権利を有します。 
2. (ii) 発生時点で国内法または国際法によって禁止されていない人物の行為または不作為
法律に基づき刑事犯罪を構成しない者は、刑事犯罪で有罪判決を受けない。処罰は以下よりも重くすることはできません
犯罪を犯した場合に適用される法律の規定。 
第12条
いかなる人の私生活、家族、家庭、通信、その名誉と評判に恣意的に干渉してはなりません
評判を攻撃してはなりません。誰もがそのような干渉や攻撃から法律で保護される権利を有します
ヒットした。  
第13条
 

 
1. (1) すべての人は、各国の領土内で自由に移動および居住する権利を有する。 
2. (ii) すべての人は、自国を含むあらゆる国を離れ、自国に戻る権利を有する。
国。 
第14条
1. (1) すべての人は、他国での迫害からの亡命を求め、それを享受する権利を有する。 
2. (ii) 本物の非政治犯罪、または国連の目的および原則への違反の場合
この権利は、ある行為を行ったとして訴追されている場合には行使することができない。 
第15条
1. (1) すべての人は国籍を有する権利を有する。 
2. (2) 何人も、恣意的に国籍を剥奪されず、また国籍を変更する権利も否定されない。
利益。 
第16条
1. (1) 成人男女は、人種、国籍、宗教の制限を受けることなく、結婚し成長する権利を有する。
家族を築きましょう。結婚に関して、彼らはこうあるべきです
平等の権利。 
2. (ii) 結婚は、男性と女性双方の自由かつ完全な同意がある場合にのみ締結することができます。 
3. (3) 家族は自然かつ基本的な社会単位であり、社会と国家によって保護されるべきである。
守る。 
第17条
1. (1) すべての人は、財産の単独所有権を有するとともに、他者との共有所有権を有するものとします。 
2. (2) 何人も、その財産を恣意的に剥奪してはならない。 
第18条
 

 
すべての人は思想、良心、宗教の自由に対する権利を有します。この権利には宗教を変える権利も含まれます
または個人的または集団的、公的または私的に、信仰、教育、実践、儀式の自由
礼拝と戒律は彼の宗教または信仰の自由を表します。  
第19条
誰もが意見と表現の自由に対する権利を持っています。この権利には、意見を述べる権利が含まれます。
干渉からの自由、および国境に関係なく、あらゆるメディアを通じて情報を求め、受信し、伝達すること
そして思想の自由。  
第20条
1. (1) すべての人は、平和的な集会および結社の自由に対する権利を有する。 
2. (ii) 何人もグループに所属することを強制されることはできません。 
第21条
1. (1) すべての人は、直接または自由に選ばれた代表者を通じて、自国の統治に参加する権利を有します。 
2. (2) すべての人は、自国の公共サービスに参加する平等な機会に対する権利を有する。 
3. (3) 国民の意志は政府権力の基礎である。この意志は定期的かつ真に表明されるべきである
これは、普遍的で平等な投票権に基づいた正当な選挙に反映されるべきであり、
無記名投票または同等の自由投票手順が実施されるものとする。 
第22条
誰もが社会の一員として、社会保障を享受する権利を有し、個人的な生活を享受する権利を有します。
尊厳と人格の自由な発展に必要な経済的、社会的、文化的権利
この実現は、国家的努力と国際協力を通じて、国家機関や国家機関に従って達成されます。
リソースのステータス。  
第23条
1. (1) すべての人は、働く権利を有し、職業は自由に選択され、公正かつ適正な労働条件を有する。
ファイルを提出し、失業に対する保護を受けてください。 
 

 
2. (2) すべての人は、いかなる差別もなく、同一労働に対して同一賃金を得る権利を有する。 
3. (3) 働くすべての人は、職務遂行を可能にする公正かつ適切な報酬を享受する権利を有します。
人々とその家族は、必要に応じて他の手段で補われる、自分たちのニーズを満たす生活環境を持っています。
社会保障。 
4. (4) すべての人は、自らの利益を守るために労働組合を組織し、参加する権利を有します。 
第24条
すべての人は、労働時間や定期的な支払いに対する合理的な制限を含め、休息と余暇を得る権利を有します。
有給休暇を取得する権利。  
第25条
1. (1) すべての人は、自分自身と家族の健康と幸福のために必要な生活を楽しむ権利を有します。
食料、衣服、住居、医療、必要な社会サービスを含む生活水準。
失業、病気、障害、未亡人、老齢、またはその他の制御できない状況
人が生計を立てる能力を失った場合、その人は保護を受ける権利があります。 
2. (ii) 母親と子供は、特別なケアと援助を受ける権利を有します。結婚や出生に関係なく、すべての子供
未婚で生まれた人は誰でも同じ社会的保護を受けるべきです。 
第26条
1. (1) すべての人は教育を受ける権利を有し、教育は少なくとも初等および基礎レベルにおいては無料であるべきである。
舞台はこうあるべきだ。初等教育は義務教育であるべきです。技術教育および職業教育は普遍化されるべきである
どこにでも設置されています。高等教育は、能力に基づいてすべての人に平等に開かれるべきです。 
2. (ii) 教育の目的は、人間の人格を完全に発達させ、人権と基本的自由に対する意識を強化することです。
敬意を込めて。教育は、すべての国、民族グループ、または宗教グループ間のコミュニケーションを促進する必要があります。
理解、寛容、友情を育み、平和の維持における国連の活動を促進すべきである。 
3. (3) 親は、子どもが受けるべき教育の種類を優先する権利を有する。 
第27条
 

 
1. (1) すべての人は、自由に社会の文化生活に参加し、芸術を楽しみ、科学を共有する権利を有する
進歩とそれがもたらす利益。 
2. (ii) すべての人の権利は、その人が作成した科学的、文学的、芸術的作品から発生します。
彼らの精神的および物質的な利益は保護を受ける権利があります。 
第28条
すべての人は、この宣言に定められた原則が守られる社会的および国際的秩序を要求する権利を有する。
そこに含まれる権利と自由は完全に実現することができます。  
第29条
1. (1) 誰もが社会に対して義務を負っている。なぜなら、社会においてのみ個人の個性が発揮できるからである。
自由と完全な発達を受け取ります。 
2. (2) すべての人は、自分の権利と自由を行使する際に、法律によって定められた制限のみに従うものとします。
このような制限を設ける唯一の目的は、他者の権利と自由の正当な尊重を確保することです。
ある程度の認識と敬意を持ち、民主主義社会における道徳と公の秩序に適応する
そして一般的な福祉の正当なニーズ。 
3. (iii) これらの権利および自由は、いかなる状況においても連合に反して行使することはできません。
国連の目的と原則。 
第30条
この宣言のいかなる内容も、いかなる国、団体、個人の権利を暗黙のうちに承認するものとして解釈されるものではありません。
この宣言に規定されている権利および自由を侵害することを目的とした活動または行為。