Verdenserklæringen om menneskerettigheder 
Vedtaget og proklameret ved generalforsamlingens resolution 217 A (III) af 10. december 
1948. 
PRÆAMBEL 
Mens man anerkender alles iboende værdighed 
medlemmer af den menneskelige familie, og deres lige og umistelige rettigheder er 
grundlaget for frihed, retfærdighed og verdensfred; og  
Hvorimod tilsidesættelse og foragt for menneskerettighederne 
har ført til barbariske handlinger, der forarger menneskehedens samvittighed, og 
at skabelsen af en verden, hvor mennesker vil have ytringsfrihed og 
tro og vil være fri for frygt og nød, udråbt som 
høj aspiration af mennesker; og 
Hvorimod det er nødvendigt, at menneskerettighederne beskyttes 
lovhjemmel til at sikre, at en person ikke bliver tvunget 
ty, som en sidste udvej, til oprør mod tyranni og 
undertrykkelse; og  
I betragtning af at det er nødvendigt at fremme udviklingen 
venskabelige forbindelser mellem folk; og  
Mens folkene i FN har bekræftet i 
Charter sin tro på grundlæggende menneskerettigheder, værdighed og værd 
menneskelig personlighed og ligestilling mellem mænd og kvinder og besluttede 
fremme sociale fremskridt og forbedre levevilkårene under 
større frihed; og 
Mens medlemsstaterne har forpligtet sig til at bistå i 
samarbejde med FN, universel 
respekt og overholdelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder; Og
Mens der er en generel forståelse af arten af disse rettigheder og 
frihedsrettigheder er af største betydning for den fulde gennemførelse af dette 
forpligtelser, 
 

 
Generalforsamling,  
proklamerer denne verdenserklæring om menneskerettigheder som 
en opgave, som alle folkeslag og 
stat, så enhver person og ethvert organ i samfundet, 
Hold denne erklæring i tankerne til enhver tid, stræb efter 
uddannelse og træning for at fremme respekten for disse rettigheder og friheder og 
sikre, gennem nationale og internationale progressive 
aktiviteter, universel og effektiv anerkendelse og implementering 
både blandt folkene i organisationens medlemslande og blandt folkene 
territorier under deres jurisdiktion.  
Artikel 1  
Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder. 
De er udstyret med fornuft og samvittighed og skal handle i forhold til hinanden. 
ven i broderskabets ånd.  
Artikel 2 
Ethvert menneske bør have alle rettigheder og alle friheder, 
proklameret af denne erklæring, uden nogen 
forskelle som race, farve, køn, sprog, religion, 
politisk eller anden overbevisning, national eller social 
oprindelse, ejendom, klasse eller anden status.  
Desuden bør der ikke skelnes på grundlag 
et lands politisk, juridisk eller international status eller 
territorium, som en person tilhører, uanset om han er det
om territoriet er selvstændigt, tillidsfuldt, ikke-selvstyre eller 
ellers begrænset i sin suverænitet. 
Artikel 3 
 

 
Ethvert menneske har ret til liv, frihed og privatliv 
ukrænkelighed.  
Artikel 4 
Ingen bør holdes i slaveri eller trældom; 
Slaveri og slavehandel er forbudt i alle deres former.  
Artikel 5 
Ingen bør udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller 
nedværdigende behandling og straf. 
Artikel 6 
Enhver person, hvor end han er, har ret til anerkendelse 
juridisk person. 
Artikel 7 
Alle mennesker er lige for loven og har ret til uden forskel 
lige beskyttelse af loven. Alle personer har ret til lige beskyttelse mod evt 
enhver forskelsbehandling i strid med denne erklæring, og fra 
enhver tilskyndelse til sådan forskelsbehandling.  
Artikel 8 
Enhver person har ret til effektiv genoprettelse af rettigheder 
kompetente nationale domstole i tilfælde af krænkelse af dets grundlæggende princip 
rettigheder, som forfatningen eller loven giver ham.  
Artikel 9 
 

 
Ingen må udsættes for vilkårlig anholdelse, tilbageholdelse el 
eksil.  
Artikel 10 
Hver person, for at bestemme sine rettigheder og pligter og til 
at fastslå gyldigheden af de strafferetlige anklager mod ham, 
har ret til på grundlag af fuld ligestilling at få sin sag 
gennemgås offentligt og i overensstemmelse med alle krav om retfærdighed 
en uafhængig og upartisk domstol.  
Artikel 11
1. Enhver person, der anklages for at begå en forbrydelse har 
retten til at blive anset for uskyldig, indtil det modsatte er bevist 
vil blive etableret lovligt gennem en offentlig høring 
sager, hvor han får alle muligheder 
til beskyttelse. 
2. Ingen kan dømmes for en forbrydelse på grundlag af 
begåelse af enhver handling eller for passivitet, som i 
tidspunktet for deres begåelse udgjorde ikke forbrydelser ifølge national 
love eller international lov. Kan ikke også pålægges 
strengere straf end den, der kunne have været anvendt i 
tidspunktet, hvor forbrydelsen blev begået. 
Artikel 12 
Ingen må udsættes for vilkårlig indblanding i hans personlige og 
familieliv, vilkårlige angreb på integriteten af 
hans hjem, hemmeligholdelsen af hans korrespondance eller om hans ære og omdømme. 
Enhver person har ret til lovens beskyttelse mod sådan indblanding 
eller sådanne angreb.  
 

 
Artikel 13 
1. Enhver person har ret til at bevæge sig frit og vælge 
eget opholdssted i hver stat. 
2. Enhver har ret til at forlade ethvert land, inklusive sit eget 
egne og vende tilbage til deres land. 
Artikel 14 
1. Enhver har ret til at søge asyl mod forfølgelse i 
andre lande og drage fordel af dette tilflugtssted. 
2. Denne ret kan ikke benyttes i tilfælde af forfølgelse, i 
virkelighed baseret på kommission af ikke-politisk
kriminalitet eller handling i strid med målene og principperne 
FN. 
Artikel 15 
1. Enhver person har ret til statsborgerskab. 
2. Ingen må vilkårligt fratages sit statsborgerskab eller 
retten til at ændre sit statsborgerskab. 
Artikel 16 
1. Mænd og kvinder, der er nået myndighedsalderen, har ret uden 
eventuelle restriktioner baseret på race, nationalitet eller religion 
gifte sig og stifte familie. De nyder 
lige rettigheder med hensyn til ægteskab, under 
forhold under ægteskabet og under dets opløsning. 
2. Ægteskab kan kun indgås med frit og fuldt samtykke 
begge parter i ægteskabet. 
3. Familien er samfundets naturlige og grundlæggende enhed og har 
retten til beskyttelse fra samfundet og staten. 
 

 
Artikel 17 
1. Enhver person har ret til at eje ejendom som individ, 
og sammen med andre. 
2. Ingen bør vilkårligt fratages deres ejendom. 
Artikel 18  
Ethvert menneske har ret til tankefrihed, samvittigheds- og religionsfrihed; dette er 
ret omfatter frihed til at ændre sin religion eller tro og frihed 
at bekende sin religion eller tro, enten individuelt eller i fællesskab med 
andre, offentlige eller private, i undervisning, gudstjeneste og 
udfører religiøse og rituelle ceremonier.  
Artikel 19 
Ethvert menneske har ret til meningsfrihed og til frihed 
udtrykke dem; denne ret omfatter frihed uden indblanding 
overholde sin overbevisning og friheden til at søge, modtage og
formidle information og ideer på enhver måde og uanset 
statsgrænser. 
Artikel 20 
1. Enhver person har ret til frihed til fredelige forsamlinger og 
foreninger. 
2. Ingen må tvinges til at tilslutte sig nogen forening. 
Artikel 21  
1. Enhver har ret til at tage del i ledelsen af sit 
land direkte eller gennem frit valgt 
repræsentanter. 
 

 
2. Enhver har ret til lige adgang til offentligheden 
service i dit land. 
3. Folkets vilje skal være grundlaget for regeringens autoritet; dette testamente 
skal komme til udtryk i periodisk og 
svigagtige valg, der bør afholdes under 
almindelig og lige valgret ved hemmelig afstemning 
eller gennem andre tilsvarende former, der giver 
stemmefrihed. 
Artikel 22 
Enhver person, som medlem af samfundet, har ret til social 
tilvejebringelse og implementering, der er nødvendig for at opretholde den 
værdighed og for den frie udvikling af hans personlighedsrettigheder i det økonomiske, 
sociale og kulturelle felter gennem nationale indsatser 
og internationalt samarbejde og i overensstemmelse med strukturen og 
ressourcer i hver stat.  
Artikel 23 
1. Enhver har ret til arbejde, til frit valg af arbejde, 
til retfærdige og gunstige arbejdsvilkår og til beskyttelse mod 
arbejdsløshed. 
2. Enhver person, uden nogen form for forskelsbehandling, har ret til 
lige løn for lige arbejde.
3. Enhver arbejdstager har ret til fair og 
tilfredsstillende vederlag giver anstændigt 
en persons eksistens for sig selv og sin familie, og 
om nødvendigt suppleret med andre sociale midler 
bestemmelse. 
4. Enhver har ret til at oprette fagforeninger og 
slutte sig til fagforeninger for at beskytte deres interesser. 
 

 
Artikel 24 
Ethvert menneske har ret til hvile og fritid, herunder ret til rimelige 
begrænsning af arbejdstid og periodisk betalt ferie.  
Artikel 25 
1. Enhver person har ret til en tilstrækkelig levestandard, herunder 
mad, tøj, bolig, lægehjælp og nødvendige sociale 
tjenester, der er nødvendige for at opretholde sundhed og 
velbefindende for sig selv og sin familie, og ret til tryghed for 
tilfælde af arbejdsløshed, sygdom, handicap, enkestand, 
alderdom eller andet tilfælde af tab af forsørgelse pga 
omstændigheder, der afhænger af ham. 
2. Barsel og spædbarn giver ret til særlig omsorg og 
hjælp. Alle børn født i eller uden for ægteskab skal 
nyder samme sociale beskyttelse. 
Artikel 26 
1. Ethvert menneske har ret til uddannelse. Uddannelse bør 
være fri mindst så vidt indledende og 
almen uddannelse. Grunduddannelse bør være 
obligatorisk. Teknisk og erhvervsuddannelse 
bør være tilgængelig for alle, og videregående uddannelse bør være det
lige tilgængelig for alle baseret på den enkeltes evner. 
2. Uddannelse bør sigte mod fuld udvikling 
menneskelig personlighed og øget respekt for menneskerettighederne 
og grundlæggende frihedsrettigheder. Uddannelse bør fremme 
gensidig forståelse, tolerance og venskab mellem alle folk, 
racemæssige og religiøse grupper, og bør fremme 
 

 
FN's aktiviteter for at opretholde 
fred. 
3. Forældre har fortrinsret til valg af uddannelsesform til 
deres små børn. 
Artikel 27  
1. Enhver har ret til frit at deltage i kulturelle 
samfundslivet, nyde kunst, deltage i videnskabelige 
fremskridt og nyd dets fordele. 
2. Enhver person har ret til beskyttelse af sin moralske og 
materielle interesser som følge af videnskabelige, 
litterære eller kunstneriske værker, som han er forfatter til 
er. 
Artikel 28 
Ethvert menneske har ret til social og international orden, 
hvori de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring, kan 
være fuldt implementeret.  
Artikel 29 
1. Enhver person har ansvar over for samfundet, hvori 
Kun den frie og fuldstændige udvikling af hans personlighed er mulig. 
2. Hver person skal, når de udøver deres rettigheder og friheder 
kun være underlagt sådanne begrænsninger, som er fastsat 
lov udelukkende med det formål at sikre behørig anerkendelse og 
respekt for andres rettigheder og friheder og tilfredsstillelse af retfærdighed 
krav til moral, offentlig orden og almene
trivsel i et demokratisk samfund. 
 

 
3. Udøvelsen af disse rettigheder og friheder må i intet tilfælde være 
strider mod FN's formål og principper 
Nationer. 
Artikel 30  
Intet i denne erklæring skal fortolkes som 
leverer til enhver stat, gruppe af personer eller enkeltpersoner 
retten til at deltage i enhver aktivitet eller udføre handlinger, 
sigte på at ødelægge de rettigheder og friheder, der er fastsat i dette 
Erklæringer.