Ka la 10 December, 1948, Machaba a Kopaneng 
ba bokana hammoho, ba e tiisa, ba e tsebisa batho 
litokelo, e leng sohle se boletsoeng bukaneng ena.  
Seboka seo se ile sa tšohla litokelo tsa batho bohle 
ho tsebisoa, ho rutoa, le ho baloa naheng e 'ngoe le e 'ngoe, 
e lokela ho tsebahatsoa mefuteng eohle ea litsi tsa thuto 
le liphapang pakeng tsa lichaba tsena.  
 
TLHOKOMELO MACHABA  
DITOKELO TSA BATHO BOHLE 
Tšimoloho ea  
ELA HLOKO: Tokoloho le khotso lefatšeng 
bophelo bo thehiloe hantle ho tse latelang: E mong le e mong 
ho molemo hore ha ho motho ea lokelang ho e senya ho tloha ha 'm'ae a re beleha 
re tlameha ho tšoaroa le ho tšoaroa ka ho lekana.  
SHEBA: Batho ba fihletse mefuta eohle ea lintho tse mpe, 
le haeba ba sa tsebe ka botlalo kapa ba sa tsebe ka litokelo tsa botho 
ho li hlokomoloha, bohle re batla bokamoso 
matsatsi a bophelo bo botle; tšabong eohle le mahlomoleng 
ha bofutsana bo fela, e mong le e mong o tla ba le bolokolohi ba ho bua 
se dihlohong tsa rona, mme ka sebete re tla amohela tsebo efe 
le seo re se batlang.  
ELA HLOKO: Ho tlameha ho be le Mosireletsi oa Litokelo tsa Botho 
melao e hlokang leeme 
thusa ba hateletsoeng le ba hateletsoeng ba batlang ho lokafatsa litokelo tsa bona.
ELA HLOKO: Ke ea lichaba tsa lefatše ho haha setsoalle 
re tlameha ho lakatsa ka lipelong tsa rona le takatso eo 
re tlameha ho qhalana.  
ELA HLOKO: Lichaba tseo e leng litho tsa Machaba a Kopaneng li boletsoe bukeng ena 
a tiisa tumelo ea bona litokelong tsa Iliw le 
o ile a lumela hore batho baa lekana ho sa natsoe bong 
hlokomela hore o na le litokelo tse tšoanang. Lintho tsena kaofela hantle 
ho tseba hore tšusumetso ea tokoloho ea rona e ntle le ho feta 
ha re sebetseng ho etsa hore naha ea rona e be kholo.  
ELA HLOKO: Lichaba tseo e leng litho tsa Machaba a Kopaneng li lumetse 
ditokelo le ditokologo tša batho ke tša lefase ka bophara 
ho amoheloa ke  
ELA HLOKO NYA: Litokelo tsa botho le tokoloho li hlokomeloa hantle 
haeba ho le jwalo, e tla ba nnete.  
DITOKELO TSA BATHO TSE LEMOHANG PHUMONG E KAKARETSO 
SEO E NE  
Lichaba tse tlileng selekaneng se seholo li bukeng ena 
hlokomela litokelo tsa botho tsa bokahohleng, e le hore batho 
hohle moo ba phelang teng, ba ka bona qeliqa ena ka tlhompho le bolokolohi 
ho ithuta ho phela; ho ba bang ka hohle kamoo ba ka khonang 
ba tla tsebahatsa hore lintho tsena tsohle ke ’nete; tsena li tla etsoa 
ho phela dinaheng tseo e leng tsa mokgatlo kapa sena 
setshabelo sa ditjhaba.  
PELE (1) 
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba na le litokelo tsohle 
re lekana. Kaha re bohlale, re tšoana le lelapa le nang le khotso 
re kolota bohle bophelo.  
BOBELI (2)
Melao-motheo ea litokelo tse teng tokomaneng ena ke ea rona kaofela. 
ha ho tsotellehe hore na morabe kapa bong ba motho ke bofe 
ebile ha ho tsotellehe hore na o bua joang kapa hore na o lumela ho molimo ofe 
leha e le hore na o ne a nahana hore o tla tsoa pusong ea mofuta ofe 
e ka ba mofutsana kapa morui kapa eng kapa eng eo a leng yona.  
Lichaba tsohle, tse lokolohileng kapa che, li fapane 
re na le 'muso, 'me ba bang ba itšetlehile ka lichaba tse ling, 
empa leha ho le joalo ha rea lokela ho tšoaroa ka tsela e fapaneng.  
KAROLO EA BORARO (3) 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho phela le tokoloho 
le ho sireletsoa.  
YA BONE (4) 
Ha ho motho eo e ka bang lekhoba le nketsoeng ka likhoka, le thibetsoe ka mefuta eohle 
bokhoba le thekisetsano ea batho.  
YA BOHLANO (5) 
Ha ho motho ea ka bang tlas'a mahlomola a mofuta ofe kapa ofe 
re ke ke ra fuoa kotlo bakeng sa ho hlompholla botho ba rona.  
YA BOTSHELA (6) 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho qoswa hohle moo a leng teng 
ho netefatsoa.  
YA BOSUPA (7) 
Batho bohle ba na le litokelo tse lekanang tlas'a molao 
ho ba, molao o tlameha ho re sireletsa ntle le leeme. 
Hape re na le tokelo ea ho ba khahlanong le rona ka ho iphapanyetsa lithuto tsena 
 

 
ya ba batlang ho ema. Re boetse re na le tokelo ea ho fumana lithuto tsena 
le ho sireletsoa ke molao ha ho ka hlaha phoso ea tšohanyetso.  
YA BONE (8)
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho mamelwa ka toka 
tshireletso kgahlanong le ditokelo tsa rona tsa molao 
re tlameha ho sireletsoa ho ba etsang joalo.  
KHAOLO EA BOROBANE (9) 
Ha ho motho ea tšoaroang a sa tsebe molato oa hae; 
ho koalloa chankaneng kapa ho lelekoa naheng.  
LESHOME (10) 
Batho bohle ba lekana ka toka e hlokang leeme 
re na le tokelo ea ho mameloa le tokelo ea ho qosoa 
mosebetsi kapa tokelo ea rona ea ho tseba. Seo a qosoang ka sona 
e lokela ho bontšoa ho rōna ka ho hlaka e le hore re ka ithuta le hoja re le hōle.  
LESHOME LE MOSO (11) 
1. Batho ba qosoang ka molao ha ba na molato 
re na le tokelo ea ho iphahamisa, ho ea ka molao 
ho fihlela re fumanoa re le molato nyeoeng. Ho boetse ho na le nyeoe 
ditokelo tsa rona di tiiseditswe mme di sireleditswe ka nnete 
ho ba tsona.  
2. Ho se ahlolele motho ntho eo a e entseng 
kotlo haeba ketso e etsahetse matsatsing a pele ho molao 
ha a tsoa a paka hore ke molato. Kotlo e tla ba 
feela ka dikotlo tsa molao mehleng ya sebe sa hae.  
 

 
TSE LESHOME LE METSO E METSOE (12) 
Hape ha ho motho ea ka senyang bophelo ba rona ntle le lebaka 
le ba malapa a rona, a ke ke a kena lefeela 
malapeng a rona, mme mangolo a rona a se ke a ngollwa lefeela. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sireletswa ke molao kgahlanong le tšitiso e jwalo.  
LESHOME LE MERARO (13)
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tsamaya ka bolokolohi, 
hape re na le tokelo ya ho ba le matlo naheng ya rona.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho ba le naha kapa 
ho tloha naheng efe kapa efe le ho tshoana 
ho kgutlela naheng ya rona.  
14 (14) 
1. Haeba motho a hlorisoa joalokaha ’muso oa naha ea habo o sa hlorisoe 
hobane a nahana, jwale o na le tokelo ya ho falla 
ho baleha le ho batla setshabelo.  
2. A qosetsoa tlōlo ea molao ea sebele naheng ea habo 
motho a ke ke a itšetleha ka litokelo tsa botho ntle le 
ho balehela naheng le ho dula teng ka bolokolohi.  
15 (15) 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya naha 
ho ba oa rona.  
2. Tokelo ena e kanna ea se amohuoe litokelo tsa eona ntle le mabaka. 
Re boetse re na le tokelo ea ho hana ho fetola bochaba ba rona 
motho ho re thibela.  
LESHOME LE TSELAELE (16) 
 

 
1. Ha monna le mosali ba fihla lilemong tsa lenyalo, ba se ba le teng 
tokelo ea rona ea ho nyala le ho ba le lelapa, che 
ho sa tsotellehe hore na re morabe ofe kapa bochaba bofe, hore na re ba batona kapa ba batšehali 
mosali o na le litokelo tse lekanang lenyalong la rona molemo 
ho phela le ho arolelana.  
2. Monna le mosali ba ke ke ba nyalana ntle le tumello ea bona.  
3. Botsoali ke tokelo ea lelapa lohle ts'ireletsong ea mmuso 
re na le tokelo, hobane re lelapa le leholo le ntshetsang setjhaba pele 
ke rona.
17 (17) 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ba mong kapa ka bobeli 
ho ba le thepa le batho.  
2. Ha ho motho ya tla amohuwa thepa ya hae ntle ho mabaka.  
18 (18) 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya ho nahana, 
letsoalo le ho molimo ofe 
le ho etsa hore re dumele. Ho ea ka tokelo ena, re lokolohile 
ho amohela bodumedi le ho dumela ka sebopeho sefe kapa sefe 
ho etsa mosebetsi. Re ka e etsa re le bang kapa re le sehlopha 
tumelo eo mme e ka rutoa lapeng kapa 
kae kapa kae.  
Leshome le metso e robong (19) 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho hlahisa maikutlo a hae 
re na le tokelo ea lintho tsena ntle le lithibelo leha e le life 
hape re ka arolelana maikutlo a rona le ho amohela maikutlo a ba bang.  
MASHOME MABELI (20) 
 

 
1. Re na le tokelo ea tokoloho ea ho bokana le ho kopana 
le ho aha kgotso.  
2. Ha ho motho ea tla qobelloa ho ba teng kopanong efe kapa efe 
ho ba ka boithatelo.  
MASHOME MABELI-MONG (21) 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya mmuso wa naha ya habo 
ho sebeletsa rona ka borona kapa 
le haeba re khetha seo re se batlang.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya tshebeletso ya setjhaba naheng ya habo 
ho kena malapeng le ho fumana tlhokomelo.  
3. Matla a mmuso ke hore batho bohle ba a batle
hang ha re fana ka bolaoli, re amohela takatso eo 
ka ho vouta ka bolokolohi; ha rea lokela ho etsa voutu eo e seng e mong 
rea tseba e le hore re ka voutela seo re se batlang.  
MASHOME MABELI-PETSO (22) 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya thuto, thepa le 
ho sireletsoa litseleng tsohle tsa rona hore tsohle li be molemo 
ho re fihlisa mona. Re fumana tiisetso eo ka: 
’Muso o lokela ho hlophisoa ’me o re etsetse seo o ka se khonang 
le batho ba naha ea rona, o tlameha ho sebetsa molemong oa rona ho ea ka matla a hae kapa 
le thuso ya kantle ho naha.  
MASHOME MABELI-RARO (23) 
1. Batho ba se nang boikaketsi ba na le tokelo ea tokoloho ea bolumeli, 
re na le tokelo ya ho sebetsa le ha re sa sebetse 
ho batla le ho fumana, ha ho se ya batlang 
na re ka lelekoa mesebetsing ea rona.  
 

 
2. Liew batho ba na le tokelo ea ho bua ka bolokolohi 
ho lefshoa ho ya ka mosebetsi wa rona.  
3. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho tsamaea le ho lula ka bolokolohi ka har'a meeli ea Naha ka 'ngoe 
gore re tle re amogele tuelo ya rona ka fa ditirong tse di molemo 
boiketlo ba lelapa lohle; ho seng joalo o tlameha ho fumana thuso 
ea batšehetsi ba phahamisitsoeng ka morero.  
4. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya ho kopana le ba bang 
tokelo ea rona ea ho theha kapa ho ba litho tsa lihlopha tse joalo 
ho ikemela.  
MASHOME A MASHOME LE METSO E mene (24) 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho phomola le ho phomola
re na le tokelo ea ho bososela, ’me re na le tokelo ea ho tsoela pele ka hohle kamoo re ka khonang 
ho sebetsa motsheare le ho nka matsatsi a phomolo a rona. 
MASHOME MABELI-METSO (25) 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho phela ka tsela e lekaneng bakeng sa hae le ba lelapa la hae 
ho feptjoa, ho apara hantle le ho phela hantle. O na le tokelo, le yena 
re na le tokelo ea ho sireletsoa, esita le haeba re holofetse, re shoetsoe ke monna kapa re shoetsoe ke monna 
ebang o moholo kapa o monyenyane; hape re na le tokelo 
le haeba re sitoa ho fumana mosebetsi kapa ka tšohanyetso ra ba le seo re ka iphelisang ka sona 
ho sireletsoa ha ho etsahala tahlehelo.  
2. Bakhachane le bana ba na le litokelo 
li lokela ho hlokomeloa ka nepo. O nyetse kapa che 
bana bohle ba na le litokelo tse lekanang ho sa tsotellehe hore na ba tsoaletsoe lenyalong 
ho sireletsoa.  
MASHOME A MASHOME LE METSO E Tletseng (26) 
 

 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana thuto. Ho hang 
sekolo sa mathomo ha se lefelloe, kahoo se tlamehile ho bohle ba nang le sekolo sa mathomo 
ho kgona. Ho latela molaetsa oa rona o motle, ho feta moo 
re ka ithuta ka borona e le hore re ka finyella lipakane tsa rōna.  
2. Sephetho sa thuto e tla ba boiketlo ba batho le bohle 
litokelo tsa hae li hlokomeloa hantle e le hore tokoloho ea hae e hlomphuoe 
ho ba teng. Ho hlokahala hore re khobe matšoafo ’me re utloisisane 
le ditjhaba, le merabe e meng, le modimo ofe kapa ofe 
le badumedi. Re boetse re tlameha ho tšehetsa Machaba a Kopaneng 
kgotso lefatsheng.  
3. Batsoali ba na le tokelo ea pele ea thuto
le ho amohela lelapa la rona.  
MASHOME A MASHOME LE METSO E SUPILENG (27) 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho tsamaea le ho lula ka bolokolohi ka har'a meeli ea Naha ka 'ngoe 
ho re thusa boemong bofe kapa bofe. Re ka thusa ka litsela tsohle 
naha ea rona ho nts'etsapele ka bokhabane 'me re na le tokelo 
ho amohela seo motse o fanang ka sona.  
2. Haeba re tlositse ka kelello ntho ea bohlokoa kapa 
re ka etsa ntho eo ho seng motho ea kileng a e etsa pele 
re na le tokelo ea ho fumana molemo oa pōpo eo 
ho tshireletsa tse teng.  
MASHOME A MASHOME LE METSO E METSOE LE METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSOE LE METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSOE (28) 
Re na le litokelo naheng ea habo rona le linaheng tsohle 
ho ba mokhatlo oa litokelo tsa botho, e le hore tsena tsohle 
ho fihlela litokelo le bolokolohi boo re bo bonang.  
MASHOME A MASHOME LE METSO E METSOE LE METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSO E METSOE LE BORARO (29) 
 

 
1. Motho e mong le e mong o lokolohile naheng ya rona, ka hona bakeng sa naha ya rona 
re na le mosebetsi.  
2. Mokhoa o le mong feela oa ho tiisa litokelo kapa tokoloho ea rona ke ka molao 
e ka re thibela, joalo ka litokelo tsa ba bang kapa tokoloho ea bona 
boteng ba bona ha bo nkeloe letsoho, e le hore likhohlano li se ke tsa etsa joalo 
ho ba teng. E le hore e mong le e mong a be naheng ea habo 
ho phela ka kgotso.  
3. Litokelo tsena le bolokolohi li ke ke tsa sebelisoa 
e ka ba, haeba e le ka mofuta ofe kapa ofe oa lichaba tse ikopantseng 
haeba e le kgahlano le thato ya hae.  
MASHOME A mararo (30) 
Ha ho motho kapa mmuso o ka itšetlehang ka qotso ena
e ka etsa eng kapa eng, litokelo le bolokolohi ba rona 
ho nka naha ka likhoka.