«Загальна декларація прав людини»
  
(Прийнято 3-ю Генеральною Асамблеєю ООН 10 грудня 1948 р.)
  
<Преамбула>
  
Визнаючи притаманну гідність і рівні й невідчужувані права всіх членів людського суспільства;
визнання є основою свободи, справедливості та миру у світі,
 
Ігнорування та неповага до прав людини призвели до варварських дій, які потоптали совість людства,
Прихід у світ, вільний від страху та злиднів, зі свободою релігії та віросповідання, є найвищим пріоритетом для звичайних людей.
Це було заявлено як бажання
 
щоб люди не вдалися до повстання як останнього засобу проти тиранії та гноблення.
Для захисту прав людини важливо захищати права людини через верховенство права.
Оскільки важливо сприяти розвитку дружніх відносин між країнами,
Народи Організації Об’єднаних Націй віддані фундаментальним правам людини, людській гідності та цінності, а також
підтвердити нашу віру в рівні права чоловіків і жінок і отримати більшу соціальну свободу.
Сповнені рішучості сприяти прогресу та покращенню рівня життя,
 
Держави-члени у співпраці з Організацією Об’єднаних Націй сприяють загальній повазі та дотриманню прав людини та основних свобод.
Пообіцявши досягти підвищення,
  
Загальне розуміння цих прав і свобод має важливе значення для завершення цього Пакту.
Тому обидва важливі
ТОМУ Генеральна Асамблея ООН,
 
Кожна особа та кожна установа суспільства повинні пам’ятати про цю Загальну декларацію прав людини
 

 
Як між своїми народами, так і між народами територій, що знаходяться під юрисдикцією держав-членів.
Сприяти повазі до прав і свобод шляхом орієнтації та навчання, а також забезпечувати їх універсальність.
що всі народи і всі нації повинні прагнути забезпечити
Цим ми проголошуємо цю Декларацію прав людини як загальний стандарт, якого необхідно досягти.   
 
  
Стаття 1
Усі люди народжуються вільними та мають право на гідність і права.
бути рівними з точки зору Людина наділена розумом і совістю і однакова одна з одною.
Ми повинні діяти з духом честі.  
 
Стаття 2
Усі люди вільні від будь-якої раси, кольору шкіри, статі, мови, релігії, політичних чи інших поглядів,
 
національне чи соціальне походження, майновий стан, родинне походження чи інший статус чи подібні характеристики;
 
усі права, закріплені в цій Декларації, без будь-якої дискримінації;
 
може користуватися перевагами та свободою. 
Крім того, якщо країна або територія, до якої належить особа, є незалежною країною, це підопічна територія
 
Якщо є, це несамоврядна територія або перебуває під якимось іншим обмеженням суверенітету.
 
на основі політичного, юрисдикційного чи міжнародного статусу цієї країни або регіону, незалежно від
 
Не повинно бути жодної дискримінації. 
 

 
 
Стаття 3
Кожен має право на життя, свободу та особисту недоторканність.   
Стаття 4
Ніхто не повинен бути поневоленим або підданим каторжній праці. рабство і рабство
Купівля-продаж у будь-якій формі заборонені.   
Стаття 5
Ніхто не може бути підданий тортурам або жорстокому, нелюдському або такому, що принижує гідність, поводженню чи покаранню.
Ви не будете покарані.   
Стаття 6
Кожна людина, всюди, визнається особою за законом.
мають право бути   
Стаття 7
Усі люди рівні перед законом і жодної дискримінації немає.
мають право на рівний захист закону. Кожен, хто порушує цю декларацію
проти будь-якої дискримінації, яка може мати місце, або підбурювання до такої дискримінації.
мають право на рівний захист навіть для дій, які   
Стаття 8
Кожен порушує основні права, надані конституцією чи законом
право на ефективний захист своїх дій компетентним національним судом;
мати   
Стаття 9
 

 
Ніхто не може бути безпідставно заарештований, затриманий або депортований.   
Стаття 10
Кожній особі визначаються її права та обов'язки, а також кримінальна відповідальність.
підлягати справедливому та публічному слуханню незалежним та безстороннім судом.
мають повні рівні права на   
Стаття 11
1. Кожна особа, обвинувачена у вчиненні злочину, повинна мати всю безпеку, необхідну для свого захисту.
 
Доки вину не буде доведено згідно із законом у відкритому судовому процесі з інвалідністю.
,
 
мають право вважатися невинуватими;  
2. Жодна особа не має права вчиняти дії, які на момент їх вчинення не становили злочину згідно з національним або міжнародним правом.
 
не може бути визнаний винним у будь-якій дії чи бездіяльності. Також, коли вчинено злочин
 
Жодне покарання не може бути накладено більшим, ніж покарання, застосоване до.   
Стаття 12
Ніхто не може робити зі своїми особистими справами, сім'єю, домом чи листуванням все, що завгодно.
 
не зазнають втручання або посягань на їх честь і репутацію. людей
 
Усі особи мають право на захист закону від такого втручання чи нападу.   
Стаття 13
 

 
1. Кожен має право вільно пересуватися і проживати в межах кожної країни.
 
мати 
2. Кожна людина має право залишити свою власну країну або будь-яку іншу країну та повернутися до своєї країни.
 
мають перевагу.   
Стаття 14
1. Кожна людина повинна шукати притулку від переслідувань в іншій країні та мати притулок.
 
мають право мати. 
2. Це право захищає від неполітичних злочинів або дій, що суперечать цілям і принципам Організації Об'єднаних Націй.
Він не може бути прийнятий у випадках, коли обвинувачення ґрунтується виключно на
Стаття 15
1. Кожна людина має право на громадянство. 
     
2. Ніхто не має права бути позбавленим свого громадянства або змінити своє громадянство за бажанням.
У жодних пільгах не буде відмовлено.   
Стаття 16
1. На дорослих чоловіків і жінок не поширюються жодні обмеження за ознакою раси, національності чи релігії.
мають право одружитися і створити сім'ю без необхідності цього робити. Дорослі чоловік і жінка перебувають у шлюбі
мають рівні права щодо шлюбу під час шлюбу та при його розірванні.  
2. Шлюб укладається за вільною і повною згодою обох сторін, які бажають одружитися.
Тільки справедливо. 
3. Сім'я є природним і основним осередком суспільства і життєво важливою частиною безпеки суспільства та країни.
мають право на захист.   
Стаття 17
 

 
1. Кожен має право одноособово або спільно з іншими володіти майном.
мати 
2. Ніхто не може бути самовільно позбавлений свого майна.   
Стаття 18
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та релігії. Це
Право включає свободу змінювати свою релігію чи переконання та
публічно чи приватно, через прозелітизм, заходи, поклоніння та церемонії.
включаючи свободу висловлюватися   
Стаття 19
Кожен має право на свободу переконань і на їхнє вираження. це право
свобода дотримуватись своєї думки без втручання та будь-якими можливими засобами.
а також шукати та отримувати інформацію та ідеї, незалежно від того, перетинають вони національні кордони чи ні.
і свобода спілкування.   
Стаття 20
1. Кожен має право на свободу мирних зібрань і асоціацій.      
2. Ніхто не може бути примушений належати до асоціації.   
Стаття 21
1. Усі люди, безпосередньо чи через вільно обраних представників, повинні
мають право брати участь у політиці;  
2. Усі люди мають право на рівні державні посади у своїй країні.      
3. Основою керівної влади має бути воля народу. цей намір
повинні бути виражені через регулярні та справжні вибори. ці вибори
проводиться на основі рівного загального виборчого права шляхом таємного голосування або шляхом
Воно повинно здійснюватися через процедуру голосування, яка гарантує ті самі свободи, що й у Сполучених Штатах.   
 

 
Стаття 22
Кожна людина як член суспільства має право на соціальне забезпечення
Завдяки національним зусиллям і міжнародній співпраці, залежно від організації та ресурсів кожної країни,
Економічний і соціальний
мають право на реалізацію соціальних і культурних прав;   
молодший брат стаття 23
1. Кожен повинен мати можливість працювати, вільно обирати професію та мати справедливі та сприятливі умови праці.
мають право на гарантовану роботу та захист від безробіття. 
     
2. Кожен має право на рівну працю без будь-якої дискримінації.
мати право на рівну винагороду. 
3. Усі працівники повинні ставитися до себе та своїх сімей з гідністю, гідною людської гідності.
Отримувати справедливу та вигідну винагороду, що гарантує хорошу якість життя, і, якщо необхідно, працювати з іншими.
можуть бути доповнені заходами соціального захисту. 
    
4. Кожен може створювати профспілки для захисту своїх інтересів і
мають право приєднатися.   
Стаття 24
Кожна людина має право на розумне обмеження тривалості робочого часу та відпусток, включаючи регулярні оплачувані відпустки.
мають право на дихання та відпочинок;   
Стаття 25
1. Усі люди повинні підтримувати себе їжею, одягом, дахом, медичним обслуговуванням і необхідними соціальними засобами.
і право на рівень життя, відповідний здоров'ю та добробуту їхніх сімей, а також право на безробіття та хворобу.
,
Якщо ви не можете жити внаслідок фізичної або психічної вади, смерті чоловіка, похилого віку або інших обставин непереборної сили,
мають право на забезпечення; 
 

 
2. Матері і діти мають право на особливий захист і допомогу. всі діти
Діти користуються однаковим соціальним захистом незалежно від того, народжені вони в шлюбі чи ні.   
Стаття 26
1. Кожен має право на освіту. Освіта хоча б початкова
Базовий і базовий етапи мають бути безкоштовними. Початкова освіта є
Має бути обов'язковим. Технічна та професійно-технічна освіта є загальнодоступною
Вища освіта має бути доступною для всіх відповідно до здібностей.
Він повинен бути відкритим і відкритим. 
2. Освіта має навчати предмету всебічного розвитку особистості та поваги до прав людини та основних свобод.
Це має бути мета. Освіта доступна для всіх національних, расових чи релігійних
Сприяти взаєморозумінню, толерантності та дружбі між групами та підтримувати мир.
Тому вона повинна сприяти діяльності ООН. 
     
3. Батьки мають переважне право вибору форми навчання своїх дітей.   
Стаття 27
1. Усі люди можуть вільно брати участь у культурному житті суспільства, цінувати мистецтво та
мають право брати участь у науковому прогресі та його благах.      
2. Усі люди походять від наукових, літературних чи художніх творів, які вони створюють.
мають право на захист своїх духовних і матеріальних інтересів;   
Стаття 28
Кожна людина повинна жити в суспільстві, в якому повною мірою реалізуються права і свободи, проголошені в цій Декларації.
і право на міжнародний порядок.   
Стаття 29
1. Кожна людина може існувати лише у вільному і повному розвитку своєї особистості.
Ми маємо обов’язок перед суспільством, який можливий.
2. Кожна особа, здійснюючи свої права і свободи, повинна поважати права інших.
забезпечити належне визнання та повагу інтересів і підстав, а також у демократичному суспільстві.
з єдиною метою задоволення законних вимог моралі, громадського порядку та загального добробуту.
з урахуванням лише обмежень, встановлених законом.  
3. Ці права і свободи ні в якому разі не повинні суперечити цілям і принципам Організації Об'єднаних Націй.
Його не можна виконувати з порушенням правил.   
Стаття 30
Ніщо в цій Декларації не стосується жодної країни, групи чи особи.
участь або участь у діяльності, спрямованій на знищення прав і свобод, перелічених у цій Декларації;
не повинно тлумачитися як надання будь-якого права виконувати будь-які дії для таких цілей.