O 10 de decembro de 1948, as Nacións Unidas 
reuníronse e aprobárono e deron a coñecer ao pobo 
dereitos, que é todo o que se di neste folleto.  
A conferencia tratou sobre os dereitos de todos os seres humanos 
para ser presentado, ensinado e lido en todos os países, 
debe darse a coñecer en todo tipo de institucións educativas 
e as diferenzas entre estas nacións.  
 
RECOÑECEMENTO DA NACIONES UNIDAS  
DEREITOS DE TODAS AS PERSOAS 
O comezo do  
NOTA: Liberdade e paz no mundo 
a vida está ben enraizada no seguinte: Todos 
ben que ninguén o desperdicie dende que nos pariu a nosa nai 
debemos ser tratados e tratados por igual.  
MIRA: A xente chegou a todo tipo de cousas malas, 
aínda que non sexan plenamente conscientes ou conscientes dos dereitos humanos 
ignorándoos, todos queremos o futuro 
días de benestar; en todos os medos e sufrimentos 
cando se elimine a pobreza, todos terán a liberdade de falar 
o que hai nas nosas cabezas, e recibiremos con audacia que coñecemento 
e o que queremos.  
NOTA: Debe haber un defensor dos dereitos humanos 
regras imparciais 
axudar aos oprimidos e explotados que queren xustificar os seus dereitos.
NOTA: Correspóndelles ás nacións do mundo construír amizades 
temos que desexar nos nosos corazóns e ese desexo 
debemos dispersar.  
NOTA: nesta publicación menciónanse as nacións que pertencen ás Nacións Unidas 
confirmaron a súa crenza nos dereitos dos Iliw e 
coincidiron en que as persoas son iguais independentemente do sexo 
recoñecer que ten os mesmos dereitos. Todas estas cousas ben 
sabendo que a motivación da nosa liberdade é aínda máis fermosa 
traballemos para facer grande o noso país.  
NOTA: As nacións que pertencen ás Nacións Unidas acordaron 
os dereitos humanos e as liberdades son universais 
para ser recibido polo  
NOTA NYA: Os dereitos humanos e as liberdades están ben recoñecidos 
se o é, será verdade.  
DEREITOS HUMANOS RECOÑECIDOS NA ASEMBLEA XERAL 
QUE FOI  
As nacións que chegaron ao gran tratado están neste libro 
recoñecer os dereitos humanos universais, para que as persoas 
onde vivan, poden ver esta qeliqa con respecto e liberdade 
aprender a vivir; aos demais tanto como poden 
darán a coñecer que todas estas cousas son certas; estes faranse 
vivindo nos países pertencentes á unión ou a este 
o abrigo das nacións.  
PRIMEIRO (1) 
Todos os seres humanos nacemos libres e temos todos os dereitos 
somos iguais. Porque somos sabios, somos como unha familia pacífica 
debemos a vida a todos.  
SEGUNDO (2)
Os principios de dereitos contidos neste documento son para todos nós, 
non importa cal sexa a raza ou o xénero dunha persoa 
nin importa como fale nin en que deus cre 
nin de que forma de goberno pensaba que sería 
se é pobre ou rico ou o que sexa.  
Todas as nacións, libres ou non, son diversas 
temos un goberno, e algúns dependen doutras nacións, 
pero en todo caso non debemos ser tratados doutro xeito.  
TERCEIRA PARTE (3) 
Toda persoa ten dereito á vida e á liberdade 
e para ser protexidos.  
CUARTO (4) 
Ninguén pode ser un escravo usurpado, está prohibido en todas as formas 
escravitude e trata de persoas.  
QUINTO (5) 
Ninguén pode ser sometido a ningún tipo de sufrimento, tampouco 
non podemos ser castigados por deshonrar a nosa humanidade.  
SEXTO (6) 
Todo o mundo ten dereito a un xuízo onde estea 
para ser validado.  
SÉTIMO (7) 
Todos os seres humanos teñen os mesmos dereitos ante a lei 
para ser, a lei debe protexernos con imparcialidade. 
Tamén temos dereito a estar contra nós por ignorar estas ensinanzas 
 

 
dos que queren erguerse. Tamén temos dereito a estas ensinanzas 
e estar protexido pola lei en caso de erro súbito.  
CUARTO (8)
Todo o mundo ten dereito a un xuízo xusto 
protección contra os nosos dereitos legais 
debemos estar protexidos dos que o fan.  
CAPÍTULO NOVENO (9) 
Ninguén é detido sen saber a súa culpa, 
prisión ou exilio.  
DÉCIMO (10) 
Todas as persoas son iguais cunha xustiza imparcial 
temos dereito a ser escoitados e dereito a un xuízo 
o noso deber ou dereito a saber. Do que se lle acusa 
débese amosar con claridade para que poidamos aprender aínda que esteamos lonxe.  
ONCE (11) 
1. As persoas son inocentes de calquera delito que se lles imputen 
temos dereito a facernos valer, segundo a lei 
ata que sexamos declarados culpables no xuízo. Tamén está o xuízo 
os nosos dereitos están garantidos e verdadeiramente defendidos 
ser os que deben ser.  
2. Non condenar a unha persoa por algo que fixo 
castigo se o feito nos días anteriores á lei 
cando sae e demostra que é delito. O castigo será o 
só polos castigos da lei nos días do seu pecado.  
 

 
DOCE (12) 
Ninguén pode estropear as nosas vidas sen motivo tampouco 
e das nosas familias, non pode entrar en balde 
ás nosas casas, e as nosas cartas non deben ser ieeed en van. 
Toda persoa ten dereito á protección da lei contra tales inxerencias.  
TRECE (13)
1. Toda persoa ten dereito á liberdade de circulación, 
tamén temos dereito á vivenda no noso país.  
2. Toda persoa ten dereito a unha nacionalidade ou 
deixar calquera país e o mesmo 
para volver ao noso país.  
CAtorce (14) 
1. Se unha persoa é perseguida como non o fai o goberno do seu país 
porque pensa, entón ten dereito á inmigración 
para fuxir e refuxiarse.  
2. Procesado por un delito real no seu país 
o home non pode confiar nos dereitos humanos máis que 
fuxir a un país e vivir alí en liberdade.  
QUINCE (15) 
1. Toda persoa ten dereito a unha nacionalidade 
pertencer a nós.  
2. Este dereito non poderá ser privado arbitrariamente dos seus dereitos. 
Tamén temos dereito a negarse a cambiar a nosa nacionalidade 
alguén que nos pare.  
DEZASEIS (16) 
 

 
1. Cando un home e unha muller chegan á idade de casar, xa están alí 
o noso dereito a casar e ter unha familia, non 
non importa de que raza ou nacionalidade sexamos, sexamos home ou muller 
muller teñen iguais dereitos no noso matrimonio ben 
para vivir e compartir.  
2. Un home e unha muller non poden casar sen o seu consentimento.  
3. A paternidade é o dereito de toda a familia á protección do Estado 
temos dereito, pois somos unha gran familia que desenvolve a nación 
somos nós.
DEZASETE (17) 
1. Toda persoa ten dereito a estar soa ou en parella 
ter propiedade coas persoas.  
2. Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa propiedade.  
DEZAOITO (18) 
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, 
conciencia e en que deus 
e para facernos crer. Segundo este dereito, somos libres 
aceptar a relixión e crer en calquera forma 
para facer o traballo. Podemos facelo sós ou en grupo 
esa crenza e pódese ensinar na casa ou 
en calquera lugar.  
DEZANOSE (19) 
Todo o mundo ten dereito a expresar as súas opinións 
temos dereito a estas cousas sen ningunha restrición 
tamén podemos compartir os nosos pensamentos e aceptar as opinións dos demais.  
VINTE (20) 
 

 
1. Temos dereito á liberdade de reunión e asociación 
e para construír a paz.  
2. Ninguén estará obrigado a asistir a ningunha reunión 
pertencer de boa gana.  
VINTE E UN (21) 
1. Toda persoa ten dereito ao goberno do seu país 
para servirnos, xa sexa persoalmente ou 
aínda que escollemos o que queremos.  
2. Toda persoa ten dereito ao acceso en igualdade de condicións aos servizos públicos no seu país 
para entrar nas casas e recibir coidados.  
3. O poder do goberno é que todo o pobo o queira
en canto damos autoridade, recoñecemos ese desexo 
votando libremente; debemos facer ese voto ninguén máis 
sabe para poder votar o que queremos.  
VINTE E DOUS (22) 
Toda persoa ten dereito á educación, á propiedade e 
estar protexidos en todos os nosos xeitos para que todo sexa bo 
para chegar ata aquí. Obtemos esa garantía por: 
O goberno debería estar organizado e facer o que poida por nós 
coa xente do noso país, debe actuar en beneficio noso segundo a súa forza ou 
e axuda exterior.  
VINTE E TRES (23) 
1. O ser humano ten dereito á liberdade de relixión, 
temos dereito a traballar aínda que esteamos no paro 
buscar e atopar, se ninguén quere 
podemos ser despedidos dos nosos traballos.  
 

 
2. O que os seres humanos teñen dereito á liberdade de expresión 
a pagar segundo o noso traballo.  
3. Toda persoa ten dereito a circular libremente e a residir dentro das fronteiras de cada Estado 
para que recibamos a nosa recompensa segundo as boas obras 
o benestar de toda a familia; se non, debe recibir axuda 
de simpatizantes criados para tal fin.  
4. Toda persoa ten dereito á liberdade de asociación cos demais 
o noso dereito a formar ou pertencer a tales grupos 
a vechiku nós mesmos.  
VINTE CATRO (24) 
Todo o mundo ten dereito ao descanso e ao relax
temos dereito a sorrir, e temos dereito a continuar todo o que poidamos 
traballar durante o día e tomar as nosas vacacións. 
VINTICINCO (25) 
1. Toda persoa ten dereito a un nivel de vida adecuado para si e para a súa familia 
alimentados, ben vestidos e sans. Tamén ten dereito 
temos dereito a protección, aínda que sexamos discapacitados, viúvos ou viúvos 
se es vello ou novo; tamén temos dereito 
aínda que non poidamos atopar traballo ou de súpeto teñamos algo para manternos 
para ser protexido en caso de perda.  
2. As mulleres embarazadas e os nenos teñen dereitos 
deben manterse adecuadamente. Casado ou non 
todos os nenos teñen os mesmos dereitos independentemente de que nacen nun matrimonio 
para ser protexido.  
VINTESEIS (26) 
 

 
1. Toda persoa ten dereito á educación. En absoluto 
a educación primaria é gratuíta, polo que é obrigatoria para todos os que teñan educación primaria 
para poder. Segundo a nosa boa nota, todo é máis 
podemos educarnos para conseguir os nosos obxectivos.  
2. O resultado da educación será o benestar das persoas e de todos 
os seus dereitos están ben recoñecidos para que se respecte ben a súa liberdade 
para estar dispoñible. Necesitamos estar tranquilos e entendernos 
coas nacións, outras razas e en calquera deus 
e cos crentes. Tamén debemos apoiar ás Nacións Unidas 
paz no mundo.  
3. Os pais teñen dereito previo á educación
e recibir á nosa familia.  
VIINTE E SETE (27) 
1. Toda persoa ten dereito a circular libremente e a residir dentro das fronteiras de cada Estado 
para axudarnos en calquera situación. Podemos axudar de todos os xeitos 
o noso país a desenvolverse moi ben e temos dereito 
aceptar o que a cidade ten para ofrecer.  
2. Se mentalmente quitamos algo de valor ou 
podemos facer algo que ninguén fixera antes 
temos dereito ao valor desas creacións 
para protexer o existente.  
VINTOITO (28) 
Temos dereitos no noso país e en todos os países 
ser unha organización de dereitos humanos, para que todo isto 
para acadar os nosos dereitos e liberdades percibidos.  
VINTENOVE (29) 
 

 
1. Todos son libres no noso país, polo tanto para o noso país 
temos un deber.  
2. A única forma de facer valer os nosos dereitos ou liberdades é a lei 
poden impedirnos, como os dereitos dos demais ou as liberdades 
a súa existencia non é usurpada, para que os conflitos non 
para estar dispoñible. Para que cadaquén estea no seu país 
para vivir en paz.  
3. Estes dereitos e liberdades en ningún caso poderán exercer 
pode ser, se é de calquera forma de nacións aliadas 
se é contra a súa vontade.  
TRINTA (30) 
Ninguén nin goberno poden confiar nesta cita
faría calquera cousa, os nosos dereitos e liberdades 
para usurpar o país.