"Всеобща декларация за правата на човека"
  
(Прието от 3-то Общо събрание на ООН на 10 декември 1948 г.)
  
<Преамбюл>
  
Признавайки присъщото достойнство и равните и неотменими права на всички членове на човешкото общество;
признанието е в основата на свободата, справедливостта и мира в света,
 
Игнорирането и незачитането на правата на човека доведе до варварски действия, които потъпкаха съвестта на човечеството,
Пристигането на свят без страх и нужда, със свобода на религията и религията, е най-големият приоритет на обикновените хора.
Беше декларирано като желание на
 
да не би хората да прибягнат до бунт като последно средство срещу тиранията и потисничеството.
За да се защитят правата на човека, от съществено значение е да се защитят правата на човека чрез върховенството на закона.
Тъй като е от съществено значение да се насърчава развитието на приятелски отношения между страните,
Народите на Обединените нации са ангажирани с основните права на човека, човешкото достойнство и ценност, както и с
да потвърдим нашата вяра в равните права на мъжете и жените и да се радваме на по-голяма социална свобода.
Решени да насърчават напредъка и подобрения стандарт на живот,
 
Държавите-членки, в сътрудничество с Организацията на обединените нации, насърчават всеобщото зачитане и спазване на правата на човека и основните свободи.
След като обеща да постигне повишение,
  
Общото разбиране на тези права и свободи е от съществено значение за завършването на този пакт.
И двете са важни, така че
СЛЕДОВАТЕЛНО, Общото събрание на ООН,
 
Всеки индивид и всяка институция в обществото трябва да има предвид тази Всеобща декларация за правата на човека и
 

 
Както сред собствените си народи, така и сред народите на териториите под юрисдикцията на държавите-членки.
Да насърчава зачитането на правата и свободите чрез насоки и образование и да гарантира тяхната универсалност.
че всички хора и всички нации трябва да се стремят да осигурят чрез
С настоящото обявяваме тази Декларация за правата на човека като общ стандарт, който трябва да бъде постигнат.   
 
  
член 1
Всички човешки същества се раждат свободни и имат право на достойнство и права.
бъдете равни по отношение на Човешките същества са надарени с разум и съвест и са еднакви помежду си.
Трябва да действаме с дух на чест.  
 
член 2
Всички хора са свободни от каквато и да е раса, цвят на кожата, пол, език, религия, политически или други възгледи,
 
национален или социален произход, имущество, семейна линия или друг статус или подобни характеристики;
 
всички права, заложени в тази Декларация, без каквато и да е дискриминация;
 
може да се радва на предимства и свобода. 
Освен това, ако държавата или територията, към която принадлежи лицето, е независима държава, доверителната територия
 
Ако има, това е несамоуправляваща се територия или е под някакво друго ограничение на суверенитета.
 
въз основа на политическия, юрисдикционния или международния статут на тази страна или регион, независимо от
 
Не трябва да има никаква дискриминация. 
 

 
 
член 3
Всеки има право на живот, свобода и лична сигурност.   
Член 4
Никой не трябва да бъде поробван или подлаган на тежък труд. робство и робство
Покупко-продажбата под всякаква форма е забранена.   
член 5
Никой не може да бъде подлаган на изтезания или жестоко, нечовешко или унизително отношение или наказание.
Няма да бъдеш наказан.   
Член 6
Всеки човек, навсякъде, се признава за личност от закона.
имат право да бъдат   
член 7
Всички хора са равни пред закона и няма никаква дискриминация.
имат право на еднаква защита от закона. Всеки, който наруши тази декларация
срещу всякаква дискриминация, която може да възникне или подбужда към такава дискриминация.
имат право на равна защита дори за деяния, които   
Член 8
Всеки нарушава основните права, предоставени му от конституцията или закона
правото на ефективна правна защита от компетентен национален съд за своите действия;
имат   
Член 9
 

 
Никой не може да бъде произволно арестуван, задържан или депортиран.   
Член 10
Всеки има определени права и задължения и наказателна отговорност.
подлежи на справедливо и публично изслушване от независим и безпристрастен съд.
имат пълни равни права на   
Член 11
1. Всяко лице, обвинено в престъпление, трябва да разполага с цялата необходима сигурност за неговата или нейната защита.
 
До доказване на вината му по предвидения от закона публичен процес с увреждания.
,
 
имат право да бъдат считани за невинни;  
2. Никой няма право да извършва каквото и да е действие, което към момента на извършването му не е представлявало престъпление съгласно националното или международното право.
 
няма да бъде признат за виновен за действие или бездействие. Също така, когато е извършено престъпление
 
Не може да се налага наказание, по-голямо от наказанието, приложимо към.   
Член 12
Никой не може да прави каквото си иска с личните си дела, семейството, дома или кореспонденцията си.
 
не подлежат на намеса или посегателства върху честта и доброто им име. хората
 
Всички лица имат право на защита от закона срещу такава намеса или атака.   
Член 13
 

 
1. Всеки има право да се движи и да пребивава свободно в границите на всяка страна.
 
имат 
2. Всеки има право да напусне своята страна или която и да е друга страна и да се върне в своята страна.
 
имат предимство.   
Член 14
1. Всеки трябва да търси и да се радва на убежище от преследване в друга страна.
 
имат право да имат. 
2. Това право защитава срещу неполитически престъпления или действия, противоречащи на целите и принципите на Обединените нации.
Не може да се приема в случаите, когато наказателното преследване се основава единствено на
Член 15
1. Всеки има право на гражданство. 
     
2. Никой няма право да бъде лишен от своето гражданство или да промени гражданството си по свое усмотрение.
Никакви предимства няма да бъдат отказани.   
Член 16
1. Възрастните мъже и жени не подлежат на никакви ограничения, основани на раса, националност или религия.
имат право да се оженят и да създадат семейство, без да се налага да го правят. Възрастни мъж и жена са женени
имат равни права по отношение на брака по време на брака и при прекратяването му.  
2. Бракът се сключва по свободно и пълно съгласие на двете страни, желаещи да се оженят.
Само вярно. 
3. Семейството е естествена и основна единица на обществото и е жизненоважна част от сигурността на обществото и страната.
имат право на защита.   
Член 17
 

 
1. Всеки има право да притежава имущество сам или съвместно с други.
имат 
2. Никой не може да бъде лишен от имуществото си по собствено желание.   
Член 18
Всеки има право на свобода на мисълта, съвестта и религията. това
Правото включва свободата да промените своята религия или убеждения и да
публично или частно, чрез прозелитизиране, събития, поклонение и церемонии.
включително свободата на изразяване   
Член 19
Всеки има право на свобода на мнение и изразяване. това право
свобода да отстоява мнението си без намеса и с всички възможни средства.
и да търси и получава информация и идеи, независимо дали пресичат националните граници или не.
и свободата на общуване.   
Член 20
1. Всеки има право на свобода на мирно събиране и сдружаване.      
2. Никой не може да бъде принуждаван да членува в сдружение.   
Член 21
1. Всички хора, пряко или чрез свободно избрани представители, трябва
имат право да участват в политиката;  
2. Всички хора имат право на равни публични длъжности в своята страна.      
3. Волята на народа трябва да бъде в основата на управленската власт. това намерение
трябва да се изрази чрез редовни и истински избори. тези избори
се извършва при всеобщо равно и тайно гласуване или чрез
То трябва да се извърши чрез процедура на гласуване, която гарантира същите свободи като тези в Съединените щати.   
 

 
Член 22
Всеки, като член на обществото, има право на социално осигуряване и
Чрез национални усилия и международно сътрудничество и в зависимост от организацията и ресурсите на всяка страна,
Икономическата и социалната
имат право на реализиране на социални и културни права;   
по-малък брат член 23
1. Всеки трябва да може да работи, да избира свободно професията си и да се ползва от справедливи и благоприятни условия на труд.
имат право на сигурна заетост и защита срещу безработица. 
     
2. Всеки има право на равен труд без каквато и да е дискриминация.
имат право на равно възнаграждение. 
3. Всички работници трябва да се отнасят към себе си и семействата си с достойнство, достойно за човешкото достойнство.
Получавайте справедливо и благоприятно възнаграждение, което гарантира добро качество на живот и, ако е необходимо, работете с други.
могат да бъдат допълнени с мерки за социална защита. 
    
4. Всеки може да организира професионални съюзи за защита на интересите си и
имат право да се присъединят.   
чл.24
Всеки има право на разумни ограничения на работното време и отпуските, включително редовните платени отпуски.
имат право на дишане и свободно време;   
чл.25
1. Всички хора трябва да се издържат чрез храна, облекло, подслон, медицински грижи и необходимите социални съоръжения.
и правото на стандарт на живот, подходящ за здравето и благополучието на техните семейства, както и правото на безработица и болест.
,
Ако не можете да живеете поради физическо или умствено увреждане, смърт на съпруг, старост или други форсмажорни обстоятелства,
имат право на сигурност; 
 

 
2. Майките и децата имат право на специална закрила и подпомагане. всички деца
Децата се ползват с еднаква социална защита, независимо дали са родени в брак или не.   
чл.26
1. Всеки има право на образование. Образованието е поне начално
Основните и основните етапи трябва да са безплатни. Началното образование е
Трябва да е задължително. Техническото и професионалното образование е общодостъпно
Висшето образование трябва да бъде достъпно за всички според способностите.
Трябва да е отворен и отворен. 
2. Образованието трябва да преподава предмет на пълно развитие на личността и зачитане на правата на човека и основните свободи.
Трябва да е целта. Образованието е достъпно за всички национални, расови или религиозни
Да насърчава взаимното разбирателство, толерантността и приятелството между групите и да поддържа мира.
Следователно тя трябва да насърчава дейността на ООН. 
     
3. Родителите имат преференциално право да избират вида на обучението на своите деца.   
чл.27
1. Всички хора са свободни да участват в културния живот на обществото, да ценят изкуствата и
имат право да участват в научния прогрес и ползите от него.      
2. Всички човешки същества произхождат от научни, литературни или художествени произведения, които създават.
имат право на защита на своите духовни и материални интереси;   
чл.28
Всеки трябва да живее в общество, в което правата и свободите, залегнали в тази Декларация, са напълно реализирани.
и правото на международен ред.   
чл.29
1. Всяко човешко същество може да съществува само в свободното и пълно развитие на своята личност.
Имаме задължение към обществото, което е възможно.
2. При упражняването на своите права и свободи всеки трябва да зачита правата на другите.
да гарантира надлежното признаване и зачитане на интересите и основанията и в едно демократично общество.
с единствената цел да отговори на законните изисквания на морала, обществения ред и общото благосъстояние.
предмет само на ограниченията, установени от закона.  
3. Тези права и свободи в никакъв случай не трябва да са в противоречие с целите и принципите на Организацията на обединените нации.
Не трябва да се упражнява в нарушение на правилата.   
чл.30
Нищо в тази Декларация не се отнася за която и да е държава, група или лице.
участие в или участие в дейности, насочени към унищожаване на правата и свободите, изброени в тази декларация;
не се тълкува като предоставяне на каквото и да е право за извършване на действие за такива цели.