Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 
Preambolo 
Considerando che il riconoscimento della dignità intrinseca di tutti i membri della famiglia umana e dei loro diritti 
uguale e inalienabile costituisce il fondamento della libertà, della giustizia e della pace nel mondo;  
Considerando che l’ignoranza e il disprezzo per i diritti umani hanno portato ad atti di barbarie che scandalizzano 
la coscienza dell’Umanità e che l’avvento di un mondo in cui gli esseri umani siano liberi di parlare e di credere, 
liberato dal terrore e dalla miseria, fu proclamato la più alta ispirazione dell'Uomo;  
Considerando che la tutela dei diritti umani attraverso un regime di diritto è essenziale, affinché l'uomo 
non essere costretto, in ultima istanza, a ribellarsi contro la tirannia e l'oppressione;  
Considerando che è essenziale incoraggiare lo sviluppo di relazioni amichevoli tra le nazioni;  
Considerando che nella Carta i popoli delle Nazioni Unite proclamano, ancora una volta, la loro fede nei diritti fondamentali della 
L'uomo, nella dignità e nel valore della persona umana, nella parità dei diritti dell'uomo e della donna e se 
dichiararono la loro determinazione a promuovere il progresso sociale e a stabilire migliori condizioni di vita all’interno della libertà 
più ampio;  
Considerato che gli Stati membri si sono impegnati a promuovere, in collaborazione con l'Organizzazione dell' 
Nazioni Unite, rispetto universale ed effettivo dei diritti umani e delle libertà fondamentali;
Considerando che una concezione comune di tali diritti e libertà è della massima importanza per pienamente 
soddisfazione di tale impegno:  
L’Assemblea Generale proclama questa Dichiarazione Universale  
dei diritti umani  
come ideale comune da realizzare da parte di tutti i popoli e di tutte le nazioni, affinché tutti gli individui e tutti gli organi della società 
La società, avendolo costantemente presente, si sforza, attraverso l'insegnamento e l'educazione, di sviluppare il rispetto 
di tali diritti e libertà e di promuoverne, attraverso misure progressiste a livello nazionale e internazionale 
riconoscimento e applicazione universali ed effettivi sia tra le popolazioni degli stessi Stati membri che 
tra quelli dei territori posti sotto la sua giurisdizione.  
Articolo 1  
Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Dotati di ragione e coscienza, devono 
agire gli uni verso gli altri in uno spirito di fraternità.  
Articolo 2  

Tutti gli esseri umani possono invocare i diritti e le libertà proclamati in questa Dichiarazione, senza distinzione 
qualsiasi, vale a dire razza, colore, sesso, lingua, religione, opinione politica o di altro tipo, origine nazionale 
o sociale, fortuna, nascita o qualsiasi altra situazione. 
Inoltre, non verrà fatta alcuna distinzione in base allo status politico, giuridico o internazionale del Paese o 
territorio di nascita della persona, sia esso paese o territorio indipendente, sotto tutela, autonomo o soggetto ad alcuno
limitazione della sovranità.  
Articolo 3 
Ogni individuo ha diritto alla vita, alla libertà e alla sicurezza personale.  
Articolo 4  
Nessuno sarà tenuto in schiavitù o in servitù; lo sono la schiavitù e il trattamento degli schiavi, in tutte le sue forme 
proibito.  
Articolo 5  
Nessuno potrà essere sottoposto a tortura o a trattamenti crudeli, inumani o degradanti.  
Articolo 6 
Tutti gli individui hanno diritto al riconoscimento, ovunque, della propria personalità giuridica.  
Articolo 7  
Tutti sono uguali davanti alla legge e, senza distinzioni, hanno diritto ad un'eguale tutela da parte della legge. Tutti hanno diritto a pari protezione 
contro ogni discriminazione che violi la presente Dichiarazione e contro ogni incitamento a tale discriminazione.  
Articolo 8 
Ogni individuo ha diritto ad un ricorso effettivo alle giurisdizioni nazionali competenti contro gli atti che violano la normativa 
diritti fondamentali riconosciuti dalla Costituzione o dalla legge.  
Articolo 9 
Nessuno può essere arbitrariamente arrestato, detenuto o esiliato.  
Articolo 10  

Tutti hanno il diritto, in piena uguaglianza, di vedere il proprio caso giudicato equamente e pubblicamente da un tribunale 
decisione indipendente e imparziale sui vostri diritti e obblighi o sulle ragioni di qualsiasi accusa in una questione 
sanzione a suo carico.  
Articolo 11 
1. 
Ogni persona accusata di un atto criminale è presunta innocente fino a prova contraria.
legalmente provato nel corso di un processo pubblico nel quale sono previste tutte le necessarie garanzie difensive 
sono assicurati.  
2. 
Nessuno sarà condannato per azioni od omissioni che, al momento della loro commissione, non costituivano atto 
penale ai sensi del diritto interno o internazionale. Allo stesso modo, non verrà inflitta alcuna sanzione più severa di 
quello vigente al momento in cui è stato commesso il fatto criminoso.  
Articolo 12  
Nessuno subirà interferenze arbitrarie nella propria vita privata, nella propria famiglia, nella propria casa o nella propria 
corrispondenza, né attacchi al suo onore e alla sua reputazione. Contro tali ingerenze o attacchi ognuno ha il diritto di farlo 
tutela della legge.  
Articolo 13  
1. 
Ogni individuo ha il diritto di circolare liberamente e di scegliere la propria residenza all'interno di uno Stato.  
2. 
Ogni individuo ha il diritto di lasciare il Paese in cui si trova, compreso il proprio, e il diritto al ritorno 
al tuo paese.  
Articolo 14  
1. 
Chiunque sia soggetto a persecuzione ha il diritto di cercare e beneficiare dell'asilo in altri paesi.  
2. 
Tale diritto non può, tuttavia, essere invocato nel caso in cui sia effettivamente esistente un procedimento per un reato previsto dalla legge. 
o per attività contrarie agli scopi e ai principi delle Nazioni Unite.  
Articolo 15  
1. 
Ogni individuo ha il diritto di avere una nazionalità.  
2. 
Nessuno può essere arbitrariamente privato della propria nazionalità o del diritto di cambiare nazionalità.  
Articolo 16  
1.
Dall'età del matrimonio, uomini e donne hanno il diritto di sposarsi e di fondare una famiglia, senza alcuna restrizione. 
di razza, nazionalità o religione. Durante il matrimonio e al momento del suo scioglimento entrambi i coniugi hanno dei diritti 
uguale.  
2. 
Il matrimonio non può essere celebrato senza il libero e pieno consenso dei futuri sposi.  
3. 
La famiglia è l'elemento naturale e fondamentale della società e ha diritto alla protezione nei confronti della società e dello Stato.  

Articolo 17  
1. 
Ogni persona, individualmente o collettivamente, ha diritto di proprietà.  
2. 
Nessuno può essere privato arbitrariamente dei propri beni.  
Articolo 18 
Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione; Questo diritto implica la libertà di 
cambiare religione o credo, nonché la libertà di manifestare la propria religione o credo, da soli o in compagnia 
comune, sia nel pubblico che nel privato, attraverso l'insegnamento, la pratica, il culto e i riti.  
Articolo 19 
Ogni individuo ha diritto alla libertà di opinione e di espressione, il che implica il diritto a non essere disturbato 
le proprie opinioni e di cercare, ricevere e diffondere, senza riguardo a confini, informazioni e idee da parte di alcuno 
mezzi di espressione.  
Articolo 20° 
1. 
Ogni individuo ha diritto alla libertà di riunione e associazione pacifica.  
2. 
Nessuno può essere obbligato a far parte di un'associazione.  
Articolo 21  
1. 
Ogni individuo ha il diritto di partecipare alla gestione della cosa pubblica del suo Paese, sia direttamente, sia
o tramite rappresentanti liberamente scelti.  
2. 
Tutti hanno diritto ad accedere, in condizioni di parità, alle funzioni pubbliche del proprio Paese.  
3. 
La volontà popolare è il fondamento dell'autorità dei poteri pubblici: e deve esprimersi attraverso le elezioni 
elezioni oneste da svolgersi periodicamente a suffragio universale ed eguale, con voto segreto o secondo processo 
equivalente che tutela la libertà di voto.  
Articolo 22  
Ogni persona, in quanto membro della società, ha diritto alla sicurezza sociale; e può legittimamente pretendere la soddisfazione di 
diritti economici, sociali e culturali indispensabili, grazie agli sforzi nazionali e alla cooperazione internazionale, di 
armonia con l’organizzazione e le risorse di ciascun Paese.  
Articolo 23 
1. 
Ogni individuo ha diritto al lavoro, alla libera scelta del lavoro, a condizioni di lavoro eque e soddisfacenti 
lavoro e tutela contro la disoccupazione.  
2. 
Tutti hanno diritto, senza alcuna discriminazione, alla parità di retribuzione per lo stesso lavoro.  

3. 
Chiunque lavora ha diritto ad una retribuzione equa e soddisfacente, che consenta a lui e alla sua famiglia di a 
un'esistenza conforme alla dignità umana e integrata, se possibile, da tutti gli altri mezzi 
protezione sociale.  
4. 
Ogni individuo ha il diritto di fondare sindacati con altri e di aderire a sindacati di difesa 
dei tuoi interessi.  
Articolo 24
Ogni individuo ha diritto al riposo e allo svago, in particolare ad una ragionevole limitazione della durata del lavoro e 
ferie periodiche retribuite.  
Articolo 25 
1. 
Ogni individuo ha diritto a un tenore di vita sufficiente a garantire la salute e il benessere proprio e della propria famiglia
essere, principalmente in termini di cibo, vestiario, alloggio, assistenza medica e anche in termini di 
servizi sociali necessari e ha diritto alla sicurezza in caso di disoccupazione, malattia, invalidità, 
vedovanza, vecchiaia o altri casi di perdita dei mezzi di sussistenza per circostanze indipendenti dall' 
la tua volontà.  
2. 
La maternità e l'infanzia hanno diritto ad aiuti e assistenza speciali. Tutti i bambini, nati a o 
Al di fuori del matrimonio godono della stessa protezione sociale.  
Articolo 26  
1. 
Tutti hanno diritto all’istruzione. L’istruzione deve essere gratuita, almeno quella corrispondente all’insegnamento 
elementare fondamentale. L'istruzione elementare è obbligatoria. L'istruzione tecnica e professionale deve essere 
diffuso; L'accesso agli studi superiori deve essere aperto a tutti in piena uguaglianza, a seconda dell'istituto 
il suo merito.  
2. 
L’educazione deve mirare alla piena espansione della personalità umana e al rafforzamento dei diritti umani 
libertà fondamentali e deve promuovere la comprensione, la tolleranza e l’amicizia tra tutte le nazioni e 
tutti i gruppi razziali o religiosi, nonché lo sviluppo delle attività delle Nazioni Unite a favore della 
mantenimento della pace.  
3.
I genitori hanno il diritto prioritario di scegliere il tipo di educazione da impartire ai propri figli.  
Articolo 27  
1. 
Ogni individuo ha il diritto di partecipare liberamente alla vita culturale della comunità, di godere delle arti e delle arti 
partecipare al progresso scientifico e ai benefici che ne derivano.  
2. 
Ogni individuo ha diritto alla tutela degli interessi morali e materiali legati a qualsiasi produzione scientifica e letteraria 
o un tuo lavoro artistico.  
Articolo 28  
Ogni individuo ha diritto ad avere un ordine regnante, sul piano sociale ed internazionale, capace di regnare pienamente 
i diritti e le libertà enunciati nella presente Dichiarazione sono effettivi.  

Articolo 29  
1. 
L'individuo ha dei doveri verso la comunità, al di fuori dei quali non è possibile uno sviluppo libero e pieno. 
della tua personalità.  
2. 
Nell'esercizio di questi diritti e nel godimento di queste libertà nessuno è soggetto se non a limitazioni 
istituito dalla legge al solo scopo di favorire il riconoscimento e il rispetto dei diritti e 
libertà altrui e per soddisfare le giuste esigenze della moralità, dell’ordine pubblico e del benessere 
in una società democratica.  
3. 
In nessun caso tali diritti e libertà possono essere esercitati contrariamente alle finalità e ai principi dell'art 
Nazioni Unite.  
Articolo 30°  
Nulla nella presente Dichiarazione può essere interpretato come implicante per qualsiasi Stato,
gruppo o individuo il diritto di impegnarsi in qualche attività o di compiere qualche atto inteso a distruggere il 
diritti e libertà qui enunciati.