Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao 
Inadaptar ken inwaragawag ti Sapasap nga Asemblia iti resolusionna a 217 A (III), ti 
Disiembre 10, 1948  
Pakauna  
No panunoten a ti wayawaya, hustisia ken talna iti lubong ket naibatay iti 
pannakabigbig ti nainkasigudan a dignidad ken agpapada ken di mailaksid a karbengan 
ti amin a kameng ti natauan a pamilia, .  
No panunoten dayta ti kinaignorante ken panangumsi kadagiti karbengan 
dagiti tattao ti nakaigapuan dagiti aramid ti barbarismo a nakabutbuteng iti konsiensia ti 
kinatao; ket dayta ti naiwaragawag, kas kangatuan a tarigagay ti 
tao, ti yaay ti lubong a nakawayawayaan dagiti tattao, manipud 
buteng ken kinapanglaw, tagiragsaken ti wayawaya nga agsao ken wayawaya ti 
dagiti patpatien, .  
Iti panangibilang a nasken a masalakniban dagiti natauan a kalintegan babaen ti a 
rehimen ti Linteg, tapno saan a mapilit ti tao iti kangatuan 
rekurso ti panagrebelde maibusor iti tirania ken panangirurumen, .  
Ikonsiderar met a nasken tapno maitandudo ti pannakaparang-ay ti nainggayyeman a relasion 
kadagiti nasion, .  
No panunoten a pinasingkedan manen dagiti tattao ti Naciones Unidas iti... 
Suratmo ti pammatim kadagiti kangrunaan a karbengan ti tao, iti dignidad ken pateg 
ti natauan a persona ken ti agpapada a karbengan dagiti lallaki ken babbai; ken dayta 
indeklarada ti determinasionda a mangitandudo iti irarang-ay ti kagimongan ken mangingato iti kasasaad ti panagbiag 
iti uneg ti nalawlawa a konsepto ti wayawaya, .
No panunoten a dagiti Miembro nga Estado ket nangikari a mangsigurado, iti 
panagtitinnulong iti United Nations Organization, sapasap a panagraem ken 
epektibo kadagiti kangrunaan a kalintegan ken wayawaya ti tao, ken  
No panunoten a ti gagangay a kapanunotan kadagitoy a kalintegan ken wayawaya ket 
ti kadakkelan a pateg para iti naan-anay a pannakatungpal ti nadakamat a panagkumit, .  
 

 
Ti Sapasap nga Asemblia  
Iwaragawagna ti agdama a Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao kas maysa nga ideal 
gagangay a kalat a masapul nga ikagumaan ti amin a tattao ken nasion, tapno 
agpadpada dagiti indibidual ken institusion, a kanayon a makagun-od iti inspirasion manipud iti dayta, . 
itandudo, babaen ti panangisuro ken edukasion, ti panagraem kadagitoy a karbengan 
ken wayawaya, ken siguraduen, babaen kadagiti progresibo a wagas ti maysa a nasional ken 
internasional a linteg, ti sapasap ken epektibo a pannakabigbig ken pannakayaplikarna, agpada a karaman 
dagiti tattao dagiti Kameng nga Estado ken kasta met kadagidiay dagiti teritorio a naikabil 
iti sidong ti hurisdiksionna.  
Artikulo 1  
Amin a tao ket naipasngay a nawaya ken agpapada iti dignidad ken karbengan ken, . 
naparaburan a kas kadakuada iti rason ken konsiensia, masapul nga agbiagda a nainkabsatan 
iti tunggal maysa.  
Artikulo 2  
Tunggal maysa ket addaan kadagiti karbengan ken wayawaya a naiwaragawag iti daytoy a Deklarasion, . 
nga awan ti pannakaiduma ti puli, kolor, sekso, pagsasao, relihion, napolitikaan nga opinion wenno 
aniaman a sabali a kinatao, nasional wenno sosial a nagtaudan, kasasaad ti ekonomia, pannakayanak wenno 
aniaman a sabali a kasasaad.
Maysa pay, awan ti mailasin a maibatay iti napolitikaan, legal wenno napolitikaan a kasasaad. 
internasional ti pagilian wenno teritorio a iti sidong ti hurisdiksionna agpannuray ti maysa a tao, . 
agwaywayas man a pagilian wenno teritoria iti sidong ti 
fiduciary administration, saan nga autonomous wenno maipaulog iti aniaman a sabali a limitasion ti 
kinasoberano ti kinasoberano.  
Artikulo 3  
Tunggal indibidual ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken kinatalged ti biagna. 
tao.  
 

 
Artikulo 4  
Awanto ti maipasidong iti pannakaadipen wenno pannakaadipen; panangadipen ken panaglako 
Maiparit dagiti adipen iti amin a pormada.  
Artikulo 5  
Awan ti maipasidong iti pannakatutuok wenno naulpit, di natauan wenno naulpit a pannakatrato wenno pannakadusa. 
makababain  
Artikulo 6  
Tunggal tao ket addaan karbengan, iti sadinoman, a mangbigbig iti... 
legal a personalidad.  
Artikulo 7  
Agpapada ti amin iti sango ti linteg ken addaan, nga awan ti pannakaiduma, ti karbengan iti agpapada a proteksion 
ti linteg. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a proteksion maibusor iti amin a diskriminasion 
salungasingenna daytoy a Deklarasion ken maibusor iti aniaman a panangrubrob iti kasta a diskriminasion.  
Artikulo 8  
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti epektibo a remedyo iti sango dagiti nasional a korte. 
makabael nga autoridad, tapno masalaknibanda kadagiti aramid a manglabsing kadagiti kalinteganda 
dagiti kangrunaan a karbengan a bigbigen ti konstitusion wenno babaen ti linteg.  
Artikulo 9  
Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maibalud, maibalud wenno maidestiero.  
Artikulo 10  
Tunggal maysa ket addaan karbengan, kadagiti kasasaad ti naan-anay a panagpapada, a mangngeg
iti publiko ken patas babaen ti independiente ken di mangidumduma a tribunal, para iti 
 

 
panangikeddeng kadagiti karbengan ken obligasionda wenno para iti panangsukimat iti aniaman 
pammabasol kenkuana kadagiti kriminal a banag.  
Artikulo 11  
1. Tunggal tao a naakusaran iti krimen ket addaan karbengan a maipagarup ti kinasiasinona 
inosente agingga a mapaneknekan a nakabasol, segun iti linteg ken iti 
public trial a sadiay amin a garantia ket naipasigurado 
kasapulan para iti depensana.  
2. Awan ti makondenar gapu kadagiti aramid wenno panagliway nga iti tiempo ti 
dagiti naaramid ket saan a kriminal iti sidong ti nasional wenno internasional a linteg. 
Saan met a maipaulog ti nakarkaro a dusa ngem iti mayaplikar idi... 
ti pannakaaramid ti krimen.  
Artikulo 12  
Awan ti maipasidong iti arbitrario a pannakasinga iti pribado a biagda, iti pamiliada, ti... 
pagtaengan wenno dagiti suratna, wenno panangraut iti dayaw wenno reputasionna. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti proteksion ti linteg kontra iti kasta a pannakibiang wenno 
dagiti panangraut.  
Artikulo 13  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aggaraw a siwayawaya ken agpili iti pagnanaedanna 
iti teritoria ti maysa nga Estado.  
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan a pumanaw iti aniaman a pagilian, agraman ti bukodna a pagilian, ken 
tapno agsubli iti pagilianna.  
Artikulo 14  
1. No adda pannakaidadanes, adda karbengan ti tunggal maysa nga agkiddaw iti pagkamangan, ken 
Tagiragsakenyo dayta, iti aniaman a pagilian.  
 

 
2. Daytoy a kalintegan ket saan a mabalin a maipakat maibusor iti pudno a hudisial nga aramid 
nagtaud kadagiti gagangay a krimen wenno babaen kadagiti aramid a maikontra kadagiti panggep ken
prinsipio ti Naciones Unidas.  
Artikulo 15  
1. Tunggal tao ket addaan karbengan iti maysa a nasionalidad.  
2. Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti nasionalidadna wenno karbengan a 
baliwan ti nasionalidad.  
Artikulo 16  
1. Dagiti lallaki ken babbai, manipud iti edad a makaasawa, addaanda iti karbengan, nga awan 
aniaman a restriksion maibatay iti puli, nasionalidad wenno relihion, tapno makiasawa 
ket nakasarak iti pamilia; ken tagiragsakenna ti agpapada a kalintegan maipapan iti 
panagasawa, bayat ti panagasawa ken no mawaswas ti panagasawa.  
2. Babaen laeng ti nawaya ken naan-anay a pammalubos dagiti masanguanan nga agassawa a makaaramid 
makiasawa.  
3. Ti pamilia ti natural ken kangrunaan nga elemento ti kagimongan ken addaan 
karbengan iti pannakasalaknib ti kagimongan ken ti Estado.  
Artikulo 17  
1. Tunggal tao ket addaan karbengan iti sanikua, indibidual ken kolektibo.  
2. Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti sanikua.  
Artikulo 18  
Tunggal tao ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken 
relihion; Daytoy a kalintegan iramanna ti wayawaya a mangbalbaliw iti relihion wenno pammati, kasta met 
kas ti wayawaya a mangiparangarang iti relihion wenno pammati ti maysa, a saggaysa ken 
kolektibo, agpadpada iti publiko ken pribado, babaen ti panangisuro, panagsanay, . 
panagdayaw ken panagrambak.  
 

 
Artikulo 19  
Tunggal indibidual ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot ken agsao; daytoy 
kalintegan iramanna ti saan a pannakariribuk gapu iti opinion ti maysa, ti kalintegan nga agimbestigar ken
umawat iti impormasion ken opinion, ken tapno maiwaras dagitoy, nga awan limitasion dagiti beddeng, . 
babaen ti aniaman a pamay-an ti panangyebkas.  
Artikulo 20  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong ken makitimpuyog 
natalna.  
2. Awan ti mabalin a mapilit a makikadua iti maysa nga asosasion.  
Artikulo 21  
1. Adda karbengan ti tunggal maysa a makipaset iti gobierno ti pagilianna, . 
direkta wenno babaen kadagiti siwayawaya a napili a pannakabagi.  
2. Tunggal tao ket addaan karbengan a makastrek, iti sidong dagiti kondision ti panagpapada, iti 
dagiti publiko nga aramid ti pagilianda.  
3. Ti pagayatan dagiti umili ti nakaibatayan ti turay ti bileg ti publiko; daytoy 
mayebkas ti pagayatan babaen kadagiti autentiko a pili a masapul nga agbalin 
maangay a periodiko, babaen ti sapasap ken agpapada a karbengan nga agbotos ken babaen ti panagbutos 
nalimed wenno dadduma pay a katupag a pamay-an a mangipanamnama iti wayawaya ti 
butos.  
Artikulo 22  
Tunggal tao, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan iti kinatalged 
sosial, ken tapno magun-od, babaen ti nasional a panagregget ken internasional a panagtitinnulong, . 
no ikabilangan ti organisasion ken rekurso ti tunggal Estado, ti pannakapnek 
ti karbengan iti ekonomia, kagimongan ken kultura, a nasken iti dignidadda 
ken ti nawaya a panagdur-as ti personalidadda.  
 

 
Artikulo 23  
1. Tunggal tao ket addaan karbengan nga agtrabaho, iti nawaya a panagpili iti trabaho, iti 
patas ken makapnek a kasasaad ti trabaho ken proteksion maibusor 
kinaawan panggedan. 
2. Tunggal tao ket addaan karbengan, nga awan ti aniaman a panangidumduma, nga agpapada ti sueldo
Kasta met laeng ti panagtrabahok.  
3. Tunggal tao nga agtartrabaho ket addaan karbengan iti patas a sueldo ken 
makapnek, a mangipasigurado kenkuana, kasta met iti pamiliana, ti kaadda 
maitunos iti natauan a dignidad ken dayta ti makompleto, no kas pagarigan 
kasapulan, babaen ti aniaman a sabali pay a pamay-an ti sosial a proteksion.  
4. Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangbukel iti union ken makikadua iti union para iti... 
panangidepensa kadagiti interesda.  
Artikulo 24  
Tunggal tao ket addaan karbengan nga aginana, mangtagiragsak iti nawaya nga oras, nga a 
nainkalintegan a limitasion ti kapaut ti panagtrabaho ken periodiko a bakasion 
nabayadan.  
Artikulo 25  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti umdas a kasasaad ti panagbiag a mangipasigurado, . 
kasta met ti pamiliam, salun-at ken pagimbagan, ken nangnangruna 
taraon, kawes, balay, medikal a pannakaaywan ken serbisio 
kasapulan sosial Adda met karbengam iti insurance no kas pagarigan 
kinaawan panggedan, sakit, baldado, kinabalo, kinalakay ken dadduma pay a kaso ti pannakapukaw 
ti wagas ti panagbiagda gapu kadagiti kasasaad nga agwaywayas iti 
will.  
2. Ti kinaina ken kinaubing ket addaan karbengan iti panangaywan ken panangtulong 
dagiti espesial. Amin nga annak, nayanak man iti panagasawa wenno iti ruar ti panagasawa 
panagasawa, addaan karbengan iti agpapada a proteksion ti kagimongan.  
 

 
Artikulo 26  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion. Masapul a ti edukasion 
libre, uray no maipapan iti edukasion iti elementaria ken 
pundamental. Mandatory ti edukasion iti elementaria. Ti instruksion
masapul a sapasap ti teknikal ken propesional; access kadagiti panagadal 
agpapadanto dagiti superior para iti amin, depende iti bukodda a merito.  
2. Panggep ti edukasion ti naan-anay a panagdur-as ti personalidad 
karbengan ti tao ken ti pannakapapigsa ti panagraem kadagiti karbengan ti tao ken 
dagiti kangrunaan a wayawaya; mangitandudo iti pannakaawat, panaganus ken 
panaggayyem iti nagbaetan ti amin a nasion ken amin nga etniko wenno relihiuso a grupo; ken 
itandudo ti panagdur-as dagiti aktibidad ti Nagkaykaysa a Pagpagilian para iti 
panangtaginayon iti kappia.  
3. Dagiti nagannak ti addaan iti preferential right a mangpili iti kita ti edukasion 
nga maitedto kadagiti annakda.  
Artikulo 27  
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan a siwayawaya a makipaset iti kultural a biag 
ti komunidad, tapno matagiragsak ti arte ken makipaset iti panagrang-ay 
sientipiko ken dagiti pagimbagan a resulta dayta.  
2. Tunggal tao ket addaan karbengan iti pannakasalaknib ti moral nga interes ken 
dagiti materiales a katupagna gapu kadagiti sientipiko a produksion, . 
literario wenno artistiko nga obra nga isu ti autor.  
Artikulo 28  
Tunggal tao ket addaan karbengan a mangipasdek iti sosial ken internasional nga urnos 
a pakaaramidan dagiti karbengan ken wayawaya a naiwaragawag iti daytoy a Deklarasion 
naan-anay nga epektibo.  
Artikulo 29  
 

 
1. Tunggal tao ket addaan iti pagrebbengan maipapan iti panagraem iti komunidad, yantangay iti laeng 
siwayawaya ken naan-anay a mapadur-asna ti personalidadna.  
2. Iti panangipakat kadagiti karbenganda ken iti panangtagiragsak kadagiti wayawayada, amin
ti tao ket maipaulog laeng kadagiti limitasion nga impasdek ti linteg 
nga addaan laeng iti panggep a mangipasigurado iti pannakabigbig ken panagraem ti 
kalintegan ken wayawaya ti sabsabali, ken tapno mapennek dagiti nainkalintegan a kalikagum 
ti moralidad, urnos ti publiko ken sapasap a pagimbagan iti maysa a kagimongan 
demokratiko nga.  
3. Dagitoy a karbengan ken wayawaya ket saan a mabalin nga usaren iti aniaman a kasasaad 
ibubusor kadagiti panggep ken prinsipio ti Naciones Unidas. 
Artikulo 30  
Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion a mabalin nga ipaulog a kaipapananna dayta 
mangted iti aniaman a kalintegan iti Estado, maysa a grupo wenno maysa a tao, a mangaramid 
ken mangbukel kadagiti aktibidad wenno mangisayangkat kadagiti aramid a nairanta a manglapped iti aniaman 
ti karbengan ken wayawaya a naiwaragawag iti daytoy a Deklarasion.