Universal Declaration of Human Rights 
Preamble 
Isinasaalang-alang na ang pagkilala sa likas na dignidad ng lahat ng miyembro ng pamilya ng tao at ang kanilang mga karapatan 
pantay-pantay at hindi maipagkakaila ang bumubuo sa pundasyon ng kalayaan, katarungan at kapayapaan sa mundo;  
Isinasaalang-alang na ang kamangmangan at pagwawalang-bahala sa mga karapatang pantao ay humantong sa mga gawa ng barbarity na kabalbalan 
ang budhi ng Sangkatauhan at ang pagdating ng isang mundo kung saan ang mga tao ay malayang magsalita at maniwala, 
napalaya mula sa takot at paghihirap, siya ay ipinahayag bilang pinakamataas na inspirasyon ng Tao;  
Isinasaalang-alang na ang proteksyon ng mga karapatang pantao sa pamamagitan ng isang rehimen ng batas ay mahalaga, upang ang tao 
huwag pilitin, sa pinakamataas na paraan, na maghimagsik laban sa paniniil at pang-aapi;  
Samantalang ito ay mahalaga upang hikayatin ang pag-unlad ng mapagkaibigang relasyon sa pagitan ng mga bansa;  
Isinasaalang-alang na, sa Charter, ang mga tao ng United Nations ay nagpapahayag, muli, ng kanilang pananampalataya sa mga pangunahing karapatan ng 
Ang tao, sa dignidad at halaga ng pagkatao ng tao, sa pantay na karapatan ng lalaki at babae at kung 
ipinahayag ang kanilang pasya na itaguyod ang panlipunang pag-unlad at magtatag ng mas mabuting kalagayan sa pamumuhay sa loob ng kalayaan 
mas malawak;  
Isinasaalang-alang na ang mga miyembrong estado ay nakatuon sa pagtataguyod, sa pakikipagtulungan sa Organisasyon ng 
United Nations, unibersal at epektibong paggalang sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan;
Isinasaalang-alang na ang isang karaniwang kuru-kuro ng mga karapatan at kalayaang ito ay ang pinakamahalaga sa ganap 
kasiyahan ng naturang pangako:  
Ang Pangkalahatang Asemblea ay naghahayag nitong Pangkalahatang Deklarasyon  
ng mga Karapatang Pantao  
bilang isang karaniwang mithiin na makakamit ng lahat ng mga tao at lahat ng mga bansa, upang ang lahat ng mga indibidwal at lahat ng mga organo ng 
lipunan, na laging nasa isip, nagsusumikap, sa pamamagitan ng pagtuturo at edukasyon, na bumuo ng paggalang 
ng mga karapatan at kalayaang ito at para sa pagtataguyod, sa pamamagitan ng mga progresibong pambansa at internasyonal na hakbang, ang kanilang 
unibersal at epektibong pagkilala at aplikasyon kapwa sa mga populasyon ng mga miyembrong estado mismo at 
sa pagitan ng mga teritoryong inilagay sa ilalim ng hurisdiksyon nito.  
Artikulo 1  
Ang lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at pantay-pantay sa dignidad at karapatan. Pinagkalooban ng katwiran at konsensya, dapat sila 
kumilos sa isa't isa sa diwa ng pagkakapatiran.  
Artikulo 2  

Maaaring gamitin ng lahat ng tao ang mga karapatan at kalayaang ipinahayag sa Deklarasyong ito, nang walang pagtatangi 
alinman, katulad ng lahi, kulay, kasarian, wika, relihiyon, pulitikal o iba pang opinyon, bansang pinagmulan 
o panlipunan, kapalaran, kapanganakan o anumang iba pang sitwasyon. 
Higit pa rito, walang gagawing pagtatangi batay sa pampulitika, legal o internasyonal na katayuan ng bansa o 
teritoryo ng kapanganakan ng tao, bansa man iyon o independiyenteng teritoryo, sa ilalim ng pangangalaga, awtonomiya o napapailalim sa ilang
limitasyon ng soberanya.  
Artikulo 3 
Ang bawat indibidwal ay may karapatan sa buhay, kalayaan at pansariling seguridad.  
Artikulo 4  
Walang sinuman ang mananatili sa pagkaalipin o pagkaalipin; pang-aalipin at pagtrato sa mga alipin, sa lahat ng anyo, ay 
ipinagbabawal.  
Artikulo 5  
Walang sinuman ang dapat ipailalim sa tortyur o malupit, hindi makatao o mapangwasak na pagtrato.  
Artikulo 6 
Ang lahat ng indibidwal ay may karapatan sa pagkilala, saanman, sa kanilang legal na personalidad.  
Artikulo 7  
Ang lahat ay pantay-pantay sa harap ng batas at, nang walang pagtatangi, ay may karapatan sa pantay na proteksyon ng batas. Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na proteksyon 
laban sa anumang diskriminasyon na lumalabag sa Deklarasyong ito at laban sa anumang pag-uudyok sa naturang diskriminasyon.  
Artikulo 8 
Ang bawat tao'y may karapatan sa epektibong pagdulog sa mga karampatang pambansang hurisdiksyon laban sa mga kilos na lumalabag sa 
pangunahing mga karapatang kinikilala ng Konstitusyon o batas.  
Artikulo 9 
Walang sinuman ang maaaring arbitraryong arestuhin, ikulong o ipatapon.  
Artikulo 10  

Ang bawat tao'y may karapatan, sa ganap na pagkakapantay-pantay, na hatulan ang kanilang kaso nang patas at publiko ng korte 
independyente at walang kinikilingan na desisyon sa iyong mga karapatan at obligasyon o ang mga dahilan para sa anumang akusasyon sa isang bagay 
parusang inihain laban sa kanya.  
Artikulo 11 
1. 
Ang bawat taong inakusahan ng isang kriminal na gawa ay ipinapalagay na inosente hanggang sa mapatunayang nagkasala.
legal na napatunayan sa kurso ng isang pampublikong proseso kung saan ang lahat ng kinakailangang garantiya sa pagtatanggol ay ibinibigay 
ay sinisiguro.  
2. 
Walang sinuman ang hahatulan para sa mga aksyon o pagtanggal na, sa oras ng kanilang komisyon, ay hindi bumubuo ng isang gawa 
kriminal sa ilalim ng lokal o internasyonal na batas. Gayundin, wala nang mas matinding parusa ang ipapataw kaysa sa 
na naaangkop sa oras na ginawa ang krimen.  
Artikulo 12  
Walang sinuman ang magdaranas ng di-makatwirang panghihimasok sa kanilang pribadong buhay, sa kanilang pamilya, sa kanilang tahanan o sa kanila 
sulat, o pag-atake sa kanyang karangalan at reputasyon. Laban sa ganitong panghihimasok o pag-atake lahat ay may karapatan na 
proteksyon ng batas.  
Artikulo 13  
1. 
Ang bawat tao'y may karapatang malayang lumipat at pumili ng kanilang tirahan sa loob ng isang Estado.  
2. 
Ang bawat tao'y may karapatang umalis sa bansa kung saan sila matatagpuan, kabilang ang kanilang sarili, at ang karapatang bumalik 
sa iyong bansa.  
Artikulo 14  
1. 
Ang bawat isa na napapailalim sa pag-uusig ay may karapatang humanap at makinabang mula sa asylum sa ibang mga bansa.  
2. 
Ang karapatang ito, gayunpaman, ay hindi maaaring gamitin sa kaso ng aktwal na umiiral na mga paglilitis para sa isang krimen sa ilalim ng batas. 
o para sa mga aktibidad na salungat sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations.  
Artikulo 15  
1. 
Ang bawat indibidwal ay may karapatang magkaroon ng nasyonalidad.  
2. 
Walang sinuman ang maaaring arbitraryong alisin ang kanilang nasyonalidad o ang karapatang magpalit ng nasyonalidad.  
Artikulo 16  
1.
Mula sa edad ng kasal, ang mga lalaki at babae ay may karapatang magpakasal at magkaroon ng pamilya, nang walang anumang mga paghihigpit. 
ng lahi, nasyonalidad o relihiyon. Sa panahon ng kasal at sa oras ng dissolution nito, ang parehong partido ay may mga karapatan 
pantay.  
2. 
Hindi maaaring ipagdiwang ang kasal nang walang libre at buong pahintulot ng mga magiging asawa.  
3. 
Ang pamilya ang natural at pangunahing elemento ng lipunan at may karapatan sa proteksyon mula sa lipunan at Estado.  

Artikulo 17  
1. 
Ang bawat tao, indibidwal o sama-sama, ay may karapatan sa ari-arian.  
2. 
Walang sinuman ang maaaring basta-basta bawian ng kanilang ari-arian.  
Artikulo 18 
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at relihiyon; Ang karapatang ito ay nagpapahiwatig ng kalayaan ng 
baguhin ang iyong relihiyon o paniniwala, gayundin ang kalayaang ipakita ang iyong relihiyon o paniniwala, nang mag-isa o sa loob 
karaniwan, sa publiko at pribado, sa pamamagitan ng pagtuturo, pagsasanay, pagsamba at mga ritwal.  
Artikulo 19 
Ang bawat indibidwal ay may karapatan sa kalayaan ng opinyon at pagpapahayag, na nagpapahiwatig ng karapatang hindi istorbohin 
kanilang mga opinyon at maghanap, tumanggap at magpakalat, nang walang pagsasaalang-alang sa mga hangganan, impormasyon at ideya ng sinuman 
paraan ng pagpapahayag.  
Artikulo 20° 
1. 
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng mapayapang pagpupulong at pagsasamahan.  
2. 
Walang mapipilitang maging bahagi ng isang asosasyon.  
Artikulo 21  
1. 
Ang bawat tao'y may karapatang makibahagi sa pamamahala ng mga pampublikong gawain ng kanyang bansa, direkta man,
o sa pamamagitan ng malayang piniling mga kinatawan.  
2. 
Ang bawat tao'y may karapatang ma-access, sa ilalim ng pantay na mga kondisyon, ang mga pampublikong tungkulin ng kanilang bansa.  
3. 
Ang kalooban ng mga tao ang pundasyon ng awtoridad ng mga kapangyarihang pampubliko: at dapat itong ipahayag sa pamamagitan ng halalan 
matapat na halalan na pana-panahong isasagawa sa pamamagitan ng unibersal at pantay na pagboto, na may lihim na pagboto o pangalawang proseso 
katumbas na nagpoprotekta sa kalayaang bumoto.  
Artikulo 22  
Ang bawat tao, bilang miyembro ng lipunan, ay may karapatan sa social security; at maaaring lehitimong hilingin ang kasiyahan ng 
kailangang-kailangan na mga karapatang pang-ekonomiya, panlipunan at pangkultura, salamat sa pambansang pagsisikap at internasyonal na kooperasyon, ng 
pagkakasundo sa organisasyon at mga mapagkukunan ng bawat bansa.  
Artikulo 23 
1. 
Ang bawat tao'y may karapatang magtrabaho, sa malayang pagpili ng trabaho, sa pantay at kasiya-siyang kondisyon sa pagtatrabaho 
trabaho at proteksyon laban sa kawalan ng trabaho.  
2. 
Ang bawat tao'y may karapatan, nang walang anumang diskriminasyon, sa pantay na suweldo para sa pantay na trabaho.  

3. 
Ang sinumang nagtatrabaho ay may karapatan sa pantay at kasiya-siyang suweldo, na nagpapahintulot sa kanila at sa kanilang pamilya ng 
pag-iral alinsunod sa dignidad ng tao, at pupunan, kung maaari, sa lahat ng iba pang paraan ng 
proteksyong panlipunan.  
4. 
Ang bawat tao'y may karapatang magtatag ng mga unyon sa iba at sumali sa mga unyon para sa pagtatanggol 
ng iyong mga interes.  
Artikulo 24
Ang bawat tao'y may karapatang magpahinga at maglilibang, lalo na, sa isang makatwirang limitasyon sa tagal ng trabaho at 
panaka-nakang bayad na bakasyon.  
Artikulo 25 
1. 
Ang bawat tao'y may karapatan sa isang pamantayan ng pamumuhay na sapat upang matiyak ang kalusugan at kagalingan ng kanilang sarili at ng kanilang pamilya
maging, pangunahin sa mga tuntunin ng pagkain, pananamit, tirahan, tulong medikal at gayundin sa mga tuntunin ng 
kinakailangang serbisyong panlipunan, at may karapatan sa seguridad kung sakaling magkaroon ng kawalan ng trabaho, karamdaman, kapansanan, 
pagkabalo, katandaan o iba pang kaso ng pagkawala ng pinagkakakitaan dahil sa mga pangyayaring independyente sa 
iyong kalooban.  
2. 
Ang maternity at childhood ay may karapatan sa espesyal na tulong at tulong. Lahat ng mga bata, ipinanganak sa o 
Sa labas ng kasal, tinatamasa nila ang parehong panlipunang proteksyon.  
Artikulo 26  
1. 
Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon. Ang edukasyon ay dapat na libre, hindi bababa sa naaayon sa pagtuturo 
pangunahing elementarya. Ang edukasyon sa elementarya ay sapilitan. Ang teknikal at propesyonal na edukasyon ay dapat 
laganap; Ang pag-access sa mas mataas na pag-aaral ay dapat na bukas sa lahat sa ganap na pagkakapantay-pantay, depende sa 
merito nito.  
2. 
Ang edukasyon ay dapat maghangad ng ganap na pagpapalawak ng pagkatao ng tao at ang pagpapatibay ng mga karapatang pantao at 
mga pangunahing kalayaan at dapat magsulong ng pagkakaunawaan, pagpaparaya at pakikipagkaibigan sa lahat ng mga bansa at 
lahat ng pangkat ng lahi o relihiyon, gayundin ang pagpapaunlad ng mga aktibidad ng United Nations para sa 
pagpapanatili ng kapayapaan.  
3.
Ang mga magulang ang may prayoridad na karapatang pumili ng uri ng edukasyon na ibibigay sa kanilang mga anak.  
Artikulo 27  
1. 
Ang bawat tao'y may karapatang malayang makibahagi sa kultural na buhay ng komunidad, upang tamasahin ang mga sining at 
lumahok sa pag-unlad ng siyensya at ang mga benepisyong dulot nito.  
2. 
Ang bawat tao'y may karapatan sa proteksyon ng moral at materyal na mga interes na nauugnay sa anumang pang-agham, pampanitikan na produksyon 
o masining na gawa ng iyong sarili.  
Artikulo 28  
Ang bawat tao'y may karapatang magkaroon ng isang kautusan na naghahari, sa panlipunan at internasyonal na eroplano, na ganap na may kakayahang 
ang mga karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito ay epektibo.  

Artikulo 29  
1. 
Ang indibidwal ay may mga tungkulin sa komunidad, sa labas nito ay hindi posible ang libre at ganap na pag-unlad. 
ng iyong pagkatao.  
2. 
Sa paggamit ng mga karapatang ito at pagtatamasa ng mga kalayaang ito, walang sinuman ang napapailalim maliban sa mga limitasyon 
itinatag ng batas na may tanging layunin na itaguyod ang pagkilala at paggalang sa mga karapatan at 
kalayaan ng iba at upang matugunan ang makatarungang hinihingi ng moralidad, kaayusan ng publiko at kapakanan 
sa isang demokratikong lipunan.  
3. 
Sa anumang kaso ay maaaring gamitin ang mga karapatan at kalayaang ito nang salungat sa mga layunin at prinsipyo ng 
United Nations.  
Artikulo 30°  
Wala sa Deklarasyong ito ang maaaring ipakahulugan bilang nagpapahiwatig para sa anumang Estado,
pangkat o indibidwal ang karapatang makisali sa ilang aktibidad o magsagawa ng ilang kilos na nilayon upang sirain ang 
mga karapatan at kalayaang nakasaad dito.