Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj

Rekoni la enecan dignon kaj egalajn kaj neforigeblajn rajtojn de ĉiuj membroj de la homa raso estas la fundamento de libereco, justeco kaj paco en la mondo; malrespekto kaj malestimo al homaj rajtoj kondukis al abomenaĵoj kiuj indignigis la konsciencon de la homaro; kaj la alveno de mondo en kiu la homo povas ĝui liberecon de parolado kaj kredo kaj libereco de timo kaj bezono estis deklarita kiel la plej alta aspiro de ĉiuj homoj, por ke homo ne estu devigita ribeli kiel lasta eliro kontraŭ tiraneco kaj subpremo; Nepras, ke la homaj rajtoj estu protektataj de la jura regado, kaj estas esence antaŭenigi la disvolviĝon de amikaj rilatoj inter nacioj. En ĝia Ĉarto, ĉiuj membroj de la Unuiĝintaj Nacioj reasertis sian kredon je fundamentaj homaj rajtoj, la digno kaj valoro de la homa persono, kaj la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj, kaj sin engaĝiĝis por antaŭenigi socian progreson kaj pli bonajn vivnivelojn en pli larĝaj liberecoj. La Membro-Ŝtatoj promesis sin kunlabori kun Unuiĝintaj Nacioj por antaŭenigi universalan respekton kaj observadon de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj. Ĉar komuna kompreno pri rajtoj kaj liberecoj estas plej grava por la plena efektivigo de ĉi tiu Pakto, la Ĝenerala Asembleo de la Unuiĝintaj Nacioj, do, klopodas antaŭenigi respekton al tiuj rajtoj kaj liberecoj per lernado kaj edukado inter ĉiuj individuoj kaj institucioj de la socio, ĉiam atentante ĉi tiun Deklaracion, kaj klopodas, per progresemaj naciaj kaj internaciaj rimedoj, por certigi universalan kaj efikan rekonon kaj liberecon de la rajtoj kaj la observon de la memstaraj ŝtatoj inter tiuj popoloj kaj la liberecon de la membroj mem. teritorioj sub ilia jurisdikcio; Ni proklamas la Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj. Artikolo 1

Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj egalaj en digno kaj rajtoj. Homoj estas nature dotitaj per racio kaj konscienco kaj devas agi en spirito de frateco unu al la alia. Artikolo 2 Ĉiu rajtas ricevi ĉiujn rajtojn kaj liberecojn difinitajn en ĉi tiu Deklaracio, sen ia ajn diskriminacio, kiel raso, koloro, sekso, lingvo, religio, politika aŭ alia opinio, nacia aŭ socia deveno, posedaĵo, naskiĝo aŭ alia statuso. Krome, ne devas esti diskriminacio surbaze de la politika, jura aŭ internacia statuso de la lando aŭ teritorio de individuo, sendepende de ĉu tiu lando aŭ teritorio estas sendependa ŝtato, kuratoreco, ne-mem-reganta teritorio, aŭ estas submetata al aliaj restriktoj sur ĝia suvereneco. Artikolo 3 Ĉiu havas la rajton je vivo, libereco kaj persona sekureco. Artikolo 4 Neniu estu tenita en sklaveco aŭ sklaveco. Ĉiuj formoj de sklaveco kaj la sklavkomerco estas malpermesitaj. Artikolo 5 Neniu estu submetita al torturo aŭ al kruela, malhoma aŭ degradanta traktado aŭ puno. Artikolo 6 Ĉiu havas la rajton esti agnoskita kiel homo antaŭ la leĝo ĉie. Artikolo 7
Ĉiuj homoj estas egalaj antaŭ la leĝo kaj havas la rajton je egala protekto de la leĝo sen ajna diskriminacio. Ĉiu havas la rajton je egala protekto kontraŭ ajna diskriminacio malobservanta ĉi tiun Deklaracion kaj kontraŭ ĉia instigo al tia diskriminacio. Artikolo 8 Ĉiu havas la rajton akiri efikan helpon de kompetentaj enlandaj tribunaloj por agoj kiuj malobservas la fundamentajn rajtojn donitajn de la Konstitucio aŭ leĝo. Artikolo 9 Neniu estu arbitre arestita, detenita aŭ ekzilita. Artikolo 10 Ĉiu havas la rajton al justa kaj publika proceso kun plena egaleco antaŭ sendependa kaj senpartia tribunalo por la determino de siaj rajtoj, devoj kaj krimaj akuzoj kontraŭ li. Artikolo 11 1. Ĉiu persono akuzita pri krimo rajtas esti supozata senkulpa ĝis pruvita kulpa laŭ la leĝo en publika proceso kie ĉio necesa por lia defendo estas garantiita. 2. Neniu devas esti kulpigita pro ia ago aŭ preterlaso, kiu, en la momento de la ago, ne konsistigis krimon laŭ nacia aŭ internacia juro. Aldone, neniu pli severa puno devas esti trudita ol la puno kiu povus estinti aplikita en la momento de la krimo. Artikolo 12 Neniu estu submetata al arbitra enmiksiĝo en sian privatan vivon, hejmon, loĝejon aŭ korespondadon, aŭ al kritiko de lia honoro kaj reputacio. Ĉiu havas la rajton je la protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo aŭ kritiko. Artikolo 13

1. Ĉiu havas la rajton je libereco de moviĝo kaj loĝado en sia lando. 2. Ĉiu havas la rajton forlasi ajnan landon, inkluzive de sia propra, kaj la rajton reveni al sia lando. Artikolo 14 1. Ĉiu havas la rajton serĉi kaj ricevi azilon en aliaj landoj pro persekuto. 2. Tiu ĉi rajto ne povas esti asertata en kazoj de procesigo pro vere nepolitikaj krimoj aŭ agoj kontraŭaj al la celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj. Artikolo 15 1. Ĉiu havas la rajton je nacieco. 2. Neniu estu arbitre senigita de sia nacieco aŭ rifuzita la rajton ŝanĝi sian naciecon. Artikolo 16 1. Plenkreskaj viroj kaj virinoj havas la rajton edziĝi kaj formi familion sen ajnaj limigoj bazitaj sur raso, nacieco aŭ religio. Ili rajtas ĝui egalajn rajtojn koncerne geedziĝon, dum geedziĝo kaj post dissolvo de geedziĝo. 2. La geedzeco estas starigita nur kun la libera kaj kompleta konsento de la estontaj geedzoj. 3. La familio estas natura kaj baza unuo de la socio kaj havas la rajton esti protektata de la socio kaj la ŝtato. Artikolo 17 1. Ĉiu havas la rajton posedi posedaĵon kaj individue kaj kune kun aliaj. 2. Neniu estu arbitre senigita de sia posedaĵo. Artikolo 18
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio. Tiu ĉi rajto inkluzivas liberecon ŝanĝi sian religion aŭ kredon kaj manifesti sian religion aŭ kredon, sole aŭ en komunumo kun aliaj kaj publike aŭ private, per religiaj praktikoj, kultado kaj observo. Artikolo 19 Ĉiu havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimo. Ĉi tiuj rajtoj inkluzivas liberecon teni opiniojn sen enmiksiĝo kaj liberecon serĉi, akiri kaj transdoni informojn kaj ideojn per iu ajn amaskomunikilaro, sendepende de limoj. Artikolo 20 1. Ĉiu havas la rajton je libereco de paca kunvenado kaj asocio. 2. Neniu devas esti devigita partopreni en iu ajn asocio. Artikolo 21 1. Ĉiu havas la rajton partopreni en la registaro de sia lando, ĉu rekte ĉu per libere elektitaj reprezentantoj. 2. Ĉiu havas egalajn rajtojn por okupi publikajn oficojn en sia lando. 3. La volo de la popolo estas la bazo de la registara povo. Tio estos esprimita per regulaj kaj aŭtentaj elektoj per sekretaj aŭ ekvivalente liberaj voĉdonaj proceduroj laŭ universala kaj egala voĉdonado. Artikolo 22 Ĉiu, kiel membro de la socio, havas la rajton je socia sekureco kaj la rajton realigi, per naciaj klopodoj kaj internacia kunlaboro, kaj konforme al la organizo kaj rimedoj de ĉiu Ŝtato, la ekonomiajn, sociajn kaj kulturajn rajtojn nemalhaveblajn por la libera disvolviĝo de sia digno kaj personeco. Artikolo 23

1. Ĉiu havas la rajton je laboro, libera elekto de profesio, justaj kaj favoraj laborkondiĉoj kaj protekto kontraŭ senlaboreco. 2. Ĉiu havas la rajton ricevi egalan kompenson pro egala laboro sen ia diskriminacio. 3. Ĉiu laboranto havas la rajton je justa kaj avantaĝa rekompenco, kiu garantias al si kaj al sia familio pluvivon kongruan kun la homa digno kaj estas kompletigita, se necese, per aliaj sociaj sekurecaj rimedoj. 4. Ĉiu havas la rajton formi kaj aliĝi al sindikato por protekti siajn interesojn. Artikolo 24 Ĉiu havas la rajton al ripozo kaj libertempo, inkluzive de akcepteblaj limigoj de labortempo kaj regula pagita forpermeso. Artikolo 25 1. Ĉiu havas la rajton je vivnivelo adekvata por la sano kaj bonfarto de si mem kaj de sia familio, inkluzive de manĝaĵo, vestaĵo, loĝejo, medicina prizorgo kaj necesa socia bonfarto, kaj la rajton je sekureco en kazo de manko de vivteno pro senlaboreco, malsano, handikapo, morto de geedzo, maljuneco aŭ aliaj cirkonstancoj ekster lia kontrolo. 2. Patrinoj kaj infanoj havas la rajton je speciala protekto kaj subteno. Ĉiuj infanoj ĝuas la saman socian protekton sendepende de sia statuso. Artikolo 26 1. Ĉiu havas la rajton je edukado. Edukado devas esti senpaga, almenaŭ ĉe la primara kaj baza niveloj. Primara edukado devus esti deviga. Teknika kaj profesia edukado estu universale alirebla, kaj supera edukado estu egale alirebla por ĉiuj surbaze de merito. 2. Edukado celas la plenan disvolviĝon de personeco kaj plifortigon de la respekto al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj. Edukado promocias komprenon, toleremon kaj
Ni devas antaŭenigi amikecon kaj antaŭenigi la agadojn de Unuiĝintaj Nacioj por konservi pacon. 3. Gepatroj havas la prioritaton elekti la tipon de edukado donita al siaj infanoj. Artikolo 27 1. Ĉiu havas la rajton libere partopreni en la kultura vivo de la komunumo, ĝui la artojn kaj partopreni en la progreso de la scienco kaj ĝiaj avantaĝoj. 2. Ĉiu havas la rajton je protekto de spiritaj kaj materiaj interesoj devenantaj el sciencaj, literaturaj aŭ artaj produktoj, kiujn li kreas. Artikolo 28 Ĉiu havas la rajton je socia kaj internacia ordo, en kiu la rajtoj kaj liberecoj prezentitaj en ĉi tiu Deklaracio povas esti plene realigitaj. Artikolo 29 1. Ĉiu havas devojn al la komunumo, en kiu nur lia personeco povas libere kaj plene disvolviĝi. 2. Ĉiu, dum la ekzercado de siaj rajtoj kaj liberecoj, estas submetata al limigoj starigitaj de la leĝo nur por la celo certigi, ke la rajtoj kaj liberecoj de aliaj estas rekonitaj kaj respektataj, kaj por plenumi la legitimajn bezonojn de moralo, publika ordo kaj ĝenerala bonfarto en demokratia socio. 3. Tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj ne devas esti ekzercitaj kontraŭe al la celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj. Artikolo 30 Nenio en ĉi tiu Deklaracio devas esti interpretata kiel rajtigante iun ŝtaton, grupon aŭ individuon okupiĝi pri ia ajn agado aŭ fari ajnan agon celantan detrui iun ajn el la rajtoj kaj liberecoj prezentitaj en ĉi tiu Deklaracio.