Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi 
Preambula 
Holbuki, ajralmas qadr-qimmatni, teng va ajralmaslikni tan olish 
insoniyat oilasining barcha a’zolarining huquqlari erkinlik, adolat asosidir 
va dunyoda tinchlik,  
Holbuki, inson huquqlarini mensimaslik va mensimaslik vahshiylikka olib keldi 
insoniyatning vijdonini va dunyoning paydo bo'lishini g'azablantiradigan xatti-harakatlar 
unda insonlar so'z va e'tiqod erkinligi va erkinlikdan foydalanadilar 
qo'rquv va muhtojlikdan qo'rqish umumiylikning eng oliy orzusi deb e'lon qilingan 
odamlar,  
Holbuki, agar inson oxirgi marta murojaat qilishga majbur bo'lmasa, bu juda muhim 
zulm va zulmga qarshi qo'zg'olonga murojaat qilish, inson huquqlari bo'lishi kerak 
qonun ustuvorligi bilan himoyalangan,  
O'zaro do'stona munosabatlarni rivojlantirishga ko'maklashish muhim ahamiyatga ega 
xalqlar,  
Holbuki, Birlashgan Millatlar Tashkiloti xalqlari Nizomida yana bir bor tasdiqlagan 
asosiy inson huquqlariga, inson qadr-qimmati va qadr-qimmatiga ishonish 
va erkaklar va ayollarning teng huquqliligi va targ'ib qilishga qaror qildilar 
ijtimoiy taraqqiyot va kengroq erkinlikda hayotning yaxshi standartlari,  
Holbuki, a'zo davlatlar hamkorlikda erishishga va'da berishgan 
Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan umumiy hurmat va ularga rioya qilishni rag'batlantirish 
inson huquqlari va asosiy erkinliklari,  
Holbuki, ushbu huquq va erkinliklar haqida umumiy tushuncha mavjud 
ushbu va'dani to'liq amalga oshirish uchun katta ahamiyatga ega,  
Shunday qilib, endi
Bosh Assambleya,  
Ushbu Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini umumiy standart sifatida e'lon qiladi 
barcha xalqlar va barcha xalqlar uchun yutuq, har bir shaxs va 
jamiyatning har bir organi ushbu Deklaratsiyani doimo yodda tutgan holda harakat qiladi 
 

 
ushbu huquq va erkinliklarni hurmat qilishni rag'batlantirish uchun o'qitish va tarbiyalash va tomonidan 
progressiv chora-tadbirlar, milliy va xalqaro, ta'minlash uchun ularning universal va 
a'zo davlatlar xalqlari o'rtasida samarali tan olish va rioya qilish 
o'zlari va ularning yurisdiktsiyasi ostidagi hududlardagi xalqlar o'rtasida.  
I modda  
Barcha insonlar erkin, qadr-qimmati va huquqlari bo'yicha teng bo'lib tug'iladilar. Ular 
aql va vijdon bilan ta'minlangan va bir-biriga nisbatan harakat qilishlari kerak 
birodarlik ruhi.  
2-modda  
Har bir inson ushbu Deklaratsiyada belgilangan barcha huquq va erkinliklarga ega, 
irqi, rangi, jinsi, tili, dini kabi hech qanday farq qilmasdan, 
siyosiy yoki boshqa fikr, milliy yoki ijtimoiy kelib chiqishi, mulkiy, tug'ilish yoki boshqa holat.  
Bundan tashqari, hech qanday farq siyosiy, 
shaxs boradigan mamlakat yoki hududning yurisdiksiyaviy yoki xalqaro maqomi 
mustaqil, ishonchli, o'zini-o'zi boshqarmaydigan yoki boshqa har qanday shaxsga tegishli bo'ladi 
suverenitetni cheklash.  
3-modda  
Har bir inson yashash, erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega.  
4-modda  
Hech kim qullikda yoki qullikda saqlanishi mumkin emas; qullik va qul savdosi bo'ladi
ularning barcha shakllarida taqiqlangan.  
5-modda  
Hech kim qiynoqqa solinishi yoki shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi munosabatga duchor bo'lishi mumkin emas 
yoki jazo.  
 

 
6-modda  
Har kim hamma joyda qonun oldida shaxs sifatida tan olinishi huquqiga ega.  
7-modda  
Hamma qonun oldida tengdir va hech qanday kamsitilmasdan teng huquqli 
qonun himoyasi. Hamma har qanday narsadan teng himoyalanish huquqiga ega 
ushbu Deklaratsiyani buzgan holda va har qanday da'vatga qarshi kamsitish 
diskriminatsiya.  
8-modda  
Har bir inson vakolatli milliy sudlar tomonidan samarali himoyalanish huquqiga ega 
konstitutsiya yoki qonun tomonidan berilgan asosiy huquqlarni buzgan xatti-harakatlari uchun.  
9-modda  
Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, hibsga olinishi yoki surgun qilinishi mumkin emas.  
10-modda  
Har bir inson to'liq tenglik asosida mustaqil va ochiq sud muhokamasi o'tkazish huquqiga ega 
va xolis sud, uning huquq va majburiyatlarini belgilashda va har qanday 
unga nisbatan jinoiy ish.  
11-modda  
1. Jinoyat sodir etishda ayblanayotgan har bir shaxs taxmin qilinish huquqiga ega 
u o'tkazilgan ochiq sud muhokamasida qonunga muvofiq aybdorligi isbotlanmaguncha aybsiz 
himoyasi uchun barcha kafolatlarga ega bo‘lgan.  
2. Hech kim biron-bir qilmish yoki qilmishi uchun jinoiy javobgarlikka tortilishi mumkin emas 
jinoiy jinoyatni tashkil etmagan harakatsizlik, milliy yoki 
xalqaro huquq, u sodir etilgan paytda. Bundan ham og'irroq bo'lmaydi
jazo o'sha paytda qo'llanilganidan ko'ra belgilanishi kerak 
jinoyat sodir etilgan.  
12-modda  
Hech kimning shaxsiy hayoti, oilasi, uy-joy daxlsizligiga o'zboshimchalik bilan aralashish mumkin emas 
yoki yozishmalar, na uning sha'ni va obro'siga tajovuz qilish. Hammada bor 
bunday aralashuv yoki hujumlardan qonun bilan himoyalanish huquqi.  
13-modda  
1. Har bir inson o'z hududida erkin harakatlanish va yashash huquqiga ega 
har bir davlatning chegaralari.  
2. Har bir inson istalgan davlatni, shu jumladan o'z mamlakatini tark etish va undan ketish huquqiga ega 
o'z mamlakatiga qaytish.  
14-modda  
1. Har bir inson boshqa davlatlardan boshpana izlash va undan foydalanish huquqiga ega 
ta'qiblar.  
2. Ushbu huquqdan jinoiy ta'qiblar holatida foydalanish mumkin emas 
siyosiy bo'lmagan jinoyatlardan yoki maqsadlarga zid harakatlardan kelib chiqadigan va 
Birlashgan Millatlar Tashkilotining tamoyillari.  
15-modda  
1. Har bir inson fuqarolik huquqiga ega.  
2. Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z fuqaroligidan mahrum etilishi yoki fuqaroligidan mahrum etilishi mumkin emas 
uning millatini o'zgartirish.  
16-modda  
 

 
1. Irqi, millati bo'yicha hech qanday cheklovsiz balog'atga etgan erkaklar va ayollar 
yoki diniy, turmush qurish va oila qurish huquqiga ega. Ular haqli 
nikohda, nikoh paytida va uni bekor qilishda teng huquqlarga ega.  
2. Nikoh faqat fuqaroning erkin va to'liq roziligi bilan tuzilishi mumkin 
niyat qilgan turmush o'rtoqlar.  
3. Oila jamiyatning tabiiy va asosiy guruh birligidir va shundaydir
jamiyat va davlat tomonidan himoyalanish huquqiga ega.  
17-modda  
1. Har kim yakka o'zi ham, birgalikda ham mulkka egalik qilish huquqiga ega 
boshqalar.  
2. Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum qilinishi mumkin emas.  
18-modda  
Har bir inson fikrlash, vijdon va din erkinligi huquqiga ega; bu haq 
o'z dinini yoki e'tiqodini o'zgartirish erkinligini va yolg'iz yoki mustaqil ravishda erkinlikni o'z ichiga oladi 
o'z dinini yoki e'tiqodini namoyon qilish uchun boshqalar bilan jamoat yoki jamoat 
ta'lim, amaliyot, ibodat va amal.  
19-modda  
Har bir inson o'z fikri va so'z erkinligi huquqiga ega; bu huquq o'z ichiga oladi 
aralashuvsiz o'z fikrlarini egallash va izlash, olish va etkazish erkinligi 
har qanday ommaviy axborot vositalari orqali va chegaralardan qat'i nazar, axborot va g'oyalar.  
20-modda  
1. Har bir inson tinch yig'ilishlar va uyushmalar o'tkazish erkinligi huquqiga ega.  
2. Hech kim birlashmaga a'zo bo'lishga majburlanishi mumkin emas.  
21-modda  
 

 
1. Har kim o‘z davlatini boshqarishda ishtirok etish huquqiga ega; 
bevosita yoki erkin tanlangan vakillar orqali.  
2. Har kim o'z mamlakatida davlat xizmatidan teng foydalanish huquqiga ega.  
3. Davlat hokimiyatining asosini xalq irodasi tashkil etadi; 
bu iroda davriy va haqiqiy saylovlarda ifodalanadi 
umumiy va teng saylov huquqiga ega va yashirin ovoz berish yoki ovoz berish yo'li bilan amalga oshiriladi 
teng erkin ovoz berish tartib-qoidalari.  
22-modda
Har bir inson jamiyat a’zosi sifatida ijtimoiy ta’minot olish huquqiga ega va shu huquqqa ega 
milliy sa'y-harakatlar va xalqaro hamkorlik orqali amalga oshirish 
har bir davlatning tashkiloti va resurslariga muvofiq, iqtisodiy, 
uning qadr-qimmati va erkin rivojlanishi uchun ajralmas ijtimoiy va madaniy huquqlar 
uning shaxsiyatidan.  
23-modda  
1. Har bir inson mehnat qilish, ishni erkin tanlash, adolatli va 
qulay mehnat sharoitlari va ishsizlikdan himoyalanish.  
2. Har bir inson, hech qanday kamsitmasdan, teng haq uchun teng haq olish huquqiga ega 
ish.  
3. Ishlayotgan har bir inson adolatli va qulay haq olish huquqiga ega 
o'zi va oilasi uchun insoniy qadr-qimmatga loyiq yashashni ta'minlash, 
zarur hollarda ijtimoiy himoyaning boshqa vositalari bilan to‘ldiriladi.  
4. Har kim o'zini himoya qilish maqsadida kasaba uyushmalarini tuzish va ularga qo'shilish huquqiga ega 
uning manfaatlari.  
24-modda  
Har bir inson dam olish va bo'sh vaqtni o'tkazish huquqiga, shu jumladan oqilona cheklash huquqiga ega 
ish vaqti va maoshli davriy ta'tillar.  
 

 
25-modda  
1. Har bir inson sog'lig'i va salomatligi uchun mos keladigan turmush darajasiga ega bo'lish huquqiga ega 
o'zi va oilasining farovonligi, shu jumladan oziq-ovqat, kiyim-kechak, uy-joy 
tibbiy yordam va zarur ijtimoiy xizmatlar va xavfsizlik huquqi 
ishsizlik, kasallik, nogironlik, bevalik, qarilik yoki 
unga bog'liq bo'lmagan sharoitlarda boshqa tirikchilik etishmasligi.
2. Onalik va bolalik alohida g'amxo'rlik va yordam olish huquqiga ega. Hammasi 
nikohsiz yoki nikohsiz tug'ilgan bolalar bir xil ijtimoiy imkoniyatlardan foydalanadilar 
himoya qilish.  
26-modda  
1. Har kim bilim olish huquqiga ega. Ta'lim bepul bo'lishi kerak, hech bo'lmaganda 
elementar va asosiy bosqichlar. Boshlang'ich ta'lim bo'lishi kerak 
majburiy. Texnik va kasbiy ta'lim amalga oshiriladi 
umumiy va oliy ta'lim hamma uchun birdek ochiq bo'lishi kerak 
savob asosida.  
2. Ta'lim insonning har tomonlama kamol topishiga yo'naltirilishi kerak 
shaxs va inson huquqlariga hurmatni kuchaytirish va 
asosiy erkinliklar. Bu tushunish, bag'rikenglik va rag'batlantirilishi kerak 
barcha millatlar, irqiy yoki diniy guruhlar o'rtasidagi do'stlik va bundan keyin ham 
Birlashgan Millatlar Tashkilotining tinchlikni saqlash bo'yicha faoliyati.  
3. Ota-onalar ta'lim turini tanlashda ustuvor huquqqa ega 
farzandlariga berilgan.  
27-modda  
1. Har bir inson o'zining madaniy hayotida erkin ishtirok etish huquqiga ega 
hamjamiyat, san'atdan bahramand bo'lish va ilmiy taraqqiyotda baham ko'rish va 
uning afzalliklari.  
 

 
2. Har bir inson ma'naviy va moddiy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega 
u bo'lgan har qanday ilmiy, adabiy yoki badiiy mahsulot natijasida 
muallif.  
28-modda  
Har bir inson ijtimoiy va xalqaro tuzumga ega bo'lib, unda huquqlar va 
ushbu Deklaratsiyada belgilangan erkinliklar to'liq amalga oshirilishi mumkin.  
29-modda
1. Har bir insonning jamiyat oldidagi burchi bor, unda faqat erkin va to'la 
uning shaxsini rivojlantirish mumkin.  
2. Har kim o'z huquq va erkinliklarini amalga oshirishda faqat bo'ysunadi 
faqat maqsadlarda qonun bilan belgilangan cheklovlarga 
boshqalarning huquq va erkinliklarining munosib tan olinishi va hurmat qilinishini ta'minlash 
axloq, jamoat tartibi va jamiyatning adolatli talablariga javob berish 
demokratik jamiyatda umumiy farovonlik.  
3. Ushbu huquq va erkinliklar hech qanday holatda qonun hujjatlariga zid ravishda amalga oshirilishi mumkin emas 
Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillari.  
30-modda  
Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa biron-bir davlat, guruh yoki shaxsni nazarda tutuvchi deb talqin qilinishi mumkin emas 
shaxs har qanday faoliyat bilan shug'ullanish yoki har qanday harakatni amalga oshirish huquqiga ega 
ushbu hujjatda ko'rsatilgan huquq va erkinliklarning birortasini yo'q qilish.