Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun 
Adopte ak pwoklame pa rezolisyon 217 A (III) Asanble Jeneral 10 desanm 
1948. 
PREANBÒL 
Lè nou konsidere ke yo rekonèt diyite nannan tout moun 
manm fanmi imen an, ak dwa egal ak inaliénabl yo se 
baz libète, jistis ak lapè mondyal; epi  
Lè nou konsidere meprize ak meprize dwa moun 
te mennen nan zak barbare ki vekse konsyans limanite, ak 
ke kreyasyon an nan yon mond kote moun pral gen libète lapawòl ak 
kwayans epi yo pral gratis nan pè ak vle, pwoklame kòm 
gwo aspirasyon moun; epi 
Alòske li nesesè pou yo pwoteje dwa moun 
otorite lalwa pou asire ke yon moun pa fòse 
rekou, kòm yon dènye rekou, nan rebelyon kont tirani ak 
opresyon; epi  
Lè ou konsidere ke li nesesè ankouraje devlopman an 
relasyon amikal ant pèp; epi  
Lè nou konsidere ke pèp Nasyonzini yo te konfime nan 
Charter kwayans li nan dwa fondamantal moun, diyite ak valè 
pèsonalite imen ak egalite a nan gason ak fanm ak deside 
ankouraje pwogrè sosyal ak amelyore kondisyon lavi anba 
pi gwo libète; epi 
Lè nou konsidere ke eta manm yo te angaje tèt yo pou ede, nan 
koperasyon ak Nasyonzini, inivèsèl 
respè ak respè dwa moun ak libète fondamantal; Epi
Lè nou konsidere ke gen yon konpreyansyon jeneral sou nati dwa sa yo ak 
libète yo gen pi gwo enpòtans pou aplikasyon konplè sa a 
obligasyon, 
 

 
Asanble Jeneral,  
pwoklame Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun sa a kòm 
yon travay pou tout pèp ak 
eta pou chak moun ak chak ògàn nan sosyete a, 
Kenbe Deklarasyon sa a nan tèt ou tout tan, fè efò pa 
edikasyon ak fòmasyon pou ankouraje respè dwa ak libète sa yo epi 
asire, atravè nasyonal ak entènasyonal pwogresis 
aktivite, rekonesans inivèsèl ak efikas ak aplikasyon 
ni nan mitan pèp yo nan eta manm yo nan òganizasyon an ak nan mitan pèp yo 
teritwa ki anba jiridiksyon yo.  
Atik 1  
Tout moun fèt lib e egal nan diyite ak dwa. 
Yo doue ak rezon ak konsyans epi yo dwe aji an relasyon youn ak lòt. 
zanmi nan lespri fratènite.  
Atik 2 
Chak moun ta dwe gen tout dwa ak tout libète, 
te pwoklame pa Deklarasyon sa a, san okenn 
diferans tankou ras, koulè, sèks, lang, relijyon, 
kwayans politik oswa lòt kwayans, nasyonal oswa sosyal 
orijin, pwopriyete, klas oswa lòt sitiyasyon.  
Anplis, pa ta dwe fè distenksyon sou baz la 
estati politik, legal oswa entènasyonal yon peyi oswa 
teritwa kote yon moun fè pati, kèlkeswa si li ye
si teritwa a endepandan, konfyans, ki pa gouvène pwòp tèt ou oswa 
otreman limite nan souverènte li. 
Atik 3 
 

 
Chak moun gen dwa a lavi, libète ak vi prive 
enviolabilite.  
Atik 4 
Pèsonn pa ta dwe kenbe nan esklavaj oswa nan esklavaj; 
Esklavaj ak komès esklav yo entèdi sou tout fòm yo.  
Atik 5 
Pa gen moun ki ta dwe sibi tòti oswa mechan, inimen oswa 
tretman degradan ak pinisyon. 
Atik 6 
Chak moun, kèlkeswa kote li ye, gen dwa pou yo rekonèt li 
pèsonalite legal. 
Atik 7 
Tout moun egalman devan lalwa e yo gen dwa, san okenn distenksyon 
pwoteksyon egal nan lalwa. Tout moun gen dwa a menm pwoteksyon kont nenpòt moun 
nenpòt diskriminasyon an vyolasyon Deklarasyon sa a, ak soti nan 
nenpòt ki ankouraje diskriminasyon sa yo.  
Atik 8 
Chak moun gen dwa pou yo refè dwa yo 
tribinal nasyonal konpetan nan ka vyolasyon fondamantal li yo 
dwa konstitisyon an oswa lalwa ba li.  
Atik 9 
 

 
Pèsonn pa ka sibi arestasyon abitrè, detansyon oswa 
ekzil.  
Atik 10 
Chak moun, pou detèmine dwa ak devwa li ak pou 
etabli validite akizasyon kriminèl yo pote kont li, 
gen dwa, sou baz egalite total, genyen ka li 
revize piblikman e an konfòmite ak tout egzijans jistis 
yon tribinal endepandan ak san patipri.  
Atik 11
1. Chak moun akize pou komèt yon krim genyen 
dwa pou yo sipoze inosan jiskaske yo pwouve koupab 
pral etabli legalman atravè yon odyans piblik 
pwosedi kote yo bay li tout opòtinite 
pou pwoteksyon. 
2. Pa gen moun ki ka kondane pou yon krim sou baz la 
komisyon nenpòt zak oswa pou inaksyon, ki nan 
tan komisyon yo pat konstitye krim selon nasyonal 
lwa oswa lwa entènasyonal. Pa kapab tou enpoze 
pinisyon ki pi grav pase sa ki te kapab aplike nan 
tan an lè krim lan te komèt. 
Atik 12 
Pa gen moun ki ka sibi entèferans abitrè ak pèsonèl li ak 
lavi fanmi, atak abitrè sou entegrite nan 
lakay li, sekrè korespondans li oswa sou onè li ak repitasyon li. 
Chak moun gen dwa pou yo pwoteje lalwa kont entèferans sa yo 
oswa atak sa yo.  
 

 
Atik 13 
1. Chak moun gen dwa deplase libète epi chwazi 
pwòp kote rezidans nan chak eta. 
2. Chak moun gen dwa pou yo kite nenpòt peyi, menm pa li 
pwòp, epi retounen nan peyi yo. 
Atik 14 
1. Chak moun gen dwa pou mande azil anba pèsekisyon nan 
lòt peyi yo epi pran avantaj de refij sa a. 
2. Dwa sa a pa ka itilize nan ka pèsekisyon, nan 
reyalite ki baze sou komisyon an ki pa politik
krim oswa aji kontrè ak objektif ak prensip yo 
Nasyonzini. 
Atik 15 
1. Chak moun gen dwa a sitwayènte. 
2. Pèsonn pa dwe abitrèman prive de nasyonalite li oswa 
dwa pou chanje sitwayènte ou. 
Atik 16 
1. Gason ak fanm ki te rive nan laj majorite gen dwa san yo pa 
nenpòt restriksyon ki baze sou ras, nasyonalite oswa relijyon 
marye epi kòmanse yon fanmi. Yo jwi 
dwa egal konsènan maryaj, pandan 
kondisyon pandan maryaj ak pandan yap divòse. 
2. Maryaj kapab fèt sèlman avèk konsantman lib e total 
tou de pati nan maryaj la. 
3. Fanmi an se inite natirèl ak debaz nan sosyete a epi li genyen 
dwa a pwoteksyon kont sosyete a ak leta. 
 

 
Atik 17 
1. Chak moun gen dwa posede pwopriyete kòm yon moun, 
ak ansanm ak lòt moun. 
2. Pèsonn pa ta dwe abitrèman prive de pwopriyete yo. 
Atik 18  
Chak moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak relijyon; sa a se 
dwa gen ladan li libète pou chanje relijyon oswa kwayans ak libète 
pwofese relijyon oswa kwayans yon moun, swa endividyèlman oswa nan kominote a 
lòt moun, piblik oswa prive, nan ansèyman, adorasyon ak 
fè seremoni relijye ak seremoni.  
Atik 19 
Chak moun gen dwa a libète opinyon ak libète 
eksprime yo; dwa sa a gen ladan libète san entèferans 
respekte konviksyon yon moun ak libète pou chèche, resevwa ak
gaye enfòmasyon ak lide pa nenpòt mwayen ak kèlkeswa 
fwontyè leta yo. 
Atik 20 
1. Chak moun gen dwa a libète rasanbleman pasifik ak 
asosyasyon. 
2. Pèsonn pa dwe fòse antre nan okenn asosyasyon. 
Atik 21  
1. Chak moun gen dwa patisipe nan jesyon li 
peyi dirèkteman oswa atravè libète eli 
reprezantan yo. 
 

 
2. Chak moun gen dwa akse egalite nan piblik la 
sèvis nan peyi w. 
3. Volonte pèp la dwe baz otorite gouvènman an; volonte sa a 
dwe jwenn ekspresyon nan peryodik ak 
eleksyon fo ki ta dwe fèt anba 
vòt inivèsèl e egal-ego pa vòt sekrè 
oswa atravè lòt fòm ekivalan ki bay 
libète pou vote. 
Atik 22 
Chak moun, kòm manm sosyete a, gen dwa sosyal 
dispozisyon ak aplikasyon ki nesesè pou kenbe li 
diyite ak pou devlopman lib nan dwa pèsonalite li nan ekonomik la, 
domèn sosyal ak kiltirèl atravè efò nasyonal yo 
ak koperasyon entènasyonal ak an akò ak estrikti a ak 
resous chak eta.  
Atik 23 
1. Chak moun gen dwa pou yo travay, pou yo chwazi travay yo, 
nan kondisyon jis ak favorab nan travay ak nan pwoteksyon kont 
chomaj. 
2. Chak moun, san okenn diskriminasyon, gen dwa 
salè egal pou travay egal.
3. Chak travayè gen dwa a jis ak 
salè satisfezan bay desan 
egzistans yon moun pou tèt li ak fanmi li, epi 
konplete, si sa nesesè, pa lòt mwayen sosyal 
pwovizyon. 
4. Chak moun gen dwa pou kreye sendika ak 
rantre nan sendika yo pou pwoteje enterè yo. 
 

 
Atik 24 
Chak moun gen dwa pou yo repo ak lwazi, ki gen ladan dwa pou yo rezonab 
limitasyon nan èdtan travay ak konje peryodik peye.  
Atik 25 
1. Chak moun gen dwa a yon nivo vi adekwat, enkli 
manje, rad, lojman, swen medikal ak sosyal nesesè 
sèvis ki nesesè pou kenbe sante ak 
byennèt tèt li ak fanmi li, ak dwa a sekirite pou 
ka chomaj, maladi, andikap, vèv, 
vyeyès oswa lòt ka pèdi mwayen poul viv akòz 
sikonstans depann sou li. 
2. Matènite ak anfans bay dwa a swen espesyal ak 
ede. Tout timoun ki fèt nan oswa andeyò maryaj dwe 
jwi menm pwoteksyon sosyal la. 
Atik 26 
1. Chak moun gen dwa pou l edikasyon. Edikasyon ta dwe 
dwe gratis omwen osi lwen ke inisyal ak 
edikasyon jeneral. Edikasyon primè ta dwe 
obligatwa. Edikasyon teknik ak pwofesyonèl 
ta dwe aksesib a tout moun, ak edikasyon siperyè ta dwe
aksesib egalman pou tout moun selon kapasite chak moun. 
2. Edikasyon ta dwe vize pou tout devlopman 
pèsonalite imen ak ogmante respè pou dwa moun 
ak libète fondamantal yo. Edikasyon ta dwe ankouraje 
konpreyansyon mityèl, tolerans ak amitye ant tout pèp, 
gwoup rasyal ak relijye, epi yo ta dwe ankouraje 
 

 
aktivite Nasyonzini nan kenbe 
lapè. 
3. Paran yo gen dwa priyorite pou yo chwazi kalite edikasyon pou yo 
jèn timoun yo. 
Atik 27  
1. Chak moun gen dwa patisipe lib nan kiltirèl 
lavi sosyete a, jwi atizay, patisipe nan syantifik 
pwogrè epi jwi benefis li yo. 
2. Chak moun gen dwa pou pwoteksyon moral li ak 
enterè materyèl ki soti nan syantifik, 
travay literè oswa atistik ke li se otè 
se. 
Atik 28 
Chak moun gen dwa nan lòd sosyal ak entènasyonal, 
nan ki dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a kapab 
dwe konplètman aplike.  
Atik 29 
1. Chak moun gen responsablite anvè sosyete a nan ki 
Se sèlman devlopman gratis ak konplè nan pèsonalite li posib. 
2. Lè yo egzèse dwa ak libète yo, chak moun dwe 
dwe sijè sèlman a restriksyon sa yo ke yo etabli 
lwa sèlman nan bi pou asire rekonesans kòmsadwa ak 
respè pou dwa ak libète lòt moun ak satisfaksyon nan jis 
kondisyon moralite, lòd piblik ak jeneral
byennèt nan yon sosyete demokratik. 
 

 
3. Egzèsis dwa ak libète sa yo pa dwe nan okenn ka 
kontredi objektif ak prensip Nasyonzini yo 
Nasyon yo. 
Atik 30  
Pa gen anyen nan Deklarasyon sa a dwe entèprete kòm 
bay nenpòt eta, gwoup moun oswa moun 
dwa pou patisipe nan nenpòt aktivite oswa fè aksyon, 
vize pou detwi dwa ak libète ki tabli nan sa a 
Deklarasyon.