Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիր

Մարդկային ցեղի բոլոր անդամների բնորոշ արժանապատվության և հավասար ու անօտարելի իրավունքների ճանաչումը աշխարհում ազատության, արդարության և խաղաղության հիմքն է. Մարդու իրավունքների անտեսումը և արհամարհանքը հանգեցրել են վայրագությունների, որոնք վրդովեցրել են մարդկության խիղճը. և աշխարհի գալուստը, որտեղ մարդը կարող է վայելել խոսքի և հավատքի ազատությունը, վախից ու կարիքից ազատվելը, հայտարարվել է որպես բոլոր մարդկանց ամենաբարձր ձգտումը, որպեսզի մարդը ստիպված չլինի ապստամբել որպես վերջին միջոց ընդդեմ բռնակալության և ճնշումների. Կարևոր է, որ մարդու իրավունքները պաշտպանվեն օրենքի գերակայությամբ, և կարևոր է նպաստել ազգերի միջև բարեկամական հարաբերությունների զարգացմանը: Իր կանոնադրության մեջ Միավորված ազգերի կազմակերպության բոլոր անդամները վերահաստատեցին իրենց հավատքը մարդու հիմնարար իրավունքների, մարդու արժանապատվության և արժեքի, տղամարդկանց և կանանց հավասար իրավունքների նկատմամբ և պարտավորվեցին նպաստել սոցիալական առաջընթացին և ավելի լայն ազատություններում ապրելու ավելի լավ չափանիշներին: Անդամ պետությունները պարտավորվել են համագործակցել Միավորված ազգերի կազմակերպության հետ՝ խթանելու մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների համընդհանուր հարգանքն ու պահպանումը: Քանի որ իրավունքների և ազատությունների ընդհանուր ըմբռնումը առաջնային նշանակություն ունի սույն դաշնագրի լիարժեք իրականացման համար, հետևաբար Միավորված ազգերի կազմակերպության Գլխավոր ասամբլեան ձգտում է նպաստել այդ իրավունքների և ազատությունների հարգմանը հասարակության բոլոր անհատների և հաստատությունների միջև ուսման և կրթության միջոցով՝ միշտ նկատի ունենալով այս Հռչակագիրը և ձգտում է առաջադեմ ազգային և միջազգային միջոցառումների միջոցով ապահովել իրենց անդամ պետությունների իրավունքների համընդհանուր և արդյունավետ ճանաչումը: իրենց իրավասության տակ գտնվող տարածքների ժողովուրդները. Մենք հռչակում ենք Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիրը։ Հոդված 1

Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ և հավասար արժանապատվության և իրավունքների մեջ: Մարդիկ, բնականաբար, օժտված են բանականությամբ և խղճով և պետք է գործեն եղբայրության ոգով միմյանց հանդեպ: Հոդված 2 Յուրաքանչյուր ոք ունի սույն Հռչակագրում ամրագրված բոլոր իրավունքներն ու ազատությունները՝ առանց որևէ խտրականության, ինչպիսիք են ռասայական, մաշկի գույնը, սեռը, լեզուն, կրոնը, քաղաքական կամ այլ կարծիքը, ազգային կամ սոցիալական ծագումը, ունեցվածքը, ծնունդը կամ այլ կարգավիճակը: Ավելին, խտրականություն չպետք է լինի անհատի երկրի կամ տարածքի քաղաքական, իրավական կամ միջազգային կարգավիճակի հիման վրա՝ անկախ նրանից, թե այդ երկիրը կամ տարածքը անկախ պետություն է, հոգաբարձություն, ոչ ինքնակառավարվող տարածք, թե ենթակա է իր ինքնիշխանության այլ սահմանափակումների։ Հոդված 3 Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի, ազատության և անձնական անվտանգության իրավունք։ Հոդված 4 Ոչ ոք չպետք է պահվի ստրկության կամ ստրկության մեջ: Արգելվում է ստրկության բոլոր ձևերը և ստրկավաճառությունը։ Հոդված 5 Ոչ ոք չպետք է ենթարկվի խոշտանգումների կամ դաժան, անմարդկային կամ նվաստացնող վերաբերմունքի կամ պատժի։ Հոդված 6 Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ամենուր օրենքի առաջ ճանաչվելու որպես մարդ: Հոդված 7
Բոլոր մարդիկ հավասար են օրենքի առջև և ունեն օրենքի հավասար պաշտպանության իրավունք՝ առանց որևէ խտրականության։ Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար պաշտպանության իրավունք սույն Հռչակագրի խախտմամբ ցանկացած խտրականությունից և նման խտրականության ցանկացած դրդումից: Հոդված 8 Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի իրավասու ներպետական ​​դատարաններից արդյունավետ պաշտպանություն ստանալու այն գործողությունների համար, որոնք խախտում են Սահմանադրությամբ կամ օրենքով նախատեսված հիմնարար իրավունքները։ Հոդված 9 Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն ձերբակալվել, կալանավորվել կամ աքսորվել: Հոդված 10 Յուրաքանչյուր ոք ունի արդար և հրապարակային դատավարության իրավունք՝ անկախ և անկողմնակալ դատարանի առջև՝ իր իրավունքները, պարտականությունները և իր դեմ քրեական մեղադրանքները որոշելու համար։ Հոդված 11 1. Հանցագործության մեջ մեղադրվող յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի համարվել անմեղ, քանի դեռ նրա մեղավորությունն ապացուցված չէ օրենքով՝ հրապարակային դատավարությամբ, որտեղ երաշխավորված է նրա պաշտպանության համար անհրաժեշտ ամեն ինչ։ 2. Ոչ ոք չպետք է մեղավոր ճանաչվի որևէ արարքի կամ անգործության համար, որը արարքի պահին հանցագործություն չի եղել ազգային կամ միջազգային իրավունքի համաձայն: Բացի այդ, չի կարող նշանակվել ավելի ծանր պատիժ, քան այն պատիժը, որը կարող էր կիրառվել հանցագործության պահին։ Հոդված 12 Ոչ ոք չպետք է ենթարկվի կամայական միջամտության իր անձնական կյանքին, տանը, բնակության վայրին կամ նամակագրությանը կամ քննադատության ենթարկվի իր պատվի ու հեղինակության նկատմամբ։ Յուրաքանչյուր ոք ունի օրենքի պաշտպանության իրավունք նման միջամտությունից կամ քննադատությունից: Հոդված 13

1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրի ներսում ազատ տեղաշարժվելու և բնակվելու իրավունք: 2. Յուրաքանչյուր ոք ունի ցանկացած երկիր, ներառյալ իր երկիրը լքելու և իր երկիր վերադառնալու իրավունք: Հոդված 14 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի հետապնդումներից այլ երկրներում ապաստան փնտրելու և ստանալու իրավունք: 2. Այս իրավունքը չի կարող հաստատվել իսկապես ոչ քաղաքական հանցագործությունների կամ Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներին և սկզբունքներին հակասող գործողությունների համար քրեական հետապնդման դեպքերում: Հոդված 15 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազգության իրավունք: 2. Ոչ ոքի չի կարելի կամայականորեն զրկել իր քաղաքացիությունից կամ զրկել իր քաղաքացիությունը փոխելու իրավունքից։ Հոդված 16 1. Չափահաս տղամարդիկ և կանայք իրավունք ունեն ամուսնանալու և ընտանիք կազմել առանց ռասայական, ազգության կամ կրոնական սահմանափակման: Նրանք իրավունք ունեն օգտվելու հավասար իրավունքներից ամուսնության, ամուսնության ընթացքում և ամուսնությունը լուծարելու դեպքում: 2. Ամուսնությունը հաստատվում է միայն ապագա ամուսինների ազատ և ամբողջական համաձայնությամբ: 3. Ընտանիքը հասարակության բնական և հիմնական միավորն է և ունի հասարակության և պետության կողմից պաշտպանված լինելու իրավունք: Հոդված 17 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականություն ունենալու իրավունք ինչպես անհատապես, այնպես էլ մյուսների հետ համատեղ: 2. Ոչ ոքի չի կարելի կամայականորեն զրկել իր սեփականությունից։ Հոդված 18
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի և կրոնի ազատության իրավունք։ Այս իրավունքը ներառում է կրոնը կամ համոզմունքը փոխելու և սեփական կրոնը կամ համոզմունքը դրսևորելու ազատությունը՝ միայնակ կամ այլոց հետ միասին, հրապարակային կամ մասնավոր, կրոնական պրակտիկաների, պաշտամունքի և ծիսակատարությունների միջոցով: Հոդված 19 Յուրաքանչյուր ոք ունի կարծիքի և արտահայտվելու ազատության իրավունք։ Այս իրավունքները ներառում են առանց միջամտության կարծիք ունենալու և ցանկացած լրատվամիջոցի միջոցով տեղեկատվություն և գաղափարներ փնտրելու, ստանալու և տարածելու ազատությունը՝ անկախ սահմաններից: Հոդված 20 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի խաղաղ հավաքների և միավորումների ազատության իրավունք: 2. Ոչ ոքի չի կարելի ստիպել մասնակցել որևէ միավորման: Հոդված 21 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրի կառավարմանը մասնակցելու իրավունք՝ ուղղակիորեն կամ ազատ ընտրված ներկայացուցիչների միջոցով։ 2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրում պետական ​​պաշտոն զբաղեցնելու հավասար իրավունքներ: 3. Կառավարության իշխանության հիմքը ժողովրդի կամքն է։ Դա կարտահայտվի կանոնավոր և իրական ընտրությունների միջոցով՝ գաղտնի կամ համարժեք ազատ քվեարկության ընթացակարգերով՝ համաձայն համընդհանուր և հավասար ընտրական իրավունքի: Հոդված 22 Յուրաքանչյուր ոք, որպես հասարակության անդամ, ունի սոցիալական ապահովության իրավունք և իրավունք՝ ազգային ջանքերի և միջազգային համագործակցության միջոցով, յուրաքանչյուր պետության կազմակերպության և ռեսուրսների համաձայն իրացնելու տնտեսական, սոցիալական և մշակութային իրավունքները, որոնք անփոխարինելի են իր արժանապատվության և անձի ազատ զարգացման համար: Հոդված 23

1. Յուրաքանչյուր ոք ունի աշխատանքի, զբաղմունքի ազատ ընտրության, արդար և բարենպաստ աշխատանքային պայմանների և գործազրկությունից պաշտպանվելու իրավունք։ 2. Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար աշխատանքի դիմաց հավասար փոխհատուցում ստանալու իրավունք՝ առանց որևէ խտրականության։ 3. Յուրաքանչյուր ոք, ով աշխատում է, ունի արդարացի և շահավետ վարձատրության իրավունք, որն իրեն և իր ընտանիքին երաշխավորում է մարդկային արժանապատվությանը համապատասխան գոյատևումը և անհրաժեշտության դեպքում լրացվում է սոցիալական ապահովության այլ միջոցներով։ 4. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր շահերը պաշտպանելու համար արհմիություն ստեղծելու և անդամակցելու իրավունք: Հոդված 24 Յուրաքանչյուր ոք ունի հանգստի և հանգստի իրավունք, ներառյալ աշխատանքային ժամերի ողջամիտ սահմանափակումները և կանոնավոր վճարովի արձակուրդը: Հոդված 25 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր և իր ընտանիքի առողջության և բարեկեցության համար բավարար կենսամակարդակի, այդ թվում՝ սննդի, հագուստի, կացարանի, բժշկական օգնության և անհրաժեշտ սոցիալական ապահովության, ինչպես նաև գործազրկության, հիվանդության, հաշմանդամության, ամուսնու մահվան, ծերության կամ իրենից անկախ այլ հանգամանքների պատճառով ապրուստի միջոցների բացակայության դեպքում: 2. Մայրերն ու երեխաները հատուկ պաշտպանության և աջակցության իրավունք ունեն: Բոլոր երեխաներն օգտվում են նույն սոցիալական պաշտպանությունից՝ անկախ իրենց կարգավիճակից։ Հոդված 26 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության իրավունք: Կրթությունը պետք է լինի անվճար՝ առնվազն տարրական և հիմնական մակարդակներում։ Տարրական կրթությունը պետք է պարտադիր լինի. Տեխնիկական և մասնագիտական ​​կրթությունը պետք է լինի համընդհանուր հասանելի, իսկ բարձրագույն կրթությունը պետք է հավասարապես հասանելի լինի բոլորին` ելնելով արժանիքներից: 2. Կրթությունն ուղղված է անձի լիարժեք զարգացմանը և մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների նկատմամբ հարգանքի ամրապնդմանը: Կրթությունը նպաստում է փոխըմբռնմանը, հանդուրժողականությանը և
Մենք պետք է խթանենք բարեկամությունը և խթանենք ՄԱԿ-ի գործունեությունը խաղաղության պահպանման համար: 3. Ծնողները առաջնահերթություն ունեն իրենց երեխաներին տրամադրվող կրթության տեսակի ընտրության հարցում: Հոդված 27 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի համայնքի մշակութային կյանքին ազատորեն մասնակցելու, արվեստից օգտվելու և գիտության առաջընթացին և դրա օգուտներին մասնակցելու իրավունք: 2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր ստեղծած գիտական, գրական կամ գեղարվեստական ​​արտադրանքներից բխող հոգևոր և նյութական շահերի պաշտպանության իրավունք: Հոդված 28 Յուրաքանչյուր ոք ունի սոցիալական և միջազգային կարգի իրավունք, որի շրջանակներում սույն Հռչակագրում ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները կարող են լիովին իրացվել: Հոդված 29 1. Յուրաքանչյուր ոք ունի պարտավորություններ այն համայնքի հանդեպ, որտեղ միայն նրա անձը կարող է ազատ և լիարժեք զարգանալ: 2. Յուրաքանչյուր ոք իր իրավունքներն ու ազատություններն իրացնելիս ենթակա է օրենքով սահմանված սահմանափակումների՝ բացառապես այլոց իրավունքների և ազատությունների ճանաչման և հարգման ապահովման, ինչպես նաև ժողովրդավարական հասարակության մեջ բարոյականության, հասարակական կարգի և ընդհանուր բարեկեցության օրինական կարիքները բավարարելու նպատակով: 3. Այս իրավունքներն ու ազատությունները ոչ մի դեպքում չպետք է իրականացվեն Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներին և սկզբունքներին հակասող: Հոդված 30 Սույն Հռչակագրում ոչ մի բան չպետք է մեկնաբանվի որպես որևէ պետության, խմբի կամ անհատի լիազորություն՝ զբաղվելու որևէ գործունեությամբ կամ ձեռնարկելու որևէ գործողություն՝ ուղղված սույն Հռչակագրում ամրագրված իրավունքների և ազատությունների ոչնչացմանը: