Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho 
Nnianim asɛm 
Bere a nidi a wonya fi awosu mu ne nea ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi ne nsam a wogye tom 
hokwan ahorow a adesamma abusua no mufo nyinaa wɔ no ne ahofadi, atɛntrenee fapem 
ne asomdwoe wɔ wiase, .  
Bere a nnipa hokwan ahorow a wobu ani gu so na wobu wɔn animtiaa no ama wɔayɛ atirimɔdensɛm no 
nneyɛe a ahyɛ adesamma ahonim abufuw, ne wiase bi a aba 
a nnipa benya kasa ne gyidi ne ahofadi mu ahofadi 
wɔabɔ dawuru a efi ehu ne nea wonni mu sɛ ɛyɛ nnipa a wɔtaa yɛ no apɛde a ɛkorɔn sen biara 
nnipa, .  
Bere a ɛho hia, sɛ wɔrenhyɛ onipa sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ mu a, sɛ nea otwa to 
fa wo ho to, atuatew a wɔde tia atirimɔdensɛm ne nhyɛso so, sɛ ɛsɛ sɛ nnipa hokwan ahorow yɛ 
a mmara nniso abɔ ho ban, .  
Bere a ɛho hia sɛ wɔhyɛ adamfofa abusuabɔ a ɛbɛkɔ so wɔ wɔn ntam no ho nkuran 
aman, .  
Bere a Amanaman Nkabom no mu nnipa asan asi wɔn... 
gyidi a wɔwɔ wɔ hokwan atitiriw a nnipa wɔ mu, wɔ nidi ne bo a onipa nipasu wɔ mu 
ne mmarima ne mmaa hokwan a ɛyɛ pɛ mu na wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛma anya nkɔso 
asetra mu nkɔso ne asetra gyinapɛn a eye wɔ ahofadi kɛse mu, .  
Bere a Aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wobedu ho, wɔ biakoyɛ mu 
ne Amanaman Nkabom no, amansan nyinaa obu a wɔde ma ne nea wodi ho a wɔbɛhyɛ ho nkuran 
hokwan ahorow a nnipa wɔ ne ahofadi atitiriw, .  
Bere a ntease a wɔbom nya wɔ saa hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ne sɛ 
ɛho hia kɛse ma bɔhyɛ yi a wɔbɛma abam koraa, .  
Enti afei, .
Amansan Nhyiam, .  
Ɛbɔ Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho yi dawuru sɛ gyinapɛn a wɔtaa de di dwuma wɔ 
nkɔsoɔ a ɛbɛtumi ama nnipa nyinaa ne aman nyinaa, akosi sɛ ankorankoro biara ne 
ɔmanfo akwaa biara, a wɔde saa Mpaemuka yi tra wɔn adwenem bere nyinaa no, bɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛfa so 
 

 
nkyerɛkyerɛ ne nkyerɛkyerɛ de hyɛ obu a wɔde ma saa hokwan ne ahofadi ahorow yi ho nkuran na ɛnam 
nkɔsoɔ akwan, ɔman ne amanaman ntam, de abɔ wɔn amansan ne 
gye a wogye tom na wodi so yiye, wɔ Aman a wɔka ho no mufo nyinaa mu 
wɔn ankasa ne nnipa a wɔwɔ nsasesin a ɛhyɛ wɔn tumi ase no mu.  
Ahyɛdeɛ I  
Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu. Wɔyɛ saa 
wɔde ntease ne ahonim ama wɔn na ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ho wɔn ho wɔ a 
onuayɛ honhom.  
Ahyɛdeɛ 2  
Obiara wɔ hokwan ne ahofadi a wɔde ama wɔ Mpaemuka yi mu nyinaa, . 
a nsonsonoe biara nni mu, te sɛ abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, . 
amammui anaa adwene foforo, ɔman anaa asetra mu mfiase, agyapade, awo anaa dibea foforo.  
Bio nso, wɔrennyina amammuisɛm so nyɛ nsonsonoe biara, . 
ɔman anaa asasesin a obi kɔ mu no tumidi anaa amanaman ntam gyinabea 
ɛyɛ ne dea, sɛ́ ɛyɛ nea ɛde ne ho, ahotoso, nea enni ne ho so anaasɛ ɛhyɛ obi foforo biara ase 
tumidi anohyeto.  
Ahyɛdeɛ 3  
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔtena ase, ɔde ne ho ne ne ho ban.  
Ahyɛdeɛ 4  
Wɔremfa obiara nkɔ nkoa anaa nkoasom mu; nkoasom ne nkoatɔn bɛyɛ
wɔabara wɔ wɔn ahorow nyinaa mu.  
Ahyɛdeɛ 5  
Ɛnsɛ sɛ wɔyɛ obiara ayayade anaa wɔyɛ no atirimɔdensɛm, ɛnyɛ nnipa de anaa animtiaabu 
anaa asotwe.  
 

 
Ahyɛdeɛ 6  
Obiara wɔ ho kwan sɛ wɔgye no tom wɔ baabiara sɛ onipa wɔ mmara anim.  
Ahyɛdeɛ 7  
Wɔn nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na wɔwɔ hokwan sɛ wɔyɛ pɛ a nyiyim biara nni ho 
mmara no ho banbɔ. Wɔn nyinaa wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ fi obiara ho 
nyiyim a ɛtia Mpaemuka yi so na ɛtia biribiara a ɛbɛkanyan saa 
nyiyim a wɔyɛ.  
Ahyɛdeɛ 8  
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔman asɛnnibea a ɛfata no nya ano aduru a etu mpɔn 
esiane nneyɛe a ɛto hokwan atitiriw a ɔman mmara anaa mmara de ama no no nti.  
Ahyɛdeɛ 9  
Wɔrenkyere obiara, mfa no nkɔto afiase anaa wɔmfa no nkɔ nnommumfa mu.  
Ahyɛdeɛ 10  
Obiara wɔ ho kwan wɔ pɛyɛ mu sɛ obi a ɔde ne ho no tie asɛm wɔ baguam wɔ ɔkwan a ɛfata so 
ne asɛnnibea a enni animhwɛ, wɔ ne hokwan ne n’asɛyɛde ahorow ne biara ho gyinaesi mu 
nsɛmmɔnedi ho sobo a wɔde bɔɔ no.  
Ahyɛdeɛ 11  
1. Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ asotwe no wɔ ho kwan sɛ wɔfa no sɛ ɔyɛ obi a ɔmfa ne ho nhyɛ mu 
a ne ho nni asɛm kosi sɛ wobehu sɛ odi fɔ sɛnea mmara kyerɛ wɔ baguam asɛnni a ɔde 
wanya awerɛhyem ahorow a ɛho hia na ɔde abɔ ne ho ban nyinaa.  
2. Wɔrentumi mmu obiara fɔ wɔ asotwe biara ho esiane adeyɛ biara nti anaasɛ 
omission a na ɛnyɛ asotwe bɔne, wɔ ɔman anaa 
amanaman ntam mmara, bere a wɔyɛɛ no no. Saa ara nso na nea emu yɛ duru rennyɛ saa
asotwe a wɔde bɛma sen nea na ɛwɔ hɔ bere a wɔde asotwe no mae no 
na wɔyɛɛ bɔne.  
Ahyɛdeɛ 12  
Wɔremfa obiara ntwitware ne kokoam nsɛm, n’abusua, ne fie mu wɔ ɔkwan a ɛnyɛ nea wɔpɛ so 
anaasɛ nkrataakyerɛw, anaasɛ ntua a wɔde ba n’animuonyam ne ne din so. Obiara wɔ 
hokwan a ɔwɔ sɛ wɔbɔ mmara ho ban fi saa nneɛma a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu anaa ntua a ɛte saa ho.  
Ahyɛdeɛ 13  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtena ɔman no mu 
Ɔman biara ahye so.  
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman biara mu, a n’ankasa de ka ho, na ɔde 
san kɔ ne man mu.  
Ahyɛdeɛ 14  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea na onya mu anigye wɔ aman foforo so 
ɔtaa a wɔde ba.  
2. Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nni dwuma wɔ asɛm a wɔde bɛkɔ asɛnnibea ankasa mu 
a efi nsɛmmɔnedi a ɛnyɛ amammuisɛm mu ba anaasɛ nneyɛe a ɛne atirimpɔw ahorow no bɔ abira ne 
Amanaman Nkabom no nnyinasosɛm ahorow.  
Ahyɛdeɛ 15  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman bi mu.  
2. Wɔremfa ne man mfi obiara nsam na wɔremma no hokwan a ɔwɔ sɛ 
sesa ne man.  
Ahyɛdeɛ 16  
 

 
1. Mmarima ne mmea a wɔadi mfe a edi mũ, a anohyeto biara nni ho esiane abusuakuw, ɔman a wofi mu nti 
anaa nyamesom, wɔ hokwan sɛ wɔware na wɔhyehyɛ abusua. Wɔn na wɔwɔ hokwan 
sɛ wobenya hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ aware ho, wɔ aware bere mu ne bere a wɔregu no.  
2. Wɔbɛyɛ awareɛ no, sɛ wɔpene so kwa na wɔpene so koraa 
a wɔpɛ sɛ wɔyɛ awarefo.  
3. Abusua yɛ abɔde ne mfitiase kuw kuw a ɛwɔ ɔmanfo mu na ɛyɛ
a wɔwɔ hokwan sɛ ɔmanfo ne Ɔman no bɔ wɔn ho ban.  
Ahyɛdeɛ 17  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔno nko ara ne n’agyapade ne fekubɔ ne 
afoforo nso.  
2. Wɔremfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam.  
Ahyɛdeɛ 18  
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu; saa hokwan yi 
nea ɛka ho ne ahofadi a ɔde bɛsesa ne som anaa ne gyidi, ne ahofadi, sɛ ɔno nkutoo anaasɛ ɔte mu 
mpɔtam a ɔne afoforo ne baguam anaa kokoam, de da ne som anaa ne gyidi adi wɔ 
nkyerɛkyerɛ, adeyɛ, ɔsom ne afahyɛ.  
Ahyɛdeɛ 19  
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne n’adwene mu; hokwan yi ka ho 
ahofadi a wɔde kura adwene a wɔmfa wɔn ho nnye mu na wɔhwehwɛ, gye na wɔde ma 
nsɛm ne adwene a ɛnam nsɛm ho amanneɛbɔ biara so na ɛmfa ho ahye.  
Ahyɛdeɛ 20  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho behyiam asomdwoe mu na ɔne afoforo bɔ fekuw.  
2. Wɔrentumi nhyɛ obiara sɛ ɔnyɛ fekuw bi muni.  
Ahyɛdeɛ 21  
 

 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man nniso mu, . 
tẽẽ anaasɛ ɛnam ananmusifo a wɔapaw wɔn kwa so.  
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya ɔman adwuma a ɛyɛ pɛ wɔ ne man mu.  
3. Ɔmanfoɔ apɛdeɛ na ɛbɛgyina aban tumi so; 
wɔbɛda saa ɔpɛ yi adi wɔ bere ne bere mu ne nokware abatow a ɛbɛyɛ 
ɛyɛ amansan nyinaa hokwan a ɛyɛ pɛ a wɔde tow aba na wɔde kokoam abatow anaasɛ 
akwan a wɔfa so to aba a wontua hwee a ɛne no sɛ.  
Ahyɛdeɛ 22
Obiara, sɛ ɔmanfoɔ muni no, wɔ hokwan sɛ ɔnya asetena mu ahobanbɔ na ɔwɔ hokwan 
to realization, denam ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ ne wɔ 
sɛnea Ɔman biara nhyehyɛe ne ahonyade te, sikasɛm, . 
asetra ne amammerɛ mu hokwan ahorow a ɛho hia ma ne nidi ne nkɔso a ɔde ne ho 
ne nipasu ho asɛm.  
Ahyɛdeɛ 23  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔde ne ho, ɔteɛ na 
adwumayɛ tebea pa ne ahobammɔ a wɔde bɛbɔ wɔn ho ban afi adwuma a wonnya nyɛ ho.  
2. Obiara, a nyiyim biara nni ho, wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛyɛ pɛ ma pɛ 
adwuma.  
3. Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ hokwan sɛ onya akatua a ɛfata na ɛfata 
hwɛ hu sɛ ɔno ne n’abusua benya asetra a ɛfata nnipa nidi, . 
na sɛ ɛho hia a, wɔde asetra mu ahobammɔ akwan foforo bɛka ho.  
4. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhyehyɛ adwumayɛfo kuw na ɔde ne ho hyɛ mu de bɔ ne ho ban 
n’anigyede ahorow.  
Ahyɛdeɛ 24  
Obiara wɔ hokwan sɛ ogye n’ahome na ogye n’ahome, a anohyeto a ntease wom ka ho 
adwuma bere ne akwamma bere ne bere mu a akatua ka ho.  
 

 
Ahyɛdeɛ 25  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ onya asetra gyinapɛn a ɛfata ma akwahosan ne 
n’ankasa ne n’abusua yiyedi, a aduan, ntade, adan ka ho 
ne ayaresa ne asetena mu nnwuma a ɛho hia, ne hokwan a obi wɔ sɛ onya ahobammɔ 
sɛ ɛba sɛ adwuma a wonnya nyɛ, ɔyare, dɛmdi, okunafo, onyin anaa 
asetrade afoforo a onni wɔ tebea horow a ontumi nyɛ ho hwee mu.
2. Ɛnanom ne mmofraberem wɔ hokwan sɛ wɔhwɛ wɔn na wɔboa wɔn titiriw. Ne nyinaa 
mmofra, sɛ́ wɔawo wɔn wɔ aware mu anaasɛ wɔanware no, benya asetra mu anigye koro no ara 
ahobammɔ.  
Ahyɛdeɛ 26  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Nhomasua bɛyɛ nea wontua hwee, anyɛ yiye koraa no wɔ 
mfitiase ne mfitiase fã ahorow. Mfitiaseɛ nwomasua bɛyɛ 
ɛyɛ nhyɛ. Wɔbɛyɛ mfiridwuma ne adwumayɛ ho adesua 
mpɛn pii no, ɛsɛ sɛ obiara betumi anya nhomasua a ɛkɔ akyiri pɛpɛɛpɛ 
gyina nea ɛfata so.  
2. Wɔde nhomasua bɛkyerɛ onipa nkɔso a edi mũ 
nipasu ne obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow a wɔbɛhyɛ mu den ne 
ahofadi atitiriw. Ɛbɛma nteaseɛ, abodwokyɛre ne 
adamfofa a ɛda aman, mmusuakuw anaa nyamesom akuw nyinaa ntam, na ɛbɛkɔ so 
Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow a ɛbɛma asomdwoe atra hɔ.  
3. Awofo wɔ hokwan a edi kan sɛ wɔpaw nhomasua ko a ɛbɛyɛ 
a wɔde ma wɔn mma.  
Ahyɛdeɛ 27  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ amammerɛ asetra mu wɔ ahofadi mu 
mpɔtam hɔfo, sɛ wobenya adwinni mu anigye na wɔanya nyansahu mu nkɔso mu kyɛfa na 
mfaso a ɛwɔ so.  
 

 
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ ne ho ban wɔ abrabɔ ne honam fam nneɛma ho 
a efi nyansahu, nhoma anaa adwinni biara a ɔyɛ a ɔyɛ ne 
ɔkyerɛwfo.  
Ahyɛdeɛ 28  
Obiara wɔ ho kwan sɛ onya asetena ne amanaman ntam nhyehyɛe a hokwan ahorow ne 
ahofadi ahorow a wɔaka ho asɛm wɔ Mpaemuka yi mu no betumi abam koraa.  
Ahyɛdeɛ 29
1. Obiara wɔ nnwuma ma mpɔtam a ɛno nkutoo na ɔde ne ho na ɔyɛ ma 
ne nipasu mu nkɔso betumi aba.  
2. Wɔ ne hokwan ne ahofadi a ɔde bedi dwuma mu no, obiara bɛhyɛ ne ho ase nko ara 
to anohyeto ahorow a mmara kyerɛ sɛnea ɛbɛyɛ a 
afoforo hokwan ne ahofadi a wobegye atom na wɔabu wɔn sɛnea ɛsɛ 
ne sɛ wobedi ahwehwɛde a ɛfata a ɛfa abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne... 
nnipa nyinaa yiyedi wɔ demokrase ɔman mu.  
3. Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma wɔ ɔkwan biara so a ɛne... 
Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow.  
Ahyɛdeɛ 30  
Wɔrentumi nkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ ɛkyerɛ Ɔman, kuw biara anaa 
onipa hokwan biara a ɔwɔ sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ dwumadi biara mu anaasɛ ɔyɛ adeyɛ biara a wɔde asi n’ani so 
hokwan ne ahofadi a wɔde ama wɔ ha no biara a wɔbɛsɛe no.