꯱꯹꯴꯸ꯒꯤ ꯗꯤꯁꯦꯝꯕꯔ ꯱꯰ꯗꯥ ꯌꯨꯅꯥꯏꯇꯦꯗ ꯅꯦꯁꯟꯁꯅꯥ ꯌꯨ.ꯑꯦꯁ 
ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯄꯨꯅꯁꯤꯟꯗꯨꯅꯥ ꯑꯌꯥꯕꯥ ꯄꯤꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯌꯥꯃꯗꯥ ꯈꯉꯍꯅꯈꯤ꯫ 
ꯍꯀꯁꯤꯡ, ꯃꯁꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤꯅꯤ꯫  
ꯀꯅꯐꯔꯦꯟꯁ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯈꯟꯅꯈꯤ꯫ 
ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗꯥ ꯍꯧꯗꯣꯀꯄꯥ, ꯇꯝꯕꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯕꯥ, 
ꯃꯁꯤ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯑꯦꯖꯨꯀꯦꯁꯅꯦꯜ ꯏꯟꯁꯇꯤꯠꯌꯨꯁꯅꯁꯤꯡꯗꯥ ꯈꯉꯍꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯈꯦꯠꯅꯕꯁꯤꯡ꯫  
 
ꯌꯨꯅꯥꯏꯇꯦꯗ ꯅꯦꯁꯟꯁꯀꯤ ꯃꯁꯛ ꯈꯉꯗꯣꯀꯄꯥ꯫  
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ꯫ 
ꯒꯤ ꯍꯧꯔꯀꯐꯝ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯥ...  
NOTE: ꯃꯥꯂꯦꯃꯗꯥ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥꯟꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ꯫ 
ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯥꯒꯤ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯂꯧꯏ: ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯃꯥꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯄꯣꯀꯄꯤꯔꯀꯄꯗꯒꯤ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟ ꯇꯥꯀꯍꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯑꯐꯕꯥ ꯑꯃꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯅꯥ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯦꯡꯁꯤꯅꯕꯥ ꯇꯥꯏ꯫  
ꯌꯦꯡꯕꯤꯌꯨ: ꯃꯤꯌꯥꯝꯅꯥ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯐꯠꯇꯕꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯌꯧꯔꯛꯂꯦ, 
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯈꯉꯕꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯈꯉꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ꯫ 
ꯃꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯊꯃꯗꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ ꯇꯨꯡꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫ 
ꯅꯨꯡꯉꯥꯏ-ꯌꯥꯏꯐꯕꯥ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡ; ꯑꯀꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ꯫ 
ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯃꯨꯠꯊꯠꯂꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯕꯒꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯂꯒꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯀꯣꯛꯇꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯀꯔꯤ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯧꯅꯥ ꯐꯅꯥ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫  
NOTE: ꯍ꯭ꯌꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠꯁ ꯗꯤꯐꯦꯟꯁꯔ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯃꯤꯆꯪ-ꯃꯤꯈꯥꯏ ꯅꯥꯏꯗꯕꯥ ꯅꯤꯌꯃꯁꯤꯡ꯫ 
ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡꯕꯨ ꯆꯨꯃꯊꯣꯀꯄꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯥ ꯁꯣꯠꯊꯔꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯣꯀꯍꯜꯂꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯌꯨ꯫
NOTE: ꯃꯔꯨꯞ-ꯃꯄꯥꯡ ꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯃꯔꯤ ꯁꯦꯃꯒꯠꯄꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯂꯦꯃꯒꯤ ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡꯒꯤꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯝꯃꯣꯌꯗꯥ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯟꯗꯣꯀꯄꯥ ꯇꯥꯏ꯫  
NOTE: ꯌꯨꯅꯥꯏꯇꯦꯗ ꯅꯦꯁꯟꯁꯀꯤ ꯃꯅꯨꯡ ꯆꯅꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯀꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯄꯕ꯭ꯂꯤꯀꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯄꯅꯈ꯭ꯔꯦ꯫ 
ꯏꯂꯤꯋꯨꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯀꯅꯐꯤꯗ ꯇꯧꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ... 
ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯑꯁꯤ ꯖꯦꯟꯗꯔꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯌꯥꯅꯈꯤ꯫ 
ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯁꯨ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯂꯩ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯕꯥ꯫ ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯐꯅꯥ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯒꯤ ꯃꯣꯇꯤꯕꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯐꯖꯩ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯂꯗꯨꯅꯥ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯊꯣꯏꯕꯥ ꯑꯣꯏꯍꯟꯅꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯁꯤ꯫  
ꯅꯣꯠ: ꯌꯨꯅꯥꯏꯇꯦꯗ ꯅꯦꯁꯟꯁꯀꯤ ꯃꯅꯨꯡ ꯆꯅꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯀꯁꯤꯡꯅꯥ ꯌꯥꯅꯕꯥ ꯄꯨꯔꯛꯂꯦ꯫ 
ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯂꯦꯃꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝꯅꯤ꯫ 
ꯐꯪꯒꯗꯧꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ...  
NOTE NYA: ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯛ ꯊꯣꯛꯅꯥ ꯁꯀꯈꯉꯏ꯫ 
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯒꯗꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫  
ꯖꯦꯅꯦꯔꯦꯜ ꯑꯦꯁꯦꯝꯕꯂꯤꯗꯥ ꯁꯀꯈꯉꯂꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ꯫ 
THAT IT WAS ꯍꯥꯌꯕꯁꯤꯅꯤ꯫  
ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯌꯥꯅꯆꯦ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯂꯥꯀꯈꯤꯕꯥ ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯌꯥꯑꯣꯔꯤ꯫ 
ꯌꯨꯅꯤꯚꯔꯁꯦꯜ ꯍꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠꯁ ꯁꯀꯈꯉꯕꯥ, ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯃꯤꯌꯥꯝꯅꯥ... 
ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯀꯥꯂꯤꯀꯥ ꯑꯁꯤ ꯏꯀꯥꯏ ꯈꯨꯝꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯎꯕꯥ ꯐꯪꯏ꯫ 
ꯍꯤꯡꯕꯥ ꯇꯝꯅꯕꯥ; ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯥꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯑꯇꯣꯞꯄꯁꯤꯡꯗꯥ ꯄꯤꯖꯔꯤ꯫ 
ꯃꯈꯣꯌꯅꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ ꯍꯥꯌꯕꯥ ꯈꯉꯍꯅꯒꯅꯤ; ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫ 
ꯌꯨꯅꯤꯌꯟ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡ ꯆꯅꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯂꯩꯕꯥ꯫ 
ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯦꯜ ꯊꯨꯃꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝ꯫  
ꯑꯍꯥꯅꯕꯥ (꯱) ꯴. 
ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯄꯣꯀꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯛ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯩ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯁꯥꯟꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ ꯏꯃꯨꯡ ꯑꯃꯒꯨꯝ ꯑꯣꯏꯔꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯒꯤ ꯔ꯭ꯏꯟ ꯂꯩꯔꯤ꯫  
ꯁꯦꯀꯦꯟꯗ (꯲) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ.
ꯗꯣꯀꯨꯃꯦꯟꯇ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯌꯥꯑꯣꯔꯤꯕꯥ ꯍꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯤꯟꯁꯤꯄꯂꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤꯅꯤ, 
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯖꯥꯇꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯖꯦꯟꯗꯔꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯦ꯫ 
ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅꯥ ꯋꯥ ꯉꯥꯡꯕꯒꯦ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯔꯤ ꯏꯁ꯭ꯕꯔꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯒꯦ ꯍꯥꯌꯕꯗꯨꯁꯨ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯗꯦ꯫ 
ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯝꯕꯥ ꯁꯔꯀꯥꯔꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯃꯇꯧ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤꯁꯨ ꯅꯠꯇꯦ꯫ 
ꯃꯍꯥꯛ ꯂꯥꯌꯔꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯁꯦꯜ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯇꯥꯅꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ꯫  
ꯖꯥꯇꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ, ꯐ꯭ꯔꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏꯗꯕꯥ, ꯇꯣꯞ ꯇꯣꯞꯄꯥ ꯑꯣꯏ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯔꯀꯥꯔ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯔꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯔꯅꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡꯗꯥ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯜꯂꯤ, 
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯇꯣꯉꯥꯟꯅꯥ ꯂꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫  
ꯇꯔꯦꯠꯁꯨꯕꯥ ꯁꯔꯨꯛ (꯳) 
ꯃꯤ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯤꯕꯔꯇꯤꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ꯫  
ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯥ (꯴) . 
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯂꯧꯁꯤꯜꯂꯕꯥ ꯂꯥꯟꯃꯤ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ, ꯃꯁꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯑꯊꯤꯡꯕꯥ ꯊꯝꯂꯤ꯫ 
ꯒꯨꯂꯥꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯂꯟ-ꯊꯨꯝ ꯌꯣꯅꯕꯥ꯫  
ꯃꯉꯥꯁꯨꯕꯥ (꯵) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯠꯇꯒꯤ ꯑꯋꯥꯕꯥ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯗꯕꯥ ꯌꯥꯗꯦ, ꯃꯗꯨꯁꯨ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯖꯥꯇꯤꯕꯨ ꯏꯀꯥꯌ ꯈꯨꯝꯅꯕꯥ ꯎꯠꯄꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯄꯤꯕꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫  
꯶ꯁꯨꯕꯥ (꯶) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯆꯠꯊꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯚꯦꯂꯤꯗꯦꯠ ꯇꯧꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ꯫  
꯷ꯁꯨꯕꯥ (꯷) ꯴. 
ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯣꯏꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ, ꯑꯥꯏꯅꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯤꯄꯥꯏꯕꯥ ꯄꯣꯀꯍꯟꯗꯅꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯀꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯍꯥꯌꯔꯤꯕꯥ ꯇꯝꯕꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯗꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯑꯙꯤꯀꯥꯔꯁꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯂꯩ꯫ 
 

 
ꯂꯦꯞꯄꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯁꯤꯡꯒꯤ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯁꯨ ꯇꯝꯕꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯑꯁꯣꯏꯕꯥ ꯊꯣꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ꯫  
ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯥ (꯸) ꯴.
ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯑꯆꯨꯝꯕꯥ ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯄꯤꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯍꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ꯫ 
ꯇꯧꯔꯤꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯀꯗꯕꯅꯤ꯫  
ꯑꯙ꯭ꯌꯥꯌ ꯑꯅꯤ (꯹) 
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯁꯣꯏꯕꯥ ꯈꯉꯗꯅꯥ ꯊꯃꯖꯤꯅꯗꯦ, 
ꯖꯦꯂꯗꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯑꯦꯛꯁꯥꯏꯖ ꯇꯧꯕꯥ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯱꯰) . 
ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯃꯤꯆꯪ-ꯃꯤꯈꯥꯏ ꯅꯥꯏꯗꯕꯥ ꯖꯁ꯭ꯇꯤꯁꯀꯥ ꯃꯥꯟꯅꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇꯥꯕꯥ ꯐꯪꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯆꯠꯊꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯗ꯭ꯌꯨꯇꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯈꯉꯅꯕꯒꯤ ꯍꯛ꯫ ꯃꯍꯥꯀꯄꯨ ꯀꯔꯤꯗꯥ ꯋꯥꯀꯠꯂꯤ꯫ 
ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯎꯠꯀꯗꯕꯅꯤ ꯃꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯥꯞꯅꯥ ꯂꯩꯔꯕꯁꯨ ꯇꯝꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫  
ꯑꯦꯂꯦꯚꯦꯟ (꯱꯱) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. LIew ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇꯥ ꯆꯦꯟꯅꯕꯥ ꯀ꯭ꯔꯥꯏꯝ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯒꯤ ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯇꯕꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯜ ꯇꯧꯕꯗꯥ ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩꯔꯦ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯂꯥꯎꯊꯣꯛꯂꯕꯥ ꯐꯥꯑꯣꯕꯥ꯫ ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯑꯦꯜ ꯑꯁꯤꯁꯨ ꯂꯩꯔꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯉꯥꯛꯂꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯁꯦꯡꯅꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯏ꯫ 
ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯣꯏꯕꯥ꯫  
2. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯄꯤꯗꯕꯥ꯫ 
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡꯗꯥ ꯑꯦꯛꯇ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯄꯤꯕꯥ꯫ 
ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯄꯥꯟꯗꯥ ꯊꯣꯛꯂꯛꯇꯨꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯀ꯭ꯔꯥꯏꯝ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯌꯅꯥ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ꯫ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫ 
ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯄꯀꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡꯗꯥ ꯋꯥꯌꯦꯜ ꯌꯥꯊꯪꯒꯤ ꯆꯩꯔꯥꯛ ꯈꯛꯇꯅꯥ꯫  
 

 
ꯇꯔꯦꯠ (꯱꯲) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯔꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯂꯩꯇꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯕꯨꯁꯨ ꯁꯣꯀꯍꯅꯕꯥ ꯉꯝꯂꯣꯏ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡ ꯃꯅꯨꯡꯒꯤ, ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯔꯥꯌꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯆꯪꯂꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯦ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯌꯨꯃꯁꯤꯡꯗꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯆꯤꯊꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯔꯥꯌꯕꯥ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯏ.ꯏ.ꯏ.ꯏ. 
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯈꯂꯒꯤ ꯏꯟꯇꯔꯐꯦꯁꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯗꯒꯤ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯉꯥꯀꯁꯦꯂꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯱꯳) .
1. ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯌꯨꯝ ꯁꯥꯕꯒꯤ ꯍꯛꯁꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯩꯔꯤ꯫  
2. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯖꯥꯇꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ ꯅꯠꯔꯒꯥ... 
ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯥ ꯍꯦꯛꯇꯕꯨ ꯊꯥꯗꯣꯛꯇꯨꯅꯥ ꯆꯠꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯍꯜꯂꯛꯅꯕꯥ꯫  
ꯐꯣꯔꯇꯤꯟ (꯱꯴) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯁꯔꯀꯥꯔꯅꯥ ꯇꯧꯗꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡꯗꯥ ꯄꯤꯖꯔꯕꯗꯤ꯫ 
ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯈꯜꯂꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯥ ꯃꯍꯥꯛ ꯏꯃꯤꯒ꯭ꯔꯦꯁꯅꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯉꯥꯀꯊꯣꯀꯄꯥ꯫  
2. ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯑꯁꯦꯡꯕꯥ ꯀ꯭ꯔꯥꯏꯝ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯄ꯭ꯔꯣꯁꯤꯛꯌꯨꯠ ꯇꯧꯕꯥ꯫ 
ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯅꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫ 
ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯃꯗꯥ ꯂꯥꯄꯊꯣꯛꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯥ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯗꯨꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ꯫  
ꯐꯤꯐꯇꯤꯟ (꯱꯵) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯖꯥꯇꯤ ꯑꯃꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ꯫  
2. ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯁꯥꯅꯥ ꯌꯥꯅꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯖꯥꯇꯤ ꯍꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯗꯕꯒꯤ ꯑꯙꯤꯀꯥꯔꯁꯨ ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯥ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯊꯤꯡꯅꯕꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯅꯥ꯫  
SIXTEEN (꯱꯶) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
 

 
1. ꯅꯨꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯆꯍꯤ ꯌꯧꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯃꯈꯣꯌ ꯍꯥꯟꯅꯅꯥ ꯂꯩꯔꯦ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯃꯨꯡ ꯑꯃꯥ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ, ꯅꯪ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯨꯄꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ ꯀꯔꯤ ꯖꯥꯇꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯖꯥꯇꯤꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯦ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯑꯐꯕꯥ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯅꯨꯄꯤꯅꯥ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯍꯤꯡꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯌꯔ ꯇꯧꯅꯕꯥ꯫  
2. ꯅꯨꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯃꯅꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯌꯥꯕꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫  
3. ꯃꯃꯥ-ꯃꯄꯥ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯍꯥꯌꯕꯁꯤ ꯏꯃꯨꯡ ꯃꯅꯨꯡ ꯄꯨꯝꯕꯒꯤ ꯔꯥꯖ꯭ꯌꯒꯤ ꯉꯥꯀꯁꯦꯂꯒꯤ ꯍꯛꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, ꯃꯔꯃꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯖꯥꯇꯤ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯆꯥꯎꯈꯠꯍꯜꯂꯤꯕꯥ ꯑꯆꯧꯕꯥ ꯏꯃꯨꯡ ꯑꯃꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯤ꯫
ꯁꯦꯚꯦꯟꯇꯤꯟ (꯱꯷) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯃꯁꯥ ꯃꯊꯟꯇꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯑꯅꯤ-ꯑꯍꯨꯝ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯃꯤꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯄ꯭ꯔꯣꯄꯔꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ꯫  
2. ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯂꯟ-ꯊꯨꯃꯁꯤꯡ ꯃꯁꯥ ꯃꯊꯟꯇꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫  
꯸ꯁꯨꯕꯥ (꯱꯸) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯋꯥꯈꯜ ꯈꯅꯕꯥ ꯉꯝꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, [...] 
ꯀꯟꯁꯤꯌꯦꯟꯁ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤ ꯏꯁ꯭ꯕꯔꯗꯥ ꯂꯩꯕꯒꯦ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯊꯥꯖꯍꯟꯅꯕꯥ꯫ ꯍꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏꯔꯦ꯫ 
ꯙꯔꯝꯃꯕꯨ ꯌꯥꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯥ꯫ 
ꯊꯕꯛ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯅꯕꯥ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯃꯁꯥ ꯃꯊꯟꯇꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯃꯗꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ 
ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯨꯃꯗꯥ ꯇꯝꯕꯤꯕꯥ ꯌꯥꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ... 
ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗꯥ ꯍꯦꯛꯇꯥ꯫  
ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯥ (꯱꯹) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯐꯣꯡꯗꯣꯀꯄꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯊꯤꯡꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯌꯥꯑꯣꯗꯅꯥ ꯋꯥꯐꯃꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯁꯤꯡꯁꯨ ꯁꯦꯌꯔ ꯇꯧꯕꯥ ꯌꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄꯁꯤꯡꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯅꯁꯤꯡꯁꯨ ꯌꯥꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫  
TWENTY (꯲꯰) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
 

 
1. ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯤꯐꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯔꯤ ꯊꯝꯕꯒꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥꯟꯇꯤ ꯁꯦꯃꯒꯠꯅꯕꯥ꯫  
2. ꯃꯤꯐꯝ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯁꯔꯨꯛ ꯌꯥꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫ 
ꯏꯆꯝ ꯆꯝꯅꯥ ꯂꯩꯕꯥ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯱) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯁꯔꯀꯥꯔꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯁꯦꯕꯥ ꯇꯧꯅꯕꯥ, ꯂꯅꯥꯏ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ... 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯗꯨ ꯈꯅꯕꯁꯨ ꯌꯥꯏ꯫  
2. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯄꯕ꯭ꯂꯤꯛ ꯁꯔꯕꯤꯁꯀꯤ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯥ ꯐꯪꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯌꯨꯃꯁꯤꯡꯗꯥ ꯆꯪꯂꯀꯄꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯦꯌꯔ ꯂꯧꯕꯥ꯫  
꯳.ꯁꯔꯀꯥꯔꯒꯤ ꯁꯛꯇꯤ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯣꯊꯣꯔꯤꯇꯤ ꯄꯤꯔꯀꯄꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯄꯥꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯖꯩ꯫ 
ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯗꯨꯅꯥ; ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯚꯣꯠ ꯑꯗꯨ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯗꯨꯗꯥ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ ꯈꯉꯏ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯲) . 
ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯍꯩ-ꯃꯁꯤꯡ, ꯂꯟ-ꯊꯨꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ... 
ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯐꯕꯥ ꯑꯣꯏꯍꯟꯅꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯌꯧꯍꯟꯅꯕꯥ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯕꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯐꯪꯂꯤ: 
ꯁꯔꯀꯥꯔꯅꯥ ꯑꯣꯔꯒꯅꯥꯏꯖ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤꯗꯃꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯌꯥꯃꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯉ꯭ꯒꯂꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯅꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ ꯅꯠꯔꯒꯥ... 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯣꯔꯦꯟ ꯑꯦꯏꯗ ꯌꯥꯑꯣꯔꯤ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯳) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. LIew ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯅꯥ ꯙꯔꯝꯃꯒꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯐꯪꯗꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯄꯥꯃꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯊꯤꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯤꯕꯥ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯕꯛꯇꯒꯤ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯒꯗ꯭ꯔꯥ꯫  
 

 
2. LIew ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯅꯥ ꯐ꯭ꯔꯤꯗꯝ ꯑꯣꯐ ꯑꯦꯛꯁꯞꯔꯦꯁꯅꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯊꯕꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫  
3. ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯉꯃꯈꯩꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯐꯕꯥ ꯊꯕꯛꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯥ ꯐꯪꯅꯕꯥ꯫ 
ꯏꯃꯨꯡ ꯄꯨꯝꯕꯒꯤ ꯌꯥꯏꯐꯅꯕꯥ; ꯅꯠꯔꯕꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯥ ꯄꯨꯈꯠꯂꯀꯄꯥ ꯁꯄꯣꯔꯇꯔꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯋꯥꯐꯝ ꯊꯃꯈꯤ꯫  
4. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯅꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯀꯥꯡꯂꯨꯄꯁꯤꯡ ꯁꯦꯝꯕꯒꯤ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡ ꯆꯅꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯛ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯅꯥ ꯚꯦꯆꯤꯀꯨ ꯇꯧꯕꯥ꯫  
TWENTY-FOUR (꯲꯴) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯩꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅꯥ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯤꯠꯀꯨꯞ ꯅꯥꯍꯨꯝ ꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯀꯄꯨ ꯌꯥꯔꯤꯕꯃꯈꯩ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯗꯥ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯧꯕꯥ꯫ 
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯵) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯃꯨꯡ-ꯃꯅꯨꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕꯥ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯃꯍꯤꯡ ꯑꯃꯥ ꯐꯪꯅꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯄꯤꯖ-ꯄꯤꯊꯛ ꯇꯧꯕꯥ, ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯂꯨꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯀꯆꯥꯡ ꯐꯕꯥ꯫ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯁꯨ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯗꯤꯁꯑꯦꯕꯜ ꯑꯣꯏꯔꯕꯥ, ꯂꯨꯍꯣꯡꯂꯕꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯂꯨꯍꯣꯡꯂꯕꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯅꯍꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ; ꯑꯩꯈꯣꯌꯗꯁꯨ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯥ ꯊꯤꯕꯥ ꯉꯃꯗ꯭ꯔꯕꯁꯨ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯈꯉꯍꯧꯗꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯄꯣꯠꯆꯩ ꯂꯩꯔꯕꯁꯨ꯫ 
ꯃꯥꯡꯈꯤꯕꯥ ꯃꯇꯃꯗꯥ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ꯫  
2. ꯃꯤꯔꯣꯜꯂꯤꯕꯤ ꯅꯨꯄꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯑꯁꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯆꯨꯝꯅꯥ ꯁꯦꯟꯅꯒꯗꯕꯅꯤ꯫ ꯂꯨꯍꯣꯡꯂꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯂꯨꯍꯣꯡꯗꯕꯥ꯫ 
ꯑꯉꯥꯡ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯗꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯄꯣꯀꯄꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕꯥ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ ꯍꯥꯌꯖꯔꯤ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯶) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
 

 
1. ꯃꯤ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯃꯍꯩ-ꯃꯁꯤꯡ ꯇꯝꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ ꯃꯄꯨꯡ ꯐꯥꯅꯥ ꯅꯠꯇꯦ꯫ 
ꯄ꯭ꯔꯥꯏꯃꯥꯔꯤ ꯁ꯭ꯀꯨꯜ ꯑꯁꯤ ꯐ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯏ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯄ꯭ꯔꯥꯏꯃꯥꯔꯤ ꯁ꯭ꯀꯨꯜ ꯂꯩꯕꯥ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯀꯝꯄꯂꯁꯔꯤ ꯑꯣꯏ꯫ 
ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯑꯐꯕꯥ ꯅꯣꯠꯀꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅꯥ, ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯍꯦꯟꯅꯥ ꯋꯥꯡꯏ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯃꯁꯤꯡ ꯐꯪꯅꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌ ꯏꯁꯥꯕꯨ ꯇꯝꯕꯤꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫  
2. ꯃꯍꯩ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯍꯩꯗꯤ ꯃꯤꯌꯥꯃꯒꯤ ꯌꯥꯏꯐꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯌꯥꯏꯐꯅꯕꯥ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫ 
ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅꯥ ꯏꯀꯥꯌ ꯈꯨꯝꯅꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯌꯦꯛ ꯁꯦꯡꯅꯥ ꯁꯀꯈꯉꯏ꯫ 
ꯐꯪꯍꯅꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯅꯤꯡꯊꯤꯖꯅꯥ ꯂꯩꯃꯤꯟꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯃꯅꯥ ꯑꯃꯕꯨ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯥ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫ 
ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡꯒꯥ, ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯖꯥꯇꯤꯁꯤꯡꯒꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯁ꯭ꯕꯔ ꯑꯃꯗꯥ꯫ 
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯥꯖꯕꯁꯤꯡꯒꯥ ꯂꯣꯌꯅꯅꯥ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯌꯨꯅꯥꯏꯇꯦꯗ ꯅꯦꯁꯟꯁꯄꯨꯁꯨ ꯁꯧꯒꯠꯀꯗꯕꯅꯤ꯫ 
ꯃꯥꯂꯦꯃꯗꯥ ꯁꯥꯟꯇꯤ ꯂꯩꯕꯥ꯫  
3. ꯃꯃꯥ-ꯃꯄꯥꯁꯤꯡꯅꯥ ꯃꯍꯩ-ꯃꯁꯤꯡ ꯇꯝꯕꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡ ꯃꯅꯨꯡꯕꯨ ꯂꯧꯁꯤꯅꯕꯅꯤ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯷) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
1. ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅꯥ ꯔꯥꯖ꯭ꯌ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯉꯃꯈꯩꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗꯥ ꯆꯠꯊꯣꯛ-ꯆꯠꯁꯤꯟ ꯇꯧꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯅꯕꯥ꯫ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗꯥ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯐꯖꯅꯥ ꯆꯥꯎꯈꯠꯅꯕꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯁꯍꯔ ꯑꯁꯤꯅꯥ ꯄꯤꯔꯤꯕꯥ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ꯫  
2. ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯦꯟꯇꯦꯜ ꯑꯣꯏꯅꯥ ꯚꯦꯜꯌꯨ ꯂꯩꯕꯥ ꯄꯣꯠꯁꯛ ꯑꯃꯥ ꯂꯧꯊꯣꯀꯈꯤꯕꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ... 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯃꯃꯥꯡꯗꯥ ꯑꯇꯣꯞꯄꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯇꯧꯈꯤꯗꯕꯥ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯥ ꯇꯧꯕꯥ ꯉꯃꯒꯅꯤ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯁꯦꯃꯈꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯃꯜ ꯑꯗꯨ ꯐꯪꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯂꯩ꯫ 
ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯉꯥꯀꯊꯣꯛꯅꯕꯥ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯲꯸) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯗꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯇꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯤ꯫ 
ꯍ꯭ꯌꯨꯃꯦꯟ ꯔꯥꯏꯠꯁ ꯑꯣꯔꯒꯅꯥꯏꯖꯦꯁꯟ ꯑꯃꯥ ꯑꯣꯏꯅꯕꯥ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ... 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯅꯥ ꯂꯧꯔꯤꯕꯥ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯅꯕꯥ꯫  
TWENTY-NINE (꯲꯹) ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯟ. 
 

 
1. ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯐꯪꯂꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛ꯫ 
ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯗ꯭ꯌꯨꯇꯤ ꯂꯩ꯫  
2. ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ ꯆꯠꯅꯍꯟꯅꯕꯒꯤ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯉꯥꯏꯔꯕꯥ ꯄꯥꯝꯕꯩꯗꯤ ꯑꯥꯏꯅꯒꯤ ꯊꯕꯀꯅꯤ꯫ 
ꯑꯇꯣꯞꯄꯒꯤ ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯅꯠꯠꯔꯒꯥ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯩꯈꯣꯌꯕꯨ ꯊꯤꯡꯕꯥ ꯌꯥꯏ꯫ 
ꯃꯈꯣꯌꯒꯤ ꯂꯩꯔꯤꯕꯥ ꯑꯁꯤ ꯂꯧꯊꯣꯀꯄꯥ ꯉꯃꯗꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯂꯥꯅꯐꯃꯁꯤꯡꯅꯥ ꯂꯧꯅꯗꯦ꯫ 
ꯐꯪꯍꯅꯕꯥ ꯉꯝꯅꯕꯥ꯫ ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅꯥ ꯃꯤꯄꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯂꯩꯕꯥꯛꯇꯥ ꯂꯩꯔꯤ꯫ 
ꯁꯥꯟꯇꯤ ꯂꯩꯅꯥ ꯍꯤꯡꯅꯕꯥ꯫  
3. ꯍꯀꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯠꯇꯗꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫ 
ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯌꯥꯏ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯃꯗꯥ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯣꯏꯕꯥ ꯂꯩꯕꯥꯀꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ꯫ 
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ꯫  
ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ (꯳꯰) . 
ꯀꯣꯠ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯥ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯅꯥ ꯅꯠꯔꯒꯥ ꯁꯔꯀꯥꯔꯅꯥ ꯊꯥꯖꯕꯥ ꯊꯝꯕꯥ ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕꯥ ꯑꯃꯠꯇꯥ ꯇꯧꯒꯅꯤ, ꯑꯩꯈꯣꯌꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯡꯇꯝꯕꯥ꯫ 
ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕꯥ꯫