Deklarata universale e të drejtave të njeriut
Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara miratoi rezolutën 217A(III) më 10 dhjetor 1948 dhe e shpalli atë.
Më 10 dhjetor 1948, Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara miratoi dhe shpalli Deklaratën Universale të të Drejtave të Njeriut. Ky
Pas shpalljes së Deklaratës historike, Asambleja e Përgjithshme u kërkoi të gjitha shteteve anëtare ta publikojnë atë gjerësisht dhe
Dhe “pavarësisht statusit politik të vendit apo territorit, kryesisht në shkolla dhe institucione të tjera arsimore të të gjitha niveleve.
Struktura shpërndahet, shfaqet, lexohet dhe shpjegohet. Teksti i plotë i “Deklaratës” është si më poshtë:
Parathënie
Ndërsa respektimi i dinjitetit të qenësishëm dhe i të drejtave të barabarta e të patjetërsueshme të të gjithë anëtarëve të familjes njerëzore
Njohja është themeli i lirisë, drejtësisë dhe paqes në botë,
Ndërsa shpërfillja dhe përbuzja e të drejtave të njeriut janë shndërruar në mizori barbare që njollosin njerëzimin.
ndërgjegjja, dhe një botë ku të gjithë gëzojnë lirinë e fjalës dhe besimit dhe janë të lirë nga frika dhe mungesa
Ardhja e , është shpallur si dëshira më e lartë e njerëzve të zakonshëm,
Meqenëse njerëzimi ka marrë masa të dëshpëruara për t'u rebeluar kundër tiranisë dhe shtypjes në mënyrë që të shmangë detyrimin për ta bërë këtë, është e nevojshme të bëhet një gjë e tillë.
Për të siguruar që të drejtat e njeriut mbrohen nga sundimi i ligjit,
Duke pasur parasysh nevojën për të nxitur zhvillimin e marrëdhënieve miqësore midis vendeve,
Ndërsa popujt e të gjitha vendeve të Kombeve të Bashkuara kanë riafirmuar në Kartën e Kombeve të Bashkuara të drejtën e tyre për të drejtat themelore të njeriut
të drejtat e njeriut, dinjiteti dhe vlera e personit njerëzor dhe të drejtat e barabarta të burrave dhe grave, dhe një vendosmëri për të promovuar liri më të madhe të
Për shkak të progresit social dhe përmirësimit të standardeve të jetesës në Kinë,
Ndërsa shtetet anëtare janë zotuar të bashkëpunojnë me Kombet e Bashkuara për të promovuar respektimin e të drejtave të njeriut dhe lirive themelore
Në përgjithësi i respektuar dhe i ndjekur,
Ndërsa një kuptim i përgjithshëm i këtyre të drejtave dhe lirive është thelbësor për realizimin e plotë të këtij zotimi
me rëndësi të madhe,
Prandaj, tani, kjo Asamble e Përgjithshme shpall këtë Deklaratë Universale të të Drejtave të Njeriut si një afirmim i të gjithë popujve dhe të gjithë kombeve
duke u përpjekur për të arritur standarde të përbashkëta, me shpresën se çdo institucion individual dhe shoqëror do ta ketë gjithmonë parasysh këtë Deklaratë,
Përpiquni të promovoni respektimin e të drejtave dhe lirive përmes mësimdhënies dhe edukimit, si dhe përmes kombëtar dhe ndërkombëtar
dhe masat progresive në nivel ndërkombëtar për të siguruar që këto të drejta dhe liri të jenë të aksesueshme për popujt e vetë shteteve anëtare dhe brenda juridiksioneve të tyre
të njihet dhe të ndiqet në mënyrë universale dhe efektive nga njerëzit e territoreve të ulëta;
Neni 1
 

 
Të gjithë njerëzit lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe të drejta. Ata janë të pajisur me arsye dhe ndërgjegje, dhe
Ata duhet të trajtohen në frymën e marrëdhënieve vëllazërore.  
Neni 2
Gjithkush ka të drejtë për të gjitha të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë, pa dallim race, ngjyre,
Gjinia, gjuha, feja, opinioni politik ose tjetër, origjina kombëtare ose shoqërore, pasuria, origjina
lindje ose status tjetër etj.  
dhe jo për shkak të pasojave politike, administrative ose ndërkombëtare të vendit ose territorit të cilit i përket një person
Statusi ndryshon, pavarësisht nëse territori është një territor i pavarur, një territor besimi ose një territor joautonom.
Territori administrativ ose në çdo situatë tjetër ku sovraniteti është i kufizuar.  
Neni 3
Secili ka të drejtën e jetës, lirisë dhe sigurisë personale.  
Neni 4
Askush nuk duhet të mbahet në skllavëri ose skllavëri; të gjitha format e skllavërisë dhe tregtia e skllevërve do të ndalohen.
Duhet të ndalohet.  
Neni 5
Askush nuk mund t'i nënshtrohet torturës ose trajtimit mizor, çnjerëzor ose poshtërues ose
dënimi.  
Neni 6
Gjithkush ka të drejtë kudo që të njihet si person para ligjit.  
Neni 7
 

 
Të gjithë janë të barabartë para ligjit dhe kanë të drejtë të gëzojnë mbrojtjen e barabartë të ligjit pa asnjë diskriminim. njerëzit
Çdokush ka të drejtën e mbrojtjes së barabartë kundër çdo akti diskriminimi dhe nxitjeje për shkelje të kësaj Deklarate
çdo akt të tillë diskriminimi.  
Neni 8
Secili ka të drejtë që të drejtat e tij ose të saj t'i garantohen me Kushtetutë ose me ligj nga një person i kualifikuar.
Gjykatat kombëtare ofrojnë mjete juridike efektive për shkelje të tilla.  
Neni 9
Askush nuk mund të arrestohet, ndalohet apo dëbohet arbitrarisht.  
Neni 10
Të gjithë janë plotësisht të barabartë dhe kanë të drejtë për paanshmëri dhe drejtësi nga një gjykatë e pavarur dhe e paanshme.
për të përcaktuar të drejtat dhe detyrimet e tij dhe për të përcaktuar çdo kallëzim penal të ngritur kundër tij
kontrollin.  
Neni 11
1. (1) Personit të akuzuar për vepër penale i sigurohen të gjitha garancitë e nevojshme për mbrojtjen e tij.
Personi ka të drejtë të prezumohet i pafajshëm derisa të zhvillohet gjykimi dhe të provohet fajësia e tij në përputhje me ligjin. 
2. (ii) Çdo veprim ose mosveprim i çdo personi i cili, në kohën kur ndodh, nuk është i ndaluar nga ligji kombëtar ose ndërkombëtar
Ata që nuk përbëjnë vepër penale sipas ligjit nuk do të dënohen për vepër penale. Dënimi nuk do të jetë më i rëndë se
Dispozitat ligjore të zbatueshme gjatë kryerjes së një krimi. 
Neni 12
Nuk do të ketë ndërhyrje arbitrare në jetën private, familjen, shtëpinë dhe korrespondencën e çdo personi, nderin dhe reputacionin e tij
Reputacioni nuk duhet të sulmohet. Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes së ligjit kundër ndërhyrjeve apo sulmeve të tilla
goditi.  
Neni 13
 

 
1. (1) Çdokush ka të drejtën e lëvizjes dhe të qëndrimit të lirë brenda territorit të çdo shteti. 
2. (ii) Çdokush ka të drejtë të largohet nga çdo vend, duke përfshirë edhe vendin e tij, dhe të kthehet në vendin e tij
vendi. 
Neni 14
1. (1) Çdokush ka të drejtë të kërkojë dhe të gëzojë azil nga persekutimi në vende të tjera. 
2. (ii) Në rastet e krimeve të vërteta jopolitike ose shkeljeve të qëllimeve dhe parimeve të Kombeve të Bashkuara
Kjo e drejtë nuk mund të përdoret kur personi ndiqet penalisht për kryerjen e një vepre. 
Neni 15
1. (1) Çdokush ka të drejtën e shtetësisë. 
2. (2) Askujt nuk mund t'i hiqet në mënyrë arbitrare shtetësia e tij/saj dhe as nuk mund t'i mohohet e drejta e tij/saj për të ndryshuar shtetësinë e tij/saj.
Fitimi. 
Neni 16
1. (1) Burrat dhe gratë e rritur kanë të drejtë të martohen dhe të rriten pa asnjë kufizim race, kombësie ose feje.
Krijo një familje. Përsa i përket martesës, ata duhet të kenë
të drejta të barabarta. 
2. (ii) Martesa mund të lidhet vetëm me pëlqimin e lirë dhe të plotë të burrit dhe gruas. 
3. (3) Familja është njësi shoqërore natyrore dhe themelore dhe duhet të mbrohet nga shoqëria dhe shteti.
mbrojnë. 
Neni 17
1. (1) Secili ka pronësinë e vetme mbi pronën si dhe bashkëpronësinë me të tjerët. 
2. (2) Askujt nuk mund t'i privohet arbitrarisht pasuria e tij. 
Neni 18
 

 
Çdokush ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe fesë; kjo e drejtë përfshin të drejtën për të ndryshuar fenë e tij
ose lirinë e besimit, dhe të mësimdhënies, praktikës, ritualit, individualisht ose kolektivisht, publikisht ose privatisht
Adhurimi dhe porositë përfaqësojnë lirinë e tij të fesë ose besimit.  
Neni 19
Çdokush ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të shprehjes; kjo e drejtë përfshin të drejtën për të pasur mendim pa
Liria nga ndërhyrja dhe kërkimi, marrja dhe dhënia e informacionit nëpërmjet çdo media dhe pa marrë parasysh kufijtë
dhe lirinë e mendimit.  
Neni 20
1. (1) Çdokush ka të drejtën e lirisë së tubimit paqësor dhe të organizimit. 
2. (ii) Askush nuk mund të detyrohet t'i përkasë një grupi. 
Neni 21
1. (1) Çdokush ka të drejtë të marrë pjesë në qeverisjen e vendit të tij, drejtpërdrejt ose nëpërmjet përfaqësuesve të zgjedhur lirisht. 
2. (2) Çdokush ka të drejtën e mundësive të barabarta për të marrë pjesë në shërbimet publike të vendit të tij. 
3. (3) Vullneti i popullit është baza e pushtetit qeveritar; ky vullnet duhet të shprehet rregullisht dhe vërtetë
Kjo duhet të reflektohet në zgjedhje legjitime, të cilat duhet të bazohen në të drejtat universale dhe të barabarta të votës dhe të bazohen në
Do të kryhet një votim i fshehtë ose një procedurë e barasvlershme e votimit të lirë. 
Neni 22
Secili, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtë të gëzojë sigurime shoqërore dhe ka të drejtë të gëzojë sigurinë e tij personale
Të drejtat ekonomike, sociale dhe kulturore të nevojshme për zhvillimin e lirë të dinjitetit dhe personalitetit
Ky realizim arrihet përmes përpjekjeve kombëtare dhe bashkëpunimit ndërkombëtar dhe në përputhje me organizatat kombëtare dhe
Statusi i burimit.  
Neni 23
1. (1) Çdokush ka të drejtën e punës, zgjedhjen e lirë të profesionit dhe kushte të drejta dhe të përshtatshme pune.
dosjet dhe gëzojnë mbrojtje kundër papunësisë. 
 

 
2. (2) Secili ka të drejtë në pagë të barabartë për punë të barabartë pa asnjë diskriminim. 
3. (3) Kushdo që punon ka të drejtë të gëzojë shpërblim të drejtë dhe të përshtatshëm, i cili i garantohet për të kryer punën e tij.
Njerëzit dhe familjet e tyre kanë një gjendje jetese që plotëson nevojat e tyre, të plotësuara me mjete të tjera kur është e nevojshme
sigurimet shoqerore. 
4. (4) Gjithkush ka të drejtë të organizojë dhe të anëtarësohet në sindikata për të mbrojtur interesat e veta. 
Neni 24
Gjithkush ka të drejtën e pushimit dhe kohës së lirë, duke përfshirë kufizimet e arsyeshme në orarin e punës dhe pagesën e rregullt
E drejta për të marrë pushim të paguar.  
Neni 25
1. (1) Çdokush ka të drejtë të gëzojë jetën e nevojshme për shëndetin dhe mirëqenien e tij dhe të familjes së tij.
standardi i jetesës, duke përfshirë ushqimin, veshjen, strehimin, kujdesin mjekësor dhe shërbimet e nevojshme sociale;
Tek papunësia, sëmundja, paaftësia, vejuria, pleqëria apo rrethana të tjera të pakontrollueshme
Kur një person humbet aftësinë për të fituar jetesën, ai ose ajo ka të drejtë të gëzojë mbrojtje. 
2. (ii) Nënat dhe fëmijët kanë të drejtë për kujdes dhe ndihmë të veçantë. Të gjithë fëmijët, pavarësisht martesës apo lindjes
Kushdo që ka lindur jashtë martese duhet të gëzojë të njëjtën mbrojtje sociale. 
Neni 26
1. (1) Çdokush ka të drejtën e arsimimit dhe arsimimi duhet të jetë falas, së paku në nivelin fillor dhe bazë.
Skena duhet të jetë e tillë. Arsimi fillor duhet të jetë i detyrueshëm. Arsimi teknik dhe profesional duhet të bëhet universal
E vendosur kudo. Arsimi i lartë duhet të jetë i hapur për të gjithë në mënyrë të barabartë në bazë të meritës. 
2. (ii) Qëllimi i arsimit është të zhvillojë plotësisht personalitetin e njeriut dhe të forcojë ndërgjegjësimin për të drejtat dhe liritë themelore të njeriut
Me respekt. Arsimi duhet të promovojë komunikimin ndërmjet të gjitha vendeve, grupeve etnike ose grupeve fetare.
mirëkuptim, tolerancë dhe miqësi dhe duhet të promovojë aktivitetet e Kombeve të Bashkuara në ruajtjen e paqes. 
3. (3) Prindërit kanë të drejtë t'i japin përparësi llojit të edukimit që duhet të marrin fëmijët e tyre. 
Neni 27
 

 
1. (1) Çdokush ka të drejtë të marrë pjesë lirisht në jetën kulturore të shoqërisë, të gëzojë artin dhe të ndajë shkencën
Progresi dhe përfitimet që gjeneron. 
2. (ii) E drejta e çdokujt lind nga çdo vepër shkencore, letrare ose artistike e krijuar prej tij.
Interesat e tyre shpirtërore dhe materiale kanë të drejtë të gëzojnë mbrojtje. 
Neni 28
Gjithkush ka të drejtë të kërkojë një rend shoqëror dhe ndërkombëtar në të cilin parimet e përcaktuara në këtë Deklaratë
Të drejtat dhe liritë e përfshira në të mund të realizohen plotësisht.  
Neni 29
1. (1) Secili ka detyrime ndaj shoqërisë, sepse vetëm në shoqëri mund të jetë i mundur individualiteti i tij
Merrni liri dhe zhvillim të plotë. 
2. (2) Çdokush në ushtrimin e të drejtave dhe lirive të tij i nënshtrohet vetëm kufizimeve të përcaktuara me ligj.
Qëllimi i vetëm i vendosjes së kufizimeve të tilla është të sigurohet respektimi i duhur për të drejtat dhe liritë e të tjerëve
Disa njohje dhe respekt, dhe përshtatje me moralin dhe rendin publik në një shoqëri demokratike
dhe nevojat legjitime të mirëqenies së përgjithshme. 
3. (iii) Këto të drejta dhe liri nuk mund të ushtrohen në kundërshtim me Bashkimin në asnjë rrethanë.
Qëllimet dhe Parimet e Kombeve të Bashkuara. 
Neni 30
Asgjë në këtë Deklaratë nuk do të interpretohet se mbështet në heshtje të drejtën e ndonjë vendi, grupi apo individi për të
Çdo veprimtari ose sjellje që synon cenimin e ndonjë të drejte dhe lirie të përcaktuar në këtë Deklaratë.