Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал 
ШЕЗ-ийн 12 дугаар сарын 10-ны өдрийн 217 А(III) дугаар тогтоолоор баталж, тунхагласан. 
1948 он. 
УРЬДЧИЛГАА 
Харин хүн болгоны угийн нэр төрийг хүлээн зөвшөөрч байна 
хүн төрөлхтний гэр бүлийн гишүүд, тэдний тэгш, салшгүй эрхтэй 
эрх чөлөө, шударга ёс, дэлхийн энх тайвны үндэс; болон  
Харин хүний эрхийг үл тоомсорлож, үл тоомсорлодог 
хүн төрөлхтний ухамсрыг доромжилсон зэрлэг үйлдлүүдэд хүргэсэн ба 
хүмүүс үг хэлэх эрх чөлөөтэй байх ертөнцийг бий болгох ба 
итгэл үнэмшил, айдас, хэрэгцээнээс ангид байх болно гэж тунхагласан 
хүмүүсийн өндөр хүсэл эрмэлзэл; болон 
Харин хүний эрхийг хамгаалах шаардлагатай 
хүнийг албадуулахгүй байх хуулийн эрх мэдэл 
дарангуйллын эсрэг бослого гаргах хамгийн сүүлчийн арга болох 
дарангуйлал; болон  
хөгжлийг дэмжих зайлшгүй шаардлагатай гэж үзэж байгаа 
ард түмний найрсаг харилцаа; болон  
Харин НҮБ-ын ард түмэн үүнийг баталж байна 
Хүний үндсэн эрх, нэр төр, үнэ цэнийн талаарх итгэл үнэмшлээ баталгаажуулна 
хүний зан чанар, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн эрх тэгш байдал, шийдвэр 
дор нийгмийн дэвшлийг дэмжих, амьдрах нөхцлийг сайжруулах 
илүү их эрх чөлөө; болон 
Гишүүн орнууд тусалж дэмжих үүрэг хүлээсэн ч 
НҮБ-тай хамтын ажиллагаа, бүх нийтийн 
хүний эрх, үндсэн эрх чөлөөг хүндэтгэх, сахих; Тэгээд
Харин эдгээр эрхийн мөн чанарын талаар ерөнхий ойлголт байдаг ба 
эрх чөлөө нь үүнийг бүрэн хэрэгжүүлэхэд нэн чухал юм 
үүрэг, 
 

 
Ерөнхий чуулган,  
Энэхүү Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг тунхаглаж байна 
бүх ард түмний хийх ёстой ажил мөн 
хүн бүр, нийгмийн бүх эрхтэн, 
Энэхүү тунхаглалыг үргэлж санаж, хичээгээрэй 
эдгээр эрх, эрх чөлөөг хүндэтгэх боловсрол, сургалт болон 
хангах, үндэсний болон олон улсын дэвшилтэт дамжуулан 
үйл ажиллагаа, бүх нийтийн, үр дүнтэй хүлээн зөвшөөрөх, хэрэгжүүлэх 
тэшкилатын узвлэри девлэтлэрин халглары арасында вэ халгларын арасында 
тэдний харьяаллын нутаг дэвсгэр.  
1 дүгээр зүйл  
Бүх хүмүүс эрх чөлөөтэй, нэр төр, эрхийн хувьд тэгш төрсөн. 
Тэд оюун ухаан, ухамсартай бөгөөд бие биетэйгээ харилцах ёстой. 
ахан дүүсийн сэтгэл дэх найз.  
2 дугаар зүйл 
Хүн бүр бүх эрх, эрх чөлөөг эдлэх ёстой. 
энэхүү тунхаглалаар тунхагласан, ямар ч зүйлгүйгээр 
арьсны өнгө, хүйс, хэл, шашин шүтлэг, 
улс төрийн болон бусад итгэл үнэмшил, үндэсний болон нийгмийн 
гарал үүсэл, өмч, анги эсвэл бусад статус.  
Түүнээс гадна үндсэн дээр нь ялгах ёсгүй 
тухайн улсын улс төр, эрх зүйн болон олон улсын статус эсвэл 
тухайн хүний харьяалагдах нутаг дэвсгэр, тэр эсэхээс үл хамааран
нутаг дэвсгэр нь бие даасан эсэх, итгэлцэл, өөрөө удирдах бус эсвэл 
өөрөөр хэлбэл бүрэн эрхээ хязгаарласан. 
3 дугаар зүйл 
 

 
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, хувийн нууцыг хамгаалах эрхтэй 
халдашгүй байдал.  
4 дүгээр зүйл 
Хэнийг ч боолчлол, боолчлолд байлгаж болохгүй; 
Боолчлол, боолын худалдааг бүх хэлбэрээр нь хориглодог.  
5 дугаар зүйл 
Хэнийг ч эрүүдэн шүүх, харгис хэрцгий, хүнлэг бус, эсвэл хүнлэг бус зүйлд өртөх ёсгүй 
нэр төрийг гутаан доромжилсон харьцах, шийтгэх. 
6 дугаар зүйл 
Хүн бүр хаана ч байсан хүлээн зөвшөөрөгдөх эрхтэй 
хуулийн этгээд. 
7 дугаар зүйл 
Бүх хүмүүс хуулийн өмнө тэгш эрхтэй бөгөөд ямар ч ялгаваргүй хандах эрхтэй 
хуулийн тэгш хамгаалалт. Хүн бүр хэнээс ч тэгш хамгаалагдах эрхтэй 
энэхүү тунхаглалыг зөрчсөн аливаа ялгаварлан гадуурхалт, мөн 
ийм ялгаварлан гадуурхах аливаа өдөөн хатгалга.  
8 дугаар зүйл 
Хүн бүр эрхээ үр дүнтэй сэргээх эрхтэй 
түүний үндсэн зарчмыг зөрчсөн тохиолдолд эрх бүхий үндэсний шүүх 
түүнд үндсэн хууль буюу хуулиар олгогдсон эрх.  
9 дүгээр зүйл 
 

 
Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, цагдан хорих, хорьж болохгүй 
цөллөг.  
10 дугаар зүйл 
Хүн бүр өөрийн эрх, үүргийг тодорхойлж, 
түүнд тулгасан эрүүгийн хэргийн үндэслэлийг тогтоох, 
бүрэн эрх тэгш байдлын үндсэн дээр түүний хэргийг авах эрхтэй 
олон нийтэд, шударга ёсны бүх шаардлагыг дагаж мөрдсөн 
хараат бус, шударга шүүх.  
11 дүгээр зүйл
1. Гэмт хэрэгт буруутгагдаж байгаа хүн бүр 
гэм буруутай нь нотлогдох хүртэл гэм буруугүйд тооцогдох эрхтэй 
нийтийн сонсголоор хуулийн дагуу тогтооно 
түүнд бүх боломжоор хангагдах процесс 
хамгаалах зорилгоор. 
2.Үндэслэлээр хэнийг ч гэмт хэрэгт буруутгаж болохгүй 
аливаа үйлдэл, эс үйлдэхүй, ямар 
Тэдний үйлдсэн цаг нь үндэсний хэмжээнд гэмт хэрэг биш байсан 
хууль тогтоомж эсвэл олон улсын хууль. Мөн ногдуулах боломжгүй 
хэрэглэж болох шийтгэлээс илүү хатуу шийтгэл 
гэмт хэрэг үйлдэгдсэн цаг. 
12 дугаар зүйл 
Хэнийг ч өөрийн болон хувийн хэрэгт дур мэдэн хөндлөнгөөс оролцож болохгүй 
гэр бүлийн амьдрал, бүрэн бүтэн байдалд дур зоргоороо халддаг 
түүний гэр орон, түүний захидал харилцааны нууц эсвэл нэр төр, нэр хүндийн талаар. 
Хүн бүр ийм хөндлөнгийн оролцооноос хуулиар хамгаалагдах эрхтэй 
эсвэл ийм халдлага.  
 

 
13 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр чөлөөтэй хөдөлж, сонгох эрхтэй 
муж бүрт өөрийн оршин суух газар. 
2. Хүн бүр аль ч улс, түүний дотор өөрийн орноос гарах эрхтэй 
эзэмшиж, эх орондоо буцах. 
14 дүгээр зүйл 
1. Хүн бүр хавчлагаас орогнол хүсэх эрхтэй 
бусад улс орнууд болон энэ хоргодох давуу талыг ашиглах. 
2. Энэ эрхийг хавчлагад өртсөн тохиолдолд ашиглах боломжгүй, in 
улс төрийн бус комисс дээр суурилсан бодит байдал
зорилго, зарчимд харшлах гэмт хэрэг, үйлдэл 
НҮБ. 
15 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр иргэншилтэй байх эрхтэй. 
2.Хэнийг ч харьяат, эсхүл дур мэдэн хасаж үл болно 
иргэншлээ өөрчлөх эрх. 
16 дугаар зүйл 
1. Насанд хүрсэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс ямар ч эрхгүй 
арьсны өнгө, үндэс угсаа, шашин шүтлэгт суурилсан аливаа хязгаарлалт 
гэрлэж, гэр бүл зохио. Тэд таашаал авдаг 
гэрлэлтийн үед тэгш эрхтэй 
гэрлэлтийн үеийн болон түүнийг татан буулгах үеийн нөхцөл. 
2. Гэрлэлтийг зөвхөн чөлөөтэй, бүрэн зөвшөөрснөөр байгуулж болно 
гэрлэлтийн хоёр тал. 
3. Гэр бүл бол нийгмийн жам ёсны ба үндсэн нэгж бөгөөд түүнд байдаг 
нийгэм, төрөөс хамгаалах эрх. 
 

 
17 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр хувь хүнийхээ хувьд өмчлөх эрхтэй, 
болон бусадтай хамт. 
2. Хэн нэгний өмчийг дур мэдэн булааж болохгүй. 
18 дугаар зүйл  
Хүн бүр үзэл бодол, ухамсар, шашин шүтэх эрх чөлөөтэй; энэ бол 
эрх нь шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ өөрчлөх эрх чөлөө, эрх чөлөөг агуулдаг 
дангаараа эсвэл хамт олноороо өөрийн шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ тунхаглах 
бусад, нийтийн болон хувийн, заах, мөргөл болон 
шашны болон зан үйлийн ёслол үйлдэх.  
19 дүгээр зүйл 
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, эрх чөлөөтэй байх эрхтэй 
тэдгээрийг илэрхийлэх; энэ эрх нь хөндлөнгийн оролцоогүй эрх чөлөөг агуулдаг 
өөрийн итгэл үнэмшил, эрж хайх, хүлээн авах, эрх чөлөөгөө баримтлах
ямар ч аргаар, ямар ч хамаагүй мэдээлэл, санааг түгээх 
улсын хил. 
20 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр тайван жагсаал цуглаан хийх эрхтэй 
холбоод. 
2. Хэнийг ч аливаа холбоонд албадан элсүүлэхийг хориглоно. 
21 дүгээр зүйл  
1. Хүн бүр өөрийн үйл ажиллагааг удирдахад оролцох эрхтэй 
шууд буюу чөлөөтэй сонгогдсон улс 
төлөөлөгчид. 
 

 
2. Хүн бүр олон нийтэд тэгш хандах эрхтэй 
танай улсад үйлчилгээ. 
3. Төрийн эрх мэдлийн үндэс нь ард түмний хүсэл байх ёстой; энэ болно 
үе үе болон илэрхийлэлийг олох ёстой 
дор явуулах ёстой луйврын сонгууль 
нууц санал хураалтаар бүх нийтийн, тэгш сонгох эрх 
эсвэл хангах бусад ижил төстэй хэлбэрээр дамжуулан 
санал өгөх эрх чөлөө. 
22 дугаар зүйл 
Хүн бүр нийгмийн гишүүнийхээ хувьд нийгэмших эрхтэй 
хангах, хэрэгжүүлэхэд шаардлагатай 
нэр төр, хувийн эрхээ эдийн засгийн салбарт чөлөөтэй хөгжүүлэх, 
үндэсний хүчин чармайлтаар нийгэм, соёлын салбар 
болон олон улсын хамтын ажиллагаа болон бүтцийн дагуу болон 
муж бүрийн нөөц.  
23 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр хөдөлмөрлөх, ажлаа чөлөөтэй сонгох, 
хөдөлмөрийн шударга, таатай нөхцөл, хамгаалалт 
ажилгүйдэл. 
2. Хүн бүр ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр хийх эрхтэй 
ижил ажилд тэнцүү цалин.
3. Ажилчин бүр шударга болон 
хангалттай цалин хөлс олгох 
хүний өөртөө болон гэр бүлдээ оршин тогтнох, мөн 
шаардлагатай бол нийгмийн бусад хэрэгслээр нэмэгдүүлнэ 
заалт. 
4. Хүн бүр үйлдвэрчний эвлэл байгуулах эрхтэй ба 
эрх ашгаа хамгаалахын тулд үйлдвэрчний эвлэлд нэгдэх. 
 

 
24 дүгээр зүйл 
Хүн бүр амрах, чөлөөт цагаа өнгөрөөх эрхтэй, тэр дундаа боломжийн эрхтэй 
ажлын цагийн хязгаарлалт, тогтмол цалинтай чөлөө.  
25 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр хангалттай амьжиргааны төвшинтэй байх эрхтэй, үүнд 
хоол хүнс, хувцас, орон сууц, эмнэлгийн тусламж, шаардлагатай нийгмийн 
эрүүл мэндийг сахихад шаардлагатай үйлчилгээ болон 
өөрийгөө болон гэр бүлийнхээ сайн сайхан байдал, аюулгүй байдлын эрх 
ажилгүйдэл, өвчин эмгэг, хөгжлийн бэрхшээлтэй, бэлэвсэн эхнэр, 
нас ахих эсвэл амьжиргаагаа алдсан бусад тохиолдол 
түүнээс хамаарах нөхцөл байдал. 
2. Эх, нялх хүүхэд нь онцгой асрамжийн эрх болон 
туслах. Гэрлэлтээс гадуур төрсөн бүх хүүхдүүд заавал байх ёстой 
ижил нийгмийн хамгааллыг эдэлнэ. 
26 дугаар зүйл 
1. Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй. Боловсрол байх ёстой 
наад зах нь анхны болон 
ерөнхий боловсрол. Бага боловсрол байх ёстой 
заавал байх ёстой. Техникийн болон мэргэжлийн боловсрол 
бүгдэд хүртээмжтэй байх ёстой, дээд боловсрол нь байх ёстой
хувь хүн бүрийн чадвараас хамааран бүгдэд адилхан хүртээмжтэй байх. 
2. Боловсрол нь бүрэн хөгжихөд чиглэгдсэн байх ёстой 
хүний хувийн шинж чанар, хүний эрхийг дээдлэх 
болон үндсэн эрх чөлөө. Боловсролыг сурталчлах ёстой 
бүх ард түмний харилцан ойлголцол, хүлээцтэй байдал, нөхөрлөл, 
арьс өнгө, шашны бүлгүүдийг сурталчлах ёстой 
 

 
хадгалахад НҮБ-ын үйл ажиллагаа 
амар амгалан. 
3. Эцэг эх нь боловсролын төрлийг сонгохдоо давуу эрхтэй 
тэдний бага насны хүүхдүүд. 
27 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр соёлын үйл ажиллагаанд чөлөөтэй оролцох эрхтэй 
нийгмийн амьдрал, урлагт дуртай, шинжлэх ухаанд оролцох 
ахиц дэвшил гаргаж, үр шимийг нь хүртэх болно. 
2. Хүн бүр ёс суртахууны болон ёс суртахуунаа хамгаалах эрхтэй 
шинжлэх ухааны үндэслэлтэй материаллаг ашиг сонирхол, 
түүний зохиогч болох утга зохиол, урлагийн бүтээлүүд 
байна. 
28 дугаар зүйл 
Хүн бүр нийгэм, олон улсын дэг журамтай байх эрхтэй. 
энэ тунхаглалд заасан эрх, эрх чөлөөг ашиглаж болно 
бүрэн хэрэгжүүлнэ.  
29 дүгээр зүйл 
1. Хүн бүр нийгмийн өмнө хүлээх үүрэгтэй 
Зөвхөн түүний хувийн шинж чанарыг чөлөөтэй, бүрэн хөгжүүлэх боломжтой. 
2. Хүн бүр эрх, эрх чөлөөгөө хэрэгжүүлэхдээ заавал 
зөвхөн тогтоосон хязгаарлалтад хамаарна 
зөвхөн зохих ёсоор хүлээн зөвшөөрөх зорилгоор хууль болон 
бусдын эрх, эрх чөлөөг хүндэтгэх, шударга байдлыг хангах 
ёс суртахуун, нийтийн хэв журам, ерөнхий шаардлага
ардчилсан нийгэм дэх сайн сайхан байдал. 
 

 
3. Эдгээр эрх, эрх чөлөөг хэрэгжүүлэх нь ямар ч тохиолдолд байж болохгүй 
НҮБ-ын зорилго, зарчимтай зөрчилдөж байна 
Үндэстнүүд. 
30 дугаар зүйл  
Энэхүү тунхаглалд ямар ч зүйлийг тайлбарлаж болохгүй 
аливаа муж улс, бүлэг хүмүүс эсвэл хувь хүмүүст өгөх 
аливаа үйл ажиллагаа эрхлэх, үйлдэл хийх эрх, 
үүнд заасан эрх, эрх чөлөөг үгүй хийх зорилготой 
Тунхаглал.