Noong Disyembre 10, 1948, ang United Nations 
nagtipon sila at sinang-ayunan ito at ipinaalam sa mga tao 
karapatan, na ang lahat ng sinasabi sa buklet na ito.  
Tinalakay ng kumperensya ang mga karapatan ng lahat ng tao 
ipakilala, ituro, at basahin sa bawat bansa, 
dapat itong ipaalam sa lahat ng uri ng mga institusyong pang-edukasyon 
at ang pagkakaiba ng mga bansang ito.  
 
PAGKILALA NG UNITED NATIONS  
KARAPATAN NG LAHAT NG TAO 
Ang simula ng  
TANDAAN: Kalayaan at kapayapaan sa mundo 
ang buhay ay nakaugat nang mabuti sa mga sumusunod: Lahat 
buti na lang walang mag-aaksaya simula nung ipinanganak tayo ng nanay natin 
dapat tayo ay tratuhin at tratuhin ng pantay.  
LOOK: Ang mga tao ay nakarating sa lahat ng uri ng masamang bagay, 
kahit na hindi nila lubos na nalalaman o nalalaman ang mga karapatang pantao 
hindi pinapansin ang mga ito, gusto nating lahat ang hinaharap 
araw ng kagalingan; sa lahat ng takot at pagdurusa 
kapag naalis ang kahirapan, lahat ay magkakaroon ng kalayaang magsalita 
kung ano ang nasa ating mga ulo, at matapang nating tatanggapin kung anong kaalaman 
at kung ano ang gusto natin.  
TANDAAN: Dapat mayroong Human Rights Defender 
mga tuntuning walang kinikilingan 
tulungan ang mga inaapi at pinagsasamantalahan na gustong bigyang katwiran ang kanilang mga karapatan.
TANDAAN: Ito ay para sa mga bansa sa mundo upang bumuo ng mga pagkakaibigan 
kailangan nating hangarin sa ating mga puso at hangaring iyon 
dapat tayong maghiwa-hiwalay.  
TANDAAN: Ang mga bansang kabilang sa United Nations ay binanggit sa publikasyong ito 
pinagtibay ang kanilang paniniwala sa mga karapatan ng mga Iliw at 
sumang-ayon na ang mga tao ay pantay-pantay anuman ang kasarian 
kilalanin na siya ay may parehong mga karapatan. Ang lahat ng mga bagay na ito ay mabuti 
alam na mas maganda ang motibasyon ng ating kalayaan 
magsikap tayo para maging mahusay ang ating bansa.  
TANDAAN: Ang mga bansang kabilang sa United Nations ay sumang-ayon 
ang mga karapatang pantao at kalayaan ay unibersal 
na matatanggap ng  
TANDAAN NYA: Ang mga karapatang pantao at kalayaan ay lubos na kinikilala 
kung ito ay, ito ay totoo.  
KARAPATANG PANTAO NA KINIKILALA SA PANGKALAHATANG ASSEMBLY 
NA ITO AY  
Ang mga bansang dumating sa dakilang kasunduan ay nasa aklat na ito 
kilalanin ang unibersal na karapatang pantao, upang ang mga tao 
saanman sila nakatira, makikita nila ang qeliqa na ito nang may paggalang at kalayaan 
upang matutong mabuhay; sa iba sa abot ng kanilang makakaya 
ipapaalam nila na ang lahat ng bagay na ito ay totoo; ang mga ito ay gagawin 
naninirahan sa mga bansang kabilang sa unyon o ito 
ang kanlungan ng mga bansa.  
UNANG (1) 
Lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at may lahat ng karapatan 
pantay pantay tayo. Dahil matalino tayo, para tayong isang mapayapang pamilya 
utang namin ang buhay sa lahat.  
PANGALAWA (2)
Ang mga prinsipyo ng karapatan na nakapaloob sa dokumentong ito ay para sa ating lahat, 
hindi mahalaga kung ano ang lahi o kasarian ng isang tao 
hindi rin mahalaga kung paano siya nagsasalita o kung anong diyos ang pinaniniwalaan niya 
ni mula sa kung anong anyo ng gobyerno ang naisip niya 
mahirap man siya o mayaman o ano pa man siya.  
Lahat ng mga bansa, libre man o hindi, ay magkakaiba 
mayroon tayong pamahalaan, at ang ilan ay umaasa sa ibang mga bansa, 
ngunit sa anumang kaso hindi tayo dapat tratuhin nang iba.  
IKATLONG BAHAGI (3) 
Ang bawat tao'y may karapatan sa buhay at kalayaan 
at upang maprotektahan.  
IKAAPAT (4) 
Walang sinuman ang maaaring maging isang inaagaw na alipin, ito ay ipinagbabawal sa lahat ng anyo 
pang-aalipin at human trafficking.  
IKALIMANG (5) 
Walang sinuman ang maaaring sumailalim sa anumang uri ng pagdurusa, alinman 
hindi tayo maaaring parusahan sa pagsira sa ating pagkatao.  
IKAANIM (6) 
Ang bawat tao'y may karapatan sa pagsubok saanman sila naroroon 
para ma-validate.  
IKAPITONG (7) 
Lahat ng tao ay may pantay na karapatan sa ilalim ng batas 
upang maging, dapat na protektahan tayo ng batas nang walang kinikilingan. 
May karapatan din tayong maging laban sa atin sa hindi pagpansin sa mga turong ito 
 

 
sa mga gustong tumayo. May karapatan din tayo sa mga turong ito 
at upang maprotektahan ng batas kung sakaling magkaroon ng biglaang pagkakamali.  
IKAAPAT (8)
Ang bawat tao'y may karapatan sa isang patas na pagdinig 
proteksyon laban sa ating mga legal na karapatan 
dapat tayong protektahan mula sa mga gumagawa.  
IKA-SIYAM NA KABANATA (9) 
Walang sinuman ang nakakulong nang hindi nalalaman ang kanyang kasalanan, 
pagkakulong o pagpapatapon.  
IKA-SAMPUNG (10) 
Lahat ng tao ay pantay-pantay sa walang kinikilingan na hustisya 
may karapatan tayong pakinggan at karapatan sa paglilitis 
ating tungkulin o karapatang malaman. Kung ano ang akusado sa kanya 
ito ay dapat na malinaw na ipinakita sa atin upang tayo ay matuto kahit na tayo ay nasa malayo.  
LABINGIS (11) 
1. Ang mga taong walang kasalanan ay inosente sa anumang krimen na kinasuhan laban sa kanila 
may karapatan tayong igiit ang ating sarili, ayon sa batas 
hanggang mapatunayang nagkasala kami sa paglilitis. Mayroon ding pagsubok 
ang ating mga karapatan ay ginagarantiyahan at tunay na ipinagtatanggol 
upang maging ang mga dapat.  
2. Hindi pagsentensiya sa isang tao para sa isang bagay na kanyang nagawa 
parusa kung ang gawa noong mga araw bago ang batas 
kapag lumabas siya at pinatunayan na ito ay isang krimen. Ang magiging kaparusahan ay ang 
sa pamamagitan lamang ng mga parusa ng kautusan sa mga araw ng kanyang kasalanan.  
 

 
Labindalawa (12) 
Walang sinuman ang maaaring guluhin ang ating buhay ng walang dahilan 
at sa ating mga pamilya, hindi siya makakapasok nang walang kabuluhan 
sa aming mga tahanan, at ang aming mga sulat ay hindi dapat ieeeed sa walang kabuluhan. 
Ang bawat tao'y may karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok.  
TRESE (13)
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan sa paggalaw, 
may karapatan din tayo sa pabahay sa ating bansa.  
2. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang nasyonalidad o 
na umalis sa alinmang bansa at pareho 
upang bumalik sa ating bansa.  
LABING-APAT (14) 
1. Kung ang isang tao ay inuusig gaya ng hindi ginagawa ng pamahalaan ng kanyang bansa 
kasi sa tingin niya, then he is entitled to immigration 
upang tumakas at sumilong.  
2. Iniusig para sa isang tunay na krimen sa kanyang bansa 
hindi maaaring umasa ang tao sa karapatang pantao maliban sa 
upang tumakas sa isang bansa at manirahan doon sa kalayaan.  
LABINLIMANG (15) 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang nasyonalidad 
para sa atin.  
2. Ang karapatang ito ay maaaring hindi basta-basta maaalis ng mga karapatan nito. 
May karapatan din tayong tumanggi na baguhin ang ating nasyonalidad 
may pumipigil sa atin.  
LABING-Anim (16) 
 

 
1. Kapag ang isang lalaki at isang babae ay umabot sa edad ng kasal, sila ay naroroon na 
ang karapatan nating magpakasal at magkaroon ng pamilya, hindi 
hindi mahalaga kung anong lahi o nasyonalidad tayo, lalaki man tayo o babae 
ang babae ay may pantay na karapatan sa aming pagsasama 
upang mabuhay at ibahagi.  
2. Hindi maaaring magpakasal ang isang lalaki at isang babae nang walang pahintulot.  
3. Ang pagiging magulang ay karapatan ng buong pamilya sa proteksyon ng estado 
tayo ay may karapatan, dahil tayo ay isang mahusay na pamilya na nagpapaunlad ng bansa 
tayo naman.
SEVENTEEN (17) 
1. Ang bawat tao'y may karapatang mag-isa o magkapares 
upang magkaroon ng ari-arian sa mga tao.  
2. Walang sinuman ang dapat kusang bawian ng kanyang ari-arian.  
LABING WALO (18) 
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, 
konsensya at sa anong diyos 
at para maniwala tayo. Ayon sa karapatang ito, tayo ay malaya 
tanggapin ang relihiyon at maniwala sa anumang anyo 
upang gawin ang trabaho. Maaari naming gawin ito nang mag-isa o sa isang grupo 
ang paniniwalang iyon at maaaring ituro sa tahanan o 
kahit saan.  
LABING SIYAM (19) 
Ang bawat tao'y may karapatang magpahayag ng kanilang mga opinyon 
may karapatan tayo sa mga bagay na ito nang walang anumang paghihigpit 
maaari din nating ibahagi ang ating mga iniisip at tanggapin ang mga opinyon ng iba.  
DALAWAMPU (20) 
 

 
1. May karapatan tayo sa kalayaan sa pagtitipon at pagsasamahan 
at bumuo ng kapayapaan.  
2. Walang sinumang dapat pilitin na dumalo sa anumang pagpupulong 
sa kusang pag-aari.  
DALAWAMPU'T UNO (21) 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa pamahalaan ng kanyang bansa 
upang paglingkuran ang ating sarili, personal man o 
kahit piliin natin ang gusto natin.  
2. Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na pag-access sa serbisyo publiko sa kanyang bansa 
upang makapasok sa mga tahanan at makatanggap ng pangangalaga.  
3. Ang kapangyarihan ng pamahalaan ay gusto ito ng lahat ng tao
sa sandaling magbigay tayo ng awtoridad, kinikilala natin ang hangaring iyon 
sa pamamagitan ng malayang pagboto; dapat nating gawin ang boto na iyon walang iba 
alam para maboto natin ang gusto natin.  
DALAWAMPU'T DALA (22) 
Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon, ari-arian at 
upang maprotektahan sa lahat ng ating mga paraan upang ang lahat ay mabuti 
para mapunta tayo dito. Nakukuha namin ang katiyakang iyon sa pamamagitan ng: 
Ang gobyerno ay dapat na organisado at gawin ang makakaya nito para sa atin 
kasama ng mga tao sa ating bansa, dapat siyang kumilos para sa ating kapakanan ayon sa kanyang lakas o 
at tulong sa ibang bansa.  
Dalawampu't tatlo (23) 
1. Ang mga tao ay may karapatan sa kalayaan sa relihiyon, 
may karapatan tayong magtrabaho kahit walang trabaho 
upang hanapin at hanapin, kung walang gustong 
pwede ba tayong matanggal sa trabaho natin.  
 

 
2. Ang mga tao ay may karapatan sa kalayaan sa pagpapahayag 
na babayaran ayon sa ating trabaho.  
3. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan sa paggalaw at paninirahan sa loob ng mga hangganan ng bawat Estado 
upang matanggap natin ang ating gantimpala ayon sa mabubuting gawa 
ang kapakanan ng buong pamilya; kung hindi, dapat siyang makatanggap ng tulong 
ng mga tagasuporta na itinaas para sa layunin.  
4. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaang makisama sa iba 
ang ating karapatan na bumuo o mapabilang sa mga naturang grupo 
sa vechiku ating sarili.  
DALAWAMPU'T APAT (24) 
Ang bawat tao'y may karapatang magpahinga at magpahinga
may karapatan tayong ngumiti, at may karapatan tayong magpatuloy sa abot ng ating makakaya 
magtrabaho sa araw at magbakasyon. 
Dalawampu't Lima (25) 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang sapat na antas ng pamumuhay para sa kanyang sarili at sa kanyang pamilya 
pinakakain, maayos ang pananamit at malusog. May karapatan din siya 
tayo ay may karapatan sa proteksyon, kahit na tayo ay may kapansanan, balo, o balo 
matanda ka man o bata; may karapatan din tayo 
kahit na hindi tayo makahanap ng trabaho o biglang may maitaguyod sa ating sarili 
upang maprotektahan sa kaganapan ng pagkawala.  
2. Ang mga buntis at bata ay may karapatan 
ay dapat pangalagaan ng maayos. Kasal man o hindi 
lahat ng mga bata ay may pantay na karapatan maging sila man ay ipinanganak sa isang kasal 
upang maprotektahan.  
DALAWAMPU'T ANIM (26) 
 

 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon. Hindi naman 
Ang elementarya ay libre, kaya ito ay sapilitan para sa lahat ng may elementarya 
para magawa. Ayon sa aming magandang tala, ito ay higit pa 
maaari nating turuan ang ating mga sarili upang makamit natin ang ating mga layunin.  
2. Ang resulta ng edukasyon ay ang kapakanan ng mga tao at ng lahat 
ang kanyang mga karapatan ay lubos na kinikilala upang ang kanyang kalayaan ay lubos na iginagalang 
para maging available. Kailangan nating maging mahinahon at magkaintindihan 
kasama ng mga bansa, ibang lahi, at sa alinmang diyos 
at kasama ng mga mananampalataya. Dapat din nating suportahan ang United Nations 
kapayapaan sa mundo.  
3. Ang mga magulang ay may naunang karapatan sa edukasyon
at tanggapin ang aming pamilya.  
DALAWAMPU'T PITO (27) 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan sa paggalaw at paninirahan sa loob ng mga hangganan ng bawat Estado 
para matulungan tayo sa anumang sitwasyon. Makakatulong tayo sa lahat ng paraan 
ang ating bansa na umunlad ng maganda at tayo ay may karapatan 
upang tanggapin kung ano ang iniaalok ng lungsod.  
2. Kung inalis natin sa isip ang isang bagay na may halaga o 
magagawa natin ang isang bagay na hindi pa nagawa ng iba 
tayo ay may karapatan sa halaga ng mga nilikhang iyon 
upang protektahan ang umiiral.  
Dalawampu't walo (28) 
May mga karapatan tayo sa ating bansa at sa lahat ng bansa 
upang maging isang organisasyon ng karapatang pantao, upang ang lahat ng ito 
upang makamit ang ating mga nakikitang karapatan at kalayaan.  
DALAWAMPU'T SIYAM (29) 
 

 
1. Malaya ang lahat sa ating bansa, samakatuwid para sa ating bansa 
may tungkulin tayo.  
2. Ang tanging paraan para ipatupad ang ating mga karapatan o kalayaan ay sa pamamagitan ng batas 
maaaring hadlangan tayo, gaya ng mga karapatan ng iba o kalayaan 
ang kanilang pag-iral ay hindi inaagaw, upang ang mga salungatan ay hindi 
para maging available. Upang ang bawat isa ay nasa kanyang sariling bansa 
upang mamuhay nang payapa.  
3. Ang mga karapatan at kalayaang ito ay hindi maaaring gamitin sa anumang kaso 
ay maaaring, kung sa anumang anyo ng mga kaalyadong bansa 
kung ito ay labag sa kanyang kalooban.  
THIRTY (30) 
Walang sinuman o gobyerno ang maaaring umasa sa quote na ito
gagawin ang anumang bagay, ang ating mga karapatan at kalayaan 
para agawin ang bansa.