Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala

Gizakiaren kide guztien berezko duintasuna eta eskubide berdinak eta besterenezinak aitortzea da munduan askatasunaren, justiziaren eta bakearen oinarria; giza eskubideak baztertzeak eta mespretxuak gizateriaren kontzientzia sumindu duten basakeriak ekarri ditu; eta gizakiak hitz- eta sinesmen-askatasuna eta beldurraren eta nahiaren askatasunaz gozatu ahal izango duen mundu baten etorrera pertsona guztien nahirik gorena dela deklaratu da, gizakia tiraniaren eta zapalkuntzaren aurkako azken aukera gisa matxinatzera behartu ez dadin; Ezinbestekoa da giza eskubideak zuzenbide estatuak babestea, eta ezinbestekoa da nazioen arteko lagunarteko harremanak garatzea. Bere Gutunean, Nazio Batuetako kide guztiek oinarrizko giza eskubideetan, gizakiaren duintasunean eta balioan eta gizonen eta emakumeen eskubideen berdintasunean sinesten zutela berretsi zuten, eta gizarte-aurrerapena eta bizi-maila hobeak askatasun zabalagoetan sustatzeko konpromisoa hartu zuten. Estatu kideek Nazio Batuen Erakundearekin lankidetzan aritzeko konpromisoa hartu zuten giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua eta errespetua unibertsala sustatzeko. Eskubide eta askatasunen ulermen komun bat itun hau erabat betetzeko berebiziko garrantzia denez, Nazio Batuen Batzar Nagusiak, beraz, eskubide eta askatasun horien errespetua sustatzen ahalegintzen da gizarteko pertsona eta erakunde guztien artean ikaskuntzaren eta hezkuntzaren bidez, beti ere Adierazpen hau kontuan izanda, eta ahalegintzen da, nazioko eta nazioarteko neurri progresiboen bidez, estatu kideen eskubide eta askatasun unibertsala eta eraginkorra bermatzeko. beren eskumeneko lurraldeak; Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsala aldarrikatzen dugu. 1. artikulua

Gizaki guztiak aske jaiotzen dira eta berdinak dira duintasunean eta eskubideetan. Gizakiak berez arrazoiz eta kontzientziaz hornituta daude eta elkarren arteko senidetasun-espirituan jokatu behar dute. 2. artikulua Pertsona orok ditu Adierazpen honetan adierazitako eskubide eta askatasun guztiak, inolako bereizketarik gabe, hala nola arraza, kolorea, sexua, hizkuntza, erlijioa, iritzi politikoak edo bestelakoak, jatorri nazionala edo soziala, ondasunak, jaiotza edo bestelako egoerak. Gainera, ez da diskriminaziorik izango norbanako baten herrialde edo lurraldearen estatus politiko, juridiko edo nazioartekoaren arabera, herrialde edo lurralde hori estatu independentea den, fideikomisoa, lurralde autonomoa den edo bere subiranotasunari buruzko beste murrizketa batzuen menpe dagoen ala ez. 3. artikulua Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta segurtasunerako eskubidea. 4. artikulua Inor ez da izango esklabotasun edo morrontza egoeran. Debekatuta dago esklabotza eta esklaboen salerosketa mota guztiak. 5. artikulua Inor ez da torturarik izango, ezta tratu edo zigor anker, anker edo iraingarririk ere. 6. artikulua Pertsona orok du legearen aurrean gizaki gisa aitortua izateko eskubidea nonahi. 7. artikulua
Pertsona guztiak berdinak dira legearen aurrean eta legearen babes berdina izateko eskubidea dute inolako diskriminaziorik gabe. Pertsona orok du babes berdina izateko eskubidea Adierazpen hau urratzen duen edozein diskriminazioren aurka eta diskriminazio hori bultzatzearen aurka. 8. artikulua Pertsona orok du konstituzioak edo legeak aitortzen dituen oinarrizko eskubideak urratzen dituzten ekintzei dagokion barne-epaitegi eskudunetatik salbuespen eraginkorra lortzeko eskubidea. 9. artikulua Inor ez da arbitrarioki atxilotu, atxilotu edo erbesteratu. 10. artikulua Pertsona orok du berdintasun osoz epaiketa bidezko eta publiko bat izateko eskubidea, auzitegi independente eta inpartzial baten aurrean, bere aurkako eskubide, betebehar eta akusazio penalak erabakitzeko. 11. artikulua 1. Delitu bat leporatzen zaion pertsona orok du errugabetzat jotzeko eskubidea, harik eta legearen arabera erruduna dela frogatu arte, bere defentsarako beharrezkoa den guztia bermatuta dagoen epaiketa publiko batean. 2. Inor ez da erruduntzat hartuko, egintza edo ez-egiterik, egintza gertatu zenean, estatuko edo nazioarteko zuzenbidearen arabera delitua izan ez dena. Gainera, ez da ezarriko delituaren unean ezarri zitekeen zigorra baino zigor gogorragorik. 12. artikulua Inork ezin izango du bere bizitza pribatuan, etxean, bizilekuan edo korrespondentzian esku-hartze arbitrariorik jasan, ezta bere ohorearen eta ospearen kritikarik ere. Pertsona orok du esku-hartze edo kritika horien aurka legeak babesteko eskubidea. 13. artikulua

1. Pertsona orok du bere herrialdean mugitzeko eta bizitzeko askatasuna izateko eskubidea. 2. Pertsona orok du edozein herrialde uzteko eskubidea, berea barne, eta bere herrialdera itzultzeko eskubidea. 14. artikulua 1. Pertsona orok du jazarpenetik beste herrialde batzuetan asiloa bilatzeko eta jasotzeko eskubidea. 2. Eskubide hori ezin da aldarrikatu benetan politikoak ez diren delituengatik edo Nazio Batuen helburu eta printzipioen aurkako ekintzen auzietan. 15. artikulua 1. Pertsona orok du nazionalitate eskubidea. 2. Inori ez zaio arbitrarioki kenduko bere nazionalitatea edo nazionalitatea aldatzeko eskubidea ukatuko. 16. artikulua 1. Gizon-emakume helduek ezkontzeko eta familia sortzeko eskubidea dute arraza, nazionalitate edo erlijioaren araberako inolako mugarik gabe. Ezkontzari dagokionez, ezkontza garaian eta ezkontza desegitean eskubide berdinak izateko eskubidea dute. 2. Ezkontza etorkizuneko ezkontideen adostasun aske eta osoarekin bakarrik ezartzen da. 3. Familia gizartearen unitate natural eta oinarrizkoa da eta gizarteak eta estatuak babesteko eskubidea du. 17. artikulua 1. Pertsona orok du ondasunen jabe izateko eskubidea, bai banaka, bai beste batzuekin batera. 2. Inori ezin zaio arbitrarioki kenduko bere ondasunak. 18. artikulua
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasunerako eskubidea. Eskubide horrek barne hartzen du norberaren erlijioa edo sinesmena aldatzeko eta erlijioa edo sinesmena agertzeko askatasuna, bakarka edo beste batzuekin komunitatean eta publiko zein pribatuan, praktika, gurtza eta betetze erlijiosoen bidez. 19. artikulua Pertsona orok du iritzi eta adierazpen askatasunerako eskubidea. Eskubide horien artean, injerentziarik gabe iritziak izateko askatasuna eta informazioa eta ideiak edozein komunikabideren bidez bilatzeko, lortu eta zabaltzeko askatasuna, mugak gorabehera. 20. artikulua 1. Pertsona orok du bakean biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea. 2. Ez da inor behartuko inongo elkartetan parte hartzera. 21. artikulua 1. Pertsona orok du bere herrialdeko gobernuan parte hartzeko eskubidea, zuzenean edo askatasunez aukeratutako ordezkarien bitartez. 2. Pertsona orok eskubide berdinak ditu bere herrialdean kargu publikoak betetzeko. 3. Herriaren borondatea gobernu boterearen oinarria da. Hori hauteskunde erregular eta benetakoen bidez adieraziko da, boto sekretu edo baliokide den bozketa-prozeduraren bidez, sufragio unibertsal eta berdinaren arabera. 22. artikulua Pertsona orok, gizarteko kide gisa, gizarte segurantzarako eskubidea du, eta nazio-esfortzuaren eta nazioarteko lankidetzaren bitartez, eta Estatu bakoitzaren antolaketa eta baliabideen arabera, bere duintasuna eta nortasuna libre garatzeko ezinbestekoak diren eskubide ekonomiko, sozial eta kulturalak gauzatzeko eskubidea. 23. artikulua

1. Pertsona orok du lanerako eskubidea, lanbidea aukeratzeko askatasuna, lan-baldintza bidezkoak eta onuragarriak eta langabeziaren aurkako babesa. 2. Pertsona orok du eskubidea lan berdinagatik ordainsari berdina jasotzeko inolako diskriminaziorik gabe. 3. Lan egiten duen pertsona orok du ordainsari justu eta onuragarria jasotzeko eskubidea, bere buruari eta bere familiari giza duintasunarekin bat datorren biziraupena bermatzen diona eta, hala behar izanez gero, gizarte-segurantzako beste neurri batzuekin osatuko dena. 4. Pertsona orok du sindikatu bat eratzeko eta afiliatzeko eskubidea bere interesak babesteko. 24. artikulua Pertsona orok du atsedenerako eta aisialdirako eskubidea, lanaldiaren arrazoizko mugak eta ohiko baimen ordainduak barne. 25. artikulua 1. Pertsona orok du bere eta bere familiaren osasunerako eta ongizaterako egokia den bizi-maila izateko eskubidea, janaria, arropa, aterpea, osasun-laguntza eta beharrezko gizarte-ongizatea barne, eta segurtasunerako eskubidea langabezia, gaixotasun, ezintasun, ezkontidearen heriotza, zahartzaroa edo bere esku ez dauden beste zirkunstantzia batzuen ondorioz bizibiderik ez dagoenean. 2. Amek eta haurrek babes eta laguntza berezia izateko eskubidea dute. Haur guztiek gizarte babes berdina dute euren egoera edozein dela ere. 26. artikulua 1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntza doakoa izan behar da, lehen eta oinarrizko mailetan behintzat. Lehen hezkuntza derrigorrezkoa izan behar da. Irakaskuntza teknikoak eta lanbide-heziketak unibertsalki irisgarriak izan behar dira, eta goi-mailako irakaskuntzak berdin-berdin izan behar du merezimenduen arabera. 2. Hezkuntzak nortasunaren garapen osoa eta giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua indartzea du helburu. Hezkuntzak ulermena, tolerantzia eta
Adiskidetasuna sustatu eta bakea mantentzeko Nazio Batuen jarduerak bultzatu behar ditugu. 3. Gurasoek lehentasuna dute seme-alabei ematen zaien hezkuntza mota aukeratzeko. 27. artikulua 1. Pertsona orok du komunitateko bizitza kulturalean askatasunez parte hartzeko, arteez gozatzeko eta zientziaren eta haren onuretan parte hartzeko eskubidea. 2. Pertsona orok du berak sortzen dituen produktu zientifiko, literario edo artistikoetatik eratorritako interes espiritual eta materialak babesteko eskubidea. 28. artikulua Pertsona orok du Deklarazio honetan adierazitako eskubide eta askatasunak bete-betean gauzatu ahal izateko gizarte eta nazioarteko ordena izateko eskubidea. 29. artikulua 1. Pertsona orok ditu erkidegoarekiko betebeharrak, zeinetan bere nortasuna bakarrik garatu daitekeen askatasunez eta osoki. 2. Pertsona oro, bere eskubide eta askatasunak egikaritzean, legeak ezartzen dituen murrizketen menpe dago, besteen eskubideak eta askatasunak aitortu eta errespeta ditzaten soilik bermatzeko, eta gizarte demokratiko batean moralaren, ordena publikoaren eta ongizate orokorraren behar legitimoak asetzeko helburuarekin. 3. Eskubide eta askatasun horiek ez dira inola ere erabiliko Nazio Batuen helburu eta printzipioen aurka. 30. artikulua Adierazpen honetako ezer ez da ulertuko Estatu, talde edo norbanako bati edozein jarduera egiteko edo Adierazpen honetan adierazitako eskubide eta askatasunen bat suntsitzeko xedez ekintzarik egiteko baimena ematen diolarik.