„Declarația universală a drepturilor omului”
  
(Adoptată de a 3-a Adunare Generală a Națiunilor Unite la 10 decembrie 1948)
  
<Preambul>
  
Recunoașterea demnității inerente și a drepturilor egale și inalienabile ale tuturor membrilor societății umane;
recunoașterea este baza libertății, dreptății și păcii în lume,
 
Ignorarea și nerespectarea drepturilor omului a dus la acte barbare care au călcat în picioare conștiința umanității,
Sosirea unei lumi fără frică și lipsă, cu libertate de religie și religie, este cea mai mare prioritate a oamenilor obișnuiți.
A fost declarată ca dorință de
 
ca nu cumva oamenii să recurgă la răzvrătire ca ultimă soluţie împotriva tiraniei şi asupririi.
Pentru a proteja drepturile omului, este esențial să se protejeze drepturile omului prin statul de drept.
Întrucât este esențial să promovăm dezvoltarea relațiilor de prietenie între țări,
Popoarele Națiunilor Unite s-au angajat să respecte drepturile fundamentale ale omului, demnitatea și valoarea umană, și să
să ne reafirmăm credința în drepturile egale a bărbaților și femeilor și să ne bucurăm de o mai mare libertate socială.
Hotărât să promoveze progresul și un nivel de trai îmbunătățit,
 
Statele membre, în cooperare cu Organizația Națiunilor Unite, promovează respectul universal și respectarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
După ce s-a angajat să obțină promovare,
  
O înțelegere comună a acestor drepturi și libertăți este esențială pentru a finaliza acest Pact.
Ambele sunt importante, deci
DECI, Adunarea Generală a Națiunilor Unite,
 
Fiecare individ și fiecare instituție din societate trebuie să aibă în vedere această Declarație Universală a Drepturilor Omului și
 

 
Atât între propriile lor popoare, cât și între popoarele din teritoriile aflate sub jurisdicția statelor membre.
Să promoveze respectul pentru drepturile și libertățile prin îndrumare și educație și să asigure universalitatea acestora.
că toate popoarele şi toate naţiunile ar trebui să se străduiască să asigure prin
Prin prezenta, promulgem această Declarație a Drepturilor Omului ca un standard comun care trebuie atins.   
 
  
Articolul 1
Toate ființele umane se nasc libere și au dreptul la demnitate și drepturi.
fii egali în ceea ce privește ființele umane sunt înzestrate cu rațiune și conștiință și sunt la fel între ele.
Trebuie să acționăm cu spirit de onoare.  
 
Articolul 2
Toți oamenii sunt liberi de orice rasă, culoare, sex, limbă, religie, opinie politică sau de altă natură,
 
originea națională sau socială, proprietatea, descendența familiei sau alt statut sau caracteristici similare;
 
toate drepturile consacrate în prezenta Declarație, fără discriminare de niciun fel;
 
se poate bucura de beneficii și libertate. 
În plus, dacă țara sau teritoriul căreia îi aparține persoana respectivă este o țară independentă, teritoriul încrederii
 
Dacă există, este un teritoriu neautonom sau se află sub vreo altă restricție privind suveranitatea.
 
pe baza statutului politic, jurisdicțional sau internațional al țării sau regiunii respective, indiferent de
 
Nu ar trebui să existe nici un fel de discriminare. 
 

 
 
Articolul 3
Orice persoană are dreptul la viață, la libertate și la securitatea propriei persoane.   
Articolul 4
Nimeni nu va fi sclav sau supus corvoielii. sclavie și sclavie
Cumpărarea și vânzarea sub orice formă este interzisă.   
Articolul 5
Nicio persoană nu poate fi supusă torturii sau tratamentelor sau pedepselor crude, inumane sau degradante.
Nu vei fi pedepsit.   
Articolul 6
Fiecare persoană, pretutindeni, este recunoscută ca persoană conform legii.
au dreptul de a fi   
Articolul 7
Toți oamenii sunt egali în fața legii și nu există nicio discriminare de niciun fel.
au dreptul la o protecție egală a legilor. Oricine încalcă această declarație
împotriva oricărei discriminări care ar putea apărea sau incita la o astfel de discriminare.
au dreptul la protecţie egală chiar şi pentru actele care   
Articolul 8
Toată lumea încalcă drepturile fundamentale acordate de constituție sau de lege
dreptul la un recurs efectiv din partea unei instanțe naționale competente pentru acțiunile lor;
au   
Articolul 9
 

 
Nimeni nu poate fi arestat, reținut sau deportat în mod arbitrar.   
Articolul 10
Fiecare persoană are drepturile și obligațiile sale și răspunderea penală stabilite.
să facă obiectul unei audieri echitabile și publice de către o instanță independentă și imparțială.
au drepturi egale depline la   
Articolul 11
(1) Orice persoană acuzată de o infracțiune are toate garanțiile necesare pentru apărarea sa.
 
Până la probarea vinovăției în condițiile legii într-un proces public cu handicap.
,
 
au dreptul de a fi prezumat nevinovat;  
2. Nimeni nu poate săvârși vreo faptă care, la momentul săvârșirii acesteia, nu constituia o infracțiune conform dreptului național sau internațional.
 
nu va fi găsit vinovat pentru nicio acțiune sau omisiune. De asemenea, atunci când se comite o infracțiune
 
Nicio penalitate nu va fi aplicată mai mare decât pedeapsa aplicabilă.   
Articolul 12
Nimeni nu poate face ce vrea cu afacerile sale private, familia, casa sau corespondența.
 
nu vor fi supuse interferențelor sau atacurilor asupra onoarei și reputației lor. oameni
 
Toate persoanele au dreptul la protecția legii împotriva unei astfel de imixtiuni sau atacuri.   
Articolul 13
 

 
1. Orice persoană are dreptul de a circula și de a locui liber în interiorul granițelor fiecărei țări.
 
au 
2. Orice persoană are dreptul să-și părăsească țara sau orice altă țară și să se întoarcă în propria sa țară.
 
au un avantaj.   
Articolul 14
1. Toată lumea ar trebui să caute și să se bucure de refugiu împotriva persecuției în altă țară.
 
au dreptul de a avea. 
2. Acest drept protejează împotriva crimelor non-politice sau a actelor contrare scopurilor și principiilor Națiunilor Unite.
Nu poate fi adoptat în cazurile în care urmărirea penală se bazează exclusiv pe
Articolul 15
1. Orice persoană are dreptul la o naționalitate. 
     
2. Nicio persoană nu are dreptul de a fi lipsită de naționalitatea sa sau de a-și schimba naționalitatea după bunul plac.
Niciun beneficiu nu va fi refuzat.   
Articolul 16
1. Bărbații și femeile adulți nu sunt supuși niciunei restricții bazate pe rasă, naționalitate sau religie.
au dreptul de a se căsători și de a întemeia o familie fără a fi nevoie să facă acest lucru. Un bărbat și o femeie adulți sunt căsătoriți
au drepturi egale cu privire la căsătorie în timpul căsătoriei și la desfacerea acesteia.  
2. Căsătoria se face prin consimțământul liber și complet al ambelor părți care doresc să se căsătorească.
Doar este adevărat. 
3. Familia este unitatea de grup naturală și fundamentală a societății și este o parte vitală a securității societății și a țării.
au dreptul la protectie.   
Articolul 17
 

 
1. Orice persoană are dreptul de a deține proprietăți, singură sau împreună cu alții.
au 
2. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa după bunul plac.   
Articolul 18
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, de conștiință și de religie. Aceasta
Dreptul include libertatea de a-și schimba religia sau convingerile și de a
public sau privat, prin prozelitism, evenimente, cult și ceremonii.
inclusiv libertatea de exprimare   
Articolul 19
Orice persoană are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare. acest drept
libertatea de a-și ține opinia fără amestec și prin orice mijloace posibile.
și să caute și să primească informații și idei, indiferent dacă trec sau nu granițele naționale.
și libertatea de a comunica.   
Articolul 20
1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire și asociere pașnică.      
2. Nimeni nu poate fi forțat să aparțină unei asociații.   
Articolul 21
1. Toate persoanele, direct sau prin reprezentanți liber aleși, trebuie
au dreptul de a participa în politică;  
2. Toți oamenii au dreptul la funcții publice egale în țara lor.      
3. Voința poporului trebuie să stea la baza puterii de guvernare. această intenție
trebuie exprimat prin alegeri regulate și autentice. aceste alegeri
se va face prin vot universal egal și se va face prin vot secret sau prin
Ea trebuie realizată printr-o procedură de vot care să garanteze aceleași libertăți ca cele din Statele Unite.   
 

 
Articolul 22
Orice persoană, ca membru al societății, are dreptul de a primi securitate socială și
Prin eforturi naționale și cooperare internațională și în funcție de organizația și resursele fiecărei țări,
Cea economică și socială
au dreptul la realizarea drepturilor sociale și culturale;   
fratele mai mic articolul 23
1. Fiecare ar trebui să poată munci, să-și aleagă liber ocupația și să se bucure de condiții de muncă echitabile și favorabile.
au dreptul la angajare și la protecție împotriva șomajului. 
     
2. Orice persoană are dreptul la muncă egală, fără nicio discriminare.
avea dreptul la o remunerație egală. 
3. Toți lucrătorii se vor trata pe ei înșiși și pe familiile lor cu o demnitate demnă de demnitatea umană.
Primiți o remunerație corectă și favorabilă, care să garanteze o bună calitate a vieții și, dacă este necesar, să lucrați cu alții.
pot fi completate cu măsuri de protecţie socială. 
    
4. Oricine poate organiza sindicate pentru a-și proteja interesele și
au dreptul de a se alătura.   
Articolul 24
Toată lumea are dreptul la limite rezonabile ale programului de lucru și sărbătorilor, inclusiv concedii regulate plătite.
au dreptul la respirație și la relaxare;   
Articolul 25
1. Toți oamenii ar trebui să se întrețină prin hrană, îmbrăcăminte, adăpost, îngrijire medicală și facilități sociale necesare.
și dreptul la un nivel de trai adecvat pentru sănătatea și bunăstarea familiilor lor, precum și dreptul la șomaj și boală.
,
Dacă nu puteți trăi din cauza dizabilității fizice sau psihice, a decesului unui soț, a bătrâneții sau a altor circumstanțe de forță majoră,
au dreptul la securitate; 
 

 
2. Mamele și copiii au dreptul la protecție și asistență specială. toti copiii
Copiii se bucură de aceeași protecție socială indiferent dacă sunt născuți în căsătorie sau nu.   
Articolul 26
1. Orice persoană are dreptul la educație. Educația este cel puțin elementară
Etapele de bază și de bază trebuie să fie gratuite. Învățământul primar este
Trebuie să fie obligatoriu. În general, învățământul tehnic și profesional este disponibil
Învățământul superior ar trebui să fie accesibil tuturor în funcție de abilități.
Trebuie să fie deschis și deschis. 
2. Educația ar trebui să predea subiectul dezvoltării depline a personalității și respectării drepturilor omului și libertăților fundamentale.
Trebuie să fie scopul. Educația este disponibilă tuturor celor naționali, rasiali sau religioși
Pentru a promova înțelegerea reciprocă, toleranța și prietenia între grupuri și pentru a menține pacea.
Prin urmare, trebuie să promoveze activitățile Națiunilor Unite. 
     
3. Părinţii au dreptul preferenţial de a alege tipul de educaţie oferit copiilor lor.   
Articolul 27
1. Toți oamenii sunt liberi să participe la viața culturală a societății, să aprecieze artele și
au dreptul de a participa la progresul științific și la beneficiile acestuia.      
2. Toate ființele umane provin din opere științifice, literare sau artistice pe care le creează.
au dreptul la protejarea intereselor lor spirituale și materiale;   
Articolul 28
Toată lumea ar trebui să trăiască într-o societate în care drepturile și libertățile consacrate în această declarație sunt pe deplin realizate.
și dreptul la ordine internațională.   
Articolul 29
1. Orice ființă umană nu poate exista decât în dezvoltarea liberă și deplină a personalității sale.
Avem o datorie față de societate care este posibilă.
2. În exercitarea propriilor drepturi și libertăți, fiecare persoană trebuie să respecte drepturile altora.
pentru a asigura recunoașterea și respectarea corespunzătoare a intereselor și temeiurilor și într-o societate democratică.
cu unicul scop de a satisface cerințele legitime ale moralității, ordinii publice și bunăstării generale.
sub rezerva restricţiilor stabilite de lege.  
3. Aceste drepturi și libertăți nu vor fi în niciun caz în contradicție cu scopurile și principiile Națiunilor Unite.
Nu trebuie exercitat cu încălcarea regulilor.   
Articolul 30
Nimic din această declarație nu se aplică niciunei țări, grup sau persoană.
angajarea sau angajarea în activități care vizează distrugerea drepturilor și libertăților enumerate în prezenta Declarație;
nu va fi interpretat ca acordând vreun drept de a efectua vreun act în astfel de scopuri.