Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
Προοίμιο 
Ενώ αναγνώριση της εγγενούς αξιοπρέπειας και του ίσου και αναπαλλοτρίωτου 
τα δικαιώματα όλων των μελών της ανθρώπινης οικογένειας είναι το θεμέλιο της ελευθερίας, της δικαιοσύνης 
και ειρήνη στον κόσμο,  
Ενώ η περιφρόνηση και η περιφρόνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν καταλήξει σε βάρβαρο 
πράξεις που έχουν εξοργίσει τη συνείδηση της ανθρωπότητας και την έλευση ενός κόσμου 
στην οποία τα ανθρώπινα όντα θα απολαμβάνουν ελευθερία λόγου και πεποιθήσεων και ελευθερίας 
από φόβο και έλλειψη έχει ανακηρυχθεί ως η ύψιστη φιλοδοξία του κοινού 
άνθρωποι,  
Ενώ είναι ουσιώδες, για να μην εξαναγκαστεί ο άνθρωπος να προσφύγει, τελευταία 
καταφεύγουν, στην εξέγερση ενάντια στην τυραννία και την καταπίεση, όπως θα έπρεπε να είναι τα ανθρώπινα δικαιώματα 
προστατεύονται από το κράτος δικαίου,  
λαμβάνοντας υπόψη ότι είναι σημαντικό να προωθηθεί η ανάπτυξη φιλικών σχέσεων μεταξύ 
έθνη,  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι λαοί των Ηνωμένων Εθνών έχουν επιβεβαιώσει στο Χάρτη τους 
πίστη στα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, στην αξιοπρέπεια και την αξία του ανθρώπου 
και στα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών και έχουν αποφασίσει να προωθήσουν 
κοινωνική πρόοδο και καλύτερα πρότυπα ζωής σε μεγαλύτερη ελευθερία,  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι τα κράτη μέλη έχουν δεσμευτεί να επιτύχουν, σε συνεργασία 
με τα Ηνωμένα Έθνη, την προώθηση του παγκόσμιου σεβασμού και τήρησης των 
ανθρώπινα δικαιώματα και θεμελιώδεις ελευθερίες,  
Ενώ μια κοινή αντίληψη αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών είναι της 
μεγάλη σημασία για την πλήρη υλοποίηση αυτής της υπόσχεσης,  
Τώρα, λοιπόν,
Η Γενική Συνέλευση,  
Διακηρύσσει αυτή την Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ως κοινό πρότυπο της 
επίτευγμα για όλους τους λαούς και όλα τα έθνη, στο τέλος που κάθε άτομο και 
κάθε όργανο της κοινωνίας, έχοντας συνεχώς υπόψη αυτή τη Διακήρυξη, θα αγωνίζεται 
 

 
διδασκαλία και εκπαίδευση για την προώθηση του σεβασμού αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών και από 
προοδευτικά μέτρα, εθνικά και διεθνή, για τη διασφάλιση της καθολικής και 
αποτελεσματική αναγνώριση και τήρηση, τόσο μεταξύ των λαών των κρατών μελών 
τους ίδιους και μεταξύ των λαών των εδαφών που βρίσκονται υπό τη δικαιοδοσία τους.  
Άρθρο Ι  
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι σε αξιοπρέπεια και δικαιώματα. Είναι 
προικισμένοι με λογική και συνείδηση και πρέπει να ενεργούν ο ένας προς τον άλλον σε α 
πνεύμα αδελφοσύνης.  
Άρθρο 2  
Καθένας έχει δικαίωμα σε όλα τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη, 
χωρίς κανενός είδους διάκριση, όπως φυλή, χρώμα, φύλο, γλώσσα, θρησκεία, 
πολιτική ή άλλη άποψη, εθνική ή κοινωνική καταγωγή, περιουσία, γέννηση ή άλλη κατάσταση.  
Επιπλέον, δεν θα γίνεται διάκριση με βάση τα πολιτικά, 
δικαιοδοσία ή διεθνές καθεστώς της χώρας ή της επικράτειας στην οποία ένα πρόσωπο 
ανήκει, είτε είναι ανεξάρτητο, καταπιστευματικό, μη αυτοδιοικούμενο είτε υπό οποιοδήποτε άλλο 
περιορισμός της κυριαρχίας.  
Άρθρο 3  
Καθένας έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την προσωπική ασφάλεια.  
Άρθρο 4  
Κανείς δεν μπορεί να κρατηθεί σε σκλαβιά ή υποτέλεια. η δουλεία και το δουλεμπόριο θα είναι
απαγορεύεται σε όλες τις μορφές τους.  
Άρθρο 5  
Κανείς δεν πρέπει να υποβάλλεται σε βασανιστήρια ή σε σκληρή, απάνθρωπη ή εξευτελιστική μεταχείριση 
ή τιμωρία.  
 

 
Άρθρο 6  
Ο καθένας έχει το δικαίωμα να αναγνωρίζεται παντού ως πρόσωπο ενώπιον του νόμου.  
Άρθρο 7  
Όλοι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και δικαιούνται ίσοι χωρίς καμία διάκριση 
προστασία του νόμου. Όλοι έχουν δικαίωμα ίσης προστασίας έναντι οποιουδήποτε 
διάκριση κατά παράβαση της παρούσας Διακήρυξης και κατά οποιασδήποτε υποκίνησης σε τέτοια 
διάκριση.  
Άρθρο 8  
Καθένας έχει δικαίωμα σε αποτελεσματική προσφυγή στα αρμόδια εθνικά δικαστήρια 
για πράξεις που παραβιάζουν τα θεμελιώδη δικαιώματα που του αναγνωρίζει το σύνταγμα ή ο νόμος.  
Άρθρο 9  
Κανείς δεν μπορεί να υποβληθεί σε αυθαίρετη σύλληψη, κράτηση ή εξορία.  
Άρθρο 10  
Όλοι έχουν δικαίωμα με πλήρη ισότητα σε δίκαιη και δημόσια ακρόαση από ανεξάρτητο 
και αμερόληπτο δικαστήριο, στον καθορισμό των δικαιωμάτων και των υποχρεώσεών του και οποιωνδήποτε 
ποινική δίωξη σε βάρος του.  
Άρθρο 11  
1. Καθένας που κατηγορείται για ποινικό αδίκημα έχει δικαίωμα να τεκμαίρεται 
αθώος μέχρι να αποδειχθεί η ενοχή του σύμφωνα με το νόμο σε δημόσια δίκη στην οποία 
είχε όλες τις απαραίτητες εγγυήσεις για την άμυνά του.  
2. Κανείς δεν μπορεί να κριθεί ένοχος για οποιοδήποτε ποινικό αδίκημα για οποιαδήποτε πράξη ή 
παράλειψη η οποία δεν συνιστούσε ποινικό αδίκημα, βάσει εθνικής ή 
διεθνούς δικαίου, την εποχή που διαπράχθηκε. Ούτε ένα βαρύτερο
επιβάλλεται ποινή από εκείνη που ίσχυε κατά τον χρόνο της ποινής 
διαπράχθηκε αδίκημα.  
Άρθρο 12  
Κανείς δεν πρέπει να υποβάλλεται σε αυθαίρετες παρεμβάσεις στην ιδιωτική του ζωή, την οικογένεια, το σπίτι του 
ή αλληλογραφία, ούτε επιθέσεις κατά της τιμής και της υπόληψής του. Όλοι έχουν 
το δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοιες παρεμβάσεις ή επιθέσεις.  
Άρθρο 13  
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελεύθερη κυκλοφορία και διαμονή εντός της 
σύνορα κάθε κράτους.  
2. Καθένας έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει οποιαδήποτε χώρα, συμπεριλαμβανομένης της δικής του, και να 
επιστρέψει στη χώρα του.  
Άρθρο 14  
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να ζητήσει και να απολαύσει άσυλο σε άλλες χώρες από 
δίωξη.  
2. Το δικαίωμα αυτό δεν μπορεί να γίνει επίκληση στην περίπτωση πραγματικών διώξεων 
που προκύπτουν από μη πολιτικά εγκλήματα ή από πράξεις αντίθετες προς τους σκοπούς και 
αρχές των Ηνωμένων Εθνών.  
Άρθρο 15  
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ιθαγένεια.  
2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την ιθαγένειά του ούτε να του στερηθεί το δικαίωμα 
αλλάξει την εθνικότητα του.  
Άρθρο 16  
 

 
1. Άνδρες και γυναίκες ενήλικες, χωρίς κανένα περιορισμό λόγω φυλής, εθνικότητας 
ή θρησκεία, έχουν το δικαίωμα να παντρευτούν και να δημιουργήσουν οικογένεια. Δικαιούνται 
ίσα δικαιώματα ως προς τον γάμο, κατά τη διάρκεια του γάμου και κατά τη διάλυσή του.  
2. Ο γάμος συνάπτεται μόνο με την ελεύθερη και πλήρη συναίνεση του 
σκοπεύοντες σύζυγοι.  
3. Η οικογένεια είναι η φυσική και θεμελιώδης ομαδική μονάδα της κοινωνίας και είναι
δικαιούνται προστασία από την κοινωνία και το κράτος.  
Άρθρο 17  
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να κατέχει περιουσία μόνος του καθώς και σε συνεργασία με 
άλλοι.  
2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την περιουσία του.  
Άρθρο 18  
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, της συνείδησης και της θρησκείας. αυτό το δικαίωμα 
περιλαμβάνει την ελευθερία να αλλάξει τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του και την ελευθερία, είτε μόνος είτε μέσα 
κοινότητα με άλλους και δημόσια ή ιδιωτικά, για να εκδηλώσει τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του 
διδασκαλία, πρακτική, λατρεία και τήρηση.  
Άρθρο 19  
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και της έκφρασης. αυτό το δικαίωμα περιλαμβάνει 
Ελευθερία να έχουν απόψεις χωρίς παρεμβάσεις και να αναζητούν, να λαμβάνουν και να μεταδίδουν 
πληροφορίες και ιδέες μέσω οποιωνδήποτε μέσων και ανεξαρτήτως συνόρων.  
Άρθρο 20  
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι.  
2. Κανείς δεν μπορεί να εξαναγκαστεί να ανήκει σε μια ένωση.  
Άρθρο 21  
 

 
1. Καθένας έχει δικαίωμα να συμμετέχει στη διακυβέρνηση της χώρας του, 
άμεσα ή μέσω ελεύθερα επιλεγμένων εκπροσώπων.  
2. Καθένας έχει δικαίωμα ίσης πρόσβασης στις δημόσιες υπηρεσίες στη χώρα του.  
3. Η βούληση του λαού θα είναι η βάση της εξουσίας της κυβέρνησης. 
αυτή η βούληση εκφράζεται σε περιοδικές και γνήσιες εκλογές που θα 
είναι με καθολική και ισότιμη ψηφοφορία και διεξάγεται με μυστική ψηφοφορία ή με 
ισοδύναμες διαδικασίες ελεύθερης ψηφοφορίας.  
Άρθρο 22
Καθένας, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα στην κοινωνική ασφάλιση και δικαιούται 
στην πραγματοποίηση, μέσω της εθνικής προσπάθειας και της διεθνούς συνεργασίας και σε 
σύμφωνα με την οργάνωση και τους πόρους κάθε κράτους, της οικονομικής, 
κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα απαραίτητα για την αξιοπρέπειά του και την ελεύθερη ανάπτυξή του 
της προσωπικότητάς του.  
Άρθρο 23  
1. Καθένας έχει το δικαίωμα στην εργασία, στην ελεύθερη επιλογή εργασίας, στο δίκαιο και 
ευνοϊκές συνθήκες εργασίας και προστασία από την ανεργία.  
2. Όλοι, χωρίς καμία διάκριση, έχουν δικαίωμα σε ίση αμοιβή για ίσους 
εργασία.  
3. Καθένας που εργάζεται έχει δικαίωμα σε δίκαιη και ευνοϊκή αμοιβή 
εξασφαλίζοντας για τον ίδιο και την οικογένειά του μια ύπαρξη αντάξια της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, 
και συμπληρώνεται, εάν χρειάζεται, με άλλα μέσα κοινωνικής προστασίας.  
4. Καθένας έχει το δικαίωμα να ιδρύει και να συμμετέχει σε συνδικαλιστικές οργανώσεις για την προστασία του 
τα συμφέροντά του.  
Άρθρο 24  
Καθένας έχει δικαίωμα στην ανάπαυση και στον ελεύθερο χρόνο, συμπεριλαμβανομένου του εύλογου περιορισμού του 
ώρες εργασίας και περιοδικές αργίες με αποδοχές.  
 

 
Άρθρο 25  
1. Καθένας έχει δικαίωμα σε επίπεδο διαβίωσης κατάλληλο για την υγεία και 
ευημερία του ίδιου και της οικογένειάς του, συμπεριλαμβανομένης της τροφής, της ένδυσης, της στέγασης 
και ιατρική περίθαλψη και απαραίτητες κοινωνικές υπηρεσίες και το δικαίωμα στην ασφάλεια 
σε περίπτωση ανεργίας, ασθένειας, αναπηρίας, χηρείας, γήρατος ή 
άλλη έλλειψη βιοπορισμού σε συνθήκες πέρα από τον έλεγχό του.
2. Η μητρότητα και η παιδική ηλικία δικαιούνται ειδική φροντίδα και βοήθεια. Όλα 
τα παιδιά, είτε γεννήθηκαν εντός είτε εκτός γάμου, θα απολαμβάνουν την ίδια κοινωνική ζωή 
προστασία.  
Άρθρο 26  
1. Όλοι έχουν δικαίωμα στην εκπαίδευση. Η εκπαίδευση θα είναι δωρεάν, τουλάχιστον στην 
στοιχειώδη και θεμελιώδη στάδια. Η στοιχειώδης εκπαίδευση θα είναι 
υποχρεωτική. Θα γίνει τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση 
είναι γενικά διαθέσιμη και η τριτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να είναι εξίσου προσβάσιμη σε όλους 
με βάση την αξία.  
2. Η εκπαίδευση πρέπει να κατευθύνεται στην πλήρη ανάπτυξη του ανθρώπου 
προσωπικότητα και στην ενίσχυση του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και 
θεμελιώδεις ελευθερίες. Θα προάγει την κατανόηση, την ανεκτικότητα και 
φιλία μεταξύ όλων των εθνών, φυλετικών ή θρησκευτικών ομάδων, και θα συνεχίσει 
τις δραστηριότητες των Ηνωμένων Εθνών για τη διατήρηση της ειρήνης.  
3. Οι γονείς έχουν προηγουμένως το δικαίωμα να επιλέξουν το είδος της εκπαίδευσης που θα είναι 
δίνονται στα παιδιά τους.  
Άρθρο 27  
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να συμμετέχει ελεύθερα στην πολιτιστική ζωή του 
κοινότητα, για να απολαύσετε τις τέχνες και να συμμετάσχετε στην επιστημονική πρόοδο και 
τα οφέλη του.  
 

 
2. Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία των ηθικών και υλικών συμφερόντων 
που προκύπτει από οποιαδήποτε επιστημονική, λογοτεχνική ή καλλιτεχνική παραγωγή της οποίας είναι 
συγγραφέας.  
Άρθρο 28  
Ο καθένας έχει δικαίωμα σε μια κοινωνική και διεθνή τάξη στην οποία τα δικαιώματα και 
οι ελευθερίες που ορίζονται στην παρούσα Διακήρυξη μπορούν να πραγματοποιηθούν πλήρως.  
Άρθρο 29
1. Ο καθένας έχει καθήκοντα απέναντι στην κοινότητα στην οποία μόνο η ελεύθερη και πλήρης 
η ανάπτυξη της προσωπικότητάς του είναι δυνατή.  
2. Κατά την άσκηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών του, καθένας υπόκειται μόνο 
σε τέτοιους περιορισμούς που καθορίζονται από το νόμο αποκλειστικά για τους σκοπούς της 
εξασφάλιση της δέουσας αναγνώρισης και του σεβασμού των δικαιωμάτων και ελευθεριών των άλλων 
και της ικανοποίησης των δίκαιων απαιτήσεων της ηθικής, της δημόσιας τάξης και της 
γενική ευημερία σε μια δημοκρατική κοινωνία.  
3. Αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να ασκηθούν αντίθετα με την 
τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών.  
Άρθρο 30  
Τίποτα σε αυτή τη Διακήρυξη δεν μπορεί να ερμηνευτεί ως υπονοούμενο για οποιοδήποτε κράτος, ομάδα ή 
πρόσωπο οποιοδήποτε δικαίωμα να συμμετάσχει σε οποιαδήποτε δραστηριότητα ή να εκτελέσει οποιαδήποτε πράξη που αποσκοπεί σε αυτόν 
καταστροφή οποιουδήποτε από τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που αναφέρονται στο παρόν.