Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata 
Preambulum 
Míg az eredendő méltóság, valamint az egyenlő és elidegeníthetetlen elismerését 
az emberi család minden tagjának jogai a szabadság, az igazságosság alapja 
és béke a világban,  
Míg az emberi jogok figyelmen kívül hagyása és megvetése barbárságot eredményezett 
olyan tettek, amelyek felháborították az emberiség lelkiismeretét, és egy világ megjelenése 
amelyben az emberi lények szólás- és hitszabadságot, valamint szabadságot élveznek 
a félelemtől és a hiánytól a közös legmagasabb törekvésének hirdették ki 
emberek,  
Holott elengedhetetlen, hogy az embert ne kényszerítsék végső jogorvoslatra 
a zsarnokság és az elnyomás elleni lázadáshoz folyamodjanak, hogy az emberi jogok legyenek 
a jogállamiság védi,  
Mivel elengedhetetlen a baráti kapcsolatok fejlesztésének elősegítése között 
nemzetek,  
Míg az Egyesült Nemzetek Szervezetének népei az Alapokmányban megerősítették saját magukat 
az alapvető emberi jogokba, az emberi személy méltóságába és értékébe vetett hit 
valamint a férfiak és nők egyenlő jogaiban, és elhatározták, hogy előmozdítják 
társadalmi haladás és jobb életszínvonal a nagyobb szabadságban,  
Míg a tagállamok kötelezettséget vállaltak arra, hogy együttműködésben elérik 
az Egyesült Nemzetek Szervezetével, az egyetemes tisztelet és betartás előmozdítása 
emberi jogok és alapvető szabadságok,  
Míg e jogok és szabadságok közös értelmezése a 
a legnagyobb jelentősége ennek a fogadalomnak a teljes megvalósítása szempontjából,  
Most tehát
A közgyűlés,  
Az Emberi Jogok ezen Egyetemes Nyilatkozatát a közös szabványnak hirdeti 
teljesítmény minden nép és nemzet számára, mindaddig, amíg minden egyén és 
a társadalom minden szerve, folyamatosan szem előtt tartva ezt a nyilatkozatot, arra törekszik 
 

 
oktatás és oktatás e jogok és szabadságok tiszteletben tartásának előmozdítása érdekében 
progresszív nemzeti és nemzetközi intézkedések, amelyek biztosítják egyetemes és 
hatékony elismerés és betartás, mind a tagállamok népei között 
maguk és a joghatóságuk alá tartozó területek népei között.  
I. cikk  
Minden emberi lény szabadnak és egyenlőnek születik méltóságában és jogaiban. Ők azok 
ésszel és lelkiismerettel felruházva, és fel kell lépniük egymással szemben a 
a testvériség szelleme.  
2. cikk  
Mindenkit megillet a jelen Nyilatkozatban meghatározott valamennyi jog és szabadság, 
mindenféle megkülönböztetés nélkül, mint például faj, bőrszín, nem, nyelv, vallás, 
politikai vagy egyéb vélemény, nemzeti vagy társadalmi származás, vagyoni, születési vagy egyéb helyzet.  
Továbbá nem lehet különbséget tenni politikai, 
annak az országnak vagy területnek a joghatósága vagy nemzetközi státusza, amelyhez egy személy tartozik 
tartozik, függetlenül attól, hogy független, bizalmi, nem önkormányzó vagy bármely más alá tartozó 
a szuverenitás korlátozása.  
3. cikk  
Mindenkinek joga van az élethez, a szabadsághoz és a személyi biztonsághoz.  
4. cikk  
Senkit sem lehet rabszolgaságban vagy szolgaságban tartani; rabszolgaság és rabszolga-kereskedelem lesz
minden formában tilos.  
5. cikk  
Senkit sem szabad kínzásnak vagy kegyetlen, embertelen vagy megalázó bánásmódnak alávetni 
vagy büntetés.  
 

 
6. cikk  
Mindenkinek joga van a törvény előtti személyként való elismeréshez.  
7. cikk  
A törvény előtt mindenki egyenlő, és minden megkülönböztetés nélkül egyenlő 
a törvény védelme. Mindenki egyenlő védelemre jogosult bármely ellen 
a jelen Nyilatkozatot megsértő diszkrimináció és az erre való felbujtás ellen 
diszkrimináció.  
8. cikk  
Mindenkinek joga van az illetékes nemzeti bíróságok általi hatékony jogorvoslathoz 
az alkotmány vagy a törvény által biztosított alapjogokat sértő cselekményekért.  
9. cikk  
Senkit sem szabad önkényesen letartóztatni, őrizetbe venni vagy száműzni.  
10. cikk  
Mindenkinek teljes egyenlőség mellett joga van egy független személy általi tisztességes és nyilvános tárgyaláshoz 
és pártatlan törvényszék, jogainak és kötelezettségeinek, valamint bármely más kérdésének meghatározása során 
vádat emeltek ellene.  
11. cikk  
1. Mindenkinek joga van vélelmezni, akit bûncselekmény elkövetésével vádolnak 
ártatlan mindaddig, amíg bűnösségét a törvény szerint be nem bizonyították egy nyilvános tárgyaláson, amelyen ő 
minden biztosítékkal rendelkezett a védelméhez.  
2. Senkit sem lehet bûnösnek tekinteni semmilyen cselekmény vagy cselekmény miatt 
mulasztás, amely nem minősült büntetés-végrehajtásnak, a nemzeti ill 
nemzetközi jog, annak idején, amikor azt elkövették. Egy nehezebb sem
büntetést kell kiszabni, mint az, amely a büntetés időpontjában volt alkalmazandó 
bűncselekményt követtek el.  
12. cikk  
Senkit sem szabad önkényesen beavatkozni magánéletébe, családjába, otthonába 
vagy levelezést, sem a becsületét és jó hírnevét ért támadásokat. Mindenkinek van 
a törvény védelméhez való jog az ilyen beavatkozásokkal vagy támadásokkal szemben.  
13. cikk  
(1) Mindenkinek joga van az országon belüli szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz 
az egyes államok határait.  
2. Mindenkinek joga van bármely országot elhagyni, beleértve a sajátját is 
visszatér hazájába.  
14. cikk  
(1) Mindenkinek joga van menedékjogot kérni és más országokban élvezni 
üldöztetés.  
(2) Erre a jogra nem lehet valódi vádemelés esetén hivatkozni 
nem politikai bűncselekményekből vagy a célokkal ellentétes cselekményekből eredő és 
az Egyesült Nemzetek Szervezetének alapelvei.  
15. cikk  
1. Mindenkinek joga van az állampolgársághoz.  
2. Senkit sem lehet önkényesen megfosztani állampolgárságától, és senkit sem lehet megfosztani az állampolgárságától 
változtassa meg az állampolgárságát.  
16. cikk  
 

 
1. Férfiak és nők nagykorúak, faji, nemzetiségi korlátozás nélkül 
vagy vallásuk, joguk van házasságot kötni és családot alapítani. Ők jogosultak 
egyenlő jogok a házasságkötéskor, a házasság alatt és annak felbontásakor.  
2. Házasságot csak a szabad és teljes beleegyezésével lehet kötni 
szándékozó házastársak.  
3. A család a társadalom természetes és alapvető csoportja, és az
jogosult a társadalom és az állam védelmére.  
17. cikk  
(1) Mindenkinek joga van tulajdonhoz egyedül és társítva 
mások.  
2. Senkit sem lehet önkényesen megfosztani vagyonától.  
18. cikk  
Mindenkinek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és vallásszabadsághoz; ezt a jogot 
magában foglalja a vallás vagy meggyőződés megváltoztatásának szabadságát, valamint a szabadságot, akár egyedül, akár otthon 
közösségben másokkal, nyilvánosan vagy magánéletben, hogy kinyilvánítsa vallását vagy hitét 
tanítás, gyakorlás, istentisztelet és szertartás.  
19. cikk  
Mindenkinek joga van a vélemény- és véleményszabadsághoz; ez a jog magában foglalja 
szabad véleményt alkotni beavatkozás nélkül, valamint keresni, befogadni és közvetíteni 
információk és ötletek bármilyen médián keresztül, határoktól függetlenül.  
20. cikk  
1. Mindenkinek joga van a békés gyülekezés és egyesülés szabadságához.  
2. Senki nem kényszeríthető arra, hogy egyesülethez tartozzon.  
21. cikk  
 

 
1. Mindenkinek joga van részt venni hazája kormányzásában, 
közvetlenül vagy szabadon választott képviselők útján.  
2. Mindenkinek joga van a közszolgálathoz való egyenlő hozzáféréshez hazájában.  
3. A kormány tekintélyének alapja a nép akarata; 
ezt az akaratot időszakos és valódi választásokon kell kifejezni, amelyek 
általános és egyenlő választójog alapján történik, és titkos szavazással vagy a 
egyenértékű szabad szavazási eljárások.  
22. cikk
Mindenkinek, mint a társadalom tagjának, joga van a társadalombiztosításhoz, és mindenkinek joga van 
megvalósításához, nemzeti erőfeszítéssel és nemzetközi együttműködéssel és in 
összhangban minden állam szervezetével és erőforrásaival, a gazdasági, 
méltóságához és szabad fejlődéséhez nélkülözhetetlen szociális és kulturális jogokat 
személyiségének.  
23. cikk  
1. Mindenkinek joga van a munkához, a munka szabad megválasztásához, az igazságos és 
kedvező munkakörülményeket és a munkanélküliség elleni védelmet.  
2. Mindenkinek, minden megkülönböztetés nélkül, joga van egyenlő díjazáshoz 
munka.  
3. Mindenkinek, aki dolgozik, joga van igazságos és kedvező díjazáshoz 
saját és családja emberi méltósághoz méltó létének biztosítása, 
és szükség esetén a szociális védelem egyéb eszközeivel kiegészítve.  
4. Mindenkinek joga van szakszervezeteket alapítani és azok védelmére csatlakozni 
az ő érdekeit.  
24. cikk  
Mindenkinek joga van a pihenéshez és a szabadidőhöz, ideértve annak ésszerű korlátozását is 
munkaidő és időszakos szabadságok fizetéssel.  
 

 
25. cikk  
1. Mindenkinek joga van az egészségének megfelelő életszínvonalhoz és 
önmaga és családja jóléte, beleértve az élelmet, ruházatot, lakhatást 
és az egészségügyi ellátás és a szükséges szociális szolgáltatások, valamint a biztonsághoz való jog 
munkanélküliség, betegség, rokkantság, özvegység, öregség, ill 
egyéb megélhetési hiánya olyan körülmények között, amelyek nem befolyásolják.
2. Az anyaság és a gyermekkor különleges gondoskodásra és segítségre jogosult. Mind 
a gyermekek, akár házasságban, akár házasságon kívül születtek, ugyanazt a szociális helyzetet élvezik 
védelmet.  
26. cikk  
1. Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Az oktatás ingyenes legyen, legalább a 
elemi és alapszakaszok. Az elemi oktatás legyen 
kötelező. Műszaki és szakmai oktatást kell végezni 
általánosan elérhetőnek és a felsőoktatásnak mindenki számára egyformán hozzáférhetőnek kell lennie 
érdem alapján.  
2. Az oktatásnak az ember teljes fejlődésére kell irányulnia 
személyiség és az emberi jogok tiszteletben tartásának erősítésére és 
alapvető szabadságjogokat. Elősegíti a megértést, a toleranciát és 
barátság minden nemzet, faji vagy vallási csoport között, és tovább kell fejleszteni 
az Egyesült Nemzetek Szervezetének a béke fenntartására irányuló tevékenysége.  
3. A szülőknek elsőbbségi joguk van megválasztani az oktatás módját 
gyermekeiknek adták.  
27. cikk  
1. Mindenkinek joga van szabadon részt venni a kulturális életben 
közösség, élvezni a művészeteket és részt venni a tudományos fejlődésben és 
előnyeit.  
 

 
2. Mindenkinek joga van erkölcsi és anyagi érdekeinek védelméhez 
bármely tudományos, irodalmi vagy művészeti alkotás eredménye, amelynek ő maga 
szerző.  
28. cikk  
Mindenkinek joga van olyan társadalmi és nemzetközi rendhez, amelyben a jogok és 
a jelen Nyilatkozatban meghatározott szabadságjogok teljes mértékben megvalósíthatók.  
29. cikk
1. Mindenkinek kötelességei vannak a közösséggel szemben, amelyben egyedül a szabad és teljes 
személyiségének fejlődése lehetséges.  
2. Jogainak és szabadságainak gyakorlása során mindenki csak alárendeltje lehet 
olyan korlátozásokra, amelyeket a törvény kizárólag abból a célból határoz meg 
biztosítva mások jogainak és szabadságainak kellő elismerését és tiszteletben tartását 
valamint az erkölcs, a közrend és az igazságos követelmények teljesítése 
általános jólét egy demokratikus társadalomban.  
3. Ezek a jogok és szabadságok semmilyen esetben sem gyakorolhatók a 
az Egyesült Nemzetek Szervezetének céljait és elveit.  
30. cikk  
Ebben a Nyilatkozatban semmi sem értelmezhető úgy, hogy az bármely államra, csoportra vagy csoportra utalna 
személynek joga van bármilyen tevékenység végzésére vagy bármely olyan cselekmény végrehajtására, amelynek célja a 
az itt meghatározott jogok és szabadságok megsemmisítése.