"Vispārējā cilvēktiesību deklarācija"
  
(Pieņēma Apvienoto Nāciju Organizācijas 3. Ģenerālā asambleja 1948. gada 10. decembrī)
  
<Preambula>
  
Atzīstot visu cilvēku sabiedrības locekļu raksturīgo cieņu un vienlīdzīgas un neatņemamas tiesības;
atzīšana ir brīvības, taisnīguma un miera pamatā pasaulē,
 
Cilvēktiesību ignorēšana un necieņa ir novedusi pie barbariskām darbībām, kas ir skārušas cilvēces sirdsapziņu,
No bailēm un trūkuma brīvas pasaules atnākšana ar reliģijas un reliģijas brīvību ir parasto cilvēku augstākā prioritāte.
Tā tika deklarēta kā vēlme
 
lai vīrieši neizmantotu sacelšanos kā pēdējo līdzekli pret tirāniju un apspiešanu.
Lai aizsargātu cilvēktiesības, ir būtiski aizsargāt cilvēktiesības, izmantojot tiesiskumu.
Tā kā ir būtiski veicināt draudzīgu attiecību attīstību starp valstīm,
Apvienoto Nāciju Organizācijas tautas ir apņēmušās ievērot cilvēka pamattiesības, cilvēka cieņu un vērtību, kā arī
vēlreiz apliecināt mūsu ticību vīriešu un sieviešu vienlīdzīgām tiesībām un baudīt lielāku sociālo brīvību.
Apņēmības pilns veicināt progresu un paaugstinātu dzīves līmeni,
 
Dalībvalstis sadarbībā ar Apvienoto Nāciju Organizāciju veicina cilvēktiesību un pamatbrīvību vispārēju ievērošanu un ievērošanu.
Apņēmies sasniegt paaugstinājumu,
  
Vienota izpratne par šīm tiesībām un brīvībām ir būtiska, lai pabeigtu šo paktu.
Abi ir svarīgi, tāpēc
TĀPĒC Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālā asambleja,
 
Katram indivīdam un katrai sabiedrības institūcijai ir jāpatur prātā šī Vispārējā cilvēktiesību deklarācija, un
 

 
Gan savu tautu, gan dalībvalstu jurisdikcijā esošo teritoriju tautu vidū.
Veicināt tiesību un brīvību ievērošanu, izmantojot norādījumus un izglītību, un nodrošināt to universālumu.
ka visām tautām un tautām jācenšas nodrošināt ar
Ar šo mēs pasludinām šo Cilvēktiesību deklarāciju kā kopīgu standartu, kas jāsasniedz.   
 
  
1. pants
Visi cilvēki piedzimst brīvi un viņiem ir tiesības uz cieņu un tiesībām.
būt vienlīdzīgiem. Cilvēki ir apveltīti ar saprātu un sirdsapziņu un ir viens un tas pats.
Mums jārīkojas ar goda garu.  
 
2. pants
Visi cilvēki ir brīvi no jebkādas rases, ādas krāsas, dzimuma, valodas, reliģijas, politiskā vai cita viedokļa,
 
nacionālā vai sociālā izcelsme, īpašums, ģimenes izcelsme vai cits statuss vai līdzīgas īpašības;
 
visas tiesības, kas ietvertas šajā Deklarācijā, bez jebkādas diskriminācijas;
 
var baudīt priekšrocības un brīvību. 
Turklāt, ja valsts vai teritorija, kurai indivīds pieder, ir neatkarīga valsts, trasta teritorija
 
Ja ir, tad tā ir pašpārvaldes teritorija vai uz to attiecas kādi citi suverenitātes ierobežojumi.
 
pamatojoties uz šīs valsts vai reģiona politisko, jurisdikcijas vai starptautisko statusu, neatkarīgi no
 
Nedrīkst būt nekāda veida diskriminācija. 
 

 
 
3. pants
Ikvienam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un personas drošību.   
4. pants
Nevienu nedrīkst paverdzināt vai pakļaut darbam. verdzība un verdzība
Pirkšana un pārdošana jebkādā veidā ir aizliegta.   
5. pants
Nevienu personu nedrīkst pakļaut spīdzināšanai vai cietsirdīgai, necilvēcīgai vai pazemojošai attieksmei vai sodīšanai.
Tu netiksi sodīts.   
6. pants
Katrs cilvēks visur ir atzīts par personu saskaņā ar likumu.
ir tiesības būt   
7. pants
Visi cilvēki ir vienlīdzīgi likuma priekšā un nav nekāda veida diskriminācijas.
ir tiesības uz vienlīdzīgu likumu aizsardzību. Ikviens, kurš pārkāpj šo deklarāciju
pret jebkādu diskrimināciju, kas var notikt, vai uz šādu diskrimināciju.
ir tiesības uz vienlīdzīgu aizsardzību pat par darbībām, kas   
8. pants
Ikviens pārkāpj konstitūcijā vai likumā noteiktās pamattiesības
tiesības uz efektīvu tiesību aizsardzības līdzekli, ko nodrošina kompetenta valsts tiesa par viņu darbībām;
ir   
9. pants
 

 
Nevienu nedrīkst patvaļīgi arestēt, aizturēt vai deportēt.   
10. pants
Katrai personai ir noteiktas tās tiesības un pienākumi un kriminālatbildība.
būt pakļautam godīgai un atklātai lietas izskatīšanai neatkarīgā un objektīvā tiesā.
ir pilnīgas vienādas tiesības uz   
11. pants
1. Katrai personai, kas apsūdzēta noziegumā, ir jābūt visai drošībai, kas nepieciešama tās aizstāvībai.
 
Līdz vaina nav pierādīta saskaņā ar likumu publiskā tiesas procesā ar invaliditāti.
,
 
ir tiesības tikt uzskatītam par nevainīgu;  
2. Neviena persona nedrīkst veikt nekādas darbības, kas tās izdarīšanas laikā nav uzskatāmas par noziegumu saskaņā ar valsts vai starptautiskajām tiesībām.
 
netiek atzīts par vainīgu nevienā darbībā vai bezdarbību. Arī tad, kad tiek pastrādāts noziegums
 
Neviens sods nedrīkst būt lielāks par piemērojamo sodu.   
12. pants
Neviens nevar darīt, ko vēlas ar savām privātajām lietām, ģimeni, mājām vai saraksti.
 
nav pakļauti iejaukšanās viņu godam un reputācijai vai uzbrukumiem. cilvēkiem
 
Visām personām ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos vai uzbrukumu.   
13. pants
 

 
1. Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un dzīvot katras valsts robežās.
 
ir 
2. Ikvienam ir tiesības atstāt savu vai jebkuru citu valsti un atgriezties savā valstī.
 
ir priekšrocības.   
14. pants
1. Ikvienam ir jāmeklē un jābauda patvērums no vajāšanas citā valstī.
 
ir tiesības būt. 
2. Šīs tiesības aizsargā pret nepolitiskiem noziegumiem vai darbībām, kas ir pretrunā Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem.
To nevar pieņemt gadījumos, kad apsūdzība ir balstīta tikai uz
15. pants
1. Ikvienam ir tiesības uz pilsonību. 
     
2. Nevienai personai nav tiesību saņemt pilsonību vai mainīt savu pilsonību pēc vēlēšanās.
Nekādas priekšrocības netiks liegtas.   
16. pants
1. Uz pieaugušajiem vīriešiem un sievietēm neattiecas nekādi ierobežojumi rases, tautības vai reliģijas dēļ.
ir tiesības apprecēties un dibināt ģimeni bez nepieciešamības to darīt. Pieaugušais vīrietis un sieviete ir precējušies
ir vienādas tiesības attiecībā uz laulību laulības laikā un pēc tās šķiršanas.  
2. Laulība noslēdzama pēc abu pušu brīvas un pilnīgas piekrišanas, kas vēlas stāties laulībā.
Tikai atbilst patiesībai. 
3. Ģimene ir dabiska un fundamentāla sabiedrības grupa, un tā ir būtiska sabiedrības un valsts drošības sastāvdaļa.
ir tiesības uz aizsardzību.   
17. pants
 

 
1. Ikvienam ir tiesības uz īpašumu vienam vai kopīgi ar citiem.
ir 
2. Nevienam īpašumu nedrīkst atņemt pēc vēlēšanās.   
18. pants
Ikvienam ir tiesības uz domas, apziņas un reliģijas brīvību. Šis
Tiesības ietver brīvību mainīt reliģiju vai uzskatus un brīvību
publiski vai privāti, izmantojot prozelītu, pasākumus, dievkalpojumus un ceremonijas.
ieskaitot brīvību izteikties   
19. pants
Ikvienam ir tiesības uz uzskatu un vārda brīvību. šīs tiesības
brīvība paust savu viedokli bez iejaukšanās un ar jebkādiem iespējamiem līdzekļiem.
un meklēt un saņemt informāciju un idejas neatkarīgi no tā, vai tās šķērso valstu robežas.
un brīvību sazināties.   
20. pants
1. Ikvienam ir tiesības uz miermīlīgu pulcēšanās un biedrošanās brīvību.      
2. Nevienu nedrīkst piespiest piederēt biedrībai.   
21. pants
1. Visas personas tieši vai ar brīvi ievēlētu pārstāvju starpniecību
ir tiesības piedalīties politikā;  
2. Visiem cilvēkiem ir tiesības uz vienlīdzīgu valsts amatu savā valstī.      
3. Tautas gribai ir jābūt valdošās varas pamatā. šis nodoms
ir jāpauž regulārās un īstās vēlēšanās. šīs vēlēšanas
ir vienādas vispārējās vēlēšanu tiesības un notiek aizklātā balsošanā vai līdz
Tas jāveic, izmantojot balsošanas procedūru, kas garantē tādas pašas brīvības kā Amerikas Savienotajās Valstīs.   
 

 
22. pants
Ikvienam kā sabiedrības loceklim ir tiesības saņemt sociālo nodrošinājumu un
Izmantojot valstu centienus un starptautisku sadarbību un atkarībā no katras valsts organizācijas un resursiem,
Ekonomiskā un sociālā
ir tiesības uz sociālo un kultūras tiesību īstenošanu;   
jaunākais brālis 23. pants
1. Ikvienam jābūt iespējai strādāt, brīvi izvēlēties nodarbošanos un baudīt taisnīgus un labvēlīgus darba apstākļus.
ir tiesības uz nodarbinātību un aizsardzību pret bezdarbu. 
     
2. Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu darbu bez jebkādas diskriminācijas.
ir tiesības uz vienādu atalgojumu. 
3. Visiem strādniekiem jāizturas pret sevi un savām ģimenēm cilvēka cieņas cienīgi.
Saņem godīgu un labvēlīgu atalgojumu, kas garantē labu dzīves kvalitāti un, ja nepieciešams, darbu kopā ar citiem.
var papildināt ar sociālās aizsardzības pasākumiem. 
    
4. Ikviens var veidot arodbiedrības savu interešu aizsardzībai un
ir tiesības pievienoties.   
24. pants
Ikvienam ir tiesības uz saprātīgiem darba laika un brīvdienu ierobežojumiem, ieskaitot regulāras apmaksātas brīvdienas.
ir tiesības uz elpu un atpūtu;   
25. pants
1. Visiem cilvēkiem vajadzētu sevi uzturēt ar pārtiku, apģērbu, pajumti, medicīnisko aprūpi un nepieciešamajām sociālajām iespējām.
un tiesības uz viņu ģimeņu veselībai un labklājībai atbilstošu dzīves līmeni, kā arī tiesības uz bezdarbu un slimībām.
,
Ja nevarat dzīvot fiziskas vai garīgas invaliditātes, laulātā nāves, vecuma vai citu nepārvaramas varas apstākļu dēļ,
ir tiesības uz drošību; 
 

 
2. Mātēm un bērniem ir tiesības uz īpašu aizsardzību un palīdzību. visi bērni
Bērni bauda vienādu sociālo aizsardzību neatkarīgi no tā, vai viņi dzimuši laulībā vai nē.   
26. pants
1. Ikvienam ir tiesības uz izglītību. Izglītība ir vismaz elementāra
Pamata un pamata posmam jābūt bez maksas. Pamatizglītība ir
Jābūt obligāti. Tehniskā un profesionālā izglītība parasti ir pieejama
Augstākajai izglītībai jābūt pieejamai visiem atbilstoši spējām.
Tam jābūt atvērtam un atvērtam. 
2. Izglītībā jāmāca priekšmets par pilnīgu personības attīstību un cilvēktiesību un pamatbrīvību ievērošanu.
Tam jābūt mērķim. Izglītība ir pieejama visiem nacionālajiem, rases vai reliģiskajiem pārstāvjiem
Veicināt savstarpēju sapratni, iecietību un draudzību starp grupām un uzturēt mieru.
Tāpēc tai ir jāveicina Apvienoto Nāciju Organizācijas darbība. 
     
3. Vecākiem ir priekšroka tiesības izvēlēties saviem bērniem sniegtās izglītības veidu.   
27. pants
1. Visi cilvēki var brīvi piedalīties sabiedrības kultūras dzīvē, novērtēt mākslu un
ir tiesības piedalīties zinātnes progresā un tā priekšrocībās.      
2. Visi cilvēki ir cēlušies no zinātniskiem, literāriem vai mākslas darbiem, ko viņi rada.
ir tiesības uz savu garīgo un materiālo interešu aizsardzību;   
28. pants
Ikvienam jādzīvo sabiedrībā, kurā tiek pilnībā realizētas šajā deklarācijā noteiktās tiesības un brīvības.
un tiesības uz starptautisko kārtību.   
29. pants
1. Katrs cilvēks var pastāvēt tikai brīvā un pilnvērtīgā savas personības attīstībā.
Mums ir pienākums pret sabiedrību, kas ir iespējams.
2. Īstenojot savas tiesības un brīvības, katrai personai ir jāievēro citu tiesības.
nodrošināt interešu un pamatojumu pienācīgu atzīšanu un ievērošanu, kā arī demokrātiskā sabiedrībā.
ar vienīgo mērķi apmierināt likumīgās morāles, sabiedriskās kārtības un vispārējās labklājības prasības.
pakļauti tikai likumā noteiktiem ierobežojumiem.  
3. Šīs tiesības un brīvības nekādā gadījumā nedrīkst būt pretrunā ar Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem.
To nedrīkst izmantot, pārkāpjot noteikumus.   
30. pants
Nekas šajā deklarācijā neattiecas uz nevienu valsti, grupu vai personu.
iesaistīšanās vai iesaistīšanās darbībās, kuru mērķis ir iznīcināt šajā deklarācijā uzskaitītās tiesības un brīvības;
netiek interpretēta kā tāda, kas piešķir tiesības veikt kādu darbību šādiem nolūkiem.