Universal Declaration of Human Rights 
Tau txais thiab tshaj tawm los ntawm General Assembly daws teeb meem 217 A (III) ntawm lub Kaum Ob Hlis 10 
Xyoo 1948. 
PAUB TIAS 
Thaum lees paub lub meej mom ntawm txhua tus 
cov tswv cuab ntawm tib neeg tsev neeg, thiab lawv txoj cai muaj vaj huam sib luag thiab inalienable 
lub hauv paus ntawm kev ywj pheej, kev ncaj ncees thiab lub ntiaj teb kev thaj yeeb; thiab  
Thaum tsis quav ntsej thiab saib tsis taus tib neeg txoj cai 
tau coj mus rau kev ua phem ua qias uas ua rau tib neeg lub siab, thiab 
tias kev tsim lub ntiaj teb uas tib neeg yuav muaj kev ywj pheej ntawm kev hais lus thiab 
kev ntseeg thiab yuav pub dawb los ntawm kev ntshai thiab xav tau, tshaj tawm raws li 
siab siab ntawm cov neeg; thiab 
Txawm li cas los nws yog tsim nyog kom muaj kev tiv thaiv tib neeg txoj cai 
txoj cai ntawm txoj cai los xyuas kom meej tias tus neeg tsis raug yuam 
resort, raws li qhov chaw kawg, mus ntxeev siab tawm tsam tyranny thiab 
kev tsim txom; thiab  
Xav tias nws yog qhov tsim nyog los txhawb txoj kev loj hlob 
kev sib raug zoo ntawm haiv neeg; thiab  
Whereas cov neeg ntawm United Nations tau lees paub nyob rau hauv 
Charter nws txoj kev ntseeg hauv tib neeg txoj cai, meej mom thiab tsim nyog 
tib neeg tus cwj pwm thiab kev sib luag ntawm txiv neej thiab poj niam thiab txiav txim siab 
txhawb kev vam meej hauv zej zog thiab txhim kho kev nyob hauv 
kev ywj pheej ntau dua; thiab 
Whereas Cov Tswv Cuab tau cog lus rau lawv tus kheej los pab, hauv 
kev koom tes nrog United Nations, universal 
hwm thiab saib xyuas tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb; Thiab
Whereas muaj kev nkag siab dav dav ntawm qhov xwm txheej ntawm cov cai no thiab 
kev ywj pheej yog qhov tseem ceeb tshaj plaws rau kev ua tiav ntawm qhov no 
cov luag num, 
 

 
General Assembly,  
tshaj tawm no Universal Declaration of Human Rights li 
ib txoj haujlwm uas txhua tus neeg thiab 
hais kom txhua tus neeg thiab txhua lub cev hauv zej zog, 
Ua raws li tsab ntawv tshaj tawm no hauv siab txhua lub sijhawm, siv zog los ntawm 
kev kawm thiab kev cob qhia los txhawb kev hwm cov cai thiab kev ywj pheej thiab 
kom ntseeg tau, dhau los ntawm lub teb chaws thiab thoob ntiaj teb kev vam meej 
kev ua ub no, universal thiab muaj txiaj ntsig kev lees paub thiab kev siv 
ob qho tib si ntawm cov neeg ntawm cov tswv cuab ntawm Lub Koom Haum thiab ntawm cov neeg 
thaj chaw nyob rau hauv lawv txoj cai.  
Tshooj 1  
Txhua tus neeg yug los dawb thiab sib npaug ntawm lub meej mom thiab txoj cai. 
Lawv tau txais txiaj ntsig nrog lub laj thawj thiab lub siab thiab yuav tsum ua raws li kev sib raug zoo. 
phooj ywg nyob rau hauv lub siab ntawm kwv tij.  
Tshooj 2 
Txhua tus neeg yuav tsum muaj txhua txoj cai thiab txhua txoj kev ywj pheej, 
tshaj tawm los ntawm Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, tsis muaj dab tsi 
sib txawv xws li haiv neeg, xim, poj niam txiv neej, lus, kev ntseeg, 
kev nom kev tswv lossis lwm yam kev ntseeg, lub tebchaws lossis kev sib raug zoo 
keeb kwm, khoom vaj khoom tsev, chav kawm lossis lwm yam xwm txheej.  
Ntxiv mus, tsis muaj qhov sib txawv yuav tsum tau ua los ntawm lub hauv paus 
kev nom kev tswv, kev cai lij choj lossis thoob ntiaj teb xwm txheej ntawm ib lub tebchaws lossis 
thaj chaw uas ib tug neeg nyob, tsis hais nws yog
seb thaj chaw twg muaj kev ywj pheej, kev ntseeg siab, tsis yog tswj hwm tus kheej lossis 
txwv tsis pub nyob rau hauv nws lub sovereignty. 
Tshooj 3 
 

 
Txhua tus neeg muaj txoj cai rau lub neej, kev ywj pheej thiab kev ceev ntiag tug 
inviolability.  
Tshooj 4 
Tsis muaj leej twg yuav tsum raug tuav hauv kev ua cev qhev lossis kev ua qhev; 
Kev ua qhev thiab kev lag luam qhev raug txwv nyob rau hauv tag nrho lawv cov qauv.  
Tshooj 5 
Tsis muaj leej twg yuav tsum raug tsim txom los yog ua phem, ua tsis ncaj los yog 
degrading kev kho mob thiab rau txim. 
Tshooj 6 
Txhua tus neeg, nws nyob qhov twg, muaj cai lees paub 
tus kheej raug cai. 
Tshooj 7 
Txhua tus neeg muaj kev sib npaug ua ntej txoj cai thiab muaj txoj cai, tsis muaj qhov sib txawv, rau 
vaj huam sib luag kev cai lij choj. Txhua tus neeg muaj txoj cai sib npaug ntawm kev tiv thaiv los ntawm ib qho twg 
ib qho kev ntxub ntxaug hauv kev ua txhaum ntawm Tsab Cai no, thiab los ntawm 
ib qho incitement rau xws li kev ntxub ntxaug.  
Tshooj 8 
Txhua tus neeg muaj txoj cai los txhim kho txoj cai zoo 
muaj peev xwm lub teb chaws lub tsev hais plaub nyob rau hauv cov ntaub ntawv ntawm kev ua txhaum ntawm nws lub hauv paus 
txoj cai tso cai rau nws los ntawm txoj cai lij choj lossis txoj cai.  
Tshooj 9 
 

 
Tsis muaj leej twg yuav raug ntes, raug kaw lossis 
exile.  
Tshooj 10 
Txhua tus neeg, txiav txim siab nws txoj cai thiab lub luag haujlwm thiab rau 
tsim kom muaj lub validity ntawm lub txim txhaum cai coj tawm tsam nws, 
muaj txoj cai, nyob rau hauv lub hauv paus ntawm tag nrho cov vaj huam sib luag, kom muaj nws rooj plaub 
tshuaj xyuas rau pej xeem thiab ua raws li tag nrho cov kev cai ntawm kev ncaj ncees 
ib lub tsev hais plaub ywj pheej thiab ncaj ncees.  
Tshooj 11
1. Txhua tus neeg raug liam tias ua txhaum cai muaj 
txoj cai raug suav tias yog neeg dawb huv mus txog thaum muaj pov thawj ua txhaum 
yuav raug tsim raws cai los ntawm kev sib hais plaub rau pej xeem 
cov txheej txheem uas nws tau muab rau txhua lub sijhawm 
rau kev tiv thaiv. 
2. Tsis muaj leej twg tuaj yeem raug txim ntawm kev ua txhaum cai 
commission ntawm ib yam dab tsi los yog rau inaction, uas nyob rau hauv 
lub sij hawm ntawm lawv cov commission tsis yog ua txhaum cai raws li lub teb chaws 
txoj cai los yog txoj cai thoob ntiaj teb. Tsis tuaj yeem raug yuam 
kev rau txim hnyav dua qhov uas yuav siv tau rau hauv 
lub sijhawm ua txhaum cai. 
Tshooj 12 
Tsis muaj leej twg yuav raug arbitrary cuam tshuam rau nws tus kheej thiab 
tsev neeg lub neej, arbitrary tawm tsam ntawm kev ncaj ncees ntawm 
nws lub tsev, kev zais ntawm nws cov ntawv xov xwm lossis ntawm nws lub meej mom thiab lub koob npe nrov. 
Txhua tus neeg muaj cai tiv thaiv txoj cai tiv thaiv kev cuam tshuam li no 
los yog tej kev tawm tsam.  
 

 
Tshooj 13 
1. Txhua tus neeg muaj cai txav mus los thiab xaiv 
tus kheej qhov chaw nyob hauv txhua lub xeev. 
2. Txhua tus neeg muaj txoj cai tawm hauv lub tebchaws, suav nrog nws tus kheej 
tus kheej, thiab rov qab mus rau lawv lub tebchaws. 
Tshooj 14 
1. Txhua tus neeg muaj cai mus nrhiav lub tsev vwm los ntawm kev tsim txom hauv 
lwm lub teb chaws thiab coj kom zoo dua ntawm qhov chaw nkaum no. 
2. Txoj cai no siv tsis tau thaum raug tsim txom, hauv 
kev muaj tiag raws li commission ntawm non-political
kev ua phem lossis ua txhaum rau cov hom phiaj thiab cov ntsiab cai 
United Nations. 
Tshooj 15 
1. Txhua tus neeg muaj cai ua pej xeem. 
2. Tsis muaj leej twg yuav raug txiav tawm ntawm nws haiv neeg lossis 
txoj cai hloov koj txoj kev ua pej xeem. 
Tshooj 16 
1. Cov txiv neej thiab cov poj niam uas tau mus txog hnub nyoog feem ntau muaj cai tsis muaj 
ib qho kev txwv raws li haiv neeg, haiv neeg lossis kev ntseeg 
yuav thiab pib tsev neeg. Lawv txaus siab 
vaj huam sib luag txoj cai hais txog kev sib yuav, thaum 
cov xwm txheej thaum sib yuav thiab thaum nws tawg. 
2. Kev sib yuav tsuas yog xaus nrog kev tso cai dawb thiab tag nrho 
ob tog sib yuav. 
3. Tsev neeg yog lub ntuj thiab lub hauv paus ntawm tib neeg thiab muaj 
txoj cai tiv thaiv los ntawm zej zog thiab lub xeev. 
 

 
Tshooj 17 
1.Txhua tus neeg muaj cai muaj cuab yeej cuab tam raws li ib tug neeg, 
thiab ua ke nrog lwm tus. 
2. Tsis muaj leej twg yuav tsum tau arbitrarily deprived ntawm lawv cov khoom. 
Tshooj 18  
Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, kev xav thiab kev ntseeg; qhov no yog 
txoj cai suav nrog kev ywj pheej los hloov kev ntseeg lossis kev ntseeg thiab kev ywj pheej 
mus tshaj tawm ib qho kev ntseeg lossis kev ntseeg, ib leeg lossis hauv zej zog nrog 
lwm tus, pej xeem lossis ntiag tug, hauv kev qhia, kev pe hawm thiab 
ua kev cai dab qhuas thiab ritual ceremonies.  
Tshooj 19 
Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev ywj pheej 
qhia lawv; txoj cai no suav nrog kev ywj pheej yam tsis muaj kev cuam tshuam 
ua raws li ib qho kev txiav txim siab thiab kev ywj pheej los nrhiav, txais thiab
tshaj tawm cov ntaub ntawv thiab cov tswv yim los ntawm txhua txoj kev thiab tsis hais txog 
xeev ciam teb. 
Tshooj 20 
1. Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib haum xeeb thiab 
koom haum. 
2. Tsis muaj leej twg yuav raug yuam kom koom nrog ib lub koom haum. 
Tshooj 21  
1. Txhua tus neeg muaj cai koom nrog kev tswj hwm nws 
lub teb chaws ncaj qha los yog los ntawm kev xaiv tsa dawb 
cov neeg sawv cev. 
 

 
2. Txhua tus neeg muaj txoj cai sib npaug rau pej xeem 
kev pabcuam hauv koj lub tebchaws. 
3. Lub siab nyiam ntawm cov neeg yuav tsum yog lub hauv paus ntawm tsoom fwv txoj cai; qhov no yuav 
yuav tsum nrhiav kev qhia nyob rau hauv periodic thiab 
kev dag ntxias kev xaiv tsa uas yuav tsum muaj nyob rau hauv 
universal thiab sib npaug kev xaiv tsa los ntawm daim ntawv xaiv tsa zais cia 
los yog los ntawm lwm cov ntaub ntawv sib npaug uas muab 
kev ywj pheej ntawm kev pov npav. 
Tshooj 22 
Txhua tus neeg, raws li ib tug tswv cuab ntawm zej zog, muaj cai rau kev sib raug zoo 
kev muab thiab kev siv tsim nyog los tswj nws 
meej mom thiab rau kev txhim kho dawb ntawm nws tus kheej txoj cai hauv kev lag luam, 
social thiab kab lis kev cai teb los ntawm kev siv zog hauv tebchaws 
thiab kev koom tes thoob ntiaj teb thiab ua raws li cov qauv thiab 
cov peev txheej ntawm txhua lub xeev.  
Tshooj 23 
1. Txhua tus neeg muaj cai ua haujlwm, muaj kev xaiv ua haujlwm dawb, 
rau kev ua haujlwm zoo thiab muaj txiaj ntsig zoo thiab tiv thaiv los ntawm 
poob haujlwm. 
2. Txhua tus neeg, tsis muaj kev ntxub ntxaug, muaj cai 
them nyiaj sib npaug rau kev ua haujlwm sib npaug.
3. Txhua tus neeg ua haujlwm muaj cai ncaj ncees thiab 
txaus siab them nqi muab dlej 
ib tug neeg lub neej rau nws tus kheej thiab nws tsev neeg, thiab 
ntxiv, yog tias tsim nyog, los ntawm lwm yam kev sib raug zoo 
kev muab. 
4. Txhua tus neeg muaj cai tsim cov koom haum ua lag luam thiab 
koom nrog cov koom haum ua lag luam los tiv thaiv lawv cov txiaj ntsig. 
 

 
Tshooj 24 
Txhua tus neeg muaj cai so thiab so, suav nrog txoj cai tsim nyog 
txwv cov sij hawm ua hauj lwm thiab them nyiaj so haujlwm raws sij hawm.  
Tshooj 25 
1. Txhua tus neeg muaj txoj cai kom muaj kev noj qab haus huv txaus, suav nrog 
zaub mov, khaub ncaws, vaj tse, kev kho mob thiab kev sib raug zoo 
cov kev pabcuam tsim nyog los tswj kev noj qab haus huv thiab 
kev noj qab nyob zoo ntawm nws tus kheej thiab nws tsev neeg, thiab txoj cai rau kev ruaj ntseg rau 
kev poob haujlwm, mob, kev tsis taus, poj ntsuam, 
hnub nyoog laus los yog lwm qhov teeb meem ntawm kev poob nyiaj vim 
xwm txheej nyob ntawm nws. 
2. Maternity thiab me nyuam mos muab txoj cai rau kev saib xyuas tshwj xeeb thiab 
pab. Txhua tus menyuam yug hauv lossis tawm ntawm kev tshoob yuav tsum 
txaus siab rau tib txoj kev tiv thaiv. 
Tshooj 26 
1. Txhua tus neeg muaj cai kawm ntawv. Kev kawm yuav tsum 
yuav dawb yam tsawg kawg nkaus li qhov pib thiab 
kev kawm txuj. Kev kawm theem pib yuav tsum yog 
yuav tsum tau. Kev Kawm Txuj Ci thiab Kev Kawm Ua Haujlwm 
yuav tsum nkag tau rau txhua tus, thiab kev kawm qib siab yuav tsum yog
sib npaug rau txhua tus raws li txhua tus neeg lub peev xwm. 
2. Kev kawm yuav tsum yog tsom rau kev txhim kho tag nrho 
tib neeg tus cwj pwm thiab nce kev hwm rau tib neeg txoj cai 
thiab cov kev ywj pheej tseem ceeb. Kev kawm yuav tsum txhawb nqa 
kev sib nrig sib nkag siab, kam rau ua thiab kev phooj ywg ntawm txhua haiv neeg, 
haiv neeg thiab kev ntseeg, thiab yuav tsum txhawb nqa 
 

 
cov dej num ntawm United Nations hauv kev tswj xyuas 
kev thaj yeeb. 
3. Cov niam txiv muaj txoj cai tseem ceeb hauv kev xaiv hom kev kawm rau 
lawv cov menyuam yaus. 
Tshooj 27  
1. Txhua tus neeg muaj cai tuaj yeem koom nrog kev coj noj coj ua 
lub neej ntawm haiv neeg, txaus siab rau kev kos duab, koom nrog kev tshawb fawb 
kev vam meej thiab txaus siab rau nws cov txiaj ntsig. 
2. Txhua tus neeg muaj cai tiv thaiv nws tus kheej thiab 
cov khoom txaus siab los ntawm kev tshawb fawb, 
literary los yog artistic tej hauj lwm uas nws yog tus sau 
yog. 
Tshooj 28 
Txhua tus neeg muaj cai rau kev sib raug zoo thiab kev coj noj coj ua thoob ntiaj teb, 
nyob rau hauv uas cov cai thiab kev ywj pheej tau teev tseg nyob rau hauv tsab ntawv tshaj tawm no yuav 
ua kom tiav.  
Tshooj 29 
1. Txhua tus neeg muaj lub luag haujlwm rau zej zog uas 
Tsuas yog kev txhim kho dawb thiab ua tiav ntawm nws tus kheej yog ua tau. 
2. Thaum siv lawv cov cai thiab kev ywj pheej, txhua tus yuav tsum 
tsuas yog yuav raug txwv raws li tau tsim 
txoj cai nkaus xwb rau lub hom phiaj ntawm kev ua kom paub tseeb thiab 
hwm txoj cai thiab kev ywj pheej ntawm lwm tus thiab txaus siab rau kev ncaj ncees 
kev cai ntawm kev coj ncaj ncees, pej xeem kev txiav txim thiab dav dav
kev noj qab nyob zoo nyob rau hauv ib haiv neeg ywj pheej. 
 

 
3. Kev siv cov cai thiab kev ywj pheej no yuav tsum tsis muaj teeb meem 
tawm tsam lub hom phiaj thiab cov ntsiab cai ntawm United Nations 
haiv neeg. 
Tshooj 30  
Tsis muaj dab tsi nyob rau hauv tsab ntawv tshaj tawm no yuav raug muab txhais ua 
muab rau txhua lub xeev, pab pawg neeg lossis cov tib neeg 
txoj cai los koom nrog txhua yam haujlwm lossis ua haujlwm, 
txhawm rau rhuav tshem cov cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv qhov no 
Cov lus tshaj tawm.