Universele Verklaring van de Rechten van de Mens

Het erkennen van de inherente waardigheid en gelijke en onvervreemdbare rechten van alle leden van het menselijk ras is het fundament van vrijheid, gerechtigheid en vrede in de wereld; minachting en minachting voor de mensenrechten hebben geleid tot wreedheden die het geweten van de mensheid hebben geschaad; en de komst van een wereld waarin de mens vrijheid van meningsuiting en geloof kan genieten en vrij is van angst en gebrek is uitgeroepen tot het hoogste streven van alle mensen, opdat de mens niet wordt gedwongen in opstand te komen als laatste redmiddel tegen tirannie en onderdrukking; Het is essentieel dat de mensenrechten worden beschermd door de rechtsstaat, en het is essentieel om de ontwikkeling van vriendschappelijke betrekkingen tussen naties te bevorderen. In hun Handvest herbevestigden alle leden van de Verenigde Naties hun geloof in fundamentele mensenrechten, de waardigheid en waarde van de menselijke persoon, en de gelijke rechten van mannen en vrouwen, en verplichtten zij zich tot het bevorderen van sociale vooruitgang en een betere levensstandaard in bredere vrijheden. De lidstaten beloofden samen te werken met de Verenigde Naties om het universele respect en de naleving van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden te bevorderen. Aangezien een gemeenschappelijk begrip van rechten en vrijheden van het allergrootste belang is voor de volledige implementatie van dit Verdrag, probeert de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties daarom het respect voor deze rechten en vrijheden te bevorderen door middel van onderwijs en onderwijs onder alle individuen en instellingen van de samenleving, waarbij deze Verklaring altijd indachtig is, en streeft zij ernaar, door middel van progressieve nationale en internationale maatregelen, om universele en effectieve erkenning en naleving van deze rechten en vrijheden te verzekeren onder de volkeren van de lidstaten zelf en de volkeren van de gebieden onder hun jurisdictie; Wij proclameren de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens. Artikel 1

Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. Mensen zijn van nature begiftigd met rede en geweten en moeten in een geest van broederschap jegens elkaar handelen. Artikel 2 Een ieder heeft recht op alle rechten en vrijheden uiteengezet in deze Verklaring, zonder enige vorm van discriminatie, zoals ras, huidskleur, geslacht, taal, godsdienst, politieke of andere overtuiging, nationale of maatschappelijke afkomst, eigendom, geboorte of andere status. Bovendien mag er geen discriminatie plaatsvinden op basis van de politieke, juridische of internationale status van het land of gebied van een individu, ongeacht of dat land of gebied een onafhankelijke staat, een trustschap, een niet-zelfbesturend gebied is, of onderworpen is aan andere beperkingen van zijn soevereiniteit. Artikel 3 Een ieder heeft recht op leven, vrijheid en veiligheid van zijn persoon. Artikel 4 Niemand mag in een staat van slavernij of dienstbaarheid worden gehouden. Alle vormen van slavernij en slavenhandel zijn verboden. Artikel 5 Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing. Artikel 6 Iedereen heeft het recht om overal als mens voor de wet erkend te worden. Artikel 7
Alle mensen zijn gelijk voor de wet en hebben recht op gelijke bescherming door de wet, zonder enige discriminatie. Een ieder heeft recht op gelijke bescherming tegen elke discriminatie die in strijd is met deze Verklaring en tegen elke aansporing tot een dergelijke discriminatie. Artikel 8 Een ieder heeft het recht om effectief herstel te verkrijgen van bevoegde nationale rechtbanken voor handelingen die de fundamentele rechten schenden die door de Grondwet of de wet worden verleend. Artikel 9 Niemand mag willekeurig worden gearresteerd, vastgehouden of verbannen. Artikel 10 Een ieder heeft recht op een eerlijk en openbaar proces met volledige gelijkheid voor een onafhankelijk en onpartijdig tribunaal voor de vaststelling van zijn of haar rechten, verplichtingen en de strafrechtelijke vervolging tegen hem of haar. Artikel 11 1. Iedere persoon die van een misdrijf wordt beschuldigd, heeft het recht voor onschuldig te worden gehouden totdat zijn schuld volgens de wet bewezen is in een openbaar proces waarin al het nodige voor zijn of haar verdediging is gegarandeerd. 2. Niemand mag schuldig worden gehouden aan enig handelen of nalaten dat, op het moment dat het feit werd gepleegd, geen misdrijf vormde naar nationaal of internationaal recht. Bovendien mag geen zwaardere straf worden opgelegd dan de straf die ten tijde van het misdrijf had kunnen worden toegepast. Artikel 12 Niemand mag worden onderworpen aan willekeurige inmenging in zijn privéleven, woning, woonplaats of correspondentie, of aan kritiek op zijn eer en reputatie. Een ieder heeft recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging of kritiek. Artikel 13

1. Een ieder heeft recht op vrijheid van verkeer en verblijf in zijn land. 2. Een ieder heeft het recht om welk land dan ook te verlaten, inclusief het zijne, en het recht om naar zijn land terug te keren. Artikel 14 1. Een ieder heeft het recht om tegen vervolging in andere landen asiel aan te vragen en te ontvangen. 2. Dit recht kan niet worden uitgeoefend in gevallen van vervolging wegens werkelijk niet-politieke misdaden of handelingen die in strijd zijn met de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties. Artikel 15 1. Een ieder heeft recht op de nationaliteit. 2. Niemand mag willekeurig zijn nationaliteit worden ontnomen of het recht worden ontzegd om zijn nationaliteit te veranderen. Artikel 16 1. Volwassen mannen en vrouwen hebben het recht om te trouwen en een gezin te stichten, zonder enige beperking op grond van ras, nationaliteit of religie. Zij hebben recht op gelijke rechten met betrekking tot het huwelijk, tijdens het huwelijk en bij de ontbinding van het huwelijk. 2. Het huwelijk komt alleen tot stand met de vrije en volledige toestemming van de toekomstige echtgenoten. 3. Het gezin is een natuurlijke en fundamentele eenheid van de samenleving en heeft het recht beschermd te worden door de samenleving en de staat. Artikel 17 1. Een ieder heeft het recht eigendom te bezitten, zowel individueel als samen met anderen. 2. Niemand mag willekeurig van zijn eigendom worden beroofd. Artikel 18
Iedereen heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst. Dit recht omvat de vrijheid om van religie of overtuiging te veranderen en om zijn religie of overtuiging te uiten, alleen of in gemeenschap met anderen en in het openbaar of privé, door religieuze praktijken, aanbidding en naleving. Artikel 19 Een ieder heeft recht op vrijheid van mening en meningsuiting. Deze rechten omvatten de vrijheid om zonder inmenging een mening te koesteren en de vrijheid om via alle media, ongeacht grenzen, informatie en ideeën te zoeken, te verkrijgen en door te geven. Artikel 20 1. Een ieder heeft recht op vrijheid van vreedzame vergadering en vereniging. 2. Niemand mag worden gedwongen deel te nemen aan een vereniging. Artikel 21 1. Een ieder heeft het recht deel te nemen aan de regering van zijn land, hetzij rechtstreeks, hetzij via vrij gekozen vertegenwoordigers. 2. Iedereen heeft gelijke rechten om een ​​openbaar ambt in zijn land te bekleden. 3. De wil van het volk is de basis van de regeringsmacht. Dit zal tot uiting komen door middel van regelmatige en echte verkiezingen via geheime of gelijkwaardige vrije stemprocedures volgens algemeen en gelijk kiesrecht. Artikel 22 Een ieder heeft, als lid van de samenleving, recht op sociale zekerheid en het recht om, door nationale inspanningen en internationale samenwerking, en in overeenstemming met de organisatie en middelen van elke staat, de economische, sociale en culturele rechten te verwezenlijken die onmisbaar zijn voor de vrije ontwikkeling van zijn waardigheid en persoonlijkheid. Artikel 23

1. Iedereen heeft recht op werk, vrije beroepskeuze, rechtvaardige en gunstige arbeidsomstandigheden en bescherming tegen werkloosheid. 2. Iedereen heeft recht op een gelijke beloning voor gelijk werk, zonder enige discriminatie. 3. Iedereen die werkt heeft recht op een rechtvaardige en voordelige beloning, die voor hemzelf en zijn gezin een overleving garandeert die in overeenstemming is met de menselijke waardigheid en die, indien nodig, wordt aangevuld met andere sociale zekerheidsmaatregelen. 4. Iedereen heeft het recht om een ​​vakbond op te richten en er lid van te worden om zijn of haar belangen te beschermen. Artikel 24 Iedereen heeft recht op rust en vrije tijd, met inbegrip van redelijke beperkingen van de werktijden en regelmatig betaald verlof. Artikel 25 1. Een ieder heeft recht op een levensstandaard die hoog genoeg is voor de gezondheid en het welzijn van zichzelf en zijn gezin, met inbegrip van voedsel, kleding, onderdak, medische zorg en noodzakelijke sociale voorzieningen, en het recht op zekerheid in geval van gebrek aan levensonderhoud als gevolg van werkloosheid, ziekte, handicap, overlijden van een echtgenoot, ouderdom of andere omstandigheden waarover hij geen controle heeft. 2. Moeders en kinderen hebben recht op bijzondere bescherming en ondersteuning. Alle kinderen genieten dezelfde sociale bescherming, ongeacht hun status. Artikel 26 1. Een ieder heeft recht op onderwijs. Onderwijs moet gratis zijn, tenminste op basis- en basisniveau. Basisonderwijs zou verplicht moeten zijn. Technisch en beroepsonderwijs moet universeel toegankelijk zijn, en het hoger onderwijs moet op basis van verdienste voor iedereen in gelijke mate toegankelijk zijn. 2. Onderwijs is gericht op de volledige ontwikkeling van de persoonlijkheid en het versterken van het respect voor de mensenrechten en fundamentele vrijheden. Onderwijs bevordert begrip, tolerantie en
We moeten vriendschap bevorderen en de activiteiten van de Verenigde Naties bevorderen om de vrede te handhaven. 3. Ouders hebben voorrang bij de keuze van het soort onderwijs dat hun kinderen wordt aangeboden. Artikel 27 1. Een ieder heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan het culturele leven van de gemeenschap, van kunst te genieten en te delen in de vooruitgang van de wetenschap en de voordelen ervan. 2. Een ieder heeft recht op bescherming van geestelijke en materiële belangen die voortvloeien uit wetenschappelijke, literaire of artistieke producten die hij of zij creëert. Artikel 28 Een ieder heeft recht op een sociale en internationale orde waarin de rechten en vrijheden uiteengezet in deze Verklaring volledig kunnen worden gerealiseerd. Artikel 29 1. Een ieder heeft verplichtingen jegens de gemeenschap waarin alleen zijn persoonlijkheid zich vrij en volledig kan ontwikkelen. 2. Een ieder is bij het uitoefenen van zijn of haar rechten en vrijheden onderworpen aan beperkingen die bij wet zijn vastgelegd, uitsluitend met het doel te garanderen dat de rechten en vrijheden van anderen worden erkend en gerespecteerd, en met het doel tegemoet te komen aan de legitieme behoeften op het gebied van moraliteit, openbare orde en algemeen welzijn in een democratische samenleving. 3. Deze rechten en vrijheden mogen onder geen enkele omstandigheid worden uitgeoefend in strijd met de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties. Artikel 30 Niets in deze Verklaring mag worden geïnterpreteerd als een machtiging voor een staat, groep of individu om deel te nemen aan enige activiteit of actie te ondernemen die gericht is op het vernietigen van de rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn uiteengezet.