Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol 
Rhagymadrodd 
Tra bo cydnabyddiaeth o'r urddas cynhenid a'r cyfartal ac anaralladwy 
hawliau pob aelod o'r teulu dynol yw sylfaen rhyddid, cyfiawnder 
a heddwch yn y byd,  
Tra bod diystyru a dirmyg tuag at hawliau dynol wedi arwain at farbaraidd 
gweithredoedd a gynddeiriasant gydwybod dynolryw, a dyfodiad byd 
lle bydd bodau dynol yn mwynhau rhyddid i lefaru a chred a rhyddid 
o ofn ac eisiau wedi ei gyhoeddi fel dyhead uchaf y cyffredin 
pobl,  
Tra y mae yn hanfodol, os nad yw dyn i gael ei orfodi i gael attalfa, fel olaf 
troi, at wrthryfel yn erbyn gormes a gormes, y dylai hawliau dynol fod 
yn cael ei warchod gan reolaeth y gyfraith,  
Tra mae'n hanfodol hyrwyddo datblygiad cysylltiadau cyfeillgar rhwng 
cenhedloedd,  
Tra bod pobloedd y Cenhedloedd Unedig yn y Siarter wedi ailddatgan eu 
ffydd mewn hawliau dynol sylfaenol, yn urddas a gwerth y person dynol 
ac yn hawliau cyfartal dynion a merched ac wedi penderfynu hyrwyddo 
cynnydd cymdeithasol a gwell safonau bywyd mewn rhyddid mwy,  
Tra bod Aelod-wladwriaethau wedi addo eu hunain i gyflawni, mewn cydweithrediad 
gyda'r Cenhedloedd Unedig, hyrwyddo parch cyffredinol at a defodau 
hawliau dynol a rhyddid sylfaenol,  
Tra y mae dealltwriaeth gyffredin o'r hawliau a'r rhyddid hyn o'r 
pwysigrwydd mwyaf ar gyfer gwireddu'r addewid hwn yn llawn,  
Nawr, felly,
Y Gymanfa Gyffredinol,  
Yn cyhoeddi'r Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol hwn fel safon gyffredin o 
cyflawniad i'r holl bobloedd a'r holl genhedloedd, i'r dyben y bydd pob unigolyn a 
ymdrecha pob organ cymdeithas, gan gadw y Datganiad hwn yn wastadol mewn golwg, gan 
 

 
addysgu ac addysg i hyrwyddo parch at yr hawliau a'r rhyddid hyn a thrwy 
mesurau blaengar, cenedlaethol a rhyngwladol, i sicrhau eu cyffredinol a 
cydnabyddiaeth effeithiol a defodau, ymhlith pobloedd yr Aelod-wladwriaethau 
eu hunain ac ymhlith pobloedd y tiriogaethau o dan eu hawdurdodaeth.  
Erthygl I  
Mae pob bod dynol yn cael ei eni'n rhydd ac yn gyfartal mewn urddas a hawliau. Maent yn 
cynysgaeddir â rheswm a chydwybod a dylent weithredu tuag at eich gilydd mewn a 
ysbryd brawdgarwch.  
Erthygl 2  
Y mae gan bawb hawl i'r holl hawliau a rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn, 
heb wahaniaeth o unrhyw fath, megis hil, lliw, rhyw, iaith, crefydd, 
barn wleidyddol neu farn arall, tarddiad cenedlaethol neu gymdeithasol, eiddo, genedigaeth neu statws arall.  
Ymhellach, ni wneir unrhyw wahaniaeth ar sail y gwleidyddol, 
statws awdurdodaethol neu ryngwladol y wlad neu’r diriogaeth y mae person iddi 
yn perthyn, boed yn annibynnol, yn ymddiriedolaeth, heb fod yn hunanlywodraethol neu o dan unrhyw un arall 
cyfyngu ar sofraniaeth.  
Erthygl 3  
Mae gan bawb yr hawl i fywyd, rhyddid a diogelwch personol.  
Erthygl 4  
Ni ddelir neb mewn caethiwed na chaethwasanaeth; caethwasiaeth a'r gaethfasnach fydd
gwaharddedig yn eu holl ffurfiau.  
Erthygl 5  
Ni chaiff neb ddioddef artaith na thriniaeth greulon, annynol neu ddiraddiol 
neu gosb.  
 

 
Erthygl 6  
Y mae gan bawb hawl i gael eu cydnabod ym mhob man fel person gerbron y gyfraith.  
Erthygl 7  
Mae pawb yn gyfartal o flaen y gyfraith ac mae ganddynt hawl heb unrhyw wahaniaethu i fod yn gyfartal 
amddiffyn y gyfraith. Mae gan bawb hawl i amddiffyniad cyfartal yn erbyn unrhyw un 
gwahaniaethu yn groes i'r Datganiad hwn ac yn erbyn unrhyw anogaeth i'r cyfryw 
gwahaniaethu.  
Erthygl 8  
Y mae gan bawb hawl i rwymedi effeithiol gan y tribiwnlysoedd cenedlaethol cymwys 
am weithredoedd sy’n torri’r hawliau sylfaenol a roddwyd iddo gan y cyfansoddiad neu gan y gyfraith.  
Erthygl 9  
Ni fydd neb yn cael ei arestio'n fympwyol, ei gadw neu ei alltudio.  
Erthygl 10  
Mae gan bawb hawl mewn cydraddoldeb llawn i gael gwrandawiad teg a chyhoeddus gan annibynnol 
a thribiwnlys diduedd, wrth benderfynu ar ei hawliau a'i rwymedigaethau ac unrhyw rai 
cyhuddiad troseddol yn ei erbyn.  
Erthygl 11  
1. Y mae gan bawb a gyhuddir o drosedd gosbadwy yr hawl i gael ei dybio 
ddieuog hyd nes y profir yn euog yn ol y gyfraith mewn prawf cyhoeddus lle y bu 
wedi cael yr holl warantau angenrheidiol i'w amddiffyn.  
2. Ni ddelir neb yn euog o unrhyw dramgwydd cosbol o achos unrhyw weithred neu 
hepgoriad nad oedd yn drosedd gosbol, o dan genedlaethol neu 
gyfraith ryngwladol, ar yr adeg pan gafodd ei chyflawni. Ni chaiff drymach ychwaith
cosb yn cael ei gosod na'r un a oedd yn gymwys ar adeg y gosb 
troseddwyd.  
Erthygl 12  
Ni fydd unrhyw un yn destun ymyrraeth fympwyol â'i breifatrwydd, ei deulu, ei gartref 
neu ohebiaeth, nac i ymosodiadau ar ei anrhydedd a'i enw da. Mae gan bawb 
yr hawl i amddiffyniad y gyfraith rhag ymyrraeth neu ymosodiadau o'r fath.  
Erthygl 13  
1. Y mae gan bawb hawl i ryddid i symud a phreswylio o fewn y 
ffiniau pob Gwladwriaeth.  
2. Y mae gan bawb hawl i adael unrhyw wlad, gan gynnwys ei wlad ei hun, ac i 
dychwelyd i'w wlad.  
Erthygl 14  
1. Y mae gan bawb hawl i geisio ac i fwynhau mewn gwledydd eraill loches oddi wrth 
erlidigaeth.  
2. Ni ellir defnyddio'r hawl hon yn achos erlyniadau mewn gwirionedd 
sy’n codi o droseddau anwleidyddol neu o weithredoedd sy’n groes i’r dibenion a 
egwyddorion y Cenhedloedd Unedig.  
Erthygl 15  
1. Y mae gan bawb hawl i genedligrwydd.  
2. Ni chaiff neb ei amddifadu yn fympwyol o'i genedligrwydd na'i wadu yr hawl i 
newid ei genedligrwydd.  
Erthygl 16  
 

 
1. Dynion a merched o lawn oed, heb unrhyw gyfyngiad oherwydd hil, cenedligrwydd 
neu grefydd, yr hawl i briodi a sefydlu teulu. Mae ganddynt hawl 
hawliau cyfartal o ran priodas, yn ystod priodas ac adeg ei diddymu.  
2. Ni cheir myned i mewn i briodas ond trwy gydsyniad rhydd a llawn y 
darpar briod.  
3. Y teulu yw uned grŵp naturiol a sylfaenol cymdeithas ac mae
hawl i amddiffyniad gan gymdeithas a'r Wladwriaeth.  
Erthygl 17  
1. Y mae gan bawb hawl i feddu eiddo yn unig yn ogystal ag mewn cysylltiad â 
eraill.  
2. Ni chaiff neb ei amddifadu yn fympwyol o'i eiddo.  
Erthygl 18  
Y mae gan bawb hawl i ryddid meddwl, cydwybod a chrefydd; yr hawl hon 
yn cynnwys rhyddid i newid ei grefydd neu gred, a rhyddid, naill ai ar ei ben ei hun neu yn 
gymuned ag eraill ac yn gyhoeddus neu'n breifat, i amlygu ei grefydd neu gred ynddo 
addysgu, ymarfer, addoli a defod.  
Erthygl 19  
Y mae gan bawb hawl i ryddid barn a mynegiant; mae'r hawl hon yn cynnwys 
rhyddid i arddel barn heb ymyrraeth ac i geisio, derbyn a rhannu 
gwybodaeth a syniadau trwy unrhyw gyfrwng a beth bynnag fo ffiniau.  
Erthygl 20  
1. Y mae gan bawb yr hawl i ryddid i ymgynnull a chymdeithasu yn heddychlon.  
2. Ni ellir gorfodi neb i berthyn i gymdeithas.  
Erthygl 21  
 

 
1. Y mae gan bawb hawl i gymryd rhan yn llywodraeth ei wlad, 
yn uniongyrchol neu drwy gynrychiolwyr a ddewisir yn rhydd.  
2. Y mae gan bawb hawl i fynediad cyfartal i wasanaeth cyhoeddus yn ei wlad.  
3. Ewyllys y bobl fydd sail awdurdod llywodraeth ; 
bydd hyn yn cael ei fynegi mewn etholiadau cyfnodol a dilys a fydd 
fod trwy bleidlais gyffredinol a chyfartal a rhaid ei chynnal trwy bleidlais gudd neu gan 
gweithdrefnau pleidleisio rhydd cyfatebol.  
Erthygl 22
Mae gan bawb, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i nawdd cymdeithasol ac mae ganddynt hawl 
i sylweddoli, trwy ymdrech genedlaethol a chydweithrediad rhyngwladol ac mewn 
yn unol â threfniadaeth ac adnoddau pob Gwladwriaeth, o'r economi, 
hawliau cymdeithasol a diwylliannol anhepgor i'w urddas a'i ddatblygiad rhydd 
o'i bersonoliaeth.  
Erthygl 23  
1. Y mae gan bawb hawl i weithio, i ddewis rhydd o gyflogaeth, i gyfiawn a 
amodau gwaith ffafriol ac i amddiffyniad rhag diweithdra.  
2. Mae gan bawb, heb unrhyw wahaniaethu, yr hawl i gyflog cyfartal am gyfartal 
gwaith.  
3. Y mae gan bawb sy'n gweithio hawl i dâl cyfiawn a ffafriol 
sicrhau iddo'i hun a'i deulu fodolaeth deilwng o urddas dynol, 
a'i ategu, os oes angen, drwy ddulliau eraill o amddiffyn cymdeithasol.  
4. Y mae gan bawb hawl i ffurfio undebau llafur ac i ymuno â hwy er diogelwch 
ei ddiddordebau.  
Erthygl 24  
Mae gan bawb hawl i orffwys a hamdden, gan gynnwys cyfyngiad rhesymol ar 
oriau gwaith a gwyliau cyfnodol gyda thâl.  
 

 
Erthygl 25  
1. Y mae gan bawb hawl i safon byw sy'n ddigonol i'r iechyd a 
lles ei hun a'i deulu, gan gynnwys bwyd, dillad, tai 
a gofal meddygol a gwasanaethau cymdeithasol angenrheidiol, a'r hawl i ddiogelwch 
mewn achos o ddiweithdra, salwch, anabledd, gweddwdod, henaint neu 
diffyg bywoliaeth arall mewn amgylchiadau y tu hwnt i'w reolaeth.
2. Mae gan famolaeth a phlentyndod hawl i ofal a chymorth arbennig. Pawb 
bydd plant, pa un a ydynt wedi eu geni o fewn neu allan o briodas, yn mwynhau yr un cymdeithas 
amddiffyn.  
Erthygl 26  
1. Y mae gan bawb hawl i addysg. Bydd addysg yn rhad, o leiaf yn y 
cyfnodau elfennol a sylfaenol. Addysg elfennol fydd 
gorfodol. Gwneir addysg dechnegol a phroffesiynol 
ar gael yn gyffredinol a bydd addysg uwch yr un mor hygyrch i bawb 
ar sail teilyngdod.  
2. Cyfeirir addysg at lawn ddadblygiad y dyn 
personoliaeth ac at gryfhau parch at hawliau dynol a 
rhyddid sylfaenol. Bydd yn hybu dealltwriaeth, goddefgarwch a 
cyfeillgarwch ymhlith yr holl genhedloedd, grwpiau hiliol neu grefyddol, a bydd ymhellach 
gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig er mwyn cynnal heddwch.  
3. Mae gan rieni hawl flaenorol i ddewis y math o addysg a fydd 
a roddir i'w plant.  
Erthygl 27  
1. Y mae gan bawb hawl i gyfranogi o'u gwirfodd ym mywyd diwylliannol y 
gymuned, i fwynhau'r celfyddydau ac i rannu mewn cynnydd gwyddonol a 
ei fanteision.  
 

 
2. Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad i'r buddiannau moesol a materol 
sy'n deillio o unrhyw gynhyrchiad gwyddonol, llenyddol neu artistig y mae'n perthyn iddo 
awdur.  
Erthygl 28  
Y mae gan bawb hawl i drefn gymdeithasol a rhyngwladol y mae hawliau a 
gellir llawn sylweddoli y rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn.  
Erthygl 29
1. Y mae gan bawb ddyledswyddau i'r gymmydogaeth yn yr hon yn unig y rhydd a'r cyflawn 
Mae datblygiad ei bersonoliaeth yn bosibl.  
2. Wrth arfer ei iawnderau a'i ryddid, bydd pawb yn ddarostyngedig yn unig 
i'r cyfyngiadau hynny a bennir gan y gyfraith yn unig at ddiben 
sicrhau cydnabyddiaeth a pharch dyledus i hawliau a rhyddid pobl eraill 
ac o gwrdd â gofynion cyfiawn moesoldeb, trefn gyhoeddus a'r 
lles cyffredinol mewn cymdeithas ddemocrataidd.  
3. Ni ellir mewn unrhyw achos arfer yr hawliau a'r rhyddid hyn yn groes i'r 
dibenion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig.  
Erthygl 30  
Ni ellir dehongli dim yn y Datganiad hwn fel rhywbeth sy'n awgrymu unrhyw Wladwriaeth, grŵp neu 
person unrhyw hawl i gymryd rhan mewn unrhyw weithgaredd neu i gyflawni unrhyw weithred a anelir at y 
dinistrio unrhyw un o'r hawliau a'r rhyddid a nodir yma.