Sanarwar Haƙƙin Dan Adam ta Duniya 
An karɓo kuma aka sanar da ƙudurin Babban Taro mai lamba 217 A (III) na Disamba 10 
1948. 
MAI GIRMA 
Ganin cewa sanin darajar kowa da kowa 
'yan uwa, kuma haƙƙoƙinsu daidai ne kuma waɗanda ba za a iya tauye su ba 
tushen 'yanci, adalci da zaman lafiya a duniya; kuma  
Ganin cewa rashin kula da kuma raina yancin ɗan adam 
sun haifar da munanan ayyuka da suka ɓata tunanin ɗan adam, kuma 
cewa ƙirƙirar duniyar da mutane za su sami 'yancin faɗar albarkacin baki da kuma 
imani da kuma za su zama free daga tsoro da so, shelar kamar yadda 
babban burin mutane; kuma 
Alhali kuwa ya zama wajibi a kare hakkin dan Adam 
ikon doka don tabbatar da cewa ba a tilasta mutum ba 
mafaka, a matsayin makoma ta ƙarshe, zuwa tawaye ga zalunci da 
zalunci; kuma  
Ganin cewa ya zama dole a inganta ci gaban 
dangantakar abokantaka tsakanin mutane; kuma  
Yayin da al'ummomin Majalisar Dinkin Duniya suka tabbatar a 
Yarjejeniya ta yarda da ainihin haƙƙoƙin ɗan adam, mutunci da kima 
halayen ɗan adam da daidaiton maza da mata da yanke shawara 
inganta ci gaban zamantakewa da inganta yanayin rayuwa a karkashin 
'yanci mafi girma; kuma 
Ganin cewa Membobin ƙasashe sun sadaukar da kansu don taimakawa, a cikin 
hadin gwiwa da Majalisar Dinkin Duniya, duniya 
mutuntawa da kiyaye haƙƙin ɗan adam da ƴanci; Kuma
Ganin cewa akwai cikakkiyar fahimtar yanayin waɗannan haƙƙoƙin da 
'yanci yana da matuƙar mahimmanci ga cikakken aiwatar da wannan 
wajibai, 
 

 
Babban taro,  
ya shelanta wannan shelar kare hakkin dan adam ta duniya a matsayin 
wani aiki wanda dukan mutane da 
ta yadda kowane mutum da kowane bangare na al'umma, 
Riƙe wannan Sanarwa a zuciya koyaushe, yi ƙoƙari 
ilimi da horarwa don inganta mutunta waɗannan hakkoki da yanci da 
tabbatarwa, ta hanyar ci gaba na ƙasa da ƙasa 
ayyuka, na duniya da ingantaccen ganewa da aiwatarwa 
tsakanin al'ummomin kasashe mambobin kungiyar da kuma cikin al'ummomi 
yankunan da ke karkashin ikonsu.  
Mataki na 1  
Dukan mutane an haife su ne 'yantattu kuma daidai suke cikin mutunci da hakki. 
An ba su hankali da lamiri kuma dole ne su yi aiki dangane da juna. 
aboki a cikin ruhin 'yan uwantaka.  
Mataki na 2 
Kowane mutum ya kamata ya sami dukkan hakkoki da yanci. 
shelar ta wannan Sanarwa, ba tare da kowa ba 
bambance-bambance kamar launin fata, launi, jima'i, harshe, addini, 
siyasa ko wasu imani, kasa ko zamantakewa 
asali, dukiya, aji ko wani matsayi.  
Haka kuma, bai kamata a yi bambanci a kan tushe ba 
siyasa, shari'a ko matsayin kasa da kasa ko 
yankin da mutum ya ke, ba tare da la’akari da shi ba
ko yankin ya kasance mai zaman kansa, amana, mara mulkin kai ko 
in ba haka ba iyaka a cikin ikonta. 
Mataki na 3 
 

 
Kowane mutum na da hakkin rayuwa, yanci da keɓewa 
rashin iyawa.  
Mataki na 4 
Kada a rike kowa a bauta ko bauta; 
Bauta da cinikin bayi an hana su ta kowane hali.  
Mataki na 5 
Babu wanda ya kamata a azabtar da shi ko zalunci, rashin mutuntaka ko 
wulakantacce magani da azabtarwa. 
Mataki na 6 
Kowane mutum a duk inda yake, yana da hakkin a gane shi 
halin shari'a. 
Mataki na 7 
Duk mutane daidai suke a gaban doka kuma suna da hakkin, ba tare da wani bambanci ba 
daidai kariyar doka. Kowane mutum na da hakkin samun daidaitaccen kariya daga kowane mutum 
duk wani wariya da ya saba wa wannan sanarwar, kuma daga 
duk wani tsokana ga irin wannan wariya.  
Mataki na 8 
Kowane mutum na da hakkin maido da haƙƙoƙin da ya dace 
ƙwararrun kotunan ƙasa a lokuta da suka saba wa tushe 
hakkokin da tsarin mulki ko doka ya ba shi.  
Mataki na 9 
 

 
Ba wanda za a iya kama shi ba bisa ka'ida ba, tsare shi ko 
gudun hijira.  
Mataki na 10 
Kowane mutum, domin sanin hakkinsa da ayyukansa da kuma zuwa 
tabbatar da sahihancin laifukan da ake tuhumarsa da shi, 
yana da haƙƙi, bisa cikakken daidaito, ya sami shari'arsa 
bita a bainar jama'a kuma tare da bin duk buƙatun gaskiya 
kotu mai zaman kanta da rashin son kai.  
Mataki na 11
1. Duk mutumin da ake zargi da aikata laifi yana da 
hakkin a ɗauka ba shi da laifi har sai an tabbatar da laifinsa 
za a kafa doka ta hanyar sauraron jama'a 
shari'ar da aka ba shi duk dama 
domin kariya. 
2. Ba wanda za a iya yanke masa hukunci akan wani laifi 
aiwatar da duk wani aiki ko rashin aiki, wanda a cikin 
lokacin hukumarsu bai zama laifi ba bisa ga kasa 
dokoki ko dokokin kasa da kasa. Hakanan ba za a iya sanyawa ba 
hukunci mafi tsanani fiye da wanda za a iya yi a ciki 
lokacin da aka aikata laifin. 
Mataki na 12 
Ba wanda za a iya yi masa katsalandan ba gaira ba dalili 
rayuwar iyali, hare-hare na sabani a kan mutuncin 
gidansa, sirrin wasikunsa ko a kan mutuncinsa da mutuncinsa. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga doka daga irin wannan kutse 
ko irin wadannan hare-hare.  
 

 
Mataki na 13 
1. Kowane mutum na da 'yancin yin motsi cikin 'yanci kuma ya zaɓa 
wurin zama a kowace jiha. 
2. Kowane mutum na da hakkin ya bar kowace kasa, ciki har da kasarsa 
nasu, kuma su koma kasarsu. 
Mataki na 14 
1. Kowane mutum na da hakkin ya nemi mafaka daga tsanantawa a ciki 
sauran kasashe kuma ku yi amfani da wannan mafaka. 
2. Ba za a iya amfani da wannan haƙƙin ba idan an tsananta, a 
gaskiya bisa hukumar da ba ta siyasa ba
aikata laifuka ko aikata sabanin manufa da ka'idoji 
Majalisar Dinkin Duniya. 
Mataki na 15 
1. Kowane mutum na da hakkin zama dan kasa. 
2. Ba wanda za a iya hana shi dan kasa ba bisa ka'ida ba ko 
'yancin canza ɗan ƙasa. 
Mataki na 16 
1. Maza da matan da suka kai shekarun girma suna da hakki ba tare da haka ba 
duk wani hani dangane da launin fata, ƙasa ko addini 
ku yi aure ku yi iyali. Suna jin daɗi 
daidai da hakki game da aure, lokacin 
sharudda a lokacin aure da lokacin rabuwarsa. 
2. Za a iya yin aure da cikakken yarda kawai 
dukkan bangarorin daurin auren. 
3. Iyali shine na halitta kuma na asali na al'umma kuma yana da 
hakkin kariya daga al'umma da jiha. 
 

 
Mataki na 17 
1. Kowane mutum na da hakkin ya mallaki dukiya a matsayinsa na mutum. 
kuma tare da wasu. 
2. Kada kowa a kwace masa dukiyarsa ba bisa ka'ida ba. 
Mataki na 18  
Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin tunani, lamiri da addini; wannan shine 
'yancin ya haɗa da 'yancin canza addini ko imani da 'yanci 
mutum ya bayyana addininsa ko akidarsa, ko dai daidaikun mutane ko a cikin jama'a 
wasu, na jama'a ko na sirri, a cikin koyarwa, ibada da 
gudanar da bukukuwan addini da na ibada.  
Mataki na 19 
Kowane mutum na da 'yancin yin ra'ayi da 'yanci 
bayyana su; wannan hakkin ya hada da 'yanci ba tare da tsangwama ba 
yi riko da hukuncin mutum da yancin nema, karba da
yada bayanai da ra'ayoyi ta kowace hanya kuma ba tare da la'akari da su ba 
iyakokin jihohi. 
Mataki na 20 
1. Kowane mutum na da 'yancin yin taro na lumana 
ƙungiyoyi. 
2. Ba za a tilasta wa kowa shiga wata ƙungiya ba. 
Mataki na 21  
1. Kowane mutum na da hakkin ya shiga cikin harkokin tafiyar da rayuwarsa 
kasa kai tsaye ko ta hanyar zabe na yanci 
wakilai. 
 

 
2. Kowane mutum na da hakkin samun daidai wa daida ga jama'a 
hidima a kasar ku. 
3. Dole ne muradin jama'a ya zama tushen ikon gwamnati; wannan so 
dole ne nemo magana a lokaci-lokaci kuma 
magudin zabe da ya kamata a gudanar a karkashin 
na duniya da daidaito daidai gwargwado ta hanyar jefa kuri'a a asirce 
ko ta wasu makamantan sifofin da ke bayarwa 
'yancin yin zabe. 
Mataki na 22 
Kowane mutum, a matsayinsa na memba na al'umma, yana da haƙƙin zamantakewa 
samarwa da aiwatarwa wajibi ne don kiyaye shi 
mutunci da kuma yancin ci gaban haƙƙin ɗan adam a cikin tattalin arziki. 
fannonin zamantakewa da al'adu ta hanyar kokarin kasa 
da hadin gwiwar kasa da kasa da kuma daidai da tsarin da 
albarkatun kowace jiha.  
Mataki na 23 
1. Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki, ya zabi aikin da ya dace. 
zuwa adalci da kyawawan yanayi na aiki da kariya daga 
rashin aikin yi. 
2. Kowane mutum, ba tare da nuna bambanci ba, yana da 'yancin yin hakan 
daidai albashi ga daidai aiki.
3. Kowane ma'aikaci yana da hakkin ya yi adalci kuma 
albashi mai gamsarwa yana samar da ingantaccen 
kasancewar mutum don kansa da iyalansa, da 
kari, idan ya cancanta, ta wasu hanyoyin zamantakewa 
tanadi. 
4. Kowane mutum na da hakkin ya kafa kungiyoyin kwadago da 
shiga kungiyoyin kwadago domin kare muradunsu. 
 

 
Mataki na 24 
Kowane mutum na da hakkin ya huta da jin daɗi, gami da haƙƙin haƙƙi 
iyakance lokutan aiki da hutun biya na lokaci-lokaci.  
Mataki na 25 
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami isasshen yanayin rayuwa, ciki har da 
abinci, tufafi, gidaje, kula da lafiya da zamantakewar zamantakewa 
ayyuka masu mahimmanci don kula da lafiya da 
jin dadin kansa da iyalansa, da hakki na tsaro domin 
rashin aikin yi, rashin lafiya, nakasa, takaba, 
tsufa ko wani lamari na asarar rayuwa saboda 
yanayi ya danganta da shi. 
2. Haihuwa da jarirai suna ba da hakkin kulawa ta musamman da 
taimako. Dole ne duk yaran da aka haifa a ciki ko ba a yi aure ba 
a more irin wannan kariyar zamantakewa. 
Mataki na 26 
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Ilimi ya kamata 
zama 'yanci a kalla har zuwa farkon kuma 
ilimi gabaɗaya. Ya kamata ilimin firamare ya kasance 
wajibi. Ilimin Fasaha da Sana'a 
ya kamata ya zama mai isa ga kowa, kuma ilimi mafi girma ya kamata
daidai gwargwado ga kowa bisa iyawar kowane mutum. 
2. Ilimi ya kamata a yi niyya don samun ci gaba 
halayen ɗan adam da kuma ƙara mutunta haƙƙin ɗan adam 
da 'yanci na asali. Ya kamata ilimi ya inganta 
fahimtar juna, hakuri da abota tsakanin dukkan al'umma. 
kungiyoyin kabilanci da addini, kuma ya kamata su inganta 
 

 
ayyukan Majalisar Dinkin Duniya wajen kiyayewa 
zaman lafiya. 
3. Iyaye suna da hakkin ba da fifiko wajen zabar nau'in ilimi 
'ya'yansu ƙanana. 
Mataki na 27  
1. Kowane mutum na da hakkin ya shiga al'adu cikin 'yanci 
rayuwar al'umma, jin daɗin fasaha, shiga cikin kimiyya 
ci gaba da more amfaninsa. 
2. Kowane mutum na da hakkin ya kare mutuncinsa da kuma 
abubuwan sha'awa na abin duniya sakamakon kimiyya, 
ayyukan adabi ko na fasaha wanda shi ne marubucin su 
shine. 
Mataki na 28 
Kowane mutum na da hakkin ya sami tsarin zamantakewa da na duniya. 
wanda hakkoki da yancin da aka bayyana a cikin wannan sanarwa na iya 
a cika aiwatarwa.  
Mataki na 29 
1. Kowane mutum yana da nauyi a kan al'umma wanda a cikinsa 
Kawai 'yanci da cikakken ci gaban halayensa yana yiwuwa. 
2. A lokacin da suke aiwatar da haƙƙinsu da yancinsu, kowane mutum dole ne 
zama ƙarƙashin irin waɗannan ƙuntatawa kawai waɗanda aka kafa 
doka kawai don tabbatar da sanin yakamata da kuma 
mutunta hakki da yancin wasu da kuma gamsuwa da adalci 
bukatun halin kirki, tsarin jama'a da kuma gaba ɗaya
zaman lafiya a cikin al'ummar dimokuradiyya. 
 

 
3. Yin amfani da waɗannan hakkoki da ƴancin su ba dole ba ne 
ya saba wa manufofi da ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya 
Kasashe. 
Mataki na 30  
Babu wani abu a cikin wannan sanarwar da za a fassara kamar 
bayarwa ga kowace jiha, rukuni na mutane ko daidaikun mutane 
'yancin shiga kowane aiki ko yin ayyuka, 
da nufin lalata hakki da yancin da aka gindaya a cikin wannan 
Sanarwa.