جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤ 
پەسەندکراوە و ڕاگەیەندراوە لەلایەن ئەنجومەنی گشتی لە بڕیارنامەی ٢١٧ A (III)، لە... 
١٠ی کانوونی دووەمی ١٩٤٨  
پێشەکی  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە ئازادی و دادپەروەری و ئاشتی لە جیهاندا لەسەر بنەمای... 
داننان بە کەرامەتی ناوەکی و مافە یەکسان و بێبەشنەکراوەکان 
لە هەموو ئەندامانی بنەماڵەی مرۆڤایەتی،  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە نەزانی و سووکایەتیکردن بە مافەکان 
مرۆڤەکان بوونەتە هۆی کردەوەی بەربەرییەت کە تووڕەیی لە ویژدانی خەڵکی... 
مرۆڤایەتی؛ و ئەوەش ڕاگەیەندراوە، وەک بەرزترین ئاواتەکانی... 
مرۆڤ، هاتنی جیهانێک کە تێیدا مرۆڤەکان، لە... 
ترس و نەهامەتی، چێژ لە ئازادی قسەکردن و ئازادی لە... 
بیروباوەڕەکان،  
بە زانینی زۆر گرنگ کە مافەکانی مرۆڤ لەلایەن ئا 
ڕژێمی یاسا، بۆ ئەوەی مرۆڤ ناچار نەبێت بۆ باڵا 
سەرچاوەی یاخیبوون لە دژی ستەمکاری و ستەم،  
هەروەها بە گرنگ دەزانرێت بۆ پێشخستنی پەرەپێدانی پەیوەندییە دۆستانەکان 
لە نێو گەلاندا،  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە گەلانی نەتەوە یەکگرتووەکان دووپاتیان کردۆتەوە لە... 
بڕوات بە مافە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ، بە کەرامەت و بەها بنووسە 
لە کەسایەتی مرۆڤ و مافی یەکسانی ژن و پیاو؛ و ئەویش 
ئیرادەی خۆیان بۆ پێشخستنی پێشکەوتنی کۆمەڵایەتی و بەرزکردنەوەی ئاستی ژیان ڕاگەیاندووە 
لە چوارچێوەی چەمکێکی فراوانتری ئازادیدا،
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە وڵاتانی ئەندام بەڵێنیان داوە دڵنیابن، لە... 
هاوکاری لەگەڵ ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان، ڕێزگرتنی گشتگیر و... 
کاریگەر بۆ ماف و ئازادییە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ، و  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە چەمکێکی هاوبەش بۆ ئەم ماف و ئازادییانە بریتییە لە... 
گەورەترین گرنگی بۆ جێبەجێکردنی تەواوی ئەو پابەندبوونە،  
 

 
کۆبوونەوەی گشتی  
جاڕنامەی جیهانی ئێستای مافی مرۆڤ وەک ئایدیاڵێک ڕادەگەیەنێت 
ئامانجی هاوبەش کە دەبێت هەموو گەلان و گەلان هەوڵی بۆ بدەن، بۆ ئەوەی... 
چ تاک و چ دامەزراوەکان، بەردەوام ئیلهامیان لێ وەردەگرن، 
لە ڕێگەی فێرکردن و پەروەردەوە ڕێزگرتن لەم مافانە بەرەوپێش ببەن 
و ئازادییەکان، و دڵنیابوون، لە ڕێگەی ڕێوشوێنی پێشکەوتنخوازانەی نەتەوەیەک و... 
یاسای نێودەوڵەتی، دانپێدانان و بەکارهێنانی گشتگیر و کاریگەرانەی، هەردووکیان لە نێوان... 
گەلانی وڵاتانی ئەندام و هەروەها لە نێوان گەلانی ئەو خاکانەی کە دانراون 
لە ژێر دەسەڵاتی خۆیدا.  
مادەی یەکەم  
هەموو مرۆڤەکان ئازاد و یەکسان لە کەرامەت و مافدا لەدایک دەبن و، 
وەک چۆن بە عەقڵ و ویژدان بەخشراون، دەبێت برایانە ڕەفتار بکەن 
لەگەڵ یەکتر.  
مادەی دووەم  
هەموو کەسێک ئەو ماف و ئازادیانەی هەیە کە لەم بەیاننامەیەدا ڕاگەیەندراوە، 
بەبێ جیاوازی ڕەگەز، ڕەنگ، ڕەگەز، زمان، ئایین، بۆچوونی سیاسی یان 
هەر سروشتێکی تر، بنەچەیەکی نەتەوەیی یان کۆمەڵایەتی، پێگەیەکی ئابووری، لەدایکبوون یان... 
هەر مەرجێکی تر.
جگە لەوەش هیچ جیاوازییەک لەسەر بنەمای پێگەی سیاسی، یاسایی یان سیاسی ناکرێ. 
نێودەوڵەتی ئەو وڵاتە یان خاکەی کە کەسێک پشت بە دەسەڵاتی دادوەری دەبەستێت، 
جا وڵاتێکی سەربەخۆ بێت یان خاکێک لە ژێر... 
ئیدارەی باوەڕپێکراو، سەربەخۆ نییە یان هیچ سنووردارکردنێکی دیکەی... 
سەروەری.  
مادەی سێیەم  
هەر تاکێک مافی ژیان و ئازادی و ئاسایشی ژیانی خۆی هەیە. 
کەس.  
 

 
مادەی چوارەم  
کەس ناچێتە ژێر کۆیلایەتی و کۆیلایەتی؛ کۆیلایەتی و بازرگانیکردن 
کۆیلە بە هەموو شێوەکانیەوە قەدەغەیە.  
مادەی پێنجەم  
هیچ کەسێک نابێت تووشی ئەشکەنجە یان سزای دڕندانە، نامرۆڤانە یان دڕندانە بێت. 
ڕیسواکردن  
مادەی شەشەم  
هەموو مرۆڤێک مافی ئەوەی هەیە، لە هەموو شوێنێک، دان بە... 
کەسایەتی یاسایی.  
مادەی حەوتەم  
هەمووان لەبەردەم یاسادا یەکسانن و بەبێ جیاوازی مافی پاراستنی یەکسانیان هەیە 
لە یاسا. هەموو کەسێک مافی پاراستنی یەکسانی هەیە لە بەرامبەر هەموو هەڵاواردنێک 
پێشێلکردنی ئەم بەیاننامەیە و دژی هەر ئیستفزازییەک بۆ ئەو جۆرە جیاکارییە.  
مادەی هەشتەم  
هەر کەسێک مافی چارەسەرێکی کاریگەرانەی هەیە لەبەردەم دادگا نیشتمانییەکان. 
دەسەڵاتە کارامەکان، بۆ پاراستنیان لە بەرامبەر ئەو کارانەی کە مافەکانیان پێشێل دەکەن 
مافە بنەڕەتییەکان کە لەلایەن دەستوور یان یاساوە دانپێدانراون.  
مادەی نۆیەم  
نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی دەستبەسەر بکرێت، زیندانی بکرێت و دەربکرێت.  
مادەی ١٠  
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە، لە هەلومەرجی یەکسانی تەواودا، گوێی لێ بگیرێت
بە ئاشکرا و دادپەروەرانە لەلایەن دادگایەکی سەربەخۆ و بێلایەنەوە، بۆ... 
 

 
دیاریکردنی ماف و ئەرکەکانیان یان بۆ پشکنینی هەر... 
تۆمەتبارکردنی لە دژی ئەو لە بابەتە تاوانکارییەکاندا.  
مادەی ١١  
1- هەر کەسێک تۆمەتبار بە تاوانێک مافی ئەوەی هەیە ناسنامەکەی گریمانە بکرێت 
بێتاوانی تا ئەو کاتەی تاوانەکەی دەسەلمێنرێت، بەپێی یاسا و لە... 
دادگاییکردنی گشتی کە تێیدا هەموو گەرەنتیەکان دڵنیا کراون 
پێویستە بۆ بەرگریکردنەکەی.  
2. هیچ کەسێک مەحکوم ناکرێت لەسەر ئەو کردەوە یان نەکردنەی کە لە کاتی... 
ئەنجامدراوەکان بەپێی یاسای نیشتمانی یان نێودەوڵەتی تاوانبار نەبوون. 
هەروەها سزایەکی قورستر لەو سزایەی کە لە کاتی... 
ئەنجامدانی تاوانەکە.  
مادەی ١٢  
کەس نابێتە ژێر دەستوەردانی ئارەزوومەندانە لە ژیانی تایبەتی خۆی، خێزانەکەی، لە ژیانی... 
ماڵەوە یان نامەنووسییەکەی، یان هێرشکردنە سەر شەرەف یان ناوبانگی. 
هەر کەسێک مافی پاراستنی یاسای هەیە لە بەرامبەر ئەو دەستوەردانانە یان... 
هێرشەکان.  
مادەی ١٣  
1- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بجوڵێت و شوێنی نیشتەجێبوونی خۆی هەڵبژێرێت 
لە خاکی دەوڵەتێکدا.  
2- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە هەر وڵاتێک بەجێبهێڵێت، بە وڵاتەکەی خۆیشەوە، و... 
بۆ گەڕانەوە بۆ وڵاتەکەی.  
مادەی ١٤  
1. لە حاڵەتی گۆشەگیری هەموو کەسێک مافی پەنابەری هەیە، و... 
چێژی لێ وەربگرە، لە هەر وڵاتێکدا.  
 

 
2- نابێت ئەم مافە لە دژی ڕێوشوێنێکی دادوەری ڕاستەقینە بەکاربهێنرێت 
سەرچاوەی تاوانە باوەکان یان کردەوەی پێچەوانەی مەبەستەکان و...
بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان.  
مادەی ١٥  
1. هەموو مرۆڤێک مافی نەتەوەیی هەیە.  
2- هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە ڕەگەزنامەی خۆی و مافی… 
گۆڕینی نەتەوە.  
مادەی ١٦  
1. ژن و پیاو، لە تەمەنی هاوسەرگیرییەوە، مافی خۆیانە، بەبێ... 
هەر سنووردارکردنێک بە پاساوی ڕەگەز، نەتەوە یان ئایین، بۆ هاوسەرگیری 
و خێزانێکی دۆزیەوە؛ و مافی یەکسان دەبێت سەبارەت بە... 
هاوسەرگیری، لە کاتی هاوسەرگیری و لە ئەگەری هەڵوەشاندنەوەی هاوسەرگیرییەکە.  
2. تەنها لە ڕێگەی ڕەزامەندی ئازاد و تەواوەتی هاوسەری داهاتوو دەتوانن 
هاوسەرگیری بکە.  
3-خێزان توخمێکی سروشتی و بنچینەیی کۆمەڵگەیە و هەیەتی 
مافی پاراستنی کۆمەڵگا و دەوڵەت.  
مادەی ١٧  
1- هەموو کەسێک مافی خاوەندارێتی هەیە، بە تاک و بەکۆمەڵ.  
2- هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش نابێت.  
مادەی ١٨  
هەموو مرۆڤێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و... 
ئایین؛ ئەم مافە ئازادی گۆڕینی ئایین یان بیروباوەڕ دەگرێتەوە، هەروەها... 
وەک ئازادی دەرخستنی ئایین یان بیروباوەڕی خۆی، تاکەکەسی و... 
بەکۆمەڵ، چ لە ڕووی گشتی و چ لە تایبەتدا، بە فێرکردن، پراکتیک، 
پەرستن و ڕەچاوکردن.  
 

 
مادەی ١٩  
هەموو تاکێک مافی ئازادی بیروڕا و ڕادەربڕینی هەیە؛ ئەمە 
ماف بریتییە لە تێکنەدان بەهۆی بۆچوونەکانی مرۆڤ، مافی لێکۆڵینەوە و...
وەرگرتنی زانیاری و بۆچوون، و بڵاوکردنەوەیان، بەبێ سنووردارکردنی سنوورەکان، 
بە هەر ئامرازێکی دەربڕین.  
مادەی ٢٠  
1- هەر کەسێک مافی ئازادی گردبوونەوە و کۆمەڵایەتی هەیە 
ئاشتیانە.  
2- ناکرێت کەس ناچار بکرێت سەر بە کۆمەڵەیەک بێت.  
مادەی ٢١  
1. هەر کەسێک مافی بەشداریکردنی لە حکومەتی وڵاتەکەیدا هەیە، 
ڕاستەوخۆ یان لە ڕێگەی نوێنەرانی ئازاد هەڵبژێردراوەوە.  
2. هەموو کەسێک مافی دەستڕاگەیشتن بە، لە ژێر مەرجی یەکسانی، بۆ... 
ئەرکە گشتیەکانی وڵاتەکەیان.  
3- ئیرادەی گەل بنەمای دەسەڵاتی دەسەڵاتی گشتییە؛ ئەمە 
ئیرادە لە ڕێگەی هەڵبژاردنی ڕەسەنەوە دەردەکەوێت کە دەبێت بێت 
جار جار، بە مافی دەنگدانی گشتگیر و یەکسان و بە دەنگدان بەڕێوەبچێت 
ڕێکارێکی نهێنی یان هاوتای تر کە گەرەنتی ئازادی... 
دەنگ بدەن.  
مادەی ٢٢  
هەموو مرۆڤێک، وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا، مافی ئەمنیەتی هەیە 
کۆمەڵایەتی، و بۆ بەدەستهێنانی، لە ڕێگەی هەوڵی نیشتمانی و هاوکاری نێودەوڵەتی، 
بە لەبەرچاوگرتنی ڕێکخستن و سەرچاوەکانی هەر دەوڵەتێک، ڕەزامەندی 
لە مافە ئابووری و کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان، کە پێویستن بۆ کەرامەتیان 
و گەشەسەندنی ئازادی کەسایەتی خۆیان.  
 

 
مادەی ٢٣  
1. هەموو کەسێک مافی کارکردنی هەیە، بە ئازادی هەڵبژاردنی کار، بۆ... 
بارودۆخی دادپەروەرانە و جێگەی ڕەزامەندی کارکردن و پاراستن لە... 
بێکاری. 
2- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە، بەبێ هیچ جیاوازییەک، مووچەی یەکسان بۆ...
منیش بە هەمان شێوە کار دەکەم.  
3. هەر کەسێک کار دەکات مافی پاداشتی دادپەروەرانەی هەیە و... 
جێگەی ڕەزامەندی، کە ئەو، هەروەها خێزانەکەی، بوونێک مسۆگەر دەکات 
بەپێی کەرامەتی مرۆڤایەتی و ئەوەش تەواو دەبێت، لە ئەگەری... 
پێویستە، بە هەر ئامرازێکی تری پاراستنی کۆمەڵایەتی.  
4- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە سەندیکا دروست بکات و بەشداری سەندیکای بکات بۆ… 
بەرگریکردن لە بەرژەوەندییەکانیان.  
مادەی ٢٤  
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە پشوو بدات، چێژ لە کاتە بەتاڵەکان وەربگرێت، بۆ ئا 
سنووردارکردنی گونجاوی ماوەی کارکردن و پشووەکانی وەرزی 
پارەی داوە.  
مادەی ٢٥  
1. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئاستێکی گونجاوی ژیانی هەبێت کە دڵنیای بدات، 
هەروەها خێزانەکەت و تەندروستی و خۆشگوزەرانی و بە تایبەتی 
خواردن، جل و بەرگ، خانووبەرە، چاودێری پزیشکی و خزمەتگوزارییەکان 
پێویستە کۆمەڵایەتی هەروەها مافی بیمەکردنت هەیە لە ئەگەری... 
بێکاری، نەخۆشی، کەمئەندامی، بێوەژن، پیری و حاڵەتەکانی تری لەدەستدان 
لە ئامرازەکانی بژێوی ژیانیان بەهۆی بارودۆخی سەربەخۆ لە... 
ئیرادەی...  
2- دایکایەتی و منداڵی مافی چاودێری و هاوکارییان هەیە 
تایبەتەکان. هەموو منداڵەکان، چ لە ژیانی هاوسەرگیریدا لەدایک بن یان لە دەرەوەی هاوسەرگیری 
هاوسەرگیری، مافی پاراستنی کۆمەڵایەتی یەکسانیان هەیە.  
 

 
مادەی ٢٦  
1. هەموو کەسێک مافی خوێندنی هەیە. پەروەردە دەبێت... 
بەخۆڕایی، لانیکەم سەبارەت بە خوێندنی سەرەتایی و... 
بنەڕەتی. خوێندنی سەرەتایی ناچاری دەبێت. ڕێنماییەکە
تەکنیکی و پیشەیی دەبێت گشتگیر بکرێت؛ دەستڕاگەیشتن بە خوێندن 
سەرووترەکان بۆ هەمووان وەک یەک دەبن، بەپێی شایستەیی خۆیان.  
2. پەروەردە ئامانجی پەرەپێدانی تەواوەتی کەسایەتی دەبێت 
مافەکانی مرۆڤ و بەهێزکردنی ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤ و... 
ئازادییە بنەڕەتییەکان؛ تێگەیشتن و لێبوردەیی و... 
دۆستایەتی نێوان هەموو گەلان و هەموو نەتەوە یان گروپە ئایینییەکان؛ و 
پێشخستنی پەرەپێدانی چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ... 
ئاشتیپارێزی.  
3. دایک و باوک مافی ئیمتیازیان دەبێت بۆ هەڵبژاردنی جۆری خوێندن 
کە دەدرێت بە منداڵەکانیان.  
مادەی ٢٧  
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بەشداری لە ژیانی کولتووریدا بکات 
لە کۆمەڵگا، بۆ چێژوەرگرتن لە هونەر و بەشداریکردن لە پێشکەوتنەکان 
زانستی و ئەو سوودانەی کە لێیەوە دێتە ئاراوە.  
2. هەموو مرۆڤێک مافی پاراستنی بەرژەوەندییە ئەخلاقییەکانی هەیە و... 
ئەو مادانەی کە هاوتایە لەگەڵیدا بەهۆی بەرهەمە زانستییەکانەوە، 
بەرهەمی ئەدەبی یان هونەری کە ئەو نووسەرە.  
مادەی ٢٨  
هەر مرۆڤێک مافی خۆیەتی نەزمێکی کۆمەڵایەتی و نێودەوڵەتی دابمەزرێنێت 
کە تێیدا ئەو ماف و ئازادیانەی لەم بەیاننامەیەدا ڕاگەیەندراون، دەدرێن 
بە تەواوی کاریگەرە.  
مادەی ٢٩  
 

 
1. هەموو کەسێک ئەرکی هەیە لەگەڵ ڕێزگرتن لە کۆمەڵگا، بەو پێیەی تەنها لە... 
دەتوانێت بە ئازادی و بە تەواوی کەسایەتی خۆی پەرەپێبدات.  
2- لە مومارەسەی مافەکانیان و لە بەهرەمەندبوون لە ئازادییەکانیان، هەموو...
کەسەکە تەنها پابەند دەبێت بەو سنووردارکردنانەی کە یاسا دامەزراندووە 
بە تاکە مەبەستی دڵنیابوون لە دانپێدانان و ڕێزگرتن لە... 
ماف و ئازادییەکانی ئەوانی دیکە، و بۆ تێرکردنی داواکارییە دادپەروەرەکان 
لە ئەخلاق و نەزمی گشتی و خۆشگوزەرانی گشتی لە کۆمەڵگایەکدا 
دیموکراسی.  
3- ئەم ماف و ئازادیانە لە هیچ بارودۆخێکدا ناتوانرێت لە... 
دژایەتیکردنی ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان. 
مادەی ٣٠  
ڕەنگە هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا بەو مانایە لێکبدرێتەوە 
هەر مافێک دەدات بە دەوڵەت، گروپێک یان کەسێک، بۆ ئەوەی بەڵێن بدات 
و پەرەپێدانی چالاکییەکان یان ئەنجامدانی کردەوەکان بە ئامانجی سەرکوتکردنی هەر... 
لە ماف و ئازادییەکانی ڕاگەیەندراو لەم بەیاننامەیەدا.