«Эъломияи умумии ҳуқуқи башар»
  
(10 декабри соли 1948 аз ҷониби Ассамблеяи 3-юми Созмони Милали Муттаҳид қабул шудааст)
  
<Муқаддима>
  
Эътироф намудани шаъну шарафи хос ва ҳуқуқҳои баробар ва ҷудонашавандаи ҳамаи аъзоёни ҷомеаи башарӣ;
эътироф асоси озодӣ, адолат ва сулҳ дар ҷаҳон аст,
 
Беэҳтиромӣ ва беэҳтиромӣ ба ҳуқуқи инсон боиси амалҳои ваҳшиёнае гардид, ки виҷдони инсониятро поймол мекунанд,
Омадани ҷаҳони бидуни тарсу ҳарос ва озодии дину мазҳаб авлавияти олии мардуми оддӣ аст.
Он ҳамчун хоҳиши эълон карда шуд
 
мабодо одамон ба мукобили зулм ва зулму ситам ба исён бароянд.
Барои ҳифзи ҳуқуқҳои инсон, ҳимояи ҳуқуқи инсон тавассути волоияти қонун муҳим аст.
Азбаски мусоидат намудан ба рушди муносибатҳои дӯстонаи байни кишварҳо муҳим аст,
Халқҳои Созмони Милали Муттаҳид ба ҳуқуқҳои асосии инсон, шаъну шараф ва арзиши инсон ва
ки боварии моро ба баробархукукии мардону занон бори дигар тасдик кунем ва аз озодии бештар социалй истифода барем.
ки ба пешравй ва бехтар шудани сатхи зиндагонй мусоидат кунад,
 
Давлатҳои узв дар ҳамкорӣ бо Созмони Милали Муттаҳид ба эҳтироми ҳамагон ва риояи ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсон мусоидат мекунанд.
Бо ваъдаи ноил шудан ба пешбарӣ,
  
Фаҳмиши умумии ин ҳуқуқ ва озодиҳо барои анҷом додани ин Паймон муҳим аст.
Ҳарду муҳиманд, ҳамин тавр
БИНОБАР ин, Ассамблеяи Генералии Ташкилоти Давлатхои Муттахида.
 
Ҳар як фард ва ҳар як ниҳоди ҷомеа бояд ин Эъломияи умумии ҳуқуқи башарро дар хотир нигоҳ дорад ва
 

 
Чи дар байни халкхои худ ва хам дар байни халкхои территорияхои тобеи юрисдикцияи давлатхои аъзо.
Эҳтиром ба ҳуқуқ ва озодиҳо тавассути роҳнамоӣ ва таълим мусоидат намуда, универсалии онҳоро таъмин намояд.
ки хамаи халкхо ва хамаи давлатхо бояд кушиш кунанд, ки аз тарафи
Мо ин Эъломияи ҳуқуқи башарро ҳамчун стандарти умумие, ки бояд ба даст оварда шавад, интишор мекунем.   
 
  
Моддаи 1
Ҳама одамон озод таваллуд мешаванд ва ҳуқуқ ба шаъну шараф ва ҳуқуқ доранд.
аз чихати чихат баробар бошанд Инсон сохиби аклу вичдон буда, бо хам якхелаанд.
Мо бояд бо рӯҳияи шараф амал кунем.  
 
Моддаи 2
Ҳама одамон аз ҳама гуна нажод, ранг, ҷинс, забон, дин, сиёсӣ ё ақидаи дигар озоданд,
 
пайдоиши миллӣ ё иҷтимоӣ, моликият, наслҳои оилавӣ ё ҳолати дигар ё хусусиятҳои шабеҳ;
 
тамоми ҳуқуқҳое, ки дар ин Эъломия қайд шудаанд, бидуни ягон табъиз;
 
аз неъмат ва озодй истифода бурда метавонад. 
Ғайр аз он, агар кишвар ё қаламраве, ки шахси воқеӣ ба он тааллуқ дорад, кишвари мустақил бошад, қаламрави боварӣ
 
Агар вуҷуд дошта бошад, он як қаламрави худидоракунанда аст ё таҳти ягон маҳдудияти дигари соҳибихтиёрӣ қарор дорад.
 
дар асоси мақоми сиёсӣ, юрисдиксионӣ ё байналмилалии он кишвар ё минтақа, новобаста аз он
 
Ҳеҷ гуна табъиз набояд вуҷуд дошта бошад. 
 

 
 
Моддаи 3
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳаёт, озодӣ ва амнияти шахсӣ дорад.   
Моддаи 4
Ҳеҷ кас набояд ба ғуломӣ гирифтор карда шавад. гуломй ва гуломй
Дар ҳама гуна шакл хариду фурӯш манъ аст.   
Моддаи 5
Ҳеҷ кас набояд мавриди шиканҷа ё муомила ва ҷазои бераҳмона, ғайриинсонӣ ё таҳқиркунандаи шаъну шараф қарор гирад.
Шумо ҷазо намедиҳед.   
Моддаи 6
Ҳар як шахс, дар ҳама ҷо, ҳамчун шахси зери қонун эътироф карда мешавад.
шудан хак доранд   
Моддаи 7
Ҳама одамон дар назди қонун баробаранд ва ҳеҷ гуна табъиз вуҷуд надорад.
ба мухофизати баробари конунхо хукук доранд. Касе, ки ин декларацияро вайрон мекунад
бар зидди ҳама гуна табъиз, ки метавонад рух диҳад ё ба чунин табъиз таҳрик диҳад.
ҳатто барои амалҳое, ки ба ҳимояи баробар ҳуқуқ доранд   
Моддаи 8
Ҳар як шахс ҳуқуқҳои асосиеро, ки конститутсия ё қонун додааст, поймол мекунад
ҳуқуқ ба ҳимояи муассир аз ҷониби суди босалоҳият барои амалҳои худ;
доранд   
Моддаи 9
 

 
Ҳеҷ касро худсарона ҳабс кардан, ҳабс кардан ё депортатсия кардан мумкин нест.   
Моддаи 10
Ҳар як шахс ҳуқуқу ӯҳдадориҳои ӯ ва масъулияти ҷиноятӣ муайян карда мешавад.
аз ҷониби суди мустақил ва беғараз мавриди муҳокимаи одилона ва ошкоро қарор гирад.
ба баробархукуки комил доранд   
Моддаи 11
1. Ҳар як шахсе, ки ба ҷиноят айбдор карда мешавад, бояд тамоми амнияти барои ҳимояи ӯ заруриро дошта бошад.
 
То он даме, ки гунахгораш мувофики конун дар мурофиаи оммавии маъюбон собит шавад.
,
 
ҳақ доранд, ки бегуноҳ ҳисобида шаванд;  
2. Ҳеҷ кас набояд амалеро содир кунад, ки дар лаҳзаи содир кардани он тибқи қонунҳои миллӣ ё байналмилалӣ ҷиноят ҳисобида намешуд.
 
барои ягон кирдор ё беамалй гунахгор дониста намешавад. Инчунин, вакте ки чиноят содир карда мешавад
 
Ягон ҷарима аз ҷаримае, ки барои он татбиқ мешавад, зиёдтар таъин карда намешавад.   
Моддаи 12
Ҳеҷ кас наметавонад бо корҳои шахсӣ, оилавӣ, хона ё мукотибаи худ ҳар чӣ хоҳад, анҷом диҳад.
 
ба шаъну эътибори онхо дахолат кардан ё тахкир кардан мумкин нест. одамон
 
Ҳама шахсон ба ҳимояи қонун аз чунин дахолат ё ҳамла ҳақ доранд.   
Моддаи 13
 

 
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад дар ҳудуди ҳар як кишвар озодона ҳаракат кунад ва иқомат кунад.
 
доранд 
2. Ҳар як шахс ҳақ дорад кишвари худ ё ягон кишвари дигарро тарк кунад ва ба кишвари худ баргардад.
 
афзалият доранд.   
Моддаи 14
1. Ҳар як шахс бояд аз таъқибот дар кишвари дигар паноҳ ҷӯяд ва баҳравар шавад.
 
хукук доранд. 
2. Ин ҳуқуқ аз ҷиноятҳои ғайрисиёсӣ ё амалҳое, ки ба ҳадафҳо ва принсипҳои Созмони Милали Муттаҳид мухолифанд, муҳофизат мекунад.
Онро дар мавридхое кабул кардан мумкин нест, ки айбдоркунй танхо ба он асос ёфтааст
Моддаи 15
1. Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад. 
     
2. Ҳеҷ кас ҳақ надорад, ки аз шаҳрвандии худ маҳрум карда шавад ё бо хоҳиши худ шаҳрвандиашро тағйир диҳад.
Ҳеҷ гуна имтиёзҳо рад карда намешаванд.   
Моддаи 16
1. Мардон ва занони болиғ ба ҳеҷ гуна маҳдудият вобаста ба нажод, миллат ва мазҳаб гузошта намешаванд.
ХУКУК ​​доранд, ки бе ин кор хонадор шаванд ва оила барпо кунанд. Марду зани болиғ издивоҷ мекунанд
нисбат ба акди никох хангоми акди никох ва хангоми бекор кардани он хукукхои баробар доранд.  
2. Издивоҷ бо ризоияти озод ва пурраи ҳарду тарафе, ки мехоҳанд издивоҷ кунанд, сурат мегирад.
Фақат ҳақиқий. 
3. Оила воҳиди табиӣ ва асосии ҷомеа буда, ҷузъи муҳими амнияти ҷомеа ва кишвар мебошад.
ҳуқуқ ба ҳимоя доранд.   
Моддаи 17
 

 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад танҳо ё якҷоя бо дигарон моликият дошта бошад.
доранд 
2. Ҳеҷ кас бо хоҳиши худ аз моликияташ маҳрум карда намешавад.   
Моддаи 18
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва дин дорад. Ин
Ҳуқуқ озодии тағйир додани дин ё эътиқоди худро дар бар мегирад
оммавӣ ё хусусӣ, тавассути прозелитизм, чорабиниҳо, ибодатҳо ва маросимҳо.
аз чумла озодии баён   
Моддаи 19
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии андеша ва баён дорад. ин ҳуқуқ
озодии бе дахолат ва бо хар рохе, ки имконпазир аст, акидаи худро дошта бошад.
ва иттилоот ва идеяҳоро ҷустуҷӯ ва қабул мекунанд, новобаста аз он ки онҳо аз сарҳади миллӣ мегузаранд ё на.
ва озодии муошират.   
Моддаи 20
1. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии ҷамъомадҳо ва иттиҳодияҳои осоишта дорад.      
2. Ҳеҷ кас маҷбур карда намешавад, ки ба иттиҳодия шомил шавад.   
Моддаи 21
1. Ҳама одамон бевосита ё ба воситаи намояндагони озодона интихобшуда
ҳуқуқи иштирок дар сиёсат доранд;  
2. Ҳама одамон ҳуқуқ доранд, ки дар кишвари худ мансабҳои давлатии баробар дошта бошанд.      
3. Иродаи халк бояд асоси хокимияти идоракунй бошад. ин ният
бояд ба воситаи интихоботи мунтазам ва хакикй ифода карда шавад. ин интихобот
бо хукуки интихоботии баробар ва бо овоздихии пинхонй ва ё бо рохи
Он бояд тавассути тартиби овоздиҳӣ, ки ҳамон озодиҳое, ки дар Иёлоти Муттаҳида доранд, кафолат дода шавад.   
 

 
Моддаи 22
Хар кас хамчун узви чамъият хукуки гирифтани таъминоти ичтимоиро дорад ва
Тавассути кӯшишҳои миллӣ ва ҳамкории байналмилалӣ ва вобаста ба созмон ва захираҳои ҳар як кишвар,
Иқтисодӣ ва иҷтимоӣ
ба амалй гардондани хукукхои социалй ва маданй хукук доранд;   
бародари хурдӣ моддаи 23
1. Ҳар як шахс бояд тавонист кор кунад, касбашро озодона интихоб кунад, шароити одилона ва мусоиди меҳнат дошта бошад.
хукук доранд, ки бо кор таъмин шаванд ва аз бекорй му-хофизат кунанд. 
     
2. Ҳар як шахс ба кори баробар бидуни ҳеҷ гуна табъиз ҳуқуқ дорад.
ба гирифтани музди баробар хукук доранд. 
3. Хамаи коргарон бояд ба худ ва оилаи худ бо шаъну шараф муносибат кунанд, ки сазовори шаъну эътибори инсонй мебошанд.
Музди одилона ва мусоид гиред, ки сифати хуби зиндагиро кафолат медиҳад ва дар ҳолати зарурӣ бо дигарон ҳамкорӣ кунед.
бо тадбирхои хифзи социалй пурра кардан мумкин аст. 
    
4. Ҳар кас метавонад барои ҳимояи манфиатҳои худ иттифоқҳои касаба ташкил кунад ва
хукуки хамрох шуданро доранд.   
Моддаи 24
Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад маҳдудиятҳои оқилона дар вақти корӣ ва идҳо, аз ҷумла идҳои муқаррарии пулакӣ дошта бошад.
ҳуқуқ ба нафаскашӣ ва истироҳат доранд;   
Моддаи 25
1. Ҳама одамон бояд аз ҳисоби ғизо, либос, манзил, хизматрасонии тиббӣ ва иншооти зарурии иҷтимоӣ худро таъмин кунанд.
инчунин хукук ба дарачаи зиндагонии барои саломатй ва некуахволии оилахои онхо мувофик, инчунин хукук ба бекорй ва беморй.
,
Агар шумо бинобар иллати ҷисмонӣ ё рӯҳӣ, марги ҳамсар, пирӣ ё дигар ҳолатҳои рафънопазир зиндагӣ карда натавонед,
ҳуқуқ ба амният доранд; 
 

 
2. Модарон ва кўдак ба њифз ва кўмаки махсус њуќуќ доранд. хамаи бачагон
Кӯдакон, новобаста аз он ки дар никоҳ таваллуд шудаанд ё не, аз ҳимояи якхелаи иҷтимоӣ истифода мебаранд.   
Моддаи 26
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба таҳсил дорад. Маълумот ҳадди аққал ибтидоӣ аст
Марҳилаҳои асосӣ ва асосӣ бояд ройгон бошанд. Маълумоти ибтидоӣ аст
Бояд ҳатмӣ бошад. маълумоти касбию техникй умуман дастрас аст
Маълумоти олӣ бояд барои ҳама мувофиқи қобилият дастрас бошад.
Он бояд кушода ва кушода бошад. 
2. Маориф бояд фанни инкишофи ҳамаҷонибаи шахсият ва эҳтироми ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсонро омӯзад.
Он бояд ҳадаф бошад. Таҳсил барои ҳама миллӣ ё нажодӣ ва динӣ дастрас аст
Мусоидат ба ҳамдигарфаҳмӣ, таҳаммулпазирӣ ва дӯстии байни гурӯҳҳо ва ҳифзи сулҳ.
Бинобар ин вай бояд ба фаъолияти Ташкилоти Давлатхои Муттахида мусоидат кунад. 
     
3. Волидайн дар интихоби навъи таълим, ки ба фарзандонашон дода мешавад, ҳуқуқи афзалиятнок доранд.   
Моддаи 27
1. Хамаи одамон озоданд, ки дар хаёти мадании чамъият иштирок кунанд, санъатро кадр кунанд ва
ХУКУК доранд, ки ба прогресси илмй ва манфиатхои он шарик шаванд.      
2. Њамаи инсонњо аз осори илмї, адабї ва бадеї, ки эљод мекунанд, сарчашма мегиранд.
ба хифзи манфиатхои маънавй ва моддии худ хукук доранд;   
Моддаи 28
Хар кас бояд дар чамъияте зиндагй кунад, ки дар он хукуку озодихои дар ин Декларация ифодаёфта пурра амалй гарданд.
ва хукук ба тартиботи байналхалкй.   
Моддаи 29
1. Ҳар як инсон метавонад танҳо дар сурати инкишофи озодона ва комили шахсияти худ вуҷуд дошта бошад.
Мо дар назди чамъият вазифадорем, ки имконпазир аст.
2. Ҳар як шахс ҳангоми татбиқи ҳуқуқ ва озодиҳои худ ҳуқуқҳои дигаронро эҳтиром мекунад.
эътироф ва эхтироми зарурии манфиату асосхо ва дар чомеаи демократиро таъмин намояд.
бо максади ягонаи конеъ гардондани талаботи конунии ахлок, тартиботи чамъиятй ва бехбудии умум.
танхо ба махдудиятхое, ки конун мукаррар кардааст.  
3. Ин ҳуқуқҳо ва озодиҳо набояд ҳеҷ гоҳ ба ҳадафҳо ва принсипҳои Созмони Милали Муттаҳид мухолиф бошанд.
Он набояд бо вайрон кардани қоидаҳо амалӣ карда шавад.   
Моддаи 30
Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия ба ягон кишвар, гурӯҳ ё шахс дахл надорад.
машѓул шудан ё ба фаъолияте, ки ба вайрон кардани њуќуќу озодињои дар ин Эъломия зикргардида нигаронида шудааст;
ҳамчун додани ягон ҳуқуқ барои иҷрои ягон амал бо чунин мақсадҳо шарҳ дода намешавад.