Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền 
Được Đại hội đồng thông qua và công bố trong nghị quyết 217 A (III), của 
Ngày 10 tháng 12 năm 1948  
Lời mở đầu  
Xét rằng tự do, công lý và hòa bình trên thế giới dựa trên 
công nhận phẩm giá nội tại và các quyền bình đẳng và bất khả xâm phạm 
của mọi thành viên trong gia đình nhân loại,  
Cho rằng sự thiếu hiểu biết và coi thường quyền 
con người đã gây ra những hành động dã man đến mức lương tâm của nhân loại 
nhân loại; và điều đó đã được tuyên bố là khát vọng cao nhất của 
con người, sự ra đời của một thế giới trong đó con người, được giải phóng khỏi 
sợ hãi và đau khổ, được hưởng quyền tự do ngôn luận và tự do 
niềm tin,  
Xét thấy điều cần thiết là quyền con người phải được bảo vệ bởi một 
chế độ pháp luật, để con người không bị buộc phải đạt đến quyền lực tối cao 
nguồn lực của cuộc nổi dậy chống lại sự chuyên chế và áp bức,  
Xem xét cũng cần thiết để thúc đẩy sự phát triển của quan hệ hữu nghị 
giữa các dân tộc,  
Xét thấy rằng các dân tộc của Liên hợp quốc đã tái khẳng định trong Tuyên bố 
Hãy viết thư về niềm tin của bạn vào những quyền cơ bản của con người, vào phẩm giá và giá trị 
của con người và quyền bình đẳng giữa nam và nữ; và nó 
đã tuyên bố quyết tâm thúc đẩy tiến bộ xã hội và nâng cao mức sống 
trong một khái niệm rộng hơn về tự do,
Xét rằng các Quốc gia Thành viên đã cam kết đảm bảo, trong 
hợp tác với Tổ chức Liên hợp quốc, sự tôn trọng toàn cầu và 
có hiệu lực đối với các quyền và tự do cơ bản của con người, và  
Xét rằng quan niệm chung về các quyền và tự do này là 
tầm quan trọng lớn nhất của việc thực hiện đầy đủ cam kết nói trên,  
 

 
Đại hội đồng  
Tuyên bố Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền hiện nay là một lý tưởng 
mục tiêu chung mà mọi dân tộc, quốc gia phải phấn đấu để 
cả cá nhân và tổ chức, không ngừng lấy cảm hứng từ nó, 
thúc đẩy, thông qua giảng dạy và giáo dục, tôn trọng các quyền này 
và các quyền tự do, đồng thời đảm bảo, thông qua các biện pháp tiến bộ của một quốc gia và 
luật pháp quốc tế, sự công nhận và áp dụng phổ quát và hiệu quả của nó, cả trong số 
người dân của các Quốc gia Thành viên cũng như của các vùng lãnh thổ được đặt 
thuộc thẩm quyền của mình.  
Điều 1  
Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về nhân phẩm và các quyền, và 
được ban cho lý trí và lương tâm, họ phải cư xử một cách huynh đệ 
với nhau.  
Điều 2  
Mọi người đều có các quyền và tự do được tuyên bố trong Tuyên ngôn này, 
không phân biệt chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc 
bất kỳ bản chất, nguồn gốc quốc gia hoặc xã hội, địa vị kinh tế, thành phần xuất thân hoặc 
bất kỳ điều kiện nào khác.
Hơn nữa, sẽ không có sự phân biệt nào dựa trên tình trạng chính trị, pháp lý hoặc chính trị. 
quốc tế của quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà một người phụ thuộc, 
cho dù đó là một quốc gia độc lập hay một lãnh thổ dưới quyền 
quản lý ủy thác, không tự chủ hoặc chịu bất kỳ hạn chế nào khác của 
chủ quyền.  
Điều 3  
Mỗi cá nhân đều có quyền sống, quyền tự do và quyền được bảo đảm cuộc sống của mình. 
người.  
 

 
Điều 4  
Không ai sẽ phải chịu cảnh nô lệ hay nô lệ; chế độ nô lệ và buôn bán 
Nô lệ bị cấm dưới mọi hình thức.  
Điều 5  
Không ai phải chịu sự tra tấn, đối xử hoặc trừng phạt tàn bạo, vô nhân đạo hoặc tàn ác. 
xuống cấp  
Điều 6  
Mọi người đều có quyền, ở mọi nơi, được công nhận quyền lợi của mình 
tư cách pháp nhân.  
Điều 7  
Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và không có sự phân biệt nào về quyền được bảo vệ một cách bình đẳng 
của pháp luật. Mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng chống lại mọi sự phân biệt đối xử 
vi phạm Tuyên bố này và chống lại bất kỳ sự khiêu khích nào đối với sự phân biệt đối xử đó.  
Điều 8  
Mọi người đều có quyền có được một biện pháp khắc phục hiệu quả trước tòa án quốc gia. 
cơ quan có thẩm quyền, bảo vệ họ trước những hành vi xâm phạm quyền của họ 
quyền cơ bản được hiến pháp hoặc pháp luật công nhận.  
Điều 9  
Không ai có thể bị bắt giữ, bỏ tù hoặc lưu đày một cách tùy tiện.  
Điều 10  
Mọi người đều có quyền được lắng nghe trong điều kiện hoàn toàn bình đẳng
một cách công khai và công bằng bởi một tòa án độc lập và vô tư, để 
 

 
quyết định các quyền và nghĩa vụ của họ hoặc để kiểm tra bất kỳ 
cáo buộc chống lại cô ấy trong các vấn đề hình sự.  
Điều 11  
1. Mọi người bị buộc tội đều có quyền được suy đoán danh tính của mình 
vô tội cho đến khi được chứng minh là có tội theo pháp luật và 
xét xử công khai trong đó mọi đảm bảo đều được đảm bảo 
cần thiết cho việc phòng thủ của nó.  
2. Không ai sẽ bị kết án vì những hành vi hoặc thiếu sót tại thời điểm thực hiện 
được thực hiện không phải là tội phạm theo luật pháp quốc gia hoặc quốc tế. 
Cũng sẽ không áp dụng một hình phạt nghiêm trọng hơn hình phạt được áp dụng vào thời điểm 
việc thực hiện tội phạm.  
Điều 12  
Không ai có thể bị can thiệp một cách tùy tiện vào đời sống riêng tư, gia đình, 
nhà hoặc thư từ của anh ta, hoặc bị xúc phạm đến danh dự hoặc danh tiếng của anh ta. 
Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp hoặc 
các cuộc tấn công.  
Điều 13  
1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và lựa chọn nơi ở của mình 
trong lãnh thổ của một quốc gia.  
2. Mọi người đều có quyền rời khỏi bất kỳ quốc gia nào, kể cả đất nước của họ, và 
để trở về đất nước của mình.  
Điều 14  
1. Trong trường hợp bị đàn áp, mọi người đều có quyền xin tị nạn và 
Hãy tận hưởng nó, ở bất kỳ quốc gia nào.  
 

 
2. Quyền này không thể được viện dẫn để chống lại một hành động tư pháp thực sự 
bắt nguồn từ những tội phạm thông thường hoặc do những hành vi trái với mục đích và
nguyên tắc của Liên hợp quốc.  
Điều 15  
1. Mọi người đều có quyền có quốc tịch.  
2. Không ai có thể bị tước quốc tịch hoặc quyền một cách tùy tiện 
đổi quốc tịch.  
Điều 16  
1. Nam giới, nữ giới từ trong độ tuổi kết hôn đều có quyền, không cần 
bất kỳ sự hạn chế nào vì lý do chủng tộc, quốc tịch hoặc tôn giáo trong việc kết hôn 
và tìm thấy một gia đình; và sẽ được hưởng các quyền bình đẳng về 
hôn nhân, trong thời kỳ hôn nhân và trong trường hợp hôn nhân tan vỡ.  
2. Chỉ khi có sự đồng ý tự do và đầy đủ của vợ chồng tương lai mới có thể 
kết hôn.  
3. Gia đình là thành phần tự nhiên, cơ bản của xã hội và có vai trò 
quyền được xã hội và Nhà nước bảo vệ.  
Điều 17  
1. Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản cá nhân và tập thể.  
2. Không ai bị tùy tiện tước đoạt tài sản của mình.  
Điều 18  
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và 
tôn giáo; Quyền này bao gồm quyền tự do thay đổi tôn giáo hay tín ngưỡng cũng như 
là quyền tự do bày tỏ tôn giáo hay tín ngưỡng của mình, một cách cá nhân và 
tập thể, cả ở trường công và trường tư, bằng cách giảng dạy, thực hành, 
thờ phượng và tuân giữ.  
 

 
Điều 19  
Mọi cá nhân đều có quyền tự do quan điểm và biểu đạt; cái này 
quyền bao gồm không bị làm phiền vì ý kiến của mình, quyền được điều tra và
nhận thông tin và ý kiến, và phổ biến chúng, không giới hạn biên giới, 
bằng bất kỳ phương tiện biểu đạt nào.  
Điều 20  
1. Mọi người đều có quyền tự do hội họp và lập hội 
yên bình.  
2. Không ai có thể bị ép buộc gia nhập một hội nào đó.  
Điều 21  
1. Mọi người đều có quyền tham gia vào chính quyền của đất nước mình, 
trực tiếp hoặc thông qua các đại diện được tự do lựa chọn.  
2. Mọi người đều có quyền tiếp cận, trong điều kiện bình đẳng, 
các chức năng công cộng của đất nước họ.  
3. Ý chí của nhân dân là cơ sở của quyền lực công cộng; cái này 
ý chí sẽ được thể hiện thông qua những lựa chọn xác thực sẽ phải được 
được tổ chức định kỳ, theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu và bình đẳng và bằng bỏ phiếu 
thủ tục bí mật hoặc tương đương khác nhằm đảm bảo quyền tự do của 
bỏ phiếu.  
Điều 22  
Mọi người, với tư cách là thành viên của xã hội, đều có quyền được đảm bảo an ninh 
xã hội, và để đạt được, thông qua nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế, 
có tính đến tổ chức và nguồn lực của mỗi quốc gia, sự hài lòng 
quyền kinh tế, xã hội và văn hóa, thiết yếu cho phẩm giá của họ 
và sự phát triển tự do nhân cách của họ.  
 

 
Điều 23  
1. Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn công việc, quyền 
điều kiện làm việc công bằng và thỏa đáng và được bảo vệ chống lại 
thất nghiệp. 
2. Mọi người đều có quyền được trả lương bình đẳng cho mọi người mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào.
Tôi làm việc tương tự.  
3. Mọi người làm việc đều có quyền được trả thù lao công bằng và 
thỏa đáng, điều đó đảm bảo cho anh ta cũng như gia đình anh ta một sự tồn tại 
phù hợp với phẩm giá con người và điều đó sẽ được hoàn thành, trong trường hợp 
cần thiết bằng bất kỳ phương tiện bảo trợ xã hội nào khác.  
4. Mọi người đều có quyền thành lập công đoàn và tham gia công đoàn vì mục đích 
bảo vệ lợi ích của họ.  
Điều 24  
Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi, tận hưởng thời gian rảnh rỗi, có một 
giới hạn hợp lý về thời gian làm việc và các kỳ nghỉ định kỳ 
đã trả tiền.  
Điều 25  
1. Mọi người đều có quyền có mức sống phù hợp để đảm bảo, 
cũng như gia đình, sức khỏe và hạnh phúc của bạn, và đặc biệt là 
thực phẩm, quần áo, nhà ở, chăm sóc y tế và các dịch vụ 
xã hội cần thiết Bạn cũng có quyền được bảo hiểm trong trường hợp 
thất nghiệp, bệnh tật, tàn tật, góa bụa, tuổi già và các trường hợp mất mát khác 
về phương tiện sinh hoạt của họ do những hoàn cảnh độc lập với 
ý chí.  
2. Làm mẹ và nuôi con có quyền được chăm sóc, giúp đỡ 
đặc biệt. Tất cả trẻ em, dù sinh ra trong giá thú hay ngoài giá thú 
hôn nhân, có quyền được hưởng sự bảo trợ xã hội bình đẳng.  
 

 
Điều 26  
1. Mọi người đều có quyền được giáo dục. Giáo dục phải 
miễn phí, ít nhất là đối với giáo dục tiểu học và 
cơ bản. Giáo dục tiểu học sẽ là bắt buộc hướng dẫn
kỹ thuật và chuyên môn sẽ phải khái quát; tiếp cận nghiên cứu 
cấp trên sẽ giống nhau đối với tất cả mọi người, tùy theo thành tích tương ứng của họ.  
2. Giáo dục hướng tới sự phát triển toàn diện nhân cách 
quyền con người và tăng cường sự tôn trọng quyền con người và 
các quyền tự do cơ bản; sẽ thúc đẩy sự hiểu biết, lòng khoan dung và 
tình hữu nghị giữa tất cả các quốc gia và tất cả các nhóm dân tộc hoặc tôn giáo; và 
thúc đẩy sự phát triển các hoạt động của Liên Hợp Quốc đối với 
gìn giữ hòa bình.  
3. Phụ huynh sẽ được ưu tiên lựa chọn hình thức giáo dục 
điều đó sẽ được trao cho con cái của họ.  
Điều 27  
1. Mọi người đều có quyền tự do tham gia đời sống văn hóa 
của cộng đồng, thưởng thức nghệ thuật và tham gia vào sự tiến bộ 
khoa học và lợi ích mà nó mang lại.  
2. Mọi người đều có quyền được bảo vệ các lợi ích tinh thần và 
vật liệu tương ứng với nó do sản xuất khoa học, 
tác phẩm văn học, nghệ thuật mà mình là tác giả.  
Điều 28  
Mọi người đều có quyền thiết lập trật tự xã hội và quốc tế 
trong đó các quyền và tự do được tuyên bố trong Tuyên bố này được thực hiện 
hoàn toàn có hiệu quả.  
Điều 29  
 

 
1. Mọi người đều có nghĩa vụ đối với cộng đồng, vì chỉ trong 
cô ấy có thể tự do và phát triển đầy đủ nhân cách của mình.  
2. Trong việc thực hiện các quyền của mình và trong việc hưởng thụ các quyền tự do của mình, tất cả
người đó sẽ chỉ phải chịu những giới hạn do pháp luật quy định 
với mục đích duy nhất là đảm bảo sự công nhận và tôn trọng của 
quyền và tự do của người khác, đồng thời đáp ứng những yêu cầu chính đáng 
đạo đức, trật tự công cộng và phúc lợi chung trong một xã hội 
dân chủ.  
3. Trong mọi trường hợp, những quyền và tự do này không được phép thực hiện ở 
đi ngược lại mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc. 
Điều 30  
Không có nội dung nào trong Tuyên bố này có thể được giải thích theo nghĩa là 
trao bất kỳ quyền nào cho Nhà nước, một nhóm hoặc một người, được thực hiện 
và phát triển các hoạt động hoặc thực hiện các hành vi nhằm trấn áp bất kỳ hành vi 
về các quyền và tự do được tuyên bố trong Tuyên bố này.