Na Disemba 10, 1948, United Nations 
ha kpọkọtara ọnụ wee kwado ya ma mee ka ndị mmadụ mara ya 
ikike, nke bụ ihe niile e kwuru n'akwụkwọ nta a.  
Nzukọ ahụ tụlere ikike mmadụ niile 
a ga-ewebata, kuziere ya na ịgụ ya na obodo ọ bụla. 
ekwesịrị ime ka a mara ya n'ụdị ụlọ akwụkwọ agụmakwụkwọ niile 
na ndịiche dị n’etiti mba ndị a.  
 
Nkwekọrịta United Nations  
Ikike nke mmadụ niile 
Mmalite nke  
IHE: Nnwere onwe na udo n'ụwa 
ndụ gbanyere mkpọrọgwụ n'ihe ndị a: Onye ọ bụla 
ọ dị mma ka onye ọ bụla ghara imefusị ya kemgbe nne anyị mụrụ anyị 
a ga-emerịrị anyị ma na-emeso anyị otu ihe.  
LEE: Ndị mmadụ emewo ụdị ihe ọjọọ niile. 
ọ bụrụgodị na ha amachaghị ma ọ bụ mara ikike mmadụ 
ileghara ha anya, anyị niile chọrọ ọdịnihu 
ụbọchị nke ịdị mma; n'egwu niile na nhụjuanya 
mgbe a ga-ewepụ ịda ogbenye, onye ọ bụla ga-enwere onwe ya ikwu okwu 
ihe dị n’isi anyị, ma anyị ga-eji obi ike nata ihe ọmụma 
na ihe anyị chọrọ.  
IHE: A ga-enwerịrị onye na-agbachitere ikike mmadụ 
iwu ndị na-adịghị ele mmadụ anya n’ihu 
nyere ndị a na-emegbu emegbu na ndị a na-emegbu emegbu bụ́ ndị na-achọ igosi na ha ziri ezi.
IHE: Ọ bụ mba ụwa ka ha na-eme enyi 
anyị ga-achọsi ike n’ime obi anyị na ọchịchọ ahụ 
anyị ga-achụsasị.  
IHE: A kpọrọ mba ndị nọ na United Nations aha n'akwụkwọ a 
kwadoro nkwenye ha na ikike nke ndị Iliw na 
kwetara na ndị mmadụ hà nhata n'agbanyeghị okike 
mara na o nwere otu ikike. Ihe ndị a niile nke ọma 
n'ịmara na mkpali nke nnwere onwe anyị bụ ọbụna ihe mara mma karịa 
ka anyị rụọ ọrụ ka obodo anyị dị mma.  
IHE: Mba ndị nọ na United Nations ekwekọrịtala 
ikike na nnwere onwe mmadụ zuru ụwa ọnụ 
a ga-anabata ya  
IHE NYA: A na-amata oke ikike na nnwere onwe 
ọ bụrụ na ọ bụ, ọ ga-abụ eziokwu.  
AKWỤSỊRỊ RỤRỤ MMADỤ N'OBODO N'ozuzu 
NKE Ọ BỤ  
Mba ndị bịarutere ná nnukwu ọgbụgba ndụ ahụ dị n’akwụkwọ a 
ghọtara ikike mmadụ zuru ụwa ọnụ, nke mere na ndị mmadụ 
n'ebe ọ bụla ha bi, ha nwere ike ịhụ keliqa a na nkwanye ùgwù na nnwere onwe 
ịmụta ibi ndụ; nye ndị ọzọ ka ha nwere ike 
ha ga-eme ka a mara na ihe ndị a nile bụ eziokwu; a ga-eme ihe ndị a 
ibi na obodo nke otu ma ọ bụ nke a 
ebe mgbaba nke mba nile.  
Nke mbụ (1) 
A mụrụ mmadụ niile n'efu ma nwee ikike niile 
anyị hà nhata. Ebe ọ bụ na anyị maara ihe, anyị dị ka ezinụlọ nwere udo 
anyị ji ndụ n'aka onye ọ bụla.  
ABỤỌ (2)
Ụkpụrụ ikike dị n'akwụkwọ a bụ maka anyị niile. 
ọ baghị uru agbụrụ mmadụ ma ọ bụ okike ya 
ma ọ bụkwanụ otú o si ekwu okwu ma ọ bụ chi ọ kwere na ya adịghị mkpa 
ma ọ bụ site n'ụdị ọchịchị ọ chere na ọ ga-abụ 
ma ọ bụ ogbenye ma ọ bụ ọgaranya ma ọ bụ ihe ọ bụla ọ bụ.  
Mba niile, nweere onwe ha ma ọ bụ na ha enweghị, dị iche iche 
anyị nwere ọchịchị, ma ụfọdụ dabere na mba ndị ọzọ, 
ma n'ọnọdụ ọ bụla anyị ekwesịghị imeso anyị n'ụzọ dị iche.  
NKE ATO (3) 
Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ na nnwere onwe 
na ka e chebe ya.  
AKWỤKWỌ (4) 
Ọ dịghị onye nwere ike ịbụ ohu na-apụnara mmadụ ihe, a machibidoro ya iwu n'ụdị ọ bụla 
ịgba ohu na ịzụ ahịa mmadụ.  
ISE (5) 
Ọ dịghị onye a pụrụ ịta ahụhụ ụdị ahụhụ ọ bụla, ma 
enweghị ike ịta anyị ahụhụ maka ịkwanyere mmadụ anyị ugwu.  
AKWỤKWỌ (6) 
Onye ọ bụla nwere ikike ikpe ikpe ebe ọ bụla ọ nọ 
ka a kwadoro.  
AKWỤKWỌ (7) 
Mmadụ niile nwere ikike nha anya n'okpuru iwu 
ịbụ, iwu ga-echebe anyị n'eleghị mmadụ anya n'ihu. 
Anyị nwekwara ikike imegide anyị maka ileghara ozizi ndị a anya 
 

 
nke ndị chọrọ iguzo ọtọ. Anyị nwekwara ikike inweta nkuzi ndị a 
na ka iwu chebe ya ma ọ bụrụ na njehie mberede.  
AKWỤKWỌ (8)
Onye ọ bụla nwere ikike ịnụ ntị nke ọma 
nchebe megide ikike iwu anyị 
a ga-echebe anyị pụọ n'aka ndị na-eme ya.  
ISI NKE itoolu (9) 
Ọ dịghị onye a na-ejide n'amaghị ihe kpatara ya. 
mkpọrọ ma ọ bụ nchụpụ.  
Nke iri (10) 
Mmadụ niile hà nhata na ikpe ziri ezi nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu 
anyị nwere ikike ka a nụ ya na ikike ikpe ikpe 
ọrụ anyị ma ọ bụ ikike ịmara. Ihe eboro ya ebubo 
ekwesịrị igosi anyị nke ọma ka anyị wee mụta ihe ọ bụrụgodị na anyị nọ n'ebe dị anya.  
Iri na otu (11) 
1. Ndị mmadụ dị ndụ aka ha dị ọcha na mpụ ọ bụla eboro ha 
anyị nwere ikike ikwupụta onwe anyị, dịka iwu siri dị 
ruo mgbe a mara anyị ikpe na ikpe. Enwekwara ikpe ahụ 
A na-ekwe nkwa ikike anyị ma na-agbachitere ya n'ezie 
ịbụ ndị ga-abụ.  
2. Anaghị ama mmadụ ikpe maka ihe o mere 
ntaramahụhụ ma ọ bụrụ na omume na ụbọchị n'ihu iwu 
mgbe ọ pụtara gosi na ọ bụ mpụ. Ntaramahụhụ ahụ ga-abụ 
nání site n’ahuhu nile nke iwu n’ubọchi nile nke nmehie-ya.  
 

 
Iri na abụọ (12) 
Ọ dịghị onye nwere ike imebi ndụ anyị n'enweghị ihe kpatara ya 
na nke ezinụlọ anyị, ọ pụghị ịbanye n'efu 
gaa n’ụlọ anyị, akwụkwọ ozi anyị agaghịkwa abụ ihe efu. 
Onye ọ bụla nwere ikike nchebe nke iwu megide nnyonye anya dị otú ahụ.  
Iri na Atọ (13)
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike imeghari ya. 
anyị nwekwara ikike ị nweta ụlọ na obodo anyị.  
2. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo ma ọ bụ 
ịhapụ obodo ọ bụla na otu 
ịlaghachi n'ala anyị.  
Iri na anọ (14) 
1. Ọ bụrụ na a na-akpagbu mmadụ dịka ọchịchị obodo ya anaghị eme 
n'ihi na ọ na-eche, mgbe ahụ o nwere ikike mbata na ọpụpụ 
gbalaga gbaba.  
2. A gbara akwụkwọ maka ezigbo mpụ na obodo ya 
mmadụ enweghị ike ịdabere na ikike mmadụ karịa 
ịgbaga obodo na-ebi n'ebe ahụ na nnwere onwe.  
Iri na ise (15) 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo 
ka ọ bụrụ nke anyị.  
2. Enwere ike ghara ịnapụ ikike a n'ụzọ na-ezighi ezi na ikike ya. 
Anyị nwekwara ikike ịjụ ịgbanwe obodo anyị 
onye ga-akwụsị anyị.  
Iri na isii (16) 
 

 
1. Nwoke na nwanyị eruola ogo di na nwunye, ha aburula 
ikike anyị nwere ịlụ na inwe ezinụlọ, mba 
ọ baghị uru agbụrụ ma ọ bụ obodo anyị bụ, ma ànyị bụ nwoke ma ọ bụ nwanyị 
nwanyi nwere oke oke n'ezi na nwunye anyi 
ibi ndụ na ịkekọrịta.  
2. Nwoke na nwanyị enweghị ike ịlụ ma ọ bụrụ na ha ekwetaghị.  
3. Ịbụ nne na nna bụ ikike nke ezinụlọ dum maka nchekwa nke steeti 
anyị nwere ikike, n'ihi na anyị bụ nnukwu ezinụlọ na-etolite mba 
anyi bu ndi.
Iri na asaa (17) 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịnọrọ naanị ya ma ọ bụ abụọ 
ka ya na ndị mmadụ nwee ihe onwunwe.  
2. Ọ dịghị onye a ga-anapụ ihe onwunwe ya n'ụzọ aka-ike.  
Iri na asatọ (18) 
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche. 
akọnuche na kedu chi 
na ime ka ayi kwere. Dị ka ikike a si dị, anyị nwere onwe anyị 
ịnakwere okpukpere chi na ikwere n’ụdị ọ bụla 
ịrụ ọrụ ahụ. Anyị nwere ike ime ya naanị ya ma ọ bụ n'ìgwè 
na nkwenkwe na a pụrụ ịkụziri n'ụlọ ma ọ bụ 
ebe ọ bụla.  
Iri na itoolu (19) 
Onye ọ bụla nwere ikike ikwupụta echiche ya 
anyị nwere ikike ime ihe ndị a na-enweghị mmachi ọ bụla 
anyị nwekwara ike ịkọrọ anyị echiche anyị ma nabata echiche nke ndị ọzọ.  
Iri abụọ (20) 
 

 
1. Anyi nwere ikike inwe nnwere onwe nke ọgbakọ na mkpakọrịta 
na iwuli udo.  
2. Ọ dịghị onye a ga-amanye ịga nzukọ ọ bụla 
iji obi ya nile bụrụ nke.  
Iri abụọ na otu (21) 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ọchịchị obodo ya 
ijere onwe anyị ozi, n'onwe anyị ma ọ bụ 
ọ bụrụgodị na anyị ahọrọ ihe anyị chọrọ.  
2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike nha anya inweta ozi o̟ha̟ na obodo ya 
ịbanye n'ụlọ wee nweta nlekọta.  
3. Ike ọchịchị bụ na mmadụ niile chọrọ ya
ozugbo anyị nyere ikike, anyị na-ekweta ọchịchọ ahụ 
site na ịtụ vootu n'efu; anyị ga-eme ka votu ahụ ghara onye ọzọ 
maara ka anyị nwee ike ịtụ vootu ihe anyị chọrọ.  
Iri abụọ na abụọ (22) 
Onye ọ bụla nwere ikike agụmakwụkwọ, ihe onwunwe na 
ka e chebere ya n'ụzọ anyị niile ka ihe niile wee dị mma 
ka anyi nweta ebea. Anyị na-enweta mmesi obi ike ahụ site na: 
Gọọmenti kwesịrị ịhazi ma meere anyị ihe o nwere ike ime 
ya na ndị obodo anyị, ọ ghaghị ime ihe maka ọdịmma anyị dịka ike ya siri dị ma ọ bụ 
na enyemaka mba ọzọ.  
Iri abụọ na atọ (23) 
1. Ndi mmadu nwere ikike inwere okpukpere chi. 
anyị nwere ikike ịrụ ọrụ ọ bụrụgodị na anyị enweghị ọrụ 
ịchọ ma chọta, ma ọ bụrụ na ọ dịghị onye chọrọ 
enwere ike ịchụpụ anyị n'ọrụ anyị.  
 

 
2. Ndi mmadu nwere ikike ikwu okwu 
a ga-akwụ ụgwọ dịka ọrụ anyị si dị.  
3. Onye o̟ bu̟la nwere ikike ime njem na ibi n'ime oke ala o̟ bu̟la 
ka ayi we nata ugwọ-ọlu-ayi dika ezi omume si di 
ọdịmma nke ezinụlọ dum; ma ọ bụghị ya, ọ ga-anata enyemaka 
nke ndị na-akwado kpọlitere maka nzube ahụ.  
4. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ohere iso ndi ozo na-akpakorita 
ikike anyị iguzobe ma ọ bụ ịbanye n'otu dị otú ahụ 
ka anyị chefuo onwe anyị.  
Iri abụọ na anọ (24) 
Onye ọ bụla nwere ikike izu ike na izu ike
anyị nwere ikike ịmụmụ ọnụ ọchị, anyị nwekwara ikike ịga n'ihu ruo ókè anyị nwere ike 
ịrụ ọrụ n'ehihie na iji ezumike anyị. 
Iri abụọ na ise (25) 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ zuru oke maka onwe ya na ezinụlọ ya 
nri, yi uwe nke ọma na ahụike. O nwekwara ikike 
anyị nwere ikike nchebe, ọ bụrụgodị na anyị nwere nkwarụ, ndị di ha nwụrụ ma ọ bụ di ha nwụrụ 
ma ị bụ agadi ma ọ bụ nwata; anyị nwekwara ikike 
ọ bụrụgodị na anyị enweghị ike ịchọta ọrụ ma ọ bụ na mberede nwere ihe anyị ga-eji na-egbo mkpa anyị 
a ga-echebe na ihe omume nke ọnwụ.  
2. Ụmụ nwanyị dị ime na ụmụaka nwere ikike 
a ga-edozi nke ọma. Alụrụ di ma ọ bụ nwunye 
Ụmụntakịrị niile nwere ikike nha anya n'agbanyeghị ma amuru ha n'alụmdi na nwunye 
a ga-echebe.  
Iri abụọ na isii (26) 
 

 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ. Ọbụghị ma ọlị 
ụlọ akwụkwọ praịmarị bụ n'efu, yabụ na ọ bụ iwu na onye ọ bụla nwere ụlọ akwụkwọ praịmarị 
inwe ike. Dị ka akwụkwọ ozi anyị dị mma si dị, ọ bụ ihe niile 
anyị nwere ike ịkụziri onwe anyị ka anyị nwee ike imezu ebumnuche anyị.  
2. Nsonaazụ nke agụmakwụkwọ ga-abụ ọdịmma nke ndị mmadụ na mmadụ niile 
a na-amata ikike ya nke ọma ka a na-asọpụrụ nnwere onwe ya nke ọma 
ịdị adị. Anyị kwesịrị ịdị nwayọọ ma ghọta ibe anyị 
ya na mba, agbụrụ ndị ọzọ, na chi ọ bụla 
ya na ndi kwere ekwe. Anyị ga-akwadokwa United Nations 
udo n'ụwa.  
3. Nne na nna nwere ikike izizi ịgụ akwụkwọ
na ịnabata ezinụlọ anyị.  
Iri abụọ na asaa (27) 
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike ime njem na ibi n'ime oke ala o̟ bu̟la 
iji nyere anyị aka n'ọnọdụ ọ bụla. Anyị nwere ike inye aka n'ụzọ ọ bụla 
obodo anyi ga eto nke oma ma anyi nwere ikike 
ịnakwere ihe obodo ahụ nwere inye.  
2. Ọ bụrụ na anyị ewepụrụ n'uche ihe bara uru ma ọ bụ 
anyị nwere ike ime ihe ọ na-emetụbeghị onye ọzọ 
anyị nwere ikike inweta uru ihe ndị ahụ e kere eke bara 
iji chebe ndị dị adị.  
Iri abụọ na asatọ (28) 
Anyị nwere ikike na obodo anyị na mba niile 
ịbụ òtù ọrụ ruuru mmadụ, nke mere na ihe a nile 
iji nweta ikike na ohere anyị chere.  
Iri abụọ na itoolu (29) 
 

 
1. Onye ọ bụla nweere onwe ya na obodo anyị, yabụ maka obodo anyị 
anyị nwere ọrụ.  
2. Naanị otu ụzọ anyị ga-esi kwado ikike ma ọ bụ nnwere onwe anyị bụ iwu 
nwere ike igbochi anyị, dị ka ikike nke ndị ọzọ ma ọ bụ nnwere onwe 
adịghị adị ha n'ike, ka esemokwu ghara 
ịdị adị. Ka onye ọ bụla nọ na obodo ya 
ibi n'udo.  
3. A gaghị egosipụta ikike na ohere ndị a n'ụzọ ọ bụla 
nwere ike ịbụ, ma ọ bụrụ n'ụdị ọ bụla nke mba ndị jikọrọ aka 
ọ bụrụ na ọ megidere ọchịchọ ya.  
Iri atọ (30) 
Ọ nweghị onye ma ọ bụ gọọmentị nwere ike ịdabere na nkwuputa a
ga-eme ihe ọ bụla, ikike na nnwere onwe anyị 
iji nara obodo.