Dearbhadh Coitcheann air Còraichean Daonna 
Air gabhail ris agus air ainmeachadh leis an Ard-Sheanadh anns an rùn 217 A (III), de 
10 an Dùbhlachd, 1948  
Ro-ràdh  
Leis gu bheil saorsa, ceartas agus sìth san t-saoghal stèidhichte 
aithneachadh air urram gnèitheach agus còraichean co-ionann agus do-sheachanta 
de gach ball de theaghlach an duine,  
A 'beachdachadh gu bheil an aineolas agus tàir air na còraichean 
tha daoine air gnìomhan barbarachd a dhèanamh uamhasach do chogais an 
daonnachd; agus tha sin air a shear- monachadh, mar an t-ana-mianna a's airde na 
duine, teachd saoghal anns an do shaor daoine 
eagal agus truaighe, faigh tlachd ann an saorsa cainnte agus saorsa 
creideamh,  
Leis gu bheil e deatamach gun tèid còraichean daonna a dhìon le a 
riaghailt an lagha, chum nach bi an duine air a cho-èigneachadh chum na h-àrd-cheannard 
stòras ar-a-mach an aghaidh teanntachd agus fòirneart,  
Beachdachadh cuideachd riatanach gus leasachadh càirdeas càirdeil a bhrosnachadh 
am measg nan cinneach,  
Leis gu bheil sluagh nan Dùthchannan Aonaichte air ath-dhearbhadh anns an 
Litir do chreideamh ann an còraichean bunaiteach an duine, ann an urram agus ann an luach 
an duine agus còraichean co-ionann fireannaich is boireannaich; agus e 
air an rùn aca adhartas sòisealta adhartachadh agus inbhe beatha àrdachadh 
taobh a-staigh bun-bheachd saorsa nas fharsainge,
Leis gu bheil Ball-stàitean air gealltainn dèanamh cinnteach, ann an 
co-obrachadh le Buidheann nan Dùthchannan Aonaichte, spèis uile-choitcheann agus 
èifeachdach a thaobh chòraichean agus saorsa bunaiteach an duine, agus  
Leis gur e bun-bheachd cumanta a th’ ann de na còraichean agus na saorsaidhean sin 
an rud as cudromaiche airson làn choileanadh a’ gheallaidh sin,  
 

 
An t-Ard-Sheanadh  
A’ cur an cèill an Dearbhadh Uile-choitcheann a th’ ann an-dràsta air Còraichean Daonna mar shàr-mhath 
amas coitcheann air am feum na h-uile dhaoine agus nàisean strì, airson sin 
gach cuid daoine fa leth agus ionadan, an-còmhnaidh a’ tarraing brosnachadh bhuaithe, 
brosnachadh, tro theagasg agus foghlam, spèis do na còraichean sin 
agus saorsa, agus a’ dèanamh cinnteach, tro cheuman adhartach de nàiseantach agus 
lagh eadar-nàiseanta, an aithne agus an cleachdadh uile-choitcheann agus èifeachdach, an dà chuid am measg 
sluagh nam Ball-stàite agus am measg nan tìrean a tha air an suidheachadh 
fo a ùghdarras.  
Artaigil 1  
Tha a h-uile duine air a bhreith saor agus co-ionann ann an urram agus còraichean agus, 
air am buileachadh mar a tha iad le reusan agus le coguis, feumaidh iad giùlan bràithreach 
le chèile.  
Artaigil 2  
Tha na còraichean agus na saorsaidhean aig gach neach a tha air an ainmeachadh anns a' Ghairm seo, 
gun eadar-dhealachadh air cinneadh, dath, gnè, cànan, creideamh, beachd poilitigeach no 
nàdar sam bith eile, tùs nàiseanta no sòisealta, suidheachadh eaconamach, breith no 
staid sam bith eile.
A bharrachd air an sin, cha tèid eadar-dhealachadh sam bith a dhèanamh stèidhichte air inbhe poilitigeach, laghail no poilitigeach. 
eadar-nàiseanta na dùthcha no na sgìre air a bheil neach an urra, 
ge bith an e dùthaich neo-eisimeileach a th’ ann no dùthaich fo 
rianachd earbsa, gun a bhith neo-eisimeileach no fo smachd cuingealachadh sam bith eile 
uachdranachd.  
Artaigil 3  
Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus tèarainteachd a bheatha. 
duine.  
 

 
Artaigil 4  
Cha chuirear neach sam bith fo thràillealachd no fo sheirbhiseach ; tràilleachd agus malairt dhaoine 
Tha casg air tràillean anns a h-uile cruth aca.  
Artaigil 5  
Cha bhi neach air a chràdh no air a chràdh no air a làimhseachadh no air peanas a tha an-iochdmhor, mì-dhaonna no an-iochdmhor. 
truaillidh  
Artaigil 6  
Tha còir aig a h-uile duine, anns gach àite, air an aithneachadh 
pearsantachd laghail.  
Artaigil 7  
Tha iad uile co-ionann ron lagh agus tha còir aca, gun eadar-dhealachadh, air dìon co-ionann 
den lagh. Tha còir aig gach neach air dìon co-ionann an aghaidh gach lethbhreith 
a bhriseas an Dearbhadh seo agus an aghaidh brosnachaidh sam bith gu leth-bhreith mar sin.  
Artaigil 8  
Tha còir aig gach neach air leigheas èifeachdach fa chomhair nan cùirtean nàiseanta. 
ùghdarrasan comasach, gus an dìon an aghaidh gnìomhan a bhriseas an còraichean 
còraichean bunaiteach air an aithneachadh leis a’ Bhun-reachd no fon lagh.  
Artaigil 9  
Chan fhaod duine a bhith air a chumail gu neo-riaghailteach, air a chur dhan phrìosan no air fhògradh.  
Artaigil 10  
Tha còir aig a h-uile duine, ann an suidheachaidhean co-ionannachd iomlan, a bhith air an cluinntinn
gu poblach agus gu cothromach le mòd-ceartais neo-eisimeileach agus neo-chlaon, airson an 
 

 
gus na còraichean agus na dleastanasan aca a dhearbhadh no airson sgrùdadh a dhèanamh air gin 
casaid na h-aghaidh ann an cùisean eucorach.  
Artaigil 11  
1. Tha còir aig gach neach a tha fo chasaid eucoir gun tèid dearbh-aithne a dhearbhadh 
neo-chiontachd gus an dearbhar ciontach e, a reir an lagha, agus a mhain 
deuchainn phoblach anns a bheil a h-uile barantas air a dhearbhadh 
riatanach airson a dhìon.  
2. Cha bhi neach sam bith air a dhiteadh airson ghniomharan no dearmad a bha aig àm an 
cha robh an eucoir fo lagh nàiseanta no eadar-nàiseanta. 
Agus cha chuirear peanas nas miosa na an tè a bha iomchaidh aig an àm 
coimisean na h-eucoir.  
Artaigil 12  
Cha bhith neach sam bith fo ùmhlachd bacadh neo-riaghailteach nam beatha phrìobhaideach, an teaghlach, an cuid 
dachaidh no air a chomh-fhreagradh, no ionnsaidh air onair no cliù. 
Tha còir aig gach neach air an lagh dìon an aghaidh a leithid sin de bhuaireadh no 
ionnsaighean.  
Artaigil 13  
1. Tha còir aig a h-uile duine gluasad gu saor agus àite-còmhnaidh a thaghadh 
ann an tìr na Stàite.  
2. Tha còir aig gach neach dùthaich sam bith fhàgail, an dùthaich aca fhèin nam measg, agus 
tilleadh d'a dhùthaich.  
Artaigil 14  
1. Ann an cùis gheur-leanmhuinn, tha còir aig gach neach tearmann a shireadh, agus 
Faigh tlachd às, ann an dùthaich sam bith.  
 

 
2. Chan fhaod a' chòir seo a bhith air a chleachdadh an aghaidh gnìomh fìor bhreitheach 
air a thòiseachadh le eucoirean cumanta no le gnìomhan a tha an aghaidh nan adhbharan agus
phrionnsabalan nan Dùthchannan Aonaichte.  
Artaigil 15  
1. Tha còir aig gach neach air nàiseantachd.  
2. Cha bhi neach air bith air a chall gu neo-riaghailteach a nàiseantachd no a chòir air 
nàiseantachd atharrachadh.  
Artaigil 16  
1. Tha còir aig fir agus mnathan, o aois pòsaidh, gun 
bacadh sam bith air sgàth cinnidh, nàiseantachd no creideamh, pòsadh 
agus fhuair e teaghlach ; agus gheibh e cothrom co-ionann a thaobh an 
pòsadh, rè a 'phòsaidh agus ma thèid am pòsadh a sgaoileadh.  
2. Is ann a-mhàin tro chead saor agus iomlan nan cèile san àm ri teachd as urrainn 
pòsadh.  
3. Is e an teaghlach an eileamaid nàdarra agus bunaiteach den chomann-shòisealta agus tha 
còir air dìon na stàite agus na coimhearsnachd.  
Artaigil 17  
1. Tha còir aig gach neach air seilbh, fa leth agus còmhla.  
2. Cha bhi neach air bith gu neo-riaghailteach air a mhaoin.  
Artaigil 18  
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, cogais agus saorsa 
creideamh; Tha a’ chòir seo a’ gabhail a-steach an t-saorsa creideamh no creideamh atharrachadh, a bharrachd air 
mar an t-saorsa creideamh no creideamh neach fhoillseachadh, fa leth agus 
còmhla, gu poblach agus gu prìobhaideach, tro theagasg, cleachdadh, 
aoradh agus òrduchadh.  
 

 
Artaigil 19  
Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus faireachdainn; seo 
tha còir a’ toirt a-steach gun a bhith a’ cur dragh ort air sgàth bheachdan neach, a’ chòir sgrùdadh a dhèanamh agus
fiosrachadh agus beachdan fhaighinn, agus an sgaoileadh, gun chrìochan, 
le dòigh sam bith de chur an cèill.  
Artaigil 20  
1. Tha còir aig gach neach air saorsa co-thional agus co-chomainn 
sìtheil.  
2. Chan fhaod neach sam bith a bhith air a sparradh gu buntainn ri co-chomann.  
Artaigil 21  
1. Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail ann an riaghaltas na dùthcha aca, 
gu dìreach no tro riochdairean air an taghadh gu saor.  
2. Tha còir inntrigidh aig gach neach, fo chumhachan co-ionannachd, gu 
gnìomhan poblach na dùthcha aca.  
3. Is e toil an t-sluaigh bunait ùghdarrais cumhachd a' phobuill ; seo 
thèid a chuir an cèill tro roghainnean dearbhte a dh’ fheumas a bhith 
a chumail bho àm gu àm, le còir-bhòtaidh uile-choitcheann agus co-ionann agus le bhòt 
modh-obrach dìomhair no co-ionann eile a tha a’ gealltainn saorsa an 
bhòt.  
Artaigil 22  
Tha còir aig gach neach, mar bhall den chomann-shòisealta, air tèarainteachd 
sòisealta, agus faighinn, tro oidhirp nàiseanta agus co-obrachadh eadar-nàiseanta, 
a 'toirt aire do eagrachadh agus goireasan gach Stàite, an sàsachadh 
còraichean eaconamach, sòisealta agus cultarail, a tha riatanach don urram aca 
agus leasachadh saor am pearsa.  
 

 
Artaigil 23  
1. Tha còir aig gach neach air obair, air obair shaor, gu 
suidheachaidhean obrach cothromach agus riarachail agus dìon an aghaidh 
cion-cosnaidh. 
2. Tha còir aig gach neach, gun leth-bhreith sam bith, air pàigheadh ​​co-ionann air a shon
Tha mi ag obair an aon rud.  
3. Tha còir aig gach neach a tha ag obair air tuarastal cothromach agus 
riarachail, a nì cinnteach dha fhèin, cho math ri a theaghlach, a bhith beò 
a reir urram an duine agus bithidh sin air a chriochnachadh, air eagal 
riatanach, tro dhòigh sam bith eile de dhìon sòisealta.  
4. Tha còir aig a h-uile duine aonaidhean a chruthachadh agus aonaidhean a dhèanamh airson an 
dìon nan ùidhean aca.  
Artaigil 24  
Tha còir aig gach neach air fois, ùine shaor a mhealtainn, a 
cuingealachadh reusanta air ùine na h-obrach agus saor-làithean bho àm gu àm 
pàighte.  
Artaigil 25  
1. Tha còir aig gach neach air inbhe beatha iomchaidh a nì cinnteach, 
a bharrachd air do theaghlach, slàinte agus sunnd, agus gu sònraichte 
biadh, aodach, taigheadas, cùram meidigeach agus seirbheisean 
sòisealta riatanach Tha còir agad cuideachd air àrachas gun fhios nach bi 
cion-cosnaidh, tinneas, ciorram, banntraich, seann aois agus cùisean eile de chall 
den dòigh-beatha aca mar thoradh air suidheachaidhean a tha neo-eisimeileach bhon fheadhainn aca 
bidh.  
2. Tha còir aig màthaireachd agus leanabachd air cùram agus cuideachadh 
sònraichte. A h-uile pàiste, co-dhiù a rugadh iad ann am pòsadh no a-mach à pòsadh 
pòsadh, tha còir aca air dìon sòisealta co-ionann.  
 

 
Artaigil 26  
1. Tha còir aig gach neach air foghlam. Feumaidh foghlam a bhith 
an-asgaidh, co-dhiù a thaobh foghlam bun-sgoile agus 
bunaiteach. Bidh foghlam bun-sgoile riatanach. An treòrachadh
feumaidh teicnigeach agus proifeiseanta a bhith coitcheann; cothrom air sgrùdaidhean 
bidh àrd-oifigearan an aon rud dha na h-uile, a rèir am airidheachd fa leth.  
2. Bidh foghlam ag amas air làn leasachadh pearsantachd 
còraichean daonna agus neartachadh spèis do chòraichean daonna agus 
saorsa bunaiteach; brosnaichidh e tuigse, foighidinn agus 
càirdeas eadar gach dùthaich agus gach buidheann cinneachail no cràbhach; agus 
adhartachadh leasachadh gnìomhachd nan Dùthchannan Aonaichte airson 
cumail na sìthe.  
3. Bidh còir aig pàrantan an seòrsa foghlaim a thaghadh 
a bheirear d'an cloinn.  
Artaigil 27  
1. Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail gu saor ann am beatha chultarach 
coimhearsnachd, gus na h-ealain a mhealtainn agus pàirt a ghabhail san adhartas 
saidheansail agus na buannachdan a thig às.  
2. Tha còir aig gach neach air dìon ùidhean moralta agus 
stuthan a tha a’ freagairt ris mar thoradh air toraidhean saidheansail, 
obraichean litreachais no ealanta air a bheil i na h-ùghdar.  
Artaigil 28  
Tha còir aig gach neach òrdugh sòisealta agus eadar-nàiseanta a stèidheachadh 
anns am bheil na còraichean agus na saorsaidhean a tha air an ainmeachadh anns a' Ghairm so air an deanamh 
làn èifeachdach.  
Artaigil 29  
 

 
1. Tha dleasdanais aig gach neach a thaobh na coimhearsnachd, oir a mhàin ann an 
faodaidh i a pearsantachd a leasachadh gu saor agus gu h-iomlan.  
2. Ann an cleachdadh an còraichean, agus ann an tlachd an saorsa, uile
cha bhi neach ach fo smachd nan crìochan a tha air an stèidheachadh leis an lagh 
leis an aon adhbhar dèanamh cinnteach à aithne agus spèis don 
còirichean agus saorsaidhean dhaoine eile, agus gus iarrtasan dìreach a shàsachadh 
moraltachd, òrdugh poblach agus sunnd coitcheann ann an comann-sòisealta 
deamocratach.  
3. Chan fhaod na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhith air an cleachdadh ann an suidheachadh sam bith 
cur an aghaidh adhbharan agus phrionnsabalan nan Dùthchannan Aonaichte. 
Artaigil 30  
Chan fhaod dad anns a’ Ghairm seo a bhith air a mhìneachadh mar sin 
a’ toirt còir sam bith don Stàit, buidheann no neach, gabhail os làimh 
agus gnìomhan a leasachadh no gnìomhan a choileanadh a tha ag amas air casg a chuir air gin 
de na còraichean agus na saorsaidhean a tha air an ainmeachadh anns a’ Ghairm seo.