az emberi jogok egyetemes nyilatkozata
Az Egyesült Nemzetek Közgyűlése 1948. december 10-én elfogadta és kihirdette a 217A(III) határozatot.
1948. december 10-én az Egyesült Nemzetek Közgyűlése elfogadta és kihirdette az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát. Ezt
A történelmi Nyilatkozat kihirdetése után a Közgyűlés felkérte az összes tagállamot, hogy tegyék azt széles körben nyilvánosságra és
És „az ország vagy terület politikai státuszától függetlenül, főként az iskolákban és más oktatási intézményekben minden szinten
A szerkezetet terjesztik, megjelenítik, elolvassák és elmagyarázzák. ” A „Nyilatkozat” teljes szövege a következő:
Előszó
Mivel az emberi család minden tagja eredendő méltóságának, valamint egyenlő és elidegeníthetetlen jogainak tiszteletben tartása
Az elismerés a szabadság, az igazságosság és a béke alapja a világban,
Míg az emberi jogok semmibevétele és megvetése barbár atrocitásokká fejlődött, amelyek beszennyezik az emberiséget.
lelkiismeret, és egy olyan világ, ahol mindenki élvezi a szólás- és a meggyőződés szabadságát, és mentes a félelemtől és a hiánytól
Eljövetelét a hétköznapi emberek legfőbb kívánságának nyilvánították,
Mivel az emberiség kétségbeesett intézkedésekhez folyamodott, hogy fellázadjon a zsarnokság és az elnyomás ellen, hogy elkerülje, hogy erre kényszerítsék, ezt meg kell tenni.
Annak biztosítása érdekében, hogy az emberi jogokat a jogállamiság védje,
Tekintettel az országok közötti baráti kapcsolatok fejlesztésének előmozdítására,
mivel az Egyesült Nemzetek Szervezete összes országának népe az Egyesült Nemzetek Alapokmányában megerősítette az alapvető emberi jogokhoz való jogát
az emberi jogok, az emberi személy méltósága és értéke, valamint a férfiak és nők egyenlő jogai, valamint a nagyobb szabadság előmozdítása iránti eltökéltség.
A társadalmi fejlődésnek és az életszínvonal javulásának köszönhetően Kínában,
mivel a tagállamok kötelezettséget vállaltak arra, hogy együttműködnek az ENSZ-szel az emberi jogok és az alapvető szabadságok tiszteletben tartásának előmozdítása érdekében
Általában tisztelik és követik,
Míg e jogok és szabadságok általános megértése elengedhetetlen e fogadalom teljes megvalósításához
nagy jelentőségű,
Ezért most ez a Közgyűlés minden nép és nemzet megerősítéseként kihirdeti az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát.
közös normák elérésére törekedve, abban a reményben, hogy minden egyén és társadalmi intézmény mindig szem előtt tartja ezt a nyilatkozatot,
Törekedni kell a jogok és szabadságok tiszteletben tartásának előmozdítására oktatáson és oktatáson, valamint nemzeti és nemzetközi szinten
és progresszív nemzetközi szintű intézkedések annak biztosítására, hogy ezek a jogok és szabadságok hozzáférhetők legyenek a tagállamok saját népei számára és joghatóságukon belül
általánosan és hatékonyan elismerjék és kövessenek az alsóbb területek lakossága;
1. cikk
 

 
Minden ember szabadnak és egyenlőnek születik méltóságában és jogaiban. Ésszel és lelkiismerettel vannak felruházva, ill
A testvéri kapcsolat szellemében kell velük bánni.  
2. cikk
Mindenkit megillet a jelen Nyilatkozatban meghatározott valamennyi jog és szabadság, fajra, bőrszínre,
Nem, nyelv, vallás, politikai vagy egyéb vélemény, nemzeti vagy társadalmi származás, tulajdon, származás
születési vagy egyéb állapot stb.  
és nem annak az országnak vagy területnek a politikai, adminisztratív vagy nemzetközi következményei miatt, amelyhez egy személy tartozik
A státusz változó, függetlenül attól, hogy a terület független, vagyonkezelői terület vagy nem autonóm terület.
Közigazgatási területen vagy bármely más olyan helyzetben, ahol a szuverenitás korlátozott.  
3. cikk
Mindenkinek joga van az élethez, a szabadsághoz és a személyi biztonsághoz.  
4. cikk
Senkit sem lehet rabszolgaságban vagy szolgaságban tartani; a rabszolgaság és a rabszolga-kereskedelem minden formája tilos.
Meg kell tiltani.  
5. cikk
Senkit sem lehet kínzásnak vagy kegyetlen, embertelen vagy megalázó bánásmódnak alávetni, ill
büntetés.  
6. cikk
Mindenkinek mindenhol joga van ahhoz, hogy a törvény előtt személyként ismerjék el.  
7. cikk
 

 
A törvény előtt mindenki egyenlő, és joga van a törvény egyenlő védelméhez, minden megkülönböztetés nélkül. emberek
Mindenkinek joga van egyenlő védelemhez a diszkriminációval és a jelen Nyilatkozat megsértésére való felbujtással szemben
bármilyen ilyen megkülönböztetés.  
8. cikk
Mindenkinek joga van ahhoz, hogy az Alkotmány vagy a törvény által biztosított jogait egy erre alkalmas személy megsértse.
A nemzeti bíróságok hatékony jogorvoslatot biztosítanak az ilyen jogsértésekre.  
9. cikk
Senkit nem lehet önkényesen letartóztatni, őrizetbe venni vagy kitoloncolni.  
10. cikk
Mindenki teljesen egyenlő, és jogosult a pártatlanságra és a független és pártatlan bíróság általi igazságosságra.
jogainak és kötelezettségeinek meghatározása, valamint az ellene felhozott büntetőeljárások megállapítása
irányítani.  
11. cikk
1. (1) A bûncselekmény elkövetésével vádolt személy védelméhez minden szükséges biztosítékot biztosítani kell.
Minden személynek joga van ártatlannak vélelmezni mindaddig, amíg a tárgyalást le nem folytatják és bűnösségét a törvénynek megfelelően be nem bizonyítják. 
2. (ii) Bármely személy bármely olyan cselekménye vagy mulasztása, amelyet annak bekövetkeztekor nem tilt a nemzeti vagy nemzetközi jog
Aki a törvény szerint nem minősül bűncselekménynek, nem ítélhető el bűncselekmény miatt. A büntetés nem lehet súlyosabb, mint
A bűncselekmény elkövetésekor alkalmazandó jogszabályi rendelkezések. 
12. cikk
Nem szabad önkényesen beavatkozni senki magánéletébe, családjába, otthonába és levelezésébe, becsületébe és hírnevébe.
A hírnevet nem szabad megtámadni. Mindenkinek joga van a törvény védelméhez az ilyen beavatkozásokkal vagy támadásokkal szemben
ütni.  
13. cikk
 

 
1. (1) Mindenkinek joga van a szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz az egyes államok területén. 
2. (ii) Mindenkinek joga van bármely országot elhagyni, beleértve a sajátját is, és visszatérni a sajátjába
ország. 
14. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van menedékjogot kérni és élvezni az üldöztetés elől más országokban. 
2. (ii) Valódi, nem politikai bűncselekmények vagy az Egyesült Nemzetek céljainak és elveinek megsértése esetén
Erre a jogra nem lehet hivatkozni, ha a személy ellen cselekmény elkövetése miatt eljárás indul. 
15. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van az állampolgársághoz. 
2. (2) Senkit sem lehet állampolgárságától önkényesen megfosztani, és állampolgárságváltoztatási jogát sem lehet.
Profit. 
16. cikk
1. (1) A nagykorú férfinak és nőnek joga van házasságot kötni és felnőni faji, nemzetiségi vagy vallási korlátozás nélkül.
Alapíts családot. Házasság szempontjából kellett volna
egyenlő jogok. 
2. (ii) Házasságot csak a férfi és a nő szabad és teljes beleegyezésével lehet kötni. 
3. (3) A család természetes és alapvető társadalmi egység, amelyet a társadalomnak és az államnak védenie kell.
védeni. 
17. cikk
1. (1) Mindenkit kizárólagos vagyon, valamint másokkal közös tulajdon birtokol. 
2. (2) Senkit sem lehet önkényesen megfosztani vagyonától. 
18. cikk
 

 
Mindenkinek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és vallásszabadsághoz; ez a jog magában foglalja a vallás megváltoztatásának jogát
vagy a meggyőződés és a tanítás, a gyakorlat, a rituálé szabadsága egyénileg vagy kollektíven, nyilvánosan vagy magánéletben
Az istentisztelet és az előírások a vallás- vagy meggyőződésszabadságot képviselik.  
19. cikk
Mindenkinek joga van a vélemény- és véleményszabadsághoz; ez a jog magában foglalja a véleménynyilvánítás jogát anélkül
Szabadság a beavatkozástól, valamint az információk keresése, fogadása és terjesztése bármilyen médián keresztül, határoktól függetlenül
és a gondolat szabadsága.  
20. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van a békés gyülekezés és az egyesülés szabadságához. 
2. (ii) Senki nem kényszeríthető arra, hogy valamely csoporthoz tartozzon. 
21. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van közvetlenül vagy szabadon választott képviselői útján részt venni országa kormányzásában. 
2. (2) Mindenkinek joga van a hazája közszolgálatában való részvételhez egyenlő esélyekkel. 
3. (3) A népakarat a kormányhatalom alapja; ezt az akaratot rendszeresen és valóban ki kell fejezni
Ennek tükröződnie kell a legitim választásokban, amelyeknek egyetemes és egyenlő szavazati jogokon kell alapulniuk, és
Titkos szavazást vagy ezzel egyenértékű szabad szavazási eljárást kell lefolytatni. 
22. cikk
Mindenkinek, mint a társadalom tagjának, joga van a szociális biztonsághoz, és joga van ahhoz, hogy személyesen élvezze
A méltóság és a személyiség szabad fejlődéséhez szükséges gazdasági, szociális és kulturális jogok
Ez a megvalósítás nemzeti erőfeszítésekkel és nemzetközi együttműködéssel, valamint a nemzeti szervezetekkel ill
Erőforrás állapota.  
23. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van a munkához, a foglalkozás szabad megválasztásához, valamint a tisztességes és megfelelő munkakörülményekhez
iratokat, és védelmet élveznek a munkanélküliség ellen. 
 

 
2. (2) Mindenkinek joga van egyenlő munkáért megkülönböztetés nélkül egyenlő bérhez. 
3. (3) Mindenkinek, aki dolgozik, joga van méltányos és megfelelő díjazáshoz, amely garantáltan képessé teszi a munkáját.
Az emberek és családjaik életkörülményei megfelelnek szükségleteiknek, szükség esetén más eszközökkel kiegészítve
társadalombiztosítás. 
4. (4) Mindenkinek joga van érdekeinek védelme érdekében szakszervezeteket szervezni és azokhoz csatlakozni. 
24. cikk
Mindenkinek joga van a pihenéshez és a szabadidőhöz, beleértve a munkaidő ésszerű korlátozását és a rendszeres fizetést
Fizetett szabadság igénybevételének joga.  
25. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van a saját és családja egészségéhez és jólétéhez szükséges élethez.
életszínvonal, beleértve az élelmet, ruházatot, lakhatást, orvosi ellátást és a szükséges szociális szolgáltatásokat;
Munkanélküliségre, betegségre, rokkantságra, özvegységre, öregségre vagy más ellenőrizhetetlen körülményekre
Ha valaki elveszíti megélhetési képességét, jogosult a védelemre. 
2. (ii) Az anyáknak és a gyermekeknek joguk van különleges gondoskodáshoz és segítséghez. Minden gyermek, házasságtól vagy születéstől függetlenül
Bárki, aki házasságon kívül született, ugyanolyan szociális védelemben részesüljön. 
26. cikk
1. (1) Mindenkinek joga van az oktatáshoz, az oktatásnak legalább alap- és alapfokon ingyenesnek kell lennie.
A színpadnak ilyennek kell lennie. Az alapfokú oktatás kötelező legyen. A műszaki és szakképzést egyetemessé kell tenni
Mindenhol letelepedett. A felsőoktatásnak érdemei alapján mindenki számára egyformán nyitottnak kell lennie. 
2. (ii) Az oktatás célja az emberi személyiség teljes körű fejlesztése, valamint az emberi jogok és alapvető szabadságok tudatosságának erősítése
Tisztelettel. Az oktatásnak elő kell segítenie a kommunikációt minden ország, etnikai csoport vagy vallási csoport között.
megértés, tolerancia és barátság, és elő kell segítenie az Egyesült Nemzetek tevékenységét a béke fenntartása érdekében. 
3. (3) A szülőknek joguk van előnyben részesíteni azt, hogy gyermekeik milyen oktatásban részesüljenek. 
27. cikk
 

 
1. (1) Mindenkinek joga van a társadalom kulturális életében való szabad részvételhez, a művészet élvezetéhez és a tudomány megosztásához.
Haladás és az általa generált előnyök. 
2. (ii) Mindenkinek joga az általa létrehozott tudományos, irodalmi vagy művészeti alkotásokból ered.
Szellemi és anyagi érdekeiknek joguk van a védelemhez. 
28. cikk
Mindenkinek joga van olyan társadalmi és nemzetközi rendet követelni, amelyben a jelen Nyilatkozatban meghatározott elvek érvényesülnek
Az abban foglalt jogok és szabadságok maradéktalanul megvalósíthatók.  
29. cikk
1. (1) Mindenkinek kötelességei vannak a társadalommal szemben, mert egyénisége csak a társadalomban lehetséges
Fogadja el a szabadságot és a teljes fejlődést. 
2. (2) Mindenki jogainak és szabadságainak gyakorlása során csak a törvényben meghatározott korlátozásoknak van alávetve.
Az ilyen korlátozások megállapításának egyetlen célja mások jogainak és szabadságainak megfelelő tiszteletben tartása
Némi elismerés és tisztelet, és alkalmazkodni kell az erkölcshöz és a közrendhez egy demokratikus társadalomban
és az általános jólét jogos szükségletei. 
(3) iii. Ezeket a jogokat és szabadságokat semmilyen körülmények között nem lehet az Unióval ellentétben gyakorolni.
Az Egyesült Nemzetek Szervezetének céljai és alapelvei. 
30. cikk
Ebben a Nyilatkozatban semmi sem értelmezhető úgy, mint amely hallgatólagosan támogatja bármely ország, csoport vagy egyén jogát
Minden olyan tevékenység vagy magatartás, amely a jelen Nyilatkozatban meghatározott jogok és szabadságok bármelyikének csorbítását célozza.