Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj 
Adoptita kaj proklamita de la Ĝenerala Asembleo en ĝia rezolucio 217 A (III), de 
la 10-an de decembro 1948  
Preambulo  
Konsiderante ke libereco, justeco kaj paco en la mondo baziĝas sur 
rekono de interna digno kaj egalaj kaj neforigeblaj rajtoj 
de ĉiuj membroj de la homa familio,  
Konsiderante ke la nescio kaj malestimo por la rajtoj 
homoj kaŭzis agojn de barbareco skandalaj al la konscienco de la 
homaro; kaj tio estis proklamita, kiel la plej alta aspiro de la 
homo, la apero de mondo en kiu homoj, liberigita de 
timo kaj mizero, ĝuu liberecon de parolo kaj liberecon de 
kredoj,  
Konsiderante esenca, ke homaj rajtoj estu protektataj de a 
reĝimo de Juro, por ke la homo ne estas devigita al la superulo 
rimedo de ribelo kontraŭ tiraneco kaj subpremo,  
Konsiderante ankaŭ esenca antaŭenigi la disvolviĝon de amikaj rilatoj 
inter la nacioj,  
Konsiderante ke la popoloj de Unuiĝintaj Nacioj reasertis en la 
Leteru vian fidon al la fundamentaj rajtoj de la homo, al digno kaj valoro 
de la homa persono kaj la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj; kaj ĝi 
deklaris sian volon antaŭenigi socian progreson kaj altigi la vivnivelon 
ene de pli larĝa koncepto de libereco,
Konsiderante ke Membro-Ŝtatoj entreprenis certigi, en 
kunlaboro kun la Organizo de Unuiĝintaj Nacioj, universala respekto kaj 
efika al la fundamentaj rajtoj kaj liberecoj de homo, kaj  
Konsiderante ke komuna koncepto de ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj estas 
la plej granda graveco por la plena plenumo de koncerna devontigo,  
 

 
La Ĝenerala Asembleo  
Proklamas la nunan Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj kiel idealon 
komuna celo, por kiu ĉiuj popoloj kaj nacioj devas strebi, por ke 
kaj individuoj kaj institucioj, konstante inspirante el ĝi, 
promocii, per instruado kaj edukado, respekton al tiuj ĉi rajtoj 
kaj liberecoj, kaj certigi, per progresemaj mezuroj de nacia kaj 
internacia juro, ĝia universala kaj efika rekono kaj aplikado, ambaŭ inter 
la popoloj de la Membro-Ŝtatoj same kiel inter tiuj de la teritorioj metitaj 
sub ĝia jurisdikcio.  
Artikolo 1  
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj egalaj en digno kaj rajtoj kaj, 
dotitaj kiel ili estas per racio kaj konscienco, ili devas konduti frate 
unu kun la alia.  
Artikolo 2  
Ĉiu havas la rajtojn kaj liberecojn proklamitaj en ĉi tiu Deklaracio, 
sen distingo de raso, koloro, sekso, lingvo, religio, politika opinio aŭ 
ajna alia naturo, nacia aŭ socia origino, ekonomia pozicio, naskiĝo aŭ 
ajna alia kondiĉo.
Krome, neniu distingo estos farita surbaze de politika, jura aŭ politika statuso. 
internacia de la lando aŭ teritorio sub kies jurisdikcio dependas persono, 
ĉu ĝi estas sendependa lando aŭ teritorio sub 
fiducia administrado, ne aŭtonoma aŭ submetata al iu alia limigo de 
suvereneco.  
Artikolo 3  
Ĉiu individuo havas la rajton je vivo, libereco kaj sekureco de sia vivo. 
persono.  
 

 
Artikolo 4  
Neniu estos submetita al sklaveco aŭ sklaveco; sklaveco kaj kontrabandado 
Sklavoj estas malpermesitaj en ĉiuj siaj formoj.  
Artikolo 5  
Neniu estu submetita al torturo aŭ kruela, nehoma aŭ kruela traktado aŭ puno. 
degradante  
Artikolo 6  
Ĉiu homo havas la rajton, ĉie, al rekono de siaj 
jura personeco.  
Artikolo 7  
Ĉiuj estas egalaj antaŭ la leĝo kaj havas, sen distingo, la rajton je egala protekto 
de la leĝo. Ĉiu havas la rajton je egala protekto kontraŭ ĉia diskriminacio 
malobservas ĉi tiun Deklaracion kaj kontraŭ ajna provoko al tia diskriminacio.  
Artikolo 8  
Ĉiu havas la rajton je efika rimedo antaŭ la naciaj tribunaloj. 
kompetentaj aŭtoritatoj, por protekti ilin kontraŭ agoj kiuj malobservas iliajn rajtojn 
fundamentaj rajtoj agnoskitaj de la konstitucio aŭ de la leĝo.  
Artikolo 9  
Neniu povas esti arbitre detenita, malliberigita aŭ ekzilita.  
Artikolo 10  
Ĉiu rajtas, en kondiĉoj de plena egaleco, esti aŭdita
publike kaj juste de sendependa kaj senpartia tribunalo, por la 
 

 
determino de iliaj rajtoj kaj devoj aŭ por la ekzameno de iuj 
akuzo kontraŭ ŝi en krimaj aferoj.  
Artikolo 11  
1. Ĉiu persono akuzita pri krimo rajtas esti supozata de sia identeco 
senkulpeco ĝis pruvita kulpa, laŭ la leĝo kaj en 
publika proceso en kiu ĉiuj garantioj estis certigitaj 
necesa por ĝia defendo.  
2. Neniu estos kondamnita pro agoj aŭ preterlasoj kiuj en la momento de 
faritaj ne estis krimaj laŭ nacia aŭ internacia juro. 
Nek pli grava puno estos trudita ol tiu aplikebla en la momento de 
la komisio de la krimo.  
Artikolo 12  
Neniu estos submetita al arbitra enmiksiĝo en sia privata vivo, sia familio, sia 
hejmo aŭ lia korespondado, aŭ atakoj kontraŭ lia honoro aŭ reputacio. 
Ĉiu havas la rajton je protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo aŭ 
atakoj.  
Artikolo 13  
1. Ĉiu havas la rajton libere moviĝi kaj elekti sian loĝejon 
en la teritorio de ŝtato.  
2. Ĉiu havas la rajton forlasi ajnan landon, inkluzive de sia propra, kaj 
reveni al sia lando.  
Artikolo 14  
1. En kazo de persekuto, ĉiu havas la rajton peti azilon, kaj al 
Ĝuu ĝin, en iu ajn lando.  
 

 
2. Ĉi tiu rajto ne povas esti alvokata kontraŭ vere juĝa ago 
estigita de komunaj krimoj aŭ de agoj kontraŭaj al la celoj kaj
principoj de Unuiĝintaj Nacioj.  
Artikolo 15  
1. Ĉiu homo havas la rajton je nacieco.  
2. Neniu estu arbitre senigita de sia nacieco aŭ de la rajto je 
ŝanĝi naciecon.  
Artikolo 16  
1. Viroj kaj virinoj, ekde geedzeca aĝo, havas la rajton, sen 
ajna limigo pro raso, nacieco aŭ religio, geedziĝi 
kaj fondis familion; kaj ĝuos egalajn rajtojn rilate la 
geedziĝo, dum la geedziĝo kaj en kazo de dissolvo de la geedziĝo.  
2. Nur per la libera kaj plena konsento de la estontaj geedzoj povas 
edziĝi.  
3. La familio estas la natura kaj fundamenta elemento de la socio kaj havas 
rajto je protekto de la socio kaj la ŝtato.  
Artikolo 17  
1. Ĉiu persono havas la rajton je propraĵo, individue kaj kolektive.  
2. Neniu estos arbitre senigita de sia posedaĵo.  
Artikolo 18  
Ĉiu homo havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj 
religio; Ĉi tiu rajto inkluzivas la liberecon ŝanĝi religion aŭ kredon, same kiel 
kiel la libereco manifesti sian religion aŭ kredon, individue kaj 
kolektive, kaj publike kaj private, per instruado, praktiko, 
adoro kaj observo.  
 

 
Artikolo 19  
Ĉiu individuo havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimo; ĉi tio 
rajto inkluzivas ne esti ĝenita pro siaj opinioj, la rajton esplori kaj
ricevi informojn kaj opiniojn, kaj disvastigi ilin, sen limoj de landlimoj, 
per iu ajn esprimrimedo.  
Artikolo 20  
1. Ĉiu havas la rajton je libereco de kunvenado kaj asocio 
paca.  
2. Neniu povas esti devigita aparteni al asocio.  
Artikolo 21  
1. Ĉiu havas la rajton partopreni en la registaro de sia lando, 
rekte aŭ per libere elektitaj reprezentantoj.  
2. Ĉiu persono havas la rajton aliri, en kondiĉoj de egaleco, al 
la publikajn funkciojn de sia lando.  
3. La volo de la popolo estas la bazo de la aŭtoritato de la publika povo; ĉi tio 
volo estos esprimita per aŭtentaj elektoj, kiuj devos esti 
okazu periode, per universala kaj egala voĉdonado kaj per voĉdono 
sekreta aŭ alia ekvivalenta procedo kiu garantias la liberecon de la 
voĉdoni.  
Artikolo 22  
Ĉiu persono, kiel membro de la socio, havas la rajton al sekureco 
socia, kaj akiri, per nacia klopodo kaj internacia kunlaboro, 
konsiderante la organizon kaj rimedojn de ĉiu Ŝtato, la kontentigon 
de ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj, esencaj por ilia digno 
kaj la libera evoluo de ilia personeco.  
 

 
Artikolo 23  
1. Ĉiu homo havas la rajton labori, al libera elekto de laboro, al 
justaj kaj kontentigaj laborkondiĉoj kaj protekto kontraŭ 
senlaboreco. 
2. Ĉiu homo havas la rajton, sen ia diskriminacio, al egala salajro
Mi laboras same.  
3. Ĉiu laboranta rajtas je justa rekompenco kaj 
kontentiga, kio certigas al li, same kiel al lia familio, ekziston 
konforme al la homa digno kaj tio estos kompletigita, okaze 
necesa, per ajna alia rimedo de socia protekto.  
4. Ĉiu havas la rajton formi sindikatojn kaj aliĝi al sindikatoj por la 
defendo de siaj interesoj.  
Artikolo 24  
Ĉiu homo rajtas ripozi, ĝui liberan tempon, al a 
akceptebla limigo de la daŭro de laboro kaj periodaj ferioj 
pagita.  
Artikolo 25  
1. Ĉiu havas la rajton je taŭga vivnivelo, kiu garantias, 
same kiel via familio, sano kaj bonfarto, kaj precipe 
manĝaĵo, vestaĵo, loĝado, medicina prizorgo kaj servoj 
necesa socia Vi ankaŭ havas la rajton al asekuro en kazo de 
senlaboreco, malsano, handikapo, vidvineco, maljuneco kaj aliaj kazoj de perdo 
de iliaj vivrimedoj pro cirkonstancoj sendependaj de ilia 
volo.  
2. La patrineco kaj infanaĝo havas la rajton je zorgo kaj helpo 
specialaĵoj. Ĉiuj infanoj, ĉu naskitaj en geedzeco aŭ ekstergeedzeco 
geedziĝo, havas la rajton je egala socia protekto.  
 

 
Artikolo 26  
1. Ĉiu havas la rajton je edukado. Edukado devas esti 
senpaga, almenaŭ koncerne elementan edukadon kaj 
fundamenta. Baza edukado estos deviga. La instrukcio
teknikaj kaj profesiaj devos esti ĝeneraligitaj; aliro al studoj 
superuloj estos samaj por ĉiuj, depende de siaj respektivaj meritoj.  
2. Edukado celos la plenan disvolviĝon de personeco 
homaj rajtoj kaj la plifortigo de respekto al homaj rajtoj kaj 
fundamentaj liberecoj; antaŭenigos komprenon, toleremon kaj 
amikeco inter ĉiuj nacioj kaj ĉiuj etnaj aŭ religiaj grupoj; kaj 
antaŭenigi la disvolviĝon de la agadoj de Unuiĝintaj Nacioj por 
packonservado.  
3. Gepatroj havos la preferan rajton elekti la tipon de edukado 
tio estos donata al iliaj infanoj.  
Artikolo 27  
1. Ĉiu havas la rajton libere partopreni en la kultura vivo 
de la komunumo, ĝui la artojn kaj partopreni en la progreso 
scienca kaj la avantaĝoj kiuj rezultas el ĝi.  
2. Ĉiu homo havas la rajton je protekto de moralaj interesoj kaj 
materialoj, kiuj respondas al ĝi pro sciencaj produktadoj, 
literaturaj aŭ artaj verkoj, kies aŭtoro ŝi estas.  
Artikolo 28  
Ĉiu homo havas la rajton starigi socian kaj internacian ordon 
en kiu estas faritaj la rajtoj kaj liberecoj proklamitaj en ĉi tiu Deklaracio 
plene efika.  
Artikolo 29  
 

 
1. Ĉiu homo havas devojn rilate al la komunumo, ĉar nur en 
ŝi povas libere kaj plene disvolvi sian personecon.  
2. En la ekzercado de siaj rajtoj kaj en la ĝuado de siaj liberecoj, ĉiuj
persono estos nur submetita al la limigoj starigitaj de la leĝo 
kun la sola celo certigi la rekonon kaj respekton de la 
rajtoj kaj liberecoj de aliaj, kaj kontentigi la justajn postulojn 
de moralo, publika ordo kaj ĝenerala bonfarto en socio 
demokratia.  
3. Tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj ne povas esti ekzercitaj en 
opozicio al la celoj kaj principoj de la Unuiĝintaj Nacioj. 
Artikolo 30  
Nenio en ĉi tiu Deklaro povas esti interpretita por signifi tion 
donas ajnan rajton al la Ŝtato, grupo aŭ persono, por entrepreni 
kaj disvolvi agadojn aŭ plenumi agojn celantajn subpremadon de iu ajn 
de la rajtoj kaj liberecoj proklamitaj en ĉi tiu Deklaracio.