Универзална декларација о људским правима 
Преамбула 
С обзиром на то да је признавање урођеног достојанства свих чланова људске породице и њихових права 
једнако и неотуђиво чини темељ слободе, правде и мира у свету;  
Узимајући у обзир да су незнање и непоштовање људских права довели до варварских дела тог згражања 
савест човечанства и да долазак света у коме су људска бића слободна да говоре и верују, 
ослобођен терора и беде, проглашен је за највише надахнуће Човека;  
С обзиром на то да је заштита људских права кроз правни режим суштинска, тако да човек 
немојте бити принуђени, у највећој мери, да се побуните против тираније и угњетавања;  
Будући да је неопходно подстицати развој пријатељских односа међу народима;  
Узимајући у обзир да у Повељи, људи Уједињених нација још једном проглашавају своју веру у основна права 
Човек, у достојанству и вредности људске личности, у једнаким правима мушкараца и жена и ако 
изјавили су своју решеност да промовишу друштвени напредак и успоставе боље услове живота у слободи 
шире;  
С обзиром на то да су се државе чланице обавезале да ће у сарадњи са Организацијом 
Уједињене нације, универзално и ефикасно поштовање људских права и основних слобода;
С обзиром да је заједничка концепција ових права и слобода од највеће важности да се у потпуности 
задовољење такве обавезе:  
Генерална скупштина проглашава ову Универзалну декларацију  
људских права  
као заједнички идеал који треба да остваре сви народи и сви народи, тако да сви појединци и сви органи 
друштво, имајући то стално на уму, настоје да кроз наставу и васпитање развијају поштовање 
ових права и слобода и за унапређење, путем прогресивних националних и међународних мера, њихових 
универзално и ефективно признање и примену како међу становништвом самих држава чланица тако и 
између територија које су под њеном јурисдикцијом.  
Члан 1  
Сва људска бића су рођена слободна и једнака у достојанству и правима. Обдарени разумом и савешћу, морају 
поступајте једни према другима у духу братства.  
Члан 2  

Сва људска бића могу се позивати на права и слободе прокламоване у овој Декларацији, без разлике 
било које, наиме расу, боју коже, пол, језик, религију, политичко или друго мишљење, национално порекло 
или друштвено, богатство, рођење или било која друга ситуација. 
Штавише, неће се правити никаква разлика на основу политичког, правног или међународног статуса земље или 
територија рођења особе, било да је та држава или независна територија, под старатељством, аутономна или подложна неком
ограничење суверенитета.  
Члан 3 
Сваки појединац има право на живот, слободу и личну сигурност.  
Члан 4  
Нико неће бити држан у ропству или ропству; ропство и третман робова, у свим облицима, јесу 
забрањено.  
Члан 5  
Нико не сме бити подвргнут мучењу или окрутном, нехуманом или понижавајућем поступању.  
Члан 6 
Сви појединци имају право на признавање, свуда, свог правног субјективитета.  
Члан 7  
Сви су једнаки пред законом и, без разлике, имају право на једнаку заштиту закона. Свако има право на једнаку заштиту 
против сваке дискриминације која крши ову Декларацију и против сваког подстицања на такву дискриминацију.  
Члан 8 
Свако има право да се ефикасно обрати надлежним националним јурисдикцијама против дела којима се крше 
основна права призната Уставом или законом.  
Члан 9 
Нико не може бити произвољно ухапшен, притворен или прогнан.  
Члан 10  

Свако има право, у пуној једнакости, да његов случај правично и јавно суди пред судом 
независну и непристрасну одлуку о вашим правима и обавезама или разлозима за било какву оптужбу у некој ствари 
казна која јој је изречена.  
Члан 11 
1. 
Свако лице оптужено за кривично дело сматра се невиним док му се не докаже кривица.
правно доказано у току јавног процеса у коме су обезбеђене све потребне гаранције одбране 
су обезбеђени.  
2. 
Нико неће бити осуђен за радње или пропусте који у време извршења нису представљали дело 
кривичног по домаћем или међународном праву. Исто тако, неће бити изречена строжа казна од 
оно што је важило у време извршења кривичног дела.  
Члан 12  
Нико неће трпети произвољно мешање у свој приватни живот, своју породицу, свој дом или њихов 
преписку, нити нападе на његову част и углед. Против таквог мешања или напада свако има право 
заштита закона.  
Члан 13  
1. 
Свако има право да се слободно креће и бира свој боравак у држави.  
2. 
Свако има право да напусти земљу у којој се налази, укључујући и своју, и право на повратак 
својој земљи.  
Члан 14  
1. 
Свако подвргнут прогону има право да тражи и користи азил у другим земљама.  
2. 
На ово право се, међутим, не може позвати у случају да се води поступак за кривично дело по закону. 
или за активности супротне циљевима и принципима Уједињених нација.  
Члан 15  
1. 
Сваки појединац има право на држављанство.  
2. 
Нико не може бити произвољно лишен свог држављанства или права да промени држављанство.  
Члан 16  
1.
Од уласка у брак мушкарци и жене имају право да ступе у брак и оснују породицу, без икаквих ограничења. 
расе, националности или вере. За време брака и у време његовог раскида обе стране имају права 
једнаки.  
2. 
Брак се не може склопити без слободне и пуне сагласности будућих супружника.  
3. 
Породица је природни и основни елемент друштва и има право на заштиту од друштва и државе.  

Члан 17  
1. 
Свако лице, појединачно или колективно, има право на имовину.  
2. 
Нико не може бити самовољно лишен своје имовине.  
Члан 18 
Свако има право на слободу мисли, савести и вероисповести; Ово право подразумева слободу 
промените своју веру или уверење, као и слободу да манифестујете своју веру или уверење, сами или у 
заједнички, како у јавном тако и приватно, кроз учење, праксу, богослужење и обреде.  
Члан 19 
Сваки појединац има право на слободу мишљења и изражавања, што подразумева и право да га не ометају 
њихова мишљења и да траже, примају и шире, без обзира на границе, информације и идеје од било кога 
средства изражавања.  
Члан 20° 
1. 
Свако има право на слободу мирног окупљања и удруживања.  
2. 
Нико не може бити приморан да буде део удружења.  
Члан 21  
1. 
Свако има право да учествује у управљању јавним пословима своје земље, било директно,
или преко слободно изабраних представника.  
2. 
Свако има право на приступ, под једнаким условима, јавним функцијама своје земље.  
3. 
Воља народа је темељ ауторитета јавних власти: и она се мора изразити на изборима 
поштени избори да се периодично спроводе универзалним и једнаким правом гласа, са тајним гласањем или другим процесом 
еквивалент који штити слободу гласања.  
Члан 22  
Свако лице, као члан друштва, има право на социјалну сигурност; и може легитимно захтевати задовољење 
неопходна економска, социјална и културна права, захваљујући националним напорима и међународној сарадњи, оф 
усклађеност са организацијом и ресурсима сваке земље.  
Члан 23 
1. 
Свако има право на рад, на слободан избор посла, на правичне и задовољавајуће услове рада 
рада и заштите од незапослености.  
2. 
Свако има право, без икакве дискриминације, на једнаку плату за једнак рад.  

3. 
Свако ко ради има право на правичну и задовољавајућу накнаду, која њему и његовој породици омогућава 
постојање у складу са људским достојанством и допуњено, ако је могуће, свим другим средствима 
социјалне заштите.  
4. 
Свако има право да оснива синдикате са другима и да се удружује у синдикате за одбрану 
ваших интересовања.  
Члан 24
Свако има право на одмор и разоноду, посебно на разумно ограничење трајања рада и 
периодични плаћени одмор.  
Члан 25 
1. 
Свако има право на животни стандард довољан да обезбеди здравље и добробит себи и својој породици
бити, углавном у погледу хране, одеће, смештаја, медицинске помоћи, а такође и у погледу 
неопходне социјалне услуге, и има право на сигурност у случају незапослености, болести, инвалидитета, 
удовство, старост или други случајеви губитка средстава за живот због околности које су независне од 
твоја воља.  
2. 
Породиљство и детињство имају право на посебну помоћ и помоћ. Сва деца, рођена у или 
И ван брака уживају исту социјалну заштиту.  
Члан 26  
1. 
Свако има право на образовање. Образовање мора бити бесплатно, барем оно што одговара настави 
фундаментални елементарни. Основно образовање је обавезно. Техничко и стручно образовање мора бити 
распрострањена; Приступ високим студијама мора бити отворен за све у пуној једнакости, у зависности од 
своју заслугу.  
2. 
Образовање мора имати за циљ пуну експанзију људске личности и јачање људских права и 
основне слободе и мора да промовише разумевање, толеранцију и пријатељство међу свим народима и 
свих расних или верских група, као и развој активности Уједињених нација за 
миротворство.  
3.
Родитељи имају право првенства да бирају врсту образовања за своју децу.  
Члан 27  
1. 
Свако има право да слободно учествује у културном животу заједнице, да ужива у уметности и 
учествују у научном напретку и користи које из тога проистичу.  
2. 
Свако има право на заштиту моралних и материјалних интереса везаних за било коју научну, књижевну продукцију 
или сопственог уметничког дела.  
Члан 28  
Свако има право да има ред који влада, на друштвеном и међународном плану, способан у потпуности 
права и слободе наведене у овој Декларацији су ефективне.  

Члан 29  
1. 
Појединац има дужности према заједници, ван које слободан и пун развој није могућ. 
ваше личности.  
2. 
У остваривању ових права и уживању ових слобода нико не подлеже осим ограничењима 
утврђено законом са јединим циљем промовисања признавања и поштовања права и 
слободе других и да би се задовољили праведни захтеви морала, јавног реда и благостања 
у демократском друштву.  
3. 
Ни у ком случају се ова права и слободе не могу остваривати супротно циљевима и принципима 
Уједињене нације.  
Члан 30°  
Ништа у овој Декларацији не може се тумачити као да имплицира за било коју државу,
група или појединац право да се бави неком делатношћу или да изврши неку радњу намењену уништавању 
права и слободе која су овде наведена.