டிசம்பர் 10, 1948 அன்று, ஐ.நா 
அவர்கள் ஒன்று கூடி, அதை அங்கீகரித்து, மக்களுக்குத் தெரியப்படுத்தினார்கள் 
உரிமைகள், இந்த சிறு புத்தகத்தில் கூறப்பட்டுள்ள அனைத்தும்.  
மாநாட்டில் அனைத்து மனிதர்களின் உரிமைகள் குறித்து விவாதிக்கப்பட்டது 
ஒவ்வொரு நாட்டிலும் அறிமுகப்படுத்தவும், கற்பிக்கவும், படிக்கவும், 
இது அனைத்து வகையான கல்வி நிறுவனங்களிலும் தெரியப்படுத்தப்பட வேண்டும் 
மற்றும் இந்த நாடுகளுக்கு இடையிலான வேறுபாடுகள்.  
 
ஐக்கிய நாடுகளின் அங்கீகாரம்  
அனைத்து மக்களின் உரிமைகள் 
ஆரம்பம்  
குறிப்பு: உலகில் சுதந்திரம் மற்றும் அமைதி 
வாழ்க்கை பின்வருவனவற்றில் நன்கு வேரூன்றியுள்ளது: அனைவரும் 
நம் தாய் நம்மைப் பெற்றெடுத்ததிலிருந்து அதை யாரும் வீணாக்காமல் இருப்பது நல்லது 
நாம் சமமாக நடத்தப்பட்டு நடத்தப்பட வேண்டும்.  
பாருங்கள்: மக்கள் எல்லாவிதமான கெட்ட காரியங்களுக்கும் ஆளாகியுள்ளனர். 
அவர்கள் மனித உரிமைகள் பற்றி முழுமையாக அறிந்திருக்காவிட்டாலும் அல்லது அறிந்திருக்காவிட்டாலும் கூட 
அவற்றைப் புறக்கணித்து, நாம் அனைவரும் எதிர்காலத்தை விரும்புகிறோம் 
நல்வாழ்வு நாட்கள்; எல்லா அச்சங்களிலும் துன்பங்களிலும் 
வறுமை ஒழிந்தால், ஒவ்வொருவருக்கும் பேச சுதந்திரம் கிடைக்கும் 
நம் தலையில் என்ன இருக்கிறது, நாம் தைரியமாக என்ன அறிவைப் பெறுவோம் 
மற்றும் நாம் என்ன வேண்டும்.  
குறிப்பு: மனித உரிமைப் பாதுகாவலர் இருக்க வேண்டும் 
பாரபட்சமற்ற விதிகள் 
தங்கள் உரிமைகளை நியாயப்படுத்த விரும்பும் ஒடுக்கப்பட்ட மற்றும் சுரண்டப்படுபவர்களுக்கு உதவுங்கள்.
குறிப்பு: நட்புறவை உருவாக்குவது உலக நாடுகளுக்கானது 
நாம் நம் இதயத்திலும் அந்த ஆசையிலும் ஆசைப்பட வேண்டும் 
நாம் கலைந்து செல்ல வேண்டும்.  
குறிப்பு: ஐக்கிய நாடுகள் சபைக்கு சொந்தமான நாடுகள் இந்த வெளியீட்டில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளன 
Iliw மற்றும் உரிமைகள் மீதான அவர்களின் நம்பிக்கையை உறுதிப்படுத்தியது 
பாலின வேறுபாடின்றி மக்கள் சமம் என்பதை ஒப்புக்கொண்டார் 
அவருக்கும் அதே உரிமைகள் இருப்பதை அங்கீகரிக்கவும். இந்த விஷயங்கள் அனைத்தும் நன்றாக இருக்கிறது 
நமது சுதந்திரத்தின் உந்துதல் இன்னும் அழகானது என்பதை அறிவது 
நம் நாட்டை சிறந்த நாடாக மாற்ற பாடுபடுவோம்.  
குறிப்பு: ஐக்கிய நாடுகள் சபையைச் சேர்ந்த நாடுகள் ஒப்புக்கொண்டன 
மனித உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் உலகளாவியவை 
மூலம் பெற வேண்டும்  
குறிப்பு NYA: மனித உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் நன்கு அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளன 
அது இருந்தால், அது உண்மையாக இருக்கும்.  
பொதுச் சபையில் அங்கீகரிக்கப்பட்ட மனித உரிமைகள் 
அது இருந்தது  
பெரிய உடன்படிக்கைக்கு வந்த நாடுகள் இந்நூலில் உள்ளன 
உலகளாவிய மனித உரிமைகளை அங்கீகரிக்க வேண்டும், அதனால் மக்கள் 
அவர்கள் எங்கு வாழ்ந்தாலும், அவர்கள் இந்த கேலிகாவை மரியாதையுடனும் சுதந்திரத்துடனும் பார்க்க முடியும் 
வாழ கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்; தங்களால் முடிந்தவரை மற்றவர்களுக்கு 
இவையெல்லாம் உண்மை என்று தெரியப்படுத்துவார்கள்; இவை செய்யப்படும் 
தொழிற்சங்கத்திற்கு சொந்தமான நாடுகளில் வாழ்கிறார்கள் அல்லது இது 
நாடுகளின் தங்குமிடம்.  
முதல் (1) 
எல்லா மனிதர்களும் சுதந்திரமாகப் பிறந்து எல்லா உரிமைகளையும் பெற்றிருக்கிறார்கள் 
நாம் சமம். நாம் புத்திசாலிகளாக இருப்பதால், அமைதியான குடும்பம் போல இருக்கிறோம் 
நாம் அனைவருக்கும் வாழ்க்கையில் கடமைப்பட்டுள்ளோம்.  
இரண்டாவது (2)
இந்த ஆவணத்தில் உள்ள உரிமைக் கோட்பாடுகள் நம் அனைவருக்கும், 
ஒரு நபரின் இனம் அல்லது பாலினம் என்ன என்பது முக்கியமல்ல 
அவர் எப்படி பேசுகிறார் அல்லது எந்த கடவுளை நம்புகிறார் என்பது முக்கியமல்ல 
அல்லது அது எந்த வகையான அரசாங்கமாக இருக்கும் என்று அவர் நினைத்தார் 
அவன் ஏழையாக இருந்தாலும் சரி பணக்காரனாக இருந்தாலும் சரி.  
அனைத்து நாடுகளும், சுதந்திரமாக இருந்தாலும் இல்லாவிட்டாலும், வேறுபட்டவை 
எங்களிடம் ஒரு அரசாங்கம் உள்ளது, சிலர் மற்ற நாடுகளைச் சார்ந்து இருக்கிறார்கள், 
ஆனால் எந்த விஷயத்திலும் நாம் வித்தியாசமாக நடத்தப்படக்கூடாது.  
மூன்றாம் பகுதி (3) 
ஒவ்வொருவருக்கும் வாழ்வதற்கும் சுதந்திரத்திற்கும் உரிமை உண்டு 
மற்றும் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.  
நான்காவது (4) 
யாரும் அபகரிக்கப்பட்ட அடிமையாக இருக்க முடியாது, அது எல்லா வகையிலும் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது 
அடிமைப்படுத்தல் மற்றும் மனித கடத்தல்.  
ஐந்தாவது (5) 
யாரும் எந்த விதமான துன்பங்களுக்கும் ஆளாக முடியாது 
நமது மனித நேயத்தை அவமதித்ததற்காக எங்களை தண்டிக்க முடியாது.  
ஆறாவது (6) 
ஒவ்வொருவருக்கும் அவர்கள் எங்கிருந்தாலும் விசாரணைக்கு உரிமை உண்டு 
சரிபார்க்கப்பட வேண்டும்.  
ஏழாவது (7) 
சட்டப்படி அனைத்து மனிதர்களுக்கும் சம உரிமை உண்டு 
இருக்க வேண்டும், சட்டம் நம்மை பாரபட்சமின்றி பாதுகாக்க வேண்டும். 
இந்த போதனைகளை புறக்கணித்ததற்காக எங்களுக்கு எதிராக இருக்க எங்களுக்கும் உரிமை உண்டு 
 

 
எழுந்து நிற்க விரும்புபவர்களின். இந்த போதனைகளுக்கு நாமும் தகுதியானவர்கள் 
மற்றும் திடீர் தவறு ஏற்பட்டால் சட்டத்தால் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.  
நான்காவது (8)
நியாயமான விசாரணைக்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
எங்கள் சட்ட உரிமைகளுக்கு எதிரான பாதுகாப்பு 
அவ்வாறு செய்பவர்களிடமிருந்து நாம் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.  
அத்தியாயம் ஒன்பது (9) 
தன் தவறு தெரியாமல் யாரும் தடுத்து வைக்கப்படுவதில்லை. 
சிறை அல்லது நாடு கடத்தல்.  
பத்தாவது (10) 
பாரபட்சமற்ற நீதியுடன் அனைத்து மக்களும் சமம் 
கேட்கும் உரிமையும், விசாரணைக்கான உரிமையும் எங்களுக்கு உள்ளது 
தெரிந்து கொள்வது நமது கடமை அல்லது உரிமை. அவர் மீது என்ன குற்றம் 
தொலைவில் இருந்தாலும் நாம் கற்றுக்கொள்ளும் வகையில் அது நமக்குத் தெளிவாகக் காட்டப்பட வேண்டும்.  
பதினொரு (11) 
1. பொய்யான நபர்கள் அவர்கள் மீது குற்றம் சாட்டப்பட்ட எந்தவொரு குற்றத்திற்கும் நிரபராதி 
சட்டத்தின்படி, நம்மை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ள எங்களுக்கு உரிமை உள்ளது 
விசாரணையில் நாங்கள் குற்றவாளிகள் என்று நிரூபிக்கப்படும் வரை. விசாரணையும் உண்டு 
எங்கள் உரிமைகள் உத்தரவாதம் மற்றும் உண்மையாக பாதுகாக்கப்படுகின்றன 
இருக்க வேண்டியவர்களாக இருக்க வேண்டும்.  
2. ஒருவருக்கு அவர் செய்த காரியத்திற்காக தண்டனை வழங்காமல் இருப்பது 
சட்டத்திற்கு முந்தைய நாட்களில் செயல் செய்தால் தண்டனை 
அவர் வெளியே சென்று அது ஒரு குற்றம் என்று நிரூபிக்கும் போது. தண்டனை இருக்கும் 
அவர் பாவம் செய்த நாட்களில் சட்டத்தின் தண்டனைகளால் மட்டுமே.  
 

 
பன்னிரண்டு (12) 
எக்காரணம் கொண்டும் நம் வாழ்க்கையை யாரும் சிதைக்க முடியாது 
மற்றும் எங்கள் குடும்பங்களில், அவர் வீணாக நுழைய முடியாது 
எங்கள் வீடுகளுக்கு, மற்றும் எங்கள் கடிதங்கள் வீணாக ieeeed இல்லை. 
அத்தகைய தலையீட்டிற்கு எதிராக சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.  
பதின்மூன்று (13)
1. நடமாடும் சுதந்திரத்திற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு, 
நம் நாட்டில் வீடு கட்ட எங்களுக்கும் உரிமை உண்டு.  
2. அனைவருக்கும் ஒரு தேசிய உரிமை அல்லது 
எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேற வேண்டும் 
எங்கள் நாட்டிற்கு திரும்ப வேண்டும்.  
பதினான்கு (14) 
1. ஒரு நபர் துன்புறுத்தப்பட்டால் அவரது நாட்டின் அரசாங்கம் செய்யாது 
அவர் நினைப்பதால், அவர் குடியேற்றத்திற்கு தகுதியானவர் 
தப்பி ஓடி தஞ்சம் புக வேண்டும்.  
2. அவரது நாட்டில் ஒரு உண்மையான குற்றத்திற்காக வழக்குத் தொடரப்பட்டது 
மனித உரிமைகளை தவிர மனித உரிமைகளை நம்ப முடியாது 
ஒரு நாட்டுக்கு ஓடிப்போய் அங்கே சுதந்திரமாக வாழ வேண்டும்.  
பதினைந்து (15) 
1. ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு தேசியத்திற்கான உரிமை உண்டு 
எங்களுக்கு சொந்தமானது.  
2. இந்த உரிமை தன்னிச்சையாக அதன் உரிமைகளை பறிக்காமல் இருக்கலாம். 
நமது தேசியத்தை மாற்ற மறுக்கும் உரிமையும் நமக்கு உண்டு 
யாரோ நம்மை தடுக்க.  
பதினாறு (16) 
 

 
1. ஒரு ஆணும் பெண்ணும் திருமண வயதை எட்டும்போது, அவர்கள் ஏற்கனவே இருக்கிறார்கள் 
திருமணம் செய்துகொண்டு குடும்பம் நடத்தும் நமது உரிமை, இல்லை 
நாம் எந்த இனம் அல்லது தேசியம், நாம் ஆணா அல்லது பெண்ணா என்பது முக்கியமல்ல 
நம் திருமண வாழ்க்கையில் பெண்களுக்கு சம உரிமை உண்டு 
வாழ மற்றும் பகிர்ந்து கொள்ள.  
2. ஒரு ஆணும் பெண்ணும் அவர்களின் சம்மதம் இல்லாமல் திருமணம் செய்து கொள்ள முடியாது.  
3. பெற்றோர் என்பது அரசின் பாதுகாப்பிற்கான முழு குடும்பத்தின் உரிமை 
எமக்கு உரிமை உண்டு, ஏனென்றால் நாங்கள் நாட்டை அபிவிருத்தி செய்யும் ஒரு சிறந்த குடும்பம் 
நாம் தான்.
பதினேழு (17) 
1. ஒவ்வொருவருக்கும் தனியாகவோ ஜோடியாகவோ இருக்க உரிமை உண்டு 
மக்களிடம் சொத்து வேண்டும்.  
2. எவருடைய சொத்தையும் தன்னிச்சையாகப் பறிக்கக் கூடாது.  
பதினெட்டு (18) 
ஒவ்வொருவருக்கும் சிந்தனை சுதந்திரம் உண்டு, 
மனசாட்சி மற்றும் எந்த கடவுளில் 
மற்றும் நம்மை நம்ப வைக்க. இந்த உரிமையின்படி நாம் சுதந்திரமாக இருக்கிறோம் 
மதத்தை ஏற்றுக்கொள்வது மற்றும் எந்த வடிவத்தையும் நம்புவது 
வேலை செய்ய. நாம் தனியாகவோ அல்லது குழுவாகவோ செய்யலாம் 
அந்த நம்பிக்கை மற்றும் வீட்டில் கற்பிக்கப்படலாம் அல்லது 
எங்கும்.  
பத்தொன்பது (19) 
ஒவ்வொருவருக்கும் தங்கள் கருத்துக்களை தெரிவிக்க உரிமை உண்டு 
இந்த விஷயங்களுக்கு எந்த தடையும் இல்லாமல் எங்களுக்கு உரிமை உண்டு 
நம் எண்ணங்களைப் பகிர்ந்து கொள்ளலாம் மற்றும் மற்றவர்களின் கருத்துக்களை ஏற்றுக்கொள்ளலாம்.  
இருபது (20) 
 

 
1. ஒன்றுகூடுவதற்கும், ஒன்றுகூடுவதற்கும் எங்களுக்கு உரிமை உண்டு 
மற்றும் அமைதியை கட்டியெழுப்ப வேண்டும்.  
2. எந்த ஒரு கூட்டத்திலும் யாரும் கட்டாயம் கலந்து கொள்ளக் கூடாது 
விருப்பத்துடன் சொந்தம்.  
இருபத்தி ஒன்று (21) 
1. ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டின் அரசாங்கத்திற்கு உரிமை உண்டு 
தனிப்பட்ட முறையில் அல்லது நமக்கு சேவை செய்ய 
நாம் விரும்புவதைத் தேர்ந்தெடுத்தாலும் கூட.  
2. ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டில் பொதுச் சேவையை சமமாகப் பெற உரிமை உண்டு 
வீடுகளுக்குள் நுழைந்து சிகிச்சை பெற வேண்டும்.  
3. மக்கள் அனைவரும் விரும்புவதுதான் ஆட்சி அதிகாரம்
நாம் அதிகாரம் கொடுத்தவுடன், அந்த விருப்பத்தை ஒப்புக்கொள்கிறோம் 
சுதந்திரமாக வாக்களிப்பதன் மூலம்; அந்த வாக்கை வேறு யாருக்கும் அளிக்காமல் இருக்க வேண்டும் 
நாம் விரும்பியதற்கு வாக்களிக்க முடியும் என்று தெரியும்.  
இருபத்தி இரண்டு (22) 
அனைவருக்கும் கல்வி, சொத்து மற்றும் உரிமை உள்ளது 
எல்லா வழிகளிலும் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும், அதனால் எல்லாம் நன்றாக இருக்கும் 
எங்களை இங்கே கொண்டு வர. அந்த உறுதியை நாங்கள் பெறுகிறோம்: 
அரசாங்கம் ஒழுங்கமைத்து எமக்கு என்ன செய்ய முடியுமோ அதை செய்ய வேண்டும் 
நம் நாட்டு மக்களுடன், அவரவர் பலத்திற்கு ஏற்ப நமது நலனுக்காக செயல்பட வேண்டும் அல்லது 
மற்றும் வெளிநாட்டு உதவி.  
இருபத்து மூன்று (23) 
1. மத சுதந்திரத்திற்கான உரிமை மனிதர்களுக்கு உண்டு. 
நாங்கள் வேலையில்லாமல் இருந்தாலும் வேலை செய்ய எங்களுக்கு உரிமை உண்டு 
யாரும் விரும்பவில்லை என்றால், தேடவும் கண்டுபிடிக்கவும் 
எங்களை வேலையில் இருந்து நீக்க முடியுமா?  
 

 
2. LIew மனிதர்களுக்கு கருத்துச் சுதந்திரம் உண்டு 
நமது உழைப்புக்கு ஏற்ப ஊதியம் வழங்க வேண்டும்.  
3. ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் எல்லைக்குள் நடமாடுவதற்கும் வசிக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
நற்செயல்களின்படி நமது வெகுமதியைப் பெறுவோம் 
முழு குடும்பத்தின் நல்வாழ்வு; இல்லையெனில் அவர் உதவி பெற வேண்டும் 
இந்த நோக்கத்திற்காக எழுப்பப்பட்ட ஆதரவாளர்கள்.  
4. ஒவ்வொருவருக்கும் மற்றவர்களுடன் தொடர்பு கொள்ளும் சுதந்திரம் உள்ளது 
அத்தகைய குழுக்களை உருவாக்க அல்லது சேர்ந்திருக்க நமது உரிமை 
நாமே வெச்சிக்கு.  
இருபத்தி நான்கு (24) 
ஓய்வெடுக்கவும் ஓய்வெடுக்கவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு
புன்னகைக்க எங்களுக்கு உரிமை உள்ளது, மேலும் எங்களால் முடிந்தவரை தொடர எங்களுக்கு உரிமை உள்ளது 
பகலில் வேலை செய்யவும், விடுமுறை எடுக்கவும். 
இருபத்தி ஐந்து (25) 
1. ஒவ்வொருவருக்கும் தனக்கும் தனது குடும்பத்திற்கும் போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கு உரிமை உண்டு 
ஊட்டி, நல்ல உடை மற்றும் ஆரோக்கியமான. அவருக்கும் உரிமை உண்டு 
நாம் ஊனமுற்றவர்களாக இருந்தாலும், விதவையாக இருந்தாலும் அல்லது விதவையாக இருந்தாலும், பாதுகாப்பிற்கு நாம் உரிமையுடையவர்கள் 
நீங்கள் வயதானவராக இருந்தாலும் சரி, இளமையாக இருந்தாலும் சரி; எங்களுக்கும் உரிமை உண்டு 
நமக்கு வேலை கிடைக்காவிட்டாலும் அல்லது திடீரென்று நமக்கு நாமே ஆதரவளிக்க ஏதாவது கிடைத்தாலும் கூட 
இழப்பு ஏற்பட்டால் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.  
2. கர்ப்பிணிப் பெண்களுக்கும் குழந்தைகளுக்கும் உரிமைகள் உள்ளன 
முறையாக பராமரிக்கப்பட வேண்டும். திருமணமானவர் இல்லையா 
திருமணத்தில் பிறந்தவர்களா என்பதைப் பொருட்படுத்தாமல் அனைத்து குழந்தைகளுக்கும் சம உரிமை உண்டு 
பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.  
இருபத்தி ஆறு (26) 
 

 
1. அனைவருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. இல்லவே இல்லை 
ஆரம்பப் பள்ளி இலவசம், எனவே ஆரம்பப் பள்ளி உள்ள அனைவருக்கும் இது கட்டாயமாகும் 
முடியும். எங்கள் நல்ல குறிப்பின்படி, அது இன்னும் அதிகம் 
நாம் நம்மைப் பயிற்றுவித்து, நமது இலக்குகளை அடைய முடியும்.  
2. கல்வியின் விளைவு மக்கள் மற்றும் அனைவரின் நலனாக இருக்க வேண்டும் 
அவரது உரிமைகள் நன்கு அங்கீகரிக்கப்பட்டுள்ளன, அதனால் அவரது சுதந்திரம் நன்கு மதிக்கப்படுகிறது 
கிடைக்க வேண்டும். நாம் அமைதியாகவும் ஒருவரையொருவர் புரிந்து கொள்ளவும் வேண்டும் 
தேசங்கள், பிற இனங்கள் மற்றும் எந்த கடவுளிலும் 
மற்றும் விசுவாசிகளுடன். நாமும் ஐக்கிய நாடுகள் சபையை ஆதரிக்க வேண்டும் 
உலகில் அமைதி.  
3. பெற்றோருக்கு கல்வியில் முன் உரிமை உண்டு
மற்றும் எங்கள் குடும்பத்தை பெற.  
இருபத்தி ஏழு (27) 
1. ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் எல்லைக்குள் நடமாடுவதற்கும் வசிக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
எந்த சூழ்நிலையிலும் எங்களுக்கு உதவ. நாம் எல்லா வகையிலும் உதவ முடியும் 
நம் நாடு அழகாக வளர்ச்சி அடைய எங்களுக்கு உரிமை உள்ளது 
நகரம் வழங்குவதை ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும்.  
2. மதிப்புமிக்க ஒன்றை நாம் மனதளவில் அகற்றியிருந்தால் அல்லது 
இதுவரை யாரும் செய்யாததை நம்மால் செய்ய முடியும் 
அந்த படைப்புகளின் மதிப்புக்கு நாங்கள் தகுதியானவர்கள் 
இருப்பதை பாதுகாக்க.  
இருபத்தெட்டு (28) 
நம் நாட்டிலும் எல்லா நாடுகளிலும் எங்களுக்கு உரிமைகள் உள்ளன 
ஒரு மனித உரிமை அமைப்பாக இருக்க வேண்டும், அதனால் இவை அனைத்தும் 
நாம் உணரும் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை அடைய.  
இருபத்தி ஒன்பது (29) 
 

 
1. நம் நாட்டில் எல்லோரும் சுதந்திரமாக இருக்கிறார்கள், எனவே நம் நாட்டிற்காக 
எங்களுக்கு ஒரு கடமை இருக்கிறது.  
2. நமது உரிமைகள் அல்லது சுதந்திரங்களைச் செயல்படுத்துவதற்கான ஒரே வழி சட்டத்தால் மட்டுமே 
மற்றவர்களின் உரிமைகள் அல்லது சுதந்திரங்கள் போன்ற நம்மைத் தடுக்கலாம் 
அவர்களின் இருப்பு அபகரிக்கப்படவில்லை, அதனால் மோதல்கள் ஏற்படாது 
கிடைக்க வேண்டும். அதனால் ஒவ்வொருவரும் அவரவர் நாட்டில் இருக்கிறார்கள் 
நிம்மதியாக வாழ வேண்டும்.  
3. இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் பயன்படுத்தப்படக்கூடாது 
நட்பு நாடுகளின் எந்த வடிவத்திலும் இருக்கலாம் 
அது அவரது விருப்பத்திற்கு எதிராக இருந்தால்.  
முப்பது (30) 
இந்த மேற்கோளை யாரும் அல்லது அரசாங்கத்தை நம்ப முடியாது
நமது உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் எதையும் செய்யும் 
நாட்டை அபகரிக்க.