Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima 
Usvojena i proglašena od strane Generalne skupštine u svojoj rezoluciji 217 A (III), od 
10. decembra 1948  
Preambula  
S obzirom da se na tome zasnivaju sloboda, pravda i mir u svijetu 
priznavanje intrinzičnog dostojanstva i jednakih i neotuđivih prava 
svih članova ljudske porodice,  
S obzirom na to neznanje i prezir prava 
ljudi su izazvali djela varvarstva koja su nečuvena za savjest 
humanost; i to je proglašeno najvišom težnjom 
čovjeka, dolazak svijeta u kojem su ljudska bića oslobođena 
strah i bijedu, uživaju slobodu govora i slobodu 
vjerovanja,  
Smatrajući da je bitno da ljudska prava budu zaštićena a 
režim zakona, tako da čovjek nije primoran na vrhovno 
resurs pobune protiv tiranije i ugnjetavanja,  
Smatrajući takođe bitnim za promovisanje razvoja prijateljskih odnosa 
među narodima,  
S obzirom na to da su narodi Ujedinjenih naroda ponovo potvrdili u 
Izrazite svoju vjeru u osnovna ljudska prava, u dostojanstvo i vrijednost 
o ljudskoj ličnosti i jednakim pravima muškaraca i žena; i to 
izjavili su svoju odlučnost da promovišu društveni napredak i podignu životni standard 
u okviru šireg koncepta slobode,
S obzirom da su se države članice obavezale da osiguraju, u 
saradnju sa Organizacijom Ujedinjenih nacija, univerzalno poštovanje i 
djelotvorno za osnovna prava i slobode čovjeka, i  
S obzirom da je zajednička koncepcija ovih prava i sloboda 
najveći značaj za potpuno ispunjenje navedene obaveze,  
 

 
Generalna skupština  
Proglašava sadašnju Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima idealom 
zajednički cilj kojem svi narodi i nacije moraju težiti, tako da 
kako pojedinci tako i institucije, neprestano crpeći inspiraciju iz toga, 
promovišu, kroz podučavanje i obrazovanje, poštovanje ovih prava 
i slobode, te osigurati, progresivnim mjerama nacionalnog i 
međunarodnog prava, njegovog univerzalnog i efektivnog priznavanja i primjene, kako među 
narodima država članica kao i među onima na navedenim teritorijama 
pod njenom jurisdikcijom.  
Član 1  
Sva ljudska bića su rođena slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima i, 
obdareni razumom i savješću, moraju se bratski ponašati 
jedno sa drugim.  
Član 2  
Svako ima prava i slobode proklamovane u ovoj Deklaraciji, 
bez razlike na rasu, boju kože, spol, jezik, vjeru, političko mišljenje ili 
bilo koje druge prirode, nacionalnog ili socijalnog porijekla, ekonomskog položaja, rođenja ili 
bilo koji drugi uslov.
Nadalje, neće se praviti nikakva razlika na osnovu političkog, pravnog ili političkog statusa. 
međunarodne zemlje ili teritorije pod čijom jurisdikcijom lice zavisi, 
da li je nezavisna država ili teritorija pod 
fiducijarna uprava, koja nije autonomna ili podložna bilo kojim drugim ograničenjima 
suverenitet.  
Član 3  
Svaki pojedinac ima pravo na život, slobodu i sigurnost svog života. 
osoba.  
 

 
Član 4  
Niko neće biti podvrgnut ropstvu ili ropstvu; ropstva i trgovine ljudima 
Robovi su zabranjeni u svim njihovim oblicima.  
Član 5  
Niko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili okrutnom postupanju ili kažnjavanju. 
ponižavajuće  
Član 6  
Svako ljudsko biće ima pravo, svuda, na njihovo priznanje 
pravni subjektivitet.  
Član 7  
Svi su jednaki pred zakonom i imaju, bez razlike, pravo na jednaku zaštitu 
zakona. Svako ima pravo na jednaku zaštitu od svake diskriminacije 
krši ovu Deklaraciju i protiv bilo kakvog izazivanja takve diskriminacije.  
Član 8  
Svako ima pravo na efikasan pravni lijek pred domaćim sudovima. 
nadležnim organima, da ih zaštite od akata kojima se krše njihova prava 
osnovna prava priznata ustavom ili zakonom.  
Član 9  
Niko ne može biti proizvoljno pritvoren, zatvoren ili prognan.  
Član 10  
Svako ima pravo, u uslovima pune jednakosti, da bude saslušan
javno i pošteno od strane nezavisnog i nepristrasnog suda, za 
 

 
utvrđivanje njihovih prava i obaveza ili za ispitivanje bilo kojeg 
optužba protiv nje u krivičnim stvarima.  
Član 11  
1. Svako lice optuženo za zločin ima pravo na pretpostavku njegovog identiteta 
nevinost dok se ne dokaže krivica, u skladu sa zakonom i u 
javno suđenje u kojem su osigurane sve garancije 
neophodna za njenu odbranu.  
2. Niko neće biti osuđen za radnje ili propuste koje su u trenutku 
počinjeni nisu bili krivični prema nacionalnom ili međunarodnom pravu. 
Niti će biti izrečena teža kazna od one koja je bila primjenjiva u vrijeme 
izvršenje krivičnog djela.  
Član 12  
Niko neće biti predmet proizvoljnog miješanja u njegov privatni život, svoju porodicu, njihov 
dom ili njegovu prepisku, ili napade na njegovu čast ili ugled. 
Svako ima pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja ili 
napada.  
Član 13  
1. Svako ima pravo da se slobodno kreće i bira mjesto stanovanja 
na teritoriji jedne države.  
2. Svako ima pravo da napusti bilo koju zemlju, uključujući i sopstvenu, i 
da se vrati u svoju zemlju.  
Član 14  
1. U slučaju progona, svako ima pravo da traži azil i da 
Uživajte, u bilo kojoj zemlji.  
 

 
2. Na ovo pravo se ne može pozvati protiv istinski sudskog postupka 
nastao uobičajenim zločinima ili radnjama suprotnim svrhama i
principima Ujedinjenih nacija.  
Član 15  
1. Svako ima pravo na državljanstvo.  
2. Niko ne smije biti proizvoljno lišen svog državljanstva ili prava na to 
promeni nacionalnost.  
Član 16  
1. Muškarci i žene, od dobi za brak, imaju pravo, bez 
bilo kakvo ograničenje na osnovu rase, nacionalnosti ili vjere, sklapanja braka 
i pronašao porodicu; i uživaće jednaka prava u pogledu 
braka, tokom braka i u slučaju razvoda braka.  
2. Samo slobodnim i punim pristankom budućih supružnika može 
udati se.  
3. Porodica je prirodni i osnovni element društva i ima 
pravo na zaštitu društva i države.  
Član 17  
1. Svako lice ima pravo na imovinu, pojedinačno i kolektivno.  
2. Niko neće biti samovoljno lišen svoje imovine.  
Član 18  
Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i 
religija; Ovo pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja, kao i 
kao sloboda ispoljavanja svoje vjere ili uvjerenja, individualno i 
kolektivno, javno i privatno, podučavanjem, praksom, 
bogosluženja i obreda.  
 

 
Član 19  
Svaki pojedinac ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo 
pravo uključuje neometanje zbog svog mišljenja, pravo na istragu i
primati informacije i mišljenja, te ih širiti bez ograničenja granica, 
bilo kojim sredstvima izražavanja.  
Član 20  
1. Svako ima pravo na slobodu okupljanja i udruživanja 
mirno.  
2. Niko ne može biti prisiljen da pripada udruženju.  
Član 21  
1. Svako ima pravo da učestvuje u vlasti svoje zemlje, 
direktno ili preko slobodno izabranih predstavnika.  
2. Svako lice ima pravo pristupa, pod uslovima jednakosti, na 
javne funkcije svoje zemlje.  
3. Volja naroda je osnova autoriteta javne vlasti; ovo 
volja će biti izražena kroz autentične izbore koji će morati biti 
održavati periodično, općim i jednakim pravom glasa i glasanjem 
tajni ili drugi ekvivalentni postupak koji garantuje slobodu 
vote.  
Član 22  
Svaka osoba, kao član društva, ima pravo na sigurnost 
društvenim, i da se nacionalnim naporima i međunarodnom saradnjom dobije, 
uzimajući u obzir organizaciju i resurse svake države, zadovoljstvo 
ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava, bitnih za njihovo dostojanstvo 
i slobodan razvoj njihove ličnosti.  
 

 
Član 23  
1. Svako ima pravo na rad, na slobodan izbor posla, na 
pravične i zadovoljavajuće uslove rada i zaštite od 
nezaposlenost. 
2. Svaka osoba ima pravo, bez ikakve diskriminacije, na jednaku platu
Ja radim isto.  
3. Svako lice koje radi ima pravo na pravičnu naknadu i 
zadovoljavajuće, što njemu, kao i njegovoj porodici, osigurava egzistenciju 
u skladu sa ljudskim dostojanstvom i to će u slučaju da bude završeno 
potrebno, bilo kojim drugim sredstvom socijalne zaštite.  
4. Svako ima pravo da osniva sindikate i da se udružuje u sindikate 
odbranu svojih interesa.  
Član 24  
Svako ima pravo na odmor, uživanje u slobodnom vremenu, a 
razumno ograničenje trajanja rada i periodičnih odmora 
plaćeno.  
Član 25  
1. Svako ima pravo na adekvatan životni standard koji osigurava, 
kao i vašu porodicu, zdravlje i blagostanje, a posebno 
hrana, odjeća, smještaj, medicinska njega i usluge 
neophodna socijalna. Takođe imate pravo na osiguranje u slučaju 
nezaposlenost, bolest, invalidnost, udovstvo, starost i drugi slučajevi gubitka 
njihovih sredstava za život zbog okolnosti nezavisnih od njih 
će.  
2. Majčinstvo i djetinjstvo imaju pravo na njegu i pomoć 
specijalci. Sva djeca, bilo da su rođena u braku ili van braka 
braka, imaju pravo na jednaku socijalnu zaštitu.  
 

 
Član 26  
1. Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti 
besplatno, barem što se tiče osnovnog obrazovanja i 
fundamentalno. Osnovno obrazovanje će biti obavezno. Uputstvo
tehničko i stručno će se morati generalizovati; pristup studijama 
pretpostavljeni će biti isti za sve, u zavisnosti od njihovih zasluga.  
2. Obrazovanje će imati za cilj potpuni razvoj ličnosti 
ljudska prava i jačanje poštovanja ljudskih prava i 
osnovne slobode; promoviraće razumijevanje, toleranciju i 
prijateljstvo između svih naroda i svih etničkih ili vjerskih grupa; i 
promovirati razvoj aktivnosti Ujedinjenih nacija za 
mirovnih snaga.  
3. Roditelji će imati pravo prečeg izbora vrste obrazovanja 
koje će dati njihovoj djeci.  
Član 27  
1. Svako ima pravo da slobodno učestvuje u kulturnom životu 
zajednice, da uživaju u umjetnosti i da učestvuju u napretku 
naučne i koristi koje iz toga proizlaze.  
2. Svako lice ima pravo na zaštitu moralnih interesa i 
materijali koji mu odgovaraju zbog naučnih produkcija, 
književnih ili umjetničkih djela čiji je autor.  
Član 28  
Svaka osoba ima pravo da uspostavi društveni i međunarodni poredak 
u kojoj se donose prava i slobode proklamovane u ovoj Deklaraciji 
potpuno efikasan.  
Član 29  
 

 
1. Svaka osoba ima dužnosti prema zajednici, jer samo u 
može slobodno i u potpunosti razviti svoju ličnost.  
2. U ostvarivanju svojih prava iu uživanju svojih sloboda, svi
lice će biti podložno samo ograničenjima utvrđenim zakonom 
sa jedinim ciljem da se osigura priznanje i poštovanje 
prava i slobode drugih, te da se zadovolje pravedni zahtjevi 
morala, javnog reda i opšteg blagostanja u društvu 
demokratski.  
3. Ova prava i slobode se ni pod kojim okolnostima ne smiju ostvarivati 
protivljenje ciljevima i principima Ujedinjenih nacija. 
Član 30  
Ništa u ovoj Deklaraciji ne može se tumačiti tako da to znači 
daje bilo kakvo pravo državi, grupi ili osobi da poduzme 
i razvijaju aktivnosti ili izvršavaju radnje koje imaju za cilj suzbijanje bilo kojeg 
prava i sloboda proklamovanih u ovoj Deklaraciji.