Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал 
Оршил 
Хүний гэр бүлийн бүх гишүүдийн төрөлхийн нэр төр, тэдний эрхийг хүлээн зөвшөөрөхийг харгалзан үзэж 
тэгш, салшгүй эрх чөлөө, шударга ёс, дэлхийн энх тайвны үндэс суурийг бүрдүүлдэг;  
Хүний эрхийг үл тоомсорлож, үл тоомсорлож байгаа нь харгис хэрцгий үйлдлүүдийг хийхэд хүргэж байгааг бодоход эгдүүцлээ 
хүн төрөлхтөний мөс чанар, хүн төрөлхтөн ярих, итгэх эрх чөлөөтэй ертөнц бий болсон нь, 
аймшиг, зовлон зүдгүүрээс ангижирсан тэрээр Хүний хамгийн дээд сүнслэг нөлөөлөгч хэмээн тунхаглагдсан;  
Хуулийн дэглэмээр дамжуулан хүний эрхийг хамгаалах нь нэн чухал гэдгийг харгалзан үзвэл хүн 
дарангуйлал, дарангуйллын эсрэг бослого гаргахыг дээд зэргээр албадаж болохгүй;  
Улс хоорондын найрсаг харилцааг хөгжүүлэхэд түлхэц өгөх нь нэн чухал тул;  
Дүрэмд НҮБ-ын ард түмэн НҮБ-ын үндсэн эрхэд итгэх итгэлээ дахин нэг удаа тунхаглаж байна. 
Хүн, хүний нэр төр, үнэ цэнийн хувьд, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн тэгш эрх, хэрэв 
Нийгмийн дэвшлийг ахиулж, эрх чөлөөний хүрээнд илүү сайн амьдрах нөхцөлийг бүрдүүлэхээр шийдсэнээ тунхаглав 
илүү өргөн;  
Гишүүн орнууд байгууллагатай хамтран сурталчлах үүрэг хүлээсэн гэдгийг харгалзан 
НҮБ, хүний эрх, үндсэн эрх чөлөөг бүх нийтээр, үр дүнтэй хүндэтгэх;
Эдгээр эрх, эрх чөлөөний талаар нэгдсэн ойлголттой байх нь нэн чухал гэдгийг анхаарч үзэх хэрэгтэй 
Ийм амлалтад сэтгэл ханамжтай байх:  
Ерөнхий Ассамблей энэхүү Түгээмэл тунхаглалыг тунхагладаг  
Хүний эрхийн тухай  
Бүх ард түмэн, бүх үндэстнүүдийн хүрэх нийтлэг үзэл санааны хувьд бүх хувь хүн, бүх эрхтнүүд 
нийгэм, үүнийг байнга санаж, сурган хүмүүжүүлэх замаар хүндэтгэлийг бий болгохыг хичээдэг 
эдгээр эрх, эрх чөлөөг хангах, үндэсний болон олон улсын дэвшилтэт арга хэмжээнүүдийг хэрэгжүүлэх замаар тэдний 
гишүүн орнуудын хүн амын дунд болон нийтээр үр дүнтэй хүлээн зөвшөөрч, хэрэглэх 
өөрийн харьяалалд байгаа нутаг дэвсгэрийн хооронд.  
1 дүгээр зүйл  
Хүн бүр эрх чөлөөтэй, нэр төр, эрхийн хувьд тэгш төрсөн. Тэд оюун ухаан, ухамсартай байх ёстой 
ахан дүүсийн сэтгэлээр бие биедээ ханд.  
2 дугаар зүйл  

Бүх хүн энэхүү тунхаглалд тунхагласан эрх, эрх чөлөөг ямар ч ялгаагүйгээр ашиглаж болно. 
аливаа, тухайлбал арьсны өнгө, хүйс, хэл, шашин шүтлэг, улс төрийн болон бусад үзэл бодол, үндэсний гарал үүсэл 
эсвэл нийгэм, аз, төрөлт эсвэл бусад нөхцөл байдал. 
Цаашилбал, тухайн улсын улс төр, хууль эрх зүй, олон улсын статусаас хамааран ямар ч ялгааг гаргахгүй 
тухайн хүний төрсөн нутаг дэвсгэр, тухайн улс эсвэл тусгаар тогтносон нутаг дэвсгэр, асран хамгаалагч, бие даасан эсвэл зарим нэг захиргаанд хамаарах
бүрэн эрхт байдлын хязгаарлалт.  
3 дугаар зүйл 
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, хувийн аюулгүй байдлыг хангах эрхтэй.  
4 дүгээр зүйл  
Хэнийг ч боолчлол, боолчлолд байлгахгүй; боолчлол ба боолуудыг эмчлэх нь бүх хэлбэрээр байдаг 
хориглосон.  
5 дугаар зүйл  
Хэнийг ч эрүү шүүлт, хэрцгий, хүнлэг бус, нэр төрийг гутаан доромжилж болохгүй.  
6 дугаар зүйл 
Хүн бүр өөрийн хуулийн этгээд гэдгээ хаана ч хүлээн зөвшөөрөх эрхтэй.  
7 дугаар зүйл  
Хуулийн өмнө бүгд адил тэгш бөгөөд ямар ч ялгаагүйгээр хуулиар тэгш хамгаалагдах эрхтэй. Хүн бүр тэгш хамгаалагдах эрхтэй 
энэхүү тунхаглалыг зөрчсөн аливаа ялгаварлан гадуурхалтын эсрэг, мөн ийм ялгаварлан гадуурхалтыг өдөөн турхирч буй аливаа зүйлийн эсрэг.  
8 дугаар зүйл 
Хүн бүр хууль тогтоомжийг зөрчсөн үйлдлийн эсрэг үндэсний эрх бүхий байгууллагад үр дүнтэй хандах эрхтэй. 
Үндсэн хууль буюу хуулиар хүлээн зөвшөөрөгдсөн үндсэн эрх.  
9 дүгээр зүйл 
Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, баривчлах, цөллөгт гаргахыг хориглоно.  
10 дугаар зүйл  

Хүн бүр өөрийн хэргийг шүүхээр шударга, олон нийтийн өмнө бүрэн эрх тэгш байдлаар шийдвэрлэх эрхтэй 
таны эрх, үүргийн талаар бие даасан, шударга шийдвэр гаргах эсвэл аливаа асуудлаар буруутгаж буй шалтгаан 
түүнд торгууль ногдуулсан.  
11 дүгээр зүйл 
1. 
Гэмт хэрэгт буруутгагдаж байгаа хүн бүр гэм буруутай нь нотлогдох хүртэл гэм буруугүйд тооцогдоно.
шаардлагатай бүх хамгаалалтын баталгааг хангасан олон нийтийн үйл ажиллагааны явцад хууль ёсоор нотлогдсон 
баталгаажсан байна.  
2. 
Хийх үедээ үйлдлээ илэрхийлээгүй үйлдэл, эс үйлдэхүйн төлөө хэнийг ч буруутгахгүй. 
дотоодын болон олон улсын хуулийн дагуу гэмт хэрэг үйлдсэн. Үүний нэгэн адил, үүнээс илүү хатуу шийтгэл оногдуулахгүй 
гэмт хэрэг үйлдэх үед хэрэглэгдэж байсан зүйл.  
12 дугаар зүйл  
Хэн ч хувийн амьдрал, гэр бүл, гэр орон, өөрсдийнхөө амьдралд дур зоргоороо хөндлөнгөөс оролцохгүй 
захидал харилцаа, түүний нэр төр, алдар хүндэд халдаж болохгүй. Ийм хөндлөнгийн оролцоо, халдлагын эсрэг хүн бүр хийх эрхтэй 
хуулийн хамгаалалт.  
13 дугаар зүйл  
1. 
Хүн бүр аль нэг мужид чөлөөтэй шилжин суурьших, оршин суух газраа сонгох эрхтэй.  
2. 
Хүн бүр оршин суугаа улсаа орхин явах, өөрийн орныг оролцуулан буцаж ирэх эрхтэй 
танай улс руу.  
14 дүгээр зүйл  
1. 
Хавчлагад өртөж буй хүн бүр бусад улс оронд орогнол хүсэх, түүнээс ашиг хүртэх эрхтэй.  
2. 
Гэсэн хэдий ч хуулийн дагуу гэмт хэрэг үйлдэж байгаа тохиолдолд энэ эрхийг ашиглах боломжгүй. 
эсхүл Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын зорилго, зарчимд харшлах үйл ажиллагаа.  
15 дугаар зүйл  
1. 
Хүн бүр иргэний харьяалалтай байх эрхтэй.  
2. 
Хэнийг ч харъяалал, харьяаллаа өөрчлөх эрхийг дур мэдэн хасч болохгүй.  
16 дугаар зүйл  
1.
Гэрлэлтийн наснаас эхлэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс ямар ч хязгаарлалтгүйгээр гэрлэж, гэр бүл зохиох эрхтэй. 
арьсны өнгө, үндэс угсаа, шашин шүтлэг. Гэрлэлтийн үеэр болон цуцлагдах үед хоёр тал эрх эдэлнэ 
тэнцүү.  
2. 
Ирээдүйн эхнэр, нөхөр хоёрын бүрэн зөвшөөрөлгүйгээр гэрлэлтийг тэмдэглэж болохгүй.  
3. 
Гэр бүл бол нийгмийн жам ёсны бөгөөд үндсэн элемент бөгөөд нийгэм, төрөөс хамгаалагдах эрхтэй.  

17 дугаар зүйл  
1. 
Хүн бүр дангаараа болон хамт олноороо өмчлөх эрхтэй.  
2. 
Хэн ч дур мэдэн өмч хөрөнгөө хурааж болохгүй.  
18 дугаар зүйл 
Хүн бүр үзэл бодол, ухамсар, шашин шүтэх эрх чөлөөтэй; Энэ эрх нь эрх чөлөөг илэрхийлнэ 
өөрийн шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ өөрчлөх, түүнчлэн өөрийн шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ дангаар нь эсвэл дотроо илэрхийлэх эрх чөлөө 
сургаал, дадлага, мөргөл, зан үйлээр дамжуулан нийтийн болон хувийн аль алинд нь нийтлэг байдаг.  
19 дүгээр зүйл 
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх эрхтэй бөгөөд энэ нь түүнд саад учруулахгүй байх эрхтэй гэсэн үг юм 
тэдний санал бодлыг хил хязгаар, мэдээлэл, санаа бодлыг үл харгалзан хайх, хүлээн авах, түгээх 
илэрхийлэх хэрэгсэл.  
20° дугаар зүйл 
1. 
Хүн бүр тайван амгалан цуглаан, эвлэлдэн нэгдэх эрх чөлөөтэй.  
2. 
Хэнийг ч албадан холбооны гишүүн болгож болохгүй.  
21 дүгээр зүйл  
1. 
Хүн бүр улс орныхоо төрийн үйл хэргийг удирдахад шууд оролцох эрхтэй.
эсхүл чөлөөтэй сонгогдсон төлөөлөгчдөөр дамжуулан.  
2. 
Хүн бүр улс орныхоо төрийн чиг үүргийг тэгш нөхцөлтэйгээр хэрэгжүүлэх эрхтэй.  
3. 
Ард түмний хүсэл зориг бол төрийн эрх мэдлийн үндэс бөгөөд үүнийг сонгуулиар илэрхийлэх ёстой 
бүх нийтийн, тэгш сонгох эрх, нууц санал хураалтаар эсвэл хоёр дахь шатны журмаар тодорхой хугацаанд шударга сонгууль явуулах 
сонгох эрх чөлөөг хамгаалсан тэнцэх.  
22 дугаар зүйл  
Хүн бүр нийгмийн гишүүний хувьд нийгмийн хамгаалал авах эрхтэй; хангахыг хууль ёсны дагуу шаардаж болно 
үндэсний хүчин чармайлт, олон улсын хамтын ажиллагааны ачаар эдийн засаг, нийгэм, соёлын зайлшгүй эрх 
улс орон бүрийн зохион байгуулалт, нөөц боломжуудтай зохицох.  
23 дугаар зүйл 
1. 
Хүн бүр хөдөлмөрлөх, ажлаа чөлөөтэй сонгох, хөдөлмөрийн тэгш, сэтгэл ханамжтай нөхцлөөр хангагдах эрхтэй 
хөдөлмөр эрхлэлт, ажилгүйдлээс хамгаалах.  
2. 
Хүн бүр ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр ижил хөдөлмөрийн хөлсийг авах эрхтэй.  

3. 
Хөдөлмөр эрхэлдэг хүн бүр тэгш, сэтгэл хангалуун цалин авах эрхтэй бөгөөд энэ нь тэдэнд болон тэдний гэр бүлд 
хүний нэр төрд нийцүүлэн орших, боломжтой бол бусад бүх хэрэгслээр нэмэгдэнэ 
нийгмийн хамгаалал.  
4. 
Хүн бүр бусадтай эвлэлдэн нэгдэх, хамгаалахын тулд эвлэлдэн нэгдэх эрхтэй 
таны сонирхол.  
24 дүгээр зүйл
Хүн бүр амрах, чөлөөт цагаа өнгөрөөх, ялангуяа ажлын үргэлжлэх хугацааг боломжийн хязгаарлах эрхтэй. 
тогтмол цалинтай амралт.  
25 дугаар зүйл 
1. 
Хүн бүр өөрийнхөө болон гэр бүлийнхээ эрүүл мэнд, сайн сайхан байдлыг хангахад хангалттай амьдралын түвшинтэй байх эрхтэй
байх, голчлон хоол хүнс, хувцас, байр, эмнэлгийн тусламж, түүнчлэн хувьд 
шаардлагатай нийгмийн үйлчилгээ, ажилгүйдэл, өвчин эмгэг, тахир дутуу болсон тохиолдолд баталгаатай байх эрхтэй. 
бэлэвсэн, өндөр настны болон бусад нөхцөл байдлаас үл хамааран амьжиргааны эх үүсвэрээ алдсан тохиолдолд 
таны хүсэл.  
2. 
Эх, хүүхэд нь тусгай тусламж, тусламж авах эрхтэй. эсвэл онд төрсөн бүх хүүхдүүд 
Гэрлэлтээс гадуур тэд адилхан нийгмийн хамгааллыг эдэлдэг.  
26 дугаар зүйл  
1. 
Хүн бүр боловсрол эзэмших эрхтэй. Боловсрол үнэ төлбөргүй байх ёстой, наад зах нь заахтай тэнцэхүйц байх ёстой 
суурь анхан шатны. Бага боловсрол заавал байх ёстой. Техникийн болон мэргэжлийн боловсролтой байх ёстой 
өргөн тархсан; Дээд боловсролд хамрагдах боломжоос хамааран бүгд тэгш эрхтэй байх ёстой 
түүний гавьяа.  
2. 
Боловсрол нь хүний хувийн шинж чанарыг бүрэн өргөжүүлэх, хүний эрхийг бэхжүүлэх зорилготой байх ёстой 
үндсэн эрх чөлөөг хангаж, бүх үндэстэн хоорондын ойлголцол, хүлээцтэй байдал, нөхөрлөлийг дэмжих ёстой 
бүх арьс өнгө, шашны бүлгүүд, түүнчлэн НҮБ-ын үйл ажиллагааг хөгжүүлэх 
энхийг сахиулах.  
3.
Эцэг эх нь хүүхдэдээ ямар төрлийн боловсрол олгохыг нэн тэргүүнд сонгох эрхтэй.  
27 дугаар зүйл  
1. 
Хүн бүр нийгмийн соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох, урлагийг баясгах эрхтэй 
шинжлэх ухааны дэвшилд оролцох, түүнээс гарах үр өгөөж.  
2. 
Хүн бүр шинжлэх ухаан, уран зохиолын аливаа бүтээлтэй холбоотой ёс суртахууны болон материаллаг ашиг сонирхлоо хамгаалах эрхтэй 
эсвэл өөрийн гэсэн уран бүтээл.  
28 дугаар зүйл  
Хүн бүр нийгэм, олон улсын түвшинд бүрэн дүүрэн дэг журамтай байх эрхтэй 
энэхүү тунхаглалд заасан эрх, эрх чөлөө хүчин төгөлдөр байна.  

29 дүгээр зүйл  
1. 
Хувь хүн олон нийтийн өмнө үүрэг хүлээдэг бөгөөд үүнээс гадна чөлөөтэй, бүрэн хөгжих боломжгүй юм. 
таны хувийн шинж чанар.  
2. 
Эдгээр эрхээ хэрэгжүүлэх, эрх чөлөөгөө эдлэхдээ хязгаарлалтаас бусад тохиолдолд хэн ч үл хамаарна 
эрхийг хүлээн зөвшөөрөх, хүндэтгэхийг дэмжих зорилгоор хуулиар тогтоосон 
Бусдын эрх чөлөө, ёс суртахуун, нийтийн дэг журам, сайн сайхан байдлын шударга шаардлагыг хангахын тулд 
ардчилсан нийгэмд.  
3. 
Эдгээр эрх, эрх чөлөөг ямар ч тохиолдолд хуулийн зорилго, зарчимд харшлахыг хориглоно 
НҮБ.  
30° дугаар зүйл  
Энэхүү тунхаглалд дурдсан зүйлийг аль нэг муж улс,
бүлэг, хувь хүн аливаа үйл ажиллагаа эрхлэх, устгах зорилготой аливаа үйлдэл хийх эрх 
эрх, эрх чөлөөг энд заасан.