וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט 
פּרעאַמבלע 
קאַנסידערינג אַז די דערקענונג פון די טאָכיק כשיוועס פון אַלע מיטגלידער פון דער מענטש משפּחה און זייער רעכט 
גלייך און ניט-אַלייענאַבאַל קאַנסטאַטוץ דער יסוד פון פרייהייט, יושר און שלום אין דער וועלט;  
קאַנסידערינג אַז אומוויסנדיקייט און דיסריגאַרד פֿאַר מענטשנרעכט האָבן געפֿירט צו אקטן פון באַרבאַריקייט אַז סקאַנדאַל 
די געוויסן פון מענטשהייַט און אַז די אַדווענט פון אַ וועלט אין וואָס מענטשן זענען פריי צו רעדן און גלויבן, 
באפרייט פון טעראר און אומגליק, איז ער פראקלאמירט געווארן אלס דער העכסטער אינספיראציע פונעם מענטש;  
קאַנסידערינג אַז דער שוץ פון מענטשנרעכט דורך אַ רעזשים פון געזעץ איז יקערדיק, אַזוי אַז מענטש 
דו זאלסט נישט זיין געצווונגען, אין העכסט ריזאָרט, צו ופשטאַנד קעגן טיראַני און דריקונג;  
ווייל עס איז נייטיק צו מוטיקן די אַנטוויקלונג פון פריינדלעך באַציונגען צווישן פעלקער;  
באטראכטנדיג אז אין דער טשאַרטער פראקלאמירן די מענטשן פון די פאראייניגטע פעלקער ווידעראמאל זייער אמונה אין די פונדאמענטאלע רעכטן פון די 
מענטש, אין די כשיוועס און ווערט פון די מענטש מענטש, אין די גלייַך רעכט פון מענטשן און פרויען און אויב 
דערקלערט זייער פעסטקייַט צו העכערן געזעלשאַפטלעך פּראָגרעס און פאַרלייגן בעסער לעבעדיק טנאָים אין פרייהייט 
ברייטער;  
קאַנסידערינג אַז מיטגליד שטאַטן האָבן באגאנגען צו העכערן, אין קוואַפּעריישאַן מיט די ארגאניזאציע פון 
פֿאַראייניקטע פֿעלקער, וניווערסאַל און עפעקטיוו רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט;
קאַנסידערינג אַז אַ פּראָסט פאָרשטעלונג פון די רעכט און פרייהייט איז פון די מאַקסימאַל וויכטיקייט צו גאָר 
צופֿרידנקייט פון אַזאַ היסכייַוועס:  
די אַלגעמיינע אַסעמבלי פּראָקלאַמירט דעם וניווערסאַל דעקלאַראַציע  
פון מענטשנרעכט  
ווי אַ פּראָסט ידעאַל צו דערגרייכן דורך אַלע פעלקער און אַלע פעלקער, אַזוי אַז אַלע יחידים און אַלע אָרגאַנס פון די 
געזעלשאַפט, ווייל עס קעסיידער אין זינען, שטרעבן, דורך לערנען און בילדונג, צו אַנטוויקלען רעספּעקט 
פון די רעכט און פרייהייט און צו העכערן, דורך פּראָגרעסיוו נאציאנאלע און אינטערנאציאנאלע מיטלען, זייער 
וניווערסאַל און עפעקטיוו דערקענונג און אַפּלאַקיישאַן ביידע צווישן די פּאַפּיאַליישאַנז פון די מיטגליד שטאַטן זיך און 
צווישן די פון די טעריטאָריע געשטעלט אונטער זייַן דזשוריסדיקשאַן.  
אַרטיקל 1  
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און גלייַך אין כשיוועס און רעכט. באזוכט מיט שכל און געוויסן מוזן זיי 
שפּילן צו יעדער אנדערער אין אַ גייסט פון פראַטערניטי.  
אַרטיקל קסנומקס  

אַלע מענטשן קענען אָנרופן די רעכט און פרייהייט פּראָקלאַמירט אין דעם דעקלאַראַציע, אָן דיסטינגקשאַן 
קיין, ניימלי ראַסע, קאָליר, געשלעכט, שפּראַך, רעליגיע, פּאָליטיש אָדער אנדערע מיינונג, נאציאנאלע אָפּשטאַם 
אָדער געזעלשאַפטלעך, מאַזל, געבורט אָדער קיין אנדערע סיטואַציע. 
דערצו, קיין דיסטינגקשאַן וועט זיין געמאכט באזירט אויף די פּאָליטיש, לעגאַל אָדער אינטערנאַציאָנאַלע סטאַטוס פון די מדינה אָדער 
טעריטאָריע פון דער מענטש 'ס געבורט, צי דאָס לאַנד אָדער פרייַ טעריטאָריע, אונטער גאַרדיאַנשיפּ, אָטאַנאַמאַס אָדער אונטערטעניק צו עטלעכע
באַגרענעצונג פון סאַווראַנטי.  
אַרטיקל 3 
יעדער יחיד האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און פּערזענלעך זיכערהייט.  
אַרטיקל 4  
קיין איינער וועט זיין געהאלטן אין שקלאַפֿערייַ אָדער קנעכטשאפט; שקלאַפֿערייַ און די באַהאַנדלונג פון סלאַוועס, אין אַלע פארמען, זענען 
פאַרבאָטן.  
אַרטיקל 5  
קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער דערנידעריק באַהאַנדלונג.  
אַרטיקל 6 
אַלע יחידים האָבן די רעכט צו דערקענען, אומעטום, פון זייער לעגאַל פּערזענלעכקייט.  
אַרטיקל 7  
אַלע זענען גלייַך פֿאַר די געזעץ און, אָן דיסטינגקשאַן, זענען ענטייטאַלד צו גלייַך שוץ פון די געזעץ. אַלעמען האט די רעכט צו גלייַך שוץ 
קעגן קיין דיסקרימינאציע וואס פארלעצט דעם דעקלאראציע און קעגן סיי וועלכע אויפרייסונג צו אזא דיסקרימינאציע.  
אַרטיקל 8 
אַלעמען האט די רעכט צו עפעקטיוו בריירע צו קאָמפּעטענט נאציאנאלע דזשוריסדיקשאַנז קעגן אקטן וואָס אָנרירן די 
פונדאַמענטאַל רעכט אנערקענט דורך די קאָנסטיטוטיאָן אָדער געזעץ.  
אַרטיקל 9 
מע ן קע ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן נישט , פארהאלט ן אדע ר ארויסגעווארפ ן ווערן .  
אַרטיקל 10  

יעדע ר הא ט דא ם רעכט , אי ן גאנצ ן גלײכצײטיק , א ז זײ ן קע ס אי ז באשעפטיק ט או ן פובליק ל דורכ ן געריכט 
פרייַ און ימפּאַרשאַל באַשלוס וועגן דיין רעכט און אַבלאַגיישאַנז אָדער די סיבות פֿאַר קיין באַשולדיקונג אין אַ ענין 
שטראָף אָנגעקלאָגט קעגן איר.  
אַרטיקל 11 
1. 
יעדער מענטש וואָס איז אָנגעקלאָגט אין אַ פאַרברעכער אַקט איז פּרעסומעד אומשולדיק ביז באַווייַזן שולדיק.
ליגאַלי פּראָווען אין די לויף פון אַ ציבור פּראָצעס אין וואָס אַלע די נייטיק פאַרטיידיקונג געראַנטיז זענען צוגעשטעלט 
זענען פארזיכערט.  
2. 
קיין איינער וועט זיין פארמשפט פֿאַר אַקשאַנז אָדער אָומישאַנז וואָס, אין דער צייט פון זייער קאָמיסיע, האט נישט קאַנסטאַטוט אַן אַקט 
פאַרברעכער אונטער דינער אָדער אינטערנאַציאָנאַלע געזעץ. פּונקט אַזוי, קיין מער שטרענג שטראָף וועט זיין געפֿירט ווי 
דאָס וואָס איז געווען אָנווענדלעך אין דער צייט וואָס דער פאַרברעכער אַקט איז באגאנגען.  
אַרטיקל 12  
קיין איינער וועט ליידן אַרביטראַריש ינטערפיראַנס אין זייער פּריוואַט לעבן, זייער משפּחה, זייער היים אָדער זייער 
קארעספאנדענץ, אדער אנפאלן אויף זיין כבוד און שם. קעגן אַזאַ ינטערפיראַנס אָדער אַטאַקס אַלעמען האט די רעכט צו 
שוץ פון די געזעץ.  
אַרטיקל 13  
1. 
יעדער האט די רעכט צו פריי זיך באוועגן און אויסקלייבן זייער וואוינארט אין א סטעיט.  
2. 
יעדער האט די רעכט צו פארלאזן דאס לאנד אין וועלכע זיי געפינט זיך, אריינגערעכנט זייער אייגענע, און דאס רעכט זיך צוריקצוקערן 
צו דיין לאַנד.  
אַרטיקל 14  
1. 
יעדער איינער וואָס איז אונטערטעניק צו פֿאַרפֿאָלגונג האָט דאָס רעכט צו זוכן און נוץ פֿון אַסיל אין אַנדערע לענדער.  
2. 
דאָס רעכט קען אָבער ניט זיין גערופֿן אין די פאַל פון פאקטיש יגזיסטינג פאַרהאַנדלונג פֿאַר אַ פאַרברעכן אונטער די געזעץ. 
אָדער פֿאַר אַקטיוויטעטן פאַרקערט צו די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער.  
אַרטיקל 15  
1. 
יעדער יחיד האט די רעכט צו האָבן אַ נאַציאָנאַליטעט.  
2. 
מע ן טאר ן קיי ן ניש ט קיי ן אמביציע ר אפנעמע ן פו ן זײ ן נאציאנאליטעט , אדע ר דא ם רעכ ט צ ו ענדער ן נאציאנאליטעט .  
אַרטיקל 16  
1.
פון די עלטער פון חתונה, מענטשן און פרויען האָבן די רעכט צו חתונה און געפֿינען אַ משפּחה, אָן קיין ריסטריקשאַנז. 
פון ראַסע, נאַציאָנאַליטעט אָדער רעליגיע. בעשאַס די חתונה און אין דער צייַט פון זייַן דיסאַלושאַן, ביידע פּאַרטיעס האָבן רעכט 
גלייַך.  
2. 
חתונה קענען ניט זיין סעלאַברייטיד אָן די פריי און פול צושטימען פון די צוקונפֿט ספּאַוסאַז.  
3. 
די משפּחה איז דער נאַטירלעך און פונדאַמענטאַל עלעמענט פון געזעלשאַפט און האט די רעכט צו שוץ פון געזעלשאַפט און די שטאַט.  

אַרטיקל 17  
1. 
יעדער מענטש, ינדיווידזשואַלי אָדער קאַלעקטיוולי, האט די רעכט צו פאַרמאָג.  
2. 
קיין איינער קענען אַרביטרעראַלי דיפּרייווד פון זייער פאַרמאָג.  
אַרטיקל 18 
יעדער האט דאס רעכט אויף פרייהייט פון טראכטן, געוויסן און רעליגיע; דאס רעכט ימפּלייז די פרייהייט פון 
טוישן דיין רעליגיע אָדער גלויבן, ווי געזונט ווי די פרייהייט צו באַשייַמפּערלעך דיין רעליגיע אָדער גלויבן, אַליין אָדער אין 
פּראָסט, ביידע אין ציבור און פּריוואַט, דורך לערנען, פיר, דינען און ראַטעס.  
אַרטיקל 19 
יעדער יחיד האט די רעכט צו פרייהייט פון מיינונג און אויסדרוק, וואָס ימפּלייז די רעכט נישט צו זיין אויפגערודערט 
זייער מיינונגען און צו זוכן, באַקומען און פארשפרייטן, אָן אַכטונג צו גרענעץ, אינפֿאָרמאַציע און געדאנקען דורך קיין 
מיטל פון אויסדרוק.  
אַרטיקל 20° 
1. 
יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון פרידלעך פארזאמלונג און פארבאנד.  
2. 
מע ן קע ן קיי ן קיי ן ני ט געצװונגע ן צ ו זײ ן א טײ ל פו ן א פארבאנד .  
אַרטיקל 21  
1. 
יעדער האָט דאָס רעכט צו נעמען אָנטייל אין דער אָנפירונג פון די פובליק ענינים פון זיין לאַנד, צי דירעקט,
אָדער דורך פריי אויסדערוויילטע פארשטייערס.  
2. 
אַלעמען האט די רעכט צו צוטריט, אונטער גלייַך באדינגונגען, די ציבור פאַנגקשאַנז פון זייער לאַנד.  
3. 
דער ווילן פון די מענטשן איז דער יסוד פון די אויטאָריטעט פון ציבור כוחות: און עס מוזן זיין אויסגעדריקט דורך ילעקשאַנז 
ערלעך ילעקשאַנז צו זיין דורכגעקאָכט פּיריאַדיקלי דורך וניווערסאַל און גלייַך וואַלן, מיט אַ סוד שטימען אָדער צווייטן פּראָצעס 
עקוויוואַלענט וואָס פּראַטעקץ די פרייהייט צו שטימען.  
אַרטיקל 22  
יעדער מענטש, ווי אַ מיטגליד פון דער געזעלשאַפט, האט די רעכט צו געזעלשאַפטלעך זיכערהייַט; און קען לאַדזשיטאַמאַטלי פאָדערן די צופֿרידנקייט פון 
ינדיספּענסאַבאַל עקאָנאָמיש, געזעלשאַפטלעך און קולטור רעכט, דאַנק צו נאציאנאלע השתדלות און אינטערנאַציאָנאַלע קוואַפּעריישאַן, פון 
האַרמאָניע מיט דער אָרגאַניזאַציע און רעסורסן פון יעדער מדינה.  
אַרטיקל 23 
1. 
יעדע ר הא ט א רעכ ט אוי ף ארבעט , אוי ף א פרײע ר בחירה , אוי ף גלײכ ע או ן באפרידיקנדיק ע ארבעטס־באדינגונגען 
אַרבעט און שוץ קעגן אַרבעטלאָזיקייַט.  
2. 
יעדער האט דאס רעכט, אן קיין שום דיסקרימינאציע, צו גלייכן באצאל פאר גלייך ארבעט.  

3. 
ווער עס יז וואס אַרבעט האט די רעכט צו אַ גלייַך און באַפרידיקנדיק שכר, וואָס אַלאַוז זיי און זייער משפּחה 
עקזיסטענץ אין לויט מיט מענטש כשיוועס, און סאַפּלאַמענטאַד, אויב מעגלעך, דורך אַלע אנדערע מיטל פון 
סאציאל שוץ.  
4. 
יעדע ר הא ט א רעכט , צ ו גרינד ן פאראײנע ן מי ט אנדערע , או ן זי ך צ ו פאראײניק ן פאראײנע ן פא ר דע ר פארטיידיקונג 
פון דיין אינטערעסן.  
אַרטיקל 24
אַלעמען האט די רעכט צו מנוחה און פרייַע צייַט, אין באַזונדער, צו אַ גלייַך באַגרענעצונג אויף דער געדויער פון אַרבעט און 
פּעריאָדיש באַצאָלט וואַקאַציע.  
אַרטיקל 25 
1. 
יעדער האט די רעכט צו א גענוג לעבנס סטאַנדאַרט צו פארזיכערן די געזונט און וואוילזיין פון זיך און זייער פאמיליע
זיין, דער הויפּט אין טערמינען פון עסנוואַרג, קליידער, אַקאַמאַדיישאַן, מעדיציניש הילף און אויך אין טערמינען פון 
נייטיק סאציאלע סערוויסעס, און האט די רעכט צו זיכערהייט אין פאַל פון אַרבעטלאָזיקייַט, קראַנקייַט, דיסאַביליטי, 
אלמנה, עלטער אָדער אנדערע קאַסעס פון אָנווער פון סאַבסיסטאַנס מיטלען רעכט צו צושטאנדן פרייַ פון די 
דיין וועט.  
2. 
מאַטערניטי און קינדשאַפט זענען רעכט צו ספּעציעל הילף און הילף. אלע קינדער, געבוירן אין אדער 
אַרויס פון חתונה, זיי געניסן די זעלבע געזעלשאַפטלעך שוץ.  
אַרטיקל 26  
1. 
יעדער האט א רעכט אויף דערציאונג. בילדונג מוזן זיין פריי, לפּחות אַז קאָראַספּאַנדינג צו לערנען 
פונדאַמענטאַל עלעמענטאַר. עלעמענטאַר בילדונג איז מאַנדאַטאָרי. טעכניש און פאַכמאַן בילדונג מוזן זיין 
וויידספּרעד; אַקסעס צו העכער שטודיום מוזן זיין אָפן פֿאַר אַלע אין פול יקוואַלאַטי, דיפּענדינג אויף די 
זייַן זכות.  
2. 
בילדונג מוזן ציל צו די פול יקספּאַנשאַן פון דער מענטש פּערזענלעכקייט און די פֿאַרשטאַרקונג פון מענטשנרעכט און 
פונדאַמענטאַל פרייהייט און מוזן העכערן פארשטאנד, טאָלעראַנץ און פרענדשיפּ צווישן אַלע אומות און 
אַלע ראַסיש אָדער רעליגיעז גרופּעס, ווי געזונט ווי די אַנטוויקלונג פון די אַקטיוויטעטן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער פֿאַר די 
שלום בעכעסקעם.  
3.
עלטערן האָבן די בילכערקייַט רעכט צו קלייַבן די טיפּ פון בילדונג צו זיין געגעבן צו זייער קינדער.  
אַרטיקל 27  
1. 
יעדע ר הא ט א רעכ ט צ ו פרײע ן אנטײלנעמע ן אי ן דע ר קולטור־לעב ן פו ן דע ר קהילה , געניסן פון דער קונסט און 
אָנטייל נעמען אין וויסנשאפטלעכע פּראָגרעס און די בענעפיץ אַז רעזולטאַט פון עס.  
2. 
יעדע ר הא ט דא ס רעכ ט צ ו באשיצ ט פו ן מאראלישע ר או ן מאטעריעלע ר אינטערעסן , פארבונד ן מי ט יעדע ר וויסנשאפטלעכע , ליטערארישע ר פראדוקציע 
אָדער קינסט אַרבעט פון דיין אייגן.  
אַרטיקל 28  
יעדע ר הא ט דא ס רעכט , א ז אוי ף דע ר געזעלשאפטלעכע ר או ן אינטערנאציאנאלע ר פלאך , צ ו הערש ן א ארדענונג , אי ן גאנ ץ פעאיק 
די רעכט און פרייהייט אין דעם דעקלאַראַציע זענען עפעקטיוו.  

אַרטיקל 29  
1. 
דער יחיד האט פליכטן צו די קהילה, אַרויס פון וואָס פריי און פול אַנטוויקלונג איז ניט מעגלעך. 
פון דיין פּערזענלעכקייט.  
2. 
אין דער געניטונג פון די רעכט און די ענדזשוימענט פון די פרייהייט, קיין איינער איז אונטערטעניק אַחוץ צו די לימיטיישאַנז 
געגרינדעט דורך געזעץ מיט די בלויז ציל פון פּראַמאָוטינג דערקענונג און רעספּעקט פֿאַר די רעכט און 
פרייהייט פון אנדערע און אין סדר צו באַפרידיקן די גערעכטע פאדערונגען פון מאָראַל, ציבור אָרדענונג און וווילשטאנד 
אין אַ דעמאָקראַטישער געזעלשאַפט.  
3. 
אין קיין פאַל קענען די רעכט און פרייהייט זיין עקסערסייזד פאַרקערט צו די צילן און פּרינציפּן פון די 
פֿאַראייניקטע פֿעלקער.  
אַרטיקל 30°  
גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע קען זיין קאַנסטרוד ווי ימפּלייינג פֿאַר קיין שטאַט,
גרופּע אָדער יחיד די רעכט צו אָנטייל נעמען אין עטלעכע אַקטיוויטעטן אָדער צו דורכפירן עטלעכע אַקט בדעה צו צעשטערן די 
רעכט און פרייהייטס שטעלן זיך דאָ.