માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા
યુનાઈટેડ નેશન્સ જનરલ એસેમ્બલીએ 10 ડિસેમ્બર, 1948 ના રોજ ઠરાવ 217A(III) અપનાવ્યો અને તેને જાહેર કર્યો.
10 ડિસેમ્બર, 1948ના રોજ, યુનાઈટેડ નેશન્સ જનરલ એસેમ્બલીએ માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા સ્વીકારી અને જાહેર કરી. આ એક
ઐતિહાસિક ઘોષણા જાહેર કર્યા પછી, જનરલ એસેમ્બલીએ તમામ સભ્ય દેશોને તેનો વ્યાપકપણે પ્રચાર કરવા અને
અને "દેશ અથવા પ્રદેશની રાજકીય સ્થિતિને ધ્યાનમાં લીધા વિના, મુખ્યત્વે શાળાઓ અને અન્ય શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં તમામ સ્તરે
રચનાનો પ્રસાર, પ્રદર્શિત, વાંચન અને સમજાવવામાં આવે છે. "ઘોષણા" નો સંપૂર્ણ લખાણ નીચે મુજબ છે:
પ્રસ્તાવના
જ્યારે માનવ પરિવારના તમામ સભ્યોના સ્વાભાવિક ગૌરવ અને સમાન અને અવિભાજ્ય અધિકારો માટે આદર
માન્યતા એ વિશ્વમાં સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને શાંતિનો પાયો છે,
જ્યારે માનવ અધિકારોની અવગણના અને તિરસ્કાર માનવતાને કલંકિત કરતા અસંસ્કારી અત્યાચારોમાં વિકસી છે.
અંતરાત્મા, અને એવી દુનિયા જ્યાં દરેક વ્યક્તિ વાણી અને માન્યતાની સ્વતંત્રતાનો આનંદ માણે અને ભય અને ઇચ્છાથી મુક્ત હોય
ના આગમનને સામાન્ય લોકોની સર્વોચ્ચ ઈચ્છા તરીકે જાહેર કરવામાં આવી છે,
માનવતાએ આમ કરવાની ફરજ ન પડે તે માટે જુલમ અને જુલમ સામે બળવો કરવા માટે ભયાવહ પગલાંનો આશરો લીધો હોવાથી, તે કરવું જરૂરી છે.
કાયદાના શાસન દ્વારા માનવ અધિકારોનું રક્ષણ થાય તેની ખાતરી કરવા માટે,
દેશો વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવાની જરૂરિયાતને ધ્યાનમાં રાખીને,
જ્યારે સંયુક્ત રાષ્ટ્રના તમામ દેશોના લોકોએ સંયુક્ત રાષ્ટ્રના ચાર્ટરમાં તેમના મૂળભૂત માનવાધિકારના અધિકારની પુનઃ પુષ્ટિ કરી છે.
માનવ અધિકાર, માનવ વ્યક્તિની ગરિમા અને મૂલ્ય અને પુરુષો અને સ્ત્રીઓના સમાન અધિકારો અને વધુ સ્વતંત્રતાને પ્રોત્સાહન આપવાનો નિર્ધાર
ચીનમાં સામાજિક પ્રગતિ અને જીવનધોરણમાં સુધારાને કારણે,
જ્યારે સભ્ય દેશોએ માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ માટે સન્માનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્રને સહકાર આપવાનું વચન આપ્યું છે.
સામાન્ય રીતે આદર અને અનુસરવામાં આવે છે,
જ્યારે આ વ્રતની સંપૂર્ણ અનુભૂતિ માટે આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય સમજ જરૂરી છે
મહાન મહત્વ,
તેથી, હવે, આ જનરલ એસેમ્બલી તમામ લોકો અને તમામ રાષ્ટ્રોના સમર્થન તરીકે માનવ અધિકારની આ સાર્વત્રિક ઘોષણા જાહેર કરે છે.
દરેક વ્યક્તિગત અને સામાજિક સંસ્થા હંમેશા આ ઘોષણાને ધ્યાનમાં રાખશે તેવી આશા સાથે સામાન્ય ધોરણો હાંસલ કરવા માટે પ્રયત્નશીલ,
શિક્ષણ અને શિક્ષણ દ્વારા અને રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય દ્વારા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે આદરને પ્રોત્સાહન આપવાનો પ્રયત્ન કરો
અને આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ સભ્ય રાજ્યોના પોતાના લોકો અને તેમના અધિકારક્ષેત્રમાં સુલભ છે તેની ખાતરી કરવા માટે આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે પ્રગતિશીલ પગલાં
નીચલા પ્રદેશોના લોકો દ્વારા સાર્વત્રિક અને અસરકારક રીતે ઓળખાય અને અનુસરવામાં આવે;
કલમ 1
 

 
બધા લોકો સ્વતંત્ર અને ગૌરવ અને અધિકારોમાં સમાન જન્મે છે. તેઓ કારણ અને અંતરાત્મા સાથે સંપન્ન છે, અને
તેમની સાથે ભાઈચારાની ભાવનાથી વ્યવહાર થવો જોઈએ.  
કલમ 2
આ ઘોષણાપત્રમાં દર્શાવેલ તમામ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે દરેક વ્યક્તિ હકદાર છે, જાતિ, રંગ,
લિંગ, ભાષા, ધર્મ, રાજકીય અથવા અન્ય અભિપ્રાય, રાષ્ટ્રીય અથવા સામાજિક મૂળ, મિલકત, મૂળ
જન્મ અથવા અન્ય સ્થિતિ, વગેરે.  
અને વ્યક્તિ જે દેશ અથવા પ્રદેશનો છે તેના રાજકીય, વહીવટી અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય પરિણામોને કારણે નહીં
પ્રદેશ એક સ્વતંત્ર પ્રદેશ છે, ટ્રસ્ટનો પ્રદેશ છે કે બિન-સ્વાયત્ત પ્રદેશ છે તે ધ્યાનમાં લીધા વિના સ્થિતિ બદલાય છે.
વહીવટી ક્ષેત્ર અથવા અન્ય કોઈપણ પરિસ્થિતિમાં જ્યાં સાર્વભૌમત્વ મર્યાદિત હોય.  
કલમ 3
દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને વ્યક્તિની સુરક્ષાનો અધિકાર છે.  
કલમ 4
કોઈને ગુલામી અથવા ગુલામીમાં રાખવામાં આવશે નહીં; ગુલામીના તમામ પ્રકારો અને ગુલામોનો વેપાર પ્રતિબંધિત રહેશે.
પ્રતિબંધિત હોવું જોઈએ.  
કલમ 5
કોઈની સાથે અત્યાચાર અથવા ક્રૂર, અમાનવીય અથવા અપમાનજનક વર્તન અથવા
સજા  
કલમ 6
દરેક વ્યક્તિને દરેક જગ્યાએ કાયદા સમક્ષ વ્યક્તિ તરીકે ઓળખવાનો અધિકાર છે.  
કલમ 7
 

 
કાયદા સમક્ષ દરેક વ્યક્તિ સમાન છે અને કોઈપણ ભેદભાવ વિના કાયદાનું સમાન રક્ષણ ભોગવવાનો અધિકાર ધરાવે છે. લોકો
દરેક વ્યક્તિને આ ઘોષણાના ઉલ્લંઘન માટે ભેદભાવ અને ઉશ્કેરણીનાં કોઈપણ કૃત્ય સામે સમાન રક્ષણ મેળવવાનો અધિકાર છે
આવા ભેદભાવનું કોઈપણ કાર્ય.  
કલમ 8
દરેક વ્યક્તિને બંધારણ અથવા કાયદા દ્વારા લાયક વ્યક્તિ દ્વારા ઉલ્લંઘન કરાયેલ તેના અધિકારો મેળવવાનો અધિકાર છે.
રાષ્ટ્રીય અદાલતો આવા ઉલ્લંઘનો માટે અસરકારક ઉપાયો પ્રદાન કરે છે.  
કલમ 9
કોઈની પણ મનસ્વી રીતે ધરપકડ, અટકાયત અથવા દેશનિકાલ કરી શકાશે નહીં.  
કલમ 10
દરેક વ્યક્તિ સંપૂર્ણપણે સમાન છે અને સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ ટ્રિબ્યુનલ દ્વારા નિષ્પક્ષતા અને ન્યાય માટે હકદાર છે.
તેના અધિકારો અને જવાબદારીઓ નક્કી કરવા અને તેની સામે લાવવામાં આવેલા કોઈપણ ફોજદારી આરોપો નક્કી કરવા
નિયંત્રણ  
કલમ 11
1. (1) ફોજદારી ગુના માટે આરોપિત કોઈપણ વ્યક્તિને તેના બચાવ માટે તમામ જરૂરી બાંયધરી આપવામાં આવશે.
જ્યાં સુધી ટ્રાયલ ન થાય અને કાયદા અનુસાર તેનો અપરાધ સાબિત ન થાય ત્યાં સુધી વ્યક્તિને નિર્દોષ ગણવાનો અધિકાર છે. 
2. (ii) કોઈપણ વ્યક્તિનું કોઈપણ કાર્ય અથવા અવગણના, જે તે સમયે થાય છે, તે રાષ્ટ્રીય અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા દ્વારા પ્રતિબંધિત નથી
જેઓ કાયદા હેઠળ ફોજદારી ગુનાની રચના કરતા નથી તેઓ ફોજદારી ગુના માટે દોષિત ઠેરવવામાં આવશે નહીં. કરતાં વધુ આકરી સજા ન હોવી જોઈએ
ગુનો કરતી વખતે લાગુ થતી કાયદાકીય જોગવાઈઓ. 
કલમ 12
કોઈપણ વ્યક્તિના અંગત જીવન, કુટુંબ, ઘર અને પત્રવ્યવહાર, તેના સન્માન અને પ્રતિષ્ઠામાં કોઈ મનસ્વી હસ્તક્ષેપ કરવામાં આવશે નહીં.
પ્રતિષ્ઠા પર હુમલો ન કરવો જોઈએ. દરેક વ્યક્તિને આવી હસ્તક્ષેપ અથવા હુમલા સામે કાયદાનું રક્ષણ મેળવવાનો અધિકાર છે
ફટકો  
કલમ 13
 

 
1. (1) દરેકને દરેક રાજ્યના પ્રદેશમાં મુક્ત અવરજવર અને નિવાસનો અધિકાર છે. 
2. (ii) દરેક વ્યક્તિને તેના પોતાના સહિત કોઈપણ દેશ છોડવાનો અને તેના દેશમાં પાછા ફરવાનો અધિકાર છે
દેશ 
કલમ 14
1. (1) દરેક વ્યક્તિને અન્ય દેશોમાં દમનથી આશ્રય મેળવવાનો અને તેનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે. 
2. (ii) અસલ બિન-રાજકીય ગુનાઓ અથવા સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોના ઉલ્લંઘનના કિસ્સામાં
આ અધિકારનો ઉપયોગ ન થઈ શકે જ્યાં વ્યક્તિ પર કોઈ કૃત્ય કરવા બદલ કાર્યવાહી કરવામાં આવી રહી હોય. 
કલમ 15
1. (1) દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે. 
2. (2) કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની રાષ્ટ્રીયતાથી આપખુદ રીતે વંચિત કરી શકાશે નહીં, કે તેની રાષ્ટ્રીયતા બદલવાના તેના અધિકારને નકારી શકાશે નહીં
નફો. 
કલમ 16
1. (1) પુખ્ત પુરુષો અને સ્ત્રીઓને જાતિ, રાષ્ટ્રીયતા અથવા ધર્મના કોઈપણ પ્રતિબંધ વિના લગ્ન કરવાનો અને મોટા થવાનો અધિકાર છે.
કુટુંબની સ્થાપના કરો. લગ્નની દ્રષ્ટિએ, તેમની પાસે હોવું જોઈએ
સમાન અધિકારો. 
2. (ii) લગ્ન પુરુષ અને સ્ત્રી બંનેની મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિથી જ થઈ શકે છે. 
3. (3) કુટુંબ એક કુદરતી અને મૂળભૂત સામાજિક એકમ છે અને સમાજ અને રાજ્ય દ્વારા તેનું રક્ષણ કરવું જોઈએ.
રક્ષણ 
કલમ 17
1. (1) દરેક વ્યક્તિ પાસે મિલકતની સંપૂર્ણ માલિકી તેમજ અન્ય લોકો સાથે સંયુક્ત માલિકી હોવી જોઈએ. 
2. (2) કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની મિલકતથી મનસ્વી રીતે વંચિત કરી શકાશે નહીં. 
કલમ 18
 

 
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, અંતરાત્મા અને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ અધિકારમાં તેનો ધર્મ બદલવાનો અધિકાર શામેલ છે
અથવા માન્યતાની સ્વતંત્રતા, અને શિક્ષણ, વ્યવહાર, ધાર્મિક વિધિ, વ્યક્તિગત અથવા સામૂહિક રીતે, જાહેરમાં અથવા ખાનગી રીતે
પૂજા અને ઉપદેશો તેમની ધર્મ અથવા માન્યતાની સ્વતંત્રતા દર્શાવે છે.  
કલમ 19
દરેક વ્યક્તિને અભિપ્રાય અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ અધિકારમાં મંતવ્યો રાખવાના અધિકારનો સમાવેશ થાય છે
હસ્તક્ષેપથી સ્વતંત્રતા, અને કોઈપણ માધ્યમો દ્વારા અને સરહદોને ધ્યાનમાં લીધા વિના માહિતી મેળવવાની, પ્રાપ્ત કરવાની અને પ્રદાન કરવાની
અને વિચારની સ્વતંત્રતા.  
કલમ 20
1. (1) દરેક વ્યક્તિને શાંતિપૂર્ણ સભા અને સંગઠનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. 
2. (ii) કોઈને પણ જૂથ સાથે સંબંધ રાખવા દબાણ કરી શકાશે નહીં. 
કલમ 21
1. (1) દરેક વ્યક્તિને તેના દેશના શાસનમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે, પ્રત્યક્ષ રીતે અથવા સ્વતંત્ર રીતે પસંદ કરેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા. 
2. (2) દરેક વ્યક્તિને તેના અથવા તેણીના દેશની જાહેર સેવામાં ભાગ લેવાની સમાન તકનો અધિકાર છે. 
3. (3) લોકોની ઇચ્છા એ સરકારી શક્તિનો આધાર છે; આ ઇચ્છા નિયમિત અને સાચી રીતે વ્યક્ત થવી જોઈએ
આ કાયદેસરની ચૂંટણીઓમાં પ્રતિબિંબિત થવી જોઈએ, જે સાર્વત્રિક અને સમાન મતદાન અધિકારો પર આધારિત હોવી જોઈએ અને તેના પર આધારિત હોવી જોઈએ
ગુપ્ત મતદાન અથવા સમકક્ષ મુક્ત મતદાન પ્રક્રિયા હાથ ધરવામાં આવશે. 
કલમ 22
દરેક વ્યક્તિને, સમાજના સભ્ય તરીકે, સામાજિક સુરક્ષાનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે અને તેને પોતાની અંગત આનંદ માણવાનો અધિકાર છે
ગરિમા અને વ્યક્તિત્વના મુક્ત વિકાસ માટે જરૂરી આર્થિક, સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક અધિકારો
આ અનુભૂતિ રાષ્ટ્રીય પ્રયત્નો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર દ્વારા અને રાષ્ટ્રીય સંગઠનો અનુસાર અને પ્રાપ્ત થાય છે
સંસાધન સ્થિતિ.  
કલમ 23
1. (1) દરેક વ્યક્તિને કામ કરવાનો, વ્યવસાયની મુક્ત પસંદગી અને વાજબી અને યોગ્ય કામ કરવાની પરિસ્થિતિઓનો અધિકાર છે
ફાઇલો અને બેરોજગારી સામે રક્ષણનો આનંદ માણો. 
 

 
2. (2) દરેક વ્યક્તિને કોઈપણ ભેદભાવ વિના સમાન કામ માટે સમાન વેતનનો અધિકાર છે. 
3. (3) દરેક વ્યક્તિ જે કામ કરે છે તેને વાજબી અને યોગ્ય મહેનતાણું ભોગવવાનો અધિકાર છે, જે તેને પોતાનું કામ કરવા સક્ષમ બનાવવાની ખાતરી આપે છે.
લોકો અને તેમના પરિવારોની જીવનશૈલી છે જે તેમની જરૂરિયાતોને પૂર્ણ કરે છે, જ્યારે જરૂરી હોય ત્યારે અન્ય માધ્યમો દ્વારા પૂરક બને છે
સામાજિક સુરક્ષા. 
4. (4) દરેક વ્યક્તિને તેમના હિતોની રક્ષા કરવા માટે ટ્રેડ યુનિયનોને સંગઠિત કરવાનો અને તેમાં જોડાવાનો અધિકાર છે. 
કલમ 24
દરેક વ્યક્તિને કામના કલાકો અને નિયમિત ચુકવણી પર વાજબી મર્યાદાઓ સહિત આરામ અને લેઝરનો અધિકાર છે
પેઇડ રજા લેવાનો અધિકાર.  
કલમ 25
1. (1) દરેક વ્યક્તિને પોતાના અને તેના પરિવારના સ્વાસ્થ્ય અને સુખાકારી માટે જરૂરી જીવનનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે.
ખોરાક, કપડાં, આવાસ, તબીબી સંભાળ અને જરૂરી સામાજિક સેવાઓ સહિત જીવનધોરણ;
બેરોજગારી, માંદગી, અપંગતા, વિધવા, વૃદ્ધાવસ્થા અથવા અન્ય અનિયંત્રિત સંજોગો માટે
જ્યારે કોઈ વ્યક્તિ આજીવિકા મેળવવાની ક્ષમતા ગુમાવે છે, ત્યારે તે સુરક્ષાનો આનંદ માણવાનો હકદાર છે. 
2. (ii) માતાઓ અને બાળકોને વિશેષ સંભાળ અને સહાયતાનો અધિકાર છે. બધા બાળકો, લગ્ન અથવા જન્મને ધ્યાનમાં લીધા વિના
લગ્નથી જન્મેલા કોઈપણ વ્યક્તિએ સમાન સામાજિક સુરક્ષાનો આનંદ માણવો જોઈએ. 
કલમ 26
1. (1) દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે, અને ઓછામાં ઓછું પ્રાથમિક અને મૂળભૂત સ્તરે શિક્ષણ મફત હોવું જોઈએ.
સ્ટેજ આવો હોવો જોઈએ. પ્રાથમિક શિક્ષણ ફરજિયાત હોવું જોઈએ. ટેકનિકલ અને વ્યવસાયિક શિક્ષણને સાર્વત્રિક બનાવવું જોઈએ
સર્વત્ર સ્થાપિત. ઉચ્ચ શિક્ષણ લાયકાતના આધારે સમાન રીતે બધા માટે ખુલ્લું હોવું જોઈએ. 
2. (ii) શિક્ષણનો હેતુ માનવ વ્યક્તિત્વનો સંપૂર્ણ વિકાસ કરવાનો છે અને માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓની જાગૃતિને મજબૂત કરવાનો છે.
આદર દ્વારા. શિક્ષણે તમામ દેશો, વંશીય જૂથો અથવા ધાર્મિક જૂથો વચ્ચે સંચારને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ.
સમજણ, સહિષ્ણુતા અને મિત્રતા અને શાંતિની જાળવણીમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ. 
3. (3) માતાપિતાને તેમના બાળકોને જે પ્રકારનું શિક્ષણ મળવું જોઈએ તેને પ્રાથમિકતા આપવાનો અધિકાર છે. 
કલમ 27
 

 
1. (1) દરેક વ્યક્તિને સમાજના સાંસ્કૃતિક જીવનમાં મુક્તપણે ભાગ લેવાનો, કલાનો આનંદ માણવાનો અને વિજ્ઞાનને વહેંચવાનો અધિકાર છે.
પ્રગતિ અને તેનાથી થતા ફાયદા. 
2. (ii) દરેક વ્યક્તિનો અધિકાર તેના દ્વારા બનાવવામાં આવેલ કોઈપણ વૈજ્ઞાનિક, સાહિત્યિક અથવા કલાત્મક કાર્યમાંથી ઉદ્ભવે છે
તેમના આધ્યાત્મિક અને ભૌતિક હિતોને રક્ષણનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે. 
કલમ 28
દરેક વ્યક્તિને સામાજિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યવસ્થાની માંગ કરવાનો અધિકાર છે જેમાં સિદ્ધાંતો આ ઘોષણાપત્રમાં નિર્ધારિત છે
તેમાં સમાવિષ્ટ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓને સંપૂર્ણ રીતે સાકાર કરી શકાય છે.  
કલમ 29
1. (1) દરેક વ્યક્તિની સમાજ પ્રત્યેની ફરજ છે, કારણ કે સમાજમાં જ તેનું વ્યક્તિત્વ શક્ય છે
સ્વતંત્રતા અને સંપૂર્ણ વિકાસ પ્રાપ્ત કરો. 
2. (2) દરેક વ્યક્તિ, તેના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કરતી વખતે, ફક્ત કાયદા દ્વારા સ્થાપિત પ્રતિબંધોને આધીન છે.
આવા પ્રતિબંધો સ્થાપિત કરવાનો એકમાત્ર હેતુ અન્યના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે યોગ્ય આદરની ખાતરી કરવાનો છે
કેટલીક માન્યતા અને આદર, અને લોકશાહી સમાજમાં નૈતિકતા અને જાહેર વ્યવસ્થા સાથે અનુકૂલન
અને સામાન્ય કલ્યાણની કાયદેસર જરૂરિયાતો. 
3. (iii) આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કોઈપણ સંજોગોમાં સંઘની વિરુદ્ધ થઈ શકશે નહીં.
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતો. 
કલમ 30
આ ઘોષણાપત્રમાં કોઈપણ દેશ, જૂથ અથવા વ્યક્તિના અધિકારને સ્પષ્ટપણે સમર્થન આપતું હોય તેવું અર્થઘટન કરવામાં આવશે નહીં.
આ ઘોષણાપત્રમાં દર્શાવેલ કોઈપણ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓને અવમૂલ્યન કરવાના હેતુથી કોઈપણ પ્રવૃત્તિ અથવા વર્તન.