Di 10 Kanûn 1948 de, Neteweyên Yekbûyî 
li hev civiyan û pejirand û ji xelkê re da zanîn 
mafên, ku hemû tiştên ku di vê pirtûkê de tê gotin.  
Di konferansê de mafên hemû mirovan hat nîqaşkirin 
li her welatî were nasandin, hînkirin û xwendin, 
divê di her cure saziyên perwerdeyê de bê zanîn 
û cudahiyên di navbera van miletan de.  
 
NETEWÊN YEKBÛYÎ NASÎNIN  
MAFÊ HEMÛ MIROVAN 
Destpêka  
NÎŞAN: Azadî û aştî li cîhanê 
Jiyan di vê jêrîn de baş e: Herkes 
ji ber ku diya me em anîne, baş e ku kes îsra neke 
divê em wek hev bên muamele û muamele.  
BINERÊ: Mirov ketine her cûre tiştên xerab, 
heta ku haya wan ji mafên mirovan tune be jî 
paşguhkirina wan, em hemî paşerojê dixwazin 
rojên xweşiyê; di hemû tirs û êşan de 
dema xizanî ji holê rabe wê her kes xwedî li azadiya xwe derkeve 
çi di serê me de ye, û em ê bi wêrekî çi zanînê bistînin 
û em çi dixwazin.  
BİXWÎNE: Divê Parêzvanê Mafên Mirovan hebe 
qaîdeyên ku bêalî ne 
alîkariya bindestan û îstîsmarkarên ku dixwazin mafên xwe rewa bikin.
BİXWÎNE: Ji bo neteweyên cîhanê ye ku hevaltiyê ava bikin 
divê em di dilê xwe de û wê daxwazê bixwazin 
divê em belav bibin.  
BİXWÎNE: Di vê belavokê de behsa neteweyên ku girêdayî Neteweyên Yekbûyî ne 
baweriya xwe bi mafên Iliw piştrast kir û 
li hev kir ku mirov bêyî ferqa zayendê wekhev in 
nas bike ku ew xwediyê heman mafan e. Hemî van tiştan baş 
dizanin ku motîvasyona azadiya me hê xweştir e 
em bixebitin ku welatê xwe mezin bikin.  
NÎŞTÎ: Welatên ku girêdayî Neteweyên Yekbûyî ne, li hev kirine 
maf û azadiyên mirovan gerdûnî ne 
ku ji hêla  
NOTE NYA: Maf û azadiyên mirovan baş têne naskirin 
heke hebe, dê rast be.  
DI MECLÎSA GIŞTÎ DE MAFÊN MIROVAN TÊN NAS BIKE 
KU EV BÛ  
Miletên ku bi peymana mezin hatine di vê pirtûkê de ne 
mafên mirovan ên gerdûnî nas bikin, da ku mirov 
li kuderê lê dijîn vê qeliqa bi rêz û azadî dibînin 
hînî jiyanê kirin; ji yên din re bi qasî ku ji destê wan tê 
ewê bidin zanîn ku ev hemû tişt rast in; ev dê bên kirin 
li welatên endamê yekîtiyê yan jî vê dijîn 
penageha miletan.  
YEKEM (1) 
Hemû însan azad tên dinyayê û xwediyê hemû mafan in 
em wekhev in. Ji ber ku em biaqil in, em wek malbatek aram in 
em jiyanê deyndarê her kesî ne.  
DUYEM (2)
Prensîbên mafên ku di vê belgeyê de hene ji bo me hemûyan in, 
ferq nake nijad û zayenda mirov çi ye 
ne jî ferq e ku ew çawa diaxive û bi kîjan xweda bawer dike 
ne jî ji kîjan şeklê hukûmetê difikirî ku ew ê bibe 
belengaz be yan dewlemend be yan her çi be.  
Hemî netew, azad çi ne, cihêreng in 
hukûmetek me heye, û hin jî girêdayî miletên din in, 
lê di her rewşê de divê em ji hev cuda nebin.  
BEŞA SÊYEM (3) 
Herkes mafê jiyan û azadiyê heye 
û bê parastin.  
ÇAREM (4) 
Kes nikare bibe koleyê desteserkirî, bi her awayî qedexe ye 
koletî û bazirganiya mirovan.  
PENÇEM (5) 
Tu kes nikare bikeve bin her cûre êşan jî 
em nikarin bên cezakirin ji ber ku mirovahiya xwe bêrûmet kirin.  
ŞEŞEM (6) 
Mafê her kesî heye ku li ku dibe bila bibe 
were pejirandin.  
HEFTEM (7) 
Hemû mirov li gorî qanûnê xwedî mafên wekhev in 
ji bo ku, qanûn divê me bêalî biparêze. 
Mafê me jî heye ku em li dijî van hînkirinan paşguh bikin 
 

 
yên ku dixwazin li ber xwe bidin. Em jî mafê van hînkirinan in 
û di dema xeletiyek ji nişka ve ji hêla qanûnê ve were parastin.  
ÇAREM (8)
Mafê her kesî heye ku bi awayekî dadperwerane guhdarî bike 
parastina li dijî mafên me yên qanûnî 
divê em ji yên ku dikin biparêzin.  
BEŞA NEHEM (9) 
Tu kes bêyî ku sûcê xwe zanibe nayê binçavkirin, 
zindan an sirgûn.  
DEHEM (10) 
Hemû mirov bi edaleta bêalî wekhev in 
mafê me yê bihîstinê û mafê dadgehkirinê heye 
erk an mafê me yê zanînê ye. Tiştê ku tê sûcdarkirin 
divê bi zelalî ji me re were nîşandan da ku em hîn dûr bin jî.  
Yazdeh (11) 
1. Kesên LIew ji her sûcê ku li wan tê sûcdarkirin bêguneh in 
mafê me heye ku em li gorî qanûnê xwe bipejirînin 
heta ku em di dadgehê de sûcdar bên dîtin. Dadgehkirin jî heye 
mafên me tên garantîkirin û bi rastî jî tên parastin 
bibin yên ku bibin.  
2. Nedana cezakirina kesekî ji bo tiştekî ku wî kiriye 
cezayê eger kiryara di rojên berî qanûnê de 
dema derdikeve derve û îspat dike ku ew sûc e. Ceza dê bibe 
tenê bi cezayên Şerîetê di rojên gunehê wî de.  
 

 
DOZDE (12) 
Kes nikare bê sedem jî jiyana me xera bike 
û ji malbatên me, ew nikare vala bikeve 
ber bi malên me ve diçin û nameyên me vala nabin. 
Mafê her kesî heye ku li hemberî destwerdanên bi vî rengî parastina qanûnê bike.  
SÎZDE (13)
1. Herkes mafê azadiya tevgerê heye, 
mafê me yê xaniyan jî li welatê me heye.  
2. Mafê her kesî heye ku bibe neteweyek an 
ji her welatekî derkeve û heman 
vegere welatê xwe.  
ÇARDEH (14) 
1. Heger mirovek wek hukûmeta welatê wî were çewsandin 
ji ber ku ew difikire, wê demê mafê wî yê koçberiyê heye 
birevin û xwe bispêrin.  
2. Li welatê xwe ji ber sûcekî rast hat darizandin 
mirov nikare xwe bispêre mafên mirovan ji bilî 
ku birevin welatekî û li wir azad bijîn.  
PANZDE (15) 
1. Mafê her kesî heye ku bibe neteweyek 
ji me re bibin.  
2. Ev maf bi awayekî keyfî ji mafên xwe nayê bêparkirin. 
Mafê me jî heye ku em netewatiya xwe biguherînin 
kesek ku me rawestîne.  
ŞEZDE (16) 
 

 
1. Dema ku jin û mêr digihîjin temenê zewacê, ew jixwe li wir in 
mafê me yê zewicandin û xwedîkirina malbatê, na 
ferq nake em ji kîjan nijad û neteweyê bin, nêr bin an jin bin 
jin di zewaca me de xwedî mafên wekhev in 
bijîn û parve bikin.  
2. Mêr û jin bêyî riza wan nikarin bizewicin.  
3. Dêûbavbûn mafê hemû malbatê ye ji bo parastina dewletê 
mafê me heye, ji ber ku em malbateke mezin in ku neteweya xwe bi pêş dixe 
em ew in.
HEFTEH (17) 
1. Mafê her kesî heye ku bi tenê an jî bi cot be 
bi mirovan re xwedî milk.  
2. Tu kes bi keyfî ji milkê xwe nayê bêparkirin.  
HEJDEH (18) 
Herkes mafê azadiya ramanê heye, 
wijdan û di kîjan xwedê de 
û ji bo ku em bawer bikin. Li gorî vî mafî em azad in 
ol qebûl bikin û bi her awayî bawer bikin 
ku kar bikin. Em dikarin bi tena serê xwe an bi komekê bikin 
ew bawerî û dikare li mal an 
her derê.  
NÎZDEH (19) 
Mafê her kesî heye ku fikrên xwe bêje 
bê sînor mafê me yê van tiştan heye 
em jî dikarin ramanên xwe parve bikin û ramanên kesên din jî qebûl bikin.  
Bîst (20) 
 

 
1. Mafê me yê azadiya civîn û rêxistinbûnê heye 
û ji bo avakirina aştiyê.  
2. Tu kes mecbûr nabe ku beşdarî tu civînê bibe 
bi dilxwazî be.  
Bîst û Yek (21) 
1. Herkes mafê hukumdariya welatê xwe heye 
ji xwe re xizmetê bikin, yan bi xwe yan 
her çend em tiştê ku em dixwazin hilbijêrin jî.  
2. Mafê her kesî heye ku li welatê xwe bi awayekî wekhev bigihêje xizmeta giştî 
bikeve malan û lênêrînê werbigire.  
3. Hêza hikûmetê ew e ku hemû gel wê bixwaze
gava ku em desthilatdariyê bidin, em vê daxwazê qebûl dikin 
bi dengdana azad; divê em ew deng nedin kesekî din 
dizane da ku em dengê xwe bidin tiştê ku em dixwazin.  
Bîst û DU (22) 
Herkes mafê perwerde, milk û 
ji bo ku her tişt baş be, bi hemî awayên xwe bêne parastin 
ku me bigihîne vir. Em wê garantiyê ji hêla: 
Divê hikûmet xwe birêxistin bike û ji bo me çi ji destê wê tê bike 
bi gelê welatê me re, divê ji bo berjewendiya me li gorî hêza xwe tevbigere an 
û alîkariya derve.  
Bîst û Sê (23) 
1. BİXWÎNE ku mafê mirovan ê azadiya olî heye, 
mafê me yê xebatê jî heye ku em betal bin 
ger kes nexwaze bigere û bibîne 
em dikarin ji kar bên avêtin.  
 

 
2. LIew mirov mafê azadiya derbirînê heye 
li gorî karê me bê dayîn.  
3. Mafê herkesî heye ku di nav sînorên her dewletekê de bi azadî tevger û rûniştina xwe bike 
da ku em xelata xwe li gor kirinên qenc bistînin 
başbûna tevahiya malbatê; wekî din divê ew alîkariyê werbigire 
alîgirên ku ji bo vê armancê hatine bilind kirin.  
4. Mafê herkesî heye ku bi kesên din re bi azadî bi rêxistin bibe 
mafê me ye ku em komên weha ava bikin an jî bibin endam 
ji xwe re veçîku.  
Bîst û ÇAR (24) 
Mafê her kesî heye ku bêhna xwe bigire û bêhna xwe bigire
mafê me yê bişirîn heye û mafê me heye ku bi qasî ku ji destê me tê em berdewam bikin 
bi roj bixebitin û betlaneya xwe bigirin. 
Bîst û pênc (25) 
1. Mafê her kesî heye ku ji bo xwe û malbata xwe standardek têr jiyan bike 
têr kirin, bi cil û bergên xweş û saxlem. Mafê wî jî heye 
mafê me yê parastinê heye, her çend em seqet bin, jinebî bin an jî jinebî bin 
tu pîr bî yan ciwan bî; mafê me jî heye 
her çend em nikaribin karekî bibînin an ji nişka ve tiştek hebe ku em debara xwe bikin 
di dema windabûnê de bêne parastin.  
2. Jin û zarokên ducanî xwedî maf in 
divê bi rêkûpêk bêne parastin. Zewicî an na 
hemû zarok xwedî mafên wekhev in bê ka ew di zewacê de çêbûne 
bên parastin.  
Bîst û ŞEŞ (26) 
 

 
1. Herkes mafê perwerdehiyê heye. Qet nebe 
dibistana seretayî belaş e, ji ber vê yekê ji bo her kesê ku dibistana seretayî heye mecbûrî ye 
ku karibin. Li gorî têbîniya me ya baş, her tişt bêtir e 
em dikarin xwe perwerde bikin da ku em bigihîjin armancên xwe.  
2. Encama perwerdehiyê wê bextewariya gel û hemûyan be 
mafên wî baş têne naskirin da ku azadiya wî baş were rêz kirin 
berdest bibin. Divê em aram bin û hev fêm bikin 
bi miletan, nijadên din û bi her xweda re 
û bi bawermendan re. Divê em jî piştgiriyê bidin Neteweyên Yekbûyî 
aştî li cîhanê.  
3. Dê û bav xwedî mafê pêşîn ê perwerdehiyê ne
û ji bo wergirtina malbata me.  
Bîst û HEFT (27) 
1. Mafê herkesî heye ku di nav sînorên her dewletekê de bi azadî tevger û rûniştina xwe bike 
ku di her rewşê de alîkariya me bike. Em dikarin bi her awayî alîkariyê bikin 
welatê me xweş pêş bikeve û mafê me heye 
ji bo qebûlkirina tiştê ku bajêr heye.  
2. Heger me bi derûnî tiştekî bi qîmet an jê kiribe 
em dikarin tiştekî bikin ku berê kesekî din nekiriye 
em mafdar in qîmeta wan afirandinan 
ji bo parastina heyî.  
Bîst û heşt (28) 
Li welatê me û li hemû welatan mafên me hene 
bibe rêxistineke mafên mirovan, da ku ev hemû 
ji bo bidestxistina maf û azadiyên xwe yên têgihîştî.  
Bîst û neh (29) 
 

 
1. Li welatê me her kes azad e, lewma ji bo welatê me 
erka me heye.  
2. Yekane rêya bicîkirina maf û azadiyên me qanûn e 
dikare pêşî li me bigire, wek mafên kesên din an azadiyan 
hebûna wan nayê desteserkirin, da ku nakokî neyên girtin 
berdest bibin. Da ku her kes li welatê xwe be 
di nav aştiyê de bijîn.  
3. Ev maf û azadî bi tu awayî nayên bikaranîn 
dikare bibe, eger bi her awayî ji neteweyên hevpeyman 
eger li dijî daxwaza wî be.  
SÎ (30) 
Tu kes an jî hikûmet nikare xwe bispêre vê gotinê
dê her tiştî, maf û azadiyên me bikin 
welat îstismar bikin.