Opća deklaracija o ljudskim pravima 
Preambula 
Dok priznavanje urođenog dostojanstva i jednakog i neotuđivog 
prava svih članova ljudske obitelji je temelj slobode, pravde 
i mir u svijetu,  
Dok su nepoštivanje i prijezir prema ljudskim pravima rezultirali barbarstvom 
djela koja su vrijeđala savjest čovječanstva i pojavu svijeta 
u kojem će ljudska bića uživati slobodu govora i uvjerenja i slobodu 
od straha i oskudice proglašen je najvišom težnjom zajedničkog 
ljudi,  
Dok je bitno, ako čovjek ne želi biti prisiljen pribjeći, kao posljednje 
pribjeći, pobuni protiv tiranije i ugnjetavanja, da ljudska prava trebaju biti 
zaštićena vladavinom prava,  
Budući da je bitno promicati razvoj prijateljskih odnosa između 
nacije,  
Dok su narodi Ujedinjenih naroda u Povelji ponovno potvrdili svoje 
vjeru u temeljna ljudska prava, u dostojanstvo i vrijednost ljudske osobe 
i u jednakim pravima muškaraca i žena i odlučili su promicati 
društveni napredak i bolji standard života u većoj slobodi,  
Budući da su se države članice obvezale postići, u suradnji 
s Ujedinjenim narodima, promicanje općeg poštovanja i poštivanja 
ljudska prava i temeljne slobode,  
Dok je uobičajeno shvaćanje ovih prava i sloboda 
od najveće važnosti za potpuno ostvarenje ovog obećanja,  
Sada, dakle,
Glavna skupština,  
Proglašava ovu Opću deklaraciju o ljudskim pravima kao zajednički standard 
postignuće za sve ljude i sve nacije, s ciljem da svaki pojedinac i 
svaki organ društva, stalno imajući na umu ovu Deklaraciju, nastojat će 
 

 
poučavanje i obrazovanje za promicanje poštivanja ovih prava i sloboda te 
progresivne mjere, nacionalne i međunarodne, kako bi se osigurala njihova univerzalna i 
učinkovito priznavanje i poštivanje, kako među narodima država članica 
sami i među narodima teritorija pod njihovom jurisdikcijom.  
Članak I  
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Oni su 
obdareni razumom i savješću i trebaju djelovati jedni prema drugima u a 
duh bratstva.  
Članak 2  
Svatko ima pravo na sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji, 
bez razlike bilo koje vrste, poput rase, boje kože, spola, jezika, vjere, 
političkog ili drugog mišljenja, nacionalnog ili socijalnog podrijetla, imovine, rođenja ili drugog statusa.  
Nadalje, ne smije se praviti razlika na temelju političkih, 
jurisdikcijski ili međunarodni status zemlje ili teritorija na koji osoba 
pripada, bilo da je neovisna, povjerena, nesamoupravna ili pod bilo kojom drugom 
ograničenje suvereniteta.  
Članak 3  
Svatko ima pravo na život, slobodu i osobnu sigurnost.  
Članak 4  
Nitko se ne smije držati u ropstvu ili potčinjenosti; ropstvo i trgovina robljem bit će
zabranjeni u svim oblicima.  
Članak 5  
Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju 
ili kazna.  
 

 
Članak 6  
Svatko ima pravo da svugdje bude priznat kao osoba pred zakonom.  
Članak 7  
Svi su pred zakonom jednaki i imaju pravo bez ikakve diskriminacije na jednakost 
zaštita zakona. Svi imaju pravo na jednaku zaštitu protiv bilo koga 
diskriminacije kojom se krši ova Deklaracija i protiv bilo kakvog poticanja na to 
diskriminacija.  
Članak 8  
Svatko ima pravo na učinkovit pravni lijek pred nadležnim nacionalnim sudovima 
za radnje kojima se krše temeljna prava koja su mu zajamčena ustavom ili zakonom.  
Članak 9  
Nitko ne smije biti podvrgnut proizvoljnom uhićenju, pritvaranju ili progonstvu.  
Članak 10  
Svatko ima potpuno jednako pravo na pošteno i javno saslušanje od strane neovisne osobe 
i nepristran sud, u određivanju njegovih prava i obveza i bilo kojeg 
kaznenu prijavu protiv njega.  
Članak 11  
1. Svatko tko je optužen za kazneno djelo ima pravo na pretpostavku 
nevin dok se ne dokaže krivnja u skladu sa zakonom na javnom suđenju na kojem je 
imao sva jamstva potrebna za svoju obranu.  
2. Nitko ne može biti oglašen krivim za bilo koje djelo zbog bilo kojeg djela ili 
propust koji nije bio kazneno djelo, prema nacionalnoj odn 
međunarodnog prava, u vrijeme kada je počinjena. Niti će teže
biti izrečena kazna od one koja je bila primjenjiva u vrijeme izricanja kazne 
prekršaj je počinjen.  
Članak 12  
Nitko ne smije biti izvrgnut samovoljnom miješanju u njegovu privatnost, obitelj, dom 
ili dopisivanja, niti na napade na njegovu čast i ugled. Svatko ima 
pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja ili napada.  
Članak 13  
1. Svatko ima pravo na slobodu kretanja i nastanjivanja unutar 
granice svake države.  
2. Svatko ima pravo napustiti bilo koju zemlju, uključujući i vlastitu, te 
vratiti u svoju zemlju.  
Članak 14  
1. Svatko ima pravo tražiti i uživati u drugim zemljama azil iz 
progonstvo.  
2. Ovo se pravo ne može pozvati u slučaju stvarnog kaznenog progona 
koji proizlaze iz nepolitičkih zločina ili iz radnji protivnih svrhama i 
načela Ujedinjenih naroda.  
Članak 15  
1. Svatko ima pravo na državljanstvo.  
2. Nitko ne smije biti samovoljno lišen svog državljanstva niti mu se uskraćuje pravo na 
promijeniti nacionalnost.  
Članak 16  
 

 
1. Punoljetni muškarci i žene, bez ikakvih ograničenja glede rase, nacionalnosti 
ili vjere, imaju pravo sklopiti brak i osnovati obitelj. Imaju pravo 
na jednaka prava u braku, za vrijeme braka i pri njegovom razvodu.  
2. Brak se može sklopiti samo uz slobodan i potpuni pristanak 
budući supružnici.  
3. Obitelj je prirodna i temeljna jedinica društva i
ima pravo na zaštitu društva i države.  
Članak 17  
1. Svatko ima pravo posjedovati imovinu sam ili zajedno s 
drugi.  
2. Nitko ne smije biti samovoljno lišen svoje imovine.  
Članak 18  
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; ovo pravo 
uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja i slobodu, bilo sam ili u 
zajednici s drugima, javno ili privatno, kako bi iskazivao svoju vjeru ili uvjerenje 
podučavanje, praksa, ibadet i obred.  
Članak 19  
Svatko ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo pravo uključuje 
slobodu zauzimanja mišljenja bez uplitanja te slobodu traženja, primanja i prenošenja 
informacije i ideje putem svih medija i bez obzira na granice.  
Članak 20  
1. Svatko ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.  
2. Nitko ne može biti prisiljen da pripada nekoj udruzi.  
Članak 21  
 

 
1. Svatko ima pravo sudjelovati u upravljanju svojom zemljom, 
neposredno ili preko slobodno izabranih predstavnika.  
2. Svatko ima pravo na jednak pristup javnoj službi u svojoj zemlji.  
3. Volja naroda bit će temelj vlasti vlasti; 
ta će volja biti izražena na povremenim i pravim izborima koji će 
biti općim i jednakim pravom glasa i održavat će se tajnim glasovanjem ili putem 
ekvivalentne procedure slobodnog glasanja.  
Članak 22
Svatko kao član društva ima pravo na socijalnu sigurnost i ima pravo 
do realizacije, kroz nacionalne napore i međunarodnu suradnju i u 
u skladu s organizacijom i resursima svake države, gospodarskog, 
socijalna i kulturna prava neophodna za njegovo dostojanstvo i slobodan razvoj 
njegove osobnosti.  
Članak 23  
1. Svatko ima pravo na rad, na slobodan izbor zaposlenja, na pravedno i 
povoljne uvjete rada i zaštitu od nezaposlenosti.  
2. Svatko, bez ikakve diskriminacije, ima pravo na jednaku plaću za jednake 
raditi.  
3. Svatko tko radi ima pravo na pravičnu i povoljnu plaću 
osigurava sebi i svojoj obitelji egzistenciju dostojnu ljudskog dostojanstva, 
i po potrebi dopunjen drugim sredstvima socijalne zaštite.  
4. Svatko ima pravo osnivati i pristupati sindikatu radi zaštite 
njegove interese.  
Članak 24  
Svatko ima pravo na odmor i razonodu, uključujući i razumno ograničenje 
radno vrijeme i povremeni plaćeni odmori.  
 

 
Članak 25  
1. Svatko ima pravo na životni standard primjeren zdravlju i 
dobrobit sebe i svoje obitelji, uključujući hranu, odjeću, stanovanje 
te medicinsku skrb i potrebne socijalne usluge te pravo na sigurnost 
u slučaju nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, udovištva, starosti ili 
drugi nedostatak sredstava za život u okolnostima izvan njegove kontrole.
2. Majčinstvo i djetinjstvo imaju pravo na posebnu skrb i pomoć. sve 
djeca, rođena u braku ili izvan braka, uživat će jednake društvene uvjete 
zaštita.  
Članak 26  
1. Svatko ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti besplatno, barem u 
elementarne i temeljne faze. Osnovno obrazovanje bit će 
obvezno. Izvršit će se tehničko i stručno obrazovanje 
opće dostupno, a visoko obrazovanje mora biti jednako dostupno svima 
na temelju zasluga.  
2. Obrazovanje mora biti usmjereno na puni razvoj čovjeka 
osobnosti i na jačanje poštivanja ljudskih prava i 
temeljne slobode. Promicat će razumijevanje, toleranciju i 
prijateljstvo među svim narodima, rasnim ili vjerskim skupinama, i nastavit će 
aktivnosti Ujedinjenih naroda za održavanje mira.  
3. Roditelji imaju pravo prvenstva u izboru vrste obrazovanja 
dali svojoj djeci.  
Članak 27  
1. Svatko ima pravo slobodno sudjelovati u kulturnom životu 
zajednicu, uživati u umjetnosti i sudjelovati u znanstvenom napretku i 
njegove prednosti.  
 

 
2. Svatko ima pravo na zaštitu moralnih i materijalnih interesa 
proizašao iz bilo koje znanstvene, književne ili umjetničke produkcije čiji je on 
autorica.  
Članak 28  
Svatko ima pravo na društveni i međunarodni poredak u kojem prava i 
slobode navedene u ovoj Deklaraciji mogu se u potpunosti ostvariti.  
Članak 29
1. Svatko ima dužnosti prema zajednici u kojoj je samo slobodan i pun 
moguć je razvoj njegove osobnosti.  
2. Svatko je u ostvarivanju svojih prava i sloboda samo podložan 
na takva ograničenja koja su određena zakonom isključivo u svrhu 
osiguravanje dužnog priznanja i poštivanja prava i sloboda drugih 
i ispunjavanja pravednih zahtjeva morala, javnog reda i mira 
opće blagostanje u demokratskom društvu.  
3. Ova se prava i slobode ni u kojem slučaju ne smiju ostvarivati suprotno 
svrhe i načela Ujedinjenih naroda.  
Članak 30  
Ništa u ovoj Deklaraciji ne smije se tumačiti kao impliciranje za bilo koju državu, skupinu ili 
osoba bilo kakvo pravo da se uključi u bilo koju aktivnost ili da izvrši bilo koju radnju usmjerenu na 
uništavanje bilo kojeg od ovdje navedenih prava i sloboda.