"Sanarwar Haƙƙin Dan Adam na Duniya"
  
(Majalisar Dinkin Duniya ta 3 ta karbe ranar 10 ga Disamba, 1948)
  
<Preamble>
  
Gane mutunci da haƙƙoƙin da ba za a iya raba su ba na kowane memba na al'ummar ɗan adam;
amincewa shi ne tushen 'yanci, adalci da zaman lafiya a duniya.
 
Yin watsi da rashin mutunta haƙƙin ɗan adam ya haifar da munanan ayyuka da suka taka lamirin ɗan adam.
Zuwan duniyar da ba ta da tsoro da son rai, tare da 'yancin yin addini da addini, ita ce fifiko mafi girma na talakawa.
An bayyana shi a matsayin sha'awar
 
don kada maza su koma yin tawaye a matsayin mafita ta karshe a kan zalunci da zalunci.
Don kare haƙƙin ɗan adam, yana da mahimmanci a kiyaye haƙƙin ɗan adam ta hanyar bin doka.
Tun da yake yana da mahimmanci don haɓaka haɓakar dangantakar abokantaka tsakanin ƙasashe.
Al'ummomin Majalisar Dinkin Duniya sun himmatu wajen tabbatar da hakkin dan adam, mutunci da kimar dan Adam, da kuma su
don sake tabbatar da imaninmu game da daidaiton haƙƙin maza da mata, da kuma samun ƙarin 'yanci na zamantakewa.
Ƙaddara don haɓaka ci gaba da ingantaccen yanayin rayuwa,
 
Kasashe membobi, tare da hadin gwiwar Majalisar Dinkin Duniya, za su inganta mutuntawa da kiyaye hakkin dan Adam da yanci na duniya.
Bayan da ya yi alkawarin cimma nasara,
  
Fahimtar gamayya game da waɗannan hakkoki da yanci yana da mahimmanci don cika wannan alkawari.
Dukansu suna da mahimmanci, don haka
DON HAKA, Majalisar Dinkin Duniya.
 
Kowane mutum da kowace cibiyoyi a cikin al'umma dole ne su kiyaye wannan Yarjejeniyar 'Yancin Dan Adam ta Duniya a zuciya, kuma
 

 
Duk a tsakanin mutanensu da kuma cikin mutanen yankuna da ke ƙarƙashin ikon ƙasashe membobinsu.
Don haɓaka mutunta haƙƙi da yanci ta hanyar jagora da ilimi, da tabbatar da kasancewarsu gaba ɗaya.
cewa dukkan al'ummai da dukan al'ummai su yi ƙoƙari don tabbatar da ta
Ta haka ne muke shelanta wannan ayyana 'yancin ɗan adam a matsayin ƙa'idar gama-gari don cimmawa.   
 
  
Mataki na 1
Dukkan 'yan adam an haife su ne 'yantattu kuma suna da hakki da mutunci da hakki.
a daidaita ta fuskar ‘Yan Adam ma’abota hankali da sanin yakamata, kuma daidai suke da junansu.
Dole ne mu yi aiki da ruhun daraja.  
 
Mataki na 2
Duk mutane ba su da kowace kabila, launi, jinsi, harshe, addini, siyasa ko wani ra'ayi,
 
asalin ƙasa ko zamantakewa, dukiya, zuriyar iyali, ko wani matsayi ko halaye makamancin haka;
 
duk haƙƙoƙin da ke cikin wannan sanarwar, ba tare da nuna bambanci ba;
 
iya more amfani da 'yanci. 
Bugu da ƙari, idan ƙasa ko yankin da mutum ya kasance ƙasa ce mai zaman kanta, yankin amintaccen yanki
 
Idan akwai, yanki ne da ba na mulkin kai ba ko kuma yana ƙarƙashin wasu ƙuntatawa ga ikon mallaka.
 
dangane da matsayin siyasa, hukunce-hukunce ko na kasa da kasa na wannan kasa ko yankin, ba tare da la’akari da shi ba
 
Kada a yi wariya kowane iri. 
 

 
 
Mataki na 3
Kowane mutum na da hakkin yin rayuwa, 'yanci da tsaron lafiyarsa.   
Mataki na 4
Ba wanda za a bautar da shi ko kuma a yi masa lalata. bauta da bauta
An haramta siye da siyarwa ta kowace hanya.   
Mataki na 5
Babu wani mutum da za a yi masa azaba ko zalunci, rashin mutuntaka ko wulakanci ko hukunci.
Ba za a hukunta ku ba.   
Mataki na 6
Kowane mutum, a ko'ina, an gane shi a matsayin mutum a ƙarƙashin doka.
suna da hakkin zama   
Mataki na 7
Duk mutane daidai suke a gaban doka kuma babu wariya ko wane iri.
suna da hakkin samun daidaiton kariyar dokoki. Duk wanda ya karya wannan furucin
a kan duk wani nuna bambanci da zai iya faruwa ko tunzura irin wannan wariyar.
suna da hakkin samun kariya daidai gwargwado ko da aikata hakan   
Mataki na 8
Kowa ya keta haƙƙoƙin da tsarin mulki ko doka ya bayar
'yancin samun ingantacciyar magani ta kotun ƙasa da ta cancanta don ayyukansu;
yi   
Mataki na 9
 

 
Ba wanda za a kama, tsare shi ko fitar da shi ba bisa ka'ida ba.   
Mataki na 10
Kowane mutum dole ne a ƙayyade haƙƙoƙinsa da wajibai da alhakin aikata laifi.
zama ƙarƙashin shari'a na gaskiya da jama'a ta kotu mai zaman kanta da rashin son kai.
suna da cikakken daidaitattun haƙƙoƙin   
Mataki na 11
1. Duk mutumin da ake tuhuma da aikata wani laifi to yana da duk wani tsaro da ya dace domin kare shi.
 
Har sai an tabbatar da aikata laifin kamar yadda doka ta tanada a cikin shari'ar jama'a tare da nakasa.
,
 
suna da hakkin a ɗauka ba su da laifi;  
2. Babu wani mutum da zai aikata wani aiki wanda a lokacin da aka kafa shi bai zama laifi ba a karkashin dokokin kasa ko na kasa da kasa.
 
ba za a same shi da laifin wani aiki ko ragi ba. Haka kuma, idan aka yi laifi
 
Ba za a zartar da hukuncin da ya wuce hukuncin da ya dace ba.   
Mataki na 12
Babu wanda zai iya yin duk abin da ya ga dama da harkokinsa na sirri, danginsa, gida ko wasiku.
 
ba za a yi masa katsalandan ko kai hari a kan mutuncinsu da mutuncinsu ba. mutane
 
Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga doka daga irin wannan kutse ko harin.   
Mataki na 13
 

 
1. Kowane mutum na da hakkin ya yi tafiya tare da zama cikin 'yanci a cikin iyakokin kowace ƙasa.
 
yi 
2. Kowane mutum na da hakkin ya bar kasarsa ko wata kasa ya koma kasarsa.
 
suna da fa'ida.   
Mataki na 14
1. Kowa ya nemi ya kuma ji dadin fakewa daga fitina a wata kasa.
 
suna da hakkin samun. 
2. Wannan haƙƙin yana ba da kariya daga laifuffukan da ba na siyasa ba ko ayyuka da suka saba wa manufa da ƙa'idodin Majalisar Dinkin Duniya.
Ba za a iya karɓe shi ba a cikin shari'o'in da masu gabatar da kara suka dogara kawai
Mataki na 15
1. Kowa na da hakkin zama dan kasa. 
     
2. Babu wani mutum da yake da hakkin a hana masa dan kasa ko ya canza dan kasarsa yadda ya ga dama.
Ba za a hana amfani da fa'ida ba.   
Mataki na 16
1. Manya maza da mata ba su da wani hani dangane da launin fata, kasa, ko addini.
suna da hakkin yin aure kuma su kafa iyali ba tare da yin haka ba. Baligi da mace sun yi aure
suna da hakki daidai gwargwado dangane da aure yayin daurin aure da kuma idan ya rabu.  
2. Aure ya kasance ta kyauta kuma cikakkiyar amincewar dukkan bangarorin biyu masu son yin aure.
Gaskiya ne kawai. 
3. Iyali shi ne na halitta kuma na asali rukunin al'umma kuma wani muhimmin bangare ne na tsaron al'umma da kasa.
suna da hakkin kariya.   
Mataki na 17
 

 
1. Kowane mutum na da hakkin ya mallaki dukiya shi kadai ko tare da wasu.
yi 
2. Ba za a hana kowa dukiyarsa yadda ya ga dama ba.   
Mataki na 18
Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin yin tunani, lamiri da addini. Wannan
Haƙƙin ya haɗa da 'yancin canza addini ko imani da kuma zuwa
na jama'a ko na sirri, ta hanyar tuba, al'amura, ibada, da bukukuwa.
ciki har da 'yancin yin magana   
Mataki na 19
Kowane mutum na da 'yancin fadin albarkacin bakinsa. wannan hakkin
'yancin rike ra'ayin mutum ba tare da tsangwama ba kuma ta kowace hanya mai yiwuwa.
da kuma neman bayanai da ra'ayoyi, ko sun ketare iyakokin kasa ko a'a.
da 'yancin yin magana.   
Mataki na 20
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin taro da ƙungiyoyin jama'a cikin lumana.      
2. Ba za a tilasta wa kowa shiga ƙungiya ba.   
Mataki na 21
1. Duk mutane, kai tsaye ko ta hanyar zaɓaɓɓun wakilai, za su yi
suna da hakkin shiga siyasa;  
2. Kowane mutum na da hakkin samun daidaiton mukaman gwamnati a kasarsu.      
3. Dole ne burin jama'a ya zama tushen mulki. wannan niyya
dole ne a bayyana ta hanyar zabe na yau da kullun kuma na gaskiya. wannan zabe
za ta kasance ta hanyar zaɓe daidai na duniya kuma za ta kasance ta hanyar jefa ƙuri'a ta asirce ko ta hanyar
Dole ne a aiwatar da shi ta hanyar jefa ƙuri'a da ke ba da yanci iri ɗaya kamar na Amurka.   
 

 
Mataki na 22
Kowane mutum, a matsayinsa na memba na al'umma, yana da hakkin ya sami zaman lafiya, kuma
Ta hanyar kokarin kasa da hadin gwiwar kasa da kasa, da kuma dogaro da tsarin kowace kasa da albarkatunta.
The tattalin arziki da zamantakewa
suna da hakkin tabbatar da haƙƙin zamantakewa da al'adu;   
kane labarin 23
1. Kowa ya samu damar yin aiki, ya zabi sana’arsa cikin ’yanci, ya kuma ji dadin yanayin aiki mai inganci.
suna da hakkin samun aikin yi da kariya daga rashin aikin yi. 
     
2. Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki daidai gwargwado ba tare da nuna bambanci ba.
ku sami damar samun daidaitattun albashi. 
3. Duk ma'aikata su kula da kansu da iyalansu da mutuncin mutuntaka.
Karɓi albashi mai kyau kuma mai dacewa wanda ke ba da garantin ingantacciyar rayuwa kuma, idan ya cancanta, yi aiki tare da wasu.
za a iya ƙarawa ta matakan kariya ta zamantakewa. 
    
4. Kowa na iya shirya ƙungiyoyin ƙwadago don kare muradunsa da
suna da hakkin shiga.   
Mataki na 24
Kowane mutum na da hakkin ya sami iyakoki masu ma'ana akan sa'o'in aiki da hutu, gami da hutun da ake biya na yau da kullun.
suna da haƙƙin numfashi da nishaɗi;   
Mataki na 25
1. Kowa ya kamata ya tallafa wa kansa ta hanyar abinci, tufafi, matsuguni, kula da lafiya, da wuraren zama na yau da kullun.
da yancin samun ma'aunin rayuwa wanda ya ishe su lafiya da walwalar iyalansu, da kuma hakkin rashin aikin yi da rashin lafiya.
,
Idan ba za ku iya rayuwa ba saboda tawayar jiki ko ta hankali, mutuwar ma'aurata, tsufa, ko wasu yanayi na majeure,
suna da hakkin tsaro; 
 

 
2. Iyaye da yara suna da hakkin samun kariya ta musamman da taimako. duk yara
Yara suna jin daɗin kariyar zamantakewa iri ɗaya ko an haife su a cikin aure ko a'a.   
Mataki na 26
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Ilimi aƙalla na firamare
Dole ne matakan asali da na asali su kasance kyauta. Ilimi na farko shine
Dole ne ya zama tilas. Ana samun ilimin fasaha da na sana'a gabaɗaya
Yakamata ilimi ya zama mai isa ga kowa gwargwadon iyawa.
Dole ne a buɗe kuma a buɗe. 
2. Ilimi ya kamata ya koyar da abin da ya shafi cikakken ci gaban mutuntaka da mutunta 'yancin ɗan adam da 'yancin ɗan adam.
Dole ne ya zama manufar. Ilimi yana samuwa ga duk ƙasa ko kabila ko addini
Don haɓaka fahimtar juna, haƙuri da abota tsakanin ƙungiyoyi, da kuma wanzar da zaman lafiya.
Don haka dole ne ta inganta ayyukan Majalisar Dinkin Duniya. 
     
3. Iyaye suna da haƙƙin fifiko na zaɓar nau'in ilimin da ake ba wa 'ya'yansu.   
Mataki na 27
1. Duk mutane suna da 'yancin shiga cikin al'adun al'adu na al'umma, suna godiya da fasaha, da kuma
suna da hakkin su shiga cikin ci gaban kimiyya da fa'idojinsa.      
2. Dukan ’yan Adam sun samo asali ne daga ayyukan kimiyya, adabi ko na fasaha waɗanda suke ƙirƙira.
suna da 'yancin a kare bukatunsu na ruhaniya da na abin duniya;   
Mataki na 28
Kamata ya yi kowa ya zauna a cikin al'ummar da aka cika hakki da 'yancin da ke cikin wannan shela.
da yancin yin odar kasa da kasa.   
Mataki na 29
1. Kowane dan Adam zai iya wanzuwa ne kawai a cikin 'yanci da cikakken ci gaban halayensa.
Muna da alhakin al'umma wanda zai yiwu.
2. A wajen aiwatar da hakkinsa da yancinsa, kowane mutum zai mutunta hakkin wani.
don tabbatar da yarda da mutunta bukatu da filaye, da kuma cikin al'ummar dimokuradiyya.
tare da manufar biyan halaltacciyar bukatu na ɗabi'a, zaman lafiyar jama'a da walwalar jama'a.
bisa ga ƙuntatawa da doka ta kafa kawai.  
3. Waɗannan haƙƙoƙi da ƴancinsu ko ta yaya ba za su yi hannun riga da manufa da ƙa'idodin Majalisar Dinkin Duniya ba.
Ba dole ba ne a yi amfani da shi ta hanyar keta dokoki.   
Mataki na 30
Babu wani abu a cikin wannan sanarwar da ya shafi kowace ƙasa, ƙungiya ko mutum.
tsunduma ko tsunduma cikin ayyukan da ke da nufin lalata haƙƙoƙi da ƴancin da aka jera a cikin wannan sanarwar;
ba za a yi la'akari da bayar da kowane haƙƙin yin kowane aiki don irin waɗannan dalilai ba.