Declaración Universal de Derechos Humanos

Reconocer la dignidad inherente y los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la raza humana es el fundamento de la libertad, la justicia y la paz en el mundo; el desprecio y el desprecio por los derechos humanos han dado lugar a atrocidades que han ultrajado la conciencia de la humanidad; y se ha declarado que la llegada de un mundo en el que el hombre pueda disfrutar de la libertad de expresión y de creencias y de estar libre del miedo y la miseria es la aspiración más elevada de todos los pueblos, para que el hombre no se vea obligado a rebelarse como último recurso contra la tiranía y la opresión; Es esencial que los derechos humanos estén protegidos por el estado de derecho y es esencial promover el desarrollo de relaciones amistosas entre las naciones. En su Carta, todos los miembros de las Naciones Unidas reafirmaron su creencia en los derechos humanos fundamentales, la dignidad y el valor de la persona humana y la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y se comprometieron a promover el progreso social y mejores niveles de vida con libertades más amplias. Los Estados miembros se comprometieron a cooperar con las Naciones Unidas para promover el respeto universal y la observancia de los derechos humanos y las libertades fundamentales. Dado que un entendimiento común de los derechos y libertades es de suma importancia para la plena implementación de este Pacto, la Asamblea General de las Naciones Unidas, por lo tanto, se esfuerza por promover el respeto de estos derechos y libertades a través del aprendizaje y la educación entre todos los individuos e instituciones de la sociedad, siempre consciente de esta Declaración, y se esfuerza, mediante medidas nacionales e internacionales progresivas, por garantizar el reconocimiento y la observancia universal y efectiva de estos derechos y libertades entre los pueblos de los propios Estados Miembros y los pueblos de los territorios bajo su jurisdicción; Proclamamos la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 1

Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Los seres humanos están naturalmente dotados de razón y conciencia y deben actuar con espíritu de hermandad unos hacia otros. Artículo 2 Toda persona tiene todos los derechos y libertades enunciados en esta Declaración, sin discriminación de ningún tipo, como raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. Además, no habrá discriminación basada en el estatus político, legal o internacional del país o territorio de un individuo, independientemente de si ese país o territorio es un estado independiente, un fideicomiso, un territorio no autónomo o está sujeto a otras restricciones a su soberanía. Artículo 3 Toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Artículo 4 Nadie será mantenido en estado de esclavitud o servidumbre. Están prohibidas todas las formas de esclavitud y trata de esclavos. Artículo 5 Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Artículo 6 Toda persona tiene derecho a ser reconocida como ser humano ante la ley en todo lugar. Artículo 7
Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho a igual protección de la ley sin discriminación alguna. Toda persona tiene derecho a igual protección contra cualquier discriminación que viole esta Declaración y contra cualquier incitación a tal discriminación. Artículo 8 Toda persona tiene derecho a obtener reparación efectiva de los tribunales internos competentes por actos que violen los derechos fundamentales garantizados por la Constitución o la ley. Artículo 9 Nadie será arbitrariamente arrestado, detenido o desterrado. Artículo 10 Toda persona tiene derecho a un juicio justo, público y en plena igualdad ante un tribunal independiente e imparcial para la determinación de sus derechos, obligaciones y cargos penales en su contra. Artículo 11 1. Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se le presuma inocente hasta que se demuestre su culpabilidad conforme a la ley en un juicio público donde se garanticen todo lo necesario para su defensa. 2. Nadie será considerado culpable por ningún acto u omisión que, en el momento del acto, no constituía delito según el derecho nacional o internacional. Además, no se impondrá ninguna pena mayor que la que se hubiera podido aplicar en el momento del delito. Artículo 12 Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, domicilio, residencia o correspondencia, ni de críticas a su honor y reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o críticas. Artículo 13

1. Toda persona tiene derecho a la libertad de circulación y residencia dentro de su país. 2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluido el propio, y derecho a regresar a su país. Artículo 14 1. Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo en otros países en caso de persecución. 2. Este derecho no puede hacerse valer en casos de procesamiento por delitos verdaderamente comunes o actos contrarios a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 15 1. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad. 2. Nadie será privado arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad. Artículo 16 1. Los hombres y mujeres adultos tienen derecho a contraer matrimonio y formar una familia sin restricciones de raza, nacionalidad o religión. Tienen derecho a disfrutar de los mismos derechos en relación con el matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del matrimonio. 2. El matrimonio sólo se establece con el libre y pleno consentimiento de los futuros cónyuges. 3. La familia es una unidad natural y básica de la sociedad y tiene derecho a ser protegida por la sociedad y el Estado. Artículo 17 1. Toda persona tiene derecho a poseer bienes, tanto individualmente como conjuntamente con otros. 2. Nadie será privado arbitrariamente de sus bienes. Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. Este derecho incluye la libertad de cambiar la propia religión o creencias y de manifestar la propia religión o creencias, solo o en comunidad con otros y en público o en privado, mediante prácticas, cultos y observancias religiosas. Artículo 19 Toda persona tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión. Estos derechos incluyen la libertad de mantener opiniones sin interferencias y la libertad de buscar, obtener y difundir información e ideas a través de cualquier medio, sin importar fronteras. Artículo 20 1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y asociación pacíficas. 2. Nadie será obligado a participar en ninguna asociación. Artículo 21 1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes libremente elegidos. 2. Toda persona tiene iguales derechos para ocupar cargos públicos en su país. 3. La voluntad del pueblo es la base del poder gubernamental. Esto se expresará mediante elecciones periódicas y genuinas mediante procedimientos de votación secretos o equivalentemente libres según el sufragio universal e igual. Artículo 22 Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social y derecho a realizar, mediante los esfuerzos nacionales y la cooperación internacional, y de acuerdo con la organización y los recursos de cada Estado, los derechos económicos, sociales y culturales indispensables para el libre desarrollo de su dignidad y personalidad. Artículo 23

1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de ocupación, a condiciones de trabajo justas y satisfactorias y a la protección contra el desempleo. 2. Toda persona tiene derecho a recibir igual remuneración por igual trabajo sin discriminación alguna. 3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración justa y ventajosa, que le garantice a sí mismo y a su familia una supervivencia compatible con la dignidad humana y se complemente, si es necesario, con otras medidas de seguridad social. 4. Toda persona tiene derecho a formar y afiliarse a un sindicato para proteger sus intereses. Artículo 24 Toda persona tiene derecho al descanso y al esparcimiento, incluidas limitaciones razonables del horario de trabajo y vacaciones regulares retribuidas. Artículo 25 1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure la salud y el bienestar y el de su familia, incluidos la alimentación, el vestido, la vivienda, la atención médica y el bienestar social necesario, y derecho a la seguridad en caso de falta de medios de vida debido a desempleo, enfermedad, invalidez, muerte de su cónyuge, vejez u otras circunstancias fuera de su control. 2. Las madres y los niños tienen derecho a especial protección y apoyo. Todos los niños disfrutan de la misma protección social independientemente de su condición. Artículo 26 1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en los niveles primario y básico. La educación primaria debería ser obligatoria. La educación técnica y profesional debería ser universalmente accesible, y la educación superior debería ser igualmente accesible para todos en función del mérito. 2. La educación tiene como objetivo el pleno desarrollo de la personalidad y el fortalecimiento del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales. La educación promueve la comprensión, la tolerancia y
Debemos promover la amistad y promover las actividades de las Naciones Unidas para mantener la paz. 3. Los padres tienen prioridad en elegir el tipo de educación que se brindará a sus hijos. Artículo 27 1. Toda persona tiene derecho a participar libremente en la vida cultural de la comunidad, disfrutar de las artes y participar en el avance de las ciencias y sus beneficios. 2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses espirituales y materiales derivados de los productos científicos, literarios o artísticos que cree. Artículo 28 Toda persona tiene derecho a un orden social e internacional en el que puedan realizarse plenamente los derechos y libertades enunciados en esta Declaración. Artículo 29 1. Toda persona tiene obligaciones para con la comunidad en la que sólo su personalidad puede desarrollarse libre y plenamente. 2. Toda persona, en el ejercicio de sus derechos y libertades, está sujeta a las restricciones establecidas por la ley con el único fin de garantizar que los derechos y libertades de los demás sean reconocidos y respetados, y con el fin de satisfacer las necesidades legítimas de moralidad, orden público y bienestar general en una sociedad democrática. 3. Estos derechos y libertades no se ejercerán en ningún caso en contra de los propósitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 30 Nada en esta Declaración se interpretará en el sentido de que autoriza a ningún Estado, grupo o individuo a participar en ninguna actividad o tomar cualquier acción encaminada a destruir cualquiera de los derechos y libertades establecidos en esta Declaración.