Declarația Universală a Drepturilor Omului 
Adoptată și proclamată prin rezoluția 217 A (III) a Adunării Generale din 10 decembrie 
1948. 
PREAMBUL 
În timp ce recunoscând demnitatea inerentă a tuturor 
membrii familiei umane, iar drepturile lor egale și inalienabile sunt 
baza libertății, justiției și păcii mondiale; şi  
Pe când nesocotirea și disprețul față de drepturile omului 
au condus la acte barbare care ultrajează conștiința omenirii și 
că crearea unei lumi în care oamenii vor avea libertate de exprimare şi 
credințe și va fi eliberat de frică și lipsă, proclamat ca 
aspirația ridicată a oamenilor; şi 
Întrucât este necesar ca drepturile omului să fie protejate 
autoritatea legii pentru a se asigura că o persoană nu este forțată 
recurge, în ultimă instanţă, la revolta împotriva tiraniei şi 
opresiune; şi  
Având în vedere că este necesară promovarea dezvoltării 
relații de prietenie între popoare; şi  
Întrucât popoarele Națiunilor Unite au confirmat în 
Înregistrează-și credința în drepturile fundamentale ale omului, demnitate și valoare 
personalitatea umană și egalitatea bărbaților și femeilor și a decis 
promovarea progresului social și îmbunătățirea condițiilor de viață sub 
libertate mai mare; şi 
Întrucât statele membre s-au angajat să asiste, în 
cooperarea cu Națiunile Unite, universală 
respectarea și respectarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale; Şi
Întrucât există o înțelegere generală a naturii acestor drepturi și 
libertăților este de cea mai mare importanță pentru punerea în aplicare deplină a acesteia 
obligații, 
 

 
Adunarea Generală,  
proclamă această Declarație Universală a Drepturilor Omului ca 
o sarcină căreia toate popoarele şi 
stat astfel încât fiecare persoană și fiecare organ al societății, 
Ținând cont de această Declarație în orice moment, depuneți eforturi 
educație și formare pentru a promova respectarea acestor drepturi și libertăți și 
asigurând, prin progresiste naţionale şi internaţionale 
activități, recunoaștere și implementare universală și efectivă 
atât între popoarele statelor membre ale Organizaţiei cât şi între popoare 
teritorii aflate sub jurisdicția lor.  
Articolul 1  
Toți oamenii se nasc liberi și egali în demnitate și drepturi. 
Sunt înzestrați cu rațiune și conștiință și trebuie să acționeze unul în raport cu celălalt. 
prieten în spirit de fraternitate.  
Articolul 2 
Fiecare persoană ar trebui să aibă toate drepturile și toate libertățile, 
proclamate prin prezenta Declaratie, fara niciuna 
diferențe precum rasă, culoare, sex, limbă, religie, 
convingeri politice sau de altă natură, naționale sau sociale 
origine, proprietate, clasă sau alt statut.  
În plus, nu trebuie făcută nicio distincție pe bază 
statutul politic, juridic sau internațional al unei țări sau 
teritoriul căruia îi aparține o persoană, indiferent dacă este sau nu
indiferent dacă teritoriul este independent, de încredere, neautonom sau 
de altfel limitat în suveranitatea sa. 
Articolul 3 
 

 
Orice persoană are dreptul la viață, libertate și intimitate 
inviolabilitatea.  
Articolul 4 
Nimeni nu trebuie ținut în sclavie sau sclavie; 
Sclavia și comerțul cu sclavi sunt interzise sub toate formele lor.  
Articolul 5 
Nimeni nu trebuie supus torturii sau crudelor, inumane sau 
tratamente și pedepse degradante. 
Articolul 6 
Orice persoană, oriunde s-ar afla, are dreptul la recunoaștere 
personalitate juridică. 
Articolul 7 
Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul, fără nicio distincție, să 
protecţie egală a legii. Toate persoanele au dreptul la protecție egală față de oricare 
orice discriminare cu încălcarea prezentei Declarații, și din 
orice incitare la o asemenea discriminare.  
Articolul 8 
Orice persoană are dreptul la restabilirea efectivă a drepturilor 
instanțele naționale competente în cazurile de încălcare a principiilor sale fundamentale 
drepturi care îi sunt acordate prin constituție sau prin lege.  
Articolul 9 
 

 
Nimeni nu poate fi supus arestării, detenției sau 
exil.  
Articolul 10 
Fiecare persoană, să-și determine drepturile și îndatoririle și să 
stabilirea temeiniciei acuzațiilor penale care i-au fost aduse, 
are dreptul, pe bază de deplină egalitate, de a-și prezenta cazul 
revizuite public și în conformitate cu toate cerințele de corectitudine 
o instanță independentă și imparțială.  
Articolul 11
1. Orice persoană acuzată de săvârșirea unei infracțiuni are 
dreptul de a fi prezumat nevinovat până la probarea vinovăției 
se va stabili legal prin ședință publică 
proceduri în care i se oferă toate oportunitățile 
pentru protectie. 
2. Nimeni nu poate fi condamnat pentru o infracțiune pe bază 
săvârșirea oricărui act sau pentru inacțiune, care în 
momentul săvârșirii acestora nu a constituit infracțiuni conform naționalei 
legi sau drept internațional. De asemenea, nu poate fi impus 
pedeapsă mai severă decât cea în care ar fi putut fi aplicată 
momentul în care a fost săvârșită infracțiunea. 
Articolul 12 
Nimeni nu poate fi supus unui amestec arbitrar cu personalul său și 
viața de familie, atacuri arbitrare la adresa integrității 
casa lui, secretul corespondenței sale sau onoarea și reputația sa. 
Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva unei astfel de ingerințe 
sau astfel de atacuri.  
 

 
Articolul 13 
1. Orice persoană are dreptul de a se mișca liber și de a alege 
propriul loc de reședință în fiecare stat. 
2. Orice persoană are dreptul de a părăsi orice țară, inclusiv a sa 
proprii și să se întoarcă în țara lor. 
Articolul 14 
1. Orice persoană are dreptul de a solicita azil în caz de persecuție în 
alte țări și profită de acest refugiu. 
2. Acest drept nu poate fi folosit în caz de persecuție, în 
realitate bazată pe comiterea apoliticii
infractiune sau act contrar scopurilor si principiilor 
Națiunile Unite. 
Articolul 15 
1. Orice persoană are dreptul la cetăţenie. 
2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de naţionalitatea sa sau 
dreptul de a-ți schimba cetățenia. 
Articolul 16 
1. Bărbații și femeile care au împlinit vârsta majoratului au dreptul fără 
orice restricții bazate pe rasă, naționalitate sau religie 
căsătorește-te și întemeiază o familie. Se bucură 
drepturi egale cu privire la căsătorie, în timpul 
condiţiile din timpul căsătoriei şi din timpul dizolvării acesteia. 
2. Căsătoria poate fi încheiată numai cu consimțământul liber și deplin 
ambele părți la căsătorie. 
3. Familia este unitatea naturală şi de bază a societăţii şi are 
dreptul la protectie fata de societate si stat. 
 

 
Articolul 17 
1. Orice persoană are dreptul la proprietate ca persoană fizică, 
si impreuna cu altii. 
2. Nimeni nu ar trebui să fie lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa. 
Articolul 18  
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, conștiință și religie; aceasta este 
dreptul include libertatea de a-și schimba religia sau credința și libertatea 
să-și mărturisească religia sau convingerile, fie individual, fie în comunitate cu 
altele, publice sau private, în predare, închinare şi 
efectuarea de ceremonii religioase și rituale.  
Articolul 19 
Orice persoană are dreptul la libertatea de opinie și la libertate 
exprimarea acestora; acest drept include libertatea fără amestec 
să adere la convingerile cuiva și la libertatea de a căuta, primi și
difuza informatii si idei prin orice mijloace si indiferent de 
frontierele de stat. 
Articolul 20 
1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire pașnică și 
asociatii. 
2. Nimeni nu poate fi obligat să se alăture vreunei asociații. 
Articolul 21  
1. Orice persoană are dreptul de a participa la gestionarea propriei sale 
țara direct sau prin liber aleși 
reprezentanți. 
 

 
2. Orice persoană are dreptul de acces egal la public 
serviciu în țara dumneavoastră. 
3. Voinţa poporului trebuie să stea la baza autorităţii guvernului; aceasta vointa 
trebuie să-şi găsească expresia în periodic şi 
alegeri frauduloase care ar trebui organizate sub 
vot universal și egal prin vot secret 
sau prin alte forme echivalente care prevăd 
libertatea de vot. 
Articolul 22 
Orice persoană, ca membru al societății, are dreptul la socializare 
furnizarea și implementarea necesare pentru menținerea acestuia 
demnitate și pentru libera dezvoltare a drepturilor personalității sale în domeniul economic, 
domeniile sociale şi culturale prin eforturi naţionale 
şi cooperarea internaţională şi în conformitate cu structura şi 
resursele fiecărui stat.  
Articolul 23 
1. Orice persoană are dreptul la muncă, la libera alegere a muncii, 
la condiţii juste şi favorabile de muncă şi la protecţie împotriva 
şomaj. 
2. Orice persoană, fără nicio discriminare, are dreptul la 
salariu egal pentru muncă egală.
3. Orice lucrător are dreptul la echitament şi 
remunerație satisfăcătoare oferind decentă 
existența unei persoane pentru sine și familia sa și 
completat, dacă este necesar, de alte mijloace de socializare 
prevedere. 
4. Orice persoană are dreptul de a crea sindicate şi 
aderarea la sindicate pentru a le proteja interesele. 
 

 
Articolul 24 
Orice persoană are dreptul la odihnă și timp liber, inclusiv dreptul la un motiv rezonabil 
limitarea programului de lucru și concediile periodice plătite.  
Articolul 25 
1. Orice persoană are dreptul la un nivel de trai adecvat, inclusiv 
hrană, îmbrăcăminte, locuință, îngrijiri medicale și sociale necesare 
servicii necesare mentinerii sanatatii si 
bunăstarea lui și a familiei sale și dreptul la securitate pentru 
caz de șomaj, boală, invaliditate, văduvie, 
bătrânețe sau alt caz de pierdere a mijloacelor de trai din cauza 
circumstantele depind de el. 
2. Maternitatea şi pruncul dau dreptul la îngrijiri speciale şi 
ajutor. Toți copiii născuți în sau în afara căsătoriei trebuie 
beneficiază de aceeași protecție socială. 
Articolul 26 
1. Orice persoană are dreptul la educație. Educația ar trebui 
fi liber cel puţin cât iniţial şi 
educatie generala. Învățământul primar ar trebui să fie 
obligatoriu. Învățământul tehnic și profesional 
ar trebui să fie accesibil tuturor, iar învățământul superior ar trebui să fie
accesibil tuturor în mod egal, în funcție de abilitățile fiecărui individ. 
2. Educația ar trebui să vizeze dezvoltarea deplină 
personalitatea umană și creșterea respectului pentru drepturile omului 
si libertati fundamentale. Educația ar trebui să promoveze 
înțelegere reciprocă, toleranță și prietenie între toate popoarele, 
grupuri rasiale și religioase și ar trebui să promoveze 
 

 
activitățile Națiunilor Unite în menținerea 
pace. 
3. Părinţii au drept de prioritate în alegerea tipului de învăţământ pentru 
copiii lor mici. 
Articolul 27  
1. Orice persoană are dreptul de a participa liber la activități culturale 
viața societății, bucurați-vă de artă, participați la activități științifice 
progresează și bucură-te de beneficiile sale. 
2. Orice persoană are dreptul la protecţia morală şi 
interese materiale rezultate din științifice, 
opere literare sau artistice al căror autor este 
este. 
Articolul 28 
Orice persoană are dreptul la ordine socială și internațională, 
în care drepturile şi libertăţile enunţate în prezenta Declaraţie pot 
fi pe deplin implementat.  
Articolul 29 
1. Fiecare persoană are responsabilități față de societate în care 
Numai dezvoltarea liberă și completă a personalității sale este posibilă. 
2. Atunci când își exercită drepturile și libertățile, fiecare persoană trebuie să 
să fie supus numai restricțiilor stabilite 
lege numai în scopul asigurării recunoașterii cuvenite și 
respectul pentru drepturile și libertățile celorlalți și satisfacția echitabilului 
cerințe de moralitate, ordine publică și generală
bunăstare într-o societate democratică. 
 

 
3. Exercitarea acestor drepturi și libertăți nu trebuie să fie în niciun caz 
contrazice scopurile și principiile Națiunilor Unite 
Națiunile. 
Articolul 30  
Nimic din această Declarație nu va fi interpretat ca 
furnizarea oricărui stat, grup de persoane sau indivizi 
dreptul de a se angaja în orice activitate sau de a efectua acțiuni, 
menite să distrugă drepturile și libertățile enunțate în aceasta 
Declarații.