1948-жылы 10-декабрда Бириккен Улуттардын Уюму 
чогулуп, бекитип, элге жарыялашты 
укуктары, бул китепчеде айтылгандардын бардыгы.  
Конференцияда бардык адамдардын укуктары талкууланды 
ар бир өлкөдө тааныштыруу, үйрөтүү жана окуу үчүн, 
ал окуу жайларынын бардык турлерун-де белгилуу болууга тийиш 
жана бул улуттардын ортосундагы айырмачылыктар.  
 
БИРИККЕН УЛУТТАРДЫН УЮМУНУН ТАНУУСУ  
БАРДЫК АДАМДАРДЫН УКУКТАРЫ 
башталышы  
ЭСКЕРТҮҮ: Дүйнөдө эркиндик жана тынчтык 
жашоонун тамыры төмөнкүдөй: Ар бир адам 
апабыз бизди төрөгөндөн бери эч ким текке кетирбегени жакшы 
бизге бирдей мамиле кылуу жана бирдей мамиле кылуу керек.  
КАРА: Адамдар ар кандай жамандыкка кабылды, 
адам укуктарын толук билбесе да, билбесе дагы 
аларга көңүл бурбай, баарыбыз келечекти каалайбыз 
жакшы күн; бардык коркуу жана азап менен 
жакырчылык жоюлганда, ар бир адам өз пикирин айтууга эркиндикке ээ болот 
биздин башыбызда эмне бар, биз тайманбастан кандай билимди алабыз 
жана биз эмне каалайбыз.  
ЭСКЕРТҮҮ: Укук коргоочу болуш керек 
калыс эрежелер 
ез укуктарын актоону каалаган эзилгендерге жана эксплуатация-лангандарга жардам беруу.
ЭСКЕРТҮҮ: Бул дүйнө элдери үчүн достук мамилелерди куруу 
биз жүрөгүбүздө каалоо жана ошол каалоо керек 
тарашыбыз керек.  
ЭСКЕРТҮҮ: Бириккен Улуттар Уюмуна кирген мамлекеттер бул басылмада айтылган 
иливдердин укуктарына ишенгендигин ырастады жана 
адамдар жынысына карабастан бирдей деп макулдашты 
ал бирдей укуктарга ээ экенин моюнга алат. Мунун баары жакшы 
биздин эркиндиктин мотивациясы ого бетер кооз экендигин билип 
өлкөбүздүн улуу болушу үчүн иштейли.  
ЭСКЕРТҮҮ: Бириккен Улуттар Уюмуна кирген мамлекеттер макулдашышты 
адамдын укуктары жана эркиндиктери жалпыга бирдей 
тарабынан кабыл алынат  
ЭСКЕРТҮҮ НЯ: Адам укуктары жана эркиндиктери жакшы таанылган 
эгер андай болсо, бул чындык болот.  
ГЕНЕРАЛЬНЫК АССАМБЛЕЯДА АДАМ УКУКТАРЫ ТААНЫЛДЫ 
БУЛ БОЛГОН  
Улуу келишимге келген элдер бул китепте 
жалпы адамдын укуктарын тааныйт, ошондуктан адамдар 
алар кайсы жерде жашабасын, бул келиканы урматтоо жана эркиндик менен көрө алышат 
жашоого үйрөнүү; мүмкүн болушунча башкаларга 
булардын баары чындык экенин айтышат; булар аткарылат 
союзга кирген өлкөлөрдө жашаган же бул 
улуттардын баш калкалоочу жайы.  
БИРИНЧИ (1) 
Бардык адамдар эркин төрөлөт жана бардык укуктарга ээ 
биз теңбиз. Акылдуу болгондуктан, биз тынч үй-бүлөдөйбүз 
биз ар бир адамдын өмүрүнө милдеттүүбүз.  
ЭКИНЧИ (2)
Бул документте камтылган укук принциптери баарыбыз үчүн, 
адамдын расасына же жынысына карабайт 
ал кандай сүйлөп жатканы, кайсы кудайга ишенгени маанилүү эмес 
ошондой эле башкаруунун кандай формасынан болот деп ойлогон 
ал кедейби же байбы же эмнеси болсо да.  
Эркин болобу, жокпу, бардык улуттар ар түрдүү 
бизде өкмөт бар, кээ бирлери башка элдерге көз каранды, 
бирок кандай болгон күндө да бизге башкача мамиле жасабаш керек.  
ҮЧҮНЧҮ БӨЛҮМ (3) 
Ар бир адам жашоого жана эркиндикке укуктуу 
жана корголууга тийиш.  
ТӨРТҮНЧҮ (4) 
Эч ким узурпацияланган кул боло албайт, ага бардык түрдө тыюу салынган 
кулчулук жана адам сатуу.  
БЕШИНЧИ (5) 
Эч ким эч кандай азапка дуушар болушу мүмкүн эмес 
биздин адамгерчиликти кемсинткенибиз үчүн жазалана албайбыз.  
АЛТЫНЧЫ (6) 
Ар бир адам кайсы жерде болбосун соттук териштирүүгө укуктуу 
ырасталууга тийиш.  
ЖЕТИНЧИ (7) 
Бардык адамдар мыйзам алдында бирдей укуктарга ээ 
болушу үчүн, мыйзам бизди калыс коргошу керек. 
Бул окууларга көңүл бурбай койгонубуз үчүн биз да каршы болууга акыбыз бар 
 

 
тургусу келгендердин. Бул окууларга биздин да укугубуз бар 
жана капысынан ката болгон учурда мыйзам тарабынан корголууга тийиш.  
ТӨРТҮНЧҮ (8)
Ар бир адам адилет соттук териштирүүгө укуктуу 
биздин мыйзамдуу укуктарыбыздан коргоо 
кылгандардан корголушубуз керек.  
ТОГУЗУНЧУ БӨЛҮМ (9) 
Күнөөсүн билбей эч ким камалбайт, 
түрмөгө же сүргүнгө.  
ОНУНЧУ (10) 
Бардык адамдар калыс адилеттүүлүк менен бирдей 
биздин угууга жана соттук териштирүүгө укугубуз бар 
биздин милдетибиз же билүү укугубуз. Ал эмнеге айыпталып жатат 
алыс болсок да үйрөнүшүбүз үчүн бизге ачык-айкын көрсөтүлүшү керек.  
ОН БИР (11) 
1. Соттолгон адамдар аларга каршы айыпталган эч кандай кылмыш үчүн күнөөсүз 
биз мыйзам боюнча өзүбүздү ырастоого укугубуз бар 
сотто күнөөлүү деп табылмайынча. Сот да бар 
биздин укуктарыбыз гарантияланат жана чыныгы корголот 
боло тургандар болуу.  
2. Кылган иши үчүн адамды жазага тартпоо 
мыйзамга чейинки күндөрдө иш-аракет болсо, жаза 
чыкса кылмыш экенин далилдейт. жазасы болот 
күнөө кылган күндөрүндө мыйзамдын жазалары менен гана.  
 

 
ОН эки (12) 
Биздин жашообузду эч ким себепсиз буза албайт 
жана биздин үй-бүлөбүз, ал бекер кире албайт 
уйлерубузге, каттары-быз текке кетпейт. 
Ар бир адам мындай кийлигишүүдөн мыйзамдын корголушуна укуктуу.  
ОН ҮЧ (13)
1. Ар ким эркин жүрүүгө укуктуу, 
биздин елкеде турак-жай алууга да укугубуз бар.  
2. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу же 
каалаган өлкөдөн чыгып кетүүгө жана ошол эле 
өлкөбүзгө кайтып келүү.  
ОН ТӨРТ (14) 
1. Эгерде адам өз өлкөсүнүн өкмөтү куугунтукка алынбаса 
анткени ал ойлойт, анда ал иммиграцияга укуктуу 
качуу жана баш калкалоо.  
2. Өз өлкөсүндө чыныгы кылмышы үчүн жоопко тартылган 
адам башка адам укуктарына таяна албайт 
бир өлкөгө качып, ал жерде эркиндикте жашоо.  
ОН БЕШ (15) 
1. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу 
бизге таандык болуу.  
2. Бул укук өз укуктарынан өзүм билемдик менен ажыратылышы мүмкүн эмес. 
Биздин улутубузду өзгөртүүдөн баш тартууга да укугубуз бар 
кимдир бирөө бизди токтотуу үчүн.  
SIXTEEN (16) 
 

 
1. Эркек менен аял нике курагына жеткенде, алар мурунтан эле бар 
никеге жана үй-бүлө курууга биздин укугубуз, жок 
биз кайсы расалык же улутубуз, эркек болобу, аял болобу, айырмасы жок 
биздин никеде аялдын укугу бирдей 
жашоо жана бөлүшүү.  
2. Эркек менен аялдын макулдугусуз баш кошууга болбойт.  
3. Ата-энелик - бул бүт үй-бүлөнүн мамлекеттин коргоосуна укугу 
биздин укугубуз бар, анткени биз улутту өнүктүргөн улуу үй-бүлөбүз 
биз ошолорбуз.
SEVENTEEN (17) 
1. Ар бир адам жалгыз же жупта болууга укуктуу 
адамдар менен мүлккө ээ болуу.  
2. Эч ким өзүм билемдик менен мүлкүнөн ажыратылышы мүмкүн эмес.  
ОН СЕГИЗ (18) 
Ар бир адам ой эркиндигине укуктуу, 
абийир жана кайсы кудайда 
жана бизди ишендирүү үчүн. Бул укукка ылайык биз эркинбиз 
динди кабыл алуу жана ар кандай түрдө ишенүү 
жумушту аткаруу. Биз муну жалгыз же топ менен жасай алабыз 
бул ишенимди жана үйдө окутса болот же 
каалаган жерде.  
ОН ТОГУЗ (19) 
Ар ким өз оюн айтууга укуктуу 
биз бул нерселерге эч кандай чектөөсүз укуктуубуз 
биз да ойлорубуз менен бөлүшө алабыз жана башкалардын пикирин кабыл алабыз.  
20 (20) 
 

 
1. Биз чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуубуз 
жана тынчтыкты куруу.  
2. Эч ким кандайдыр бир жыйналышка катышууга мажбурланбашы керек 
каалоо менен таандык болуу.  
TWENTY BİR (21) 
1. Ар бир адам өз өлкөсүн башкарууга укуктуу 
өзүбүзгө кызмат кылуу үчүн, же жеке же 
биз каалаган нерсени тандасак да.  
2. Ар бир адам өз өлкөсүндө мамлекеттик кызматка бирдей жетүүгө укуктуу 
үйлөрүнө кирип, кам көрүү.  
3. Бийликтин күчү – муну элдин баары каалайт
бийлик бергенибиз менен, биз бул каалоону моюнга алабыз 
эркин добуш берүү менен; биз бул добушту башка эч кимге беришибиз керек 
биз каалаган нерсеге добуш беришибиз үчүн билет.  
22 (22) 
Ар бир адам билим алууга, менчикке жана укукка ээ 
бардыгы жакшы болушу үчүн бардык жолдорубуз менен корголсун 
бизди бул жерге алуу үчүн. Биз бул кепилдикти: 
Өкмөт уюштуруп, биз үчүн колунан келгенин жасашы керек 
юрдумызыц халкы билен, ол ез гуйчлерине лайыклыкда бизиц бэхбитимиз учин херекет этмелидир я 
жана тышкы жардам.  
ЖЫЙЫРМА ҮЧ (23) 
1. Адамдар дин тутуу эркиндигине укуктуу, 
жумушсуз болсок да иштөөгө укугубуз бар 
эч ким каалабаса издөө жана табуу 
бизди жумушубуздан бошотсо болобу.  
 

 
2. Адамзат өз оюн эркин билдирүүгө укуктуу 
эмгегибизге жараша төлөнөт.  
3. Ар бир адам ар бир мамлекеттин чегинде эркин жүрүүгө жана жашоого укуктуу 
жакшы иштерибизге жараша сыйыбызды алышыбыз үчүн 
бүт үй-бүлөнүн жыргалчылыгы; антпесе ал жардам алышы керек 
максатында көтөрүлгөн тарапкерлеринин.  
4. Ар бир адам башкалар менен биригүү эркиндигине укуктуу 
мындай топторду түзүүгө же аларга кирүүгө биздин укугубуз 
өзүбүздү vechiku үчүн.  
ЖЫЙЫРМА ТӨРТ (24) 
Ар бир адам эс алууга жана эс алууга укуктуу
биздин жылмайууга укугубуз бар, жана биз мүмкүн болушунча улантууга укугубуз бар 
кундуз иштеп, эс алуубузга. 
ЖЫЙЫРМА БЕШ (25) 
1. Ар бир адам өзү жана үй-бүлөсү үчүн адекваттуу жашоо деңгээлине укуктуу 
тамактанган, жакшы кийинген жана дени сак. Анын да укугу бар 
биз майып болсок да, жесир болсок да, жесир болсок да коргоого укуктуубуз 
карысыңбы же жашсыңбы; биздин да укугубуз бар 
жумуш таппай калсак да же күтүлбөгөн жерден өзүбүздү бага турган нерсебиз болсо да 
жоголгон учурда корголууга тийиш.  
2. Кош бойлуу аялдар жана балдар укуктары бар 
туура багуу керек. Үйлөнгөнбү же жокпу 
бардык балдар никеде төрөлгөнүнө карабастан бирдей укуктарга ээ 
корголууга.  
26 (26) 
 

 
1. Ар бир адам билим алууга укуктуу. Такыр эмес 
башталгыч мектеп акысыз, ошондуктан башталгыч классы барлардын баары үчүн милдеттүү 
жөндөмдүү болуу. Биздин жакшы эскертүүбүз боюнча, мунун баары андан да көп 
максаттарыбызга жетүү үчүн өзүбүздү өзүбүз тарбиялай алабыз.  
2. Билим берүүнүн натыйжасы – элдин жана бардык адамдардын жыргалчылыгы 
анын укуктары жакшы таанылган, ошондуктан анын эркиндиги жакшы урматталат 
жеткиликтүү болуу. Биз тынч болуп, бири-бирибизди түшүнүшүбүз керек 
элдер менен, башка расалар менен жана ар кандай кудайларда 
жана момундар менен. Биз Бириккен Улуттар Уюмуна да колдоо көрсөтүшүбүз керек 
дуйнодогу тынчтык.  
3. Ата-энелер билим алууга артыкчылыктуу укуктарга ээ
жана үй-бүлөбүздү кабыл алуу үчүн.  
27 (27) 
1. Ар бир адам ар бир мамлекеттин чегинде эркин жүрүүгө жана жашоого укуктуу 
ар кандай кырдаалда бизге жардам берүү үчүн. Биз ар тараптан жардам бере алабыз 
өлкөбүз сонун өнүгүп, биздин укугубуз бар 
шаар сунуш кылган нерселерди кабыл алуу.  
2. Эгерде биз психикалык жактан баалуу нерсени алып салган болсок же 
биз мурда эч ким кылбаган нерсени жасай алабыз 
биз ошол жаратуулардын баалуулугуна укуктуубуз 
болгонду коргоого.  
ЖЫЙЫРМА СЕГИЗ (28) 
Биздин мамлекетте жана бардык өлкөлөрдө биздин укугубуз бар 
адам укугун коргоочу уюм болуу, мунун баары 
биздин кабыл алынган укуктарыбыз менен эркиндиктерибизге жетишүү.  
ЖЫЙЫРМА ТОГУЗ (29) 
 

 
1. Биздин өлкөдө ар бир адам эркин, демек биздин өлкө үчүн 
биздин милдетибиз бар.  
2. Биздин укуктарыбызды же эркиндиктерибизди камсыз кылуунун бирден-бир жолу – мыйзам 
башкалардын укуктары же эркиндиктери сыяктуу бизге тоскоолдук кылышы мүмкүн 
алардын бар болушу узурпацияланбайт, ошондуктан чыр-чатактар болбойт 
жеткиликтүү болуу. Ошентип, ар ким өз өлкөсүндө болсун 
тынчтыкта жашоого.  
3. Бул укуктар жана эркиндиктер эч качан ишке ашырылышы мүмкүн эмес 
болушу мүмкүн, эгерде кандайдыр бир формада союздаш мамлекеттер 
анын эркине каршы болсо.  
ОТУЗ (30) 
Бул цитатага эч ким же өкмөт таяна албайт
эч нерсе кылмак эмес, биздин укуктарыбыз жана эркиндигибиз 
өлкөнү басып алуу.