Pranyatan Universal Hak Asasi Manungsa 
Diadopsi lan diproklamasikan kanthi resolusi Majelis Umum 217 A (III) tanggal 10 Desember 
1948. 
PURWAKA 
Dene ngakoni martabat bawaan kabeh 
anggota kulawarga manungsa, lan hak-hak sing padha lan ora bisa dicopot 
dhasar kamardikan, kaadilan lan perdamaian donya; lan  
Dene nglirwakake lan ngremehake hak asasi manungsa 
wis mimpin kanggo tumindak barbar sing ngamuk kalbu manungsa, lan 
sing nggawe donya ing ngendi wong bakal duwe kebebasan wicara lan 
kapercayan lan bakal bebas saka wedi lan kepinginan, nyatakake minangka 
aspiration dhuwur saka wong; lan 
Dene hak asasi manungsa kudu dijaga 
wewenang hukum kanggo mesthekake yen wong ora dipeksa 
resort, minangka Resor pungkasan, kraman marang tirani lan 
nindhes; lan  
Ngelingi iku perlu kanggo ningkataké pembangunan 
hubungan loropaken antarane wong; lan  
Dene bangsa Perserikatan Bangsa-Bangsa wis dikonfirmasi ing 
Piagam kapercayan ing hak asasi manungsa, kamulyan lan regane 
pribadine manungsa lan kesetaraan lanang lan wadon lan mutusake 
ningkataké kemajuan sosial lan nambah kahanan urip ing 
kamardikan luwih gedhe; lan 
Dene Negara Anggota wis setya dhewe kanggo bantuan, ing 
kerjasama karo PBB, universal 
ngurmati lan netepi hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar; lan
Dene ana pangerten umum babagan sifat hak kasebut lan 
kebebasan iku penting banget kanggo implementasine lengkap iki 
kewajiban, 
 

 
Majelis Umum,  
nyatakake Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa iki minangka 
tugas kanggo kabeh wong lan 
supaya saben wong lan saben organ masyarakat, 
Tetep Pranyatan iki ing atine sawayah-wayah, usaha dening 
pendidikan lan latihan kanggo ningkataké ngormati hak-hak lan kabebasan-kabebasan iki lan 
njamin, liwat progresif nasional lan internasional 
aktivitas, pangenalan universal lan efektif lan implementasine 
ing antarane wong-wong saka negara anggota Organisasi lan ing antarane wong-wong 
wilayah sing dikuwasani.  
Pasal 1  
Kabeh wong lair bebas lan padha ing kamulyan lan hak. 
Padha diparingi akal lan kalbu lan kudu tumindak sesambungan karo siji liyane. 
kanca ing semangat paseduluran.  
Pasal 2 
Saben wong kudu duwe kabeh hak lan kebebasan, 
diumumake dening Pranyatan iki, tanpa 
beda-beda kayata ras, warna, jinis, basa, agama, 
kapercayan politik utawa liyane, nasional utawa sosial 
asal, properti, kelas utawa status liyane.  
Kajaba iku, ora ana bedane sing kudu ditindakake 
politik, status legal utawa internasional saka negara utawa 
wilayah ngendi wong belongs, preduli saka apa iku
apa wilayah iku sawijining, dateng, non-governing utawa 
liya winates ing kadhaulatan. 
Pasal 3 
 

 
Saben wong nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan privasi 
inviolability.  
Pasal 4 
Ora ana wong sing kudu dicekel budak utawa budak; 
Perbudakan lan perdagangan budak dilarang ing kabeh bentuke.  
Pasal 5 
Ora ana sing kudu disiksa utawa kejem, ora manungsa utawa 
perawatan lan paukuman sing ngremehake. 
Pasal 6 
Saben wong, ing ngendi wae, nduweni hak kanggo diakoni 
pribadine legal. 
Pasal 7 
Kabeh wong padha karo hukum lan duwe hak, tanpa bedane, kanggo 
perlindungan hukum sing padha. Kabeh wong duwe hak kanggo pangayoman padha saka sembarang 
diskriminasi apa wae sing nglanggar Pranyatan iki, lan saka 
sembarang hasutan kanggo diskriminasi kuwi.  
Pasal 8 
Saben wong nduweni hak kanggo mulihake hak-hak sing efektif 
pengadilan nasional wewenang ing kasus nglanggar dhasar sawijining 
hak sing diwenehake marang dheweke dening konstitusi utawa hukum.  
Pasal 9 
 

 
Ora ana sing bisa ditangkep, ditahan utawa ditahan kanthi sewenang-wenang 
pambuwangan.  
Pasal 10 
Saben wong, kanggo nemtokake hak lan tugas lan kanggo 
netepake validitas tuduhan pidana sing ditindakake marang dheweke, 
nduweni hak, adhedhasar kesetaraan lengkap, kanggo duwe kasus 
dideleng kanthi umum lan tundhuk karo kabeh syarat keadilan 
pengadilan sing independen lan ora adil.  
Pasal 11
1. Saben wong sing didakwa nindakake kadurjanan wis 
hak kanggo dianggep lugu nganti kabukten guilty 
bakal ditetepake kanthi sah liwat sidang umum 
proses kang diwenehake karo kabeh kesempatan 
kanggo pangayoman. 
2. Ora ana wong sing bisa disalahké kanthi dhasar 
komisi saka tumindak utawa kanggo inaction, kang ing 
wektu komisi sing ora akehe Kadurjanan miturut nasional 
hukum utawa hukum internasional. Ora bisa uga dileksanakake 
paukuman sing luwih abot tinimbang sing bisa ditrapake 
wektu nalika kejahatan ditindakake. 
Pasal 12 
Ora ana wong sing bisa diganggu kanthi sewenang-wenang marang pribadine lan 
urip kulawarga, serangan kasepakatan ing integritas saka 
omahé, rahasia korespondensi utawa ing pakurmatan lan ajining diri. 
Saben wong nduweni hak kanggo pangayoman hukum marang gangguan kasebut 
utawa serangan kuwi.  
 

 
Pasal 13 
1. Saben uwong nduweni hak kanggo obah kanthi bebas lan milih 
panggonan dhewe ing saben negara. 
2. Saben uwong darbe hak ninggalake negara, kalebu negarane 
dhewe, lan bali menyang negarane. 
Pasal 14 
1. Saben uwong nduweni hak kanggo njaluk asylum saka buron ing 
negara liyane lan njupuk kauntungan saka pengungsi iki. 
2. Hak iki ora bisa digunakake ing cilik saka buron, ing 
kasunyatan adhedhasar komisi non-politik
kejahatan utawa tumindak sing bertentangan karo tujuan lan prinsip 
Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
Pasal 15 
1. Saben uwong nduweni hak kewarganegaraan. 
2. Ora ana wong sing bisa kanthi sewenang-wenang dirampas warga negara utawa 
hak kanggo ngganti kewarganegaraan. 
Pasal 16 
1. Wong lanang lan wadon sing wis umure wis dewasa nduweni hak tanpa 
sembarang watesan adhedhasar ras, warga negara utawa agama 
omah-omah lan miwiti kulawarga. Padha seneng 
hak witjaksono karo gati kanggo marriage, sak 
kahanan nalika nikah lan nalika bubar. 
2. Nikah mung bisa rampung kanthi idin gratis lan lengkap 
loro pihak kanggo marriage. 
3. Kulawarga minangka unit alamiah lan dhasar masyarakat lan nduweni 
hak pangayoman saka masyarakat lan negara. 
 

 
Pasal 17 
1. Saben uwong darbe hak ndarbeni barang minangka pribadi, 
lan bebarengan karo liyane. 
2. Ora ana wong sing sawenang-wenang dirampas barang-barange. 
Pasal 18  
Saben uwong nduweni hak kebebasan mikir, nurani lan agama; iki 
hak kalebu kebebasan kanggo ngganti agama utawa kapercayan lan kebebasan 
kanggo ngaku agama utawa kapercayan, kanthi individu utawa ing komunitas 
liyane, umum utawa pribadi, ing piwulang, ibadah lan 
nindakake upacara keagamaan lan ritual.  
Pasal 19 
Saben uwong nduweni hak bebas mratelakake panemume lan mbebasake 
mratelakake; hak iki kalebu kamardikan tanpa gangguan 
netepi kapercayan lan kebebasan kanggo nggoleki, nampa lan
nyebarake informasi lan gagasan kanthi cara apa wae lan ora preduli 
wates negara. 
Pasal 20 
1. Saben uwong darbe hak bebas ngumpul kanthi tentrem lan 
asosiasi. 
2. Ora ana wong sing bisa dipeksa gabung karo organisasi apa wae. 
Pasal 21  
1. Saben wong duwe hak kanggo njupuk bagéyan ing manajemen kang 
negara langsung utawa liwat kapilih bebas 
wakil. 
 

 
2. Saben wong nduweni hak akses sing padha marang publik 
layanan ing negara sampeyan. 
3. Karsane rakyat kudu dadi dhasar wewenange pamarentah; iki bakal 
kudu golek expression ing periodik lan 
pemilu palsu sing kudu dianakake 
hak pilih universal lan padha dening kertu suoro rahasia 
utawa liwat wangun padha liyane sing nyedhiyani 
kebebasan milih. 
Pasal 22 
Saben wong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak kanggo sosial 
pranata lan implementasine perlu kanggo njaga 
martabat lan kanggo pangembangan bebas hak-hak pribadine ing ekonomi, 
bidang sosial lan budaya liwat upaya nasional 
lan kerjasama internasional lan sesuai karo struktur lan 
sumber daya saben negara.  
Pasal 23 
1. Saben wong nduweni hak kanggo nyambut gawe, bebas milih pagawean, 
kanggo kahanan kerja sing adil lan sarujuk lan kanggo pangayoman saka 
pengangguran. 
2. Saben wong, tanpa diskriminasi, nduweni hak kanggo 
upah sing padha kanggo karya sing padha.
3. Saben buruh nduweni hak kanggo adil lan 
remunerasi marem menehi prayoga 
orane wong kanggo awake dhewe lan kulawarga, lan 
ditambah, yen perlu, kanthi cara sosial liyane 
pranata. 
4. Saben wong nduweni hak kanggo nggawe serikat pekerja lan 
gabung karo serikat pekerja kanggo nglindhungi kepentingane. 
 

 
Pasal 24 
Saben wong nduweni hak kanggo ngaso lan luang, kalebu hak kanggo nalar 
watesan jam kerja lan cuti dibayar berkala.  
Pasal 25 
1. Saben wong nduweni hak kanggo standar urip sing nyukupi, kalebu 
pangan, sandhangan, omah, perawatan medis lan sosial sing perlu 
layanan perlu kanggo njaga kesehatan lan 
kesejahteraan kanggo awake dhewe lan kulawargane, lan hak kanggo keamanan 
kasus pengangguran, penyakit, cacat, randha, 
umur tuwa utawa kasus liyane kelangan mata pencaharian amarga 
kahanan gumantung marang dheweke. 
2. Maternity lan bayi menehi hak kanggo perawatan khusus lan 
bantuan. Kabeh anak sing lair ing utawa metu saka nikah kudu 
nikmati perlindungan sosial sing padha. 
Pasal 26 
1. Saben wong nduweni hak kanggo pendidikan. Pendidikan kudu 
dadi free paling adoh minangka dhisikan lan 
pendidikan umum. Pendidikan dhasar kudu 
wajib. Pendidikan Teknik lan Vokasi 
kudu diakses kanggo kabeh, lan pendidikan sing luwih dhuwur kudu
merata diakses kanggo kabeh adhedhasar kabisan saben individu. 
2. Pendhidhikan kudu diarahake kanthi lengkap 
kapribaden manungsa lan nambah rasa hormat marang hak asasi manungsa 
lan kebebasan dhasar. Pendidikan kudu promosi 
gotong royong, toleransi lan paseduluran antarane kabeh wong, 
kelompok ras lan agama, lan kudu ningkataké 
 

 
kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa ing njaga 
tentrem. 
3. Wong tuwa nduweni hak prioritas ing milih jinis pendidikan kanggo 
anak-anake sing isih cilik. 
Pasal 27  
1. Saben wong nduweni hak kanggo bebas melu ing budaya 
urip masyarakat, seneng seni, melu ngelmu 
maju lan nikmati manfaate. 
2. Saben wong nduweni hak kanggo nglindhungi moral lan 
kapentingan materi sing asil saka ilmiah, 
karya sastra utawa seni kang dadi pengarang 
punika. 
Pasal 28 
Saben wong nduweni hak kanggo tatanan sosial lan internasional, 
ing ngendi hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing kasebut ing Pranyatan iki bisa 
dileksanakake kanthi lengkap.  
Pasal 29 
1. Saben pawongan nduweni kuwajiban marang masyarakat kang 
Mung pangembangan pribadine sing gratis lan lengkap bisa ditindakake. 
2. Nalika nglakokake hak lan kebebasan, saben wong kudu 
mung tundhuk marang watesan sing ditetepake 
hukum mung kanggo tujuan mesthekake amarga pangenalan lan 
ngormati hak-hak lan kebebasan wong liya lan kepuasan adil 
syarat moralitas, ketertiban umum lan umum
kesejahteraan ing masyarakat demokratis. 
 

 
3. Ngleksanani hak-hak lan kabebasan-kabebasan kudu ing kasus apa wae 
mbantah tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa 
bangsa. 
Pasal 30  
Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing bakal dianggep 
nyedhiyakake kanggo negara, klompok wong utawa individu 
hak kanggo melu kegiatan utawa tumindak, 
ditujokake kanggo ngrusak hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing kasebut ing babagan iki 
Pranyatan.