انساني حقن جو عالمي پڌرنامو 
تمثيل 
جڏهن ته موروثي وقار جي سڃاڻپ ۽ برابري ۽ ناقابل برداشت 
انساني خاندان جي سڀني ميمبرن جي حقن جي آزادي، انصاف جو بنياد آهي 
۽ دنيا ۾ امن،  
جڏهن ته انساني حقن جي توهين ۽ توهين بربريت جو نتيجو آهي 
اهي عمل جيڪي انسانيت جي ضمير کي ڪاوڙيل آهن، ۽ دنيا جي آمد 
جنهن ۾ انسان کي اظهار جي آزادي ۽ عقيدي ۽ آزادي حاصل هوندي 
خوف ۽ خواهش کان عام ماڻهن جي اعلي ترين آرزو قرار ڏنو ويو آهي 
ماڻهو،  
جڏهن ته اهو ضروري آهي ته، انسان کي مجبور نه ڪيو وڃي ته هو آخري طور تي، آخري طور تي 
ظلم ۽ جبر جي خلاف بغاوت جو رستو اختيار ڪيو، جيڪو انساني حقن جو هجڻ گهرجي 
قانون جي حڪمراني کان محفوظ،  
جڏهن ته ان جي وچ ۾ دوستانه لاڳاپن کي فروغ ڏيڻ ضروري آهي 
قومون  
جڏهن ته گڏيل قومن جي چارٽر ۾ عوام ان جي تصديق ڪئي آهي 
بنيادي انساني حقن ۾ ايمان، انسان جي وقار ۽ قدر ۾ 
۽ مردن ۽ عورتن جي برابري جي حقن ۾ ۽ فروغ ڏيڻ جو عزم ڪيو آهي 
سماجي ترقي ۽ زندگي جا بهتر معيار وڏي آزادي ۾،  
جڏهن ته ميمبر رياستن پاڻ کي حاصل ڪرڻ جو عزم ڪيو آهي، تعاون ۾ 
گڏيل قومن سان گڏ، عالمي سطح تي احترام ۽ احترام جي واڌاري 
انساني حق ۽ بنيادي آزادي،  
جڏهن ته انهن حقن ۽ آزادين جو هڪ عام فهم آهي 
هن عهد جي مڪمل وصولي لاءِ وڏي اهميت،  
تنهن ڪري هاڻي،
جنرل اسيمبلي،  
انساني حقن جي هن عالمي پڌرنامي کي عام معيار جي طور تي اعلان ڪري ٿو 
سڀني قومن ۽ سڀني قومن جي ڪاميابي، آخر تائين هر فرد ۽ 
سماج جو هر عضوو، هن اعلان کي مسلسل ذهن ۾ رکندي، ڪوشش ڪندو 
 

 
تعليم ۽ تعليم انهن حقن ۽ آزادين جي احترام کي فروغ ڏيڻ لاءِ 
ترقي پسند قدمن، قومي ۽ بين الاقوامي، انهن جي آفاقي ۽ محفوظ ڪرڻ لاء 
مؤثر سڃاڻپ ۽ مشاهدو، ٻنهي ميمبرن جي ملڪن جي وچ ۾ 
پاڻ ۽ انهن جي دائري هيٺ علائقن جي ماڻهن جي وچ ۾.  
آرٽيڪل I  
سڀ انسان آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن ۾ برابر آهن. اهي آهن 
عقل ۽ ضمير سان نوازيو وڃي ٿو ۽ هڪ ٻئي سان عمل ڪرڻ گهرجي 
اخوت جو روح.  
آرٽيڪل 2  
هر ڪنهن کي هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل سمورن حقن ۽ آزادين جو حق آهي، 
بغير ڪنهن فرق جي، جهڙوڪ نسل، رنگ، جنس، ٻولي، مذهب، 
سياسي يا ٻي راءِ، قومي يا سماجي اصل، ملڪيت، پيدائش يا ٻي حيثيت.  
ان کان علاوه، سياسي بنيادن تي ڪوبه فرق نه ڪيو ويندو، 
ملڪ يا علائقي جي عدالتي يا بين الاقوامي حيثيت جنهن کي هڪ شخص 
تعلق رکي ٿو، چاهي اهو آزاد هجي، اعتماد هجي، غير خودمختيار هجي يا ڪنهن ٻئي جي ماتحت هجي 
خودمختاري جي حد.  
آرٽيڪل 3  
هر ڪنهن کي زندگي، آزادي ۽ انسان جي حفاظت جو حق آهي.  
آرٽيڪل 4  
ڪنهن کي به غلامي يا غلاميءَ ۾ نه رکيو ويندو؛ غلامي ۽ غلامي جو واپار هوندو
انهن جي سڀني شڪلن ۾ منع ٿيل.  
آرٽيڪل 5  
ڪنهن کي به تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا ذلت آميز علاج نه ڪيو ويندو 
يا سزا.  
 

 
آرٽيڪل 6  
هر ڪنهن کي هر هنڌ قانون جي سامهون هڪ شخص جي حيثيت ۾ سڃاڻڻ جو حق آهي.  
آرٽيڪل 7  
قانون آڏو سڀ برابر آهن ۽ بنا ڪنهن فرق جي برابري جا حقدار آهن 
قانون جي حفاظت. سڀ ڪنهن جي خلاف برابر تحفظ جا حقدار آهن 
هن پڌرنامي جي خلاف ورزي ۾ تعصب ۽ اهڙي قسم جي ڪنهن به اشتعال جي خلاف 
تعصب.  
آرٽيڪل 8  
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته بااختيار قومي ٽربيونل طرفان هڪ مؤثر علاج 
آئين يا قانون طرفان ڏنل بنيادي حقن جي ڀڃڪڙي ڪرڻ لاءِ.  
آرٽيڪل 9  
ڪنهن کي به بي ترتيب گرفتاري، نظربند يا جلاوطن نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 10  
هر ڪنهن کي مڪمل برابريءَ سان حق آهي ته هڪ آزاد ۽ عوامي ٻڌڻ جو 
۽ غير جانبدار ٽربيونل، سندس حقن ۽ فرضن جي تعين ۾ ۽ ڪنهن جي 
هن جي خلاف فوجداري الزام.  
آرٽيڪل 11  
1. هر ڪنهن کي ڏنڊ جي ڏوهن سان الزام لڳايو ويو آهي حق حاصل ڪيو وڃي 
بيگناهه جيستائين عوامي مقدمي ۾ قانون موجب ڏوهه ثابت نه ٿئي 
هن جي دفاع لاءِ تمام ضروري ضمانتون حاصل ڪيون آهن.  
2. ڪنهن کي به ڪنهن به عمل يا سبب جي ڪري ڪنهن به سزا واري ڏوهه جو ڏوهه نه سمجهيو ويندو 
جنهن کي قومي يا تحت هڪ ڏنڊو جرم نه آهي 
بين الاقوامي قانون، ان وقت جڏهن اهو انجام ڏنو ويو هو. نه ئي وڌيڪ ڳرو
سزا ان کان وڌيڪ لاڳو ڪئي وڃي جيڪا سزا جي وقت تي لاڳو هئي 
جرم ڪيو ويو.  
آرٽيڪل 12  
ڪنهن کي به پنهنجي پرائيويسي، خاندان، گهر ۾ مداخلت جي تابع نه ڪيو ويندو 
يا خط و ڪتابت، ۽ نه ئي سندس عزت ۽ وقار تي حملو ڪرڻ. هر ڪنهن وٽ آهي 
اهڙي مداخلت يا حملن جي خلاف قانون جي تحفظ جو حق.  
آرٽيڪل 13  
1. هر ڪنهن کي آزاديءَ جو حق آهي حرڪت ۽ رهائش جي اندر 
هر رياست جي سرحدون.  
2. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي ملڪ سميت ڪنهن به ملڪ کي ڇڏي، ۽ 
پنهنجي ملڪ ڏانهن واپس.  
آرٽيڪل 14  
1. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو ٻين ملڪن ۾ پناهه وٺڻ ۽ ان مان لطف اندوز ٿيڻ 
ظلم  
2. اهو حق پراسيڪيوشن جي صورت ۾ حقيقي طور تي استعمال نه ڪيو وڃي 
غير سياسي ڏوهن مان پيدا ٿيڻ يا مقصدن جي خلاف عملن ۽ 
گڏيل قومن جي اصولن.  
آرٽيڪل 15  
1. هر ڪنهن کي قوميت جو حق آهي.  
2. ڪنهن کي به من ماني طور تي سندس قوميت کان محروم نه ڪيو ويندو ۽ نه ئي ان جي حق کان انڪار ڪيو ويندو 
سندس قوميت تبديل.  
آرٽيڪل 16  
 

 
1. پوري عمر جا مرد ۽ عورتون، بنا ڪنهن حد جي، نسل، قوميت جي ڪري 
يا مذهب، شادي ڪرڻ ۽ هڪ خاندان ڳولڻ جو حق آهي. اهي حقدار آهن 
شاديءَ جي دوران، شاديءَ دوران ۽ ان جي خاتمي تي برابر حقن لاءِ.  
2. نڪاح صرف جي آزاد ۽ مڪمل رضامندي سان داخل ڪيو ويندو 
ارادو ڪندڙ زالون.  
3. خاندان سماج جو فطري ۽ بنيادي گروهه يونٽ آهي ۽ آهي
سماج ۽ رياست طرفان تحفظ جو حقدار.  
آرٽيڪل 17  
1. هر ڪنهن کي ملڪيت جو حق حاصل آهي اڪيلو ۽ ان سان گڏوگڏ 
ٻيا.  
2. ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 18  
هر ڪنهن کي فڪر، ضمير ۽ مذهب جي آزادي جو حق آهي. هي حق 
پنهنجي مذهب يا عقيدي کي تبديل ڪرڻ جي آزادي، ۽ آزادي، يا ته اڪيلو يا اندر 
ٻين سان گڏ ڪميونٽي ۽ عوامي يا نجي ۾، پنهنجي مذهب يا عقيدي کي ظاهر ڪرڻ لاء 
درس، مشق، عبادت ۽ مشاهدو.  
آرٽيڪل 19  
هر ڪنهن کي راءِ ۽ اظهار جي آزادي جو حق آهي؛ هن حق ۾ شامل آهي 
بغير مداخلت جي راء رکڻ ۽ ڳولڻ، حاصل ڪرڻ ۽ ڏيڻ جي آزادي 
معلومات ۽ خيالن جي ڪنهن به ميڊيا ذريعي ۽ سرحدن جي پرواهه ڪرڻ کان سواء.  
آرٽيڪل 20  
1. هر ڪنهن کي پرامن گڏجاڻي ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي.  
2. ڪنهن کي به انجمن سان تعلق رکڻ لاءِ مجبور نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 21  
 

 
1. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي حڪومت ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي، 
سڌو سنئون يا آزاد طور تي چونڊيل نمائندن جي ذريعي.  
2. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ ۾ عوامي خدمت تائين برابر رسائي حاصل ڪرڻ جو حق آهي.  
3. عوام جي مرضي حڪومت جي اختيار جو بنياد هوندي. 
هن وصيت جو اظهار وقتي ۽ حقيقي چونڊن ۾ ڪيو ويندو 
آفاقي ۽ برابري جي راءِ سان هجي ۽ ڳجهي ووٽ يا ذريعي منعقد ڪئي ويندي 
برابر مفت ووٽنگ جا طريقا.  
آرٽيڪل 22
هرڪو، سماج جي هڪ ميمبر جي حيثيت ۾، سماجي تحفظ جو حق رکي ٿو ۽ ان جو حقدار آهي 
حاصل ڪرڻ، قومي ڪوشش ۽ بين الاقوامي تعاون ذريعي ۽ اندر 
هر رياست جي تنظيم ۽ وسيلن جي مطابق، اقتصادي، 
سماجي ۽ ثقافتي حق سندس وقار ۽ آزاد ترقيءَ لاءِ ناگزير آهن 
هن جي شخصيت جي.  
آرٽيڪل 23  
1. هر ڪنهن کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي، روزگار جي آزاد انتخاب جو، صرف ۽ صرف 
ڪم جون سازگار حالتون ۽ بيروزگاري جي خلاف تحفظ.  
2. هر ڪنهن کي، بنا ڪنهن فرق جي، برابري جي برابر اجرت جو حق آهي 
ڪم  
3. هر ڪنهن کي ڪم ڪرڻ جو حق حاصل آهي مناسب ۽ مناسب معاوضو 
پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان لاءِ انساني وقار جي لائق وجود کي يقيني بڻائڻ، 
۽ اضافي، جيڪڏهن ضروري هجي ته، سماجي تحفظ جي ٻين ذريعن سان.  
4. هر ڪنهن کي تحفظ حاصل ڪرڻ لاءِ ٽريڊ يونين ٺاهڻ ۽ ان ۾ شامل ٿيڻ جو حق آهي 
هن جا مفاد.  
آرٽيڪل 24  
هر ڪنهن کي آرام ۽ فراغت جو حق آهي، بشمول مناسب حد تائين 
ڪم جا ڪلاڪ ۽ وقتي موڪلن سان گڏ.  
 

 
آرٽيڪل 25  
1. هر ڪنهن کي صحت ۽ صحت لاءِ مناسب معيار جي زندگي گذارڻ جو حق آهي 
پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان جي ڀلائي، بشمول کاڌو، ڪپڙا، رهائش 
۽ طبي خيال ۽ ضروري سماجي خدمتون، ۽ سيڪيورٽي جو حق 
بيروزگاري، بيماري، معذوري، بيواهه، پوڙهائپ يا 
ٻين حالتن ۾ معيشت جي کوٽ سندس ڪنٽرول کان ٻاهر.
2. ماءُ ۽ ننڍپڻ خاص خيال ۽ مدد جا حقدار آهن. سڀ 
ٻار، چاهي شاديءَ ۾ پيدا ٿيا هجن يا شاديءَ کان ٻاهر، اهي ساڳيا سماجي مزو وٺندا 
تحفظ.  
آرٽيڪل 26  
1. هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. تعليم مفت هجڻ گهرجي، گهٽ ۾ گهٽ سنڌ ۾ 
ابتدائي ۽ بنيادي مرحلن. ابتدائي تعليم هوندي 
لازمي. ٽيڪنيڪل ۽ پروفيشنل تعليم ڏني وڃي 
عام طور تي دستياب ۽ اعليٰ تعليم سڀني لاءِ هڪجهڙي دستياب هوندي 
قابليت جي بنياد تي.  
2. تعليم کي هدايت ڪئي وڃي ته انسان جي مڪمل ترقي 
شخصيت ۽ انساني حقن جي احترام کي مضبوط ڪرڻ ۽ 
بنيادي آزاديون. اهو سمجھڻ، رواداري ۽ رواداري کي فروغ ڏيندو 
سڀني قومن، نسلي يا مذهبي گروهن جي وچ ۾ دوستي، ۽ اڳتي وڌندي 
امن جي بحالي لاءِ گڏيل قومن جون سرگرميون.  
3. والدين کي اڳئين حق حاصل آهي ته ان قسم جي تعليم کي چونڊڻ جو جيڪو هوندو 
انهن جي ٻارن کي ڏنو.  
آرٽيڪل 27  
1. هر ڪنهن کي آزاديءَ سان سنڌ جي ثقافتي زندگيءَ ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي 
ڪميونٽي، فن مان لطف اندوز ٿيڻ ۽ سائنسي ترقي ۾ حصيداري ڪرڻ ۽ 
ان جا فائدا.  
 

 
2. هر ڪنهن کي اخلاقي ۽ مادي مفادن جي تحفظ جو حق حاصل آهي 
ڪنهن به سائنسي، ادبي يا فني پيداوار جي نتيجي ۾، جنهن جي هو 
ليکڪ  
آرٽيڪل 28  
هر ڪنهن کي هڪ سماجي ۽ بين الاقوامي حڪم جو حق آهي جنهن ۾ حق ۽ 
هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل آزادين کي مڪمل طور تي محسوس ڪري سگهجي ٿو.  
آرٽيڪل 29
1. هر ڪنهن کي ڪميونٽي ڏانهن فرض آهي جنهن ۾ اڪيلو آزاد ۽ مڪمل 
هن جي شخصيت جي ترقي ممڪن آهي.  
2. پنهنجي حقن ۽ آزادين جي استعمال ۾، هرڪو صرف تابع هوندو 
اهڙيون حدون جيڪي قانون طرفان صرف مقصد لاءِ مقرر ڪيون ويون آهن 
ٻين جي حقن ۽ آزادين لاء مناسب سڃاڻپ ۽ احترام کي محفوظ ڪرڻ 
۽ اخلاقيات جي انصاف جي تقاضا کي پورو ڪرڻ، پبلڪ آرڊر ۽ 
جمهوري سماج ۾ عام ڀلائي.  
3. انهن حقن ۽ آزادين کي ڪنهن به صورت ۾ استعمال نه ڪيو وڃي، ان جي برخلاف 
گڏيل قومن جا مقصد ۽ اصول.  
آرٽيڪل 30  
هن پڌرنامي ۾ ڪنهن به شيءِ جي تشريح نه ٿي ڪري سگهجي ته جيئن ڪنهن به رياست، گروهه يا 
ڪنهن به شخص کي ڪنهن به سرگرمي ۾ مشغول ڪرڻ يا ڪنهن به مقصد کي انجام ڏيڻ جو حق 
هتي بيان ڪيل حقن ۽ آزادين مان ڪنهن جي تباهي.