univerzalna deklaracija o ljudskim pravima
Opća skupština Ujedinjenih naroda usvojila je rezoluciju 217A(III) 10. prosinca 1948. i proglasila je.
Dana 10. prosinca 1948. Opća skupština Ujedinjenih naroda usvojila je i proglasila Opću deklaraciju o ljudskim pravima. ovaj
Nakon proglašenja povijesne Deklaracije, Opća skupština zatražila je od svih država članica da je javno objave i
I “bez obzira na politički status zemlje ili teritorija, uglavnom u školama i drugim obrazovnim institucijama na svim razinama
Struktura se širi, prikazuje, čita i objašnjava. ” Puni tekst „Deklaracije” je sljedeći:
Predgovor
Budući da se poštuje urođeno dostojanstvo i jednaka i neotuđiva prava svih članova ljudske obitelji
Priznanje je temelj slobode, pravde i mira u svijetu,
Dok su se nepoštivanje i prijezir prema ljudskim pravima razvili u barbarske zločine koji kaljaju čovječanstvo.
savjest i svijet u kojem svatko uživa slobodu govora i uvjerenja i slobodan je od straha i oskudice
Dolazak , proglašen je najvećom željom običnih ljudi,
Budući da je čovječanstvo pribjeglo očajničkim mjerama da se pobuni protiv tiranije i ugnjetavanja kako bi izbjeglo da bude prisiljeno na to, to je nužno učiniti.
Kako bi se osiguralo da su ljudska prava zaštićena vladavinom prava,
S obzirom na potrebu promicanja razvoja prijateljskih odnosa među zemljama,
Budući da su narodi svih zemalja Ujedinjenih naroda ponovno potvrdili u Povelji Ujedinjenih naroda svoje pravo na osnovna ljudska prava
ljudska prava, dostojanstvo i vrijednost ljudske osobe i jednaka prava muškaraca i žena, te odlučnost promicati veću slobodu
Zbog društvenog napretka i poboljšanja životnog standarda u Kini,
Budući da su se države članice obvezale surađivati s Ujedinjenim narodima u promicanju poštivanja ljudskih prava i temeljnih sloboda
Općenito poštovan i praćen,
Dok je opće razumijevanje ovih prava i sloboda bitno za potpuno ostvarenje ovog zavjeta
od velike važnosti,
Stoga, sada, ova Opća skupština proglašava ovu Opću deklaraciju o ljudskim pravima kao potvrdu svih naroda i svih nacija
nastojeći postići zajedničke standarde, s nadom da će svaki pojedinac i društvena institucija uvijek imati na umu ovu Deklaraciju,
Nastojati promicati poštivanje prava i sloboda kroz poučavanje i obrazovanje, te kroz nacionalno i međunarodno
i progresivne mjere na međunarodnoj razini kako bi se osiguralo da ta prava i slobode budu dostupni građanima država članica i unutar njihovih nadležnosti
biti univerzalno i učinkovito priznati i slijediti ljudi nižih teritorija;
Članak 1
 

 
Svi ljudi rađaju se slobodni i jednaki u dostojanstvu i pravima. Obdareni su razumom i savješću, i
S njima treba postupati u duhu bratskog odnosa.  
Članak 2
Svatko ima pravo na sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji, bez razlike na rasu, boju kože,
Spol, jezik, vjera, političko ili drugo mišljenje, nacionalno ili socijalno podrijetlo, imovina, porijeklo
rođenje ili drugi status itd.  
a ne zbog političkih, administrativnih ili međunarodnih posljedica zemlje ili teritorija kojem osoba pripada
Status je različit, neovisno o tome je li područje neovisno područje, područje pod starateljstvom ili neautonomno područje.
Administrativni teritorij ili u bilo kojoj drugoj situaciji u kojoj je suverenitet ograničen.  
Članak 3
Svatko ima pravo na život, slobodu i osobnu sigurnost.  
Članak 4
Nitko se ne smije držati u ropstvu ili potčinjenosti; svi oblici ropstva i trgovine robljem bit će zabranjeni.
Trebalo bi biti zabranjeno.  
Članak 5
Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili
kazna.  
Članak 6
Svatko ima pravo svugdje biti priznat kao osoba pred zakonom.  
Članak 7
 

 
Svatko je pred zakonom jednak i ima pravo na jednaku zaštitu zakona bez ikakve diskriminacije. ljudi
Svatko ima pravo na jednaku zaštitu od bilo kakvog čina diskriminacije i poticanja na kršenje ove Deklaracije
svaki čin takve diskriminacije.  
Članak 8
Svatko ima pravo da mu za to stručna osoba zapriječi ustavom ili zakonom zajamčena prava.
Nacionalni sudovi pružaju učinkovite pravne lijekove za takva kršenja.  
Članak 9
Nitko ne smije biti proizvoljno uhićen, pritvoren ili deportiran.  
Članak 10
Svatko je potpuno jednak i ima pravo na nepristranost i pravdu neovisnog i nepristranog suda.
utvrditi njegova prava i obveze te utvrditi eventualnu kaznenu prijavu protiv njega
kontrola.  
Članak 11
1. (1) Optuženiku za kazneno djelo moraju se osigurati sva potrebna jamstva za njegovu obranu.
Osoba se ima pravo smatrati nevinom sve dok se ne održi suđenje i dok se njezina krivnja ne dokaže u skladu sa zakonom. 
2. (ii) Svaki čin ili propust bilo koje osobe koji, u trenutku kada se dogodi, nije zabranjen nacionalnim ili međunarodnim pravom
Neće se osuditi za kazneno djelo tko po zakonu ne predstavlja kazneno djelo. Kazna ne smije biti teža od
Zakonske odredbe koje se primjenjuju prilikom počinjenja kaznenog djela. 
Članak 12
Ne smije biti samovoljnog miješanja u privatni život, obitelj, dom i dopisivanje bilo koje osobe, njezinu čast i ugled
Ugled se ne smije napadati. Svatko ima pravo na zaštitu zakona od takvog miješanja ili napada
udariti.  
Članak 13
 

 
1. (1) Svatko ima pravo na slobodno kretanje i nastanjivanje na području svake države. 
2. (ii) Svatko ima pravo napustiti bilo koju zemlju, uključujući vlastitu, i vratiti se u svoju
zemlja. 
Članak 14
1. (1) Svatko ima pravo tražiti i uživati utočište od progona u drugim državama. 
2. (ii) U slučajevima stvarnih nepolitičkih zločina ili kršenja ciljeva i načela Ujedinjenih naroda
Na ovo se pravo ne može pozvati ako se osoba kazneno goni zbog počinjenja djela. 
Članak 15
1. (1) Svatko ima pravo na državljanstvo. 
2. (2) Nitko ne može samovoljno biti lišen državljanstva, niti mu se smije uskratiti pravo da promijeni državljanstvo.
Dobitak. 
Članak 16
1. (1) Punoljetni muškarci i žene imaju pravo stupiti u brak i odrastati bez ikakvih ograničenja glede rase, nacionalnosti ili vjere.
Osnujte obitelj. Što se tiče braka, trebali su
jednaka prava. 
2. (ii) Brak se može sklopiti samo uz slobodan i potpun pristanak i muškarca i žene. 
3. (3) Obitelj je prirodna i osnovna društvena jedinica i trebaju je štititi društvo i država.
zaštititi. 
Članak 17
1. (1) Svatko ima isključivo vlasništvo stvari kao i zajedničko vlasništvo s drugima. 
2. (2) Nitko ne smije biti samovoljno lišen svoje imovine. 
Članak 18
 

 
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; ovo pravo uključuje i pravo na promjenu vjere
ili slobodu vjerovanja, i učenja, prakse, rituala, pojedinačno ili kolektivno, javno ili privatno
Bogoslužje i propisi predstavljaju njegovu slobodu vjere ili uvjerenja.  
Članak 19
Svatko ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo pravo uključuje pravo na mišljenje bez
Sloboda od uplitanja, te pravo na traženje, primanje i širenje informacija putem bilo kojeg medija i bez obzira na granice
i slobodu misli.  
Članak 20
1. (1) Svatko ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja. 
2. (ii) Nitko ne smije biti prisiljen pripadati skupini. 
Članak 21
1. (1) Svatko ima pravo sudjelovati u upravljanju svojom zemljom, bilo neposredno ili preko slobodno izabranih predstavnika. 
2. (2) Svatko ima pravo na jednake mogućnosti sudjelovanja u javnoj službi svoje zemlje. 
3. (3) Volja naroda temelj je vlasti vlasti; tu volju treba redovito i istinito izražavati
To bi se trebalo odraziti na legitimne izbore, koji bi se trebali temeljiti na općem i jednakom biračkom pravu i na kojem bi se trebali temeljiti
Provest će se tajno glasovanje ili ekvivalentan postupak slobodnog glasovanja. 
Članak 22
Svatko, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost i ima pravo na svoju osobnu sigurnost
Ekonomska, socijalna i kulturna prava potrebna za slobodan razvoj dostojanstva i osobnosti
Ovo se ostvarenje postiže kroz nacionalne napore i međunarodnu suradnju te u skladu s nacionalnim organizacijama i
Status resursa.  
Članak 23
1. (1) Svatko ima pravo na rad, slobodan izbor zanimanja te poštene i primjerene uvjete rada
datoteke i uživaju zaštitu od nezaposlenosti. 
 

 
2. (2) Svatko ima pravo na jednaku plaću za jednak rad bez ikakve diskriminacije. 
3. (3) Svatko tko radi ima pravo na pravičnu i primjerenu plaću koja mu je zajamčena za obavljanje posla
Ljudi i njihove obitelji imaju životne uvjete koji zadovoljavaju njihove potrebe, nadopunjeni drugim sredstvima kada je to potrebno
socijalno osiguranje. 
4. (4) Svatko se ima pravo sindikalno organizirati i učlanjivati ​​radi zaštite svojih interesa. 
Članak 24
Svatko ima pravo na odmor i razonodu, uključujući razumno ograničenje radnog vremena i redovito plaćanje
Pravo na plaćeni dopust.  
Članak 25
1. (1) Svatko ima pravo uživati život potreban za zdravlje i dobrobit njega i njegove obitelji.
životni standard, uključujući hranu, odjeću, stanovanje, medicinsku skrb i potrebne socijalne usluge;
Nezaposlenost, bolest, invaliditet, udovištvo, starost ili druge nekontrolirane okolnosti
Kada osoba izgubi sposobnost zarađivanja za život, ona ili ona imaju pravo na zaštitu. 
2. (ii) Majke i djeca imaju pravo na posebnu skrb i pomoć. Sva djeca, bez obzira na brak ili rođenje
Svatko tko je rođen izvan braka trebao bi uživati istu socijalnu zaštitu. 
Članak 26
1. (1) Svatko ima pravo na obrazovanje, a obrazovanje mora biti besplatno, barem u osnovnoj i osnovnoj razini.
Pozornica bi trebala biti ovakva. Osnovno obrazovanje mora biti obavezno. Tehničko i strukovno obrazovanje treba učiniti univerzalnim
Uspostavljen posvuda. Visoko obrazovanje treba biti otvoreno za sve jednako na temelju sposobnosti. 
2. (ii) Svrha obrazovanja je potpuni razvoj ljudske osobnosti i jačanje svijesti o ljudskim pravima i temeljnim slobodama
S poštovanjem. Obrazovanje treba promicati komunikaciju među svim zemljama, etničkim ili vjerskim skupinama.
razumijevanje, toleranciju i prijateljstvo te treba promicati aktivnosti Ujedinjenih naroda u održavanju mira. 
3. (3) Roditelji imaju pravo dati prednost vrsti obrazovanja svoje djece. 
Članak 27
 

 
1. (1) Svatko ima pravo slobodno sudjelovati u kulturnom životu društva, uživati u umjetnosti i dijeliti znanost
Napredak i dobrobiti koje on stvara. 
2. (ii) Svačije pravo proizlazi iz svakog znanstvenog, književnog ili umjetničkog djela koje je stvorio
Njihovi duhovni i materijalni interesi imaju pravo na zaštitu. 
Članak 28
Svatko ima pravo zahtijevati društveni i međunarodni poredak u kojem se poštuju načela iznesena u ovoj Deklaraciji
Prava i slobode sadržane u njemu mogu se u potpunosti ostvariti.  
Članak 29
1. (1) Svatko ima obveze prema društvu, jer samo u društvu može biti moguća njegova individualnost
Primite slobodu i puni razvoj. 
2. (2) Svatko je u ostvarivanju svojih prava i sloboda podložan samo ograničenjima utvrđenim zakonom.
Jedina svrha uspostavljanja takvih ograničenja je osigurati dužno poštovanje prava i sloboda drugih
Određeno priznanje i poštovanje, te prilagođavanje moralu i javnom redu u demokratskom društvu
i legitimne potrebe opće dobrobiti. 
3. (iii) Ova prava i slobode ne smiju se koristiti protivno Uniji ni pod kojim okolnostima.
Svrhe i načela Ujedinjenih naroda. 
Članak 30
Ništa u ovoj Deklaraciji neće se tumačiti kao prešutno odobravanje prava bilo koje zemlje, grupe ili pojedinca da
Bilo koja aktivnost ili ponašanje usmjereno na potkopavanje bilo kojeg od prava i sloboda navedenih u ovoj Deklaraciji.