मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा 
प्रस्तावना 
जंय अंतर्निहित स्वाभिमानाची आनी समान आनी अविभाज्यांची वळख 
मनीस कुटुंबांतल्या सगळ्या वांगड्यांचे हक्क म्हळ्यार स्वातंत्र्याची, न्यायाची बुन्याद 
आनी संवसारांत शांतताय,  
जंय मनीस हक्कांचो आडनदर आनी तिरस्कार हाका लागून बर्बरपण जाला 
मनशाकुळाच्या विवेकाक राग आयिल्लीं कृत्यां, आनी संवसाराच्या आगमनाक 
ज्यांतूंत मनशाक उलोवपाचें आनी श्रध्देचें स्वातंत्र्य आनी स्वातंत्र्य मेळटलें 
भंय आनी उणावापसून ही सामान्याची सगळ्यांत उंचेली आकांक्षा अशें जाहीर केलां 
लोक, २.  
जशें गरजेचें, मनशाक आदार घेवपाची सक्ती करची न्हय जाल्यार, निमाणें म्हणून 
अत्याचार आनी जुलूम हांचे आड बंड करपाचो आदार घेवचो, मनीस हक्क आसूंक जाय 
कायद्याच्या राज्यान संरक्षित, २.  
जंय मदीं इश्टागत संबंद वाडोवपाक चालना दिवप गरजेचें आसा 
राश्ट्रां, २.  
जंय संयुक्त राश्ट्रांच्या लोकांनी सनदींत आपली परतून पुष्टी केल्या 
मुळाव्या मनीस हक्कांचेर, मनीस व्यक्तीच्या स्वाभिमानाचेर आनी मोलाचेर आशिल्लो विस्वास 
आनी दादले-बायलांच्या समान हक्कांत आनी प्रचार करपाचें थारायलां 
समाजीक प्रगती आनी व्हड स्वातंत्र्यांत जिणेचो बरो दर्जो,  
जशें वांगडी राज्यांनी, सहकार्यान, साध्य करपाचें उतर दिलां 
संयुक्त राश्ट्रांवांगडा सार्वत्रिक आदर आनी पाळो दिवपाचो प्रसार करप 
मनीस हक्क आनी मुळावे स्वातंत्र्य,  
जंय ह्या हक्क आनी स्वातंत्र्याची एक समान समजूत म्हळ्यार... 
ही प्रतिज्ञा पुरायपणान साकार जावपा खातीर सगळ्यांत चड म्हत्व,  
आतां, देखून, .
सार्वत्रिक सभा,  
ही सार्वत्रिक मानवी हक्क घोशणापत्र हो एक सामान्य मानक म्हूण जाहीर करता 
सगळ्या लोकांक आनी सगळ्या राश्ट्रांक साध्यताय, दरेक व्यक्ती आनी 
समाजाचो दरेक अवयव, ही घोशणा सतत मतींत दवरून, यत्न करतलो 
 

 
ह्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो आदर वाडोवपाखातीर शिकोवप आनी शिक्षण दिवप आनी करून 
प्रगतीशील उपाय, राष्ट्रीय आनी आंतरराष्ट्रीय, तांचे सार्वत्रिक आनी सुरक्षीत दवरपा खातीर 
वांगडी राज्यांतल्या लोकांमदीं प्रभावी मान्यताय आनी पाळो दिवप 
स्वता आनी तांच्या अधिकारक्षेत्रांतल्या प्रदेशांतल्या लोकांमदीं.  
कलम I  
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त आनी स्वाभिमान आनी हक्कांनी समान आसतात. ते आसात 
तर्क आनी विवेकान युक्त आनी एकामेकां कडेन वागपाक जाय अ 
भावपणाची भावना.  
कलम 2  
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले सगळे हक्क आनी स्वातंत्र्य दरेकल्याक हक्क आसात, 
वंश, रंग, लिंग, भास, धर्म, अशा खंयच्याय प्रकारचो भेद करिनासतना 
राजकीय वा हेर मत, राश्ट्रीय वा समाजीक मूळ, मालमत्ता, जल्म वा हेर दर्जो.  
ते भायर राजकी, 
ज्या देशाक वा प्रदेशांत व्यक्तीक न्यायक्षेत्र वा आंतरराश्ट्रीय दर्जो 
स्वतंत्र, विस्वास, स्वशासन नाशिल्ले वा हेर खंयच्याय खाला आसूं येता 
सार्वभौमत्वाची मर्यादा घालप.  
कलम 3  
दरेकल्याक जिणेचो, स्वातंत्र्याचो आनी मनशाची सुरक्षीतताय मेळपाचो अधिकार आसा.  
कलम 4  
कोणाकच गुलामगिरींत वा गुलामगिरींत दवरचो ना; गुलामगिरी आनी गुलाम वेपार असो आसतलो
तांच्या सगळ्या रुपांनी बंदी घाल्ली.  
कलम 5  
कोणाकच छळ वा क्रूर, अमानवी वा अपमानकारक वागणूक करची न्हय 
वा ख्यास्त दिवप.  
 

 
कलम 6  
दरेकल्याक कायद्या मुखार मनीस म्हूण सगळेकडेन मान्यताय मेळपाचो अधिकार आसा.  
कलम 7  
कायद्या मुखार सगळे समान आसतात आनी तांकां कसलोच भेदभाव करिनासतना समान करपाचो हक्क आसा 
कायद्याचें संरक्षण दिवप. सगळ्यांक खंयच्याय एका आड समान संरक्षण मेळपाचो हक्क आसा 
ह्या घोशणापत्राचें उल्लंघन करून आनी अशा खंयच्याय उलोवणी आड भेदभाव करप 
भेदभाव करप.  
कलम 8  
सक्षम राश्ट्रीय न्यायालयां कडल्यान प्रभावी उपाय मेळोवपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा 
संविधानान वा कायद्यान ताका दिल्ल्या मुळाव्या हक्कांचो भंग करपी कृत्यां खातीर.  
कलम 9  
कोणाकच मनमानी अटक, ताब्यांत वा निर्वासित करपाक मेळचो ना.  
कलम 10  
दरेकल्याक अपक्षाची नितळ आनी भौशीक सुनावणी मेळपाचो पुराय समानतायेन हक्क आसा 
आनी निपक्षपाती न्यायालय, ताचे हक्क आनी कर्तव्यां थारावपाक आनी खंयच्याय 
ताचेर गुन्यांवकारी आरोप.  
कलम 11  
1. दंडात्मक गुन्यांव केल्ल्या दरेकल्याक गृहीत धरपाचो अधिकार आसा 
भौशीक खटल्यांत कायद्या प्रमाण गुन्यांवकार सिद्ध जाय मेरेन निरपराधी, जातूंत तो 
ताच्या संरक्षणाक गरजेच्यो सगळ्यो हमी मेळ्ळ्यात.  
2. खंयच्याय कृत्याक लागून वा 
वगडावप जें दंडात्मक गुन्यांव थारनाशिल्लो, राष्ट्रीय वा खाला 
आंतरराश्ट्रीय कायदो, तो केल्ल्या काळांत. तशेंच ताचेपरस जड एकूय आसचो ना
दंडाच्या वेळार लागू आशिल्ल्या दंडापरस दंड घालचो 
गुन्यांव केल्लो.  
कलम 12  
कोणाकच ताच्या गुप्ततायेंत, कुटुंबांत, घरांत मनमानी हस्तक्षेप करचो ना 
वा पत्रवेव्हार, तशेंच ताच्या मान आनी प्रतिश्ठेचेर हल्लो करपाक. सगळ्यांक आसा 
अशा हस्तक्षेपा आड वा हल्ल्या आड कायद्याची राखण करपाचो अधिकार.  
कलम 13  
1. दरेकल्याक स्वातंत्र्याचो आनी रावपाचो अधिकार आसा 
दर एका राज्याच्यो शिमो.  
2. दरेकल्याक आपलो देश सयत खंयच्याय देशांतल्यान भायर सरपाचो आनी... 
आपल्या देशांत परत येवप.  
कलम 14  
1. दरेकल्याक हेर देशांतल्यान आलाशिरो घेवपाचो आनी ताचो आलाशिरो घेवपाचो अधिकार आसा 
छळ करप.  
2. खऱ्या अर्थान अभियोग प्रकरणांत हो हक्क वापरूंक मेळचो ना 
बिगर राजकीय गुन्यांवांतल्यान वा उद्देशां विरुद्ध कृत्यांक लागून निर्माण जावपी आनी 
संयुक्त राश्ट्रांच्या तत्वांचो आस्पाव जाता.  
कलम 15  
1. दरेकल्याक राश्ट्रीयत्वाचो अधिकार आसा.  
2. कोणाकच मनमानीपणान ताचें राश्ट्रीयत्व वंचित दवरचें ना वा ताचो अधिकार नाका म्हणचो ना 
ताचें राश्ट्रीयताय बदलप.  
कलम 16  
 

 
1. पुराय पिरायेचे दादले आनी बायलो, वंश, राश्ट्रीयतायेक लागून कसलीच मर्यादा नासतना 
वा धर्म, लग्न जावपाचो आनी कुटुंब स्थापन करपाचो अधिकार आसता. तांकां हक्क आसात 
लग्नाच्या वेळार आनी ताच्या विघटनाच्या वेळार समान हक्क मेळोवपाक.  
2. लग्न फकत मुक्त आनी पुराय संमतीनूच... 
हेतू आशिल्ले जोडीदार.  
3. कुटुंब हो समाजाचो सैमीक आनी मुळावो गट एकक आसून तो आसा
समाज आनी राज्य हांचे संरक्षण मेळपाचो हक्क आशिल्लो.  
कलम 17  
1. दरेकल्याक एकटोच तशेंच संबंदीतपणान मालमत्तेचो हक्क आसा 
हेरांक.  
2. कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरची न्हय.  
कलम 18  
दरेकल्याक विचार, विवेक आनी धर्म स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; हो हक्क 
ताचो धर्म वा समज बदलपाचें स्वातंत्र्य आनी एकटो वा भितर स्वातंत्र्य हांचो आस्पाव जाता 
हेरांवांगडा आनी भौशीक वा खाजगी मळार समाज, आपलो धर्म वा श्रध्दा प्रगट करपाखातीर 
शिकोवप, सराव, उपासना आनी पाळप.  
कलम 19  
दरेकल्याक मत आनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; ह्या हक्कांत आस्पावता 
हस्तक्षेप करिनासतना मतां दवरपाचें आनी सोदपाचें, घेवपाचें आनी दिवपाचें स्वातंत्र्य 
खंयच्याय माध्यमांतल्यान आनी शिमेची पर्वा करिनासतना म्हायती आनी कल्पना.  
कलम 20  
1. दरेकल्याक शांततायेन एकठांय येवपाचो आनी संघटनेचो स्वातंत्र्य आसा.  
2. कोणाकूच संघटनेचो वांगडी जावपाची सक्ती जावंक शकना.  
कलम 21  
 

 
1. दरेकल्याक आपल्या देशाच्या सरकारांत वांटो घेवपाचो अधिकार आसा, 
थेट वा मुक्तपणान वेंचून काडिल्ल्या प्रतिनिधीं वरवीं.  
2. दरेकल्याक आपल्या देशांत भौशीक सेवा समान मेळपाचो अधिकार आसा.  
3. लोकांची इत्सा ही सरकाराच्या अधिकाराचो आदार आसतलो; 
ही वसीयत नियतकालिक आनी खऱ्या वेंचणुकांनी व्यक्त जातली जी... 
सार्वत्रिक आनी समान मताधिकारान आसतले आनी गुप्त मतदानान वा... 
समतुल्य मुक्त मतदान प्रक्रिया.  
कलम 22
समाजाचो वांगडी म्हूण दरेकल्याक समाजीक सुरक्षा हक्क आसा आनी ताका हक्क आसा 
साकार करपाक, राश्ट्रीय यत्न आनी आंतरराष्ट्रीय सहकार्या वरवीं आनी इन 
दर एका राज्याच्या संघटनेप्रमाण आनी साधनसंपत्तीप्रमाण, अर्थीक, 
ताच्या स्वाभिमानाखातीर आनी मुक्त उदरगतीखातीर अत्यावश्यक समाजीक आनी संस्कृतीक हक्क 
ताच्या व्यक्तिमत्वाची.  
कलम 23  
1. दरेकल्याक काम करपाचो, मुक्तपणान रोजगार निवडपाचो, न्याय्य आनी... 
कामाची अनुकूल परिस्थिती आनी बेकारीआड संरक्षण मेळोवपाक.  
2. दरेकल्याक, कसलोच भेदभाव करिनासतना, समान पगार मेळपाचो अधिकार आसा 
काम करतात.  
3. काम करपी दरेकल्याक न्याय्य आनी अनुकूल मानधन मेळपाचो अधिकार आसा 
स्वताक आनी आपल्या कुटुंबाक मनशाच्या स्वाभिमानाक फावो अशें अस्तित्व सुनिश्चीत करप, 
आनी गरज पडल्यार समाजीक संरक्षणाच्या हेर माध्यमांनी पूरक केल्लें.  
4. दरेकल्याक कामगार संघटना तयार करपाचो आनी तातूंत भरती जावपाचो अधिकार आसा 
ताची आवड.  
कलम 24  
दरेकल्याक विसव आनी फुरसतीचो अधिकार आसा, तातूंत वाजवी मर्यादा आसपावीत आसा 
कामाचे वेळ आनी नियतकालिक सुटी पगारासयत.  
 

 
कलम 25  
1. भलायके खातीर फावो तो जिणेचो दर्जो दरेकल्याक आनी... 
जेवण, कपडे, घर हांचो आस्पाव करून स्वताचें आनी कुटुंबाचें बरेपण 
आनी वैजकी जतनाय आनी गरजेच्यो समाजीक सेवा, आनी सुरक्षेचो हक्क 
बेकारी, दुयेंस, अपंगत्व, विधवा, जाण्टेपण वा 
ताच्या नियंत्रणाभायर आशिल्ल्या परिस्थितींत हेर उदरनिर्वाहाची उणीव.
2. आवयपण आनी भुरगेपणाक खाशेली जतनाय आनी मजत मेळपाचो हक्क आसा. सगळे 
लग्नांत वा लग्नापरस भायर जल्मल्लीं भुरगीं एकूच समाजीक भोगपाक शकतलीं 
संरक्षण दिवप.  
कलम 26  
1. दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. शिक्षण फुकट आसतलें, उण्यांत उणें... 
प्राथमीक आनी मुळाव्यो अवस्था. मुळावें शिक्षण आसतलें 
सक्तीचें आसता. तंत्रीक आनी वेवसायीक शिक्षण दितले 
सादारणपणान उपलब्ध आनी उच्च शिक्षण सगळ्यांक सारकें मेळटलें 
योग्यतायेच्या आदाराचेर.  
2. शिक्षण मनशाचे पुराय विकासा कडेन दिश्टी पडटले 
व्यक्तीमत्व आनी मनीस हक्कांचो आदर घटमूट करपाक आनी 
मुळावीं स्वातंत्र्यां मेळटात. तातूंत समजूत, सहिश्णुताय आनी... 
सगळ्या राश्ट्रांमदीं, वंशीक वा धर्मीक गटांमदीं इश्टागत, आनी फुडें 
शांतताय तिगोवन दवरपाखातीर संयुक्त राश्ट्रांचे वावर.  
3. पालकांक कसलो शिक्षण आसतलो तें वेंचपाचो पूर्व अधिकार आसा 
आपल्या भुरग्यांक दितात.  
कलम 27  
1. दरेकल्याक मुक्तपणान संस्कृतीक जिणेंत वांटो घेवपाचो अधिकार आसा 
समाजांत, कलेचो आनंद घेवपाक आनी शास्त्रीय उदरगतींत वांटो घेवपाक आनी 
ताचे फायदे जातात.  
 

 
2. नैतिक आनी भौतिक हिताची राखण करपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा 
खंयच्याय शास्त्रीय, साहित्यीक वा कलात्मक उत्पादनांतल्यान निर्माण जावपी, जाचो तो 
लेखक.  
कलम 28  
दरेकल्याक समाजीक आनी आंतरराश्ट्रीय वेवस्थेचो हक्क आसा, जातूंत हक्क आनी... 
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले स्वातंत्र्य पुरायपणान साकार जावंक शकतात.  
कलम 29
1. ज्या समाजांत एकटोच मुक्त आनी पूर्ण आसता ताचे कडेन दरेकल्याचीं कर्तव्यां आसतात 
ताच्या व्यक्तिमत्वाची उदरगत शक्य जाता.  
2. आपल्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो वापर करतना दरेकलो फकत अधीन आसतलो 
कायद्यान फकत ह्या उद्देशान थारायिल्ल्या मर्यादांक 
हेरांच्या हक्कांक आनी स्वातंत्र्याक फावो ती मान्यताय आनी आदर मेळोवप 
आनी नैतिकता, भौशीक सुवेवस्था आनी... 
लोकशाय समाजांत सामान्य कल्याण.  
3. हे हक्क आनी स्वातंत्र्य खंयच्याच परिस्थितींत वापरूंक मेळचे नात 
संयुक्त राश्ट्रांचे उद्देश आनी तत्वां.  
कलम 30  
ह्या घोशणापत्रांतल्या खंयच्याच गजालीचो अर्थ खंयच्याय राज्या खातीर, गटा खातीर वा... 
व्यक्ती खंयच्याय कार्यावळींत वांटो घेवपाचो वा खंयचोय कृती करपाचो खंयचोय अधिकार 
हांगा दिल्ल्या खंयच्याय हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो नाश करप.