Эъломияи умумии ҳуқуқи башар 
Муқаддима 
Дар ҳоле ки эътирофи шаъну эътибори хос ва баробар ва ҷудонашаванда 
хукукхои хамаи аъзоёни оилаи башар асоси озодй, адолат аст 
ва сулҳ дар ҷаҳон,  
Дар ҳоле ки беэътиноӣ ва беэҳтиромӣ ба ҳуқуқи башар боиси ваҳшиёна шудааст 
кирдорхое, ки вичдони инсониятро ба хашм овардаанд ва ба вучуд омадани дуньё 
ки дар он одамон аз озодии сухан, эътикод ва озодй бархурдор бошанд 
аз тарсу вахм хамчун орзуи олии умум эълон карда шудааст 
одамон,  
Дар ҳоле ки ин муҳим аст, агар инсон маҷбур нашавад, ки ба муроқибат ҳамчун охирин муроҷиат кунад 
ба исьён бар зидди зулму зулм, ки бояд хукукхои инсон бошад 
бо волоияти қонун ҳифз карда мешавад,  
Дар холе ки ба инкишофи муносибатхои дустонаи байни 
миллатҳо,  
Хол он ки халкхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида дар Устав бори дигар тасдик кардаанд 
эътиқод ба ҳуқуқҳои асосии инсон, ба шаъну шараф ва арзиши инсон 
ва дар баробархукукии марду зан ва азму иродаи кавй доранд 
прогресси социалй ва дарачаи бехтари хаёт дар озодии васеъ,  
Дар ҳоле ки давлатҳои узв ваъда додаанд, ки дар ҳамкорӣ муваффақ шаванд 
бо Созмони Милали Муттаҳид, мусоидат ба эҳтироми умумӣ ва риояи 
ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсон,  
Дар ҳоле ки фаҳмиши умумии ин ҳуқуқу озодиҳо аз 
барои пурра ба амал баровардани ин кавл ахамияти калон дорад,  
Бинобар ин, ҳоло
Ассамблеяи Генералӣ,  
Ин Эъломияи умумии ҳуқуқи башарро ҳамчун стандарти умумии он эълон мекунад 
комьёбихои хамаи халкхо ва тамоми миллатхо, ба максаде, ки хар як фард ва 
хар як органи чамъият ин Декларацияро доимо дар хотир нигох дошта, саъю кушиш мекунад 
 

 
таълиму тарбия ба эҳтироми ин ҳуқуқу озодиҳо ва аз ҷониби 
тадбирхои прогрессией, миллй ва байналхалкй, барои таъмини умумихалкй ва 
эътироф ва риояи самарабахш, чи дар байни халкхои давлатхои аъзо 
худ ва дар байни халкхои территорияхои тобеи онхо.  
Моддаи I  
Ҳама одамон озод ва дар шаъну шараф ва ҳуқуқ баробар таваллуд мешаванд. Онхо хастанд 
бо ақл ва виҷдон муҷаҳҳаз шудааст ва бояд нисбат ба ҳамдигар амал кунанд 
рухи бародарй.  
Моддаи 2  
Ҳар як шахс ба тамоми ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин Эъломия зикршуда ҳуқуқ дорад, 
бидуни тафовут аз қабили нажод, ранг, ҷинс, забон, дин, 
сиёсй ё акидаи дигар, пайдоиши миллй ё ичтимой, молу мулк, таваллуд ё вазъи дигар.  
Ғайр аз он, ҳеҷ гуна тафовут дар асоси мавқеи сиёсӣ, 
мақоми юрисдиксионӣ ё байналмилалии кишвар ё қаламраве, ки шахс ба он 
тааллуқ дорад, хоҳ мустақил бошад, хоҳ эътимод бошад, хоҳ худидоракунанда ва хоҳ дар зери ягон чизи дигар 
махдудияти сохибихтиёрй.  
Моддаи 3  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳаёт, озодӣ ва амнияти шахсӣ дорад.  
Моддаи 4  
Ҳеҷ кас набояд дар ғуломӣ ё ғуломӣ нигоҳ дошта шавад; ғуломӣ ва савдои ғуломӣ хоҳад буд
дар ҳама шаклҳояшон манъ аст.  
Моддаи 5  
Ҳеҷ кас набояд таҳти шиканҷа ё муносибати бераҳмона, ғайриинсонӣ ё таҳқиркунандаи шаъну шараф қарор гирад 
ё ҷазо.  
 

 
Моддаи 6  
Ҳар як инсон ҳақ дорад дар ҳама ҷо ҳамчун шахси назди қонун эътироф шавад.  
Моддаи 7  
Ҳама дар назди қонун баробаранд ва бидуни ҳеҷ табъиз ба баробар ҳақ доранд 
хифзи конун. Ҳама ба ҳимояи баробар аз ҳама ҳуқуқ доранд 
табъиз бар хилофи ин Декларация ва ба мукобили хар гуна игвогарй ба ин 
табъиз.  
Моддаи 8  
Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад, ки аз ҷониби судҳои босалоҳияти миллӣ ҳимояи муассир пайдо шавад 
барои кирдорхое, ки хукукхои асосиро, ки конституция ва ё конун ба у додааст, вайрон мекунанд.  
Моддаи 9  
Ҳеҷ кас набояд ба ҳабс, ҳабс ё бадарга карда шавад.  
Моддаи 10  
Ҳар як шахс ҳуқуқи баробарии комил ба муҳокимаи одилона ва ошкоро аз ҷониби мустақил дорад 
ва суди беғараз, ҳангоми муайян кардани ҳуқуқ ва ӯҳдадориҳои ӯ ва ҳама гуна 
ба у айби чиноятй.  
Моддаи 11  
1. Ҳар як шахсе, ки дар содир намудани ҷиноят айбдор карда мешавад, ҳақ дорад, ки гумонбар шавад 
бегуноҳ аст, то он даме, ки дар мурофиаи оммавӣ, ки дар он ӯ мувофиқи қонун гунаҳкор дониста шавад 
барои мудофиаи худ тамоми кафолатхои заруриро дошт.  
2. Ҳеҷ кас набояд барои ягон ҷинояти ҷиноӣ бо сабаби ягон амал ё содиршуда гунаҳгор дониста шавад 
беамалие, ки ҷинояти ҷиноӣ намебошад, дар доираи миллӣ ё 
хукуки байналхалкй, дар вакти содир шудани он. Ва на вазнинтар
нисбат ба ҷазое, ки дар лаҳзаи ҷазо татбиқ шуда буд, таъин карда мешавад 
ҷиноят содир карда шуд.  
Моддаи 12  
Ҳеҷ кас набояд дахолати худсарона ба ҳаёти шахсӣ, оила ва манзили ӯ карда шавад 
ё мукотиба, ба шаъну эътибори у суикасд кардан. Ҳама дорад 
ҳуқуқ ба ҳимояи қонун аз чунин дахолат ё ҳамлаҳо.  
Моддаи 13  
1. Ҳар як шахс ба озодии ҳаракат ва истиқомат дар дохили кишвар ҳуқуқ дорад 
сарҳадҳои ҳар як давлат.  
2. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз ҳар кишваре, аз ҷумла кишвари худро тарк кунад ва ба он 
ба ватанаш бармегардад.  
Моддаи 14  
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад дар дигар кишварҳо паноҳгоҳ ҷӯяд ва аз он истифода барад 
таъқиб.  
2. Дар мавриди таъқиби чинӣ аз ин ҳуқуқ истифода бурдан мумкин нест 
ки аз чиноятхои гайрисиёсй ё аз кирдорхои хилофи максадхо ва 
принципхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида.  
Моддаи 15  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад.  
2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз шаҳрвандии худ маҳрум карда шавад ё аз ҳуқуқи гирифтани он маҳрум карда шавад 
миллаташро дигар кунад.  
Моддаи 16  
 

 
1. Мардон ва занони ба синни балоғат расида, бе ягон маҳдудият аз рӯи нажод, миллат 
ё дин, хукуки никох кардан ва барпо намудани оила доранд. Онҳо ҳуқуқ доранд 
дар никох, хангоми акди никох ва хангоми бекор кардани он хукукхои баробар доранд.  
2. Ақди никоҳ танҳо бо ризоияти озод ва пурра баста мешавад 
ҳамсарони нияти.  
3. Оила воҳиди фитрӣ ва асосии ҷамъият аст ва он аст
аз тарафи чамъият ва давлат химоя кардан хукук доранд.  
Моддаи 17  
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад танҳо ва ҳам дар якҷоягӣ бо молу мулк соҳиби моликият бошад 
дигарон.  
2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз молу мулкаш маҳрум карда шавад.  
Моддаи 18  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва дин дорад; ин ҳуқуқ 
озодии тағир додани дин ё эътиқоди худ ва озодии танҳо ё дар дохили он иборат аст 
ҷомеа бо дигарон ва дар оммавӣ ё хусусӣ, барои зоҳир кардани дин ё эътиқоди худ 
таълим додан, амал кардан, ибодат кардан ва риоя кардан.  
Моддаи 19  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии ақида ва баён дорад; ин хукукро дар бар мегирад 
озодии бе дахолати ақидаҳо ва ҷустуҷӯ, гирифтан ва паҳн кардан 
маълумот ва идеяҳо тавассути ҳама гуна воситаҳои ахбори омма ва сарфи назар аз сарҳад.  
Моддаи 20  
1. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии ҷамъомадҳо ва иттиҳодияҳои осоишта дорад.  
2. Ҳеҷ касро маҷбур кардан мумкин нест, ки ба иттиҳодия шомил шавад.  
Моддаи 21  
 

 
1. Ҳар кас ҳақ дорад дар идоракунии кишвари худ ширкат варзад; 
бевосита ё ба воситаи намояндагони озодона интихобшуда.  
2. Ҳар як шахс дар кишвари худ ҳуқуқи дастрасии баробар ба хизмати давлатӣ дорад.  
3. Иродаи халк асоси хокимияти давлатист; 
ин ирода бояд дар интихоботи даврагй ва хакикй ифода карда шавад, ки бояд 
бо хукуки интихоботии умумй ва баробар буда, бо овоздихии пинхонй ё бо рохи овоздихй гузаронда мешавад 
тартиби овоздиҳии озод.  
Моддаи 22
Ҳар як инсон ҳамчун узви ҷомеа ҳуқуқ ба амнияти иҷтимоӣ дорад ва ҳуқуқ дорад 
ба амал баровардан, бо саъю кушиши миллй ва хамкории байналхалкй ва дар 
мувофиқи созмон ва захираҳои ҳар як давлат, иқтисодӣ, 
ҳуқуқҳои иҷтимоӣ ва фарҳангӣ, ки барои шаъну шараф ва рушди озодонаи ӯ ҳатмӣ мебошанд 
аз шахсияти ӯ.  
Моддаи 23  
1. Ҳар кас ҳуқуқ ба меҳнат, интихоби озоди кор, одилона ва 
шароити мусоиди мехнат ва мухофизат аз бекорй.  
2. Ҳар як шахс, бидуни ҳеҷ гуна табъиз, ҳақ дорад, ки ба музди якхела баробар бошад 
кор.  
3. Њар як шахсе, ки кор мекунад, њуќуќ ба музди одилона ва мусоид дорад 
барои худ ва оилааш мавҷудияти шоистаи шаъну шарафи инсониро таъмин намуда, 
ва дар мавриди зарурат бо дигар воситахои хифзи ичтимои пурра карда мешавад.  
4. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад барои ҳимояи иттифоқҳои касаба ташкил кунад ва ба иттифоқҳои касаба дохил шавад 
манфиатхои вай.  
Моддаи 24  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба истироҳат ва фароғат, аз ҷумла маҳдудияти оқилона дорад 
вацти кор ва идхои даврагй бо музд.  
 

 
Моддаи 25  
1. Ҳар як шахс ба сатҳи зиндагии барои саломатӣ мувофиқ ва мувофиқ ҳуқуқ дорад 
беҳбудии худ ва оилааш, аз ҷумла ғизо, либос, манзил 
ва ёрии тиббй ва хиз-матхои зарурии ичтимой ва хукук ба таъминот 
дар сурати бекорй, беморй, инвалидй, бевагй, пирй ва ё 
дигар набудани воситаҳои зиндагӣ дар шароите, ки аз ӯ вобаста аст.
2. Модару кӯдак ба нигоҳубин ва ёрии махсус ҳуқуқ доранд. Ҳама 
фарзандон, хоҳ дар никоҳ ё берун аз ақди никоҳ таваллуд шудаанд, аз ҳамон як иҷтимоӣ баҳра хоҳанд бурд 
ҳимоя.  
Моддаи 26  
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба таҳсил дорад. Таҳсил бояд бепул бошад, ҳадди аққал дар 
марҳилаҳои ибтидоӣ ва бунёдӣ. Таҳсилоти ибтидоӣ бояд бошад 
ҳатмӣ. маълумоти техникй ва касбй ба рох монда мешавад 
дастраси умум ва маълумоти олї бояд барои њама баробар дастрас бошад 
дар асоси хизмат.  
2. Таълим бояд ба камолоти ҳамаҷонибаи инсон нигаронида шавад 
шахсият ва ба таҳкими эҳтироми ҳуқуқи инсон ва 
озодихои асосй. Он бояд ба ҳамдигарфаҳмӣ, таҳаммулпазирӣ ва 
дустии байни хамаи миллатхо, гуруххои нажодй ва динй ва минбаъд хам мустахкам карда мешавад 
фаъолияти Ташкилоти Давлатхои Муттахида бахри мухофизати сулх.  
3. Волидайн дар интихоби намуди таълим, ки бояд бошад, [уrуrи афзалиятнок доранд 
ба фарзандонашон доданд.  
Моддаи 27  
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона дар ҳаёти фарҳангии Тоҷикистон иштирок намояд 
ҷомеа, баҳра бурдан аз санъат ва иштирок дар пешрафти илм ва 
манфиатхои он.  
 

 
2. Ҳар кас ба ҳимояи манфиатҳои маънавӣ ва моддӣ ҳуқуқ дорад 
дар натиҷаи ҳама гуна маҳсули илмӣ, адабӣ ё бадеӣ, ки ӯ аз он мебошад 
муаллиф.  
Моддаи 28  
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба тартиботи иҷтимоӣ ва байналмилалӣ дорад, ки дар он ҳуқуқҳо ва 
озодихоеро, ки дар ин Декларация ифода ёфтаанд, пурра амалй гардондан мумкин аст.  
Моддаи 29
1. Ҳар кас дар назди ҷомеа вазифадор аст, ки танҳо дар он озод ва комил ҳастанд 
инкишофи шахсияти у имконпазир аст.  
2. Ҳар кас ҳангоми амалисозии ҳуқуқ ва озодиҳои худ танҳо итоат мекунад 
ба чунин махдудиятхое, ки конун танхо барои максад муайян кардааст 
таъмини эътироф ва эҳтироми ҳуқуқу озодиҳои дигарон 
ки ба талаботи одилонаи ахлок, тартиботи чамъиятй ва 
некуахволии умумй дар чамъияти демократй.  
3. Њуќуќу озодињои мазкур њељ ваќт хилофи ќоидањои ќонунгузорї татбиќ карда намешаванд 
максаду принципхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида.  
Моддаи 30  
Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия набояд ҳамчун маъное тафсир карда шавад, ки барои ягон давлат, гурӯҳ ё 
шахс ҳама гуна ҳуқуқ дорад, ки ба ҳама гуна фаъолият ё амале, ки ба он нигаронида шудааст, анҷом диҳад 
вайрон кардани ҳама гуна ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин ҷо пешбинишуда.