Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека 
Прэамбула 
Улічваючы, што прызнанне годнасці, уласцівай усім членам чалавечай сям'і, і іх правоў 
роўнае і неад'емнае складае аснову свабоды, справядлівасці і міру ў свеце;  
Улічваючы, што няведанне і грэбаванне правамі чалавека прывялі да варварства, якое абурае 
сумленне чалавецтва і што прыход свету, у якім людзі могуць свабодна гаварыць і верыць, 
вызвалены ад тэрору і пакут, ён быў абвешчаны найвышэйшым натхняльнікам чалавека;  
Улічваючы, што абарона правоў чалавека з дапамогай прававога рэжыму вельмі важная, каб чалавек 
не прымушайце, у найвышэйшым выпадку, паўстаць супраць тыраніі і прыгнёту;  
Прымаючы пад увагу, што важна заахвочваць развіццё дружалюбных адносін паміж народамі;  
Улічваючы, што ў Статуце народ Арганізацыі Аб'яднаных Нацый яшчэ раз абвяшчае сваю веру ў асноўныя правы 
Чалавек, у годнасці і каштоўнасці чалавечай асобы, у роўных правах мужчын і жанчын і калі 
заявілі аб сваёй рашучасці садзейнічаць сацыяльнаму прагрэсу і стварэнню лепшых умоў жыцця ва ўмовах свабоды 
шырэй;  
Улічваючы, што дзяржавы-члены ўзялі на сябе абавязацельствы садзейнічаць у супрацоўніцтве з Арганізацыяй 
Арганізацыя Аб'яднаных Нацый, усеагульная і эфектыўная павага да правоў чалавека і асноўных свабод;
Улічваючы, што агульная канцэпцыя гэтых правоў і свабод мае надзвычай важнае значэнне для поўнага 
задавальненне такога абавязацельства:  
Генеральная Асамблея абвяшчае гэтую Усеагульную дэкларацыю  
правоў чалавека  
як агульны ідэал, якога павінны дасягнуць усе людзі і ўсе нацыі, каб усе асобы і ўсе органы 
грамадства, пастаянна маючы гэта на ўвазе, імкнецца праз навучанне і выхаванне развіваць павагу 
гэтых правоў і свабод і заахвочвання іх праз прагрэсіўныя нацыянальныя і міжнародныя меры 
усеагульнае і эфектыўнае прызнанне і прымяненне як сярод насельніцтва саміх дзяржаў-членаў, так і 
паміж тэрыторыямі, якія знаходзяцца пад яго юрысдыкцыяй.  
Артыкул 1  
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасці і правах. Надзеленыя розумам і сумленнем, яны павінны 
паводзіць сябе ў адносінах адзін да аднаго ў духу братэрства.  
Артыкул 2  

Усе людзі могуць спасылацца на правы і свабоды, абвешчаныя ў гэтай Дэкларацыі, без адрознення 
любыя, а менавіта раса, колер скуры, пол, мова, рэлігія, палітычныя ці іншыя перакананні, нацыянальнае паходжанне 
або сацыяльная сітуацыя, стан, нараджэнне або любая іншая сітуацыя. 
Акрамя таго, не будзе праводзіцца ніякага адрознення на аснове палітычнага, прававога або міжнароднага статусу краіны або 
тэрыторыя нараджэння чалавека, няхай гэта будзе гэтая краіна або незалежная тэрыторыя, пад апекай, аўтаномная або падпарадкаваная некаторым
абмежаванне суверэнітэту.  
Артыкул 3 
Кожны чалавек мае права на жыццё, свабоду і асабістую недатыкальнасць.  
Артыкул 4  
Ніхто не будзе знаходзіцца ў рабстве або падняволенні; рабства і абыходжанне з рабамі ва ўсіх формах 
забаронены.  
Артыкул 5  
Ніхто не павінен падвяргацца катаванням або жорсткаму, бесчалавечнаму або прыніжаючаму годнасць абыходжанню.  
Артыкул 6 
Усе асобы паўсюль маюць права на прызнанне іх правасуб'ектнасці.  
Артыкул 7  
Усе роўныя перад законам і без розніцы маюць права на роўную абарону закону. Кожны чалавек мае права на роўную абарону 
супраць любой дыскрымінацыі, якая парушае гэтую Дэкларацыю, і супраць любога падбухторвання да такой дыскрымінацыі.  
Артыкул 8 
Кожны чалавек мае права на эфектыўны зварот у кампетэнтныя нацыянальныя судовыя органы супраць дзеянняў, якія парушаюць 
асноўныя правы, прызнаныя Канстытуцыяй або законам.  
Артыкул 9 
Ніхто не можа быць адвольна арыштаваны, узяты пад варту або высланы.  
Артыкул 10  

Кожны мае права пры поўнай роўнасці на тое, каб яго справа была разгледжана судом справядліва і публічна 
незалежнае і бесстаронняе рашэнне аб вашых правах і абавязках або аб прычынах любога абвінавачвання па справе 
спагнанне супраць яе.  
Артыкул 11 
1. 
Кожны чалавек, абвінавачаны ў злачынным дзеянні, лічыцца невінаватым, пакуль яго віна не будзе даказана.
законна даказаны ў ходзе публічнага працэсу, у якім забяспечаны ўсе неабходныя гарантыі абароны 
забяспечаны.  
2. 
Ніхто не будзе асуджаны за дзеянні або бяздзеянне, якія на момант іх здзяйснення не з'яўляліся дзеяннем 
злачынца паводле ўнутранага або міжнароднага права. Сапраўды гэтак жа не будзе нанесена больш сур'ёзнае пакаранне, чым 
тое, што дзейнічала на момант здзяйснення крымінальнага дзеяння.  
Артыкул 12  
Ніхто не будзе цярпець адвольнага ўмяшання ў яго асабістае жыццё, сям'ю, дом або іх 
перапіскі, а таксама замахаў на яго гонар і рэпутацыю. Супраць такога ўмяшання або нападаў кожны мае права 
абарона права.  
Артыкул 13  
1. 
Кожны чалавек мае права свабодна перамяшчацца і выбіраць сабе месца жыхарства ў межах дзяржавы.  
2. 
Кожны чалавек мае права пакідаць краіну, у якой ён знаходзіцца, у тым ліку сваю ўласную, і права вяртацца назад 
у вашу краіну.  
Артыкул 14  
1. 
Кожны, хто падвяргаецца пераследу, мае права шукаць і карыстацца прытулкам у іншых краінах.  
2. 
Аднак гэтае права не можа быць выкарыстана ў выпадку фактычна існуючай справы аб здзяйсненні злачынства, прадугледжанага законам. 
або за дзейнасць, якая супярэчыць мэтам і прынцыпам Арганізацыі Аб'яднаных Нацый.  
Артыкул 15  
1. 
Кожны чалавек мае права мець грамадзянства.  
2. 
Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены свайго грамадзянства або права змяніць грамадзянства.  
Артыкул 16  
1.
З шлюбнага ўзросту мужчына і жанчына маюць права ўступаць у шлюб і ствараць сям'ю без якіх-небудзь абмежаванняў. 
расы, нацыянальнасці або рэлігіі. Падчас шлюбу і ў момант яго скасавання абодва бакі маюць правы 
роўны.  
2. 
Шлюб не можа быць заключаны без свабоднай і поўнай згоды будучых мужа і жонкі.  
3. 
Сям'я з'яўляецца натуральным і фундаментальным элементам грамадства і мае права на абарону з боку грамадства і дзяржавы.  

Артыкул 17  
1. 
Кожны чалавек, індывідуальна або калектыўна, мае права на ўласнасць.  
2. 
Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены сваёй уласнасці.  
Артыкул 18 
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і рэлігіі; Гэта права прадугледжвае свабоду 
змяніць сваю рэлігію або перакананні, а таксама свабоду вызнаваць сваю рэлігію або перакананні, самастойна або ў 
агульныя, як публічна, так і прыватна, праз навучанне, практыку, набажэнства і абрады.  
Артыкул 19 
Кожны чалавек мае права на свабоду меркаванняў і іх выказвання, што прадугледжвае права не турбаваць 
сваіх меркаванняў, а таксама шукаць, атрымліваць і распаўсюджваць інфармацыю і ідэі, незалежна ад межаў 
сродкі выразнасці.  
Артыкул 20° 
1. 
Кожны мае права на свабоду мірных сходаў і асацыяцый.  
2. 
Ніхто не можа быць вымушаны быць часткай асацыяцыі.  
Артыкул 21  
1. 
Кожны мае права прымаць удзел у кіраванні дзяржаўнымі справамі сваёй краіны, як непасрэдна,
або праз свабодна выбраных прадстаўнікоў.  
2. 
Кожны мае права на доступ на роўных умовах да дзяржаўных функцый сваёй краіны.  
3. 
Воля народа з'яўляецца асновай аўтарытэту дзяржаўнай улады: і яна павінна выяўляцца праз выбары 
сумленныя выбары, якія будуць праводзіцца перыядычна на аснове ўсеагульнага і роўнага выбарчага права, з тайным галасаваннем або другім працэсам 
эквівалент, які абараняе свабоду галасавання.  
Артыкул 22  
Кожны чалавек як член грамадства мае права на сацыяльнае забеспячэнне; і можа законна патрабаваць задавальнення 
незаменныя эканамічныя, сацыяльныя і культурныя правы, дзякуючы нацыянальным намаганням і міжнароднаму супрацоўніцтву 
гармоніі з арганізацыяй і рэсурсамі кожнай краіны.  
Артыкул 23 
1. 
Кожны мае права на працу, на свабодны выбар працы, на роўныя і здавальняючыя ўмовы працы 
праца і абарона ад беспрацоўя.  
2. 
Кожны чалавек мае права без якой-небудзь дыскрымінацыі на роўную аплату за роўную працу.  

3. 
Кожны, хто працуе, мае права на справядлівую і здавальняючую ўзнагароду, якая дазваляе яму і яго сям'і 
існаванне ў адпаведнасці з чалавечай годнасцю і дапаўняецца, калі магчыма, усімі іншымі сродкамі 
сацыяльная абарона.  
4. 
Кожны мае права ствараць саюзы з іншымі і ўступаць у саюзы для абароны 
вашых інтарэсаў.  
Артыкул 24
Кожны мае права на адпачынак і вольны час, у прыватнасці на разумнае абмежаванне працягласці працы і 
перыядычны аплачваемы адпачынак.  
Артыкул 25 
1. 
Кожны чалавек мае права на такі жыццёвы ўзровень, які забяспечвае здароўе і дабрабыт яго і яго сям'і
быць, у асноўным з пункту гледжання харчавання, адзення, пражывання, медыцынскай дапамогі, а таксама ў плане 
неабходныя сацыяльныя паслугі і мае права на забеспячэнне ў выпадку беспрацоўя, хваробы, інваліднасці, 
удаўство, старасць або іншыя выпадкі страты сродкаў да існавання па незалежных ад іх абставінах 
ваша воля.  
2. 
Мацярынства і дзяцінства маюць права на асаблівую дапамогу і дапамогу. Усе дзеці, якія нарадзіліся ў або 
Па-за шлюбам яны карыстаюцца аднолькавай сацыяльнай абаронай.  
Артыкул 26  
1. 
Кожны чалавек мае права на адукацыю. Адукацыя павінна быць бясплатнай, прынамсі адпаведнай навучанню 
фундаментальны элементарны. Пачатковая адукацыя абавязковая. Тэхнічная і прафесійная адукацыя павінна быць 
шырока распаўсюджана; Доступ да вышэйшай адукацыі павінен быць адкрыты для ўсіх у поўнай роўнасці, у залежнасці ад 
яго заслуга.  
2. 
Адукацыя павінна быць накіравана на поўнае пашырэнне чалавечай асобы і ўмацаванне правоў чалавека 
асноўныя свабоды і павінны спрыяць паразуменню, талерантнасці і дружбе паміж усімі народамі і 
усіх расавых або рэлігійных груп, а таксама развіццё дзейнасці Арганізацыі Аб'яднаных Нацый для 
міратворчая.  
3.
Бацькі маюць першачарговае права выбару формы навучання сваім дзецям.  
Артыкул 27  
1. 
Кожны чалавек мае права свабодна ўдзельнічаць у культурным жыцці грамадства, займацца мастацтвам і 
удзельнічаць у навуковым прагрэсе і атрыманні з гэтага вынікаў.  
2. 
Кожны мае права на абарону маральных і матэрыяльных інтарэсаў, звязаных з любой навуковай, літаратурнай вытворчасцю 
або ўласная мастацкая праца.  
Артыкул 28  
Кожны мае права на парадак, які пануе ў сацыяльным і міжнародным плане, здольны ў поўнай меры 
правы і свабоды, выкладзеныя ў гэтай Дэкларацыі, дзейнічаюць.  

Артыкул 29  
1. 
Асоба мае абавязкі перад грамадствам, па-за якімі немагчымае свабоднае і поўнае развіццё. 
вашай асобы.  
2. 
Пры ажыццяўленні гэтых правоў і карыстанні гэтымі свабодамі ніхто не падпарадкоўваецца абмежаванням 
устаноўленых законам з адзінай мэтай садзейнічання прызнанню і павазе правоў і 
свабоды іншых і для таго, каб задаволіць справядлівыя патрабаванні маралі, грамадскага парадку і дабрабыту 
у дэмакратычным грамадстве.  
3. 
Ні ў якім разе гэтыя правы і свабоды не могуць выкарыстоўвацца насуперак мэтам і прынцыпам 
Арганізацыя Аб'яднаных Нацый.  
Артыкул 30°  
Нішто ў гэтай Дэкларацыі не можа быць вытлумачана як якое мае на ўвазе любую дзяржаву,
група або асоба права займацца нейкай дзейнасцю або здзяйсняць некаторыя дзеянні, накіраваныя на знішчэнне 
правы і свабоды, выкладзеныя тут.