Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo

Il riconoscimento della dignità intrinseca e dei diritti uguali e inalienabili di tutti i membri del genere umano è il fondamento della libertà, della giustizia e della pace nel mondo; il disprezzo e il disprezzo per i diritti umani hanno portato ad atrocità che hanno oltraggiato la coscienza dell’umanità; e l’avvento di un mondo in cui l’uomo possa godere della libertà di parola e di credo e della libertà dalla paura e dal bisogno è stato dichiarato essere la più alta aspirazione di tutte le persone, per evitare che l’uomo sia costretto a ribellarsi come ultima risorsa contro la tirannia e l’oppressione; È essenziale che i diritti umani siano tutelati dallo stato di diritto ed è essenziale promuovere lo sviluppo di relazioni amichevoli tra le nazioni. Nella sua Carta, tutti i membri delle Nazioni Unite hanno riaffermato la loro fede nei diritti umani fondamentali, nella dignità e nel valore della persona umana e nella parità di diritti tra uomini e donne, e si sono impegnati a promuovere il progresso sociale e migliori standard di vita in libertà più ampie. Gli Stati membri si sono impegnati a cooperare con le Nazioni Unite per promuovere il rispetto e l’osservanza universale dei diritti umani e delle libertà fondamentali. Poiché una comprensione comune dei diritti e delle libertà è di fondamentale importanza per la piena attuazione di questo Patto, l'Assemblea Generale delle Nazioni Unite, pertanto, si sforza di promuovere il rispetto di questi diritti e libertà attraverso l'apprendimento e l'educazione tra tutti gli individui e le istituzioni della società, sempre memori di questa Dichiarazione, e si sforza, attraverso misure progressive nazionali e internazionali, di garantire il riconoscimento e l'osservanza universale ed efficace di questi diritti e libertà tra i popoli degli stessi Stati membri e i popoli dei territori sotto la loro giurisdizione; Proclamiamo la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani. Articolo 1

Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti. Gli esseri umani sono naturalmente dotati di ragione e di coscienza e devono agire in spirito di fratellanza gli uni verso gli altri. Articolo 2 Ogni individuo ha diritto a tutti i diritti e le libertà enunciati nella presente Dichiarazione, senza discriminazioni di alcun tipo, come razza, colore, sesso, lingua, religione, opinione politica o di altro tipo, origine nazionale o sociale, proprietà, nascita o altro status. Inoltre, non ci sarà alcuna discriminazione sulla base dello status politico, giuridico o internazionale del paese o territorio di un individuo, indipendentemente dal fatto che quel paese o territorio sia uno stato indipendente, un'amministrazione fiduciaria, un territorio non autonomo o sia soggetto ad altre restrizioni sulla sua sovranità. Articolo 3 Ogni individuo ha diritto alla vita, alla libertà e alla sicurezza personale. Articolo 4 Nessuno potrà essere tenuto in stato di schiavitù o di servitù. Sono vietate tutte le forme di schiavitù e la tratta degli schiavi. Articolo 5 Nessuno può essere sottoposto a tortura o a trattamenti o punizioni crudeli, inumani o degradanti. Articolo 6 Ogni individuo ha il diritto di essere riconosciuto come essere umano davanti alla legge ovunque. Articolo 7
Tutte le persone sono uguali davanti alla legge e hanno diritto a un’eguale protezione da parte della legge senza alcuna discriminazione. Ogni individuo ha diritto ad un'eguale tutela contro ogni discriminazione che violi la presente Dichiarazione e contro ogni incitamento a tale discriminazione. Articolo 8 Ogni individuo ha diritto di ottenere un risarcimento effettivo dai tribunali nazionali competenti per atti che violano i diritti fondamentali garantiti dalla Costituzione o dalla legge. Articolo 9 Nessuno potrà essere arrestato, detenuto o esiliato arbitrariamente. Articolo 10 Ogni individuo ha diritto a un processo giusto e pubblico in piena uguaglianza davanti a un tribunale indipendente e imparziale per la determinazione dei suoi diritti, obblighi e accuse penali contro di lui. Articolo 11 1. Ogni persona accusata di un reato ha diritto alla presunzione di innocenza fino a quando la sua colpevolezza non sia stata dimostrata secondo la legge in un processo pubblico nel quale sia garantito tutto ciò che è necessario alla sua difesa. 2. Nessuno potrà essere ritenuto colpevole per un atto o un'omissione che, al momento del fatto, non costituiva un crimine secondo il diritto nazionale o internazionale. Inoltre, non può essere imposta alcuna pena più pesante di quella che avrebbe potuto essere applicata al momento del fatto. Articolo 12 Nessuno potrà essere sottoposto ad ingerenze arbitrarie nella sua vita privata, nel suo domicilio, nella sua residenza o nella sua corrispondenza, né a critiche contro il suo onore e la sua reputazione. Ogni individuo ha diritto alla tutela della legge contro tali interferenze o critiche. Articolo 13

1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di movimento e di residenza nel proprio Paese. 2. Ogni individuo ha il diritto di lasciare qualsiasi Paese, compreso il proprio, e il diritto di ritornare nel proprio Paese. Articolo 14 1. Ogni individuo ha il diritto di cercare e ricevere asilo in altri paesi dalle persecuzioni. 2. Questo diritto non può essere fatto valere nei casi di procedimenti giudiziari per crimini veramente non politici o atti contrari agli scopi e ai principi delle Nazioni Unite. Articolo 15 1. Ogni individuo ha diritto alla cittadinanza. 2. Nessuno potrà essere arbitrariamente privato della propria cittadinanza o privato del diritto di cambiare cittadinanza. Articolo 16 1. Uomini e donne adulti hanno il diritto di sposarsi e di formare una famiglia senza alcuna restrizione di razza, nazionalità o religione. Hanno il diritto di godere di uguali diritti riguardo al matrimonio, durante il matrimonio e dopo lo scioglimento del matrimonio. 2. Il matrimonio è costituito solo con il libero e totale consenso dei futuri coniugi. 3. La famiglia è una cellula naturale e fondamentale della società e ha il diritto di essere protetta dalla società e dallo Stato. Articolo 17 1. Ciascuno ha diritto di possedere beni sia individualmente che congiuntamente con altri. 2. Nessuno potrà essere arbitrariamente privato dei suoi beni. Articolo 18
Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione. Questo diritto include la libertà di cambiare religione o credo e di manifestare la propria religione o credo, individualmente o in comunità con altri e in pubblico o privato, mediante pratiche religiose, culto e osservanze. Articolo 19 Ogni individuo ha diritto alla libertà di opinione e di espressione. Questi diritti includono la libertà di avere opinioni senza interferenze e la libertà di cercare, ottenere e diffondere informazioni e idee attraverso qualsiasi mezzo, indipendentemente dalle frontiere. Articolo 20 1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di riunione e associazione pacifica. 2. Nessuno sarà obbligato a partecipare ad alcuna associazione. Articolo 21 1. Ogni individuo ha diritto di partecipare al governo del proprio Paese, direttamente o tramite rappresentanti liberamente eletti. 2. Tutti hanno uguali diritti a ricoprire cariche pubbliche nel proprio Paese. 3. La volontà popolare è la base del potere governativo. Ciò si esprimerà attraverso elezioni regolari e autentiche mediante procedure di voto segrete o equivalentemente libere secondo il suffragio universale ed eguale. Articolo 22 Ogni individuo, in quanto membro della società, ha diritto alla sicurezza sociale e il diritto di realizzare, attraverso gli sforzi nazionali e la cooperazione internazionale, e in conformità con l'organizzazione e le risorse di ciascuno Stato, i diritti economici, sociali e culturali indispensabili per il libero sviluppo della sua dignità e personalità. Articolo 23

1. Ogni individuo ha diritto al lavoro, alla libera scelta dell'occupazione, a condizioni di lavoro giuste e favorevoli e alla protezione contro la disoccupazione. 2. Ogni individuo ha diritto a ricevere un uguale compenso per uno stesso lavoro senza alcuna discriminazione. 3. Ogni persona che lavora ha diritto ad una remunerazione giusta e vantaggiosa, che garantisca a sé e alla sua famiglia una sopravvivenza conforme alla dignità umana ed sia integrata, se necessario, da altre misure di sicurezza sociale. 4. Ogni individuo ha il diritto di formare e aderire a un sindacato per proteggere i propri interessi. Articolo 24 Ogni individuo ha diritto al riposo e allo svago, comprese ragionevoli limitazioni dell'orario di lavoro e ferie regolari retribuite. Articolo 25 1. Ogni individuo ha diritto a un tenore di vita adeguato alla salute e al benessere proprio e della sua famiglia, compresi il cibo, il vestiario, un alloggio, l'assistenza medica e l'assistenza sociale necessaria, e il diritto alla sicurezza in caso di mancanza di mezzi di sussistenza a causa di disoccupazione, malattia, invalidità, morte del coniuge, vecchiaia o altre circostanze indipendenti dalla sua volontà. 2. Le madri e i bambini hanno diritto a protezione e sostegno speciali. Tutti i bambini godono della stessa protezione sociale, indipendentemente dal loro status. Articolo 26 1. Ogni individuo ha diritto all'istruzione. L’istruzione deve essere gratuita, almeno a livello primario e di base. L’istruzione primaria dovrebbe essere obbligatoria. L’istruzione tecnica e professionale dovrebbe essere universalmente accessibile, e l’istruzione superiore dovrebbe essere ugualmente accessibile a tutti sulla base del merito. 2. L'istruzione mira al pieno sviluppo della personalità e al rafforzamento del rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali. L’educazione promuove la comprensione, la tolleranza e
Dobbiamo promuovere l’amicizia e promuovere le attività delle Nazioni Unite per mantenere la pace. 3. I genitori hanno la priorità nella scelta del tipo di educazione da offrire ai propri figli. Articolo 27 1. Ogni individuo ha diritto di partecipare liberamente alla vita culturale della comunità, di godere delle arti e di partecipare al progresso della scienza e dei suoi benefici. 2. Ogni individuo ha diritto alla tutela degli interessi spirituali e materiali derivanti dai prodotti scientifici, letterari o artistici da lui creati. Articolo 28 Ogni individuo ha diritto a un ordine sociale e internazionale in cui i diritti e le libertà enunciati in questa Dichiarazione possano essere pienamente realizzati. Articolo 29 1. Ciascuno ha degli obblighi verso la comunità nella quale solo la sua personalità può svilupparsi liberamente e pienamente. 2. Ciascuno, nell'esercizio dei propri diritti e libertà, è soggetto alle restrizioni stabilite dalla legge al solo scopo di garantire che i diritti e le libertà altrui siano riconosciuti e rispettati, e al fine di soddisfare le legittime esigenze di moralità, ordine pubblico e benessere generale in una società democratica. 3. Tali diritti e libertà non potranno in nessun caso essere esercitati contrariamente agli scopi e ai principi delle Nazioni Unite. Articolo 30 Nulla nella presente Dichiarazione potrà essere interpretato come un'autorizzazione di uno Stato, gruppo o individuo a intraprendere qualsiasi attività o intraprendere qualsiasi azione mirata a distruggere uno qualsiasi dei diritti e delle libertà enunciati nella presente Dichiarazione.