Whakaputanga mo nga Tika Tangata o te Ao 
kupu whakataki 
Inaa ko te whakanui i te mana motuhake me te riterite me te kore e taea te wehe 
Ko nga tika o nga mema katoa o te whanau tangata te turanga o te herekore, te tika 
me te rangimarie ki te ao,  
I te mea ko te whakahawea me te whakahawea ki nga tika tangata kua puta he mahi nanakia 
nga mahi i whakapataritari i te hinengaro o te tangata, me te taenga mai o te ao 
e whiwhi ai te tangata i te herekoretanga ki te korero me te whakapono me te herekoretanga 
mai i te wehi me te hiahia kua panuitia ko te tino wawata o te iwi noa 
tangata,  
I te mea he mea nui, ki te kore te tangata e kaha ki te whai huarahi, hei whakamutunga 
tahuri, ki te tutu ki te nanakia me te tukino, kia tika nga tika tangata 
ka tiakina e te ture,  
I te mea he mea nui ki te whakatairanga i te whakawhanaketanga o te whanaungatanga i waenganui i a raatau 
iwi,  
I te mea ko nga iwi o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao i roto i te Tutohinga i whakapumau i to ratou 
te whakapono ki nga tika tangata, ki te mana me te utu o te tangata 
i roto hoki i nga tika o nga tane me nga wahine me te whakatau ki te whakatairanga 
te ahunga whakamua hapori me nga paerewa pai ake o te oranga i roto i te waatea nui,  
I te mea kua oati nga Whenua Mema i a raatau ano ki te whakatutuki, ma te mahi tahi 
me te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao, te whakatairanga i te whakaute o te ao me te pupuri i te 
tika tangata me nga tikanga herekore,  
Inaa ko te maaramatanga ki enei motika me enei herekoretanga ko te 
te mea nui mo te tino tutukitanga o tenei taunaha,  
Na, inaianei,
Te Runanga Nui,  
Ka panuitia tenei Whakaputanga o te Ao mo nga Tika Tangata hei paerewa noa o 
whakatutukitanga mo nga iwi katoa me nga iwi katoa, kia tutuki ai ia tangata me ia tangata 
ko nga roopu katoa o te hapori, me te mau tonu ki tenei Whakaputanga, me whakapau kaha 
 

 
whakaako me te matauranga ki te whakatairanga i te whakaute mo enei tika me enei herekoretanga me te 
nga mahi ahu whakamua, motu me te ao, ki te whakapumau i to raatau ao me te 
te whakanui me te pupuri whai hua, i waenga i nga iwi o nga Whenua Mema 
i a ratou ano me nga iwi o nga rohe i raro i to ratou mana whakahaere.  
Tuhinga I  
Ka whanau te tangata katoa he herekore, he rite tonu te mana me te tika. Ko ratou 
i whakawhiwhia ki te whakaaro me te hinengaro me te mahi tetahi ki tetahi i roto i te a 
wairua teina.  
Tuhinga 2  
E tika ana nga tangata katoa ki nga tika me nga herekoretanga katoa kua whakatakotoria i roto i tenei Whakapuakanga, 
kaore he momo rereke, penei i te iwi, te tae, te ira tangata, te reo, te whakapono, 
he whakaaro tōrangapū, he whakaaro kē rānei, he takenga ā-motu, ā-iwi rānei, he rawa, he whānautanga, he tūranga kē atu rānei.  
I tua atu, kaua e wehewehe i runga i te kaupapa torangapu, 
te mana whakahaere, te mana o te ao ranei o te whenua, rohe ranei kei reira te tangata 
no ratou, ahakoa he tangata motuhake, he whakawhirinaki, he kore mana-whaiaro, i raro ranei i tetahi atu 
te here o te tino rangatiratanga.  
Tuhinga 3  
Kei ia tangata te tika ki te ora, te herekore me te haumarutanga o te tangata.  
Tuhinga 4  
Kaua tetahi e noho hei taurekareka, hei taurekareka ranei; te taurekareka me te hokohoko taurekareka
kua rahuitia i roto i o ratou ahua katoa.  
Tuhinga 5  
Kaua tetahi tangata e tukinotia, e tukinotia ranei, e tukinotia ana, e tukinotia ana ranei 
whiu ranei.  
 

 
Tuhinga 6  
E whai mana ana ia tangata ki te whakanui i nga waahi katoa hei tangata i mua i te ture.  
Tuhinga 7  
He rite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture me te whai mana ki te orite 
tiaki i te ture. E tika ana te katoa ki te parepare rite ki tetahi 
te whakahāwea ki te takahi i tenei Whakapuakitanga me te whakatenatena ki te pera 
whakahāwea.  
Tuhinga 8  
Ko ia tangata e whai mana ana ki tetahi rongoa whai mana e nga Taraipiunara whai mana o te motu 
mo nga mahi takahi i nga tika taketake i whakawhiwhia ki a ia e te kaupapa ture, e te ture ranei.  
Tuhinga 9  
Kaua tetahi tangata e mau ki te hopu, te pupuri, te whakarau ranei.  
Tuhinga 10  
E tika ana nga tangata katoa i runga i te taurite katoa ki te whakawakanga tika me te iwi whanui e tetahi motuhake 
me te taraipiunara kore whakaaro, i roto i te whakatau i ona tika me ana herenga me etahi atu 
whakapae hara ki a ia.  
Tuhinga 11  
1. Ko ia tangata kua whakapaea mo te hara whiu e whai mana ana ki te whakaaro 
harakore tae noa ki te wa e kitea ai te hara i runga i te ture i roto i te whakawakanga a te iwi 
kua whiwhi i nga kupu taurangi katoa e tika ana mo tana arai.  
2. Kaua tetahi tangata e whai hara mo tetahi hara mo tetahi mahi ranei 
karekau he hara whiu, i raro i te motu ranei 
ture o te ao, i te wa i mahia ai. Kaua hoki he taumaha
ko te whiunga e tika ana i te wa o te whiunga 
i mahia te hara.  
Tuhinga 12  
Kaua rawa tetahi tangata e pokanoa ki tona nohonga, whanau, kainga 
he reta ranei, kaua ano hoki e tukino i tona honore me tona ingoa. Kei nga tangata katoa 
te tika ki te whakamarumaru i te ture ki te aukati i aua pokanoa, whakaeke ranei.  
Tuhinga 13  
1. E whai mana ana ia tangata ki te haere noa me te noho ki roto i te 
rohe o ia Kawanatanga.  
2. E whai mana ana ia tangata ki te wehe atu i tetahi whenua, tae atu ki tona whenua, me te haere 
hoki ki tona whenua.  
Tuhinga 14  
1. E tika ana nga tangata katoa ki te rapu whakaruruhau ki etahi atu whenua 
whakatoi.  
2. E kore e taea te tono mo tenei mana mo nga whakawakanga 
i puta mai i nga hara torangapu-kore, i nga mahi rereke ranei ki nga kaupapa me 
nga kaupapa o te United Nations.  
Tuhinga 15  
1. Ko ia tangata e whai mana ana ki tetahi whenua.  
2. Kaua tetahi tangata e whakakore noa i tona whenuatanga, e whakakahoretia ranei te mana 
huri i tona iwi.  
Tuhinga 16  
 

 
1. Nga tane me nga wahine kua pakeke, kaore he here na te iwi, te iwi 
he karakia ranei, he tika ki te marena me te whakatu whanau. E tika ana ratou 
ki te rite o nga tika mo te marena, i te wa o te marenatanga me tona wehenga.  
2. Ka uru te marena ma te kore utu me te whakaae katoa o te 
hoa faaipoipo.  
3. Ko te whanau te roopu roopu tuuturu o te hapori
e tika ana kia tiakina e te hapori me te Kawanatanga.  
Tuhinga 17  
1. E whai mana ana ia tangata ki te whai rawa ki a ia anake me te noho tahi 
etahi atu.  
2. Kaua rawa tetahi tangata e tango noa i ana taonga.  
Tuhinga 18  
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro, o te hinengaro me te whakapono; tenei tika 
kei roto ko te herekoretanga ki te whakarereke i tana whakapono, whakapono ranei, me te herekore, ahakoa ko ia anake, i roto ranei 
hapori me etahi atu, i roto i te iwi whanui, i te tangata takitahi ranei, ki te whakaatu i tana karakia, whakapono ranei 
whakaako, mahi, karakia me te tiaki.  
Tuhinga 19  
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro me te whakaputa korero; kei roto i tenei tika 
te herekore ki te pupuri whakaaro me te kore e pokanoa, ki te rapu, ki te whiwhi me te tuku 
nga korero me nga whakaaro na roto i nga momo panui ahakoa he aha nga rohe.  
Tuhinga 20  
1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te hui me te whakakotahitanga marie.  
2. Kaua tetahi e kaha ki te whakauru ki roto i te roopu.  
Tuhinga 21  
 

 
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai waahi ki te whakahaere kawanatanga o tona whenua, 
tika, na roto ranei i nga mema kua tohua noa.  
2. E whai mana ana ia tangata kia rite ki te whai waahi ki nga mahi a te iwi i roto i tona whenua.  
3. Ko te hiahia o te iwi hei turanga mo te mana whakahaere; 
ka whakapuakihia tenei hiahia i roto i nga pootitanga o ia wa me te pono 
ma te mana pooti mo te katoa me te riterite me te pooti huna, ma te pooti ranei 
he rite nga tikanga pooti kore utu.  
Tuhinga 22
Ko ia tangata, he mema o te hapori, e whai mana ana ki te haumaru hapori, e whai mana ana 
ki te whakatutukitanga, na roto i te kaha o te motu me te mahi tahi o te ao me te 
i runga i nga whakaritenga me nga rawa o ia Kawanatanga, o te ohanga, 
Ko nga tika hapori me nga tikanga ahurea e tika ana mo tona mana me te whanaketanga kore utu 
o tona ahua.  
Tuhinga 23  
1. E tika ana nga tangata katoa ki te mahi, ki te whiriwhiri noa i te mahi, ki te tika me te 
nga ahuatanga pai mo te mahi me te whakamarumaru ki te kore mahi.  
2. Ko ia tangata, me te kore he whakahāweatanga, e whai tika ana kia rite te utu mo te riterite 
mahi.  
3. Ko ia tangata e mahi ana e whai mana ana ki te utu tika me te utu pai 
te whakarite mo ia me tona whanau he oranga e tika ana mo te mana tangata, 
me te taapiri, mehemea e tika ana, ma etahi atu huarahi tiaki hapori.  
4. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakatu me te whakauru atu ki nga uniana mahi hei tiaki i a 
ona hiahia.  
Tuhinga 24  
Ko ia tangata e whai mana ana ki te okioki me te whakangahau, tae atu ki te herenga tika o 
nga haora mahi me nga hararei i ia wa me te utu.  
 

 
Tuhinga 25  
1. E whai mana ana ia tangata ki te oranga e tika ana mo te hauora me te 
te oranga mo ia me tona whanau, tae atu ki te kai, te kakahu, te whare 
me te tiaki hauora me nga ratonga hapori e tika ana, me te tika ki te haumaru 
ki te kore mahi, ki te mate, ki te hauatanga, ki te pouarutanga, ki te koroheketanga ranei 
etahi atu kore oranga i roto i nga ahuatanga kei tua atu i a ia.
2. Ko te whaea me te tamarikitanga e tika ana ki te tiaki motuhake me te awhina. Katoa 
ko nga tamariki, ahakoa i whanau i roto i te marena, i waho ranei o te marena, ka pai ki te noho tahi 
whakamarumaru.  
Tuhinga 26  
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai matauranga. Ka kore utu te matauranga, i te iti rawa i te 
nga waahanga tuatahi me nga waahanga taketake. Ko te maatauranga tuatahi 
herea. Ka mahia nga matauranga hangarau me nga mahi ngaio 
i te nuinga o te waa me te matauranga teitei kia rite ki te katoa 
i runga i te kaiaka.  
2. Me ahu te matauranga ki te tino whanaketanga o te tangata 
te tangata me te whakapakari i te whakaute mo nga tika tangata me te 
nga tikanga herekore. Ka whakatairanga i te maramatanga, te manawanui me te 
te whakahoatanga i waenga i nga iwi katoa, i nga iwi, i nga roopu whakapono ranei, me te haere tonu atu 
nga mahi a te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao mo te pupuri i te rangimarie.  
3. Kei nga matua te mana tuatahi ki te whiriwhiri i te ahua o te matauranga ka puta 
hoatu ki a ratou tamariki.  
Tuhinga 27  
1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai waahi noa ki roto i te oranga ahurea o te iwi 
hapori, kia pai ki nga mahi toi me te whai waahi ki te ahu whakamua putaiao me te 
ona painga.  
 

 
2. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarumaru i nga painga o te tangata me te taha rawa 
ka puta mai i nga mahi putaiao, tuhinga tuhi, toi toi ranei 
kaituhi.  
Tuhinga 28  
Ka whai mana nga tangata katoa ki tetahi tikanga hapori me te ao kei roto nga tika me te 
Ko nga mana herekore kua whakatakotohia i roto i tenei Whakapuakanga ka taea te whakatutuki katoa.  
Tuhinga 29
1. Kei ia tangata nga mahi ki te hapori kei reira anake te hunga kore utu me te whai kiko 
ka taea te whakawhanaketanga o tona ahua.  
2. I roto i te whakamahi i ona tika me ona herekoretanga, me noho te tangata katoa ki raro i nga tikanga anake 
ki nga here kua whakatauhia e te ture mo te kaupapa anake 
te whakapumau i te whakaute me te whakaute mo nga tika me nga herekoretanga o etahi atu 
me te whakatutuki i nga whakaritenga tika o te morare, te tikanga o te iwi me te 
oranga whānui i roto i te hapori manapori.  
3. Ko enei motika me nga herekoretanga e kore rawa e taea te whakamahi i te taha ki te 
nga kaupapa me nga kaupapa o te United Nations.  
Tuhinga 30  
Karekau he mea i roto i tenei Whakapuakitanga ka taea te whakamaoritanga mo tetahi Kawanatanga, roopu roopu ranei 
tangata he tika ki te uru ki tetahi mahi, ki te mahi ranei i tetahi mahi e whai ana ki te 
te whakakore i tetahi o nga tika me nga herekoretanga kua tuhia ki konei.