İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi 
Önsöz 
Doğuştan gelen onurun ve eşit ve devredilemez hakların tanınması nedeniyle 
İnsanlık ailesinin tüm üyelerinin hakları özgürlüğün ve adaletin temelidir 
ve dünyada barış,  
İnsan haklarına saygısızlık ve saygısızlık barbarlıkla sonuçlanmışken 
İnsanlığın vicdanını çileden çıkaran eylemler ve bir dünyanın ortaya çıkışı 
İnsanların ifade, inanç ve özgürlük özgürlüklerinden yararlanacağı 
Korkudan ve yoksulluktan kurtulmak, toplumun en yüksek arzusu olarak ilan edildi 
insanlar,  
Oysa insanın son çare olarak başvurmaya mecbur bırakılmaması esastır. 
Zulüm ve zulme karşı isyana başvurulması, insan haklarının gözetilmesi gerektiği 
Hukukun üstünlüğüyle korunan,  
arasında dostane ilişkilerin geliştirilmesinin teşvik edilmesi esas olduğundan, 
uluslar,  
Birleşmiş Milletler halkları Şart'ta kendi görüşlerini yeniden teyit etmiş olduğundan, 
Temel insan haklarına, insanın onuruna ve değerine olan inanç 
ve kadınların ve erkeklerin eşit haklara sahip olmasını teşvik etmeye kararlıyız 
Daha geniş özgürlük içinde sosyal ilerleme ve daha iyi yaşam standartları,  
Üye Devletler işbirliği içinde bu hedeflere ulaşmayı taahhüt ettikleri için 
Birleşmiş Milletler ile birlikte, evrensel saygının ve bu kurallara uyulmasının desteklenmesi 
İnsan hakları ve temel özgürlükler,  
Bu hak ve özgürlüklere ilişkin ortak anlayış, 
Bu taahhüdün tam olarak gerçekleşmesinde büyük önem taşıdığını,  
Bu nedenle şimdi,
Genel Kurul,  
Bu Evrensel İnsan Hakları Bildirgesini ortak bir standart olarak ilan eder. 
tüm halkların ve ulusların başarısına kadar, her bireyin ve 
Toplumun her organı bu Bildirgeyi sürekli akılda tutarak, 
 

 
Bu hak ve özgürlüklere saygıyı teşvik etmek için öğretim ve eğitim ve 
evrensel ve uluslararası güvence altına almak için ulusal ve uluslararası ilerici önlemler 
Üye Devletlerin halkları arasında etkin tanınma ve riayet 
kendileri ve kendi yetki alanları altındaki bölgelerin halkları arasında.  
Madde I  
Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar. Onlar 
akıl ve vicdana sahip olmalı ve birbirlerine karşı uyumlu hareket etmelidirler. 
kardeşlik ruhu.  
Madde 2  
Herkes, bu Beyannamede belirtilen tüm hak ve özgürlüklere sahiptir; 
ırk, renk, cinsiyet, dil, din gibi hiçbir ayrım gözetilmeksizin, 
siyasi veya diğer görüş, ulusal veya sosyal köken, mülkiyet, doğum veya diğer statü.  
Ayrıca siyasi, 
Bir kişinin gideceği ülke veya bölgenin yargısal veya uluslararası statüsü 
bağımsız, güvene dayalı, kendi kendini yönetmeyen veya başka herhangi bir kuruluşa bağlı olsun 
egemenliğin sınırlandırılması  
Madde 3  
Herkesin yaşama, kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkı vardır.  
Madde 4  
Hiç kimse kölelik veya kulluk altında tutulamaz; kölelik ve köle ticareti
tüm biçimleriyle yasaktır.  
Madde 5  
Hiç kimse işkenceye veya zalimane, insanlık dışı veya aşağılayıcı muameleye tabi tutulamaz 
veya ceza.  
 

 
Madde 6  
Herkesin her yerde kanun önünde kişi olarak tanınma hakkı vardır.  
Madde 7  
Herkes kanun önünde eşittir ve hiçbir ayrım gözetilmeksizin eşit haklara sahiptir 
hukukun korunması. Herkesin her türlü saldırıya karşı eşit korunma hakkı vardır 
Bu Bildirgeyi ihlal edecek şekilde ayrımcılığa ve bu yöndeki her türlü kışkırtmaya karşı 
ayrımcılık.  
Madde 8  
Herkesin yetkili ulusal mahkemeler tarafından etkili bir çözüm yoluna başvurma hakkı vardır 
kendisine anayasa veya kanunla tanınan temel hakları ihlal eden eylemler nedeniyle.  
Madde 9  
Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, gözaltına alınamaz veya sürgüne gönderilemez.  
Madde 10  
Herkes, tam eşitlikle, bağımsız bir mahkeme tarafından adil ve kamuya açık duruşma hakkına sahiptir 
hak ve yükümlülüklerinin belirlenmesinde ve tarafsız bir mahkemede 
kendisine suç duyurusunda bulunuldu.  
Madde 11  
1. Cezai bir suçla itham edilen herkesin, suç sayılma hakkı vardır. 
kamuya açık bir duruşmada kanuna göre suçlu olduğu kanıtlanıncaya kadar masumdur. 
Savunması için gerekli tüm güvencelere sahipti.  
2. Hiç kimse, herhangi bir fiil veya fiilden dolayı herhangi bir cezai suçtan dolayı suçlu tutulamaz. 
ulusal veya ulusal mevzuata göre ceza gerektiren bir suç teşkil etmeyen ihmal 
İşlendiği tarihteki uluslararası hukuk. Daha ağır da olmayacak
cezanın verildiği tarihte geçerli olan cezadan daha fazla ceza verilmesi 
suç işlendi.  
Madde 12  
Hiç kimsenin özel yaşamına, ailesine, konutuna keyfi olarak müdahale edilemez. 
veya yazışmalarına, onuruna ve itibarına yönelik saldırılara izin vermez. Herkeste var 
Bu tür müdahale veya saldırılara karşı hukuk tarafından korunma hakkı.  
Madde 13  
1. Herkes, kendi sınırları içinde hareket etme ve ikamet etme özgürlüğüne sahiptir. 
Her devletin sınırları.  
2. Herkes, kendi ülkesi dahil, herhangi bir ülkeyi terk etme ve 
ülkesine dön.  
Madde 14  
1. Herkes, başka ülkelere sığınma talebinde bulunma ve sığınma olanağından yararlanma hakkına sahiptir. 
zulüm.  
2. Gerçekten kovuşturma yapılması durumunda bu haktan yararlanılamaz 
Siyasi olmayan suçlardan veya amaç ve amaçlara aykırı fiillerden doğan 
Birleşmiş Milletler ilkeleri.  
Madde 15  
1. Herkesin vatandaşlık hakkı vardır.  
2. Hiç kimse keyfi olarak vatandaşlığından veya vatandaşlık hakkından yoksun bırakılamaz. 
uyruğunu değiştir.  
Madde 16  
 

 
1. Irk, milliyet nedeniyle herhangi bir sınırlama olmaksızın reşit olan erkek ve kadınlar 
ya da din, evlenme ve aile kurma hakkına sahiptir. Hak sahibiler 
evlilikte, evlilik sırasında ve evliliğin sona ermesinde eşit haklara sahiptir.  
2. Evlilik yalnızca eşin özgür ve tam rızasıyla yapılabilir. 
eşler niyetinde.  
3. Aile toplumun doğal ve temel birimidir ve
toplum ve Devlet tarafından korunma hakkına sahiptir.  
Madde 17  
1. Herkes, tek başına ve başkalarıyla birlikte mülkiyet sahibi olma hakkına sahiptir. 
diğerleri.  
2. Hiç kimsenin mülkiyeti keyfi olarak elinden alınamaz.  
Madde 18  
Herkes düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne sahiptir; bu doğru 
din veya inanç değiştirme özgürlüğünü ve tek başına veya toplu olarak özgürlüğü içerir. 
başkalarıyla birlikte, kamuya açık veya özel olarak, dinini veya inancını açıkça ortaya koymak için 
öğretme, uygulama, ibadet ve riayet.  
Madde 19  
Herkes düşünce ve ifade özgürlüğüne sahiptir; bu hak şunları içerir 
müdahale olmaksızın fikir sahibi olma ve araştırma, alma ve aktarma özgürlüğü 
bilgi ve fikirleri herhangi bir medya aracılığıyla ve sınırlara bakılmaksızın iletebilirsiniz.  
Madde 20  
1. Herkesin barışçıl toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır.  
2. Hiç kimse bir derneğe üye olmaya zorlanamaz.  
Madde 21  
 

 
1. Herkes ülkesinin yönetimine katılma hakkına sahiptir, 
doğrudan veya serbestçe seçilmiş temsilciler aracılığıyla.  
2. Herkes, ülkesinde kamu hizmetlerine eşit erişim hakkına sahiptir.  
3. Halkın iradesi hükümet otoritesinin temeli olacaktır; 
bu irade periyodik ve gerçek seçimlerle ifade edilecektir. 
Genel ve eşit oyla yapılır ve gizli oyla veya oylamayla yapılır. 
eşdeğer ücretsiz oylama prosedürleri.  
Madde 22
Herkes, toplumun bir üyesi olarak sosyal güvenlik hakkına sahiptir ve bu haklara sahiptir. 
ulusal çaba ve uluslararası işbirliği yoluyla gerçekleştirilmesi ve 
Her Devletin ekonomik, organizasyon ve kaynaklarına uygun olarak, 
onuru ve özgür gelişimi için vazgeçilmez olan sosyal ve kültürel haklar 
onun kişiliğinden.  
Madde 23  
1. Herkesin çalışma, işini özgürce seçme, adil ve adil bir şekilde yaşama hakkı vardır. 
uygun çalışma koşulları ve işsizliğe karşı korunma.  
2. Herkes, hiçbir ayrım gözetilmeksizin, eşit ücrete eşit ücret hakkına sahiptir. 
çalışmak.  
3. Çalışan herkesin adil ve elverişli bir ücret alma hakkı vardır 
Kendisi ve ailesi için insan onuruna yakışır bir yaşam sağlamak, 
ve gerekirse diğer sosyal koruma araçlarıyla desteklenir.  
4. Herkes, haklarının korunması amacıyla sendika kurma ve sendikalara katılma hakkına sahiptir. 
onun ilgi alanları.  
Madde 24  
Herkesin makul sınırlamalar da dahil olmak üzere dinlenme ve boş zaman geçirme hakkı vardır. 
çalışma saatleri ve ücretli periyodik tatiller.  
 

 
Madde 25  
1. Herkes, sağlık ve güvenlik açısından yeterli bir yaşam standardına sahip olma hakkına sahiptir. 
Kendisinin ve ailesinin yiyecek, giyim ve barınma dahil refahı 
ve tıbbi bakım ve gerekli sosyal hizmetler ve güvenlik hakkı 
işsizlik, hastalık, sakatlık, dulluk, yaşlılık veya 
kontrolü dışındaki koşullarda diğer geçim sıkıntısı.
2. Annelik ve çocukluk özel bakım ve yardıma hak kazanır. Hepsi 
evlilik içi ya da evlilik dışı doğan çocuklar aynı sosyal haklardan yararlanacaklardır. 
koruma.  
Madde 26  
1. Herkes eğitim hakkına sahiptir. Eğitim, en azından, ücretsiz olacaktır. 
Temel ve temel aşamalar. İlköğretim 
zorunludur. Teknik ve mesleki eğitim verilecek 
Genel olarak erişilebilir olmalı ve yüksek öğrenim herkes için eşit olarak erişilebilir olmalıdır. 
liyakat esasına göre.  
2. Eğitim insanın tam gelişimine yönelik olacaktır. 
kişiliğin güçlendirilmesi ve insan haklarına saygının güçlendirilmesi ve 
temel özgürlükler. Anlayışı, hoşgörüyü teşvik edecek ve 
tüm uluslar, ırksal veya dini gruplar arasındaki dostluğu geliştirecek ve daha da ileriye taşıyacaktır. 
Birleşmiş Milletlerin barışın korunmasına yönelik faaliyetleri.  
3. Ebeveynlerin verilecek eğitim türünü seçme hakkı önceliklidir. 
çocuklarına verildi.  
Madde 27  
1. Herkes, ülkenin kültürel yaşamına serbestçe katılma hakkına sahiptir. 
toplum, sanattan zevk almak ve bilimsel ilerlemeyi paylaşmak ve 
faydaları.  
 

 
2. Herkesin manevi ve maddi çıkarlarının korunması hakkı vardır 
Sahibi olduğu herhangi bir bilimsel, edebi veya sanatsal üretimden kaynaklanan 
yazar.  
Madde 28  
Herkesin, hak ve özgürlüklerin güvence altına alındığı bir toplumsal ve uluslararası düzene hakkı vardır. 
Bu Bildirge'de ortaya konulan özgürlükler tam olarak gerçekleştirilebilir.  
Madde 29
1. Herkesin özgür ve tam anlamıyla özgür olduğu topluluğa karşı görevleri vardır. 
kişiliğinin gelişmesi mümkündür.  
2. Herkes, hak ve özgürlüklerini kullanırken yalnızca 
yalnızca aşağıdaki amaçlarla kanunla belirlenen sınırlamalara 
Başkalarının hak ve özgürlüklerinin tanınmasını ve bunlara saygı gösterilmesini sağlamak 
ahlakın, kamu düzeninin ve kamu düzeninin adil gereklerini yerine getirmektir. 
Demokratik bir toplumda genel refah.  
3. Bu hak ve özgürlükler hiçbir durumda Sözleşme'ye aykırı olarak kullanılamaz. 
Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkeleri.  
Madde 30  
Bu Bildirgedeki hiçbir şey herhangi bir Devlet, grup veya kişiyi ima edecek şekilde yorumlanamaz. 
amacına yönelik herhangi bir faaliyette bulunma veya herhangi bir eylemi gerçekleştirme hakkına sahiptir. 
Burada belirtilen hak ve özgürlüklerden herhangi birinin yok edilmesi.