Declaración Universal de Derechos Humanos sata uñt’ayawi 
Asamblea General ukana apsuta ukhamaraki yatiyata resolución 217 A (III), de 
10 uru diciembre phaxsit 1948 marana  
Nayrïr arunaka  
Akapachan libertad, justicia ukat suman jakasiñax utjki uk amuyt’asax 
dignidad intrínseca ukatxa derechos iguales ukatxa inalienables ukanaka uñt’ayaña 
taqi jaqi familiankirinakata, .  
Ukham amuyt’asax jan yatiña ukat derechunakar jisk’achaña 
jaqinakax barbarismo lurawinakaruw puriyapxi, ukax concienciaparux jan walt’ayiwa 
jaqi kankaña; ukat ukax yatiyatawa, jach’a amtäwiparjama 
jaqi, mä pachan puritapa, kawkhantix jaqinakax, qhispiyatäpki 
axsarañampi t’aqhisiñampi, libre arsuñampi ukhamaraki libre de 
iyawsäwinaka, .  
Jaqinakan derechunakapax a 
régimen de Derecho, ukhamat jaqix jan jach’a jach’a tukuñar obligatäñapataki 
recurso de rebelión contra tiranía ukat opresión, .  
Ukhamaraki amuyt’aña wali wakiskiri ch’amanchañataki suma apasiñanaka ch’amanchañataki 
markanaka taypinxa,  
Naciones Unidas ukankirinakax wasitatw uñt’ayasipxi sasin amuyt’asax... 
Jaqina derechos fundamentales ukanakaru, dignidad ukaru ukhamaraki valor ukanakaru iyawsäwima qillqaña 
jaqi jaqina ukhamaraki chacha warmina pachpa derechonakapata; ukat ukax 
jupanakax progreso social ukar ch’amanchañataki ukhamarak nivel de vida ukar jach’anchayañatakiw amtapxatap yatiyapxi 
mä jach’a amuyun libertad uka taypinxa,
Uñakipt’asaxa Estados Miembros ukanakaxa amtapxi ukhamata, in 
Organización de las Naciones Unidas ukamp yanapt’asiña, taqiniru yäqaña ukhamaraki 
jaqina derechos fundamentales ukatxa libertades ukanaka phuqhañapataki, ukatxa  
Amuyt’añatakix mä concepción común uka derechos ukat libertades ukanakax 
uka arsutanakax taqpach phuqhasiñapatakix juk’amp wakiskiriwa,  
 

 
Asamblea General ukaxa  
Jichha Declaración Universal de Derechos Humanos ukaxa mä ideal ukhama uñt’ayi 
mä amtar puriñatakikix taqi markanakas markanakas ch’amachasipxañapawa, ukhamat 
sapa mayni ukhamaraki institucionanakaru, sapa kuti ukata amuyt’añataki, . 
yatichaña ukhamaraki yatichaña tuqi, uka derechunaka yäqaña ch’amanchaña 
ukatxa libertades, ukatxa asegurar, medidas progresivas de una nacional ukatxa 
derecho internacional, ukaxa universal ukhamaraki efectiva uñt’ayawi ukhamaraki apnaqawi, panpacha taypina 
Estados Miembros ukankirinaka ukhamaraki territorios ukanaka taypina 
jupanakan jurisdicción ukarjama.  
Artículo 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi  
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki mä kipka dignidad ukhamaraki derecho ukanakana ukhamaraki, 
kunjamtï amuytʼasiñampi ukat concienciampi dotatäpki ukhama, jilat kullakanakjam sarnaqapjjañapawa 
maynit maynikama.  
2 Amtachinu  
Taqi jaqiwa aka Declaración ukana qhananchata derechos, libertades ukanaka, 
jan yaqhachasa jañchi, sami, chacha warmi, aru, religión, política tuqit amuyt’awi jan ukax 
kuna yaqha naturaleza, origen nacional jani ukaxa social, posición económica, yurïwi jani ukaxa 
kunaymana yaqha condición ukanaka.
Ukhamaraki, janiwa kuna distinción ukaxa luratäkaniti estado político, jurídico jan ukaxa político ukanakata. 
internacional uka markana jani ukaxa territorio ukana jurisdicción ukana jaqixa, . 
independiente marka jani ukaxa territorio ukana 
administración fiduciaria, janiwa autónoma jani ukaxa yaqha limitación ukanakampi 
soberanía ukaxa.  
3 Amtachinu  
Sapa mayni jaqixa derecho ukanipxiwa jakañataki, libertad ukaru ukhamaraki seguridad ukaru jakañataki. 
jaqi.  
 

 
4 Amtachinu  
Janiw khitis esclavot ni esclavot katuyatäkaniti; esclavitud ukat trafico ukanaka 
Esclavonakax taqi kastaw jark’atawa.  
5 Amtachinu  
Janiw khitis t’aqhisiyatäñapäkiti, janirakiw qhuru, jan jaqir uñtasita, jan sinti qhuru jan ukax mutuyatäñapäkiti. 
jisk’achaña  
6 Amtachinu  
Sapa jaqix derecho ukaniwa, taqi chiqana, jupanakan uñt’ayasiñapataki 
personalidad jurídica uka tuqita.  
7 Amtachinu  
Taqinipuniwa kamachi nayraqatanxa mä kipkakïpxiwa, jani yaqhachasa, mä khuskhaki jark’aqasiñataki derecho ukanipxiwa 
kamachirjama. Taqi mayniwa taqi yaqhachawinakata mä khuskhaki jark’aqasiñataki derecho ukani 
aka Declaración ukarux p’akinti ukat kuna provocación ukham yaqhachawinakarux jan yäqasa.  
8 Amtachinu  
Taqi jaqiwa tribunales nacionales nayraqatana mä suma askichawi katuqañatakixa derecho ukanixa. 
autoridades competentes ukanakaru, derechos ukanaka jani walt’ayaña lurawinakata jark’aqañataki 
derechos fundamentales ukanakaxa constitución ukana jani ukaxa kamachi taypita uñt ata.  
9 Amtachinu  
Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, carcelar jist’antatäkaspati jani ukaxa yaqha markaru apayatäkaspati.  
10 Amtachinu  
Taqi jaqiwa derecho ukanixa, condiciones de plena igualdad ukanxa, ist’atäñapataki
jaqina uñjata ukhamaraki chiqapa tribunal independiente ukhamaraki imparcial ukanakampi, ukatakixa 
 

 
derechos ukatxa obligaciones ukanaka amtañataki jani ukaxa kunaymana uñakipañataki 
juparux juchañchañ tuqit juchañchaña.  
11 Amtachinu  
1. Every person accused of a crime has the right to have his or her identity presumed 
jan juchanïtapa juchanïtap uñacht’ayañkama, kamachirjama ukhamaraki in 
juicio público ukanxa taqi garantias ukanakaxa aseguradas ukanakawa 
arxatañatakixa wakisiwa.  
2. Janiwa khitis juchañchatäkaniti lurawinakata jani ukaxa jani lurawinakata kunatixa uka pachana 
luratanakapax janiw derecho nacional jan ukax internacional ukarjam juchañchatäkänti. 
Janirakiw kuna juchañchäwitï uka tiempon utjkäna ukat sipansa jukʼamp jachʼa juchañchäwi churatäkaniti 
uka jucha luratapa.  
12 Amtachinu  
Janiw khitis sapak jakawipanxa, familiaparu, jupanakan... 
utaparu jan ukax cartanakaparu, jan ukax jach’añchäwipar jan ukax suma uñt’atäñapataki ataques. 
Taqi jaqiwa kamachina jark’aqasiñatakixa derecho ukanixa jani ukaxa jani ukaxa 
ataques ukanaka.  
13 Amtachinu  
1. Everyone has the right to move freely and choose their residence 
mä Estado ukana uraqipana.  
2. Everyone has the right to leave any country, including their own, and 
markapar kutt’añataki.  
14 Amtachinu  
1. In case of persecution, everyone has the right to seek asylum, and to 
Kusisiña, kuna markansa.  
 

 
2. Aka derecho ukaxa janiwa chiqapa acción judicial ukaruxa arxatatäkaspati 
delitos comunes ukanakampi jan ukaxa amtanakaru jani walt’ayata lurawinakampi uñstayata ukatxa
Naciones Unidas ukan kamachinakaparjama.  
15 Amtachinu  
.  
2. No one shall be arbitrarily deprived of his nationality or of the right to 
nacionalidad ukar mayjt’ayaña.  
16 Amtachinu  
1. Chacha warmi, jaqichasiña maratpacha, derecho ukanipxiwa, jani 
kuna jark’awinakas raza, nacionalidad jan ukax religión ukanakat, jaqichasiñataki 
ukat mä familia jikxatäna; ukatxa pachpa derecho ukanipxiwa uka tuqita 
jaqichasiña, jaqichasïwi pachana ukhamaraki jaqichasiña chhaqtayaña pachana.  
2. Jutïr chacha warminakax inaki ukat taqpach iyawsäwipampikiw lurapxaspa 
jaqichasiña.  
3. Familia ukaxa elemento natural ukhamaraki fundamental de la sociedad ukawa 
derecho a la protección de la sociedad ukhamaraki Estado.  
17 Amtachinu  
.  
2. Janiwa khitis munañaparjama yänakapa apaqatäkaniti.  
18 Amtachinu  
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de pensamiento, conciencia ukatxa 
yupaychäwi; Aka derecho ukaxa religión jan ukaxa creencia mayjt’ayañatakixa libre ukhamawa, ukhamaraki 
kunjamatix libertad uñacht’ayañatakix religion jan ukax creencia, sapa mayni ukat 
tantachasiwimpi, jaqinakaru ukhamaraki jaqinakaru, yatichaña, luraña, . 
yupaychaña ukat phuqaña.  
 

 
19 Amtachinu  
Sapa mayniwa derecho ukanixa libertad de opinión ukhamaraki expresión ukana; akaxa 
derecho ukaxa janiwa maynixa amuyunakapata jani ch’axwañakiti, derecho de investigación ukatxa
yatiyawinaka ukhamaraki amuyunaka katuqañataki, ukhamaraki yatiyañataki, jani limitación de fronteras, . 
kunaymana uñacht’ayaña tuqinakata.  
20 Amtachinu  
1. Everyone has the right to freedom of assembly and association 
suman jakasiña.  
2. Janiw khitis mä asociación ukar mantañapatak wayt’atäkaspati.  
21 Amtachinu  
1. Taqi mayniwa markapan apnaqawipana chikañchasiñapa, 
chiqapa jan ukaxa libremente ajllitanaka tuqi.  
2. Taqi jaqixa derecho ukanipxiwa, condiciones de igualdad ukana, ukaru 
markapan funciones públicas ukanaka.  
3. Jaqinakan munañapaxa poder público ukana ch amanchatawa; akaxa 
munañax chiqpach ajlliwinakampiw uñacht’ayasini, ukax utjañapawa 
sapa kuti, universal ukhamaraki igualdad de sufragio ukampi ukhamaraki voto ukampi 
secreto jan ukaxa yaqha procedimiento equivalente ukaxa garantiza libertad de la 
voto uñt’ayaña.  
22 Amtachinu  
Sapa mayni jaqiwa, sociedad taypinkiri ukhamaxa, seguridad ukaru mantañatakixa derecho ukanipxiwa 
social, ukhamaraki jikxatañataki, ch’amanchawi nacional ukhamaraki cooperación internacional ukanakampi, . 
sapa Estado ukana tantachawipa ukhamaraki yänakapa uñjasa, satisfacción 
derechos económicos, sociales y culturales ukanakata, dignidad ukanakatakixa wakiskiri 
ukatxa jupanakan jaqi kankañapaxa inaki ch’amanchañataki.  
 

 
23 Amtachinu  
1. Every person has the right to work, to free choice of work, to 
condiciones equitativas ukatxa satisfactorias de trabajo ukatxa jark’aqasiñanaka 
jan irnaqawi utjatapa. 
2. Every person has the right, without any discrimination, to equal pay for
Nayax ukhamarakiw irnaqtxa.  
3. Sapa mayni irnaqiri jaqixa chiqapa qullqi katuqañatakixa derecho ukanipxiwa ukatxa 
satisfactorio, ukaxa juparuxa, ukhamaraki familiaparu, mä existencia uñacht’ayi 
jaqina jach’añchawiparjama ukatxa ukaxa tukuyatarakiniwa, jani ukaxa 
wakisi, kunaymana yaqha medios de protección social ukanakampi.  
4. Everyone has the right to form unions and to join unions for the 
jupanakan interesanakap arxatañataki.  
24 Amtachinu  
Sapa mayni jaqiwa samarañataki, jani kuna pachana kusist’añataki, a 
razonable limitación ukaxa kuna pachasa irnaqañapa ukatxa sapa kuti vacacionanaka 
payllawi churata.  
25 Amtachinu  
. 
ukhamaraki familiama, k’umara jakaña ukhamaraki suma jakaña, ukhamaraki juk’ampirusa 
manq’añanaka, isi, uta, qullaña ukhamaraki yanapt’awinaka 
wakiskir social Ukhamaraki derecho ukaniwa seguro ukaxa 
jan irnaqawi, usuntaña, jan ch’amanïña, viuda, chuymankipstaña ukat yaqha jan walt’awinaka 
ukatxa medios de subsistencia ukatxa circunstancias independientes ukanakatxa 
will.  
2. Tayka ukhamaraki wawanakaxa derecho ukanipxiwa uñjañataki ukhamaraki yanapt’añataki 
especiales ukanaka. Taqi wawanaka, jaqichasita jan ukax jan jaqichasit yurita 
jaqichasiña, derecho ukanipxiwa mä kipka protección social ukarjama.  
 

 
26 Amtachinu  
1. Taqi jaqiwa yatintañataki derecho ukani. Yatichawixa utjañapawa 
inaki, mä juk’a yatiqaña primaria tuqita ukhamaraki 
fundamental ukhamawa. Yatichäwix primaria ukax obligatorio ukhamawa. Uka yatichawi
técnico ukhamaraki profesional ukanakaxa generalizatäñapawa; yatxatawinakaru mantañataki 
jilïr irpirinakax taqinitak pachpakïpxani, sapa maynix kuna askinakas utji ukarjamaw lurasini.  
2. Yatichawixa jaqi kankaña taqpacha ch’amanchaña amtaniwa 
jaqina derechunakapata ukhamaraki jaqina derechunakaparu yäqaña ch’amanchaña ukhamaraki 
libertades fundamentales ukanaka; amuyt’aña, tolerancia ukatxa 
taqi markanakampi ukhamaraki taqi kasta jaqinakampi jan ukaxa yupaychirinakampi amigaña; ukatxa 
Naciones Unidas ukana lurawinakapa nayraru sartayañataki ch’amanchaña 
sumankañ utjañapataki.  
3. Awki taykanakaxa derecho preferencial ukanipxiwa kuna kasta yatichawi ajlliñatakisa 
ukax wawanakapar churatäniwa.  
27 Amtachinu  
1. Everyone has the right to freely take part in cultural life 
ayllunkirinakata, artes ukanakampi kusist’añataki ukhamaraki nayraru sartawiru chikañchasiñataki 
cientifico ukat ukat kuna askinakas utji ukanak yatiñataki.  
2. Taqi jaqixa derecho ukanipxiwa intereses morales ukanaka arxatañataki ukhamaraki 
materiales ukaxa ukarjamawa kunatixa producciones científicas ukanakampi, . 
obras literarias jan ukax artísticas ukanakax jupaw qillqiri.  
28 Amtachinu  
Taqi jaqiwa orden social ukhamaraki internacional ukanaka utt ayañatakixa derecho ukanixa 
ukanxa derechos ukatxa libertades ukanakaxa aka Declaración ukana qhananchata ukanakawa lurataraki 
taqpacha ch’amanchaña.  
29 Amtachinu  
 

 
1. Sapa jaqixa ayllunakaru yäqasa lurañanakaniwa, kunatixa in 
jupax libre ukat taqe chuymaw kunjam jaqïtapsa jilxattaspa.  
2. In the exercise of their rights and in the enjoyment of their freedoms, all
jaqixa kamachina utt’ayata limitaciones ukanakampikiwa phuqhasini 
ukakipkarakiw uñt’ayasiñapataki ukhamarak yäqatäñapataki 
mayninakan derechunakapata ukhamaraki libertad ukanakapa, ukhamaraki chiqapa mayiwinaka phuqhañataki 
de moralidad, orden público ukatxa bienestar general ukanaka mä sociedad ukanxa 
democrático ukhamawa.  
3. Aka derechos ukatxa libertades ukanakaxa janiwa kuna pachasa phuqhaskaspati 
Naciones Unidas ukan amtanakaparu ukhamarak kamachinakapar uñisiña. 
30 Amtachinu  
Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa ukhama sañjamakiti 
Estado ukaru, mä tama jaqiru jani ukaxa jaqiruxa kuna derecho ukanakasa churaraki 
ukatxa lurañanaka luraña jani ukaxa lurañanaka phuqhaña, ukaxa kunaymana chhaqtayaña amtampiwa 
aka Declaración ukana qhananchata derechos ukatxa libertades ukanakata.