世界人權宣言
大會 12 月 10 日第 217 A (III) 號決議通過並宣布
1948年。 
序言
鑑於承認所有人固有的尊嚴
作為人類大家庭的成員，他們享有平等和不可剝奪的權利
自由、正義和世界和平的基礎；和
鑑於對人權的漠視與蔑視
導致了違背人類良知的野蠻行徑，
創造一個人們享有言論自由和
信仰並將免於恐懼和匱乏，被宣稱為
人們的志向遠大；和
鑑於有必要保護人權
法律權威確保某人不會被強迫
作為最後的手段，反抗暴政和
壓迫；和
考慮到促進發展的必要性
各國人民之間的友好關係；和
鑑於聯合國人民已確認
闡明其對基本人權、尊嚴和價值的信念
人的個性和男女平等決定
推動社會進步，改善人民生活條件
更大的自由；和
鑑於會員國已承諾協助
與聯合國的合作，普遍
尊重和遵守人權和基本自由；和
鑑於人們對這些權利的性質有普遍了解
自由對於充分實施此目標至關重要
義務，
 

 
大會，
宣布本《世界人權宣言》為
各國人民和
國家使每個人和每個社會機構，
時刻牢記本宣言，努力
教育和培訓以促進對這些權利和自由的尊重，
透過國家和國際進步確保
活動、普遍有效的認可與實施
在本組織成員國人民之間以及各國人民之間
其管轄範圍內的領土。  
第一條
人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。 
他們被賦予了理性和良知，並且必須相互關聯地行動。 
本著兄弟情誼的朋友。  
第二條
每個人都應該享有所有權利和自由，
本宣言所宣布的，沒有任何
種族、膚色、性別、語言、宗教等差異，
政治或其他信仰、國家或社會
出身、財產、階級或其他身分。  
此外，不應根據基礎進行區分
一個國家或地區的政治、法律或國際地位
一個人所屬的領土，無論他是否
該領土是否獨立、信任、非自治或
其主權否則受到限制。 
第三條
 

 
每個人都享有生命權、自由權和隱私權
不可侵犯性。  
第四條
任何人都不應淪為奴隸或勞役；
禁止一切形式的奴隸制度和奴隸貿易。  
第五條
任何人都不應遭受酷刑或殘忍、不人道或
有辱人格的待遇和懲罰。 
第六條
每個人，無論身在何處，都有認可的權利
法人資格。 
第七條
法律面前人人平等，並無任何區別地享有權利
法律平等保護。所有人都有權獲得平等保護，免受任何侵害
任何違反本宣言的歧視行為，以及來自
任何煽動此類歧視的行為。  
第八條
每個人都有權利有效恢復權利
主管國家法院審理違反其基本原則的案件
憲法或法律賦予他的權利。  
第九條
 

 
任何人不得被任意逮捕、拘留或
流亡。  
第十條
每個人確定自己的權利和義務，並
確定對他提出的刑事指控的有效性，
有權在完全平等的基礎上處理自己的案件
公開審查並符合所有公平要求
一個獨立公正的法庭。  
第十一條
1. 每個被指控犯罪的人
在被證明有罪之前被推定無罪的權利
將透過公開聽證會合法成立
為他提供一切機會的訴訟程序
為了保護。 
2. 任何人都不能被定罪
實施任何作為或不作為，
其犯罪時間依國家規定不構成犯罪
法或國際法。也不能強加
比本應適用的處罰更嚴厲
犯罪發生的時間。 
第十二條
任何人的人身和財產權利均不得受到任意干涉
家庭生活，任意攻擊誠信
他的住所、他的信件的保密性或他的榮譽和名譽。 
每個人都有權獲得法律保護，免受此類幹擾
或此類攻擊。  
 

 
第十三條
1.每個人都有自由行動和選擇的權利
每個州都有自己的居住地。 
2. 每個人都有權利離開任何國家，包括他自己的國家
擁有，並返回自己的國家。 
第十四條
1. 每個人都有權尋求庇護免受迫害
其他國家並利用這個避難所。 
2. 在受到迫害的情況下，不得使用這項權利
基於非政治委託的現實
違反目標和原則的犯罪或行為
聯合國。 
第十五條
1. 每個人都享有公民權。 
2. 任何人的國籍不得被任意剝奪或
改變國籍的權利。 
第十六條
1. 達到法定成年年齡的男性和女性有權利不
基於種族、國籍或宗教的任何限制
結婚並組成家庭。他們享受
婚姻期間享有平等權利
婚姻存續期間和解除婚姻關係期間的條件。 
2. 婚姻只有在自由和完全同意的情況下才能締結
婚姻雙方。 
3. 家庭是社會的自然基本單位，具有
受到社會和國家保護的權利。 
 

 
第十七條
1. 每個人都有權利擁有作為個人的財產，
並與其他人一起。 
2. 任何人的財產不應被任意剝奪。 
第十八條
每個人都有思想、良心和宗教自由的權利；這是
權利包括改變宗教或信仰的自由和自由
單獨或集體宣示自己的宗教或信仰
其他人，無論是公共的還是私人的，在教學、禮拜和
舉行宗教和儀式儀式。  
第十九條
每個人都有言論自由和自由的權利
表達它們；這項權利包括不受干涉的自由
堅持自己的信念以及尋求、接受和接受的自由
以任何方式傳播訊息和想法，無論
國家邊界。 
第二十條
1. 人人享有和平集會和集會自由的權利
協會。 
2. 不得強迫任何人加入任何社團。 
第二十一條
1. 每個人都有權利參與管理自己的財產
直接或透過自由選舉產生的國家
代表。 
 

 
2. 每個人都有平等接觸公共事務的權利
在您的國家/地區提供服務。 
3、人民的意志必須是政府權威的基礎；這將
必須在周期性和
應該舉行的欺詐性選舉
無記名投票的普遍平等選舉權
或透過其他同等形式提供
投票自由。 
第二十二條
每個人作為社會的一員，都享有社會權利
維護它所必需的規定和實施
尊嚴和人格權在經濟上的自由發展，
透過國家努力在社會和文化領域
和國際合作，並根據結構和
每個州的資源。  
第二十三條
1. 每個人都有工作權、自由選擇工作的權利、
公正和良好的工作條件以及保護
失業。 
2. 每個人都有權利不受任何歧視地
同工同酬。
3. 每個工人都享有公平和公正的權利
滿意的薪酬提供體面的
一個人為自己和家人而存在，以及
如有需要，可透過其他社會手段加以補充
規定。 
4. 人人有權建立工會和
加入工會以保護自己的利益。 
 

 
第二十四條
每個人都享有休息和閒暇的權利，包括合理享受休息和閒暇的權利
工作時間限制和定期帶薪休假。  
第二十五條
1. 每個人都有權利享有適足的生活水準，包括
食物、衣服、住房、醫療和必要的社會保障
維持健康所必需的服務和
本人及其家人的福祉以及安全權
失業、疾病、殘障、喪偶的情況，
年老或因其他原因失去生計的情況
情況視他而定。 
2. 孕產期和嬰兒期享有特殊照顧和照顧的權利
幫助。所有婚生或非婚生子女都必須
享受同等社會保障。 
第二十六條
1. 每個人都有受教育的權利。教育應該
至少在初始和
普通教育。初等教育應該
強制性的。技術與職業教育
所有人都應該能夠接受高等教育，高等教育應該
根據每個人的能力，所有人都可以平等地獲得。 
2、教育要以人的全面發展為目的
人的個性和加強對人權的尊重
和基本自由。教育應促進
各國人民之間相互理解、寬容與友誼，
種族和宗教團體，並應促進
 

 
聯合國在維護
和平。 
3. 家長有優先選擇孩子教育類型的權利
他們年幼的孩子。 
第二十七條
1. 每個人都有自由參與文化活動的權利
生活社會、享受藝術、參與科學
進步並享受其好處。 
2. 每個人都有權利保護自己的道德和權利
科學產生的物質利益，
他是作者的文學或藝術作品
群島
第二十八條
每個人都有權利維持社會和國際秩序，
其中本宣言所規定的權利和自由可以
得到全面落實。  
第二十九條
1. 每個人都對社會負有責任
只有他的個性得到自由和完整的發展才有可能。 
2. 在行使其權利和自由時，每個人都必須
只受既定的限制
法律僅用於確保適當的承認和
尊重他人的權利和自由並滿足公平
道德、公共秩序與一般要求
民主社會的福祉。 
 

 
3. 這些權利和自由的行使在任何情況下都不得
違背聯合國的宗旨和原則
國家。 
第三十條
本聲明中的任何內容均不得解釋為
向任何國家、團體或個人提供
參與任何活動或採取行動的權利，
旨在破壞本公約規定的權利和自由
聲明。