Кеше хокукларының универсаль декларациясе

Кешелекнең барлык әгъзаларының кадерен, тигез һәм аерылгысыз хокукларын тану - дөньяда ирек, гаделлек һәм тынычлык нигезе; кеше хокукларын санга сукмау һәм санга сукмау кешелек вөҗданын рәнҗеткән вәхшилеккә китерде; һәм кеше сүз һәм ышану ирегеннән, куркудан һәм теләктән азат була ала торган дөнья барлыкка килү, кешеләрнең золымга һәм җәбер-золымга каршы соңгы чара булып фетнә күтәрергә мәҗбүр булмавы өчен; Кеше хокукларының законлылык белән яклануы бик мөһим, һәм халыклар арасында дуслык мөнәсәбәтләрен үстерергә ярдәм итү мөһим. Аның Уставында, Берләшкән Милләтләр Оешмасының барлык әгъзалары төп кеше хокукларына, кешенең кадер-хөрмәтенә, ир-атларның һәм хатын-кызларның тигез хокукларына ышануларын расладылар, һәм социаль алгарышны һәм киң ирекләрдә яшәү дәрәҗәсен яхшырту өчен үзләрен бурычлы иттеләр. Әгъза илләр Берләшкән Милләтләр Оешмасы белән хезмәттәшлек итәргә, кеше хокукларын һәм төп ирекләрен хөрмәт итүне һәм саклауны алга этәрергә сүз бирделәр. Бу Килешүне тулысынча тормышка ашыру өчен хокуклар һәм ирекләр турында гомуми аңлау иң мөһим булганлыктан, Берләшкән Милләтләр Оешмасы Генераль Ассамблеясе, шуңа күрә, бу Декларацияне һәрвакыт истә тотып, бу декларацияне һәрвакыт истә тотып, прогрессив милли һәм халыкара чаралар ярдәмендә, бу халыклар һәм ирекләр арасында халыкларны һәм ирекләрне танып белергә, омтыла. аларның карамагында; Без кеше хокукларының универсаль декларациясен игълан итәбез. 1 статья

Барлык кешеләр дә ирекле туалар, хөрмәт һәм хокукларда тигез. Кеше табигый рәвештә акыл һәм вөҗдан белән бүләкләнгән һәм бер-берсенә кардәшлек рухында эшләргә тиеш. 2 статья Everyoneәркем бу Декларациядә күрсәтелгән барлык хокукларга һәм ирекләргә, раса, төс, җенес, тел, дин, политик яки башка фикер, милли яки иҗтимагый чыгышы, милек, туу яки башка статус кебек дискриминациясез хокуклы. Моннан тыш, илнең яки ​​территориянең сәяси, хокукый яки халыкара статусы нигезендә бернинди дискриминация дә булырга тиеш түгел, ул ил яки территория бәйсез дәүләт, попечительлек, үзидарә булмаган территория яки аның суверенитетына башка чикләүләр кертелүенә карамастан. 3 статья Everyoneәркемнең яшәргә, иреккә һәм кешенең куркынычсызлыгына хокукы бар. 4 статья Беркем дә коллык яки коллык халәтендә тотылырга тиеш түгел. Коллыкның һәм кол сәүдәсенең барлык төрләре дә тыелган. 5 статья Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки кимсетүче мөгамәлә яки җәзага тартылырга тиеш түгел. 6 статья Everyoneәркем закон алдында кеше булып танылырга хокуклы. 7 статья
Барлык кешеләр дә закон алдында тигез һәм бернинди дискриминациясез законны тигез яклау хокукына ия. Everyoneәркем бу Декларацияне бозган һәм андый дискриминациягә каршы теләсә нинди дискриминациядән тигез яклау хокукына ия. 8 статья Конституция яки закон белән бирелгән төп хокукларны бозган гамәлләр өчен компетентлы эчке судлардан эффектив ярдәм алырга хокуклы. 9 статья Беркем дә үз-үзен кулга алырга, кулга алырга яки сөргенгә җибәрергә тиеш түгел. 10 статья. Everyoneәрбер кеше үз хокукларын, бурычларын һәм җинаять җаваплылыгын билгеләү өчен бәйсез һәм гадел трибунал алдында тулы тигезлек белән гадел һәм җәмәгать судына хокуклы. 11 статья 1. aинаятьтә гаепләнгән һәр кеше үзен яклау өчен кирәк булган бар нәрсә гарантияләнгән җәмәгать судында закон нигезендә гаепле исбатланганчы гаепсез дип саналырга хокуклы. 2. Беркем дә акт яки хаталар аркасында гаепле булырга тиеш түгел, бу акт вакытында милли яки халыкара хокук нигезендә җинаять тәшкил итмәгән. Моннан тыш, җинаять эшләнгән вакытта кулланыла торган җәзадан да авыррак җәза бирелми. 12 статья Беркем дә аның шәхси тормышына, йортына, яшәү урынына яки хат алышуларына, яисә аның намусын һәм абруен тәнкыйтьләргә тиеш түгел. Everyoneәркемнең мондый комачаулаудан яки тәнкыйтьтән законны якларга хокукы бар. 13 статья

1. Everyoneәркемнең үз илендә хәрәкәт һәм яшәү иреге хокукы бар. 2. Everyoneәркемнең теләсә кайсы илдән, шул исәптән үз иленнән китү хокукы, һәм үз иленә кире кайту хокукы бар. 14 статья 1. Everyoneәркем эзәрлекләүләрдән башка илләрдә сыену урыны алырга һәм алырга хокуклы. 2. Бу хокук чын мәгънәсендә политик булмаган җинаятьләр өчен яки Берләшкән Милләтләр Оешмасы максатларына һәм принципларына каршы эш кылган очракта раслана алмый. 15 статья 1. Everyoneәркемнең гражданлыкка хокукы бар. 2. Беркем дә үз милләтеннән үз-үзеннән мәхрүм ителергә тиеш түгел һәм аның милләтен үзгәртү хокукыннан мәхрүм ителергә тиеш түгел. 16 статья 1. Олы яшьтәге ир-атлар һәм хатын-кызлар раса, милләт яки дин нигезендә бернинди чикләүләрсез өйләнергә һәм гаилә корырга хокуклы. Алар никахка, никах вакытында һәм никах таркалуга тигез хокуклы булырга хокуклы. 2. Никах булачак тормыш иптәшенең ирекле һәм тулы ризалыгы белән генә төзелә. 3. Гаилә - җәмгыятьнең табигый һәм төп берәмлеге, һәм җәмгыять һәм дәүләт тарафыннан якланырга хокуклы. 17 статья 1. Everyoneәркемнең шәхси һәм башкалар белән берлектә милеккә ия булырга хокукы бар. 2. Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзеннән мәхрүм ителергә тиеш түгел. 18 статья
Everyoneәркемнең фикер, вөҗдан һәм дин иреге бар. Бу хокук үз динен яки ышануын үзгәртү һәм үз динен яки ышануын күрсәтү өчен, берүзе яки җәмгыятьтә башкалар белән һәм җәмәгать яки шәхси рәвештә, дини йолалар, гыйбадәт һәм йолалар белән үз эченә ала. 19 статья Everyoneәркемнең фикер һәм фикер иреге хокукы бар. Бу хокукларга комачауламыйча фикерләр тоту иреге, чикләргә карамастан, мәгълүмат чаралары аша мәгълүмат, идея эзләү, алу һәм бирү иреге керә. 20 статья 1. Everyoneәркемнең тыныч җыелыш һәм берләшү иреге хокукы бар. 2. Беркем дә берләшмәдә катнашырга мәҗбүр ителми. 21 статья 1. Everyoneәркем үз илендә, турыдан-туры яки ирекле сайланган вәкилләр аша катнашырга хокуклы. 2. Everyoneәркемнең үз илендә дәүләт вазыйфасын биләү өчен тигез хокуклары бар. 3. Халык ихтыяры - хакимият көченең нигезе. Бу универсаль һәм тигез сайлау хокукы буенча яшерен яки эквивалентсыз ирекле тавыш бирү процедуралары белән регуляр һәм чын сайлаулар аша күрсәтеләчәк. 22 статья. Everyoneәркем, җәмгыять әгъзасы буларак, социаль иминлеккә һәм милли тырышлыклар һәм халыкара хезмәттәшлек аша, һәм һәр дәүләтнең оешмасы һәм ресурслары нигезендә, аның абруен һәм шәхесенең ирекле үсеше өчен кирәк булган икътисадый, социаль һәм мәдәни хокукларны тормышка ашырырга хокуклы. 23 статья

1. Everyoneәркемнең эшләргә хокукы, һөнәрне ирекле сайлау, гадел һәм уңайлы эш шартлары һәм эшсезлектән саклау хокукы бар. 2. Everyoneәрбер кеше тигез эш өчен тигез компенсация алырга хокуклы. 3. Эшләгән һәркемнең гадел һәм өстенлекле хезмәт хакы алырга хокукы бар, бу үзенә һәм гаиләсенә кеше хөрмәтенә туры килүен гарантияли һәм кирәк булса, башка социаль яклау чаралары белән тулыландырыла. 4. Everyoneәркемнең үз мәнфәгатьләрен яклау өчен профсоюз төзергә һәм кушылырга хокукы бар. 24 статья Everyoneәркем ял итәргә һәм ял итәргә хокуклы, шул исәптән эш сәгатенә чикләнгән чикләүләр һәм регуляр түләүле отпуск. 25 статья 1. Everyoneәркем үзе һәм гаиләсенең сәламәтлеге һәм иминлеге өчен адекват яшәү дәрәҗәсенә, шул исәптән азык-төлек, кием-салым, приют, медицина ярдәме һәм кирәкле социаль иминлек, һәм эшсезлек, авыру, инвалидлык, тормыш иптәшенең үлеме, картлык яки башка шартлар аркасында куркынычсызлык хокукына ия. 2. Аналар һәм балалар махсус яклауга һәм ярдәмгә хокуклы. Барлык балалар да, статусларына карамастан, бер үк социаль яклаудан файдаланалар. 26 статья 1. Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар. Мәгариф бушлай булырга тиеш, ким дигәндә башлангыч һәм төп дәрәҗәләрдә. Башлангыч белем мәҗбүри булырга тиеш. Техник һәм һөнәри белем универсаль булырга тиеш, һәм югары белем барлык кешеләргә дә бертигез булырга тиеш. 2. Мәгариф шәхеснең тулы үсешенә һәм кеше хокукларына һәм төп ирекләренә хөрмәтне көчәйтүгә юнәлтелгән. Мәгариф аңлауга, толерантлыкка ярдәм итә һәм
Без дуслыкны үстерергә һәм Берләшкән Милләтләр Оешмасының тынычлыкны саклау эшчәнлеген алга этәрергә тиеш. 3. Ата-аналар балаларына бирелгән белем төрен сайлау өстенлегенә ия. 27 статья 1. Everyoneәркем җәмгыятьнең мәдәни тормышында ирекле катнашырга, сәнгатьтән ләззәтләнергә, фән үсешендә һәм аның өстенлекләрендә катнашырга хокуклы. 2. Everyoneәркем үзе ясаган фәнни, әдәби яки сәнгать продуктларыннан килеп чыккан рухи һәм матди кызыксынуларны якларга хокуклы. 28 статья Everyoneәркемнең бу Декларациядә күрсәтелгән хокуклар һәм ирекләр тулысынча тормышка ашырыла алырлык социаль һәм халыкара тәртипкә хокукы бар. 29 статья 1. Everyoneәркемнең шәхесе генә иркен һәм тулы үсеш ала алган җәмгыять алдында бурычлары бар. 2. Everyoneәркем, үз хокукларын һәм ирекләрен кулланганда, законнар белән билгеләнгән чикләүләргә дучар була, башкаларның хокукларын һәм ирекләрен тану һәм хөрмәт итү, һәм демократик җәмгыятьтә әхлак, җәмәгать тәртибе һәм гомуми иминлек өчен законлы ихтыяҗларны канәгатьләндерү максатыннан. 3. Бу хокуклар һәм ирекләр бернинди шартларда да Берләшкән Милләтләр Оешмасы максатларына һәм принципларына каршы кулланылырга тиеш түгел. 30 статья Бу Декларациядә бернәрсә дә дәүләткә, төркемгә яки шәхескә теләсә нинди эштә катнашырга яки бу Декларациядә күрсәтелгән хокукларны һәм ирекләрне юкка чыгаруга юнәлтелгән чаралар күрергә рөхсәт ителгән дип аңлатылырга тиеш түгел.