"Všeobecná deklarace lidských práv"
  
(Přijato 3. Valným shromážděním Organizace spojených národů dne 10. prosince 1948)
  
<Preambule>
  
Uznávajíce vrozenou důstojnost a rovná a nezcizitelná práva všech členů lidské společnosti;
uznání je základem svobody, spravedlnosti a míru ve světě,
 
Ignorování a nerespektování lidských práv vedlo k barbarským činům, které pošlapaly svědomí lidstva,
Příchod světa bez strachu a nouze se svobodou vyznání a náboženství je nejvyšší prioritou obyčejných lidí.
Bylo to deklarováno jako přání
 
aby se muži neuchýlili ke vzpouře jako k poslednímu řešení proti tyranii a útlaku.
Pro ochranu lidských práv je nezbytné chránit lidská práva prostřednictvím právního státu.
Protože je nezbytné podporovat rozvoj přátelských vztahů mezi zeměmi,
Národy Organizace spojených národů jsou oddány základním lidským právům, lidské důstojnosti a hodnotě
znovu potvrdit naši víru v rovná práva mužů a žen a těšit se z větší sociální svobody.
Odhodláni podporovat pokrok a lepší životní úroveň,
 
Členské státy budou ve spolupráci s Organizací spojených národů podporovat všeobecné respektování a dodržování lidských práv a základních svobod.
Poté, co se zavázal dosáhnout povýšení,
  
Společné porozumění těmto právům a svobodám je nezbytné pro dokončení tohoto Paktu.
Obojí je důležité, takže
PROTO Valné shromáždění Organizace spojených národů,
 
Každý jednotlivec a každá instituce ve společnosti musí mít na paměti tuto Všeobecnou deklaraci lidských práv a
 

 
Jak mezi svými vlastními národy, tak mezi národy území pod jurisdikcí členských států.
Podporovat dodržování práv a svobod prostřednictvím vedení a vzdělávání a zajistit jejich univerzálnost.
že by se všichni lidé a všechny národy měli snažit zajistit tím
Tímto vyhlašujeme tuto deklaraci lidských práv jako společný standard, kterého má být dosaženo.   
 
  
článek 1
Všechny lidské bytosti se rodí svobodné a mají nárok na důstojnost a práva.
být si rovni, pokud jde o lidské bytosti, jsou obdařeni rozumem a svědomím a jsou si navzájem stejní.
Musíme jednat s duchem cti.  
 
článek 2
Všichni lidé jsou osvobozeni od jakékoli rasy, barvy pleti, pohlaví, jazyka, náboženství, politického nebo jiného názoru,
 
národní nebo sociální původ, majetek, rodová linie nebo jiné postavení nebo podobné vlastnosti;
 
všechna práva zakotvená v této deklaraci, bez jakékoli diskriminace;
 
mohou využívat výhod a svobody. 
Dále, pokud je země nebo území, ke kterému jednotlivec patří, nezávislou zemí, svěřenské území
 
Pokud existuje, jedná se o nesamosprávné území nebo je pod jiným omezením suverenity.
 
na základě politického, jurisdikčního nebo mezinárodního statutu dané země nebo regionu, bez ohledu na to
 
Nemělo by docházet k diskriminaci jakéhokoli druhu. 
 

 
 
článek 3
Každý má právo na život, svobodu a osobní bezpečnost.   
článek 4
Nikdo nesmí být zotročen nebo vystaven dřině. otroctví a otroctví
Nákup a prodej v jakékoli formě je zakázán.   
článek 5
Žádná osoba nesmí být vystavena mučení nebo krutému, nelidskému nebo ponižujícímu zacházení nebo trestu.
Nebudeš potrestán.   
článek 6
Každý člověk, všude, je uznáván jako osoba podle zákona.
mít právo být   
článek 7
Všichni lidé jsou si před zákonem rovni a neexistuje žádná diskriminace jakéhokoli druhu.
mají právo na stejnou ochranu zákonů. Každý, kdo toto prohlášení poruší
proti jakékoli diskriminaci, která by mohla nastat, nebo takovou diskriminaci podněcovat.
mají právo na stejnou ochranu i pro činy, které   
Článek 8
Každý porušuje základní práva zaručená ústavou nebo zákonem
právo na účinný opravný prostředek příslušným vnitrostátním soudem za jejich jednání;
mít   
Článek 9
 

 
Nikdo nesmí být svévolně zatčen, zadržen nebo deportován.   
článek 10
Každý musí mít stanovena jeho práva a povinnosti a trestní odpovědnost.
být předmětem spravedlivého a veřejného projednání u nezávislého a nestranného soudu.
mít plná rovná práva   
článek 11
1. Každá osoba obviněná z trestného činu musí mít veškerou bezpečnost nezbytnou pro její obranu.
 
Dokud nebude prokázána vina v souladu se zákonem ve veřejném procesu se zdravotním postižením.
,
 
mít právo být považován za nevinného;  
2. Nikdo se nesmí dopustit žádného činu, který v době jeho spáchání nebyl trestným činem podle vnitrostátního nebo mezinárodního práva.
 
nebude shledán vinným za žádné jednání nebo opomenutí. Také, když je spáchán trestný čin
 
Nesmí být uložena vyšší pokuta, než je pokuta, na kterou se vztahuje.   
článek 12
Nikdo si nemůže se svými soukromými záležitostmi, rodinou, domovem nebo korespondencí dělat, co chce.
 
nebudou vystaveny zásahům nebo útokům na jejich čest a pověst. lidí
 
Všechny osoby mají právo na zákonnou ochranu před takovým zásahem nebo útokem.   
článek 13
 

 
1. Každý má právo svobodně se pohybovat a pobývat v rámci hranic každé země.
 
mít 
2. Každý má právo opustit svou zemi nebo kteroukoli jinou zemi a vrátit se do své vlastní země.
 
mít výhodu.   
článek 14
1. Každý by měl hledat a užívat si útočiště před pronásledováním v jiné zemi.
 
mít právo mít. 
2. Toto právo chrání před nepolitickými zločiny nebo činy, které jsou v rozporu s cíli a zásadami Organizace spojených národů.
Nelze jej přijmout v případech, kdy je trestní stíhání založeno pouze na
článek 15
1. Každý má právo na státní příslušnost. 
     
2. Nikdo nemá právo být zbaven své státní příslušnosti nebo svou státní příslušnost libovolně měnit.
Žádné výhody nebudou odepřeny.   
článek 16
1. Dospělí muži a ženy nepodléhají žádným omezením na základě rasy, národnosti nebo náboženství.
mají právo se oženit a založit rodinu, aniž by tak museli učinit. Dospělý muž a žena jsou manželé
mají stejná práva, pokud jde o manželství během manželství a při jeho zániku.  
2. Manželství se uzavírá svobodným a úplným souhlasem obou stran, které jsou ochotny uzavřít sňatek.
Pouze platí. 
3. Rodina je přirozenou a základní skupinovou jednotkou společnosti a je životně důležitou součástí bezpečnosti společnosti a země.
mají právo na ochranu.   
článek 17
 

 
1. Každý má právo vlastnit majetek sám nebo společně s jinými.
mít 
2. Nikdo nesmí být zbaven svého majetku libovolně.   
článek 18
Každý má právo na svobodu myšlení, svědomí a náboženského vyznání. Toto
Právo zahrnuje svobodu změnit své náboženské vyznání nebo přesvědčení
veřejné nebo soukromé, prostřednictvím proselytizace, událostí, uctívání a obřadů.
včetně svobody vyjadřování   
Článek 19
Každý má právo na svobodu názoru a projevu. toto právo
svoboda zastávat svůj názor bez zasahování a všemi možnými prostředky.
a vyhledávat a přijímat informace a nápady bez ohledu na to, zda překračují státní hranice či nikoli.
a svobodu komunikovat.   
článek 20
1. Každý má právo na svobodu pokojného shromažďování a sdružování.      
2. Nikdo nesmí být nucen k členství ve sdružení.   
článek 21
1. Všichni lidé, přímo nebo prostřednictvím svobodně zvolených zástupců, budou
mít právo účastnit se politiky;  
2. Všichni lidé mají právo na stejnou veřejnou funkci ve své zemi.      
3. Základem vládnoucí moci musí být vůle lidu. tento záměr
musí být vyjádřena prostřednictvím řádných a skutečných voleb. tyto volby
bude mít rovné všeobecné volební právo a bude tajné nebo do
Musí být provedeno prostřednictvím hlasovacího postupu, který zaručuje stejné svobody jako ve Spojených státech.   
 

 
článek 22
Každý jako člen společnosti má právo na sociální zabezpečení a
Prostřednictvím vnitrostátního úsilí a mezinárodní spolupráce a v závislosti na organizaci a zdrojích každé země
Ekonomické a sociální
mají právo na realizaci sociálních a kulturních práv;   
mladší bratr článek 23
1. Každý by měl mít možnost pracovat, svobodně si vybrat své povolání a mít spravedlivé a příznivé pracovní podmínky.
mají právo na zajištění zaměstnání a ochranu před nezaměstnaností. 
     
2. Každý má právo na stejnou práci bez jakékoli diskriminace.
mít nárok na stejnou odměnu. 
3. Všichni pracovníci se budou chovat k sobě a svým rodinám důstojně hodným lidské důstojnosti.
Získejte spravedlivé a příznivé ohodnocení, které zaručí dobrou kvalitu života a v případě potřeby spolupracujte s ostatními.
mohou být doplněny opatřeními sociální ochrany. 
    
4. Každý může sdružovat odbory k ochraně svých zájmů a
mají právo se připojit.   
článek 24
Každý má právo na přiměřené omezení pracovní doby a dovolené, včetně řádné placené dovolené.
mít právo na dech a volný čas;   
článek 25
1. Všichni lidé by se měli živit jídlem, oblečením, přístřeším, lékařskou péčí a nezbytnými sociálními zařízeními.
a právo na životní úroveň odpovídající zdraví a blahu jejich rodin, jakož i právo na nezaměstnanost a nemoc.
,
Pokud nemůžete žít z důvodu tělesného nebo duševního postižení, smrti manžela, stáří nebo jiných okolností vyšší moci,
mají právo na bezpečnost; 
 

 
2. Matky a děti mají právo na zvláštní ochranu a pomoc. všechny děti
Děti požívají stejné sociální ochrany bez ohledu na to, zda se narodily v manželství či nikoli.   
článek 26
1. Každý má právo na vzdělání. Vzdělání je alespoň základní
Základní a základní fáze musí být zdarma. Základní vzdělání je
Musí být povinné. Technické a odborné vzdělání je obecně dostupné
Vysokoškolské vzdělání by mělo být dostupné všem podle schopností.
Musí to být otevřené a otevřené. 
2. Vzdělávání by mělo učit předmět plného rozvoje osobnosti a respektování lidských práv a základních svobod.
Musí to být účel. Vzdělání je dostupné všem národním, rasovým nebo náboženským
Podporovat vzájemné porozumění, toleranci a přátelství mezi skupinami a udržovat mír.
Proto musí podporovat činnost Organizace spojených národů. 
     
3. Rodiče mají přednostní právo na výběr typu vzdělávání poskytovaného jejich dětem.   
článek 27
1. Všichni lidé se mohou svobodně účastnit kulturního života společnosti, oceňovat umění a
mají právo podílet se na vědeckém pokroku a jeho přínosech.      
2. Všechny lidské bytosti pocházejí z vědeckých, literárních nebo uměleckých děl, která vytvářejí.
mají právo na ochranu svých duchovních a hmotných zájmů;   
článek 28
Každý by měl žít ve společnosti, ve které jsou plně realizována práva a svobody zakotvené v této deklaraci.
a právo na mezinárodní pořádek.   
Článek 29
1. Každý člověk může existovat pouze ve svobodném a plném rozvoji své osobnosti.
Máme vůči společnosti povinnost, která je možná.
2. Při výkonu vlastních práv a svobod každý respektuje práva ostatních.
zajistit řádné uznání a respektování zájmů a důvodů v demokratické společnosti.
s jediným cílem splnit legitimní požadavky morálky, veřejného pořádku a obecného blaha.
podléhají pouze omezením stanoveným zákonem.  
3. Tato práva a svobody nebudou v žádném případě v rozporu s cíli a zásadami Organizace spojených národů.
Nesmí být vykonáváno v rozporu s pravidly.   
článek 30
Nic v této deklaraci se nevztahuje na žádnou zemi, skupinu nebo osobu.
účastnit se nebo účastnit se činností směřujících ke zničení práv a svobod uvedených v této deklaraci;
nebude vykládáno jako udělení jakéhokoli práva k provedení jakéhokoli úkonu pro takové účely.