Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter 
Ugeholl a proklaméiert vun der Generalversammlung Resolutioun 217 A (III) vum 10. Dezember 
1948. 
PREAMBEL 
Wärend déi inherent Dignitéit vun allen unerkennen 
Membere vun der mënschlecher Famill, an hir gläich an onverlässlech Rechter sinn 
d'Basis vu Fräiheet, Gerechtegkeet a Weltfridden; an  
Woubäi d'Veruechtung an d'Veruechtung vun de Mënscherechter 
hunn zu barbaresch Akten gefouert, déi d'Gewësse vun der Mënschheet auserneen bréngen, an 
datt d'Schafe vun enger Welt an där d'Mënsche Meenungsfräiheet an 
Iwwerzeegungen a wäert fräi vun Angscht a wëll, proklaméiert als 
héich Aspiratioun vu Leit; an 
Woubäi et néideg ass, datt d'Mënscherechter geschützt sinn 
Autoritéit vum Gesetz fir sécherzestellen datt eng Persoun net gezwongen ass 
Auswee, als leschten Auswee, op Rebellioun géint Tyrannei an 
Ënnerdréckung; an  
Bedenkt datt et néideg ass d'Entwécklung ze förderen 
frëndlech Relatiounen tëscht de Leit; an  
Wou d'Vëlker vun de Vereenten Natiounen bestätegt hunn 
Charta säi Glawen u fundamentale Mënscherechter, Dignitéit a Wäert 
mënschlech Perséinlechkeet an d'Gläichheet vu Männer a Fraen an decidéiert 
soziale Fortschrëtt förderen a Liewensbedingunge verbesseren ënner 
méi Fräiheet; an 
Wou d'Memberstaaten sech engagéiert hunn ze hëllefen, an 
Zesummenaarbecht mat de Vereenten Natiounen, universell 
Respekt an Respekt vun de Mënscherechter a fundamentale Fräiheeten; An
Wou et en allgemenge Verständnis vun der Natur vun dëse Rechter gëtt an 
Fräiheeten ass vun der gréisster Wichtegkeet fir déi voll Ëmsetzung vun dësem 
Obligatiounen, 
 

 
Generalversammlung,  
proklaméiert dës Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter als 
eng Aufgab, op déi all Vëlker an 
Staat sou datt all Persoun an all Organ vun der Gesellschaft, 
Halt dës Deklaratioun zu all Moment am Kapp, striewen duerch 
Ausbildung an Ausbildung fir Respekt fir dës Rechter a Fräiheeten ze förderen an 
suergen, duerch national an international progressiv 
Aktivitéiten, universell an effektiv Unerkennung an Ëmsetzung 
souwuel ënnert de Vëlker vun de Memberlänner vun der Organisatioun wéi ënnert de Vëlker 
Territoiren ënner hirer Juridictioun.  
Artikel 1  
All Mënsch gëtt fräi gebuer a gläich an Dignitéit a Rechter gebuer. 
Si si mat Vernunft a Gewësse dotéiert a mussen a Relatioun mateneen handelen. 
Frënd am Geescht vu Brudderschaft.  
Artikel 2 
All Mënsch soll all Rechter an all Fräiheeten hunn, 
vun dëser Deklaratioun proklaméiert, ouni 
Ënnerscheeder wéi Rass, Faarf, Geschlecht, Sprooch, Relioun, 
politesch oder aner Iwwerzeegungen, national oder sozial 
Hierkonft, Besëtz, Klass oder anere Status.  
Ausserdeem sollt keen Ënnerscheed op Basis gemaach ginn 
politeschen, juristeschen oder internationale Status vun engem Land oder 
Territoire zu deem eng Persoun gehéiert, egal ob hien ass
ob den Territoire onofhängeg ass, Vertrauen, Net-Selbstregierung oder 
soss limitéiert a senger Souveränitéit. 
Artikel 3 
 

 
All Mënsch huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a Privatsphär 
inviolability.  
Artikel 4 
Keen soll a Sklaverei oder Servitut gehale ginn; 
Sklaverei an de Sklavenhandel sinn an all hire Formen verbueden.  
Artikel 5 
Keen soll gefoltert oder grausam, onmënschlech oder 
degradéierend Behandlung a Strof. 
Artikel 6 
All Persoun, wou hien och ass, huet d'Recht op Unerkennung 
juristesch Perséinlechkeet. 
Artikel 7 
All Leit si gläich virum Gesetz an hunn d'Recht, ouni Ënnerscheed, op 
gläiche Schutz vum Gesetz. All Persoun huet d'Recht op gläiche Schutz vun all 
all Diskriminatioun an Violatioun vun dëser Deklaratioun, an aus 
all Incitatioun zu esou Diskriminatioun.  
Artikel 8 
All Persoun huet d'Recht op effektiv Restauratioun vun de Rechter 
zoustänneg national Geriichter an Fäll vu Violatioun vun hirem fundamental 
Rechter, déi him duerch d'Verfassung oder Gesetz ginn.  
Artikel 9 
 

 
Keen däerf un arbiträr Verhaftung, Haft oder 
Exil.  
Artikel 10 
All Persoun, seng Rechter a Flichten ze bestëmmen an ze 
d'Gëltegkeet vun de kriminellen Uklo géint hie festzeleeën, 
huet d'Recht, op Basis vu voller Gläichheet, säi Fall ze hunn 
ëffentlech iwwerpréift an am Aklang mat all Ufuerderunge vu Fairness 
en onofhängegt an onparteilech Geriicht.  
Artikel 11
1. All Persoun, déi virgeworf gëtt, e Verbriechen ze maachen huet 
d'Recht onschëlleg presuméiert ze ginn bis Schold bewisen ass 
wäert legal duerch eng ëffentlech Sëtzung etabléiert ginn 
Prozeduren, an deenen hien all Méiglechkeete gëtt 
fir Schutz. 
2. Keen kann vun engem Verbriechen op der Basis veruerteelt ginn 
Kommissioun vun all Akt oder fir inaction, déi an 
der Zäit vun hirer Kommissioun net Verbrieche no national 
Gesetzer oder international Gesetz. Kann och net imposéiert ginn 
bestrooft méi streng wéi déi, déi kéint applizéiert ginn 
der Zäit wou d'Kriminalitéit engagéiert gouf. 
Artikel 12 
Keen däerf arbiträr Amëschung mat sengem perséinlechen a 
Famill Liewen, arbiträr Attacken op d'Integritéit vun 
säin Heem, d'Geheimnis vu senger Korrespondenz oder op seng Éier a Ruff. 
All Persoun huet d'Recht op de Schutz vum Gesetz géint esou Amëschen 
oder esou Attacken.  
 

 
Artikel 13 
1. All Mënsch huet d'Recht sech fräi ze beweegen an ze wielen 
eege Wunnsëtz bannent all Staat. 
2. All Persoun huet d'Recht all Land ze verloossen, och säin eegent 
selwer, an zréck an hiert Land. 
Artikel 14 
1. All Persoun huet d'Recht Asyl aus Verfolgung ze sichen an 
aner Länner a profitéiert vun dëser Refugiéen. 
2. Dëst Recht kann net am Fall vun Verfolgung benotzt ginn, an 
Realitéit baséiert op der Kommissioun vun Net-politesch
Kriminalitéit oder handele géint d'Ziler a Prinzipien 
Vereenten Natiounen. 
Artikel 15 
1. All Persoun huet d'Recht op Nationalitéit. 
2. Keen kann arbiträr vu senger Nationalitéit entzu gin oder 
d'Recht Är Nationalitéit ze änneren. 
Artikel 16 
1. Männer a Fraen, déi d'Majoritéitsalter erreecht hunn, hunn d'Recht ouni 
all Restriktiounen baséiert op Rass, Nationalitéit oder Relioun 
bestueden an eng Famill grënnen. Si genéissen 
gläich Rechter mat Bezuch op Bestietnes, während 
Konditioune während Bestietnes a während hirer Opléisung. 
2. Bestietnes kann nëmme mat fräi a voller Zoustëmmung ofgeschloss ginn 
béid Parteien am Bestietnes. 
3. D'Famill ass déi natierlech a Basis Eenheet vun der Gesellschaft an huet 
d'Recht op Schutz virun der Gesellschaft an dem Staat. 
 

 
Artikel 17 
1. All Persoun huet d'Recht op Eegentum als Individuum, 
an zesummen mat aneren. 
2. Keen soll arbiträr vun hirem Besëtz entzu kréien. 
Artikel 18  
All Mënsch huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a Relioun; dëst ass 
Recht beinhalt d'Fräiheet fir seng Relioun oder Iwwerzeegung a Fräiheet ze änneren 
seng Relioun oder Iwwerzeegungen ze bekennen, entweder individuell oder a Gemeinschaft mat 
anerer, ëffentlech oder privat, am Unterrécht, Gottesdéngscht an 
reliéis a rituell Zeremonien ausféieren.  
Artikel 19 
All Mënsch huet d'Recht op Meenungsfräiheet a fräi 
hinnen auszedrécken; dëst Recht enthält Fräiheet ouni Amëschung 
sech un sengen Iwwerzeegungen an der Fräiheet ze sichen, ze kréien an ze halen
Verbreeden Informatiounen an Iddien vun all Mëttel an onofhängeg vun 
Staatsgrenzen. 
Artikel 20 
1. All Persoun huet d'Recht op Fräiheet vun enger friddlecher Versammlung an 
Associatiounen. 
2. Keen däerf gezwongen sinn, sech un eng Associatioun unzeschléissen. 
Artikel 21  
1. All Persoun huet d'Recht un der Gestioun vu sengem 
Land direkt oder duerch fräi gewielt 
Vertrieder. 
 

 
2. Jiddereen huet d'Recht op gläichen Zougang zum Public 
Service an Ärem Land. 
3. De Wëlle vum Vollek muss d'Basis vun der Autoritéit vun der Regierung sinn; dëst wäert 
muss Ausdrock fannen an periodesch an 
betrügeresch Wahlen, déi ënnert ofgehale soll ginn 
allgemengt a gläichberechtegt Walrecht duerch geheime Wahlziedel 
oder duerch aner gläichwäerteg Formen déi ubidden 
Wahlfräiheet. 
Artikel 22 
All Persoun, als Member vun der Gesellschaft, huet d'Recht op sozial 
Dispositioun an Ëmsetzung néideg fir et z'erhalen 
Dignitéit a fir déi fräi Entwécklung vu senge Perséinlechkeetsrechter am wirtschaftlechen, 
sozial a kulturell Beräicher duerch national Efforten 
an international Zesummenaarbecht an am Aklang mat der Struktur an 
Ressourcen vun all Staat.  
Artikel 23 
1. All Mënsch huet d'Recht op Aarbecht, op fräie Choix vun der Aarbecht, 
zu gerecht a gënschteg Aarbechtskonditiounen a Schutz virun 
Chômage. 
2. All Persoun, ouni Diskriminatioun, huet d'Recht op 
gläiche Loun fir gläich Aarbecht.
3. All Aarbechter huet d'Recht op gerecht an 
zefriddestellend Remuneratioun suergt anstänneg 
eng Persoun d'Existenz fir sech a seng Famill, an 
ergänzt, wann néideg, vun anere Mëttele vun sozial 
Bestëmmung. 
4. All Persoun huet d'Recht Gewerkschaften ze schafen an 
Gewerkschaften bäitrieden fir hir Interessen ze schützen. 
 

 
Artikel 24 
All Persoun huet d'Recht op Rou a Fräizäit, och d'Recht op raisonnabel 
Begrenzung vun der Aarbechtszäit a periodesche bezuelte Congé.  
Artikel 25 
1. All Persoun huet d'Recht op eng adäquate Liewensstandard, dorënner 
Iessen, Kleeder, Logement, medezinesch Versuergung an néideg sozial 
Servicer néideg fir Gesondheet ze erhalen an 
Wuelbefannen vu sech a senger Famill, an d'Recht op Sécherheet fir 
Fall vu Chômage, Krankheet, Behënnerung, Witfra, 
Alter oder aner Fall vun Liewensverloscht wéinst 
Ëmstänn ofhängeg vun him. 
2. Maternité an Kandheet ginn d'Recht op speziell Betreiung an 
hëllefen. All Kanner gebuer an oder ausserhalb vum Bestietnes mussen 
dee selwechte soziale Schutz genéissen. 
Artikel 26 
1. All Mënsch huet d'Recht op Bildung. Educatioun soll 
gratis op d'mannst esou wäit wéi initial an 
allgemeng Bildung. Primärschoul soll sinn 
obligatoresch. Technesch a Beruffsausbildung 
soll fir jiddereen zougänglech sinn, an Héichschoul soll
gläich zougänglech fir all baséiert op jidderengem seng Fäegkeeten. 
2. Educatioun soll op voll Entwécklung riicht sinn 
mënschlech Perséinlechkeet a fir de Respekt vun de Mënscherechter ze erhéijen 
a fundamental Fräiheeten. Educatioun soll förderen 
géigesäitege Verständnis, Toleranz a Frëndschaft tëscht alle Vëlker, 
rassistesch a reliéis Gruppen, a solle förderen 
 

 
Aktivitéite vun de Vereenten Natiounen am Ënnerhalt 
Fridden. 
3. Elteren hunn d'Recht vun Prioritéit am Choix vun der Zort vun Ausbildung fir 
hir jonk Kanner. 
Artikel 27  
1. Jiddereen huet d'Recht fräi un der Kultur deelzehuelen 
Liewen vun der Gesellschaft, genéisst Konscht, matmaachen an wëssenschaftleche 
Fortschrëtter a genéisst seng Virdeeler. 
2. All Mënsch huet d'Recht op Schutz vu senger moralescher a 
materiell Interessen, déi aus wëssenschaftlechen, 
literaresch oder artistesch Wierker vun deenen hien den Auteur ass 
ass. 
Artikel 28 
All Mënsch huet d'Recht op sozial an international Uerdnung, 
an deem d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun virgesinn sinn, kënnen 
voll ëmgesat ginn.  
Artikel 29 
1. All Persoun huet Responsabilitéiten ze Gesellschaft an deem 
Nëmmen déi fräi a komplett Entwécklung vu senger Perséinlechkeet ass méiglech. 
2. Wann se hir Rechter a Fräiheeten ausüben, muss all Persoun 
nëmmen esou Restriktiounen ënnerleien wéi festgeluecht ginn 
Gesetz eleng fir den Zweck vun der adequat Unerkennung ze garantéieren an 
Respekt fir d'Rechter a Fräiheeten vun aneren an Zefriddenheet vun fair 
Ufuerderunge vun der Moral, ëffentlecher Uerdnung an allgemenger
Wuelbefannen an enger demokratescher Gesellschaft. 
 

 
3. D'Ausübe vun dëse Rechter a Fräiheeten däerf op kee Fall sinn 
widdersprécht den Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen 
Natiounen. 
Artikel 30  
Näischt an dëser Deklaratioun soll als 
fir all Staat, Grupp vu Persounen oder Individuen ubidden 
d'Recht fir eng Aktivitéit ze engagéieren oder Aktiounen ze maachen, 
fir d'Zerstéierung vun de Rechter a Fräiheeten, déi an dësem virgesinn sinn 
Deklaratiounen.