ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 
10 ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਮਤੇ 217 ਏ (III) ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 
1948 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ 
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਭ ਦੀ ਅੰਦਰਲੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ 
ਮਨੁੱਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਆਜ਼ਾਦੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ; ਅਤੇ  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਹੈ 
ਨੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜੋ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ 
ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ 
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਡਰ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਗੇ, ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਇੱਛਾ; ਅਤੇ 
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਦਾ ਸਹਾਰਾ, ਇੱਕ ਆਖਰੀ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ, ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ 
ਜ਼ੁਲਮ; ਅਤੇ  
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧ; ਅਤੇ  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਚਾਰਟਰ ਕਰੋ 
ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ 
ਸਮਾਜਿਕ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ 
ਵੱਧ ਆਜ਼ਾਦੀ; ਅਤੇ 
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ, ਯੂਨੀਵਰਸਲ 
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਲਣ; ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਮਝ ਹੈ ਅਤੇ 
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ 
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, 
 

 
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ,  
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਇੱਕ ਕੰਮ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਅਤੇ 
ਰਾਜ ਤਾਂ ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰ ਅੰਗ, 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਹਰ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਦੁਆਰਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ 
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ 
ਦੋਵੇਂ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 1  
ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 
ਉਹ ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਦੋਸਤ.  
ਆਰਟੀਕਲ 2 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ 
ਅੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਲਿੰਗ, ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ, 
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ 
ਮੂਲ, ਜਾਇਦਾਦ, ਵਰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ।  
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ 
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕੀ ਖੇਤਰ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ, ਭਰੋਸਾ ਹੈ, ਗੈਰ-ਸਵੈ-ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ ਜਾਂ 
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ। 
ਆਰਟੀਕਲ 3 
 

 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਅਟੱਲਤਾ  
ਆਰਟੀਕਲ 4 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਜਾਂ ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ; 
ਗ਼ੁਲਾਮੀ ਅਤੇ ਗ਼ੁਲਾਮ ਵਪਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਹਨ।  
ਆਰਟੀਕਲ 5 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਜ਼ਾਲਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਤਸੀਹੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ 
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ. 
ਆਰਟੀਕਲ 6 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਹ ਹੈ, ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ. 
ਆਰਟੀਕਲ 7 
ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦ-ਭਾਵ ਦੇ, ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ 
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ, ਅਤੇ ਤੋਂ 
ਅਜਿਹੇ ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਉਕਸਾਉਣ।  
ਆਰਟੀਕਲ 8 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਇਸਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ 
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 9 
 

 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ 
ਜਲਾਵਤਨ.  
ਆਰਟੀਕਲ 10 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ 
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ, 
ਪੂਰੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ 
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਅਦਾਲਤ।  
ਆਰਟੀਕਲ 11
1. ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ 
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਰਾਹੀਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ 
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ. 
2. ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ 
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ। ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ 
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਜਿਹੜੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ 
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 
ਆਰਟੀਕਲ 12 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਆਪਹੁਦਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ, ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਹਮਲੇ 
ਉਸਦੇ ਘਰ, ਉਸਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ 'ਤੇ. 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹਮਲੇ।  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 13 
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਘੁੰਮਣ ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ. 
2. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਆਪਣੇ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ. 
ਆਰਟੀਕਲ 14 
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚ ਅਤਿਆਚਾਰ ਤੋਂ ਸ਼ਰਣ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਪਨਾਹ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
2. ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਵਿੱਚ 
ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸਲੀਅਤ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਟੀਚਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਨਾ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ. 
ਆਰਟੀਕਲ 15 
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ 
ਤੁਹਾਡੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। 
ਆਰਟੀਕਲ 16 
1. ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਜੋ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਨਸਲ, ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ 
ਵਿਆਹ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। ਉਹ ਮਾਣਦੇ ਹਨ 
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੌਰਾਨ 
ਵਿਆਹ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਭੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਾਲਾਤ. 
2. ਵਿਆਹ ਕੇਵਲ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਵਿਆਹ ਲਈ ਦੋਨੋ ਧਿਰ. 
3. ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਇਕਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ 
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। 
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 17 
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ। 
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। 
ਆਰਟੀਕਲ 18  
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ, ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਇਹ ਹੈ 
ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ 
ਹੋਰ, ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ, ਅਧਿਆਪਨ, ਪੂਜਾ ਅਤੇ 
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਰਸਮਾਂ ਨਿਭਾਉਣਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 19 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ; ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਕਰਨਾ 
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ। 
ਆਰਟੀਕਲ 20 
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਇਕੱਠ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ 
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ 
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 
ਆਰਟੀਕਲ 21  
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਦੇਸ਼ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਦੁਆਰਾ 
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। 
 

 
2. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੱਕ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਤੁਹਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ। 
3. ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਇਹ ਇੱਛਾ 
ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 
ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ 
ਗੁਪਤ ਮਤਦਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਮਤਾ 
ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਰੂਪਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. 
ਆਰਟੀਕਲ 22 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ 
ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਫਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਤਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਖੇਤਰ 
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ 
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰੋਤ.  
ਆਰਟੀਕਲ 23 
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਕੰਮ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ, 
ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ 
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ 
2. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ, ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ।
3. ਹਰ ਵਰਕਰ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ 
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਅਤੇ 
ਪੂਰਕ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਸਮਾਜਿਕ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ 
ਵਿਵਸਥਾ। 
4. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ 
ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ। 
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 24 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ 
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਦਾਇਗੀ ਛੁੱਟੀ।  
ਆਰਟੀਕਲ 25 
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਮਿਆਰ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ 
ਭੋਜਨ, ਕੱਪੜੇ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਾਜਿਕ 
ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ 
ਆਪਣੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਭਲਾਈ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰੀ, ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪਾਹਜਤਾ, ਵਿਧਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, 
ਬੁਢਾਪਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ 
ਹਾਲਾਤ ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ. 
2. ਜਣੇਪਾ ਅਤੇ ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ 
ਮਦਦ ਵਿਆਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ 
ਉਸੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ. 
ਆਰਟੀਕਲ 26 
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਵੋ 
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ. ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਸਿੱਖਿਆ 
ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚਯੋਗ। 
2. ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 
ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ। ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਮਝ, ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸਤੀ, 
ਨਸਲੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
 

 
ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 
ਸ਼ਾਂਤੀ 
3. ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕਿਸਮ ਚੁਣਨ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ। 
ਆਰਟੀਕਲ 27  
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸਮਾਜ ਦੇ ਜੀਵਨ, ਕਲਾ ਦਾ ਆਨੰਦ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ 
ਤਰੱਕੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਓ. 
2. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਵਿਗਿਆਨਕ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਦਾਰਥਕ ਰੁਚੀਆਂ, 
ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਹ ਲੇਖਕ ਹੈ 
ਹੈ। 
ਆਰਟੀਕਲ 28 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ 
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।  
ਆਰਟੀਕਲ 29 
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦਾ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ। 
2. ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ 
ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੋ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ 
ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਉਚਿਤ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ 
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ 
ਨੈਤਿਕਤਾ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਆਮ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਤੰਦਰੁਸਤੀ. 
 

 
3. ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ 
ਕੌਮਾਂ। 
ਧਾਰਾ 30  
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, 
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ 
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ।