Niadtong Disyembre 10, 1948, ang United Nations 
nagtigom sila ug giuyonan kini ug gipahibalo kini sa katawhan 
katungod, nga mao ra ang giingon niini nga booklet.  
Ang komperensya naghisgot sa mga katungod sa tanang tawo 
nga ipaila, itudlo, ug basahon sa matag nasud, 
kini kinahanglan nga ipahibalo sa tanang matang sa edukasyonal nga mga institusyon 
ug ang mga kalainan tali niini nga mga nasud.  
 
UNITED NATIONS RECOGNITION  
KATUNGOD SA TANANG TAWO 
Ang sinugdanan sa  
NOTE: Kagawasan ug kalinaw sa kalibutan 
ang kinabuhi nakagamot pag-ayo sa mosunod: Tanan 
maayo na lang nga walay mag-usik niini kay gipanganak man ta sa atong inahan 
kinahanglan nga tagdon ug patas ang pagtagad kanato.  
TAN-AWA: Ang mga tawo nakahimo na sa tanang matang sa daotang mga butang, 
bisan kung wala sila hingpit nga nahibal-an o nahibal-an ang tawhanong katungod 
wala magtagad kanila, kitang tanan gusto sa umaabot 
mga adlaw sa kaayohan; sa tanang kahadlok ug pag-antos 
kung mawagtang ang kakabus, ang tanan adunay kagawasan sa pagsulti 
unsa ang anaa sa atong mga ulo, ug kita nga walay kahadlok makadawat sa unsa nga kahibalo 
ug unsay atong gusto.  
NOTE: Kinahanglan adunay usa ka Human Rights Defender 
mga lagda nga walay gidapigan 
tabangi ang mga dinaugdaog ug gipahimuslan nga gustong magtinarong sa ilang mga katungod.
NOTE: Alang sa mga nasod sa kalibotan ang paghimog panaghigalaay 
kinahanglan natong tinguhaon sa atong mga kasingkasing ug kana nga tinguha 
kita kinahanglan nga magkatibulaag.  
PAHINUMDOM: Ang mga nasod nga sakop sa United Nations gihisgotan niini nga publikasyon 
nagpamatuod sa ilang pagtuo sa katungod sa mga Ili ug 
miuyon nga ang mga tawo managsama bisan unsa pa ang gender 
pag-ila nga siya adunay parehas nga mga katungod. Ang tanan niini nga mga butang maayo 
nasayod nga mas nindot pa ang motibasyon sa atong kagawasan 
magbuhat ta aron mahimong bantugan ang atong nasud.  
NOTE: Ang mga nasod nga sakop sa United Nations miuyon 
ang tawhanong katungod ug kagawasan kay unibersal 
nga madawat sa  
NOTE NYA: Giila pag-ayo ang tawhanong katungod ug kagawasan 
kon mao, kini tinuod.  
MGA KATUNGOD SA TAWO NGA GI-ILA SA KINATIBUK-ANG ASSEMBLY 
NGA MAO NA  
Ang mga nasud nga mianhi sa dakung kasabotan anaa niini nga basahon 
pag-ila sa unibersal nga tawhanong katungod, aron ang mga tawo 
bisan asa sila nagpuyo, makita nila kini nga qeliqa nga adunay pagtahod ug kagawasan 
sa pagkat-on sa pagkinabuhi; sa uban kutob sa ilang mahimo 
sila mopahibalo nga kining tanan nga mga butang tinuod; kini pagabuhaton 
nagpuyo sa mga nasud nga sakop sa unyon o niini 
ang salipdanan sa mga nasud.  
UNANG (1) 
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug adunay tanan nga mga katungod 
pareha mi. Tungod kay kita mga maalamon, kita sama sa usa ka malinawon nga pamilya 
utang nato ang kinabuhi sa tanan.  
IKADUHA (2)
Ang mga prinsipyo sa katungod nga anaa niini nga dokumento para kanatong tanan, 
dili igsapayan kung unsa ang rasa o gender sa usa ka tawo 
ni igsapayan kung giunsa niya pagsulti o unsa nga diyos ang iyang gituohan 
ni gikan sa unsa nga porma sa gobyerno siya naghunahuna nga kini mahitabo 
pobre man siya o dato o unsa man siya.  
Ang tanan nga mga nasud, gawasnon o dili, lainlain 
kita adunay gobyerno, ug ang uban nagsalig sa ubang mga nasud, 
apan sa bisan unsa nga kaso dili kita kinahanglan nga trataron nga lahi.  
IKATULONG BAHIN (3) 
Ang matag usa adunay katungod sa kinabuhi ug kagawasan 
ug aron mapanalipdan.  
Ikaupat (4) 
Walay usa nga mahimong usa ka ulipon nga giilog, kini gidili sa tanan nga mga porma 
pagkaulipon ug human trafficking.  
IKALIMA (5) 
Walay usa nga mapailalom sa bisan unsang matang sa pag-antos, bisan 
dili kita masilutan tungod sa pagpakaulaw sa atong pagkatawhanon.  
IKAUNOM (6) 
Ang matag usa adunay katungod sa usa ka pagsulay bisan asa sila 
aron ma-validate.  
IKApito (7) 
Ang tanang tawo adunay patas nga katungod ubos sa balaod 
nga mahimo, ang balaod kinahanglan manalipod kanato nga walay pagpihig. 
Kita usab adunay katungod sa pagbatok kanato tungod sa dili pagtagad niini nga mga pagtulon-an 
 

 
sa mga gustong mobarog. Kita usab adunay katungod niini nga mga pagtulun-an 
ug mapanalipdan sa balaod kung adunay kalit nga sayup.  
Ikaupat (8)
Ang matag usa adunay katungod sa patas nga pagdungog 
proteksyon batok sa atong legal nga mga katungod 
kinahanglan nga panalipdan kita gikan niadtong nagbuhat niini.  
IKA-SIYAM NGA KAPITULO (9) 
Walay usa nga gitanggong nga wala mahibalo sa iyang sayop, 
pagkabilanggo o pagkadestiyero.  
Ikanapulo (10) 
Ang tanan nga mga tawo managsama sa dili mapihigon nga hustisya 
kita adunay katungod sa pagpaminaw ug katungod sa usa ka pagsulay 
atong katungdanan o katungod nga mahibalo. Unsa ang iyang gipasanginlan 
kini kinahanglan nga klaro nga ipakita kanato aron kita makakat-on bisan kung kita layo.  
Onse (11) 
1. Ang mga tawo walay sala sa bisan unsang krimen nga gipasaka batok kanila 
kita adunay katungod sa pagpahayag sa atong kaugalingon, sumala sa balaod 
hangtod nga mapamatud-an nga sad-an sa husay. Anaa usab ang pagsulay 
ang atong mga katungod gigarantiyahan ug tinuod nga gipanalipdan 
nga mahimong mga mahimong.  
2. Dili pagsilot sa usa ka tawo tungod sa usa ka butang nga iyang nahimo 
silot kon ang buhat sa mga adlaw sa wala pa ang balaod 
sa dihang migawas siya ug nagpamatuod nga kini usa ka krimen. Ang silot mao ang 
pinaagi lamang sa mga silot sa balaod sa mga adlaw sa iyang sala.  
 

 
DOSE (12) 
Walay makasamok sa atong kinabuhi nga walay hinungdan 
ug sa atong mga banay, siya dili makasulod sa kawang 
sa among mga puloy-anan, ug ang among mga sulat dili madawat sa kawang. 
Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa maong pagpanghilabot.  
TRESE (13)
1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa paglihok, 
aduna usab kitay katungod sa pagpuyo sa atong nasud.  
2. Ang matag usa adunay katungod sa usa ka nasyonalidad o 
sa pagbiya sa bisan unsa nga nasud ug sa mao gihapon nga 
nga mobalik sa atong nasud.  
KAPIN ug upat (14) 
1. Kung ang usa ka tawo gilutos sama sa gobyerno sa iyang nasud wala 
tungod kay siya naghunahuna, unya siya adunay katungod sa immigration 
nga mokalagiw ug modangop.  
2. Gipasakaan ug kaso tungod sa tinuod nga krimen sa iyang nasod 
ang tawo dili makasalig sa tawhanong katungod gawas sa 
nga mokalagiw ngadto sa usa ka nasud ug magpuyo didto sa kagawasan.  
KINSE (15) 
1. Ang matag usa adunay katungod sa usa ka nasyonalidad 
nga mapanag-iya kanato.  
2. Kini nga katungod mahimong dili basta-basta nga gihikawan sa mga katungod niini. 
Kita usab adunay katungod sa pagdumili sa pag-usab sa atong nasyonalidad 
naay mupugong namo.  
DINSEYIS (16) 
 

 
1. Sa diha nga ang usa ka lalaki ug usa ka babaye moabut sa edad sa kaminyoon, sila anaa na 
atong katungod nga magminyo ug magkapamilya, no 
dili igsapayan kung unsang rasa o nasyonalidad kita, lalaki man kita o babaye 
ang babaye adunay managsama nga katungod sa among kaminyoon nga maayo 
sa pagkinabuhi ug pagpaambit.  
2. Ang usa ka lalaki ug usa ka babaye dili mahimong magminyo kung wala ang ilang pagtugot.  
3. Ang pagkaginikanan mao ang katungod sa tibuok pamilya sa pagpanalipod sa estado 
kita adunay katungod, kay kita usa ka dakung pamilya nga nagpalambo sa nasud 
kami ang mga.
DISESE (17) 
1. Ang matag usa adunay katungod nga mag-inusara o magtinagurha 
nga adunay kabtangan uban sa mga tawo.  
2. Walay bisan kinsa nga basta-basta nga hikawan sa iyang kabtangan.  
18 (18) 
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa paghunahuna, 
konsensya ug sa unsang diyos 
ug aron kita motuo. Sumala niini nga katungod, kita gawasnon 
sa pagdawat sa relihiyon ug sa pagtuo sa bisan unsa nga porma 
sa pagbuhat sa trabaho. Mahimo nato kini nga mag-inusara o sa usa ka grupo 
kana nga pagtuo ug mahimong itudlo sa panimalay o 
bisan asa.  
NINETE (19) 
Ang matag usa adunay katungod sa pagpahayag sa ilang mga opinyon 
kita adunay katungod niini nga mga butang nga walay bisan unsa nga pagdili 
mahimo usab natong ipaambit ang atong mga hunahuna ug dawaton ang mga opinyon sa uban.  
BENTA (20) 
 

 
1. Kita adunay katungod sa kagawasan sa asembliya ug asosasyon 
ug sa pagtukod sa kalinaw.  
2. Walay usa nga pugson sa pagtambong sa bisan unsang miting 
sa kinabubut-on nga sakop.  
BAYENTE UNO (21) 
1. Ang matag usa adunay katungod sa gobyerno sa iyang nasud 
sa pag-alagad sa atong kaugalingon, sa personal o 
bisan pag pilion nato ang atong gusto.  
2. Ang matag usa adunay katungod sa patas nga pag-access sa serbisyo publiko sa iyang nasud 
sa pagsulod sa mga panimalay ug makadawat sa pag-atiman.  
3. Ang gahum sa gobyerno mao nga ang tanan nga mga tawo gusto niini
sa diha nga kita mohatag og awtoridad, kita moila niana nga tinguha 
pinaagi sa gawasnong pagbotar; kinahanglan natong himoon kana nga boto nga walay lain 
nasayod para makabotar ta sa atong gusto.  
BAYENTA DUHA (22) 
Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon, kabtangan ug 
nga mapanalipdan sa tanan natong mga paagi aron ang tanan maayo 
para madala mi diri. Atong makuha kana nga kasiguruhan pinaagi sa: 
Ang gobyerno kinahanglan nga organisado ug buhaton kung unsa ang mahimo niini alang kanato 
uban sa mga tawo sa atong nasud, kinahanglan siya molihok alang sa atong kaayohan sumala sa iyang kusog o 
ug langyaw nga tabang.  
BAYENTE tres (23) 
1. Ang mga tawo adunay katungod sa kagawasan sa relihiyon, 
naa tay katungod nga mutrabaho bisag walay trabaho 
sa pagpangita ug pagpangita, kon walay usa nga gusto sa 
matangtang ba ta sa atong mga trabaho.  
 

 
2. Ang mga tawo adunay katungod sa kagawasan sa pagpahayag 
nga bayran sumala sa among trabaho.  
3. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa paglihok ug pagpuyo sulod sa mga utlanan sa matag Estado 
aron kita makadawat sa atong ganti sumala sa maayong mga buhat 
ang kaayohan sa tibuok pamilya; kon dili siya kinahanglan nga makadawat og tabang 
sa mga tigpaluyo nga gipataas alang sa katuyoan.  
4. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa pagpakig-uban sa uban 
atong katungod sa pagporma o pagkasakop sa maong mga grupo 
sa vechiku sa atong kaugalingon.  
BAYENTA UG UPAT (24) 
Ang matag usa adunay katungod sa pagpahulay ug pagpahayahay
kita adunay katungod sa pagpahiyom, ug kita adunay katungod sa pagpadayon kutob sa mahimo sa matag usa 
sa pagtrabaho sa maadlaw ug sa pagbakasyon. 
BAYENTE SINGKO (25) 
1. Ang matag usa adunay katungod sa igong sukdanan sa pagkinabuhi alang sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya 
gipakaon, maayog sapot ug himsog. Siya adunay katungod usab 
kita adunay katungod sa panalipod, bisan kon kita baldado, balo, o biyudo 
tigulang ka man o bata; kita usab adunay katungod 
bisag dili ta makakitag trabaho o kalit lang naay makasuporta sa atong kaugalingon 
aron mapanalipdan kung adunay pagkawala.  
2. Ang mga mabdos ug mga bata adunay katungod 
kinahanglang atimanon sa hustong paagi. Minyo man o dili 
tanan nga mga bata adunay managsama nga mga katungod bisan pa kung sila natawo sa usa ka kaminyoon 
nga mapanalipdan.  
BAYENTA UG UNOM (26) 
 

 
1. Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon. Dili gyud 
Ang elementarya walay bayad, busa kini obligado alang sa tanan nga adunay elementarya 
aron mahimo. Sumala sa among maayong nota, labaw pa kini 
maedukar nato ang atong kaugalingon aron makab-ot nato ang atong mga tumong.  
2. Ang resulta sa edukasyon mao ang kaayohan sa katawhan ug sa tanan 
ang iyang mga katungod giila pag-ayo aron ang iyang kagawasan gitahud pag-ayo 
nga magamit. Kinahanglan nga magmalinawon kita ug magkasinabot 
uban sa mga nasod, ubang mga rasa, ug sa bisan unsang diyos 
ug uban sa mga magtotoo. Kinahanglan usab natong suportahan ang United Nations 
kalinaw sa kalibutan.  
3. Ang mga ginikanan adunay una nga katungod sa edukasyon
ug sa pagdawat sa among pamilya.  
BAYENTA-SITO (27) 
1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa paglihok ug pagpuyo sulod sa mga utlanan sa matag Estado 
sa pagtabang kanato sa bisan unsa nga sitwasyon. Makatabang mi sa tanang paagi 
atong nasud nga molambo nga nindot ug kita adunay katungod 
sa pagdawat sa unsay ikatanyag sa siyudad.  
2. Kon atong gitangtang sa hunahuna ang usa ka butang nga bililhon o 
makahimo kita ug butang nga wala pa nabuhat sa uban kaniadto 
kita adunay katungod sa bili sa maong mga linalang 
aron mapanalipdan ang anaa.  
BAYENTA-WALO (28) 
Kita adunay mga katungod sa atong nasud ug sa tanan nga mga nasud 
nga mahimong organisasyon sa tawhanong katungod, aron kining tanan 
aron makab-ot ang atong gilantaw nga mga katungod ug kagawasan.  
BAYENTA-SIYAM (29) 
 

 
1. Ang tanan gawasnon sa atong nasud, busa para sa atong nasud 
naa tay katungdanan.  
2. Ang bugtong paagi sa pagpatuman sa atong mga katungod o kagawasan pinaagi sa balaod 
mahimong makapugong kanato, sama sa mga katungod sa uban o mga kagawasan 
ang ilang pagkaanaa wala giilog, aron ang mga panagbangi dili mahitabo 
nga magamit. Aron ang matag usa anaa sa iyang kaugalingong nasod 
sa pagpuyo sa kalinaw.  
3. Kini nga mga katungod ug kagawasan dili mahimong gamiton 
mahimo, kung sa bisan unsang porma sa mga kaalyado nga nasud 
kon kini supak sa iyang kabubut-on.  
katloan (30) 
Walay usa o gobyerno nga makasalig niini nga kinutlo
buhaton ang bisan unsa, ang atong mga katungod ug kagawasan 
sa pag-ilog sa nasud.