Declaração Universal dos Direitos do Homem 
Preâmbulo 
Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família humana e dos seus direitos 
iguais e inalienáveis constitui o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo;  
Considerando que o desconhecimento e o desprezo dos direitos do homem conduziram a actos de barbárie que revoltam 
a consciência da Humanidade e que o advento de um mundo em que os seres humanos sejam livres de falar e de crer, 
libertos do terror e da miséria, foi proclamado como a mais alta inspiração do Homem;  
Considerando que é essencial a protecção dos direitos do homem através de um regime de direito, para que o homem 
não seja compelido, em supremo recurso, à revolta contra a tirania e a opressão;  
Considerando que é essencial encorajar o desenvolvimento de relações amistosas entre as nações;  
Considerando que, na Carta, os povos das Nações Unidas proclamam, de novo, a sua fé nos direitos fundamentais do 
Homem, na dignidade e no valor da pessoa humana, na igualdade de direitos dos homens e das mulheres e se 
declararam resolvidos a favorecer o progresso social e a instaurar melhores condições de vida dentro de uma liberdade 
mais ampla;  
Considerando que os Estados membros se comprometeram a promover, em cooperação com a Organização das 
Nações Unidas, o respeito universal e efectivo dos direitos do homem e das liberdades fundamentais;
Considerando que uma concepção comum destes direitos e liberdades é da mais alta importância para dar plena 
satisfação a tal compromisso:  
A Assembléia Geral proclama a presente Declaração Universal  
dos Direitos do Homem  
como ideal comum a atingir por todos os povos e todas as nações, a fim de que todos os indivíduos e todos os órgãos da 
sociedade, tendo-a constantemente no espírito, se esforcem, pelo ensino e pela educação, por desenvolver o respeito 
desses direitos e liberdades e por promover, por medidas progressivas de ordem nacional e internacional, o seu 
reconhecimento e a sua aplicação universais e efectivos tanto entre as populações dos próprios Estados membros como 
entre as dos territórios colocados sob a sua jurisdição.  
Artigo 1°  
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem 
agir uns para com os outros em espírito de fraternidade.  
Artigo 2°  

Todos os seres humanos podem invocar os direitos e as liberdades proclamados na presente Declaração, sem distinção 
alguma, nomeadamente de raça, de cor, de sexo, de língua, de religião, de opinião política ou outra, de origem nacional 
ou social, de fortuna, de nascimento ou de qualquer outra situação. 
Além disso, não será feita nenhuma distinção fundada no estatuto político, jurídico ou internacional do país ou do 
território da naturalidade da pessoa, seja esse país ou território independente, sob tutela, autónomo ou sujeito a alguma
limitação de soberania.  
Artigo 3° 
Todo indivíduo tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal.  
Artigo 4°  
Ninguém será mantido em escravidão ou servidão; a escravidão e o trato dos escravos, sob todas as formas, são 
proibidos.  
Artigo 5°  
Ninguém será submetido a tortura ou tratamento cruel, desumano ou degradante.  
Artigo 6° 
Todos os indivíduos têm direito ao reconhecimento, em todos os lugares, de sua personalidade jurídica.  
Artigo 7°  
Todos são iguais perante a lei e, sem distinção, têm direito à igual proteção da lei. Todos têm direito a proteção igual 
contra qualquer discriminação que viole esta Declaração e contra qualquer incitação a tal discriminação.  
Artigo 8° 
Toda pessoa tem direito a recurso efetivo para as jurisdições nacionais competentes contra atos que violem os 
direitos fundamentais reconhecidos pela Constituição ou pela lei.  
Artigo 9° 
Ninguém pode ser arbitrariamente preso, detido ou exilado.  
Artigo 10°  

Toda pessoa tem direito, em plena igualdade, a que sua causa seja equitativa e publicamente julgada por um tribunal 
independente e imparcial que decida de seus direitos e obrigações ou das razões de qualquer acusação em matéria 
penal que contra ela for deduzida.  
Artigo 11° 
1. 
Toda pessoa acusada de um ato delituoso presume-se inocente até que sua culpa seja
legalmente comprovada no curso de um processo público em que todas as garantias necessárias de defesa lhe 
sejam asseguradas.  
2. 
Ninguém será condenado por ações ou omissões que, no momento de sua prática, não constituíam ato 
delituoso à face do direito interno ou internacional. Do mesmo modo, não será infligida pena mais grave do que 
a que era aplicável no momento em que o ato delituoso foi cometido.  
Artigo 12°  
Ninguém sofrerá interferências arbitrárias em sua vida privada, em sua família, em seu domicílio ou em sua 
correspondência, nem ataques à sua honra e reputação. Contra tais intromissões ou ataques toda pessoa tem direito a 
proteção da lei.  
Artigo 13°  
1. 
Toda pessoa tem o direito de livremente circular e escolher sua residência no interior de um Estado.  
2. 
Toda pessoa tem o direito de deixar o país em que se encontra, inclusive o seu, e o direito de retornar 
ao seu país.  
Artigo 14°  
1. 
Toda pessoa sujeita a perseguição tem o direito de buscar e se beneficiar de asilo em outros países.  
2. 
Esse direito não pode, porém, ser invocado no caso de processo realmente existente por crime de direito 
comum ou por atividades contrárias aos propósitos e aos princípios das Nações Unidas.  
Artigo 15°  
1. 
Todo indivíduo tem direito a ter uma nacionalidade.  
2. 
Ninguém pode ser arbitrariamente privado de sua nacionalidade ou do direito de mudar de nacionalidade.  
Artigo 16°  
1.
A partir da idade núbil, homem e mulher têm o direito de casar e constituir família, sem restrição alguma 
de raça, nacionalidade ou religião. Durante o casamento e na época de sua dissolução, ambos têm direitos 
iguais.  
2. 
O casamento não pode ser celebrado sem o livre e pleno consentimento dos futuros cônjuges.  
3. 
A família é o elemento natural e fundamental da sociedade e tem direito à proteção desta e do Estado.  

Artigo 17°  
1. 
Toda pessoa, individual ou coletivamente, tem direito à propriedade.  
2. 
Ninguém pode ser arbitrariamente privado de sua propriedade.  
Artigo 18° 
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, consciência e religião; esse direito implica a liberdade de 
mudar de religião ou crença, bem como a liberdade de manifestar a religião ou crença, sozinho ou em 
comum, tanto em público como em privado, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos.  
Artigo 19° 
Todo indivíduo tem direito à liberdade de opinião e expressão, o que implica o direito de não ser inquietado pelas 
suas opiniões e o de procurar, receber e difundir, sem consideração de fronteiras, informações e idéias por qualquer 
meio de expressão.  
Artigo 20° 
1. 
Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião e associação pacíficas.  
2. 
Ninguém pode ser obrigado a fazer parte de uma associação.  
Artigo 21°  
1. 
Toda pessoa tem o direito de tomar parte na direção dos negócios, públicos de seu país, seja diretamente,
quer por intermédio de representantes livremente escolhidos.  
2. 
Toda pessoa tem direito de acesso, em igualdade de condições, às funções públicas de seu país.  
3. 
A vontade do povo é o fundamento da autoridade dos poderes públicos: e deve ser expressa por meio de eleições 
honestas a serem realizadas periodicamente por sufrágio universal e igual, com voto secreto ou segundo processo 
equivalente que resguarde a liberdade de voto.  
Artigo 22°  
Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito à segurança social; e pode legitimamente exigir a satisfação de 
direitos econômicos, sociais e culturais indispensáveis, graças ao esforço nacional e à cooperação internacional, de 
harmonia com a organização e os recursos de cada país.  
Artigo 23° 
1. 
Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha do trabalho, a condições equitativas e satisfatórias de 
trabalho e à proteção contra o desemprego.  
2. 
Todos têm direito, sem discriminação alguma, a salário igual por trabalho igual.  

3. 
Quem trabalha tem direito a uma remuneração equitativa e satisfatória, que lhe permita e a sua família uma 
existência conforme com a dignidade humana, e completada, se possível, por todos os outros meios de 
proteção social.  
4. 
Toda pessoa tem o direito de fundar com outras pessoas sindicatos e se filiar a sindicatos para defesa 
de seus interesses.  
Artigo 24°
Toda pessoa tem direito ao repouso e aos lazeres, especialmente, a uma limitação razoável da duração do trabalho e 
as férias periódicas remuneradas.  
Artigo 25° 
1. 
Toda pessoa tem direito a um padrão de vida suficiente para assegurar a ela e a sua família a saúde e o bem-estar
estar, principalmente quanto à alimentação, ao vestuário, ao alojamento, à assistência médica e ainda quanto 
aos serviços sociais necessários, e tem direito à segurança no desemprego, na doença, na invalidez, na 
viuvez, na velhice ou em outros casos de perda de meios de subsistência por circunstâncias independentes da 
sua vontade.  
2. 
A maternidade e a infância têm direito a ajuda e assistência especiais. Todas as crianças, nascidas dentro ou 
fora do matrimônio, gozam da mesma proteção social.  
Artigo 26°  
1. 
Toda pessoa tem direito à educação. A educação deve ser gratuita, pelo menos a correspondente ao ensino 
elementar fundamental. O ensino elementar é obrigatório. O ensino técnico e profissional deve ser 
generalizado; o acesso aos estudos superiores deve ser aberto a todos em plena igualdade, dependendo do 
seu mérito.  
2. 
A educação deve visar à plena expansão da personalidade humana e ao reforço dos direitos do homem e das 
liberdades fundamentais e deve favorecer a compreensão, a tolerância e a amizade entre todas as nações e 
todos os grupos raciais ou religiosos, bem como o desenvolvimento das atividades das Nações Unidas para a 
manutenção da paz.  
3.
Aos pais pertence a prioridade do direito de escholher o gênero de educação a ser dado aos filhos.  
Artigo 27°  
1. 
Toda pessoa tem o direito de tomar parte livremente na vida cultural da comunidade, de fruir as artes e de 
participar do progresso científico e dos benefícios que dele resultam.  
2. 
Todos têm direito à proteção dos interesses morais e materiais ligados a qualquer produção científica, literária 
ou artística de sua autoria.  
Artigo 28°  
Toda pessoa tem direito a que reine, no plano social e no plano internacional, uma ordem capaz de tornar plenamente 
efetivos os direitos e liberdades enunciados nesta Declaração.  

Artigo 29°  
1. 
O indivíduo tem deveres para com a comunidade, fora da qual não é possível o livre e pleno desenvolvimento 
de sua personalidade.  
2. 
No exercício desses direitos e no gozo dessas liberdades ninguém está sujeito senão às limitações 
estabelecidas pela lei com vistas exclusivamente a promover o reconhecimento e o respeito aos direitos e 
liberdades dos outros e a fim de satisfazer as justas exigências da moralidade, da ordem pública e do bem-estar 
em uma sociedade democrática.  
3. 
Em nenhum caso esses direitos e liberdades podem ser exercidos contrariamente aos fins e princípios das 
Nações Unidas.  
Artigo 30°  
Nenhuma disposição da presente Declaração pode ser interpretada de maneira a envolver para qualquer Estado,
agrupamento ou indivíduo o direito de se entregar a alguma atividade ou de praticar algum ato destinado a destruir os 
direitos e liberdades aqui enunciados.