انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ 
تمہید 
اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ انسانی خاندان کے تمام افراد کے موروثی وقار اور ان کے حقوق کو تسلیم کیا جائے۔ 
مساوی اور ناقابل تنسیخ دنیا میں آزادی، انصاف اور امن کی بنیاد ہے۔  
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ انسانی حقوق سے لاعلمی اور عدم توجہی نے بربریت کی کارروائیوں کو جنم دیا ہے 
انسانیت کا ضمیر اور ایک ایسی دنیا کی آمد جس میں انسان بولنے اور یقین کرنے کے لیے آزاد ہے، 
دہشت اور مصائب سے آزاد ہو کر اسے انسان کا سب سے بڑا الہام قرار دیا گیا۔  
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ قانون کی حکومت کے ذریعے انسانی حقوق کا تحفظ ضروری ہے، اس لیے انسان 
جبر اور جبر کے خلاف بغاوت کرنے پر مجبور نہ ہونا۔  
جبکہ قوموں کے درمیان دوستانہ تعلقات کے فروغ کی حوصلہ افزائی ضروری ہے۔  
اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے، اقوام متحدہ کے چارٹر میں، اقوام متحدہ کے لوگ ایک بار پھر، اقوام متحدہ کے بنیادی حقوق پر اپنے ایمان کا اعلان کرتے ہیں۔ 
انسان، انسانی شخصیت کے وقار اور قدر میں، مرد اور عورت کے مساوی حقوق میں اور اگر 
سماجی ترقی کو فروغ دینے اور آزادی کے اندر زندگی کے بہتر حالات قائم کرنے کے اپنے عزم کا اعلان کیا۔ 
وسیع تر  
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ رکن ممالک نے تنظیم کے ساتھ تعاون میں فروغ دینے کا عہد کیا ہے۔ 
اقوام متحدہ، انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کا عالمی اور موثر احترام؛
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ ان حقوق اور آزادیوں کا ایک مشترکہ تصور مکمل طور پر انتہائی اہمیت کا حامل ہے۔ 
اس طرح کے عہد کا اطمینان:  
جنرل اسمبلی اس عالمی اعلامیے کا اعلان کرتی ہے۔  
انسانی حقوق کے  
ایک مشترکہ آئیڈیل کے طور پر جو تمام لوگوں اور تمام اقوام کو حاصل کیا جائے، تاکہ تمام افراد اور تمام اعضاء 
معاشرہ، اسے مسلسل ذہن میں رکھتے ہوئے، تعلیم اور تعلیم کے ذریعے، احترام کو فروغ دینے کی کوشش کرتا ہے۔ 
ان حقوق اور آزادیوں اور ترقی پسند قومی اور بین الاقوامی اقدامات کے ذریعے ان کے فروغ کے لیے 
خود اور رکن ممالک کی آبادی کے درمیان عالمگیر اور موثر پہچان اور اطلاق 
اس کے دائرہ اختیار میں رکھے گئے علاقوں کے درمیان۔  
آرٹیکل 1  
تمام انسان آزاد پیدا ہوئے ہیں اور عزت اور حقوق میں برابر ہیں۔ عقل اور ضمیر سے نوازا جائے، انہیں چاہیے کہ 
بھائی چارے کے جذبے سے ایک دوسرے کے ساتھ برتاؤ کریں۔  
آرٹیکل 2  

تمام انسان بلا تفریق اس اعلامیے میں اعلان کردہ حقوق اور آزادیوں کا مطالبہ کر سکتے ہیں۔ 
کوئی بھی، یعنی نسل، رنگ، جنس، زبان، مذہب، سیاسی یا دوسری رائے، قومی اصل 
یا سماجی، خوش قسمتی، پیدائش یا کوئی اور صورت حال۔ 
مزید برآں، ملک کی سیاسی، قانونی یا بین الاقوامی حیثیت کی بنیاد پر کوئی امتیاز نہیں کیا جائے گا۔ 
فرد کی پیدائش کا علاقہ، چاہے وہ ملک ہو یا آزاد علاقہ، سرپرستی کے تحت، خود مختار یا کسی کے تابع
خودمختاری کی حد  
آرٹیکل 3 
ہر فرد کو زندگی، آزادی اور ذاتی تحفظ کا حق حاصل ہے۔  
آرٹیکل 4  
کسی کو غلامی یا غلامی میں نہیں رکھا جائے گا۔ غلامی اور غلاموں کے ساتھ سلوک، تمام شکلوں میں، ہیں۔ 
ممنوع  
آرٹیکل 5  
کسی کے ساتھ تشدد یا ظالمانہ، غیر انسانی یا ذلت آمیز سلوک نہیں کیا جائے گا۔  
آرٹیکل 6 
تمام افراد کو اپنی قانونی شخصیت کو ہر جگہ پہچاننے کا حق حاصل ہے۔  
آرٹیکل 7  
قانون کے سامنے سب برابر ہیں اور بلا تفریق قانون کے مساوی تحفظ کے حقدار ہیں۔ سب کو مساوی تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
کسی بھی امتیازی سلوک کے خلاف جو اس اعلان کی خلاف ورزی کرتا ہے اور اس طرح کے امتیازی سلوک کے خلاف کسی بھی اشتعال انگیزی کے خلاف۔  
آرٹیکل 8 
ہر ایک کو حق حاصل ہے کہ وہ ایسے کاموں کے خلاف قابل قومی دائرہ اختیار تک مؤثر طریقے سے رجوع کرے جو قانون کی خلاف ورزی کرتے ہیں۔ 
آئین یا قانون کے ذریعہ تسلیم شدہ بنیادی حقوق۔  
آرٹیکل 9 
کسی کو من مانی طور پر گرفتار، نظربند یا جلاوطن نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 10  

ہر ایک کو مکمل مساوات کے ساتھ، عدالت کے ذریعے اپنے کیس کا منصفانہ اور عوامی طور پر فیصلہ کرنے کا حق حاصل ہے۔ 
آپ کے حقوق اور ذمہ داریوں یا کسی معاملے میں کسی الزام کی وجوہات کے بارے میں آزاد اور غیر جانبدارانہ فیصلہ 
اس کے خلاف جرمانہ عائد کیا گیا۔  
آرٹیکل 11 
1۔ 
مجرمانہ فعل کا الزام لگانے والے ہر فرد کو جرم ثابت ہونے تک بے قصور سمجھا جاتا ہے۔
قانونی طور پر ایک عوامی عمل کے دوران ثابت ہوا جس میں تمام ضروری دفاعی ضمانتیں فراہم کی جاتی ہیں۔ 
کو یقینی بنایا جاتا ہے.  
2. 
کسی کو بھی ایسے کاموں یا بھول چوکوں کی مذمت نہیں کی جائے گی جس نے اپنے کمیشن کے وقت کوئی ایکٹ تشکیل نہیں دیا تھا۔ 
ملکی یا بین الاقوامی قانون کے تحت مجرم۔ اسی طرح اس سے زیادہ سخت سزا نہیں دی جائے گی۔ 
جو کہ مجرمانہ فعل کے ارتکاب کے وقت لاگو تھا۔  
آرٹیکل 12  
کوئی بھی اپنی ذاتی زندگی، ان کے خاندان، ان کے گھر یا ان کی زندگی میں من مانی مداخلت کا شکار نہیں ہوگا۔ 
خط و کتابت، نہ ہی اس کی عزت اور ساکھ پر حملہ۔ اس طرح کی مداخلت یا حملوں کے خلاف ہر ایک کو حق حاصل ہے۔ 
قانون کا تحفظ.  
آرٹیکل 13  
1۔ 
ہر ایک کو آزادانہ طور پر نقل و حرکت اور ریاست کے اندر اپنی رہائش کا انتخاب کرنے کا حق ہے۔  
2. 
ہر ایک کو اس ملک کو چھوڑنے کا حق ہے جس میں وہ واقع ہے، بشمول ان کے اپنے، اور واپس آنے کا حق 
اپنے ملک کو.  
آرٹیکل 14  
1۔ 
ظلم و ستم کا شکار ہر فرد کو دوسرے ممالک میں پناہ حاصل کرنے اور اس سے فائدہ اٹھانے کا حق ہے۔  
2. 
تاہم، اس حق کو قانون کے تحت کسی جرم کے لیے درحقیقت موجودہ کارروائی کی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا۔ 
یا اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں کے خلاف سرگرمیوں کے لیے۔  
آرٹیکل 15  
1۔ 
ہر فرد کو قومیت حاصل کرنے کا حق ہے۔  
2. 
کسی کو من مانی طور پر اس کی قومیت یا قومیت کی تبدیلی کے حق سے محروم نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 16  
1۔
شادی کی عمر سے، مردوں اور عورتوں کو بغیر کسی پابندی کے، شادی کرنے اور ایک خاندان تلاش کرنے کا حق حاصل ہے۔ 
نسل، قومیت یا مذہب کا۔ نکاح کے دوران اور اس کے تحلیل ہونے کے وقت دونوں فریقوں کے حقوق ہیں۔ 
برابر  
2. 
مستقبل کے شریک حیات کی آزاد اور مکمل رضامندی کے بغیر شادی نہیں منائی جا سکتی۔  
3. 
خاندان معاشرے کا فطری اور بنیادی عنصر ہے اور اسے معاشرے اور ریاست سے تحفظ کا حق حاصل ہے۔  

آرٹیکل 17  
1۔ 
ہر شخص کو انفرادی یا اجتماعی طور پر جائیداد کا حق حاصل ہے۔  
2. 
کسی کو من مانی طور پر اس کی جائیداد سے محروم نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 18 
ہر ایک کو فکر، ضمیر اور مذہب کی آزادی کا حق ہے۔ اس حق کا مطلب آزادی ہے۔ 
اپنا مذہب یا عقیدہ تبدیل کریں، نیز اپنے مذہب یا عقیدے کو ظاہر کرنے کی آزادی، تنہا یا اندر 
عام، سرکاری اور نجی دونوں میں، تدریس، عمل، عبادت اور رسومات کے ذریعے۔  
آرٹیکل 19 
ہر فرد کو آزادی رائے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ اس سے پریشان نہ ہوں۔ 
ان کی رائے اور کسی کی طرف سے سرحدوں، معلومات اور خیالات کی پرواہ کیے بغیر، تلاش کرنا، حاصل کرنا اور پھیلانا 
اظہار کا ذریعہ.  
آرٹیکل 20° 
1۔ 
ہر ایک کو پرامن اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق ہے۔  
2. 
کسی کو کسی انجمن کا حصہ بننے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 21  
1۔ 
ہر ایک کو اپنے ملک کے عوامی امور کے انتظام میں حصہ لینے کا حق ہے، چاہے براہ راست،
یا آزادانہ طور پر منتخب نمائندوں کے ذریعے۔  
2. 
ہر ایک کو مساوی حالات میں اپنے ملک کے عوامی کاموں تک رسائی کا حق حاصل ہے۔  
3. 
عوام کی مرضی عوامی طاقتوں کی اتھارٹی کی بنیاد ہے اور اس کا اظہار انتخابات کے ذریعے ہونا چاہیے۔ 
ایماندارانہ انتخابات جو وقتاً فوقتاً عالمگیر اور مساوی رائے دہی کے ذریعے، خفیہ ووٹ یا دوسرے عمل کے ساتھ کرائے جائیں 
مساوی جو ووٹ ڈالنے کی آزادی کی حفاظت کرتا ہے۔  
آرٹیکل 22  
ہر فرد، معاشرے کے ایک رکن کے طور پر، سماجی تحفظ کا حق رکھتا ہے۔ اور جائز طریقے سے اطمینان کا مطالبہ کر سکتا ہے۔ 
ناگزیر اقتصادی، سماجی اور ثقافتی حقوق، قومی کوششوں اور بین الاقوامی تعاون کی بدولت 
ہر ملک کی تنظیم اور وسائل کے ساتھ ہم آہنگی۔  
آرٹیکل 23 
1۔ 
ہر ایک کو کام کرنے، کام کے آزادانہ انتخاب کا، کام کے مساوی اور تسلی بخش حالات کا حق ہے۔ 
کام اور بے روزگاری کے خلاف تحفظ۔  
2. 
ہر کسی کو بغیر کسی امتیاز کے، مساوی کام کے لیے مساوی تنخواہ کا حق حاصل ہے۔  

3. 
کوئی بھی جو کام کرتا ہے اسے منصفانہ اور تسلی بخش معاوضے کا حق ہے، جو اسے اور ان کے خاندان کو 
انسانی وقار کے مطابق وجود، اور اگر ممکن ہو تو، دیگر تمام ذرائع سے 
سماجی تحفظ.  
4. 
ہر ایک کو دوسروں کے ساتھ اتحاد تلاش کرنے اور دفاع کے لیے یونینوں میں شامل ہونے کا حق ہے۔ 
آپ کی دلچسپیوں کا۔  
آرٹیکل 24
ہر ایک کو آرام اور فراغت کا حق حاصل ہے، خاص طور پر، کام کے دورانیے کی ایک معقول حد اور 
متواتر ادا شدہ چھٹی  
آرٹیکل 25 
1۔ 
ہر ایک کو اپنی اور اپنے خاندان کی صحت اور تندرستی کو یقینی بنانے کے لیے کافی معیار زندگی حاصل کرنے کا حق ہے۔
ہو، بنیادی طور پر خوراک، لباس، رہائش، طبی امداد اور اس کے لحاظ سے بھی 
ضروری سماجی خدمات، اور بے روزگاری، بیماری، معذوری کی صورت میں سیکورٹی کا حق رکھتا ہے، 
بیوہ پن، بڑھاپا یا دیگر حالات سے آزاد حالات کی وجہ سے ذریعہ معاش کے ضائع ہونے کے واقعات 
آپ کی مرضی  
2. 
زچگی اور بچپن خصوصی مدد اور مدد کے حقدار ہیں۔ تمام بچے، میں پیدا ہوئے یا 
شادی کے باہر، وہ اسی سماجی تحفظ سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔  
آرٹیکل 26  
1۔ 
ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ تعلیم مفت ہونی چاہیے، کم از کم تعلیم کے مطابق 
بنیادی بنیادی. ابتدائی تعلیم لازمی ہے۔ فنی اور پیشہ ورانہ تعلیم ہونی چاہیے۔ 
وسیع پیمانے پر اعلیٰ تعلیم تک رسائی مکمل برابری کے ساتھ سب کے لیے کھلی ہونی چاہیے، اس پر منحصر ہے۔ 
اس کی خوبی.  
2. 
تعلیم کا مقصد انسانی شخصیت کی مکمل توسیع اور انسانی حقوق کو تقویت دینا ہے۔ 
بنیادی آزادیوں اور تمام اقوام کے درمیان افہام و تفہیم، رواداری اور دوستی کو فروغ دینا چاہیے۔ 
تمام نسلی یا مذہبی گروہوں کے ساتھ ساتھ اقوام متحدہ کی سرگرمیوں کی ترقی کے لیے 
امن کی حفاظت  
3.
والدین کو ترجیحی حق حاصل ہے کہ وہ اپنے بچوں کو دی جانے والی تعلیم کی قسم کا انتخاب کریں۔  
آرٹیکل 27  
1۔ 
ہر ایک کو کمیونٹی کی ثقافتی زندگی میں آزادی سے حصہ لینے، فنون لطیفہ سے لطف اندوز ہونے کا حق ہے۔ 
سائنسی ترقی اور اس سے حاصل ہونے والے فوائد میں حصہ لینا۔  
2. 
ہر شخص کو کسی بھی سائنسی، ادبی پیداوار سے منسلک اخلاقی اور مادی مفادات کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
یا آپ کا اپنا فنکارانہ کام۔  
آرٹیکل 28  
ہر ایک کو حق حاصل ہے کہ وہ سماجی اور بین الاقوامی سطح پر حکم رانی کا حق رکھتا ہے۔ 
اس اعلامیہ میں بیان کردہ حقوق اور آزادیاں موثر ہیں۔  

آرٹیکل 29  
1۔ 
فرد کے معاشرے کے تئیں فرائض ہیں جن کے باہر آزادانہ اور مکمل ترقی ممکن نہیں۔ 
آپ کی شخصیت کا.  
2. 
ان حقوق کے استعمال اور ان آزادیوں سے لطف اندوز ہونے میں، کوئی بھی شخص سوائے حدود کے تابع نہیں ہے۔ 
حقوق کی پہچان اور احترام کو فروغ دینے کے واحد مقصد کے ساتھ قانون کے ذریعہ قائم کیا گیا ہے۔ 
دوسروں کی آزادی اور اخلاقیات، امن عامہ اور فلاح و بہبود کے منصفانہ تقاضوں کو پورا کرنے کے لیے 
ایک جمہوری معاشرے میں  
3. 
ان حقوق اور آزادیوں کو کسی بھی صورت میں ان کے مقاصد اور اصولوں کے خلاف استعمال نہیں کیا جا سکتا 
اقوام متحدہ۔  
آرٹیکل 30°  
اس اعلامیے میں کسی بھی چیز کا مطلب کسی بھی ریاست کے لیے نہیں سمجھا جا سکتا،
گروہ یا فرد کو کسی سرگرمی میں مشغول ہونے یا کسی ایسے عمل کو انجام دینے کا حق جس کا مقصد اسے تباہ کرنا ہے۔ 
حقوق اور آزادیوں کا تعین یہاں کیا گیا ہے۔