Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine 
Brollach 
De bhrí go n-aithneofar an dínit bhunúsach agus an duine comhionann agus doshannta 
is iad cearta gach ball den teaghlach daonna bunús na saoirse, an cheartais 
agus síocháin ar domhan,  
Cé go bhfuil neamhaird agus díspeagadh ar chearta an duine tar éis éirí barbarach 
gníomhartha a chuir fearg ar choinsias an chine daonna, agus ar theacht an domhain 
ina mbeidh saoirse cainte agus creidimh agus saoirse ag an gcine daonna 
Fógraíodh ó eagla agus ó easpa mar an ardmhian na coitianta 
daoine,  
De bhrí go bhfuil sé riachtanach, mura bhfuil iallach ar an duine dul i muinín an duine deiridh 
dul i muinín an éirí amach in aghaidh an tíoránaigh agus an chos ar bolg, ba cheart go mbeadh cearta daonna ann 
cosanta ag an smacht reachta,  
De bharr an méid atá sé riachtanach forbairt an chaidrimh chairdiúil a chur chun cinn idir 
náisiúin,  
De bharr an méid a d'athdhearbhaigh pobail na Náisiún Aontaithe sa Chairt a gcuid 
creideamh i gcearta bunúsacha an duine, i ndínit agus i bhfiúntas an duine 
agus i gcearta comhionanna fear agus ban agus tá rún daingean acu cur chun cinn a dhéanamh 
dul chun cinn sóisialta agus caighdeáin saoil níos fearr i saoirse níos mó,  
De bhrí gur gheall na Ballstáit iad féin a bhaint amach, i gcomhar 
leis na Náisiúin Aontaithe, meas agus urram uilíoch a chur chun cinn 
cearta daonna agus saoirsí bunúsacha,  
Cé go bhfuil comhthuiscint ar na cearta agus na saoirsí sin ar an 
an tábhacht is mó chun an gealltanas seo a chur i gcrích go hiomlán,  
Anois, mar sin,
An Comhthionól Ginearálta,  
Fógraíonn an Dearbhú Uilechoiteann seo um Chearta an Duine mar chomhchaighdeán de 
gnóthachtáil do gach pobal agus gach náisiún, chun na críche go bhfuil gach duine aonair agus 
Féachfaidh gach orgán sa tsochaí, ag coinneáil an Fhorógra seo i gcuimhne do shíor, trí 
 

 
teagasc agus oideachas chun meas ar na cearta agus na saoirsí seo a chur chun cinn agus trí 
bearta forásacha, náisiúnta agus idirnáisiúnta, chun a chinntiú go bhfuil siad uilíoch agus 
aitheantas agus urramú éifeachtach, i measc phobail na mBallstát araon 
iad féin agus i measc na bpobal na gcríoch atá faoina ndlínse.  
Airteagal I  
Saolaítear gach duine saor agus comhionann ina dhínit agus ina gcearta. Tá siad 
endowed le réasún agus coinsiasa agus ba chóir gníomhú dá chéile i a 
spiorad na bráithreachais.  
Airteagal 2  
Tá gach duine i dteideal na gceart agus na saoirsí uile atá leagtha amach sa Dearbhú seo, i.e. 
gan idirdhealú de shaghas ar bith, amhail cine, dath, gnéas, teanga, creideamh, 
tuairim pholaitiúil nó eile, bunús náisiúnta nó sóisialta, maoin, breith nó stádas eile.  
Ina theannta sin, ní dhéanfar aon idirdhealú ar bhonn na polaitíochta,. 
stádas dlínse nó idirnáisiúnta na tíre nó na críche lena mbaineann duine 
mbaineann, bíodh sé neamhspleách, iontaobhais, neamh-féinrialaithe nó faoi aon cheann eile 
teorannú ceannasacht.  
Airteagal 3  
Tá ag gach duine an ceart chun na beatha, na saoirse agus na slándála pearsan.  
Airteagal 4  
Ní dhéanfar aon duine a choinneáil faoi sclábhaíocht nó faoi dhaoirse; an sclábhaíocht agus beidh an trádáil sclábhaithe
toirmiscthe i ngach foirm.  
Airteagal 5  
Ní dhéanfar aon duine a chéasadh nó a ídiú atá cruálach, mídhaonna nó táireach 
nó pionós.  
 

 
Airteagal 6  
Tá ag gach duine an ceart chun aitheantas i ngach áit mar dhuine os comhair an dlí.  
Airteagal 7  
Tá siad go léir comhionann os comhair an dlí agus tá siad i dteideal gan aon idirdhealú a bheith comhionann 
cosaint an dlí. Tá gach duine i dteideal cosaint chomhionann in aghaidh aon 
idirdhealú de shárú ar an Dearbhú seo agus in aghaidh aon ghríosaithe chuige sin 
leithcheal.  
Airteagal 8  
Tá ag gach duine an ceart chun leigheas éifeachtach ó na binsí náisiúnta inniúla 
i gcás gníomhartha a sháraíonn na cearta bunúsacha a thugtar dó leis an mbunreacht nó leis an dlí.  
Airteagal 9  
Ní chuirfear aon duine faoi ghabhála treallach, faoi choinneáil nó faoi deoraíocht.  
Airteagal 10  
Tá gach duine i dteideal, i gcomhionannas iomlán, éisteacht chothrom phoiblí a fháil ó neamhspleách 
agus binse neamhchlaonta, le linn dó a chearta agus a oibleagáidí a chinneadh agus aon 
cúiseamh coiriúil ina choinne.  
Airteagal 11  
1. Tá ag gach duine a chúisítear i gcion pionósach an ceart chun a thoimhdiú 
neamhchiontach go dtí go gcruthófar ciontach é de réir dlí i dtriail phoiblí ag a mbeidh sé 
go raibh na ráthaíochtaí go léir is gá dá chosaint aige.  
2. Ní chiontófar éinne in aon chionta pionósach mar gheall ar aon ghníomh ná 
easnamh nach cion pionósach é, faoi náisiúntacht nó 
dlí idirnáisiúnta, ag an am a ndearnadh é. Ná ní bheidh níos troime
pionós a ghearradh ná an pionós a bhí infheidhme tráth an phionóis 
rinneadh cion.  
Airteagal 12  
Ní dhéanfar cur isteach treallach ar aon duine ar a phríobháideachas, a theaghlach nó a theach 
nó comhfhreagras, ná ionsaithe ar a onóir agus a chlú. Tá ag gach duine 
an ceart chun an dlí a chosaint ar chur isteach nó ar ionsaithe den sórt sin.  
Airteagal 13  
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse gluaiseachta agus chun cónaithe laistigh de na 
teorainneacha gach Stáit.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun imeacht as aon tír, lena n-áirítear a thír féin, agus chun 
filleadh ar a thír.  
Airteagal 14  
1. Tá ag gach duine an ceart chun tearmann ó thíortha eile a lorg agus teacht aige 
géarleanúint.  
2. Ní fhéadfar an ceart seo a agairt i gcás ionchúiseamh dáiríre 
a eascraíonn as coireanna neamhpholaitiúla nó as gníomhartha atá contrártha leis na críocha agus 
prionsabail na Náisiún Aontaithe.  
Airteagal 15  
1. Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta.  
2. Ní bhainfear a náisiúntacht d'aon duine go treallach ná ní dhiúltófar an ceart chun 
a náisiúntacht a athrú.  
Airteagal 16  
 

 
1. Fir agus mná lán-aoise, gan teorainn ar bith mar gheall ar chine, náisiúntacht 
nó reiligiún, an ceart chun pósadh agus chun teaghlach a bhunú. Tá siad i dteideal 
chun cearta comhionanna maidir le pósadh, le linn an phósta agus tráth a lánscoir.  
2. Ní dhéanfar pósadh ach amháin le toiliú in aisce agus iomlán an 
céilí beartaithe.  
3. Is é an teaghlach an grúpa aonad nádúrtha agus bunúsach den tsochaí agus tá
i dteideal cosanta ag an tsochaí agus ag an Stát.  
Airteagal 17  
1. Tá ag gach duine an ceart chun maoin a shealbhú ina aonar chomh maith le i gcomhlachas le 
daoine eile.  
2. Ní bhainfear a mhaoin d'aon duine go treallach.  
Airteagal 18  
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus reiligiúin; an ceart seo 
folaíonn sé an tsaoirse chun a chreideamh nó a chreideamh a athrú, agus saoirse, ina aonar nó i 
pobail le daoine eile agus go poiblí nó go príobháideach, a reiligiún nó a chreideamh a léiriú i 
teagasc, cleachtadh, adhradh agus urramú.  
Airteagal 19  
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus tuairimí; folaíonn an ceart seo 
an tsaoirse chun tuairimí a shealbhú gan cur isteach agus chun tuairimí a lorg, a ghlacadh agus a thabhairt 
faisnéis agus smaointe trí mheán ar bith agus beag beann ar theorainneacha.  
Airteagal 20  
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhthionóil agus comhlachais shíochánta.  
2. Ní cead iallach a chur ar éinne baint de chomhlachas.  
Airteagal 21  
 

 
1. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun páirt a ghlacadh i rialtas a thíre, .i. 
go díreach nó trí ionadaithe a roghnaítear go saor.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun rochtain chomhionann ar sheirbhís phoiblí ina thír.  
3. Beidh toil na ndaoine mar bhonn d'údarás an rialtais; 
léireofar é sin i dtoghcháin tréimhsiúla agus fíor-thoghcháin a dhéanfaidh 
trí vótáil chomhchoiteann agus cothroime a thionólfar é le rúnvóta nó le 
nósanna imeachta comhionanna saorvótála.  
Airteagal 22
Tá ag gach duine, mar chomhalta den tsochaí, an ceart chun slándáil shóisialta agus tá sé i dteideal 
a réadú, trí iarracht náisiúnta agus trí chomhoibriú idirnáisiúnta agus i 
de réir eagraíochta agus acmhainní gach Stáit, an gheilleagair, 
cearta sóisialta agus cultúrtha atá fíor-riachtanach dá dhínit agus dá shaorfhorbairt 
dá phearsantacht.  
Airteagal 23  
1. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun oibre, chun saor-rogha fostaíochta, chun cóir agus 
coinníollacha fabhracha oibre agus cosaint ar dhífhostaíocht.  
2. Tá ag gach duine, gan aon idirdhealú, an ceart chun pá comhionann ar chomhionann 
oibre.  
3. Tá ag gach duine a oibríonn an ceart chun luach saothair cóir fabhrach 
a chinntiú dó féin agus dá theaghlach saol ar fiú dínit an duine, 
agus forlíonta, más gá, trí mhodhanna eile cosanta sóisialta.  
4. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun ceardchumainn a fhoirmiú agus chun dul isteach iontu chun ceardchumainn a chosaint 
a leasanna.  
Airteagal 24  
Tá ag gach duine an ceart chun sosa agus chun fóillíochta, lena n-áirítear teorannú réasúnach ar 
uaireanta oibre agus laethanta saoire tréimhsiúla le pá.  
 

 
Airteagal 25  
1. Tá ag gach duine an ceart chun caighdeán maireachtála atá oiriúnach chun sláinte agus 
fholláine é féin agus a theaghlach, lena n-áirítear bia, éadaí, tithíocht 
agus cúram leighis agus seirbhísí sóisialta riachtanacha, agus an ceart chun slándála 
i gcás dífhostaíochta, breoiteachta, míchumais, baintreach fir, seanaoise nó 
easpa slí bheatha eile i gcúinsí nach bhfuil smacht aige orthu.
2. Tá an mháithreachas agus an óige i dteideal cúraim agus cúnaimh speisialta. Gach 
beidh an saol sóisialta céanna ag leanaí, cibé acu laistigh nó lasmuigh de phósta a rugadh iad 
cosaint.  
Airteagal 26  
1. Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Beidh an t-oideachas saor in aisce, ar a laghad sa 
bunchéimeanna agus céimeanna bunúsacha. Beidh bunoideachas 
éigeantach. Déanfar oideachas teicniúil agus gairmiúil 
ar fáil go ginearálta agus beidh an t-ardoideachas chomh inrochtana do chách 
ar bhonn fiúntais.  
2. Díreofar an t-oideachas ar lánfhorbairt an duine 
pearsantacht agus chun meas ar chearta an duine a neartú agus 
saoirsí bunúsacha. Cuirfidh sé tuiscint, caoinfhulaingt agus 
cairdeas idir na náisiúin uile, grúpaí ciníocha nó creidimh, agus a thuilleadh 
gníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe chun an tsíocháin a chothabháil.  
3. Tá sé de cheart ag tuismitheoirí an cineál oideachais a roghnú roimh ré 
tugtha dá bpáistí.  
Airteagal 27  
1. Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh faoi shaoirse i saol cultúrtha an 
pobail, taitneamh a bhaint as na healaíona agus páirt a ghlacadh i gcur chun cinn eolaíochta agus 
na buntáistí a bhaineann leis.  
 

 
2. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun leasanna morálta agus ábhartha a chosaint 
mar thoradh ar aon léiriú eolaíoch, liteartha nó ealaíne a bhfuil sé an 
údar.  
Airteagal 28  
Tá gach duine i dteideal ord sóisialta agus idirnáisiúnta ina bhfuil na cearta agus 
is féidir na saoirsí atá leagtha amach sa Dearbhú seo a bhaint amach go hiomlán.  
Airteagal 29
1. Tá dualgais ar gach duine i leith an phobail ina n-aonar saor agus iomlán 
is féidir forbairt a phearsantachta.  
2. I bhfeidhmiú a chearta agus a shaoirsí, beidh gach duine faoi réir amháin 
chun na dteorainneacha sin a chinntear le dlí chun na críche sin amháin 
aitheantas agus meas cuí a chinntiú do chearta agus saoirsí daoine eile 
agus riachtanais chóir na moráltachta, an oird phoiblí agus an 
leas ginearálta i sochaí dhaonlathach.  
3. Ní fhéadfar na cearta agus na saoirsí sin a fheidhmiú i gcás ar bith contrártha don 
críocha agus prionsabail na Náisiún Aontaithe.  
Airteagal 30  
Ní féidir aon ní sa Dearbhú seo a léiriú mar ní a thugann le tuiscint d’aon Stát, grúpa nó 
duine aon cheart chun gabháil d'aon ghníomhaíocht nó chun aon ghníomh a dhéanamh atá dírithe ar an 
scrios ar aon cheann de na cearta agus saoirsí atá leagtha amach anseo.