Universal Declaration of Human Rights 
Pinagtibay at idineklara ng General Assembly sa kanyang resolusyon 217 A (III), ng 
Disyembre 10, 1948  
Preamble  
Isinasaalang-alang na ang kalayaan, katarungan at kapayapaan sa mundo ay batay sa 
pagkilala sa intrinsic na dignidad at pantay at hindi maiaalis na mga karapatan 
ng lahat ng miyembro ng sangkatauhan,  
Isinasaalang-alang na ang kamangmangan at paghamak sa mga karapatan 
ang mga tao ay nagdulot ng mga gawaing barbarismo na kasuklam-suklam sa budhi ng mga 
sangkatauhan; at iyan ay ipinahayag, bilang pinakamataas na mithiin ng 
tao, ang pagdating ng isang mundo kung saan ang mga tao, pinalaya mula sa 
takot at paghihirap, tamasahin ang kalayaan sa pagsasalita at kalayaan ng 
paniniwala,  
Isinasaalang-alang na mahalaga na ang mga karapatang pantao ay protektahan ng a 
rehimen ng Batas, upang ang tao ay hindi mapilitan sa pinakamataas 
mapagkukunan ng paghihimagsik laban sa paniniil at pang-aapi,  
Isinasaalang-alang din na mahalaga upang itaguyod ang pag-unlad ng palakaibigang relasyon 
sa mga bansa,  
Isinasaalang-alang na ang mga tao ng United Nations ay muling pinagtibay sa 
Isulat ang iyong pananampalataya sa mga pangunahing karapatan ng tao, sa dignidad at halaga 
ng tao at ang pantay na karapatan ng kalalakihan at kababaihan; at ito 
nagpahayag ng kanilang pasya na itaguyod ang panlipunang pag-unlad at itaas ang antas ng pamumuhay 
sa loob ng mas malawak na konsepto ng kalayaan,
Isinasaalang-alang na ang mga Member States ay nagsagawa upang matiyak, sa 
pakikipagtulungan sa United Nations Organization, unibersal na paggalang at 
epektibo sa mga pangunahing karapatan at kalayaan ng tao, at  
Isinasaalang-alang na ang isang karaniwang konsepto ng mga karapatan at kalayaang ito ay 
ang pinakamalaking kahalagahan para sa ganap na katuparan ng nasabing pangako,  
 

 
Ang General Assembly  
Ipinapahayag ang kasalukuyang Universal Declaration of Human Rights bilang ideal 
iisang layunin na dapat pagsikapan ng lahat ng mga tao at bansa, upang 
kapwa indibidwal at institusyon, na patuloy na kumukuha ng inspirasyon mula rito, 
itaguyod, sa pamamagitan ng pagtuturo at edukasyon, ang paggalang sa mga karapatang ito 
at kalayaan, at tiyakin, sa pamamagitan ng mga progresibong hakbang ng isang pambansa at 
internasyonal na batas, ang pangkalahatan at epektibong pagkilala at aplikasyon nito, kapwa sa mga 
ang mga tao ng Member States gayundin sa mga teritoryong inilagay 
nasa ilalim ng hurisdiksyon nito.  
Artikulo 1  
Ang lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at pantay-pantay sa dignidad at karapatan at, 
na pinagkalooban sila ng katwiran at konsensya, dapat silang kumilos nang magkakapatid 
sa isa't isa.  
Artikulo 2  
Ang bawat tao'y may mga karapatan at kalayaang ipinahayag sa Deklarasyong ito, 
nang walang pagtatangi ng lahi, kulay, kasarian, wika, relihiyon, pampulitikang opinyon o 
anumang iba pang kalikasan, pambansa o panlipunang pinagmulan, posisyon sa ekonomiya, kapanganakan o 
anumang iba pang kondisyon.
Higit pa rito, walang gagawing pagtatangi batay sa katayuang pampulitika, legal o pampulitika. 
internasyonal ng bansa o teritoryo kung saan nakasalalay ang isang tao, 
ito man ay isang malayang bansa o isang teritoryo sa ilalim 
pangangasiwa ng fiduciary, hindi nagsasarili o napapailalim sa anumang iba pang limitasyon ng 
soberanya.  
Artikulo 3  
Ang bawat indibidwal ay may karapatan sa buhay, kalayaan at seguridad ng kanyang buhay. 
tao.  
 

 
Artikulo 4  
Walang sinuman ang mapapailalim sa pagkaalipin o pagkaalipin; pang-aalipin at trafficking 
Ang mga alipin ay ipinagbabawal sa lahat ng kanilang anyo.  
Artikulo 5  
Walang sinuman ang dapat ipailalim sa tortyur o malupit, hindi makatao o malupit na pagtrato o pagpaparusa. 
nakakahiya  
Artikulo 6  
Ang bawat tao ay may karapatan, sa lahat ng dako, sa pagkilala sa kanilang 
legal na personalidad.  
Artikulo 7  
Ang lahat ay pantay-pantay sa harap ng batas at may, nang walang pagtatangi, ang karapatan sa pantay na proteksyon 
ng batas. Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na proteksyon laban sa lahat ng diskriminasyon 
lumalabag sa Deklarasyong ito at laban sa anumang probokasyon sa naturang diskriminasyon.  
Artikulo 8  
Ang bawat tao'y may karapatan sa mabisang lunas sa harap ng mga pambansang korte. 
karampatang awtoridad, upang protektahan sila laban sa mga gawaing lumalabag sa kanilang mga karapatan 
pangunahing mga karapatang kinikilala ng konstitusyon o ng batas.  
Artikulo 9  
Walang sinuman ang maaaring basta-basta na makulong, makulong o mapatapon.  
Artikulo 10  
Ang bawat tao'y may karapatan, sa mga kondisyon ng ganap na pagkakapantay-pantay, na marinig
sa publiko at patas ng isang independiyente at walang kinikilingan na tribunal, para sa 
 

 
pagpapasiya ng kanilang mga karapatan at obligasyon o para sa pagsusuri ng anuman 
akusasyon laban sa kanya sa mga usaping kriminal.  
Artikulo 11  
1. Bawat tao na inakusahan ng isang krimen ay may karapatan na ipalagay ang kanyang pagkakakilanlan 
inosente hanggang sa napatunayang nagkasala, ayon sa batas at sa 
pampublikong pagsubok kung saan ang lahat ng mga garantiya ay natiyak 
kailangan para sa pagtatanggol nito.  
2. Walang sinuman ang hahatulan para sa mga gawa o pagkukulang na sa panahon ng 
ginawa ay hindi kriminal sa ilalim ng pambansa o internasyonal na batas. 
Hindi rin magpapataw ng mas mabigat na parusa kaysa sa naaangkop sa panahon ng 
ang paggawa ng krimen.  
Artikulo 12  
Walang sinuman ang sasailalim sa di-makatwirang panghihimasok sa kanilang pribadong buhay, sa kanilang pamilya, sa kanilang 
tahanan o kanyang sulat, o mga pag-atake sa kanyang karangalan o reputasyon. 
Ang bawat tao'y may karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok o 
mga pag-atake.  
Artikulo 13  
1. Ang bawat tao'y may karapatang malayang lumipat at pumili ng kanilang tirahan 
sa teritoryo ng isang Estado.  
2. Ang bawat tao'y may karapatang umalis sa alinmang bansa, kabilang ang kanilang sariling bansa, at 
upang bumalik sa kanyang bansa.  
Artikulo 14  
1. Sa kaso ng pag-uusig, ang bawat isa ay may karapatang humingi ng asylum, at sa 
Tangkilikin ito, sa anumang bansa.  
 

 
2. Ang karapatang ito ay hindi maaaring gamitin laban sa isang tunay na hudisyal na aksyon 
nagmula sa mga karaniwang krimen o sa pamamagitan ng mga kilos na salungat sa mga layunin at
mga prinsipyo ng United Nations.  
Artikulo 15  
1. Ang bawat tao ay may karapatan sa isang nasyonalidad.  
2. Walang sinuman ang arbitraryong pagkakaitan ng kanyang nasyonalidad o karapatan sa 
baguhin ang nasyonalidad.  
Artikulo 16  
1. Ang mga kalalakihan at kababaihan, mula sa edad na maaaring mag-asawa, ay may karapatan, nang wala 
anumang paghihigpit sa mga batayan ng lahi, nasyonalidad o relihiyon, upang magpakasal 
at nakahanap ng isang pamilya; at magtatamasa ng pantay na karapatan hinggil sa 
kasal, sa panahon ng kasal at sa kaso ng dissolution ng kasal.  
2. Sa pamamagitan lamang ng libre at buong pahintulot ng mga magiging asawa ay maaari 
magpakasal.  
3. Ang pamilya ang natural at pangunahing elemento ng lipunan at mayroon 
karapatan sa proteksyon ng lipunan at ng Estado.  
Artikulo 17  
1. Ang bawat tao ay may karapatan sa ari-arian, indibidwal at sama-sama.  
2. Walang sinuman ang basta-basta aalisan ng kanyang ari-arian.  
Artikulo 18  
Ang bawat tao ay may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at 
relihiyon; Kasama sa karapatang ito ang kalayaang magpalit ng relihiyon o paniniwala, gayundin 
bilang kalayaang magpakita ng relihiyon o paniniwala ng isang tao, nang paisa-isa at 
sama-sama, sa publiko at pribado, sa pamamagitan ng pagtuturo, pagsasanay, 
pagsamba at pagtalima.  
 

 
Artikulo 19  
Ang bawat indibidwal ay may karapatan sa kalayaan ng opinyon at pagpapahayag; ito 
kasama sa karapatan ang hindi ginagambala dahil sa mga opinyon ng isang tao, ang karapatang mag-imbestiga at
makatanggap ng impormasyon at opinyon, at ipalaganap ang mga ito, nang walang limitasyon sa mga hangganan, 
sa anumang paraan ng pagpapahayag.  
Artikulo 20  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan sa pagpupulong at pagsasamahan 
mapayapa.  
2. Walang sinuman ang maaaring pilitin na mapabilang sa isang asosasyon.  
Artikulo 21  
1. Ang bawat tao'y may karapatang lumahok sa pamahalaan ng kanilang bansa, 
direkta o sa pamamagitan ng malayang piniling mga kinatawan.  
2. Ang bawat tao ay may karapatan sa pag-access, sa ilalim ng mga kondisyon ng pagkakapantay-pantay, sa 
ang mga pampublikong tungkulin ng kanilang bansa.  
3. Ang kalooban ng mga tao ang batayan ng awtoridad ng pampublikong kapangyarihan; ito 
ay ipahahayag sa pamamagitan ng mga tunay na pagpipilian na dapat 
ay gaganapin sa pana-panahon, sa pamamagitan ng unibersal at pantay na pagboto at sa pamamagitan ng boto 
lihim o iba pang katumbas na pamamaraan na ginagarantiyahan ang kalayaan ng 
bumoto.  
Artikulo 22  
Ang bawat tao, bilang miyembro ng lipunan, ay may karapatan sa seguridad 
panlipunan, at upang makuha, sa pamamagitan ng pambansang pagsisikap at internasyonal na kooperasyon, 
isinasaalang-alang ang organisasyon at mga mapagkukunan ng bawat Estado, ang kasiyahan 
ng mga karapatang pang-ekonomiya, panlipunan at pangkultura, na mahalaga sa kanilang dignidad 
at ang malayang pag-unlad ng kanilang pagkatao.  
 

 
Artikulo 23  
1. Ang bawat tao ay may karapatang magtrabaho, sa malayang pagpili ng trabaho, sa 
patas at kasiya-siyang kondisyon ng trabaho at proteksyon laban sa 
kawalan ng trabaho. 
2. Ang bawat tao ay may karapatan, nang walang anumang diskriminasyon, sa pantay na bayad
Pareho akong nagtatrabaho.  
3. Ang bawat taong nagtatrabaho ay may karapatan sa pantay na kabayaran at 
kasiya-siya, na nagsisiguro sa kanya, pati na rin sa kanyang pamilya, ng pagkakaroon 
alinsunod sa dignidad ng tao at iyon ay makukumpleto, kung sakali 
kinakailangan, sa pamamagitan ng anumang iba pang paraan ng panlipunang proteksyon.  
4. Ang bawat tao'y may karapatang bumuo ng mga unyon at sumali sa mga unyon para sa 
pagtatanggol sa kanilang mga interes.  
Artikulo 24  
Ang bawat tao ay may karapatang magpahinga, magsaya sa libreng oras, sa a 
makatwirang limitasyon ng tagal ng trabaho at pana-panahong bakasyon 
binayaran.  
Artikulo 25  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang sapat na pamantayan ng pamumuhay na nagsisiguro, 
gayundin ang iyong pamilya, kalusugan at kagalingan, at lalo na 
pagkain, damit, pabahay, pangangalagang medikal at mga serbisyo 
kinakailangan panlipunan May karapatan ka rin sa insurance kung sakaling may 
kawalan ng trabaho, karamdaman, kapansanan, pagkabalo, katandaan at iba pang kaso ng pagkawala 
ng kanilang mga pinagkakakitaan dahil sa mga pangyayaring hiwalay sa kanilang 
kalooban.  
2. Ang pagiging ina at pagkabata ay may karapatan sa pangangalaga at tulong 
mga espesyal. Lahat ng mga anak, ipinanganak man sa kasal o sa labas ng kasal 
kasal, may karapatan sa pantay na panlipunang proteksyon.  
 

 
Artikulo 26  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon. Ang edukasyon ay dapat 
libre, kahit tungkol sa elementarya at 
pangunahing. Magiging mandatoryo ang elementarya. Ang pagtuturo
teknikal at propesyonal ay kailangang pangkalahatan; access sa pag-aaral 
ang mga nakatataas ay magiging pareho para sa lahat, depende sa kani-kanilang mga merito.  
2. Layunin ng edukasyon ang ganap na pag-unlad ng pagkatao 
karapatang pantao at pagpapalakas ng paggalang sa karapatang pantao at 
mga pangunahing kalayaan; ay magtataguyod ng pagkakaunawaan, pagpaparaya at 
pagkakaibigan sa pagitan ng lahat ng bansa at lahat ng pangkat etniko o relihiyon; at 
isulong ang pagpapaunlad ng mga aktibidad ng United Nations para sa 
pagpapanatili ng kapayapaan.  
3. Ang mga magulang ay magkakaroon ng kagustuhang karapatan na pumili ng uri ng edukasyon 
ibibigay yan sa mga anak nila.  
Artikulo 27  
1. Ang bawat tao'y may karapatang malayang makibahagi sa kultural na buhay 
ng komunidad, upang tamasahin ang mga sining at makilahok sa pag-unlad 
siyentipiko at ang mga benepisyong dulot nito.  
2. Ang bawat tao ay may karapatan sa proteksyon ng mga moral na interes at 
mga materyales na tumutugma dito dahil sa mga pang-agham na produksyon, 
mga akdang pampanitikan o masining kung saan siya ang may-akda.  
Artikulo 28  
Ang bawat tao ay may karapatang magtatag ng isang panlipunan at internasyonal na kaayusan 
kung saan ginawa ang mga karapatan at kalayaang ipinahayag sa Deklarasyong ito 
ganap na epektibo.  
Artikulo 29  
 

 
1. Ang bawat tao ay may mga tungkulin na may paggalang sa komunidad, dahil lamang sa 
malaya at ganap niyang mapaunlad ang kanyang pagkatao.  
2. Sa paggamit ng kanilang mga karapatan at sa pagtatamasa ng kanilang mga kalayaan, lahat
ang tao ay sasailalim lamang sa mga limitasyong itinatag ng batas 
na may tanging layunin na matiyak ang pagkilala at paggalang sa 
karapatan at kalayaan ng iba, at upang matugunan ang makatarungang mga kahilingan 
ng moralidad, kaayusan ng publiko at pangkalahatang kagalingan sa isang lipunan 
demokratiko.  
3. Ang mga karapatan at kalayaang ito ay hindi maaaring gamitin sa anumang pagkakataon 
pagsalungat sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations. 
Artikulo 30  
Wala sa Deklarasyong ito ang maaaring bigyang kahulugan na ganoon 
nagkakaloob ng anumang karapatan sa Estado, isang grupo o isang tao, na magsagawa 
at bumuo ng mga aktibidad o magsagawa ng mga kilos na naglalayong sugpuin ang anuman 
ng mga karapatan at kalayaang ipinahayag sa Deklarasyong ito.