मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा 
प्रस्तावना 
मनीस कुटुंबांतल्या सगळ्या वांगड्याचो अंतर्निहित स्वाभिमान आनी तांच्या हक्कांक मान्यताय दिवप हें मतींत घेवन 
समान आनी अविभाज्य हें संवसारांतल्या स्वातंत्र्य, न्याय आनी शांततायेची बुन्याद थारता;  
अज्ञान आनी मनीस हक्कांचो आडनदर केल्ल्यान बर्बरपणाचीं कृत्यां जाल्यांत हें मतींत घेतल्यार तीं तिडक 
मनीसपणाच्या विवेकाक आनी मनशांक उलोवपाक आनी विस्वास दवरपाक मेकळीक आशिल्ल्या संवसाराच्या आगमनान, 
आतंक आनी दुख्खापसून मुक्त जावन ताका मनशाचो सगळ्यांत उंचेलो प्रेरणा म्हूण जाहीर केलो;  
कायद्याचे पद्दतींतल्यान मनीस हक्कांची राखण करप गरजेचें अशें मानून, देखून तो मनीस 
अत्याचार आनी जुलूम हांचे आड बंड करपाची सक्ती करची न्हय;  
राश्ट्रांमदल्या इश्टागतीन संबंदांची उदरगत करपाक प्रोत्साहन दिवप गरजेचें आशिल्ल्यान;  
हें मतींत घेतल्यार, सनदींत, संयुक्त राश्ट्रांचे लोक, परत एक फावट, मुळाव्या हक्कांचेर आपलो विस्वास जाहीर करतात 
मनीस, मनीस व्यक्तीच्या स्वाभिमानांत आनी मोलांत, दादले-बायलांच्या समान हक्कांत आनी जर 
समाजीक प्रगती वाडोवपाचो आनी स्वातंत्र्याभितर बरी जिणेची परिस्थिती स्थापन करपाचो आपलो संकल्प जाहीर केलो 
रूंद चड;  
वांगडी राज्यांनी संघटनेच्या सहकार्यान, प्रचार करपाचें वचनबद्धताय घेतल्या हें मतींत घेतल्यार 
संयुक्त राश्ट्रां, मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्याचो सार्वत्रिक आनी प्रभावी आदर;
ह्या हक्क आनी स्वातंत्र्याची एक समान संकल्पना पुरायपणान करपाक सगळ्यांत चड म्हत्वाची आसा हें मतींत घेतल्यार 
अशा वचनबद्धतेचें समाधान: १.  
सार्वत्रिक सभा ही सार्वत्रिक घोशणा जाहीर करता  
मानवी हक्कांचो  
सगळ्या लोकांक आनी सगळ्या राश्ट्रांनी साध्य करपाचो एक सादारण आदर्श म्हूण, जाका लागून सगळे व्यक्ती आनी सगळे अवयव 
समाज, तें सतत मतींत दवरून, शिकोवप आनी शिक्षण हांचेवरवीं आदर वाडोवपाचो यत्न करता 
ह्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो आनी प्रगतीशील राश्ट्रीय आनी आंतरराश्ट्रीय उपायांतल्यान तांच्या... 
वांगडी राज्यांच्याच लोकसंख्येंत आनी 
ताच्या अधिकारक्षेत्रांत दवरिल्ल्या प्रदेशांतल्या प्रदेशांमदीं.  
कलम 1  
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त आनी स्वाभिमान आनी हक्कांनी समान आसतात. तर्क आनी विवेकान युक्त, तांकां जाय 
भावपणाच्या भावनांनी एकामेकां कडेन वागप.  
कलम 2  

सगळ्या मनशांक ह्या घोशणापत्रांत जाहीर केल्ल्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो आवाहन करूं येता, भेद करिनासतना 
खंयचोय, म्हळ्यार वंश, रंग, लिंग, भास, धर्म, राजकीय वा हेर मत, राश्ट्रीय मूळ 
वा समाजीक, भाग्य, जल्म वा हेर खंयचीय परिस्थिती. 
ते भायर देशाच्या राजकीय, कायदेशीर वा आंतरराष्ट्रीय दर्ज्याचेर आदारून कसलोच भेद करचो ना वा 
त्या मनशाच्या जल्माचो प्रदेश, तो देश आसूं वा स्वतंत्र प्रदेश आसूं, संरक्षणाखाला, स्वायत्त वा कांय जाणांक अधीन आशिल्लो
सार्वभौमत्वाची मर्यादा घालप.  
कलम 3 
दरेक व्यक्तीक जिवीत, स्वातंत्र्य आनी वैयक्तीक सुरक्षेचो अधिकार आसा.  
कलम 4  
कोणाकच गुलामगिरींत वा गुलामगिरींत दवरचो ना; गुलामगिरी आनी गुलामांचो वागणूक, सगळ्या रुपांनी, आसात 
बंदी घाल्या.  
कलम 5  
कोणाकच त्रास वा क्रूर, अमानवी वा अपमानकारक वागणूक करची न्हय.  
कलम 6 
सगळ्या व्यक्तींक, सगळेकडेन, तांच्या कायदेशीर व्यक्तिमत्वाची मान्यताय मेळपाचो अधिकार आसा.  
कलम 7  
कायद्या मुखार सगळे समान आसतात आनी भेद करिनासतना कायद्याची समान संरक्षण मेळपाचो हक्क आसा. दरेकल्याक समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा 
ह्या घोशणापत्राचें उल्लंघन करपी खंयच्याय भेदभावाचेर आनी अशा भेदभावाक खंयच्याय उलोवणी आड.  
कलम 8 
उल्लंघन करपी कृत्यां आड सक्षम राष्ट्रीय अधिकारक्षेत्रांचो प्रभावी आदार घेवपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा 
संविधानान वा कायद्यान मान्य केल्ले मुळावे हक्क.  
कलम 9 
कोणाकच मनमानीपणान अटक, ताब्यांत घेवंक वा निर्वासित करपाक मेळना.  
कलम 10  

दरेकल्याक, पुराय समतायेन, न्यायालयांतल्यान आपले केशीचो न्याय न्यायपूर्ण आनी भौशीकपणान करपाचो अधिकार आसा 
तुमच्या हक्क आनी कर्तव्यां विशीं स्वतंत्र आनी निपक्षपाती निर्णय वा प्रकरणांत खंयच्याय आरोपाचीं कारणां 
तिचेर दंड भरचो पडलो.  
कलम 11 
१. 
गुन्यांवकारी कृत्याचो आरोप आशिल्ल्या दरेकल्याक गुन्यांवकार सिद्ध जाय मेरेन निरपराधी मानतात.
कायदेशीर रितीन सिध्द जाल्लें भौशीक प्रक्रियेच्या वेळार जातूंत गरजेच्यो सगळ्यो संरक्षण हमी दितात 
खात्री करतात.  
२. 
कोणाकच निशेध करचे नात, ज्या कृती वा वगडावणी, तांणी केल्ल्या वेळार, कृती घडोवंक नाशिल्ली 
देशी वा आंतरराश्ट्रीय कायद्याप्रमाण गुन्यांवकारी. तशेंच, ताचे परस चड खर ख्यास्त दिवची ना 
गुन्यांवकारी कृती केल्ल्या वेळार लागू आशिल्लें तें.  
कलम 12  
कोणाकच तांच्या खाजगी जिणेंत, कुटुंबांत, घरांत वा तांच्या... 
पत्रवेव्हार, तशेंच ताच्या मान आनी प्रतिश्ठेचेर हल्लो करप. अशा हस्तक्षेपा आड वा हल्ल्या आड दरेकल्याक अधिकार आसा 
कायद्याचें संरक्षण दिवप.  
कलम 13  
१. 
दरेकल्याक राज्या भितर मुक्तपणान हालचाल करपाचो आनी आपलें राबितो वेंचपाचो अधिकार आसा.  
२. 
दरेकल्याक आपूण ज्या देशांत आसा, त्या देशांतल्यान भायर सरपाचो अधिकार आसा, तातूंत आपलो देश सोडून परत येवपाचो अधिकार आसा 
तुमच्या देशाक.  
कलम 14  
१. 
छळ जाल्ल्या दरेकल्याक हेर देशांत आलाशिरो घेवपाचो आनी ताचो फायदो घेवपाचो अधिकार आसा.  
२. 
पूण कायद्या खाला गुन्यांवाची प्रत्यक्षांत अस्तित्वांत आशिल्ली कार्यवाही आसल्यार हो हक्क वापरूंक मेळना. 
वा संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशां आनी तत्वां विरुद्ध कार्यावळीं खातीर.  
कलम 15  
१. 
दरेक व्यक्तीक राश्ट्रीयताय आसपाचो अधिकार आसा.  
२. 
कोणाकच आपलें राश्ट्रीयत्व वा राश्ट्रीयत्व बदलपाचो अधिकार मनमानीपणान वंचित दवरूंक मेळना.  
कलम 16  
१.
लग्नाच्या पिरायेसावन दादल्यांक आनी बायलांक लग्न जावन कुटुंब मेळपाचो अधिकार आसता, तातूंत कसलेच निर्बंध नासतना. 
वंश, राश्ट्रीयता वा धर्म हांचो आस्पाव जाता. लग्नाच्या काळांत आनी तें विसर्जीत जावपाच्या वेळार दोनूय पक्षांक हक्क आसतात 
समान आसता.  
२. 
फुडाराच्या जोडप्यांची मुक्त आनी पुराय संमती नासतना लग्न मनयूंक मेळना.  
३. 
कुटुंब हें समाजाचें सैमीक आनी मुळावें घटक आसून ताका समाजा कडल्यान आनी राज्या कडल्यान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा.  

कलम 17  
१. 
दरेकल्याक, वैयक्तीक वा सामुहीक, मालमत्तेचो अधिकार आसा.  
२. 
कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरूंक मेळना.  
कलम 18 
दरेकल्याक विचार, विवेक आनी धर्म स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; ह्या हक्काचो अर्थ स्वातंत्र्य... 
तुमचो धर्म वा समज बदलप, तशेंच तुमचो धर्म वा समजुती, एकटो वा भितर प्रगट करपाचें स्वातंत्र्य 
भौशीक आनी खाजगी अशा दोनूय प्रकारांनी शिकोवप, सराव, उपासना आनी संस्कार हांचेवरवीं सामान्यपणान मेळटा.  
कलम 19 
दरेक व्यक्तीक मत आनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा, हाचो अर्थ ताका लागून ताका त्रास जावचो न्हय असो अधिकार आसा 
तांचे मतां आनी खंयच्याय कडल्यान शिमो, म्हायती आनी विचार सोदप, मेळोवप आनी प्रसार करप 
अभिव्यक्तीचें साधन.  
कलम 20° 
१. 
दरेकल्याक शांततायेन सभा आनी संघटनेचो स्वातंत्र्य मेळपाचो अधिकार आसा.  
२. 
कोणाकच संघटनेचो भाग जावपाक जबरदस्ती करपाक मेळना.  
कलम 21  
१. 
दरेकल्याक आपल्या देशाच्या भौशीक वेव्हाराच्या वेवस्थापनांत वांटो घेवपाचो अधिकार आसा, मागीर तो प्रत्यक्ष आसूं,
वा मुक्तपणान वेंचून काडिल्ल्या प्रतिनिधीं वरवीं.  
२. 
दरेकल्याक समान अटींखाला आपल्या देशांतल्या भौशीक कार्यांत प्रवेश मेळपाचो अधिकार आसा.  
३. 
लोकांची इत्सा ही भौशीक सत्तेच्या अधिकाराची बुन्याद: आनी ती वेंचणुकेंतल्यान व्यक्त करची पडटा 
सार्वत्रिक आनी समान मताधिकारान, गुप्त मतदान वा दुसरी प्रक्रिया करून वेळावेळार करपाची प्रामाणीक वेंचणूक 
मतदान स्वातंत्र्याची राखण करपी समतुल्य.  
कलम 22  
दरेकल्याक, समाजाचो वांगडी म्हूण, समाजीक सुरक्षा मेळपाचो अधिकार आसा; आनी कायदेशीर रितीन समाधानाची मागणी करूंक शकता 
अत्यावश्यक अर्थीक, समाजीक आनी संस्कृतीक हक्क, राश्ट्रीय यत्नांक आनी आंतरराश्ट्रीय सहकार्याक लागून, ऑफ 
दर एका देशाचे संघटनेकडेन आनी साधनसंपत्तीकडेन एकचार.  
कलम 23 
१. 
दरेकल्याक काम करपाचो, कामाची मुक्त निवड करपाचो, समता आनी समाधानकारक कामाची परिस्थिती मेळपाचो अधिकार आसा 
काम आनी बेकारी आड राखण.  
२. 
दरेकल्याक, कसलोच भेदभाव करिनासतना, समान कामाक समान पगार मेळपाचो अधिकार आसा.  

३. 
काम करपी कोणाकूय न्याय्य आनी समाधानकारक मानधन मेळपाचो अधिकार आसता, जाका लागून तांकां आनी तांच्या कुटुंबाक अ 
मनशाच्या स्वाभिमाना प्रमाण अस्तित्व, आनी शक्य जाल्यार हेर सगळ्या माध्यमांनी पूरक 
समाजीक संरक्षण दिवप.  
४. 
हेरां वांगडा संघटना स्थापन करपाचो आनी संरक्षणाखातीर संघटना जोडपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा 
तुमच्या आवडीचें.  
कलम 24
दरेकल्याक विसव आनी फुरसत घेवपाचो अधिकार आसा, खास करून कामाच्या काळाचेर वाजवी मर्यादा घालपाचो आनी... 
नियतकालिक फारीक केल्ली सुटी.  
कलम 25 
१. 
दरेकल्याक स्वताची आनी कुटुंबाची भलायकी आनी बरेपण सुनिश्चीत करपा इतलो जिणेचो दर्जो मेळपाचो अधिकार आसा
आसचें, मुखेलपणान जेवण, कपडे, रावपाची सुवात, वैजकी मजत आनी तशेंच 
गरजेच्यो समाजीक सेवा, आनी बेकारी, दुयेंस, अपंगत्व, 
विधवापण, जाण्टेपण वा हेर प्रकरणांतल्यान स्वतंत्र परिस्थितीक लागून उदरनिर्वाहाचे साधन ना जावप 
तुमची इत्सा.  
२. 
प्रसूती आनी भुरगेपणाक खाशेली मजत आनी मजत मेळपाचो हक्क आसा. सगळीं भुरगीं, जल्मल्लीं वा 
लग्नाभायर तांकां तशीच समाजीक संरक्षण मेळटा.  
कलम 26  
१. 
दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. शिक्षण फुकट आसूंक जाय, उण्यांत उणें शिकोवपाक अनुरूप 
मुळावें मुळावें. मुळावें शिक्षण सक्तीचें आसा. तंत्रीक आनी वेवसायीक शिक्षण आसूंक जाय 
व्यापकपणान पातळिल्लें; उच्च अभ्यासाची प्रवेश सगळ्यां खातीर पुराय समानतायेन उक्ती आसूंक जाय, तें ताचेर आदारून... 
ताचें पुण्य.  
२. 
मनशाच्या व्यक्तिमत्वाचो पुराय विस्तार आनी मनीस हक्क आनी... 
मुळावे स्वातंत्र्य आनी सगळ्या राश्ट्रांमदीं समजूत, सहिश्णुताय आनी इश्टागत वाडोवपाक जाय आनी 
सगळे वंशीक वा धर्मीक गट, तशेंच संयुक्त राश्ट्रांच्या कार्यावळींची उदरगत 
शांतताय राखप.  
३.
भुरग्यांक दिवपाचो शिक्षणाचो प्रकार वेंचपाचो प्राधान्य अधिकार पालकांक आसा.  
कलम 27  
१. 
समाजाच्या सांस्कृतीक जिणेंत मुक्तपणान वांटो घेवपाचो, कलेचो आस्वाद घेवपाचो आनी... 
शास्त्रीय प्रगतींत आनी तातूंतल्यान मेळपी फायद्यांत वांटो घेवप.  
२. 
खंयच्याय शास्त्रीय, साहित्यीक निर्मितीकडेन संबंदीत आशिल्ल्या नैतिक आनी भौतिक हितसंबंदांची राखण करपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा 
वा स्वताचें कलाकृती.  
कलम 28  
समाजीक आनी आंतरराश्ट्रीय मळार, पुरायपणान सक्षम असो क्रम राज्य करपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा 
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य प्रभावी आसात.  

कलम 29  
१. 
व्यक्तीक समाजा कडेन कर्तव्यां आसतात, ताचे भायर मुक्त आनी पुराय उदरगत शक्य ना. 
तुमच्या व्यक्तिमत्वाचें.  
२. 
ह्या हक्कांचो वापर करतना आनी ह्या स्वातंत्र्याच्या भोगांत मर्यादा सोडल्यार कोणूच अधीन ना 
कायद्यान स्थापन केल्लो आनी हक्कांक मान्यताय आनी आदर दिवपाचो एकमेव हेत आनी 
हेरांचें स्वातंत्र्य आनी नैतिकता, भौशीक सुवेवस्था आनी कल्याण ह्यो न्याय्य मागणी पुराय करपाखातीर 
लोकशाय समाजांत.  
३. 
खंयच्याच परिस्थितींत हे हक्क आनी स्वातंत्र्याचो वापर करपाच्या उद्देशां आनी तत्वां विरुद्ध करपाक मेळचें ना 
संयुक्त राश्ट्रां.  
कलम 30°  
ह्या घोशणापत्रांतल्या खंयच्याय गजालीचो अर्थ खंयच्याय राज्या खातीर,
गट वा व्यक्तीक कांय कार्यावळी करपाचो वा नश्ट करपाचो हेतू आशिल्ली कांय कृती करपाचो अधिकार 
हांगा सांगिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य.