د ۱۹۴۸ کال د ډسمبر په لسمه د ملګرو ملتونو 
هغوئ سره راغونډ شول اَؤ دا ئے منظور کړه اَؤ خلقو ته ئے خبر کړل 
حقوق، کوم چې ټول هغه څه دي چې په دې کتابچه کې ویل شوي دي.  
په کنفرانس کې د ټولو انسانانو د حقونو په اړه خبرې وشوې 
په هر هیواد کې معرفي، تدریس او لوستل شي، 
دا باید په هر ډول تعلیمي موسسو کې وپیژندل شي 
او د دې قومونو ترمنځ توپیرونه.  
 
د ملګرو ملتونو پیژندنه  
د ټولو خلکو حقونه 
د پیل  
نوټ: په نړۍ کې آزادي او سوله 
ژوند په لاندې ډول دی: هرڅوک 
دا ښه ده چې هیڅوک دا ضایع نکړي ځکه چې زموږ مور موږ ته زیږیدلی دی 
موږ باید په مساوي توګه چلند او چلند وکړو.  
وګوره: خلک هر ډول بدو شیانو ته رسیدلي، 
حتی که دوی د بشري حقونو څخه په بشپړه توګه خبر یا خبر نه وي 
د دوی له پامه غورځول، موږ ټول راتلونکی غواړو 
د هوساینې ورځې؛ په ټولو ویره او رنځ کې 
کله چې غربت له منځه لاړ شي، هرڅوک به د خبرو کولو آزادي ولري 
زموږ په سر کې څه دي، او موږ به په زړورتیا سره څه پوهه ترلاسه کړو 
او هغه څه چې موږ یې غواړو.  
نوټ: دلته باید د بشري حقونو مدافع وي 
هغه قواعد چې بې طرفه دي 
د مظلومو او استثمار شویو سره مرسته وکړئ څوک چې د دوی حقونه توجیه کول غواړي.
نوټ: دا د نړۍ د ملتونو لپاره ده چې دوستي جوړه کړي 
موږ باید په زړونو کې هیله ولرو او دا هیله 
موږ باید منتشر شو.  
یادونه: هغه هیوادونه چې په ملګرو ملتونو پورې اړه لري په دې خپرونه کې ذکر شوي دي 
د Iliw او د حقوقو په اړه د دوی باور تایید کړ 
موافقه وکړه چې خلک د جنسیت په پام کې نیولو پرته مساوي دي 
په دې پوه شي چې هغه ورته حقوق لري. دا ټول شیان ښه 
پدې پوهیدل چې زموږ د آزادۍ انګیزه نوره هم ښکلې ده 
راځئ چې د خپل هیواد د جوړولو لپاره کار وکړو.  
نوټ: هغه هیوادونه چې په ملګرو ملتونو پورې اړه لري موافق دي 
بشري حقونه او ازادۍ نړیوال دي 
لخوا ترلاسه شي  
یادونه: بشري حقونه او ازادۍ په ښه توګه پیژندل شوي 
که دا وي، دا به ریښتیا وي.  
بشري حقونه په عمومي اسمبلۍ کې پیژندل شوي 
دا وه  
هغه ملتونه چې لوی تړون ته رسیدلي په دې کتاب کې دي 
نړیوال بشري حقونه پیژني، ترڅو خلک 
دوی هرچیرې چې اوسیږي، دوی کولی شي دا قلیقي په درناوي او ازادۍ وګوري 
ژوند کول زده کول؛ نورو ته څومره چې دوی کولی شي 
دوی به دا په ډاګه کړي چې دا ټول ریښتیا دي. دا به ترسره شي 
په هغو هیوادونو کې ژوند کوي چې د اتحادیې یا دې سره تړاو لري 
د قومونو پناه ځای.  
لومړی (1) 
ټول انسانان ازاد پیدا شوي او ټول حقوق لري 
موږ برابر یو. ځکه چې موږ هوښیار یو، موږ د یوې سوله ایزې کورنۍ په څیر یو 
موږ د هرچا لپاره ژوند کوو.  
دوهم (2)
په دې سند کې د حقونو اصول زموږ د ټولو لپاره دي، 
دا مهمه نده چې د یو شخص نسل یا جنس څه شی دی 
او نه دا مهمه ده چې هغه څنګه خبرې کوي یا په کوم خدای باور لري 
او نه هم د کوم ډول حکومت څخه هغه فکر کاوه چې دا به وي 
که هغه غریب وي یا بډایه وي یا هر څه چې وي.  
ټول ملتونه، آزاد یا نه، متنوع دي 
موږ یو حکومت لرو، او ځینې یې په نورو هیوادونو پورې تړلي دي، 
مګر په هر حالت کې باید موږ سره توپیر ونه کړو.  
دریمه برخه (3) 
هر څوک د ژوند او ازادۍ حق لري 
او خوندي شي.  
څلورم (4) 
هیڅوک غصب شوی غلام نشي کیدی، دا په هر ډول منع دی 
غلامي او انساني قاچاق.  
پنځم (5) 
هیڅوک هم د هیڅ ډول کړاوونو تابع نشي کیدی 
موږ نشو کولی د خپل انسانیت د سپکاوي لپاره مجازات کړو.  
شپږم (6) 
هرڅوک حق لري چې په هرځای کې چې وي محاکمه شي 
تصدیق شي.  
اووم (7) 
ټول انسانان د قانون له مخې مساوي حقوق لري 
د دې لپاره چې قانون باید په بې طرفه توګه زموږ ساتنه وکړي. 
موږ هم حق لرو چې د دې لارښوونو له پامه غورځولو سره زموږ په وړاندې ودریږو 
 

 
د هغو کسانو څخه چې غواړي ودریږي. موږ هم د دې تعلیماتو حقدار یو 
او د ناڅاپه تېروتنې په صورت کې د قانون لخوا خوندي شي.  
څلورم (8)
هرڅوک د عادلانه اوریدنې حق لري 
زموږ د قانوني حقونو په وړاندې ساتنه 
موږ باید د هغو کسانو څخه خوندي شو چې دا کار کوي.  
نهم څپرکی (۹) 
هیڅوک نه نیول کیږي پرته له دې چې د هغه په ګناه پوه شي 
زندان یا جلاوطني.  
لسمه (۱۰) 
په بې طرفه عدالت کې ټول خلک برابر دي 
موږ د اوریدلو حق لرو او د محاکمې حق لرو 
زموږ دنده یا حق معلومول. هغه څه چې تورن دی 
دا باید موږ ته په روښانه توګه وښودل شي ترڅو موږ زده کړو حتی که موږ لرې هم یو.  
یوولس (11) 
1. درواغجن کسان د هر هغه جرم څخه بې ګناه دي چې په دوی باندې لګول شوي 
موږ حق لرو چې د قانون له مخې خپل ځان ثابت کړو 
تر څو چې موږ په محاکمه کې مجرم ثابت نه شو. محاکمه هم شته 
زموږ حقونه تضمین شوي او په ریښتیا دفاع کیږي 
هغه کسان چې باید وي.  
2. یو کس ته د هغه څه لپاره سزا نه ورکول چې هغه یا هغې کړې وي 
مجازات که چیرې د قانون څخه مخکې په ورځو کې عمل وکړي 
کله چې هغه بهر ځي او ثابتوي چې دا جرم دی. سزا به دا وي 
یوازې د هغه د ګناه په ورځو کې د قانون د مجازاتو له مخې.  
 

 
دولس (12) 
هیڅوک نشي کولی زموږ ژوند د کوم دلیل لپاره ګډوډ کړي 
او زموږ د کورنیو څخه، هغه نشي کولی بې ځایه داخل شي 
زموږ کورونو ته، او زموږ لیکونه باید بې ګټې نه وي. 
هرڅوک حق لري چې د دا ډول لاسوهنو په وړاندې د قانون د ساتنې حق ولري.  
دیارلس (13)
1. هرڅوک د حرکت د ازادۍ حق لري، 
موږ هم په خپل هیواد کې د کور جوړولو حق لرو.  
2. هرڅوک د تابعیت یا تابعیت حق لري 
کوم هیواد پریږدی او ورته 
ترڅو خپل هیواد ته راستانه شي.  
څوارلس (14) 
1. که چیرې یو څوک د هغه هیواد حکومت تعقیب کړي لکه څنګه چې نه وي 
ځکه چې هغه فکر کوي، نو هغه د کډوالۍ حق لري 
وتښتي او پناه واخلي.  
2. په خپل هیواد کې د حقیقي جرم لپاره محاکمه شوي 
انسان نه شي کولای پر بشري حقونو تکیه وکړي 
یو هیواد ته وتښتي او هلته په آزادۍ کې ژوند وکړي.  
پنځلس (15) 
1. هرڅوک د تابعیت حق لري 
زموږ پورې اړه لري.  
2. دا حق په خپلسري ډول له خپلو حقونو څخه بې برخې نه شي. 
موږ هم حق لرو چې د خپل تابعیت له بدلون څخه انکار وکړو 
څوک چې موږ ودروي.  
شپاړس (16) 
 

 
1. کله چې یو سړی او ښځه د واده عمر ته ورسیږي، دوی لا دمخه شتون لري 
زموږ حق چې واده او کورنۍ ولرو، نه 
دا مهمه نده چې موږ کوم نژاد یا ملیت یو، آیا موږ نارینه یا ښځینه یو 
ښځه زموږ په واده کې مساوي حقوق لري 
ژوند کول او شریکول.  
2. یو نارینه او ښځه د دوی له رضایت پرته واده نشي کولی.  
3. والدینتوب د دولت د ساتنې لپاره د ټولې کورنۍ حق دی 
موږ حق لرو، ځکه چې موږ یوه لویه کورنۍ یو چې ملت ته وده ورکوي 
موږ یو.
اوولس (17) 
1. هرڅوک حق لري چې یوازې یا په جوړه کې وي 
د خلکو سره د ملکیت درلودل.  
2. هیڅوک باید په خپلسري ډول د هغه له ملکیت څخه بې برخې نشي.  
اتلس (18) 
هر څوک د فکر د ازادۍ حق لري 
ضمیر او په کوم خدای 
او موږ ته باور راکړي. د دې حق له مخې موږ آزاد یو 
د دین منلو او په هر ډول باور کول 
د کار کولو لپاره. موږ کولی شو دا یوازې یا په ډله کې وکړو 
دا عقیده او په کور کې تدریس کیدی شي یا 
هرچیرې.  
نولس (19) 
هرڅوک حق لري چې خپل نظر څرګند کړي 
موږ پرته له کوم محدودیت څخه د دې شیانو حق لرو 
موږ کولی شو خپل فکرونه شریک کړو او د نورو نظرونه ومنو.  
شل (۲۰) 
 

 
1. موږ د غونډې او ټولنې د ازادۍ حق لرو 
او د سولې رامنځته کول.  
2. هیڅوک به مجبور نه شي چې په هره غونډه کې ګډون وکړي 
په خپله خوښه پورې اړه لري.  
یوویشت (۲۱) 
1. هر څوک د خپل هیواد د حکومت حق لري 
خپل ځان ته خدمت کول، یا په شخصي توګه یا 
حتی که موږ هغه څه غوره کړو چې موږ یې غواړو.  
2. هرڅوک حق لري چې په خپل هیواد کې عامه خدماتو ته مساوي لاسرسی ولري 
کورونو ته د ننوتلو او پاملرنې ترلاسه کولو لپاره.  
3. د دولت واک هغه دی چې ټول خلک یې غواړي
هرڅومره ژر چې موږ واک ورکړو، موږ دا هیله منو 
په آزاده توګه رایه ورکول؛ موږ باید دا رایه بل چا ته ورنکړو 
پوهیږي چې موږ هغه څه ته رایه ورکوو چې موږ یې غواړو.  
دوه ویشت (22) 
هرڅوک د زده کړې، ملکیت او ملکیت حق لري 
زموږ په ټولو لارو کې ساتل کیږي ترڅو هرڅه ښه وي 
ترڅو موږ دلته راوړو. موږ دا ډاډ ترلاسه کوو: 
حکومت باید منظم وي او هغه څه وکړي چې زموږ لپاره یې کولی شي 
زموږ د هیواد له خلکو سره، هغه باید زموږ د ګټو لپاره د خپل ځواک یا ځواک سره سم عمل وکړي 
او بهرنۍ مرستې.  
دوه ویشت (۲۳) 
1. دروغجن انسانان د مذهب د ازادۍ حق لري، 
موږ د کار کولو حق لرو حتی که موږ وزګار یو 
په لټه کې او موندل، که څوک نه غواړي 
ایا موږ له خپلو دندو ګوښه کولی شو.  
 

 
2. دروغجن انسانان د بیان د ازادۍ حق لري 
زموږ د کار سره سم معاش ورکول کیږي.  
3. هرڅوک د هر دولت په سرحدونو کې د حرکت او استوګنې د ازادۍ حق لري 
تر څو موږ د خپلو نیکو اعمالو اجر ترلاسه کړو 
د ټولې کورنۍ هوساینه؛ که نه نو هغه باید مرسته ترلاسه کړي 
د دې هدف لپاره پورته شوي ملاتړي.  
4. هرڅوک د نورو سره د ملګرتیا د ازادۍ حق لري 
زموږ حق چې د داسې ډلو جوړ یا تړاو ولري 
خپل ځان vechiku ته.  
څلورویشت (۲۴) 
هرڅوک د استراحت او استراحت حق لري
موږ د مسکا کولو حق لرو، او موږ حق لرو چې څومره چې موږ کولی شو دوام ورکړو 
د ورځې په اوږدو کې کار کول او زموږ رخصتۍ اخیستل. 
پنځه ویشت (۲۵) 
1. هرڅوک حق لري چې د خپل ځان او کورنۍ لپاره د ژوند مناسب معیار ولري 
تغذیه شوی، ښه کالی اغوستی او سالم. هغه هم حق لري 
موږ د ساتنې حق لرو، حتی که موږ معیوبین، کونډه یا کونډه یو 
که تاسو زوړ یاست یا ځوان؛ موږ هم حق لرو 
حتی که موږ نشو کولی دنده پیدا کړو یا ناڅاپه د ځان ملاتړ لپاره یو څه ولرو 
د زیان په صورت کې خوندي شي.  
2. امیندواره میرمنې او ماشومان حقونه لري 
باید په سمه توګه وساتل شي. واده شوی او که نه 
ټول ماشومان مساوي حقونه لري پرته لدې چې دوی په واده کې زیږیدلي وي 
خوندي شي.  
شپاړس (26) 
 

 
1. هرڅوک د زده کړې حق لري. په هیڅ صورت نه 
لومړنی ښوونځی وړیا دی، نو دا د هر چا لپاره لازمي دی چې لومړني ښوونځي لري 
ترڅو وکوالی شي. زموږ د ښه یادښت له مخې، دا ټول ډیر دي 
موږ کولی شو خپل ځان تعلیم کړو ترڅو موږ وکولی شو خپلو اهدافو ته ورسیږو.  
2. د زده کړې پایله باید د خلکو او ټولو هوساینې وي 
د هغه حقونه په ښه توګه پیژندل شوي ترڅو د هغه ازادۍ ته درناوی وشي 
موجود وي. موږ باید آرام اوسو او یو بل درک کړو 
د قومونو، نورو نسلونو، او په کوم خدای کې 
او له مومنانو سره. موږ باید د ملګرو ملتونو ملاتړ هم وکړو 
په نړۍ کې سوله.  
3. والدین د زده کړې مخکینی حق لري
او زموږ کورنۍ ترلاسه کول.  
اوه ویشت (27) 
1. هرڅوک د هر دولت په سرحدونو کې د حرکت او استوګنې د ازادۍ حق لري 
په هر حالت کې زموږ سره مرسته کول. موږ کولی شو په هره لاره کې مرسته وکړو 
زموږ هیواد په ښکلا سره وده وکړي او موږ حق لرو 
د هغه څه منلو لپاره چې ښار یې وړاندیز کوي.  
2. که موږ په ذهني توګه د ارزښت وړ یو څه لرې کړی وي یا 
موږ کولی شو هغه څه وکړو چې بل چا نه دي کړي 
موږ د دې تخلیقاتو د ارزښت حقدار یو 
د موجوده ساتلو لپاره.  
اته ویشت (۲۸) 
موږ په خپل هیواد او په ټولو هیوادونو کې حقوق لرو 
د بشري حقونو سازمان وي، نو دا ټول 
تر څو زموږ درک شوي حقونه او ازادي تر لاسه کړو.  
نهه ویشت (29) 
 

 
1. هر څوک زموږ په هیواد کې آزاد دی، نو زموږ د هیواد لپاره 
موږ دنده لرو.  
2. زموږ د حقونو او آزادیو د پلي کولو یوازینۍ لار د قانون له لارې ده 
کیدای شي زموږ مخه ونیسي، لکه د نورو حقونه یا ازادۍ 
د دوی موجودیت غصب شوی نه دی، ترڅو شخړې ونه شي 
موجود وي. تر څو هر څوک په خپل وطن کې وي 
په سوله کې ژوند کول.  
3. دا حقونه او ازادۍ په هیڅ صورت کې نه کارول کیږي 
کیدی شي، که د متحدو هیوادونو په هره بڼه کې وي 
که دا د هغه د ارادې خلاف وي.  
دېرش (30) 
هیڅوک یا حکومت نشي کولی پدې نرخ تکیه وکړي
زموږ د حقونو او آزادیو لپاره به هر څه وکړي 
د هیواد غصب کول.