Declaración Universal de Derechos Humanos rehegua 
Ñe’ẽ ñepyrũrã 
Ojehechakuaávo dignidad inherente ha umi joja ha inalienable 
derecho orekóva mayma yvypóra rogaygua ha’e sãso, tekojoja ñemopyenda 
ha py'aguapy ko yvy ape ári,  
Ojehechávo descuido ha desprecio derechos humanos rehe oreko resultado bárbaro 
umi tembiapo ombopochýva yvypóra conciencia, ha peteĩ mundo jeju 
upépe yvypóra oguerekóta sãso oñe’ẽ ha ojerovia ha sãso 
kyhyje ha tekotevêgui oñemoherakuã ha'eha aspiración ijyvatevéva común-pe 
tapichakuéra, .  
Ha katu esencial, yvypóra noñemboligáiramo oreko haguã recurso, ipahaitépe ramo 
recurso, rebelión tiranía ha opresión rehe, derecho humano ha'eva'erã 
oñeñangarekóva Estado de derecho rupive, .  
Ojehechávo tuicha mba'e omokyre'ÿvo joaju amistoso ñemoakãrapu'ã mbytépe 
tetãnguéra, .  
Umi pueblo Naciones Unidas-gua katu Carta-pe omoañete jey i... 
jerovia derecho humano fundamental rehe, dignidad ha valor orekóva persona humana 
ha kuimba’e ha kuña derecho joja rehe ha odesidi omotenonde haguã 
progreso social ha tekove iporãvéva sãso tuichavévape, .  
Estado Miembro-kuéra ome’ê haguére iñe’ê añeteguáva ohupytytaha, oñondivepa 
Naciones Unidas ndive, omokyre’ÿvo universal respeto ha observación de 
derecho humano ha libertad fundamental rehegua, .  
Ojehechávo peteĩ entendimiento común ko’ã derecho ha libertad rehegua ha’e pe 
tuichavéva importancia ojejapo haguã plenamente ko promesa,  
Koʼág̃a, upévare, .
Amandaje Guasu,  
Omoherakuã ko Declaración Universal de Derechos Humanos peteî norma común ramo 
jehupytyrã mayma tetãygua ha mayma tetãme guarã, ipahaite peve opavave tapicha ha 
opaite órgano sociedad-pegua, oguerekóva ko Declaración akóinte iñakãme, oñeha’ãva’erã 
 

 
mbo’epy ha tekombo’e toñemomba’e ko’ã derecho ha libertad ha por 
medida progresiva, nacional ha internacional, oasegura haguã universal ha 
jehechakuaa ha jesareko hekopete, mokõivéva tetãnguéra Estado Miembro-gua apytépe 
ijehegui ha umi pueblo territorio oîva ipoguýpe apytépe.  
Artículo I. Ñe’ẽpoty ha ñe’ẽpoty  
Mayma yvypóra heñói sãsõ ha joja dignidad ha derecho-pe. Ha’ekuéra ha’e 
dotadas de razón ha conciencia ha oactua va’erã ojuehe peteĩ 
espíritu joyke’y rehegua.  
Artículo 2 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho ha libertad o^va ko Declaración-pe, 
ojoavy’ỹre mba’eveichagua, taha’e raza, color, sexo, idioma, religión, . 
política térã ambue temiandu, origen nacional térã social, bienes, nacimiento térã ambue estatus.  
Avei, ndojejapói va’erã mba’eveichagua joavy política rehegua, 
estado jurisdiccional térã internacional tetã térã territorio oikehápe peteî tapicha 
ha’e, taha’e ijehegui, jerovia, ndoikóiva ijehegui térã oimeraẽ ambue poguýpe 
limitación soberanía rehegua.  
Artículo 3 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho oikove, libertad ha seguridad persona-pe.  
Artículo 4 rehegua  
Avave ndojejokói tembiguái térã tembiguái ramo; tembiguái reko ha tembiguái ñemu ha’éta
oñembotovéva opaite hendáicha.  
Artículo 5 rehegua  
Avavépe ndojejokói vaœerãi térã ojejapo vaœerã mbaœe vai, inhumano térã degradable 
térã castigo.  
 

 
Artículo 6 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho ojehechakuaávo opaite hendápe ha’eha peteĩ tapicha léi renondépe.  
Artículo 7 rehegua  
Maymáva ojoja léi renondépe ha oguereko derecho mba’eveichagua ñemboyke’ỹre ojoja haguã 
léi ñeñangareko rehegua. Maymáva oguereko derecho oñeñangareko haguã joja oimeraẽva rehe 
discriminación ovioláva ko Declaración ha oimeraêva incitación ko’ãichagua rehe 
ñemboyke rehegua.  
Artículo 8 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho ohupytývo remedio hekoitépe umi tribunal nacional ikatupyrýva rupive 
umi tembiapo ovioláva derecho fundamental omeœæva chupe léi guasu térã léi rupive.  
Artículo 9 rehegua  
Avave ndojejokói vaœerãi ojeapresa, ojejoko térã ojegueraha tetã ambuére.  
Artículo 10 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho jojaitépe audiencia hekoitépe ha opavave renondépe independiente rupive 
ha tribunal imparcial, odeterminávo derecho ha obligación orekóva ha oimeraêva rehegua 
acusación penal hese.  
Artículo 11 rehegua  
1. Mayma tapicha oñeimputáva delito penal rehe oguereko derecho ojepresumi haguã 
inocente ojehechauka peve culpable léi he'iháicha peteî juicio público-pe ha'e 
oguerekóma opaite garantía oñeikotevêva idefensa-pe guarã.  
2. Avave ndojeguerekomo’ãi culpable mba’eveichagua delito penal rehe mba’eveichagua tembiapo térã 
omisión ndojapóiva delito penal, nacional térã 
derecho internacional, upe jave ojejapo haguépe. Ni peteĩ ipohýiveva ndojapomoʼãi
pena oñemoîva'erã pe oîvagui aplicable upe jave penal 
ojejapo hague ofensa.  
Artículo 12 rehegua  
Avavépe ndojejokói va erã iprivacidad, hogaygua, hóga rehe 
térã kuatiañe’ẽ, ni umi ataque ojejapóvape iñemomba’eguasu ha herakuã porã rehe. Mayma tapicha oguereko 
derecho oñangarekóvo léi rehe ko’ãichagua interferencia térã ataque rehe.  
Artículo 13 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho ojeguata ha oiko haguã sãsõme 
frontera-kuéra peteĩteĩ Estado-pegua.  
2. Everyone has the right to leave any country, including his own, and to 
ojevy hetãme.  
Artículo 14 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho ohekávo ha ovy’ávo ambue tetãme asilo-gui 
persecución rehegua.  
2. Ko derecho ndaikatúi ojeporu añetehápe umi procesamiento kásope 
osêva delito ndaha'éiva político-gui térã umi tembiapo oîva contrario umi propósito-pe ha 
umi principio Naciones Unidas-pegua.  
Artículo 15 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tetâ.  
2. Avavégui ndojepe’amo’ãi hetãgui ha oñembotove va’erã chupe derecho 
omoambue tetãygua.  
Artículo 16 rehegua  
 

 
1. Kuimba’e ha kuña orekóva edad completa, ndorekóiva mba’eveichagua limitación raza, nacionalidad rehe 
térã religión, oguereko derecho omenda ha omopyendávo familia. Ha’ekuéra oguereko derecho 
derecho joja rehegua ñemenda rehegua, ñemenda aja ha oñemboyke jave.  
2. Ñemenda ojejapóta umi consentimiento libre ha pleno consentimiento reheve añoite 
oipotava’ekue umi cónyugue.  
3. Familia ha’e pe unidad de grupo natural ha fundamental sociedad-pe ha ha’e
oguerekóva derecho oñangarekóvo sociedad ha Estado rupive.  
Artículo 17 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo imba’e ha’eño ha avei ojoajúvo 
ambuekuéra.  
2. Avavégui ndojepe’amo’ãi ijeheguiete imba’erepy.  
Artículo 18 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo libertad de pensamiento, conciencia ha religión; ko derecho rehegua 
oike ipype sãso omoambue haguã irrelihión térã ijerovia, ha sãso, ha’eño térã ipype 
comunidad ambue tapicha ndive ha público térã privado-pe, ohechauka haguã irreligión térã ijerovia 
mbo’epy, jepokuaa, adoración ha observancia.  
Artículo 19 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho hemiandu ha hemiandu; ko derecho-pe oike 
sãso oguereko haguã temiandu ointerferi’ỹre ha oheka, ohupyty ha ome’ẽ haguã 
marandu ha temiandu oimeraẽva medio rupive ha taha’e ha’éva frontera.  
Artículo 20 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñembyaty ha oñomoirũvo py’aguapýpe.  
2. Avavépe ndaikatúi ojejopy oike haguã asociación-pe.  
Artículo 21 rehegua  
 

 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo hetã sãmbyhyhápe, . 
directamente térã umi representante ojeporavóva sãsõme rupive.  
2. Mayma yvypóra oguereko derecho joja oike haguã servicio público-pe hetãme.  
3. Tetãygua rembipota ha’éta gobierno poder ñemopyenda; 
ko voluntad ojehechaukáta jeporavo periódica ha añeteguávape ha'éva 
haœevaœerã sufragio universal ha joja rupive ha ojejapóta vóto ñemi rupive térã 
umi procedimiento de voto libre equivalente rehegua.  
Artículo 22 rehegua
Mayma yvypóra, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho seguridad social rehegua ha oguereko derecho 
omoañetévo, esfuerzo nacional ha cooperación internacional rupive ha en 
he’iháicha organización ha recurso peteîteî Estado, económico, 
derecho social ha cultural indispensable idignidad ha desarrollo libre-pe guarã 
ipersonalidad rehegua.  
Artículo 23 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho omba’apóvo, oiporavo sãsõme tembiapo, hekojojáva ha 
condición favorable de trabajo ha oñeñangareko haguã desempleo rehe.  
2. Mayma yvypóra, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre, oguereko derecho ojehepyme’ẽvo joja joja rehe 
tembiapo.  
3. Mayma omba’apóva oguereko derecho ojehepyme’êvo hekojojáva ha iporãva 
oaseguráva ijehe ha ifamilia-pe guarã peteî existencia digna dignidad humana rehe, 
ha oñembohetave, tekotevê ramo, ambue medio protección social rupive.  
4. Mayma yvypóra oguereko derecho omoheñóivo ha oike sindicato-pe oñeñangareko haḡua 
umi mba’e ointeresáva chupe.  
Artículo 24 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho opytu’úvo ha opytu’úvo, oikehápe limitación razonable 
aravo omba'apo haguã ha vacaciones periódicas orekóva sueldo.  
 

 
Artículo 25 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tekoha hekopete tesãi ha 
bienestar ijehe ha hogayguakuérape, umíva apytépe tembi’u, ao, óga 
ha atención médica ha servicio social oñeikotevêva, ha derecho seguridad rehegua 
oikóramo mba’apo’ỹ, mba’asy, discapacidad, viuda, tuja térã 
ambue mba’e ndorekóiva tekove umi circunstancia ndojokóivape ipoguýpe.
2. Sy ha mitã oguereko derecho oñeñangareko ha oñepytyvõ haguã especialmente. Opavave 
mitãnguéra, taha’e heñóiva omenda’ỹre térã okápe, odisfruta va’erã peteĩchagua social 
protección rehegua.  
Artículo 26 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã. Tekombo’e ndojehepyme’ẽiva’erã, por lo menos pe... 
umi etapa elemental ha fundamental rehegua. Tekombo’e primaria-pegua ha’éta 
obligatorio rehegua. Ojejapova’erã tekombo’e técnico ha profesional 
generalmente ojeguerekóva ha tekombo’e yvateve ohupytyva’erã peteĩcha opavave 
péva mérito rehe.  
2. Tekombo’e oñembohapéta yvypóra ñemongakuaápe hekopete 
personalidad ha oñemombarete haguã derecho humano ñemomba’e ha 
umi libertad fundamental rehegua. Omokyre'ÿva'erã entendimiento, tolerancia ha... 
angirũ opavave tetã, racial térã religioso aty apytépe, ha omotenondéta 
umi tembiapo ojapóva Naciones Unidas omantene haguã py’aguapy.  
3. Tuvakuéra oguereko derecho previo oiporavóvo mba’eichagua tekombo’épa oikóta 
oñeme’ẽva imembykuérape.  
Artículo 27 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipa haguã sãsõme tekoha rekovépe 
comunidad-pe, ovy’a haguã arte-pe ha oparticipa haguã avance científico-pe ha 
umi mba’e porã oguerekóva.  
 

 
2. Mayma yvypóra oguereko derecho oñeñangarekóvo umi interes moral ha material rehe 
osêva oimeraêva producción científica, literaria térã artística-gui ha'éva pe 
haihára.  
Artículo 28 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho peteî orden social ha internacional oîhápe derecho ha 
umi libertad oñemoîva ko Declaración-pe ikatu oñemboguata hekopete.  
Artículo 29 rehegua
1. Mayma tapicha oguereko tembiapo komunida ndive ha’eñohápe isãso ha henyhẽva 
ikatu oñemoakãrapu’ã ipersonalidad.  
2. Oipurúvo iderécho ha isãso, opavave oñemoĩva’erã ipoguýpe añoite 
umi limitación léi rupive heœívape, ojejapo ha@ua añoite 
oasegura haguã ojehechakuaa ha oñemomba'e haguã derecho ha libertad orekóva derecho ha libertad 
ha ombohovái haguã umi mba’e ojejeruréva hekopete tekoporã, orden público ha 
bienestar general peteî sociedad democrática-pe.  
3. Ko’ã derecho ha libertad mba’eveichavérõ ndaikatúi ojeporu contrario 
umi propósito ha principio Naciones Unidas-pegua.  
Artículo 30 rehegua  
Mba’eve ko Declaración-pe ndaikatúi oñeinterpreta he’iseha oimeraẽva Estado, grupo térã 
tapicha oimeraæva derecho ojapo ha@ua oimeraæva tembiapo térã ojapo ha@ua oimeraæva tembiapo oñembohapéva 
oñehundi haguã oimeraẽva derecho ha sãso oñemoĩva ko’ápe.