Declaració Universal dels Drets Humans

Reconèixer la dignitat inherent i els drets iguals i inalienables de tots els membres de la raça humana és el fonament de la llibertat, la justícia i la pau al món; el menyspreu i el menyspreu dels drets humans han provocat atrocitats que han indignat la consciència de la humanitat; i l'adveniment d'un món en què l'home pugui gaudir de la llibertat d'expressió i de creença i lliure de la por i la necessitat s'ha declarat com la màxima aspiració de totes les persones, no sigui que l'home es vegi obligat a rebel·lar-se com a últim recurs contra la tirania i l'opressió; És essencial que els drets humans estiguin protegits per l'estat de dret, i és essencial promoure el desenvolupament de relacions amistoses entre les nacions. En la seva Carta, tots els membres de les Nacions Unides van reafirmar la seva creença en els drets humans fonamentals, la dignitat i el valor de la persona humana i la igualtat de drets d'homes i dones, i es van comprometre a promoure el progrés social i uns millors nivells de vida en llibertats més àmplies. Els Estats membres es van comprometre a cooperar amb les Nacions Unides per promoure el respecte universal i l'observació dels drets humans i les llibertats fonamentals. Atès que una comprensió comuna dels drets i llibertats és de cabdal importància per a la plena aplicació d'aquest Pacte, l'Assemblea General de les Nacions Unides, per tant, s'esforça per promoure el respecte d'aquests drets i llibertats mitjançant l'aprenentatge i l'educació entre totes les persones i institucions de la societat, sempre tenint en compte aquesta Declaració, i s'esforça, mitjançant mesures nacionals i internacionals progressives, per garantir el reconeixement i l'observació universals i efectius d'aquests drets i llibertats entre els mateixos pobles i els estats membres. territoris sota la seva jurisdicció; Proclamem la Declaració Universal dels Drets Humans. Article 1

Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i drets. L'ésser humà està naturalment dotat de raó i consciència i ha d'actuar amb esperit de fraternitat els uns amb els altres. Article 2 Tothom té dret a tots els drets i llibertats enunciats en aquesta Declaració, sense discriminació de cap mena, com ara la raça, el color, el sexe, la llengua, la religió, l'opinió política o de qualsevol altra índole, l'origen nacional o social, la propietat, el naixement o qualsevol altra condició. A més, no hi haurà discriminació en funció de l'estatus polític, jurídic o internacional del país o territori d'una persona, independentment de si aquest país o territori és un estat independent, una tutela, un territori no autònom o està subjecte a altres restriccions a la seva sobirania. Article 3 Tota persona té dret a la vida, a la llibertat i a la seguretat personal. Article 4 Ningú no pot ser mantingut en estat d'esclavitud o servitud. Totes les formes d'esclavitud i el tràfic d'esclaus estan prohibides. Article 5 Ningú no serà sotmès a tortura ni a penes o tractes cruels, inhumans o degradants. Article 6 Tota persona té dret a ser reconeguda com a ésser humà davant la llei arreu. Article 7
Totes les persones són iguals davant la llei i tenen dret a la igual protecció de la llei sense cap discriminació. Tota persona té dret a la mateixa protecció contra qualsevol discriminació que vulneri aquesta Declaració i contra qualsevol incitació a aquesta discriminació. Article 8 Tota persona té dret a obtenir una reparació efectiva dels tribunals interns competents per actes que vulnerin els drets fonamentals reconeguts per la Constitució o la llei. Article 9 Ningú no pot ser detingut, detingut o exiliat arbitràriament. Article 10 Tota persona té dret a un judici just i públic amb plena igualtat davant un tribunal independent i imparcial per determinar els seus drets, obligacions i acusacions penals contra ella. Article 11 1. Tota persona acusada d'un delicte té dret a la presumpció d'innocència fins que no es demostri la culpabilitat d'acord amb la llei en un judici públic on es garanteixi tot el necessari per a la seva defensa. 2. Ningú no pot ser considerat culpable per cap acte o omissió que, en el moment del fet, no constituïa un delicte segons el dret nacional o internacional. A més, no s'imposarà cap càstig més greu que el que s'hagués pogut aplicar en el moment del delicte. Article 12 Ningú no serà objecte d'interferències arbitràries en la seva vida privada, llar, residència o correspondència, ni crítiques del seu honor i reputació. Tothom té dret a la protecció de la llei contra aquestes ingerències o crítiques. Article 13

1. Tota persona té dret a circular ia residir lliurement dins del seu país. 2. Tothom té dret a sortir de qualsevol país, inclòs el seu, i el dret a tornar al seu país. Article 14 1. Tota persona té dret a buscar i rebre asil en altres països a causa de la persecució. 2. Aquest dret no es pot fer valer en casos de processament per delictes realment no polítics o actes contraris als propòsits i principis de les Nacions Unides. Article 15 1. Tota persona té dret a la nacionalitat. 2. Ningú no podrà ser privat arbitràriament de la seva nacionalitat ni el dret a canviar de nacionalitat. Article 16 1. Els homes i les dones adults tenen dret a casar-se ia formar una família sense cap restricció per raó de raça, nacionalitat o religió. Tenen dret a gaudir dels mateixos drets pel que fa al matrimoni, durant el matrimoni i després de la dissolució del matrimoni. 2. El matrimoni només s'estableix amb el consentiment lliure i complet dels futurs cònjuges. 3. La família és una unitat natural i bàsica de la societat i té dret a ser protegida per la societat i l'estat. Article 17 1. Tota persona té dret a la propietat tant individualment com conjuntament amb altres. 2. Ningú no podrà ser privat arbitràriament dels seus béns. Article 18
Tothom té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió. Aquest dret inclou la llibertat de canviar de religió o de creença i de manifestar la pròpia religió o creença, sol o en comunitat amb altres i en públic o privat, mitjançant pràctiques religioses, culte i observació. Article 19 Tota persona té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió. Aquests drets inclouen la llibertat d'opinar sense interferències i la llibertat de buscar, obtenir i difondre informació i idees a través de qualsevol mitjà, independentment de les fronteres. Article 20 1. Tota persona té dret a la llibertat de reunió i associació pacífiques. 2. Ningú no serà obligat a participar en cap associació. Article 21 1. Tota persona té dret a participar en el govern del seu país, ja sigui directament o per mitjà de representants lliurement elegits. 2. Tothom té els mateixos drets a ocupar càrrecs públics al seu país. 3. La voluntat del poble és la base del poder governamental. Això s'expressarà mitjançant eleccions regulars i genuïnes mitjançant procediments de vot secret o equivalentment lliure d'acord amb el sufragi universal i igual. Article 22 Tota persona, com a membre de la societat, té dret a la seguretat social i el dret a realitzar, mitjançant els esforços nacionals i la cooperació internacional, i d'acord amb l'organització i els recursos de cada Estat, els drets econòmics, socials i culturals indispensables per al lliure desenvolupament de la seva dignitat i personalitat. Article 23

1. Tota persona té dret al treball, a la lliure elecció de l'ocupació, a unes condicions de treball justes i favorables i a la protecció contra l'atur. 2. Tota persona té dret a rebre la mateixa remuneració per igual treball sense cap discriminació. 3. Tota persona que treballa té dret a una remuneració justa i avantatjosa, que garanteixi a ell i a la seva família una supervivència compatible amb la dignitat humana i que es complementi, si s'escau, amb altres mesures de seguretat social. 4. Tota persona té dret a constituir-se i a afiliar-se a un sindicat per protegir els seus interessos. Article 24 Tota persona té dret al descans i al lleure, incloses les limitacions raonables de la jornada laboral i els permisos regulars retribuïts. Article 25 1. Tota persona té dret a un nivell de vida adequat per a la seva salut i el seu benestar i el de la seva família, incloent-hi l'alimentació, la vestimenta, l'habitatge, l'atenció mèdica i el benestar social necessari, i dret a la seguretat en cas de manca de subsistència per atur, malaltia, discapacitat, mort del cònjuge, vellesa o altres circumstàncies alienes a la seva voluntat. 2. Les mares i els fills tenen dret a una protecció i un suport especials. Tots els nens gaudeixen de la mateixa protecció social independentment de la seva condició. Article 26 1. Tota persona té dret a l'educació. L'educació ha de ser gratuïta, almenys als nivells primari i bàsic. L'educació primària hauria de ser obligatòria. L'educació tècnica i professional hauria de ser universalment accessible, i l'educació superior hauria de ser igualment accessible per a tothom en funció del mèrit. 2. L'educació té com a finalitat el ple desenvolupament de la personalitat i l'enfortiment del respecte als drets humans i les llibertats fonamentals. L'educació promou la comprensió, la tolerància i
Hem de promoure l'amistat i promoure les activitats de les Nacions Unides per mantenir la pau. 3. Els pares tenen prioritat per escollir el tipus d'educació que s'ofereixen als seus fills. Article 27 1. Tota persona té dret a participar lliurement en la vida cultural de la comunitat, gaudir de les arts i participar en el progrés de la ciència i dels seus beneficis. 2. Tota persona té dret a la protecció dels interessos espirituals i materials derivats dels productes científics, literaris o artístics que creï. Article 28 Tota persona té dret a un ordre social i internacional en què els drets i les llibertats enunciats en aquesta Declaració puguin ser plenament realitzats. Article 29 1. Tothom té obligacions envers la comunitat en què només la seva personalitat pot desenvolupar-se lliurement i plenament. 2. Tota persona, en l'exercici dels seus drets i llibertats, està subjecta a les restriccions establertes per la llei únicament amb la finalitat de garantir el reconeixement i el respecte dels drets i les llibertats dels altres, i amb la finalitat de satisfer les necessitats legítimes de la moral, l'ordre públic i el benestar general en una societat democràtica. 3. Aquests drets i llibertats en cap cas s'han d'exercir en contra dels propòsits i principis de les Nacions Unides. Article 30 Res d'aquesta Declaració no s'ha d'interpretar en el sentit d'autoritzar cap Estat, grup o individu a participar en cap activitat o a emprendre cap acció destinada a destruir qualsevol dels drets i llibertats enunciats en aquesta Declaració.