„Универзална декларација за човекови права“
  
(Усвоено од 3. Генерално собрание на Обединетите нации на 10 декември 1948 година)
  
<Преамбула>
  
Признавајќи го вроденото достоинство и еднаквите и неотуѓиви права на сите членови на човечкото општество;
признавањето е основа на слободата, правдата и мирот во светот,
 
Игнорирањето и непочитувањето на човековите права доведе до варварски дејствија кои ја погазија совеста на човештвото,
Доаѓањето на свет без страв и неволја, со слобода на вероисповед и религија, е највисок приоритет на обичните луѓе.
Тоа беше прогласено како желба на
 
луѓето да не прибегнуваат кон бунт како последно средство против тиранијата и угнетувањето.
За да се заштитат човековите права, од суштинско значење е да се заштитат човековите права преку владеење на правото.
Бидејќи е од суштинско значење да се промовира развојот на пријателските односи меѓу земјите,
Народите на Обединетите нации се посветени на основните човекови права, човечкото достоинство и вредност, и на
да ја потврдиме нашата верба во еднаквите права на мажите и жените и да уживаме поголема социјална слобода.
Решени да промовираат напредок и подобрен стандард на живеење,
 
Земјите-членки, во соработка со Обединетите нации, промовираат универзално почитување и почитување на човековите права и основните слободи.
Откако вети дека ќе постигне унапредување,
  
Заедничкото разбирање на овие права и слободи е од суштинско значење за комплетирање на овој пакт.
И двете се важни, значи
ЗАТОА, Генералното собрание на Обединетите нации,
 
Секој поединец и секоја институција во општеството мора да ја имаат на ум оваа Универзална декларација за човекови права и
 

 
И меѓу нивните народи и меѓу народите на териториите под јурисдикција на земјите-членки.
Да се ​​промовира почитувањето на правата и слободите преку насочување и образование и да се обезбеди нивната универзалност.
дека сите народи и сите народи треба да се стремат да обезбедат со
Со ова ја објавуваме оваа Декларација за човекови права како заеднички стандард што треба да се постигне.   
 
  
член 1
Сите човечки суштества се раѓаат слободни и имаат право на достоинство и права.
да бидат еднакви во однос на Човечките суштества се обдарени со разум и совест и се исти едни со други.
Мора да дејствуваме со дух на чест.  
 
член 2
Сите луѓе се ослободени од каква било раса, боја, пол, јазик, религија, политичко или друго мислење,
 
национално или социјално потекло, имот, семејна лоза или друг статус или слични карактеристики;
 
сите права наведени во оваа Декларација, без каква било дискриминација;
 
можат да уживаат во придобивките и слободата. 
Понатаму, ако земјата или територијата на која припаѓа поединецот е независна земја, територијата на трустот
 
Ако има, тоа е несамоуправна територија или е под некое друго ограничување на суверенитетот.
 
врз основа на политичкиот, јурисдикцискиот или меѓународниот статус на таа земја или регион, без оглед на
 
Не треба да има никаква дискриминација. 
 

 
 
член 3
Секој има право на живот, слобода и лична безбедност.   
член 4
Никој не смее да биде поробен или подложен на мака. ропство и ропство
Забрането е купување и продавање во која било форма.   
член 5
Ниту едно лице не смее да биде подложено на тортура или сурово, нечовечко или понижувачко постапување или казнување.
Нема да бидете казнети.   
член 6
Секој човек, секаде, е признат како личност според законот.
имаат право да бидат   
член 7
Сите луѓе се еднакви пред законот и нема никаква дискриминација.
имаат право на еднаква заштита на законите. Секој што ќе ја прекрши оваа декларација
против каква било дискриминација што може да се појави или да поттикне таква дискриминација.
имаат право на еднаква заштита дури и за дела кои   
член 8
Секој ги крши основните права дадени со устав или закон
право на ефективен правен лек од надлежен национален суд за нивните постапки;
имаат   
член 9
 

 
Никој не смее да биде произволно апсен, притворен или депортиран.   
член 10
На секој човек му се утврдуваат правата и обврските и кривичната одговорност.
да бидат предмет на правична и јавна расправа од независен и непристрасен суд.
имаат целосно еднакви права на   
член 11
1. Секое лице обвинето за кривично дело ќе ја има сета сигурност потребна за негова или нејзината одбрана.
 
Се додека не се докаже вината согласно закон на јавен судски процес со попреченост.
,
 
имаат право да се сметаат за невини;  
2. Ниту едно лице нема да изврши никакво дело кое во времето на неговото извршување не претставувало кривично дело според националното или меѓународното право.
 
нема да биде прогласен за виновен за никакво дело или пропуст. Исто така, кога ќе се изврши кривично дело
 
Ниту една казна нема да биде изречена поголема од казната што се применува.   
член 12
Никој не може да прави што сака со своите приватни работи, семејство, дом или кореспонденција.
 
нема да бидат предмет на мешање или напади врз нивната чест и углед. луѓе
 
Сите лица имаат право на законска заштита од такво мешање или напад.   
член 13
 

 
1. Секој има право да се движи и слободно да живее во границите на секоја земја.
 
имаат 
2. Секој има право да ја напушти својата земја или која било друга земја и да се врати во својата земја.
 
имаат предност.   
член 14
1. Секој треба да бара и да ужива засолниште од прогон во друга земја.
 
имаат право да имаат. 
2. Ова право штити од неполитички злосторства или дела спротивни на целите и принципите на Обединетите нации.
Не може да се усвои во случаи кога гонењето се заснова само на
член 15
1. Секој има право на националност. 
     
2. Ниту едно лице нема право да биде лишено од државјанството или да го промени своето државјанство по своја волја.
Нема да бидат одбиени никакви придобивки.   
член 16
1. Возрасните мажи и жени не подлежат на никакви ограничувања врз основа на раса, националност или религија.
имаат право да стапат во брак и да основаат семејство без да мораат да го прават тоа. Возрасен маж и жена се во брак
имаат еднакви права во однос на бракот за време на бракот и по неговото раскинување.  
2. Бракот ќе биде со слободна и целосна согласност на двете страни кои сакаат да стапат во брак.
Само важи. 
3. Семејството е природна и основна групна единица на општеството и е витален дел од безбедноста на општеството и земјата.
имаат право на заштита.   
член 17
 

 
1. Секој има право да поседува имот сам или заедно со други.
имаат 
2. Никој не смее да биде лишен од неговиот имот по волја.   
член 18
Секој има право на слобода на мисла, совест и религија. Ова
Правото ја вклучува слободата да се промени религијата или убедувањето и да се
јавни или приватни, преку прозелитирање, настани, богослужба и церемонии.
вклучувајќи ја и слободата на изразување   
член 19
Секој има право на слобода на мислење и изразување. ова право
слобода да се има сопствено мислење без мешање и со какви било можни средства.
и бараат и примаат информации и идеи, без разлика дали ги преминуваат националните граници или не.
и слободата за комуникација.   
член 20
1. Секој има право на слобода на мирно собирање и здружување.      
2. Никој не смее да биде принуден да припаѓа на здружение.   
член 21
1. Сите луѓе, директно или преку слободно избрани претставници, ќе
имаат право да учествуваат во политиката;  
2. Сите луѓе имаат право на еднакви јавни функции во својата земја.      
3. Волјата на народот мора да биде основа на владејачката моќ. оваа намера
мора да се изрази преку регуларни и вистински избори. овие избори
ќе биде со еднакво општо гласање и ќе биде со тајно гласање или со
Тоа мора да се спроведе преку процедура на гласање што ги гарантира истите слободи како оние во Соединетите Држави.   
 

 
член 22
Секој, како член на општеството, има право да добива социјално осигурување и
Преку национални напори и меѓународна соработка, и во зависност од организацијата и ресурсите на секоја земја,
Економските и социјалните
имаат право на остварување на социјалните и културните права;   
помлад брат член 23
1. Секој треба да може да работи, слободно да го избира своето занимање и да ужива фер и поволни работни услови.
имаат право да обезбедат вработување и заштита од невработеност. 
     
2. Секој има право на еднаква работа без никаква дискриминација.
имаат право на еднаков надомест. 
3. Сите работници ќе се однесуваат кон себе и со своите семејства со достоинство достојно за човечко достоинство.
Добијте правична и поволна плата која гарантира добар квалитет на живот и, доколку е потребно, работете со други.
може да се надополни со мерки за социјална заштита. 
    
4. Секој може да организира синдикати за заштита на своите интереси и
имаат право да се приклучат.   
член 24
Секој има право на разумни ограничувања на работното време и празниците, вклучително и редовните платени празници.
имаат право на здив и слободно време;   
член 25
1. Сите луѓе треба да се издржуваат преку храна, облека, засолниште, медицинска нега и неопходни социјални установи.
и право на животен стандард соодветен за здравјето и благосостојбата на нивните семејства, како и право на невработеност и болест.
,
Ако не можете да живеете поради физичка или ментална попреченост, смрт на брачниот другар, старост или други околности на виша сила,
имаат право на безбедност; 
 

 
2. Мајките и децата имаат право на посебна заштита и помош. сите деца
Децата ја уживаат истата социјална заштита без разлика дали се родени во брак или не.   
член 26
1. Секој има право на образование. Образованието е барем елементарно
Основните и основните фази мора да бидат бесплатни. Основното образование е
Мора да биде задолжително. Техничкото и стручното образование се општо достапни
Високото образование треба да биде достапно за сите според способностите.
Таа мора да биде отворена и отворена. 
2. Образованието треба да го учи предметот за целосен развој на личноста и почитување на човековите права и основни слободи.
Мора да е целта. Образованието е достапно за сите национални или расни или религиозни
Да се промовира меѓусебно разбирање, толеранција и пријателство меѓу групите и да се одржи мирот.
Затоа, мора да ги промовира активностите на Обединетите нации. 
     
3. Родителите имаат преференцијално право да го изберат видот на образованието што им се обезбедува на нивните деца.   
член 27
1. Сите луѓе се слободни да учествуваат во културниот живот на општеството, да ги ценат уметностите и
имаат право да учествуваат во научниот напредок и неговите придобивки.      
2. Сите човечки суштества потекнуваат од научни, литературни или уметнички дела што ги создаваат.
имаат право да бидат заштитени нивните духовни и материјални интереси;   
член 28
Секој треба да живее во општество во кое правата и слободите наведени во оваа Декларација се целосно реализирани.
и правото на меѓународен поредок.   
член 29
1. Секој човек може да постои само во слободниот и целосен развој на неговата личност.
Имаме должност кон општеството што е можно.
2. Во остварувањето на своите права и слободи, секој човек ќе ги почитува правата на другите.
да се обезбеди соодветно признавање и почитување на интересите и основите и во едно демократско општество.
со единствена цел исполнување на легитимните барања на моралот, јавниот ред и општата благосостојба.
предмет само на ограничувања утврдени со закон.  
3. Овие права и слободи во никој случај нема да бидат во спротивност со целите и принципите на Обединетите нации.
Не смее да се врши со кршење на правилата.   
член 30
Ништо во оваа Декларација не се однесува на која било земја, група или личност.
ангажирање или вклучување во активности насочени кон уништување на правата и слободите наведени во оваа Декларација;
нема да се толкува како давање право на извршување на кое било дело за такви цели.