Адам укуктарынын жалпы декларациясы

Адамзаттын бардык мүчөлөрүнүн тубаса кадыр-баркын жана тең жана ажырагыс укуктарын таануу - эркиндиктин, адилеттиктин жана дүйнөдөгү тынчтыктын негизи; адам укуктарын тоготпоо жана жек көрүү адамзаттын абийирин кыжырданткан мыкаачылыкка алып келди; жана адам сөз жана ишеним эркиндигине ээ боло ала турган, коркуу жана жокчулуктан эркин боло ала турган дүйнөнүн келип чыгышы бардык адамдардын эң жогорку умтулуусу деп жарыяланды, анткени адам зулумга жана зулумга каршы акыркы чара катары баш көтөрүүгө аргасыз болбошу үчүн; Адам укуктарынын мыйзам үстөмдүгү менен корголушу өтө маанилүү жана элдердин ортосундагы достук мамилелерди өнүктүрүүгө көмөктөшүү зарыл. Өзүнүн Уставында Бириккен Улуттар Уюмунун бардык мүчөлөрү адамдын негизги укуктарына, адамдын кадыр-баркына жана баалуулугуна, эркектер менен аялдардын тең укуктуулугуна ишенимин дагы бир жолу ырасташты жана кеңири эркиндиктерде социалдык прогресске жана жашоонун жакшы стандарттарына көмөктөшүүгө милдеттеништи. Мүчө мамлекеттер адам укуктарын жана негизги эркиндиктерин жалпы урматтоону жана сактоону илгерилетүү үчүн Бириккен Улуттар Уюму менен кызматташууга убада беришти. Укуктарды жана эркиндиктерди жалпы түшүнүү ушул Пакттын толук ишке ашырылышы үчүн өзгөчө мааниге ээ болгондуктан, Бириккен Улуттар Уюмунун Генералдык Ассамблеясы бул Декларацияны ар дайым эске алып, коомдун бардык инсандары жана институттары арасында билим алуу жана билим берүү аркылуу бул укуктарды жана эркиндиктерди урматтоого көмөктөшүүгө умтулат жана прогрессивдүү улуттук жана эл аралык чаралар аркылуу мүчө мамлекеттердин бул укуктарынын универсалдуу жана натыйжалуу сакталышын камсыз кылууга умтулат. ездерунун жана алардын карамагындагы территориялардын элдеринин; Биз адам укуктарынын жалпы декларациясын жарыялайбыз. 1-статья

Бардык адамдар эркин жана кадыр-баркы жана укуктары бирдей болуп төрөлүшөт. Адамдар табиятынан акыл жана абийир менен жабдылган жана бири-бирине боордоштук маанайда иш кылышы керек. 2-статья. Ар бир адам расасы, өңү, жынысы, тили, дини, саясий же башка көз карашы, улуттук же социалдык теги, мүлктүк, туулгандыгы же башка абалы сыяктуу эч кандай басмырлоосуз ушул Декларацияда баяндалган бардык укуктарга жана эркиндиктерге укуктуу. Мындан тышкары, ал өлкө же аймак көз карандысыз мамлекет, камкорчулук, өзүн-өзү башкарбоочу аймак болуп саналабы же анын эгемендигине карата башка чектөөлөргө дуушар болгонуна карабастан, жеке адамдын өлкөнүн же аймагынын саясий, укуктук же эл аралык статусунун негизинде эч кандай басмырлоого жол берилбейт. 3-статья. Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана жеке кол тийбестикке укуктуу. 4-статья. Эч ким кулчулукта же кулчулукта кармалбашы керек. Кулчулуктун бардык түрлөрүнө жана кул соодасына тыюу салынган. 5-статья. Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же кадыр-баркты басмырлаган мамилеге же жазага дуушар болбошу керек. 6-статья. Ар бир адам бардык жерде мыйзам алдында адам катары таанылууга укуктуу. 7-статья
Бардык адамдар мыйзам алдында бирдей жана эч кандай басмырлоосуз мыйзам алдында бирдей коргоого укуктуу. Ар бир адам ушул Декларацияны бузган ар кандай дискриминациядан жана мындай басмырлоого ар кандай шыкактануудан бирдей коргоого укуктуу. 8-статья. Ар бир адам Конституция же мыйзам тарабынан берилген негизги укуктарды бузган аракеттери үчүн компетенттүү ички соттордон натыйжалуу жардам алууга укуктуу. 9-статья. Эч ким өзүм билемдик менен камакка алынбашы, камакка алынышы же сүргүнгө айдалышы мүмкүн эмес. 10-статья. Ар бир адам өзүнүн укуктарын, милдеттерин жана ага каршы кылмыш айыптоолорун аныктоо үчүн көз карандысыз жана калыс соттун алдында толук тең укуктуулук менен адилет жана ачык соттук териштирүүгө укуктуу. 11-статья. 1. Кылмыш жасады деп айыпталган ар бир адам аны коргоо үчүн зарыл болгон нерселердин бардыгы камсыз кылынган ачык соттук териштирүүдө мыйзамга ылайык күнөөсү далилденгенге чейин күнөөсүз деп эсептелүүгө укуктуу. 2. Эч ким аракет жасаган учурда улуттук же эл аралык укук боюнча кылмыш болуп саналбаган кандайдыр бир аракет же аракетсиздик үчүн күнөөлүү деп табылышы мүмкүн эмес. Кошумчалай кетсек, кылмыш жасалган учурда колдонулушу мүмкүн болгон жазадан оор жаза белгиленбейт. 12-статья. Эч ким өзүнүн жеке жашоосуна, үй-жайына, жашаган жерине же кат жазышуусуна өзүм билемдик менен кийлигишүүгө, анын ар-намысына жана аброюна шек келтирүүгө тийиш эмес. Ар бир адам мындай кийлигишүүдөн же сындоодон мыйзамдын корголушуна укуктуу. 13-статья

1. Ар бир адам өз өлкөсүндө эркин жүрүүгө жана жашоого укуктуу. 2. Ар бир адам каалаган өлкөдөн, анын ичинде өз өлкөсүнөн чыгып кетүүгө жана өз өлкөсүнө кайтып келүүгө укуктуу. 14-статья. 1. Ар бир адам куугунтуктан башка өлкөлөрдөн башпаанек издөөгө жана алууга укуктуу. 2. Бул укук чындап эле саясий эмес кылмыштар же Бириккен Улуттар Уюмунун максаттарына жана принциптерине карама-каршы келген аракеттер үчүн куугунтукка алынган учурларда ырасталбайт. 15-статья. 1. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу. 2. Эч ким өзүм билемдик менен жарандыгынан ажыратылышы же жарандыгын өзгөртүү укугунан ажыратылышы мүмкүн эмес. 16-статья. 1. Бойго жеткен эркектер жана аялдар расасына, улутуна жана динине карата эч кандай чектөөсүз никеге турууга жана үй-бүлө курууга укуктуу. Алар никеде, никеде жана нике бузулганда бирдей укуктардан пайдаланууга укуктуу. 2. Нике болочок жубайлардын эркин жана толук макулдугу менен гана түзүлөт. 3. Үй-бүлө коомдун табигый жана негизги түзүмү болуп саналат жана коом жана мамлекет тарабынан коргоого укуктуу. 17-статья. 1. Ар бир адам жекече да, башкалар менен да биргелешип мүлккө ээлик кылууга укуктуу. 2. Эч ким өзүм билемдик менен мүлкүнөн ажыратылышы мүмкүн эмес. 18-статья
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана дин тутуу эркиндигине укуктуу. Бул укук өзүнүн динин же ишенимин өзгөртүү жана өз динин же ишенимин жалгыз же башкалар менен бирге жана ачык же жеке түрдө диний иш-аракеттер, сыйынуу жана жөрөлгөлөр аркылуу көрсөтүү эркиндигин камтыйт. 19-статья. Ар бир адам өз пикирин билдирүү жана билдирүү эркиндигине укуктуу. Бул укуктарга эч кандай кийлигишүүсүз көз караштарды кармануу эркиндиги жана мамлекеттик чек араларга карабастан ар кандай маалымат каражаттары аркылуу маалымат жана идеяларды издөө, алуу жана таратуу эркиндиги кирет. 20-статья. 1. Ар бир адам тынч чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуу. 2. Эч ким кандайдыр бир бирикмеге катышууга мажбурланбашы керек. 21-статья. 1. Ар бир адам өз өлкөсүн башкарууга түздөн-түз же эркин шайланган өкүлдөрү аркылуу катышууга укуктуу. 2. Ар бир адам өз өлкөсүндө мамлекеттик кызматтарды ээлөө үчүн бирдей укуктарга ээ. 3. Элдин эрки - мамлекеттик бийликтин негизи. Бул жалпы жана бирдей шайлоо укугуна ылайык жашыруун же бирдей эркин добуш берүүнүн жол-жоболору аркылуу кезектеги жана чыныгы шайлоо аркылуу көрсөтүлөт. 22-статья. Ар бир адам коомдун мүчөсү катары социалдык камсыздоого жана улуттук күч-аракет жана эл аралык кызматташтык аркылуу ар бир мамлекеттин уюмуна жана ресурстарына ылайык өзүнүн кадыр-баркын жана инсандыгын эркин өнүктүрүү үчүн зарыл болгон экономикалык, социалдык жана маданий укуктарды ишке ашырууга укуктуу. 23-статья

1. Ар бир адам эмгектенүүгө, кесипти эркин тандоого, адилеттүү жана жагымдуу эмгек шарттарына жана жумушсуздуктан коргоого укуктуу. 2. Ар бир адам эч кандай басмырлоосуз бирдей эмгек үчүн бирдей сый акы алууга укуктуу. 3. Ар бир иштеген адам өзүнө жана анын үй-бүлөсүнө адамдын кадыр-баркына ылайык жашоону кепилдөөчү жана зарыл болгон учурда социалдык камсыздоонун башка чаралары менен толукталуучу адилеттүү жана пайдалуу сый акы алууга укуктуу. 4. Ар бир адам өзүнүн кызыкчылыктарын коргоо үчүн кесиптик бирликти түзүүгө жана ага кирүүгө укуктуу. 24-статья. Ар бир адам эс алууга жана эс алууга, анын ичинде жумуш убактысын негиздүү чектөөлөргө жана акы төлөнүүчү кезектеги өргүү алууга укуктуу. 25-статья. 1. Ар бир адам өзүнүн жана үй-бүлөсүнүн ден соолугуна жана жыргалчылыгына шайкеш келген жашоо деңгээлине, анын ичинде тамак-ашка, кийим-кечеге, турак-жайга, медициналык тейлөөгө жана зарыл социалдык камсыздоого укуктуу, ошондой эле жумушсуздуктан, оорудан, майыптыктан, жубайынын өлүмүнөн, карылыктан же ага көз каранды башка жагдайлардан улам жашоо каражаты жетишсиз болгон учурда камсыз кылуу укугуна ээ. 2. Энелер жана балдар өзгөчө коргоого жана колдоого укуктуу. Бардык балдар статусуна карабастан бирдей социалдык коргоодон пайдаланышат. 26-статья. 1. Ар бир адам билим алууга укуктуу. Билим берүү бекер, жок дегенде башталгыч жана негизги деңгээлде болушу керек. Башталгыч билим милдеттүү болушу керек. Техникалык жана кесиптик билим берүү жалпыга жеткиликтүү болууга тийиш, ал эми жогорку билимге жетишкендиктеринин негизинде баарына бирдей жеткиликтүү болушу керек. 2. Билим берүү инсандын ар тараптуу өнүгүүсүнө жана адамдын укуктарын жана негизги эркиндиктерин урматтоону күчөтүүгө багытталган. Билим берүү түшүнүүгө, сабырдуулукка жана
Биз достукту енуктурууге жана тынчтыкты сактоо боюнча Бириккен Улуттардын Уюмунун ишмердигин енуктурууге тийишпиз. 3. Ата-энелер балдарына билим берүүнүн түрүн тандоодо артыкчылыкка ээ. 27-статья. 1. Ар бир адам коомдун маданий турмушуна эркин катышууга, искусстводон ырахат алууга, илимдин өнүгүшүнө жана анын пайдасына катышууга укуктуу. 2. Ар бир адам өзү жараткан илимий, адабий же көркөм чыгармалардан келип чыгуучу руханий жана материалдык кызыкчылыктарын коргоого укуктуу. 28-статья. Ар бир адам ушул Декларацияда баяндалган укуктар жана эркиндиктер толук ишке ашырыла турган социалдык жана эл аралык тартипке укуктуу. 29-статья. 1. Ар бир адамдын коом алдында өзүнүн жеке инсаны гана эркин жана толук өнүгө турган милдеттери бар. 2. Ар бир адам өзүнүн укуктарын жана эркиндиктерин жүзөгө ашырууда башка адамдардын укуктары менен эркиндиктери таанылышын жана сакталышын камсыз кылуу максатында, ошондой эле демократиялык коомдо адеп-ахлактуулукка, коомдук тартипке жана жалпы жыргалчылыкка болгон мыйзамдуу керектөөлөрдү канааттандыруу максатында гана мыйзамда белгиленген чектөөлөргө дуушар болот. 3. Бул укуктар жана эркиндиктер эч кандай шартта Бириккен Улуттар Уюмунун максаттарына жана принциптерине карама-каршы келүүгө тийиш эмес. 30-статья. Бул Декларациядагы эч нерсе эч кандай мамлекетке, топко же жеке адамга ушул Декларацияда баяндалган укуктарды жана эркиндиктерди жок кылууга багытталган кандайдыр бир иш менен алектенүүгө же кандайдыр бир аракеттерди жасоого уруксат берүү катары чечмеленбеши керек.