ວັນທີ 10 ທັນວາ 1948, ອົງການສະຫະປະຊາຊາດ 
ພວກ​ເຂົາ​ໄດ້​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ​ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ຮອງ​ເອົາ​ມັນ​ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ມັນ​ເປັນ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ກັບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ 
ສິດທິ, ເຊິ່ງແມ່ນທັງຫມົດທີ່ໄດ້ກ່າວຢູ່ໃນປື້ມຄູ່ມືນີ້.  
ກອງປະຊຸມໄດ້ປຶກສາຫາລືກ່ຽວກັບສິດທິຂອງມະນຸດທຸກຄົນ 
ເພື່ອ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ແນະ​ນໍາ​, ສອນ​, ແລະ​ອ່ານ​ໃນ​ທຸກ​ປະ​ເທດ​, 
ມັນຄວນຈະເປັນທີ່ຮູ້ຈັກໃນທຸກປະເພດຂອງສະຖາບັນການສຶກສາ 
ແລະຄວາມແຕກຕ່າງລະຫວ່າງຊາດເຫຼົ່ານີ້.  
 
ການຮັບຮູ້ຂອງສະຫະປະຊາຊາດ  
ສິດທິຂອງທຸກຄົນ 
ການເລີ່ມຕົ້ນຂອງ  
ຫມາຍເຫດ: ເສລີພາບແລະສັນຕິພາບໃນໂລກ 
ຊີວິດແມ່ນຮາກຖານດີໃນຕໍ່ໄປນີ້: ທຸກຄົນ 
ມັນ​ເປັນ​ການ​ດີ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ຄວນ​ເສຍ​ມັນ​ນັບ​ຕັ້ງ​ແຕ່​ແມ່​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໃຫ້​ເກີດ​ມາ​ໃຫ້​ພວກ​ເຮົາ​ 
ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ຮັບການປະຕິບັດແລະປະຕິບັດເທົ່າທຽມກັນ.  
ເບິ່ງ: ຄົນເຮົາໄດ້ຮັບສິ່ງບໍ່ດີທຸກປະເພດ, 
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ຮັບຮູ້ຢ່າງເຕັມສ່ວນຫຼືຮູ້ກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ 
ບໍ່ສົນໃຈພວກມັນ, ພວກເຮົາທຸກຄົນຕ້ອງການອະນາຄົດ 
ມື້ຂອງສະຫວັດດີ; ໃນຄວາມຢ້ານກົວແລະຄວາມທຸກທໍລະມານທັງຫມົດ 
ເມື່ອ​ຄວາມ​ທຸກ​ຍາກ​ຖືກ​ລົບ​ລ້າງ, ທຸກ​ຄົນ​ຈະ​ມີ​ສິດ​ເສລີ​ໃນ​ການ​ເວົ້າ​ອອກ​ມາ 
ສິ່ງທີ່ຢູ່ໃນຫົວຂອງພວກເຮົາ, ແລະພວກເຮົາຈະໄດ້ຮັບຄວາມຮູ້ອັນໃດຢ່າງກ້າຫານ 
ແລະສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ.  
ໝາຍເຫດ: ຕ້ອງມີຜູ້ປົກປ້ອງສິດທິມະນຸດ 
ກົດລະບຽບທີ່ບໍ່ເປັນກາງ 
ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຜູ້​ຖືກ​ກົດ​ຂີ່​ຂູດ​ຮີດ​ແລະ​ການ​ຂູດ​ຮີດ​ຜູ້​ທີ່​ຕ້ອງ​ການ​ເພື່ອ​ສິດ​ທິ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.
ໝາຍເຫດ: ມັນແມ່ນເພື່ອປະຊາຊາດໃນໂລກເພື່ອສ້າງມິດຕະພາບ 
ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ປາ​ຖະ​ຫນາ​ໃນ​ໃຈ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ແລະ​ຄວາມ​ປາ​ຖະ​ຫນາ​ນັ້ນ​ 
ພວກເຮົາຕ້ອງກະແຈກກະຈາຍ.  
ໝາຍເຫດ: ປະເທດທີ່ຂຶ້ນກັບອົງການສະຫະປະຊາຊາດແມ່ນໄດ້ກ່າວເຖິງຢູ່ໃນສິ່ງພິມນີ້ 
ຢືນຢັນຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຂົາໃນສິດທິຂອງ Iliw ແລະ 
ເຫັນດີໃຫ້ປະຊາຊົນມີຄວາມສະເໝີພາບບໍ່ວ່າເພດໃດ 
ຮັບຮູ້ວ່າລາວມີສິດດຽວກັນ. ສິ່ງທັງຫມົດເຫຼົ່ານີ້ດີ 
ຮູ້ວ່າແຮງຈູງໃຈຂອງອິດສະລະພາບຂອງພວກເຮົາແມ່ນສວຍງາມກວ່າ 
ໃຫ້​ເຮັດ​ວຽກ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ທີ່​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່​.  
ໝາຍເຫດ: ປະເທດທີ່ຂຶ້ນກັບອົງການສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ຕົກລົງກັນ 
ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ແລະ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ແມ່ນ​ທົ່ວ​ໄປ 
ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ໂດຍ​  
ຫມາຍເຫດ NYA: ສິດທິມະນຸດແລະເສລີພາບໄດ້ຖືກຮັບຮູ້ດີ 
ຖ້າມັນເປັນ, ມັນຈະເປັນຄວາມຈິງ.  
ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ໃນ​ການ​ປະ​ຊຸມ​ທົ່ວ​ໄປ​ 
ວ່າມັນແມ່ນ  
ຊາດ​ທີ່​ໄດ້​ເຂົ້າ​ມາ​ມີ​ສົນ​ທິ​ສັນ​ຍາ​ອັນ​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ປຶ້ມ​ຫົວ​ນີ້ 
ຮັບຮູ້ສິດທິມະນຸດທົ່ວໄປ, ດັ່ງນັ້ນປະຊາຊົນ 
ບ່ອນໃດກໍຕາມທີ່ເຂົາເຈົ້າອາໄສຢູ່, ເຂົາເຈົ້າສາມາດເຫັນ qeliqa ນີ້ດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ ແລະເສລີພາບ 
ຮຽນຮູ້ທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດ; ໃຫ້​ຜູ້​ອື່ນ​ເທົ່າ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເຮັດ​ໄດ້ 
ພວກ ເຂົາ ເຈົ້າ ຈະ ເຮັດ ໃຫ້ ມັນ ຮູ້ ວ່າ ສິ່ງ ທັງ ຫມົດ ເຫຼົ່າ ນີ້ ເປັນ ຄວາມ ຈິງ; ສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ຈະຖືກເຮັດ 
ອາໄສຢູ່ໃນປະເທດທີ່ຂຶ້ນກັບສະຫະພັນຫຼືນີ້ 
ທີ່​ພັກ​ອາ​ໄສ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ​.  
ທຳອິດ (1) 
ມະນຸດທຸກຄົນເກີດມາມີອິດສະຫຼະ ແລະມີສິດທັງໝົດ 
ພວກເຮົາມີຄວາມເທົ່າທຽມກັນ. ເພາະ​ເຮົາ​ມີ​ສະຕິ​ປັນຍາ ເຮົາ​ຈຶ່ງ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ຄອບຄົວ​ທີ່​ສະຫງົບ​ສຸກ 
ພວກເຮົາເປັນໜີ້ຊີວິດຂອງທຸກໆຄົນ.  
ທີສອງ (2)
ຫຼັກການສິດທິທີ່ມີຢູ່ໃນເອກະສານນີ້ແມ່ນສໍາລັບພວກເຮົາທຸກຄົນ, 
ມັນບໍ່ສຳຄັນວ່າຄົນນັ້ນເປັນເຊື້ອຊາດ ຫຼືເພດໃດ 
ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າລາວເວົ້າແນວໃດຫຼືລາວເຊື່ອໃນພຣະເຈົ້າ 
ຫຼື​ວ່າ​ລັດ​ຖະ​ບານ​ລາວ​ຄິດ​ວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ຮູບ​ແບບ​ໃດ 
ບໍ່​ວ່າ​ລາວ​ຈະ​ທຸກ​ຍາກ ຫຼື​ຮັ່ງມີ ຫຼື​ອັນ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ.  
ທຸກຊາດ, ເສລີຫຼືບໍ່, ມີຄວາມຫຼາກຫຼາຍ 
ພວກເຮົາມີລັດຖະບານ, ແລະບາງຄົນແມ່ນຂຶ້ນກັບປະເທດອື່ນໆ, 
ແຕ່ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາບໍ່ຄວນຖືກປະຕິບັດແຕກຕ່າງກັນ.  
ພາກ​ທີ​ສາມ (3​) 
ທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ ແລະເສລີພາບ 
ແລະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ.  
ສີ່ (4) 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສາ​ມາດ​ເປັນ​ທາດ usurped​, ມັນ​ເປັນ​ການ​ຫ້າມ​ໃນ​ທຸກ​ຮູບ​ແບບ​ 
ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ແລະ​ການ​ຄ້າ​ມະນຸດ.  
FIFTH (5) 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ທຸກ​ປະ​ເພດ​ຂອງ​ຄວາມ​ທຸກ​, ທັງ​ 
ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ລົງ​ໂທດ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ກຽດ​ຊັງ​ມະ​ນຸດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​.  
ຫົກ (6) 
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການທົດລອງຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ຕາມ 
ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ກວດ​ສອບ​.  
ເຈັດ (7) 
ມະນຸດທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນພາຍໃຕ້ກົດໝາຍ 
ແທ້ຈິງແລ້ວ, ກົດໝາຍຕ້ອງປົກປ້ອງພວກເຮົາຢ່າງຍຸດຕິທຳ. 
ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ພວກ​ເຮົາ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ລະ​ເລີຍ​ຄໍາ​ສອນ​ເຫຼົ່າ​ນີ້ 
 

 
ຂອງຜູ້ທີ່ຕ້ອງການຢືນຂຶ້ນ. ພວກເຮົາຍັງມີສິດໄດ້ຮັບຄໍາສອນເຫຼົ່ານີ້ 
ແລະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງໂດຍກົດໝາຍໃນກໍລະນີທີ່ເກີດຄວາມຜິດພາດຢ່າງກະທັນຫັນ.  
ທີສີ່ (8)
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການໄຕ່ສວນຍຸຕິທໍາ 
ການປົກປ້ອງສິດທິທາງກົດໝາຍຂອງພວກເຮົາ 
ພວກເຮົາຕ້ອງໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກຜູ້ທີ່ເຮັດ.  
ບົດທີເກົ້າ (9) 
ບໍ່ມີໃຜຖືກກັກຂັງໂດຍບໍ່ຮູ້ຄວາມຜິດຂອງລາວ, 
ຈໍາ​ຄຸກ​ຫຼື exile​.  
ສິບ (10) 
ທຸກ​ຄົນ​ລ້ວນ​ແຕ່​ມີ​ຄວາມ​ຍຸຕິ​ທຳ​ບໍ່​ລຳ​ອຽງ 
ພວກ​ເຮົາ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ໄດ້​ຍິນ​ແລະ​ສິດ​ທິ​ໃນ​ການ​ທົດ​ລອງ​ໄດ້​ 
ໜ້າທີ່ ຫຼືສິດຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະຮູ້. ສິ່ງທີ່ລາວຖືກກ່າວຫາ 
ມັນຄວນຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນຢ່າງຈະແຈ້ງຕໍ່ພວກເຮົາເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາສາມາດຮຽນຮູ້ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາຈະຢູ່ໄກ.  
ສິບເອັດ (11) 
1. ຄົນຂີ້ຕົວະແມ່ນບໍ່ມີຄວາມຜິດຕໍ່ອາຊະຍາກຳໃດໆທີ່ກ່າວຫາເຂົາເຈົ້າ 
ພວກເຮົາມີສິດທີ່ຈະຢືນຢັນຕົນເອງ, ອີງຕາມກົດຫມາຍ 
ຈົນ​ກວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຖືກ​ພົບ​ເຫັນ​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ໃນ​ການ​ທົດ​ລອງ. ຍັງມີການທົດລອງ 
ສິດຂອງພວກເຮົາແມ່ນໄດ້ຮັບການຮັບປະກັນແລະປົກປ້ອງຢ່າງແທ້ຈິງ 
ທີ່ຈະເປັນ.  
2. ບໍ່​ໄດ້​ຕັດ​ສິນ​ໂທດ​ບຸກ​ຄົນ​ສໍາ​ລັບ​ບາງ​ສິ່ງ​ບາງ​ຢ່າງ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເຮັດ​ 
ການ​ລົງ​ໂທດ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ການ​ກະ​ທໍາ​ໃນ​ມື້​ກ່ອນ​ທີ່​ກົດ​ຫມາຍ​ 
ໃນເວລາທີ່ລາວອອກໄປແລະພິສູດວ່າມັນເປັນອາຊະຍາກໍາ. ການລົງໂທດຈະເປັນ 
ພຽງແຕ່ໂດຍການລົງໂທດຂອງກົດຫມາຍໃນວັນເວລາຂອງບາບຂອງລາວ.  
 

 
ສິບສອງ (12) 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສາ​ມາດ​ລົບ​ກວນ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ເຫດ​ຜົນ 
ແລະຂອງຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ, ລາວບໍ່ສາມາດເຂົ້າໄປໃນໄຮ້ປະໂຫຍດ 
ກັບບ້ານຂອງພວກເຮົາ, ແລະຈົດຫມາຍຂອງພວກເຮົາຈະບໍ່ຖືກ ieeed ໃນ vain. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງກົດໝາຍຕໍ່ກັບການແຊກແຊງດັ່ງກ່າວ.  
ສິບສາມ (13)
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການເຄື່ອນໄຫວ, 
ພວກເຮົາຍັງມີສິດທີ່ຈະຢູ່ອາໄສໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາ.  
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ສັນຊາດ ຫຼື 
ອອກຈາກປະເທດໃດນຶ່ງ ແລະຄືກັນ 
ກັບຄືນປະເທດຂອງພວກເຮົາ.  
ສິບສີ່ (14) 
1. ຖ້າບຸກຄົນໃດຖືກຂົ່ມເຫັງຕາມທີ່ລັດຖະບານຂອງປະເທດຕົນບໍ່ໄດ້ 
ຍ້ອນວ່າຄິດວ່າ, ຫຼັງຈາກນັ້ນລາວມີສິດໄດ້ຮັບການເຂົ້າເມືອງ 
ທີ່​ຈະ​ໜີ​ໄປ​ລີ້​ໄພ.  
2. ຖືກດໍາເນີນຄະດີໃນຂໍ້ຫາກໍ່ອາຊະຍາກໍາທີ່ແທ້ຈິງໃນປະເທດຂອງລາວ 
ມະນຸດບໍ່ສາມາດອີງໃສ່ສິດທິມະນຸດນອກເໜືອໄປຈາກ 
ທີ່​ຈະ​ໜີ​ໄປ​ປະ​ເທດ​ນຶ່ງ ​ແລະ​ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ​ຢ່າງ​ເສລີ.  
ສິບຫ້າ (15) 
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ສັນຊາດ 
ເປັນຂອງພວກເຮົາ.  
2. ສິດທິນີ້ອາດຈະບໍ່ຖືກຕັດຂາດໂດຍຕົນເອງ. 
ພວກເຮົາຍັງມີສິດທີ່ຈະປະຕິເສດການປ່ຽນສັນຊາດຂອງພວກເຮົາ 
ຄົນທີ່ຈະຢຸດພວກເຮົາ.  
ສິບຫົກ (16) 
 

 
1. ເມື່ອຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງເຖິງອາຍຸຂອງການແຕ່ງງານ, ພວກເຂົາເຈົ້າມີຢູ່ແລ້ວ 
ສິດທິຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະແຕ່ງງານແລະມີຄອບຄົວ, ບໍ່ມີ 
ມັນບໍ່ສຳຄັນວ່າພວກເຮົາຈະເປັນເຊື້ອຊາດ ຫຼືສັນຊາດໃດ, ບໍ່ວ່າພວກເຮົາຈະເປັນເພດຊາຍ ຫຼືຍິງ 
ແມ່ຍິງມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນການແຕ່ງງານຂອງພວກເຮົາທີ່ດີ 
ເພື່ອດໍາລົງຊີວິດແລະແບ່ງປັນ.  
2. ຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງບໍ່ສາມາດແຕ່ງງານໂດຍບໍ່ມີການຍິນຍອມເຫັນດີຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
3. ຄວາມເປັນພໍ່ແມ່ແມ່ນສິດຂອງຄອບຄົວທັງໝົດໃນການປົກປັກຮັກສາລັດ 
ພວກເຮົາມີສິດ, ເພາະວ່າພວກເຮົາເປັນຄອບຄົວທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ພັດທະນາປະເທດຊາດ 
ພວກເຮົາເປັນຄົນ.
ເຈັດສິບ (17) 
1. ທຸກຄົນມີສິດຢູ່ຄົນດຽວ ຫຼືເປັນຄູ່ 
ມີຊັບສິນກັບປະຊາຊົນ.  
2. ບໍ່ມີໃຜຖືກຕັດຂາດໃນຊັບສິນຂອງຕົນໂດຍຕົນເອງ.  
EIGHTEEN (18) 
ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນຄວາມຄິດ, 
ຈິດສໍານຶກແລະໃນສິ່ງທີ່ພຣະເຈົ້າ 
ແລະເພື່ອເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເຊື່ອ. ອີງຕາມສິດທິນີ້, ພວກເຮົາແມ່ນບໍ່ເສຍຄ່າ 
ການ​ຮັບ​ເອົາ​ສາດ​ສະ​ຫນາ​ແລະ​ການ​ເຊື່ອ​ໃນ​ຮູບ​ແບບ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ 
ເພື່ອເຮັດວຽກ. ພວກເຮົາສາມາດເຮັດມັນຄົນດຽວຫຼືເປັນກຸ່ມ 
ຄວາມເຊື່ອນັ້ນແລະສາມາດສອນຢູ່ໃນບ້ານຫຼື 
ທຸກບ່ອນ.  
ເກົ້າສິບ (19) 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະສະແດງຄວາມຄິດເຫັນຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ພວກເຮົາມີສິດທິໃນສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາກັດໃດໆ 
ພວກເຮົາຍັງສາມາດແບ່ງປັນຄວາມຄິດຂອງພວກເຮົາແລະຍອມຮັບຄວາມຄິດເຫັນຂອງຄົນອື່ນ.  
ຊາວ (20) 
 

 
1. ພວກເຮົາມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມ ແລະ ສະມາຄົມ 
ແລະ​ເພື່ອ​ສ້າງ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​.  
2. ບໍ່ມີໃຜຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊຸມໃດໆ 
ເຕັມໃຈເປັນຂອງ.  
TwENTY-ONE (21) 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດຕໍ່ກັບລັດຖະບານຂອງປະເທດຕົນ 
ເພື່ອຮັບໃຊ້ຕົວເຮົາເອງ, ສ່ວນບຸກຄົນຫຼື 
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາເລືອກສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ.  
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນການເຂົ້າເຖິງການບໍລິການສາທາລະນະໃນປະເທດຂອງຕົນ 
ເຂົ້າໄປໃນເຮືອນແລະໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍງ.  
3. ອຳນາດການປົກຄອງແມ່ນປະຊາຊົນທັງໝົດຕ້ອງການ
ທັນທີທີ່ພວກເຮົາໃຫ້ສິດອໍານາດ, ພວກເຮົາຮັບຮູ້ຄວາມປາຖະຫນານັ້ນ 
ໂດຍການລົງຄະແນນສຽງຢ່າງເສລີ; ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ນັ້ນ​ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອີກ 
ຮູ້ເພື່ອວ່າພວກເຮົາສາມາດລົງຄະແນນສຽງສໍາລັບສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ.  
ຊາວສອງ (22) 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໃນການສຶກສາ, ຊັບສິນແລະ 
ເພື່ອ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ໃນ​ທຸກ​ວິ​ທີ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ທຸກ​ສິ່ງ​ທຸກ​ຢ່າງ​ແມ່ນ​ດີ 
ເພື່ອເອົາພວກເຮົາຢູ່ທີ່ນີ້. ພວກເຮົາໄດ້ຮັບການຮັບປະກັນນັ້ນໂດຍ: 
ລັດ​ຖະ​ບານ​ຄວນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ແລະ​ເຮັດ​ແນວ​ໃດ​ມັນ​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ໄດ້​ສໍາ​ລັບ​ພວກ​ເຮົາ 
ກັບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ, ລາວ​ຕ້ອງ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ເພື່ອ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ຕາມ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ຂອງ​ຕົນ​ຫຼື 
ແລະ​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຈາກ​ຕ່າງ​ປະ​ເທດ​.  
ຊາວສາມ (23) 
1. ມະນຸດລາວມີສິດເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາ, 
ພວກເຮົາມີສິດທີ່ຈະເຮັດວຽກເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຮົາຈະຫວ່າງງານ 
ເພື່ອຊອກຫາແລະຊອກຫາ, ຖ້າບໍ່ມີໃຜຕ້ອງການ 
ພວກເຮົາສາມາດຖືກໄລ່ອອກຈາກວຽກຂອງພວກເຮົາ.  
 

 
2. ມະນຸດລາວມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງອອກ 
ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ຄ່າ​ຈ້າງ​ຕາມ​ວຽກ​ງານ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​.  
3. ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການເຄື່ອນໄຫວ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສພາຍໃນຂອບເຂດຂອງແຕ່ລະລັດ 
ເພື່ອ​ເຮົາ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ລາງວັນ​ຕາມ​ການ​ກະທຳ​ທີ່​ດີ 
ສະຫວັດດີການຂອງຄອບຄົວທັງໝົດ; ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນລາວຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອ 
ຂອງ​ຜູ້​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ຍົກ​ຂຶ້ນ​ມາ​ສໍາ​ລັບ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​.  
4. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການພົວພັນກັບຜູ້ອື່ນ 
ສິດທິຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະສ້າງຕັ້ງຫຼືຂຶ້ນກັບກຸ່ມດັ່ງກ່າວ 
ເພື່ອ vechiku ຕົວເຮົາເອງ.  
ຊາວສີ່ (24) 
ທຸກໆຄົນມີສິດທີ່ຈະພັກຜ່ອນແລະຜ່ອນຄາຍ
ພວກ​ເຮົາ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ຍິ້ມ, ແລະ​ພວກ​ເຮົາ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ສືບ​ຕໍ່​ຫຼາຍ​ເທົ່າ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ໄດ້ 
ໄປ​ເຮັດ​ວຽກ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ມື້​ແລະ​ການ​ພັກ​ຜ່ອນ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​. 
ຊາວຫ້າ (25) 
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບມາດຕະຖານການດໍາລົງຊີວິດທີ່ພຽງພໍສໍາລັບຕົນເອງ ແລະຄອບຄົວ 
ລ້ຽງ, ນຸ່ງເສື້ອດີແລະມີສຸຂະພາບດີ. ລາວມີສິດຄືກັນ 
ພວກ​ເຮົາ​ມີ​ສິດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ, ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ພິ​ການ, ເປັນ​ແມ່​ຫມ້າຍ, ຫຼື​ແມ່​ຫມ້າຍ 
ບໍ່​ວ່າ​ທ່ານ​ຈະ​ມີ​ອາ​ຍຸ​ຫຼື​ຍັງ​ອ່ອນ​; ພວກເຮົາຍັງມີສິດ 
ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຊອກ​ຫາ​ວຽກ​ເຮັດ​ງານ​ທໍາ​ຫຼື​ທັນ​ທີ​ທັນ​ໃດ​ມີ​ບາງ​ສິ່ງ​ບາງ​ຢ່າງ​ທີ່​ຈະ​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ຕົນ​ເອງ 
ທີ່ຈະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງໃນກໍລະນີຂອງການສູນເສຍ.  
2. ແມ່ຍິງຖືພາ ແລະເດັກນ້ອຍມີສິດ 
ຕ້ອງໄດ້ຮັບການຮັກສາຢ່າງຖືກຕ້ອງ. ແຕ່ງງານແລ້ວຫຼືຍັງ 
ເດັກນ້ອຍທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນໂດຍບໍ່ຄໍານຶງເຖິງວ່າພວກເຂົາເກີດມາໃນການແຕ່ງງານ 
ທີ່ຈະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ.  
TWENTY-SIX (26) 
 

 
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ບໍ່ແມ່ນເລີຍ 
ໂຮງຮຽນປະຖົມແມ່ນບໍ່ເສຍຄ່າ, ສະນັ້ນມັນເປັນການບັງຄັບສໍາລັບທຸກຄົນທີ່ມີໂຮງຮຽນປະຖົມ 
ທີ່ຈະສາມາດ. ອີງຕາມບັນທຶກທີ່ດີຂອງພວກເຮົາ, ມັນແມ່ນທັງຫມົດ 
ພວກ​ເຮົາ​ສາ​ມາດ​ສຶກ​ສາ​ຕົນ​ເອງ​ເພື່ອ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ສາ​ມາດ​ບັນ​ລຸ​ເປົ້າ​ຫມາຍ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​.  
2. ຜົນຂອງການສຶກສາຕ້ອງເປັນສະຫວັດດີການຂອງປະຊາຊົນແລະທຸກຄົນ 
ສິດ​ຂອງ​ລາວ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ຢ່າງ​ດີ​ເພື່ອ​ໃຫ້​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ຂອງ​ລາວ​ຖືກ​ນັບ​ຖື 
ສາມາດໃຊ້ໄດ້. ພວກເຮົາຈໍາເປັນຕ້ອງສະຫງົບແລະເຂົ້າໃຈເຊິ່ງກັນແລະກັນ 
ກັບປະຊາຊາດ, ເຊື້ອຊາດອື່ນ, ແລະໃນພະເຈົ້າໃດໆ 
ແລະກັບຜູ້ທີ່ເຊື່ອ. ພວກເຮົາຍັງຕ້ອງສະຫນັບສະຫນູນສະຫະປະຊາຊາດ 
ສັນຕິພາບ​ໃນ​ໂລກ.  
3. ພໍ່ແມ່ມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາກ່ອນ
ແລະ​ໄດ້​ຮັບ​ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​.  
ຊາວເຈັດ (27) 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການເຄື່ອນໄຫວ ແລະ ທີ່ຢູ່ອາໄສພາຍໃນຂອບເຂດຂອງແຕ່ລະລັດ 
ເພື່ອຊ່ວຍພວກເຮົາໃນສະຖານະການໃດກໍ່ຕາມ. ພວກເຮົາສາມາດຊ່ວຍໄດ້ໃນທຸກໆດ້ານ 
ປະເທດຂອງພວກເຮົາທີ່ຈະພັດທະນາທີ່ສວຍງາມແລະພວກເຮົາມີສິດ 
ຍອມຮັບສິ່ງທີ່ເມືອງມີໃຫ້.  
2. ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ເອົາ​ຈິດ​ໃຈ​ບາງ​ສິ່ງ​ບາງ​ຢ່າງ​ທີ່​ມີ​ຄຸນ​ຄ່າ​ຫຼື​ 
ພວກເຮົາສາມາດເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ບໍ່ມີໃຜໄດ້ເຮັດມາກ່ອນ 
ພວກເຮົາມີສິດໄດ້ຮັບມູນຄ່າຂອງການສ້າງເຫຼົ່ານັ້ນ 
ເພື່ອປົກປ້ອງສິ່ງທີ່ມີຢູ່ແລ້ວ.  
TWENTY-EIGHT (28) 
ພວກເຮົາມີສິດໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາແລະໃນທຸກປະເທດ 
ເປັນອົງການຈັດຕັ້ງສິດທິມະນຸດ, ດັ່ງນັ້ນທັງຫມົດນີ້ 
​ເພື່ອ​ບັນລຸ​ສິດ ​ແລະ ເສລີພາບ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ຮູ້​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ.  
ຊາວເກົ້າ (29) 
 

 
1. ທຸກຄົນແມ່ນເສລີໃນປະເທດຂອງພວກເຮົາ, ເພາະສະນັ້ນສໍາລັບປະເທດຂອງພວກເຮົາ 
ພວກເຮົາມີຫນ້າທີ່.  
2. ວິທີດຽວທີ່ຈະບັງຄັບໃຊ້ສິດທິຫຼືເສລີພາບຂອງພວກເຮົາແມ່ນໂດຍກົດຫມາຍ 
ອາດຈະຂັດຂວາງພວກເຮົາ, ເຊັ່ນສິດທິຂອງຄົນອື່ນຫຼືສິດເສລີພາບ 
ທີ່ມີຢູ່ແລ້ວຂອງເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຖືກ usurped, ດັ່ງນັ້ນຂໍ້ຂັດແຍ່ງບໍ່ໄດ້ 
ສາມາດໃຊ້ໄດ້. ເພື່ອໃຫ້ທຸກຄົນຢູ່ໃນປະເທດຂອງຕົນເອງ 
ດໍາລົງຊີວິດຢູ່ໃນສັນຕິພາບ.  
3. ສິດທິ ແລະ ເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະບໍ່ຖືກນຳໃຊ້ 
ອາດຈະເປັນ, ຖ້າຢູ່ໃນທຸກຮູບແບບຂອງບັນດາປະເທດພັນທະມິດ 
ຖ້າມັນຂັດກັບຄວາມປະສົງຂອງລາວ.  
ສາມສິບ (30) 
ບໍ່ມີໃຜຫຼືລັດຖະບານສາມາດອີງໃສ່ຄໍາເວົ້ານີ້
ຈະເຮັດຫຍັງ, ສິດ ແລະເສລີພາບຂອງພວກເຮົາ 
ຍຶດ​ເອົາ​ປະ​ເທດ.