10 दिसंबर 1948 गी संयुक्त राष्ट्र... 
उनेंगी इकट्ठे होईये उसी मंजूरी देई दित्ती ते लोकें गी इस गल्लै दा पता लाया 
अधिकारें गी, जेह्ड़ा इस पुस्तिका च आखेआ गेदा ऐ।  
सम्मेलन च सब्भनें मनुक्खें दे अधिकारें बारै चर्चा कीती गेई 
हर देश च पेश कीता जाना, सिखाना, ते पढ़ना, 
हर चाल्लीं दे शैक्षिक संस्थानें च इसदा पता लाना चाहिदा 
ते इनें कौमें दे बिच्च मतभेद।  
 
संयुक्त राष्ट्र दी मान्यता  
सारे लोकें दे अधिकार 
दी शुरुआत  
नोट: दुनिया च आजादी ते शांति 
जिंदगी दी जड़ें गी निम्नलिखित च अच्छी तरह कन्नै जड़ें दा ऐ: हर कोई 
एह् अच्छा ऐ जे जदूं थमां साढ़ी मां ने साढ़े गी जन्म दित्ता ऐ तां कुसै गी बी इसगी बरबाद नेईं करना चाहिदा 
साढ़े कन्नै बराबर बर्ताव ते बर्ताव करना चाहिदा।  
देखो: लोक हर तरह दी बुरी गल्लां च चली गेदे न, 
भलेआं ओह् मनुक्खी अधिकारें दे बारे च पूरी चाल्लीं वाकिफ नेईं होन 
उनेंगी नजरअंदाज करदे होई अस सारे भविष्य चान्दे आं 
भलाई दे दिन; सारे डर ते दुखें च 
जदूं गरीबी खत्म होई जाग तां हर कुसै गी अपनी गल्ल आक्खने दी आजादी मिलग 
साढ़े सिर च जेह्ड़ा ऐ, ते अस हिम्मत कन्नै जेह्ड़ा ज्ञान हासल करगे 
ते जो चांदे हां।  
नोट: इक मानवाधिकार रक्षक होना चाहिदा ऐ 
नियम जेह्ड़े निष्पक्ष होंदे न 
दब्बे ते शोषित लोकें दी मदद करो जेह्ड़े अपने अधिकारें गी जायज ठहराना चांह्दे न।
नोट: दोस्ती बनाना दुनिया दी कौमें दा ऐ 
साढ़े दिलें च ते उस चाह् गी चाह करना पौंदी ऐ 
असें गी तितर-बितर करना पौग।  
नोट: संयुक्त राष्ट्र कन्नै जुड़े दे राष्ट्रें दा जिक्र इस प्रकाशन च कीता गेदा ऐ 
इलिव दे अधिकारें च उंदे विश्वास दी पुष्टि कीती ते... 
इस गल्लै पर सहमति जताई जे लोक लिंग दी परवाह नेईं करदे होई बराबर न 
इस गल्ल गी पन्छानना जे उसी बी इ'यै अधिकार ऐ। इन सारी चीजें गी खरी चाल्ली 
एह् जानदे होई जे साढ़ी आजादी दी प्रेरणा होर बी सुन्दर ऐ 
आओ अपने मुल्ख गी महान बनाने लेई कम्म करचै।  
नोट: संयुक्त राष्ट्र दे कन्नै जुड़े दे राष्ट्रें इस गल्लै पर सहमति जताई ऐ 
मनुक्खी अधिकार ते आजादी सार्वभौमिक ऐ 
गी प्राप्त कीता जाना  
नोट NYA: मनुक्खी अधिकारें ते आजादी गी अच्छी तरह कन्नै मान्यता दित्ती गेई ऐ 
जेकर ऐ तां सच्च होग।  
आम सभा च मान्यता प्राप्त मानव अधिकार 
कि यह था  
महान संधि च आए दे राष्ट्र इस कताब च न 
सार्वभौमिक मानवाधिकारें गी पन्छानना, तां जे लोक... 
जित्थें बी रौंह्दे न, उत्थें गै इस कलीका गी आदर ते आजादी कन्नै दिक्खी सकदे न 
जीना सिखना; जिन्ना होई सकै दूएं गी 
ओह़ एह़ दस् से देङन के एह़ सारी गल् लां सच ह़न; इह कीते जाङन 
संघ दे देशें च रौंह्दे होई जां इस 
राष्ट्रां दा आश्रय।  
पैह्ली (1) 
सारे मनुक्ख आज़ाद पैदा होंदे न ते उंदे सारे अधिकार न 
असीं बराबर हां। कीजे अस ज्ञानी आं, अस शांतिपूर्ण परिवार दे समान आं 
असी हर इक दे जीवन दे ऋणी हां।  
द्वितीय (2) ऐ।
इस दस्तावेज च दित्ते गेदे अधिकार सिद्धांत साढ़े सारें लेई न, 
इस कन्नै कोई फर्क नेईं पौंदा जे माह्नू दी नस्ल जां लिंग केह् ऐ 
न गै इस गल्लै कन्नै कोई फर्क पौंदा ऐ जे ओह् किस चाल्ली बोलदा ऐ ते कुस परमात्मा उप्पर विश्वास करदा ऐ 
न ही उसने किस तरह दी सरकार तों सोचेया सी 
गरीब होवे या अमीर होवे या जो भी होवे।  
सारे राष्ट्र, आज़ाद होन या ना, विविधतापूर्ण न 
साढ़ी सरकार ऐ, ते कुसै होर राष्ट्रें उप्पर निर्भर न, 
पर हर हालत च साढ़े कन्नै बक्खरा बर्ताव नेईं कीता जाना चाहिदा।  
तीसरा भाग (3) 
हर इक गी जीवन ते आजादी दा अधिकार ऐ 
ते रक्षा कीती जानी चाहिदी।  
चौथा (4) ऐ. 
कोई हड़पे दा गुलाम नहीं हो सकदा, हर रूप विच मना है 
गुलामी ते मानव तस्करी।  
पंचम (5) ऐ. 
किसी गी बी कुसै बी चाल्ली दे दुखें दा सामना नेईं कीता जाई सकदा, ओह् बी 
साढ़ी इंसानियत दी बेइज्जती करने आस्तै असेंगी सजा नेईं दित्ती जाई सकदी।  
छठी (6) ऐ. 
हर इक माह्नू गी जित्थें बी होऐ, मुकदमे दा अधिकार ऐ 
मान्य कीता जाना।  
सातवीं (7) ऐ. 
कानून दे तैह्त सारे मनुक्खें गी बराबर अधिकार न 
होने आस्तै कानून गी निष्पक्ष रूप कन्नै साढ़ी रक्षा करनी चाहिदी। 
इनें शिक्षाएं गी नजरअंदाज करने आस्तै असेंगी बी अपने खलाफ होने दा अधिकार ऐ 
 

 
खड़े होना चाहने आलें दा। अस बी इनें शिक्षाएं दे हकदार आं 
ते अचानक गलती होने पर कानून कन्नै सुरक्षित होना।  
चौथा (8) ऐ.
हर इक माह्नू गी निष्पक्ष सुनवाई दा अधिकार ऐ 
साढ़े कानूनी अधिकारें दे खलाफ सुरक्षा 
साढ़े गी उनें लोकें कोला बचाना चाहिदा जेह्ड़े करदे न।  
अध्याय नौ (9) दा 
किसी गी अपनी गलती जानने दे बिना हिरासत च नेईं लैता जंदा, 
जेल या निर्वासन।  
दसवीं (10) ऐ। 
निष्पक्ष न्याय कन्नै सारे लोक बराबर न 
असेंगी सुनवाई दा अधिकार ऐ ते मुकदमे दा अधिकार ऐ 
साडा फर्ज या जानने दा अधिकार। जिसदे उप्पर उंदे उप्पर इल्जाम लाया गेदा ऐ 
एह् असेंगी साफ तौर उप्पर दस्सेआ जाना चाहिदा तां जे अस दूर बी होईये सिक्खी सकचे।  
ग्यारह (11) ऐ। 
1. LIew व्यक्ति उंदे उप्पर आरोप लाए गेदे किसे बी अपराध थमां बेगुनाह न 
साढ़े गी कानून दे मताबक अपने आप गी दस्सन दा अधिकार ऐ 
जदूं तकर असेंगी मुकदमे च दोषी नेईं पाया जंदा। मुकदमे बी ऐ 
साढ़े अधिकारें दी गारंटी ऐ ते सच्ची रक्षा कीती जंदी ऐ 
होने वाले होने के।  
2. किसे इंसान दे किसे कम्म दे वास्ते सजा नहीं देना 
सजा जेकर कानून कोला पैह्ले दे दिनें च कीता गेआ ऐ 
जदूं ओह् बाहर निकलियै साबित करदा ऐ जे एह् अपराध ऐ। सजा होनी ऐ 
सिर्फ अपने पाप दे दिनें च व्यवस्था दी सजाएं कन्नै गै।  
 

 
बारह (12) ऐ. 
कोई बी साढ़ी जिंदगी गी बेवजह गंदगी नेईं करी सकदा 
ते साढ़े परोआरें च ओह़ बेकार नेई जाई सकदा 
साढ़े घरें गी, ते साढ़े चिट्ठियां बेकार च ieeed नेईं होन। 
हर इक माह्नू गी इस चाल्ली दे हस्तक्षेप थमां कानून दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ।  
तेरह (13) ऐ.
1. हर इक गी आजादी दा अधिकार ऐ, 
साढ़े देश च आवास दा बी अधिकार ऐ।  
2. हर इक माह्नू गी कुसै राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ जां... 
किसी भी देश गी छोड़ना ते उसी 
अपने देश वापस आने के लिये।  
चौदह (14) ऐ. 
1. जेकर कुसै माह्नू गी उस्सै चाल्लीं सताया जंदा ऐ जि'यां उंदे देश दी सरकार नेईं करदी 
क्मोंकक लश सोचता शै , तो लश आप्रवासन का हक शै 
भाग के शरण लेना।  
2. अपने देश च असली अपराध दा मुकदमा चलाया गेआ 
मनुक्ख इसदे अलावा मनुक्खी अधिकारें उप्पर भरोसा नेईं करी सकदा 
किसी मुल्क विच पलायन कर के उथे आजादी नाल रहना।  
पंद्रह (15) ऐ. 
1. हर इक गी राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ 
साडे नाल होन लई।  
2. इस अधिकार गी मनमाने ढंगै कन्नै अपने अधिकारें थमां वंचित नेईं कीता जाई सकदा। 
साढ़ी राष्ट्रीयता गी बदलने थमां इन्कार करने दा बी असेंगी अधिकार ऐ 
कोई सानु रोकन।  
सोलह (16) ऐ. 
 

 
1. जदों मरद ते जनानी ब्याह दी उम्र विच पहुंच जांदे हन तां ओह पहलां ही हो जांदे हन 
ब्याह करने ते परिवार बनाने दा साढ़ा अधिकार, नेईं 
इस कन्नै कोई फर्क नेईं पौंदा जे अस किस नस्ल जां राष्ट्रीयता दे आं, चाहे अस नर आं जां ना 
स्त्री गी साढ़े ब्याह दे भलाई च बराबर अधिकार न 
जीना ते शेयर करना।  
2. मरद ते जनानी उंदी सहमति दे बगैर ब्याह नेईं करी सकदे।  
3. माता-पिता दा अधिकार राज्य दी रक्षा दा पूरा परिवार दा अधिकार ऐ 
साढ़े गी अधिकार ऐ, कीजे अस इक बड्डा परिवार आं जेह्ड़ा राष्ट्र दा विकास करदा ऐ 
असी ही हां।
सत्रह (17) ऐ. 
1. हर इक माह्नू गी अकेला जां जोड़े च होने दा अधिकार ऐ 
लोकें कन्नै संपत्ति होना।  
2. कुसै गी बी अपनी संपत्ति थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग।  
अठारह (18) ऐ. 
हर इक गी विचारें दी आजादी दा अधिकार ऐ, 
जमीर ते किस देवता विच 
ते सानु विश्वास कराने आस्ते। इस अधिकार दे मताबक अस आज़ाद आं 
धर्म गी स्वीकार करना ते किसे बी रूप च विश्वास करना 
कम्म करन लई। अस अकेले जां समूह च करी सकने आं 
कि विश्वास ते घर च सिखाया जाई सकदा ऐ या 
कहीं भी।  
उन्नीस (19) ऐ. 
हर इक माह्नू गी अपनी राय दस्सने दा अधिकार ऐ 
साढ़े गी इनें चीजें दा बिना कुसै रोक-टोक दे अधिकार ऐ 
अस अपने विचारें गी बी सांझा करी सकने आं ते दुए दी राय गी बी स्वीकार करी सकने आं।  
बीस (20) ऐ. 
 

 
1. असें गी सभा ते संगठित होने दी आजादी दा अधिकार ऐ 
ते शांति बनाने लेई।  
2. कुसै गी बी कुसै बी मीटिंग च शामल होने लेई मजबूर नेईं कीता जाग 
स्वेच्छा से अपना होना।  
इक्कीस (21) ऐ. 
1. हर इक गी अपने देश दी सरकार दा अधिकार ऐ 
अपनी सेवा करने लेई, या तां निजी तौर उप्पर जां... 
भले ही अस्सां जो चांदे हां, उसी चुनदे हां।  
2. हर इक माह्नू गी अपने देश च लोक सेवा च बराबर उपलब्धता दा अधिकार ऐ 
घरें च दाखल होने ते देखभाल हासल करने लेई।  
3. सरकार दी ताकत ए है कि सारे लोक चाहंदे ने
जियां गै अस अधिकार दिंदे आं, अस उस इच्छा गी स्वीकार करदे आं 
आज़ादी कन्नै मतदान करियै; उस वोट गी असेंगी कुसै होर गी नेईं बनाना चाहिदा 
जानदा ऐ तां जे अस जेह्ड़ा चांह्दे आं उसी वोट करी सकचे।  
बाइस (22) ऐ. 
हर इक माह्नू गी शिक्षा, संपत्ति ते... 
साढ़े सारे तरीके कन्नै रक्षा कीती जा तां जे सब किश अच्छा होऐ 
सानु इत्थे पहुचान लई। उस आश्वासन गी असेंगी इस चाल्ली मिलदा ऐ: 
सरकार गी संगठित होना चाइदा ते साढ़े आस्तै जेह्ड़ा बी करी सकदा ऐ ओह् करना चाहिदा 
साढ़े देश दे लोकें कन्नै, उसी अपनी ताकत दे मताबक साढ़े फायदे आस्तै कम्म करना होग जां... 
ते विदेशी सहायता।  
तेईस (23) ऐ. 
1. LIew मनुक्खें गी धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ, 
बेरोजगार होने दे बावजूद बी असेंगी कम्म करने दा अधिकार ऐ 
ढूंढना ते पाना, जेकर कोई नेईं चांह्दा 
क्या असी अपनी नौकरी तों बर्खास्त कीते जा सकदे हां।  
 

 
2. LIew मनुक्खें गी अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ 
साढ़े कम्में दे मताबक भुगतान कीता जाना।  
3. हर इक माह्नू गी हर राज्य दी सीमाएं दे अंदर आवागमन ते निवास दा आजादी दा अधिकार ऐ 
तां जे अस नेक कम्में दे मताबक अपना इनाम हासल करी सकचे 
पूरे परिवार दी भलाई; नेईं ते उसी मदद मिलनी चाहिदी 
इस मकसद लेई उभारे गेदे समर्थकें दा।  
4. हर इक गी दुए कन्नै मिलने दी आजादी दा अधिकार ऐ 
ऐसे समूहें गी बनाने जां उंदे च शामल होने दा साढ़ा अधिकार 
खुद वेचिकु करना।  
चौबीस (24) ऐ. 
हर इक गी आराम ते आराम दा अधिकार ऐ
असेंगी मुस्कराने दा अधिकार ऐ, ते असेंगी हर इक जिन्ना होई सकै उन्ना जारी रक्खने दा अधिकार ऐ 
दिन च कम्म करने ते अपनी छुट्टी लेई जाने आस्तै। 
पच्चीस (25) ऐ. 
1. हर इक माह्नू गी अपने ते अपने परिवार आस्तै पर्याप्त जीवन स्तर दा अधिकार ऐ 
खिलाया, अच्छी तरह कपड़े पाईये ते स्वस्थ। उसी बी हक ऐ 
अस सुरक्षा दे हकदार आं, भलेआं अस विकलांग, विधवा जां विधवा होचे 
तुस बुजुर्ग ओ जां जवान; साडे कोल वी हक है 
भले ही सानू नौकरी नहीं मिल सकदी या अचानक अपने आप नू गुजारा करन वास्ते कुछ ना होवे 
नुकसान दी स्थिति च रक्षा कीती जानी चाहिदी।  
2. गर्भवती महिलाएं ते बच्चें गी अधिकार न 
ठीक ढंगै कन्नै रखरखाव कीते जाने आह्ले न। ब्याह कीता जां नेईं 
सारे बच्चें गी बराबर अधिकार ऐ चाहे ओह् ब्याह च पैदा होन जां नेईं 
रक्षा कीती जानी।  
छब्बीस (26) ऐ. 
 

 
1. हर इक गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। बिल्कुल नहीं 
प्राइमरी स्कूल मुफ्त ऐ, इस करी प्राइमरी स्कूल आह्ले हर इक माह्नू आस्तै एह् अनिवार्य ऐ 
समर्थ होने के लिये। साढ़े अच्छे नोट दे मताबक एह् सब किश होर बी ऐ 
अस अपने आप गी शिक्षित करी सकने आं तां जे अस अपने लक्ष्य हासल करी सकचे।  
2. शिक्षा दा नतीजा लोकें ते सारें दी भलाई होग 
उंदे अधिकारें गी खरी चाल्ली पन्छानेआ जंदा ऐ तां जे उंदी आजादी दा खरा आदर कीता जा 
उपलब्ध होने के लिये। असें गी शांत रौहने ते इक दुए गी समझने दी लोड़ ऐ 
राष्ट्रें, दूई जातिएं कन्नै ते कुसै बी देवता च 
ते विश्वासियें कन्ने। असें गी संयुक्त राष्ट्र दा बी समर्थन करना होग 
दुनिया में शांति।  
3. माता-पिता गी शिक्षा दा पूर्व अधिकार ऐ
ते साढ़े परोआर गी ग्रहण करने आस्तै।  
सत्ताईस (27) ऐ. 
1. हर इक राज्य दी सीमाएं दे अंदर हर इक माह्नू गी आवागमन ते निवास दा अधिकार ऐ 
किसी भी हालात च साढ़ी मदद करने लेई। अस हर चाल्ली मदद करी सकने आं 
साढ़े मुल्ख गी खूबसूरती कन्नै विकसित करने दा अधिकार ऐ ते असेंगी अधिकार ऐ 
शहर दी पेशकश गी स्वीकार करना।  
2. जेकर अस मानसिक तौर उप्पर कोई कीमती चीज हटाई दित्ती ऐ जां... 
अस इक ऐसा कम्म करी सकने आं जेह्ड़ा पैह्लें कुसै होर ने नेईं कीता हा 
अस उनें रचनाएं दे मूल्य दे हकदार आं 
मौजूदा दी रक्षा करने लेई।  
अट्ठाईस (28) ऐ. 
साढ़े मुल्ख च ते सारे मुल्खें च असेंगी अधिकार न 
मानवाधिकार संगठन होने दा, तां जे एह् सब किश 
साढ़े कथित अधिकारें ते आजादी गी हासल करने लेई।  
उन्नीस (29) ऐ. 
 

 
1. साडे देश विच हर कोई आज़ाद है, इस करके साडे देश वास्ते 
साडा फर्ज ऐ।  
2. साढ़े अधिकारें जां आजादी गी लागू करने दा इकमात्र तरीका कानून ऐ 
साढ़े गी रोक सकदा ऐ, जि’यां दुए दे अधिकार जां आजादी 
उंदे वजूद गी हड़पने दा कम्म नेईं कीता जंदा, तां जे टकराव नेईं होन 
उपलब्ध होने के लिये। तां जे हर कोई अपने-अपने देश च ऐ 
शांति कन्ने जीना।  
3. इनें अधिकारें ते आजादी दा किसे बी हालत च इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा 
हो सकदा ऐ, जेकर कुसै बी रूप च गठजोड़ राष्ट्रें दे रूप च 
जेकर उंदी मर्जी दे खिलाफ ऐ।  
तीस (30) ऐ. 
इस उद्धरण पर कोई बी या सरकार भरोसा नेईं करी सकदी
कुछ भी करदा, साडे अधिकार ते आजादी 
देश हड़पने के लिये।