Universal Declaration of Human Rights 
Pinagtibay at ipinahayag ng resolusyon ng General Assembly 217 A (III) ng Disyembre 10 
1948. 
PREAMBLE 
Samantalang ang pagkilala sa taglay na dignidad ng lahat 
miyembro ng pamilya ng tao, at ang kanilang pantay-pantay at hindi maiaalis na mga karapatan ay 
ang batayan ng kalayaan, katarungan at kapayapaan sa mundo; at  
Samantalang ang pagwawalang-bahala at paghamak sa karapatang pantao 
ay humantong sa mga barbaric na gawain na nakakagalit sa budhi ng sangkatauhan, at 
na ang paglikha ng isang mundo kung saan ang mga tao ay magkakaroon ng kalayaan sa pagsasalita at 
paniniwala at magiging malaya sa takot at kakapusan, na ipinahayag bilang 
mataas na hangarin ng mga tao; at 
Samantalang kinakailangan na protektahan ang karapatang pantao 
awtoridad ng batas upang matiyak na ang isang tao ay hindi napipilitan 
resort, bilang huling paraan, sa paghihimagsik laban sa paniniil at 
pang-aapi; at  
Isinasaalang-alang na ito ay kinakailangan upang itaguyod ang pag-unlad 
magiliw na relasyon sa pagitan ng mga tao; at  
Samantalang ang mga tao ng United Nations ay nagkumpirma sa 
Charter ang paniniwala nito sa mga pangunahing karapatang pantao, dignidad at halaga 
pagkatao ng tao at ang pagkakapantay-pantay ng mga lalaki at babae at nagpasya 
itaguyod ang panlipunang pag-unlad at pagpapabuti ng mga kondisyon ng pamumuhay sa ilalim 
higit na kalayaan; at 
Samantalang ang mga Member States ay nakatuon sa kanilang sarili na tumulong, sa 
pakikipagtulungan sa United Nations, unibersal 
paggalang at pagtalima sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan; At
Samantalang mayroong pangkalahatang pag-unawa sa katangian ng mga karapatang ito at 
ang mga kalayaan ay pinakamahalaga para sa ganap na pagpapatupad nito 
obligasyon, 
 

 
General Assembly,  
ipinapahayag itong Universal Declaration of Human Rights bilang 
isang gawain kung saan ang lahat ng mga tao at 
sabihin upang ang bawat tao at bawat organ ng lipunan, 
Iniingatan ang Deklarasyong ito sa lahat ng oras, magsikap 
edukasyon at pagsasanay upang itaguyod ang paggalang sa mga karapatan at kalayaang ito at 
pagtiyak, sa pamamagitan ng pambansa at internasyonal na progresibo 
aktibidad, pangkalahatan at epektibong pagkilala at pagpapatupad 
kapwa sa mga tao ng mga miyembrong estado ng Organisasyon at sa mga tao 
mga teritoryong nasasakupan nila.  
Artikulo 1  
Ang lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at pantay-pantay sa dignidad at karapatan. 
Sila ay pinagkalooban ng katwiran at konsensya at dapat kumilos na may kaugnayan sa isa't isa. 
kaibigan sa diwa ng kapatiran.  
Artikulo 2 
Ang bawat tao ay dapat magkaroon ng lahat ng karapatan at lahat ng kalayaan, 
ipinahayag ng Deklarasyong ito, nang walang anuman 
pagkakaiba tulad ng lahi, kulay, kasarian, wika, relihiyon, 
pampulitika o iba pang paniniwala, pambansa o panlipunan 
pinagmulan, ari-arian, klase o iba pang katayuan.  
Bukod dito, walang pagkakaiba ang dapat gawin sa batayan 
pampulitika, legal o internasyonal na katayuan ng isang bansa o 
teritoryo kung saan nabibilang ang isang tao, maging siya man
kung ang teritoryo ay independyente, tiwala, hindi namamahala sa sarili o 
kung hindi man ay limitado sa soberanya nito. 
Artikulo 3 
 

 
Ang bawat tao ay may karapatan sa buhay, kalayaan at privacy 
inviolability.  
Artikulo 4 
Walang sinuman ang dapat na maging alipin o alipin; 
Ang pang-aalipin at ang pangangalakal ng alipin ay ipinagbabawal sa lahat ng kanilang anyo.  
Artikulo 5 
Walang sinuman ang dapat sumailalim sa pagpapahirap o malupit, hindi makatao o 
nakabababang pagtrato at pagpaparusa. 
Artikulo 6 
Ang bawat tao, nasaan man siya, ay may karapatan sa pagkilala 
legal na personalidad. 
Artikulo 7 
Ang lahat ng tao ay pantay-pantay sa harap ng batas at may karapatan, nang walang anumang pagkakaiba, sa 
pantay na proteksyon ng batas. Lahat ng tao ay may karapatan sa pantay na proteksyon mula sa anuman 
anumang diskriminasyon na lumalabag sa Deklarasyong ito, at mula sa 
anumang pag-uudyok sa naturang diskriminasyon.  
Artikulo 8 
Ang bawat tao ay may karapatan sa epektibong pagpapanumbalik ng mga karapatan 
karampatang mga pambansang korte sa mga kaso ng paglabag sa pangunahing nito 
mga karapatang ipinagkaloob sa kanya ng konstitusyon o batas.  
Artikulo 9 
 

 
Walang sinuman ang maaaring isailalim sa di-makatwirang pag-aresto, detensyon o 
pagpapatapon.  
Artikulo 10 
Ang bawat tao, upang matukoy ang kanyang mga karapatan at tungkulin at sa 
pagtatatag ng bisa ng mga kasong kriminal na isinampa laban sa kanya, 
ay may karapatan, batay sa ganap na pagkakapantay-pantay, na magkaroon ng kanyang kaso 
nirepaso sa publiko at sa pagsunod sa lahat ng mga kinakailangan ng pagiging patas 
isang malaya at walang kinikilingan na hukuman.  
Artikulo 11
1. Ang bawat taong inakusahan na gumawa ng krimen ay mayroon 
ang karapatang ituring na inosente hanggang sa mapatunayang nagkasala 
ay ligal na itatatag sa pamamagitan ng pampublikong pagdinig 
mga paglilitis kung saan binibigyan siya ng lahat ng pagkakataon 
para sa proteksyon. 
2. Walang sinuman ang maaaring mahatulan ng isang krimen sa batayan 
paggawa ng anumang kilos o para sa hindi pagkilos, na sa 
ang oras ng kanilang komisyon ay hindi bumubuo ng mga krimen ayon sa pambansa 
batas o internasyonal na batas. Hindi rin pwedeng ipataw 
parusang mas matindi kaysa sa maaaring ilapat sa 
ang panahon kung kailan ginawa ang krimen. 
Artikulo 12 
Walang sinuman ang maaaring sumailalim sa di-makatwirang panghihimasok sa kanyang personal at 
buhay pamilya, arbitraryong pag-atake sa integridad ng 
kanyang tahanan, ang lihim ng kanyang sulat o sa kanyang karangalan at reputasyon. 
Ang bawat tao ay may karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok 
o mga ganitong pag-atake.  
 

 
Artikulo 13 
1. Bawat tao ay may karapatang gumalaw nang malaya at pumili 
sariling lugar ng paninirahan sa loob ng bawat estado. 
2. Ang bawat tao ay may karapatang umalis sa alinmang bansa, kabilang ang kanyang sarili 
pag-aari, at bumalik sa kanilang bansa. 
Artikulo 14 
1. Bawat tao ay may karapatang humingi ng asylum mula sa pag-uusig 
ibang bansa at samantalahin ang kanlungang ito. 
2. Ang karapatang ito ay hindi maaaring gamitin sa kaso ng pag-uusig, sa 
realidad batay sa komisyon ng hindi pampulitika
krimen o pagkilos na salungat sa mga layunin at prinsipyo 
United Nations. 
Artikulo 15 
1. Ang bawat tao ay may karapatan sa pagkamamamayan. 
2. Walang sinuman ang maaaring arbitraryong pagkakaitan ng kanyang nasyonalidad o 
ang karapatang baguhin ang iyong pagkamamamayan. 
Artikulo 16 
1. Ang mga kalalakihan at kababaihan na umabot na sa edad ng mayorya ay may karapatan nang wala 
anumang mga paghihigpit batay sa lahi, nasyonalidad o relihiyon 
magpakasal at bumuo ng pamilya. Nag-enjoy sila 
pantay na karapatan patungkol sa kasal, habang 
kundisyon sa panahon ng kasal at sa panahon ng dissolution nito. 
2. Ang kasal ay maaari lamang tapusin nang may libre at buong pahintulot 
parehong partido sa kasal. 
3. Ang pamilya ang natural at pangunahing yunit ng lipunan at mayroon 
karapatan sa proteksyon mula sa lipunan at estado. 
 

 
Artikulo 17 
1. Ang bawat tao ay may karapatang magkaroon ng ari-arian bilang isang indibidwal, 
at kasama ng iba. 
2. Walang sinuman ang dapat arbitraryong bawian ng kanilang ari-arian. 
Artikulo 18  
Ang bawat tao ay may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at relihiyon; ito ay 
kabilang sa karapatan ang kalayaang magpalit ng relihiyon o paniniwala at kalayaan 
upang ipahayag ang relihiyon o paniniwala ng isang tao, maging indibidwal man o sa komunidad na may 
iba, publiko man o pribado, sa pagtuturo, pagsamba at 
pagsasagawa ng mga seremonyang panrelihiyon at ritwal.  
Artikulo 19 
Ang bawat tao ay may karapatan sa kalayaan ng opinyon at kalayaan 
pagpapahayag ng mga ito; kasama sa karapatang ito ang kalayaan nang walang panghihimasok 
sumunod sa mga paniniwala ng isang tao at sa kalayaang maghanap, tumanggap at
magpakalat ng impormasyon at ideya sa anumang paraan at anuman ang 
mga hangganan ng estado. 
Artikulo 20 
1. Ang bawat tao ay may karapatan sa kalayaan ng mapayapang pagpupulong at 
mga asosasyon. 
2. Walang sinumang mapipilitang sumapi sa alinmang asosasyon. 
Artikulo 21  
1. Ang bawat tao ay may karapatang makibahagi sa pamamahala ng kanyang 
bansa nang direkta o sa pamamagitan ng malayang nahalal 
mga kinatawan. 
 

 
2. Ang bawat tao ay may karapatan ng pantay na pag-access sa publiko 
serbisyo sa iyong bansa. 
3. Ang kagustuhan ng mga tao ay dapat maging batayan ng awtoridad ng pamahalaan; ito ay 
dapat mahanap ang expression sa periodic at 
mapanlinlang na halalan na dapat isagawa sa ilalim 
unibersal at pantay na pagboto sa pamamagitan ng lihim na balota 
o sa pamamagitan ng iba pang katumbas na anyo na nagbibigay 
kalayaan sa pagboto. 
Artikulo 22 
Ang bawat tao, bilang miyembro ng lipunan, ay may karapatan sa panlipunan 
probisyon at pagpapatupad na kinakailangan upang mapanatili ito 
dignidad at para sa malayang pag-unlad ng kanyang mga karapatan sa pagkatao sa ekonomiya, 
panlipunan at kultural na larangan sa pamamagitan ng pambansang pagsisikap 
at internasyonal na kooperasyon at alinsunod sa istruktura at 
mapagkukunan ng bawat estado.  
Artikulo 23 
1. Ang bawat tao ay may karapatang magtrabaho, sa malayang pagpili ng trabaho, 
sa makatarungan at kanais-nais na mga kondisyon ng trabaho at sa proteksyon mula sa 
kawalan ng trabaho. 
2. Ang bawat tao, nang walang anumang diskriminasyon, ay may karapatan na 
pantay na suweldo para sa pantay na trabaho.
3. Ang bawat manggagawa ay may karapatan sa patas at 
kasiya-siyang bayad na nagbibigay ng disente 
pagkakaroon ng isang tao para sa kanyang sarili at sa kanyang pamilya, at 
dinadagdagan, kung kinakailangan, ng iba pang paraan ng panlipunan 
probisyon. 
4. Ang bawat tao ay may karapatang lumikha ng mga unyon sa manggagawa at 
sumali sa mga unyon ng manggagawa upang protektahan ang kanilang mga interes. 
 

 
Artikulo 24 
Ang bawat tao ay may karapatang magpahinga at maglilibang, kabilang ang karapatan sa makatwiran 
limitasyon ng oras ng pagtatrabaho at panaka-nakang bayad na bakasyon.  
Artikulo 25 
1. Ang bawat tao ay may karapatan sa isang sapat na pamantayan ng pamumuhay, kabilang ang 
pagkain, damit, pabahay, pangangalagang medikal at kinakailangang panlipunan 
mga serbisyong kinakailangan upang mapanatili ang kalusugan at 
kapakanan ng kanyang sarili at ng kanyang pamilya, at ang karapatan sa seguridad para sa 
kaso ng kawalan ng trabaho, sakit, kapansanan, pagkabalo, 
katandaan o iba pang kaso ng pagkawala ng kabuhayan dahil sa 
circumstances depende sa kanya. 
2. Ang maternity at infancy ay nagbibigay ng karapatan sa espesyal na pangangalaga at 
tulong. Lahat ng mga anak na ipinanganak sa loob o labas ng kasal ay dapat 
tamasahin ang parehong panlipunang proteksyon. 
Artikulo 26 
1. Ang bawat tao ay may karapatan sa edukasyon. Edukasyon dapat 
maging malaya kahit na sa simula at 
pangkalahatang edukasyon. Ang pangunahing edukasyon ay dapat 
sapilitan. Edukasyong Teknikal at Bokasyonal 
ay dapat na naa-access ng lahat, at ang mas mataas na edukasyon ay dapat
pantay na naa-access ng lahat batay sa kakayahan ng bawat indibidwal. 
2. Ang edukasyon ay dapat na naglalayong ganap na pag-unlad 
pagkatao ng tao at sa pagtaas ng paggalang sa mga karapatang pantao 
at mga pangunahing kalayaan. Ang edukasyon ay dapat isulong 
kapwa pag-unawa, pagpaparaya at pagkakaibigan sa pagitan ng lahat ng mga tao, 
pangkat ng lahi at relihiyon, at dapat itaguyod 
 

 
aktibidad ng United Nations sa pagpapanatili 
kapayapaan. 
3. Ang mga magulang ay may karapatan na maging priyoridad sa pagpili ng uri ng edukasyon para sa 
kanilang maliliit na anak. 
Artikulo 27  
1. Ang bawat tao ay may karapatang malayang lumahok sa kultura 
buhay ng lipunan, tangkilikin ang sining, lumahok sa pang-agham 
pag-unlad at tamasahin ang mga benepisyo nito. 
2. Ang bawat tao ay may karapatan sa proteksyon ng kanyang moral at 
materyal na interes na bunga ng siyentipiko, 
mga akdang pampanitikan o masining na siya ang may-akda 
ay. 
Artikulo 28 
Ang bawat tao ay may karapatan sa panlipunan at internasyonal na kaayusan, 
kung saan ang mga karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito ay maaaring 
ganap na maipatupad.  
Artikulo 29 
1. Ang bawat tao ay may mga pananagutan sa lipunan kung saan 
Tanging ang libre at kumpletong pag-unlad ng kanyang pagkatao ang posible. 
2. Kapag ginagamit ang kanilang mga karapatan at kalayaan, ang bawat tao ay dapat 
napapailalim lamang sa mga paghihigpit na itinatag 
batas para lamang sa layunin ng pagtiyak ng nararapat na pagkilala at 
paggalang sa mga karapatan at kalayaan ng iba at kasiyahan ng patas 
mga kinakailangan ng moralidad, kaayusan ng publiko at pangkalahatan
kagalingan sa isang demokratikong lipunan. 
 

 
3. Ang paggamit ng mga karapatan at kalayaang ito ay dapat sa anumang kaso 
sumasalungat sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations 
Mga bansa. 
Artikulo 30  
Wala sa Deklarasyong ito ang dapat ipakahulugan bilang 
pagbibigay sa anumang estado, grupo ng mga tao o indibidwal 
ang karapatang makisali sa anumang aktibidad o magsagawa ng mga aksyon, 
naglalayong sirain ang mga karapatan at kalayaang nakasaad dito 
Mga Deklarasyon.