Dana 10. prosinca 1948. Ujedinjeni narodi 
okupili su se i odobrili to i obznanili ljudima 
prava, što je sve što je rečeno u ovoj knjižici.  
Na konferenciji se raspravljalo o pravima svih ljudskih bića 
predstaviti, poučavati i čitati u svakoj zemlji, 
treba ga obznaniti u svim vrstama obrazovnih institucija 
i razlike među tim narodima.  
 
PRIZNANJE UJEDINJENIH NARODA  
PRAVA SVIH LJUDI 
Početak  
NAPOMENA: Sloboda i mir u svijetu 
život je dobro ukorijenjen u sljedećem: Svatko 
dobro je da ga nitko ne troši otkad nas je majka rodila 
moramo biti tretirani i tretirani jednako.  
POGLEDAJTE: Ljudi su doživjeli svakakve loše stvari, 
čak i ako nisu potpuno svjesni ili svjesni ljudskih prava 
ignorirajući ih, svi želimo budućnost 
dani blagostanja; u svim strahovima i patnjama 
kada se siromaštvo eliminira, svatko će imati slobodu govoriti 
što je u našim glavama, a koje ćemo znanje hrabro primiti 
i što želimo.  
NAPOMENA: Mora postojati branitelj ljudskih prava 
pravila koja su nepristrana 
pomoći potlačenima i izrabljivanima koji žele opravdati svoja prava.
NAPOMENA: Na narodima svijeta je da grade prijateljstva 
moramo željeti u našim srcima i tu želju 
moramo se razići.  
NAPOMENA: Države koje pripadaju Ujedinjenim narodima spominju se u ovoj publikaciji 
potvrdili svoje uvjerenje u prava Iliwa i 
složili da su ljudi jednaki bez obzira na spol 
priznati da ima ista prava. Sve ove stvari dobro 
znajući da je motivacija naše slobode još ljepša 
radimo na tome da našu zemlju učinimo velikom.  
NAPOMENA: Narodi koji pripadaju Ujedinjenim narodima su se složili 
ljudska prava i slobode su univerzalne 
biti primljen od strane  
NAPOMENA NYA: Ljudska prava i slobode dobro su priznati 
ako jest, bit će istina.  
LJUDSKA PRAVA PRIZNATA U GLAVNOJ SKUPŠTINI 
DA JE BILO  
Nacije koje su sklopile veliki sporazum su u ovoj knjizi 
priznaju univerzalna ljudska prava, tako da ljudi 
gdje god žive, ovu qeliqu mogu vidjeti s poštovanjem i slobodom 
naučiti živjeti; drugima koliko mogu 
oni će obznaniti da su sve ove stvari istinite; ovo će biti učinjeno 
koji žive u zemljama koje pripadaju uniji ili ovoj 
utočište naroda.  
PRVI (1) 
Sva su ljudska bića rođena slobodna i imaju sva prava 
jednaki smo. Zato što smo mudri, mi smo kao mirna obitelj 
dugujemo život svima.  
DRUGA (2)
Načela prava sadržana u ovom dokumentu su za sve nas, 
nije važno koje je rase ili spola osoba 
niti je važno kako govori ili u kojeg boga vjeruje 
ni od kakvog je oblika vladavine mislio da će biti 
bio on siromašan ili bogat ili što god bio.  
Sve su nacije, slobodne ili ne, različite 
imamo vladu, a neki ovise o drugim nacijama, 
ali u svakom slučaju ne bismo smjeli biti drugačije tretirani.  
TREĆI DIO (3) 
Svatko ima pravo na život i slobodu 
i biti zaštićen.  
ČETVRTI (4) 
Nitko ne može biti uzurpirani rob, to je zabranjeno u svim oblicima 
porobljavanje i trgovina ljudima.  
PETI (5) 
Nitko također ne može biti podvrgnut bilo kakvoj patnji 
ne možemo biti kažnjeni za obeščašćenje naše ljudskosti.  
ŠESTI (6) 
Svatko ima pravo na suđenje gdje god se nalazio 
biti validiran.  
SEDMI (7) 
Sva ljudska bića imaju jednaka prava pred zakonom 
da bismo bili, zakon nas mora štititi nepristrano. 
Također imamo pravo biti protiv nas zbog ignoriranja ovih učenja 
 

 
onih koji žele ustati. Imamo i pravo na ta učenja 
te biti zaštićeni zakonom u slučaju iznenadne pogreške.  
ČETVRTI (8)
Svatko ima pravo na pošteno suđenje 
zaštitu od naših zakonskih prava 
moramo biti zaštićeni od onih koji to čine.  
DEVETO POGLAVLJE (9) 
Nitko nije pritvoren, a da nije kriv, 
zatvor ili progonstvo.  
DESETA (10) 
Svi su ljudi jednaki s nepristranom pravdom 
imamo pravo biti saslušani i pravo na suđenje 
naša dužnost ili pravo da znamo. Za što je optužen 
to nam treba jasno pokazati kako bismo mogli učiti i ako smo daleko.  
JEDANAEST (11) 
1. Lažne osobe su nevine za bilo koji zločin koji im se stavlja na teret 
prema zakonu imamo pravo na sebe 
dok nas na suđenju ne proglase krivima. Tu je i suđenje 
naša su prava zajamčena i istinski branjena 
biti oni koji će biti.  
2. Neosuđivanje osobe za nešto što je učinila 
kazna ako je djelo u danima prije zakona 
kad izađe i dokaže da je to zločin. Kazna će biti 
samo kaznama zakona u danima njegova grijeha.  
 

 
DVANAEST (12) 
Nitko nam ne može upropastiti život bez razloga 
i naše obitelji, ne može ući uzalud 
u naše domove, a naša pisma ne smiju biti uzalud. 
Svatko ima pravo na zaštitu zakona od takvog miješanja.  
TRINAEST (13)
1. Svatko ima pravo na slobodu kretanja, 
imamo i pravo na stanovanje u našoj zemlji.  
2. Svatko ima pravo na državljanstvo odn 
napustiti bilo koju zemlju i isto 
vratiti se u našu zemlju.  
ČETRNAEST (14) 
1. Ako je osoba progonjena kao što vlada njegove zemlje nije 
jer on misli, onda ima pravo na useljenje 
bježati i skloniti se.  
2. Progonjen za pravi zločin u svojoj zemlji 
čovjek se ne može osloniti na ljudska prava osim 
pobjeći u neku zemlju i tamo živjeti u slobodi.  
PETNAEST (15) 
1. Svatko ima pravo na državljanstvo 
pripadati nama.  
2. Ovo pravo ne može biti samovoljno lišeno svojih prava. 
Također imamo pravo odbiti promijeniti svoje državljanstvo 
netko da nas zaustavi.  
ŠESNAEST (16) 
 

 
1. Kad muškarac i žena dođu u godine za brak, oni su već tu 
naše pravo na brak i stvaranje obitelji, br 
nije važno koje smo rase ili nacionalnosti, jesmo li muško ili žensko 
žene imaju jednaka prava u našem braku 
živjeti i dijeliti.  
2. Muškarac i žena ne mogu sklopiti brak bez svog pristanka.  
3. Roditeljstvo je pravo cijele obitelji na zaštitu države 
imamo pravo, jer mi smo velika obitelj koja razvija naciju 
mi smo ti.
SEDAMNAEST (17) 
1. Svatko ima pravo biti sam ili u paru 
imati imovinu kod ljudi.  
2. Nitko ne smije biti samovoljno lišen svoje imovine.  
OSAMNAEST (18) 
Svatko ima pravo na slobodu misli, 
savjesti i u kakvom bogu 
i da vjerujemo. Prema ovom pravu mi smo slobodni 
prihvatiti vjeru i vjerovati u bilo kojem obliku 
obaviti posao. Možemo sami ili u grupi 
to uvjerenje i može se poučavati u kući ili 
bilo gdje.  
DEVETNAEST (19) 
Svatko ima pravo izraziti svoje mišljenje 
imamo pravo na te stvari bez ikakvih ograničenja 
također možemo podijeliti svoje misli i prihvatiti mišljenja drugih.  
DVADESET (20) 
 

 
1. Imamo pravo na slobodu okupljanja i udruživanja 
i za izgradnju mira.  
2. Nitko ne smije biti prisiljen prisustvovati bilo kojem sastanku 
dragovoljno pripadati.  
DVADESET JEDAN (21) 
1. Svatko ima pravo upravljati svojom zemljom 
da se poslužimo, bilo osobno ili 
čak i ako izaberemo ono što želimo.  
2. Svatko ima pravo na jednak pristup javnoj službi u svojoj zemlji 
ući u domove i dobiti njegu.  
3. Moć vlade je da je svi ljudi žele
čim damo ovlast, tu želju priznajemo 
slobodnim glasovanjem; moramo napraviti taj glas nitko drugi 
zna da možemo glasati za ono što želimo.  
DVADESET DVA (22) 
Svatko ima pravo na obrazovanje, imovinu i 
da budemo zaštićeni na sve naše načine kako bi sve bilo dobro 
da nas dovede ovamo. Tu sigurnost dobivamo tako što: 
Vlada bi se trebala organizirati i učiniti što može za nas 
s narodom naše zemlje, on mora djelovati za našu korist prema svojoj snazi ili 
i strane pomoći.  
DVADESET TRI (23) 
1. Mala ljudska bića imaju pravo na slobodu vjere, 
imamo pravo raditi čak i ako smo nezaposleni 
tražiti i naći, ako nitko neće 
možemo li biti otpušteni s posla.  
 

 
2. Mala ljudska bića imaju pravo na slobodu izražavanja 
biti plaćen prema našem radu.  
3. Svatko ima pravo na slobodu kretanja i nastanjivanja unutar granica svake države 
da bismo svoju nagradu primili prema dobrim djelima 
dobrobit cijele obitelji; inače mora primiti pomoć 
pristaša podignutih u tu svrhu.  
4. Svatko ima pravo na slobodu udruživanja s drugima 
naše pravo da formiramo ili pripadamo takvim grupama 
da vechiku sebe.  
DVADESET ČETIRI (24) 
Svatko ima pravo na odmor i opuštanje
imamo pravo na osmijeh i imamo pravo nastaviti koliko god možemo 
raditi preko dana i uzeti godišnji odmor. 
DVADESET PET (25) 
1. Svatko ima pravo na primjeren životni standard za sebe i svoju obitelj 
siti, dobro obučeni i zdravi. I on ima pravo 
imamo pravo na zaštitu, čak i ako smo invalid, udovac ili udovac 
jeste li stari ili mladi; imamo i mi pravo 
čak i ako ne možemo naći posao ili iznenada imamo nešto za uzdržavanje 
biti zaštićeni u slučaju gubitka.  
2. Trudnice i djeca imaju prava 
treba pravilno održavati. Oženjen ili ne 
sva djeca imaju jednaka prava bez obzira da li su rođena u braku 
biti zaštićen.  
DVADESET ŠEST (26) 
 

 
1. Svatko ima pravo na obrazovanje. Nikako 
osnovna škola je besplatna pa je obavezna za sve s osnovnom školom 
moći. Prema našoj dobroj noti, sve je više 
možemo se educirati kako bismo mogli postići svoje ciljeve.  
2. Rezultat obrazovanja bit će dobrobit ljudi i svih 
njegova su prava dobro priznata tako da se njegova sloboda dobro poštuje 
biti dostupan. Moramo biti mirni i razumjeti jedni druge 
s narodima, drugim rasama i u bilo kojem bogu 
i s vjernicima. Također moramo podržati Ujedinjene narode 
mir u svijetu.  
3. Roditelji imaju pravo prvenstva na obrazovanje
i primiti našu obitelj.  
DVADESET SEDAM (27) 
1. Svatko ima pravo na slobodu kretanja i nastanjivanja unutar granica svake države 
da nam pomogne u svakoj situaciji. Možemo pomoći na svaki način 
da se naša zemlja lijepo razvija i imamo pravo 
prihvatiti ono što grad nudi.  
2. Ako smo mentalno uklonili nešto vrijedno ili 
možemo učiniti nešto što nitko prije nije 
imamo pravo na vrijednost tih kreacija 
zaštiti postojeće.  
DVADESET OSAM (28) 
Imamo prava u našoj zemlji i u svim zemljama 
biti organizacija za ljudska prava, tako da sve ovo 
kako bismo ostvarili svoja percipirana prava i slobode.  
DVADESET DEVET (29) 
 

 
1. Svatko je slobodan u našoj zemlji, dakle za našu zemlju 
imamo dužnost.  
2. Jedini način da ostvarimo svoja prava ili slobode je zakon 
nas mogu spriječiti, kao što su prava drugih ili slobode 
njihovo postojanje nije uzurpirano, tako da sukobi ne postoje 
biti dostupan. Tako da je svako u svojoj zemlji 
živjeti u miru.  
3. Ova se prava i slobode ni u kojem slučaju ne smiju koristiti 
može biti, ako u bilo kojem obliku savezničkih naroda 
ako je protiv njegove volje.  
TRIDESET (30) 
Nitko ili vlada ne mogu se osloniti na ovaj citat
učinili bi sve, naša prava i slobode 
uzurpirati zemlju.