хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал
НҮБ-ын Ерөнхий Ассамблей 1948 оны арванхоёрдугаар сарын 10-ны өдөр 217А(III) тоот тогтоолыг баталж, нийтэлсэн.
1948 оны арванхоёрдугаар сарын 10-нд НҮБ-ын Ерөнхий Ассамблей Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг баталж, нийтэлсэн. Энэ нэг
Түүхэн тунхаглалыг нийтэлсний дараа Ерөнхий Ассамблей бүх гишүүн орнуудад үүнийг өргөн хүрээнд сурталчлахыг хүссэн.
Мөн "улс, нутаг дэвсгэрийн улс төрийн статусаас үл хамааран бүх шатны сургууль болон бусад боловсролын байгууллагуудад
Бүтэцийг түгээж, үзүүлж, уншиж, тайлбарлаж байна. "Тунхаглал"-ын бүрэн эхийг дор дурдсан болно.
Өмнөх үг
Хүний гэр бүлийн бүх гишүүдийн төрөлхийн нэр төр, тэгш, салшгүй эрхийг хүндэтгэх
Хүлээн зөвшөөрөх нь дэлхийн эрх чөлөө, шударга ёс, энх тайвны үндэс,
Харин хүний эрхийг үл тоомсорлож, үл тоомсорлох нь хүн төрөлхтнийг бузарласан зэрлэг харгислал болон хувирчээ.
мөс чанар, хүн бүр үг хэлэх, итгэл үнэмшлийн эрх чөлөөг эдэлдэг, айдас, хэрэгцээнээс ангид байдаг ертөнц
, ирэх нь жирийн хүмүүсийн хамгийн дээд хүсэл гэж зарлав.
Нэгэнт хүн төрөлхтөн дарангуйлал, дарангуйллын эсрэг босохын тулд аргаа барсан тул үүнийг хийх нь зайлшгүй юм.
Хүний эрхийг хуулиар хамгаалуулахын тулд
Улс орнуудын найрсаг харилцааг хөгжүүлэхэд тус дөхөм үзүүлэх шаардлагатай байгааг харгалзан үзэж,
Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын бүх орны ард түмэн хүний үндсэн эрхийг эзэмших эрхээ НҮБ-ын дүрэмд дахин нотолсон.
хүний эрх, хүний нэр төр, үнэ цэнэ, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн тэгш эрхийг хангах, илүү их эрх чөлөөг дэмжих шийдвэр гаргах
Хятадын нийгмийн дэвшил, амьжиргааны түвшин дээшилсний улмаас
Гишүүн орнууд хүний эрх, үндсэн эрх чөлөөг хүндэтгэхийн тулд НҮБ-тай хамтран ажиллахаа амласан
Ерөнхийдөө хүндэтгэж, дагаж мөрддөг,
Харин эдгээр эрх, эрх чөлөөний талаарх ерөнхий ойлголт нь энэхүү тангаргаа бүрэн хэрэгжүүлэхэд зайлшгүй шаардлагатай
маш чухал ач холбогдолтой,
Тиймээс одоо энэхүү Ерөнхий Ассамблей нь Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг бүх ард түмэн, бүх үндэстний нотолгоо болгон нийтэлж байна.
Хувь хүн, нийгмийн байгууллага бүр энэхүү тунхаглалыг үргэлж санаж явна гэдэгт найдаж, нийтлэг жишигт хүрэхийг хичээж,
Сургалт, боловсрол, үндэсний болон олон улсын хэмжээнд эрх, эрх чөлөөг хүндэтгэхийг дэмжихийг хичээ
мөн эдгээр эрх, эрх чөлөөг гишүүн орнуудын ард түмэн, тэдний эрх мэдлийн хүрээнд хүртээмжтэй байлгахын тулд олон улсын түвшинд дэвшилтэт арга хэмжээ авах
нийтээр, үр дүнтэйгээр хүлээн зөвшөөрөгдөж, доод нутгийн ард түмэн дагаж мөрдөх;
1 дүгээр зүйл
 

 
Бүх хүмүүс эрх чөлөөтэй, нэр төр, эрхийн хувьд тэгш төрсөн. Тэд оюун ухаан, ухамсартай, мөн
Тэдэнтэй ах дүүгийн харилцааны сэтгэлээр хандах ёстой.  
2 дугаар зүйл
Хүн бүр уг тунхаглалд заасан бүх эрх, эрх чөлөөг арьсны өнгө, арьсны өнгө, арьсны өнгөөр ялгахгүйгээр эдлэх эрхтэй.
Хүйс, хэл, шашин шүтлэг, улс төрийн болон бусад үзэл бодол, үндэсний болон нийгмийн гарал үүсэл, өмч хөрөнгө, гарал үүсэл
төрөлт эсвэл бусад байдал гэх мэт.  
мөн тухайн хүний харьяалагддаг улс, нутаг дэвсгэрийн улс төр, засаг захиргааны болон олон улсын үр дагавраас шалтгаалахгүй
Тухайн нутаг дэвсгэр нь бие даасан нутаг дэвсгэр, итгэмжлэгдсэн нутаг дэвсгэр эсвэл автономит бус нутаг дэвсгэр эсэхээс үл хамааран статус нь өөр өөр байдаг.
Засаг захиргааны нутаг дэвсгэр эсвэл бүрэн эрх нь хязгаарлагдмал бусад нөхцөл байдалд.  
3 дугаар зүйл
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, аюулгүй байх эрхтэй.  
4 дүгээр зүйл
Хэнийг ч боолчлол, боолчлолд байлгаж болохгүй; боолчлолын бүх хэлбэр, боолын худалдааг хориглоно.
Хориглосон байх ёстой.  
5 дугаар зүйл
Хэнийг ч эрүүдэн шүүх, харгис хэрцгий, хүнлэг бус, нэр төрийг гутаан доромжилсон харьцаж болохгүй
шийтгэл.  
6 дугаар зүйл
Хүн бүр хаана ч байсан хуулийн өмнө хүн гэдгээ хүлээн зөвшөөрөх эрхтэй.  
7 дугаар зүйл
 

 
Хүн бүр хуулийн өмнө эрх тэгш, ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр хуулиар тэгш хамгаалагдах эрхтэй. хүмүүс
Хүн бүр ялгаварлан гадуурхах, энэхүү тунхаглалыг зөрчихөд турхирсан аливаа үйлдлээс тэгш хамгаалагдах эрхтэй.
ийм ялгаварлан гадуурхах аливаа үйлдэл.  
8 дугаар зүйл
Хүн бүр өөрт нь Үндсэн хууль болон эрх бүхий этгээдээр халдсан хуулиар олгогдсон эрхээ эдлүүлэх эрхтэй.
Үндэсний шүүхүүд ийм зөрчлийг арилгах үр дүнтэй арга замыг бий болгодог.  
9 дүгээр зүйл
Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, баривчлах, албадан гаргахыг хориглоно.  
10 дугаар зүйл
Хүн бүр бүрэн эрх тэгш бөгөөд хараат бус, шударга шүүхээр шударга, шударга байх эрхтэй.
түүний эрх, үүргийг тогтоох, түүнд эрүүгийн хэрэг үүсгэсэн эсэхийг тогтоох
хяналт.  
11 дүгээр зүйл
1. (1) Гэмт хэрэгт буруутгагдаж буй аливаа хүнд түүнийг хамгаалахад шаардлагатай бүх баталгааг хангана.
Шүүх хурал болж, гэм буруутай нь хуулийн дагуу нотлогдох хүртэл тухайн хүн гэм буруугүйд тооцогдох эрхтэй. 
2. (ii) Үндэсний болон олон улсын хуулиар хориглоогүй аливаа этгээдийн аливаа үйлдэл, эс үйлдэхүй
Хуулийн дагуу эрүүгийн гэмт хэргийн бүрэлдэхүүнгүй хүмүүсийг эрүүгийн гэмт хэрэг үйлдсэн гэж үзэхгүй. -аас илүү хатуу шийтгэл ногдуулах ёсгүй
Гэмт хэрэг үйлдэх үед хэрэглэгдэх хуулийн заалтууд. 
12 дугаар зүйл
Аливаа хүний хувийн амьдрал, гэр бүл, гэр орон, захидал харилцаа, нэр төр, алдар хүндэд дур мэдэн хөндлөнгөөс оролцохыг хориглоно.
Нэр хүндэд халдаж болохгүй. Хүн бүр ийм хөндлөнгийн оролцоо, халдлагаас хуулиар хамгаалагдах эрхтэй
цохих.  
13 дугаар зүйл
 

 
1. (1) Хүн бүр муж бүрийн нутаг дэвсгэрт чөлөөтэй зорчих, оршин суух эрхтэй. 
2. (ii) Хүн бүр өөрийн улсыг оролцуулан аль ч улс орноо орхин явах, өөрийн улс руу буцах эрхтэй
улс. 
14 дүгээр зүйл
1. (1) Хүн бүр бусад улс оронд хавчлагад өртөж, орогнол хүсэх эрхтэй. 
2. (ii) Улс төрийн бус жинхэнэ гэмт хэрэг, эсвэл Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын зорилго, зарчмыг зөрчсөн тохиолдолд.
Тухайн этгээд ямар нэгэн үйлдэл хийсэн хэргээр яллагдагчаар татагдаж байгаа тохиолдолд энэ эрхийг ашиглаж болохгүй. 
15 дугаар зүйл
1. (1) Хүн бүр харьяат байх эрхтэй. 
2. (2) Хэнийг ч дур мэдэн харъяалалаа хасуулж болохгүй, мөн иргэний харьяаллаа өөрчлөх эрхийг нь ч үгүйсгэж болохгүй.
Ашиг. 
16 дугаар зүйл
1. (1) Насанд хүрсэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс арьс өнгө, үндэс угсаа, шашин шүтлэгээр нь ямар ч хязгаарлалтгүйгээр гэрлэж, өсөх эрхтэй.
Гэр бүл байгуулах. Гэрлэлтийн хувьд тэд байх ёстой
тэгш эрхтэй. 
2. (ii) Гэрлэлтийг зөвхөн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн аль алиных нь чөлөөтэй, бүрэн зөвшөөрөлтэйгээр байгуулж болно. 
3. (3) Гэр бүл бол нийгмийн жам ёсны бөгөөд үндсэн нэгж бөгөөд нийгэм, төрөөс хамгаалагдах ёстой.
хамгаалах. 
17 дугаар зүйл
1. (1) Хүн бүр эд хөрөнгийг дангаараа өмчлөхөөс гадна бусадтай хамтран өмчлөх эрхтэй. 
2. (2) Хэнийг ч дур мэдэн эд хөрөнгөө хурааж болохгүй. 
18 дугаар зүйл
 

 
Хүн бүр үзэл бодол, ухамсар, шашин шүтэх эрх чөлөөтэй; Энэ эрх нь шашин шүтлэгээ өөрчлөх эрхийг агуулдаг
эсхүл итгэл үнэмшил, сургаал, зан үйл, зан үйлийн эрх чөлөө, дангаараа эсвэл хамтдаа, олон нийтэд эсвэл хувийн байдлаар
Шүтлэг, сургаал нь түүний шашин шүтэх, шүтэх эрх чөлөөг илэрхийлдэг.  
19 дүгээр зүйл
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, үзэл бодлоо илэрхийлэх эрхтэй; энэ эрхэнд үзэл бодлоо илэрхийлэх эрх багтана
Хил хязгаар харгалзахгүйгээр аливаа мэдээллийн хэрэгслээр дамжуулан хөндлөнгөөс оролцох, мэдээлэл хайх, хүлээн авах, түгээх эрх чөлөө
болон сэтгэлгээний эрх чөлөө.  
20 дугаар зүйл
1. (1) Хүн бүр тайван жагсаал хийх, эвлэлдэн нэгдэх эрх чөлөөтэй. 
2. (ii) Хэнийг ч албадан бүлэгт харьяалуулж болохгүй. 
21 дүгээр зүйл
1. (1) Хүн бүр шууд болон чөлөөтэй сонгогдсон төлөөлөгчдөөр дамжуулан улс орныхоо удирдлагад оролцох эрхтэй. 
2. (2) Хүн бүр өөрийн улсын төрийн албанд тэгш оролцох эрхтэй. 
3. (3) Төрийн эрх мэдлийн үндэс нь ард түмний хүсэл; энэ хүсэл зоригоо тогтмол бөгөөд үнэнээр илэрхийлэх ёстой
Үүнийг бүх нийтийн, тэгш сонгуулийн эрхэд суурилсан, хууль ёсны сонгуульд тусгах ёстой.
Нууц санал хураалт буюу түүнтэй адилтгах чөлөөт санал хураах журам явуулна. 
22 дугаар зүйл
Хүн бүр нийгмийн гишүүний хувьд нийгмийн баталгааг эдлэх, хувийн эрхээ эдлэх эрхтэй
Нэр төр, хувийн шинж чанарыг чөлөөтэй хөгжүүлэхэд шаардлагатай эдийн засаг, нийгэм, соёлын эрх
Энэхүү хэрэгжилт нь үндэсний хүчин чармайлт, олон улсын хамтын ажиллагааны үр дүнд үндэсний байгууллагууд болон
Нөөцийн байдал.  
23 дугаар зүйл
1. (1) Хүн бүр хөдөлмөрлөх, мэргэжлээ чөлөөтэй сонгох, хөдөлмөрийн шударга, тохиромжтой нөхцөлтэй байх эрхтэй.
файл үүсгэж, ажилгүйдлийн эсрэг хамгаалалтыг эдэлнэ. 
 

 
2. (2) Хүн бүр ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр ижил ажил хийснийхээ төлөө ижил цалин авах эрхтэй. 
3. (3) Хөдөлмөр эрхэлж буй хүн бүр шударга, зохих цалин хөлс авах эрхтэй бөгөөд энэ нь түүнд ажлаа гүйцэтгэх боломжийг олгоно.
Хүмүүс болон тэдний гэр бүл хэрэгцээгээ хангахуйц амьдрах нөхцөлтэй, шаардлагатай үед бусад аргаар нэмэгддэг
нийгмийн хамгаалал. 
4. (4) Хүн бүр эрх ашгаа хамгаалахын тулд үйлдвэрчний эвлэл байгуулж, нэгдэх эрхтэй. 
24 дүгээр зүйл
Хүн бүр амрах, чөлөөт цагаа өнгөрөөх эрхтэй, үүнд ажлын цагийг боломжийн хязгаарлах, тогтмол төлбөр төлөх боломжтой
Цалинтай чөлөө авах эрхтэй.  
25 дугаар зүйл
1. (1) Хүн бүр өөрийнхөө болон гэр бүлийнхээ эрүүл мэнд, сайн сайхны төлөө шаардлагатай амьдралаар амьдрах эрхтэй.
хоол хүнс, хувцас, орон сууц, эмнэлгийн тусламж, шаардлагатай нийгмийн үйлчилгээ зэрэг амьжиргааны түвшин;
Ажилгүйдэл, өвчин эмгэг, тахир дутуу болох, бэлэвсэн, хөгшрөлт болон бусад хяналтгүй нөхцөл байдалд
Хүн амьжиргаагаа залгуулах чадвараа алдсан тохиолдолд хамгаалалт эдлэх эрхтэй. 
2. (ii) Эх, хүүхэд онцгой халамж, туслалцаа авах эрхтэй. Гэрлэлт, төрөлтөөс үл хамааран бүх хүүхдүүд
Гэр бүлээс гадуур төрсөн хэн ч гэсэн нийгмийн хамгааллыг адилхан эдлэх ёстой. 
26 дугаар зүйл
1. (1) Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй бөгөөд боловсрол нь наад зах нь бага, суурь түвшинд үнэ төлбөргүй байх ёстой.
Тайз нь ийм байх ёстой. Бага боловсрол заавал байх ёстой. Техникийн болон мэргэжлийн боловсролыг бүх нийтийн болгох хэрэгтэй
Хаа сайгүй байгуулагдсан. Дээд боловсрол нь гавьяаны үндсэн дээр бүгдэд тэгш нээлттэй байх ёстой. 
2. (ii) Боловсролын зорилго нь хүний хувийн шинж чанарыг бүрэн хөгжүүлэх, хүний эрх, үндсэн эрх чөлөөний талаарх ойлголтыг бэхжүүлэхэд оршино.
Хүндэтгэлээр. Боловсрол нь бүх улс, үндэстэн, шашны бүлгүүдийн хоорондын харилцаа холбоог дэмжих ёстой.
харилцан ойлголцол, хүлээцтэй байдал, найрамдалт, энх тайвныг сахин хамгаалах үйлсэд НҮБ-ын үйл ажиллагааг дэмжих ёстой. 
3. (3) Эцэг эхчүүд хүүхдүүддээ ямар төрлийн боловсрол олгоход давуу эрх олгох эрхтэй. 
27 дугаар зүйл
 

 
1. (1) Хүн бүр нийгмийн соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох, урлагийг эдлэх, шинжлэх ухааныг хуваалцах эрхтэй.
Ахиц дэвшил, түүний үр өгөөж. 
2. (ii) Хүн бүрийн эрх нь түүний бүтээсэн шинжлэх ухаан, утга зохиол, урлагийн аливаа бүтээлээс үүсдэг.
Тэдний оюун санааны болон материаллаг ашиг сонирхол хамгаалагдах эрхтэй. 
28 дугаар зүйл
Хүн бүр энэхүү тунхаглалд заасан зарчмын дагуу нийгэм, олон улсын дэг журмыг тогтоохыг шаардах эрхтэй
Түүнд тусгагдсан эрх, эрх чөлөө бүрэн хэрэгжих боломжтой.  
29 дүгээр зүйл
1. (1) Хүн бүр нийгмийн өмнө үүрэг хүлээдэг, учир нь зөвхөн нийгэмд түүний хувь хүн байх боломжтой
Эрх чөлөө, бүрэн хөгжлийг хүлээн авах. 
2. (2) Хүн бүр эрх, эрх чөлөөгөө хэрэгжүүлэхдээ зөвхөн хуулиар тогтоосон хязгаарлалтад захирагдана.
Ийм хязгаарлалт тогтоох цорын ганц зорилго нь бусдын эрх, эрх чөлөөг зохих ёсоор хүндэтгэх явдал юм
Зарим нь хүлээн зөвшөөрч, хүндэтгэж, ардчилсан нийгэмд ёс суртахуун, нийтийн хэв журамд дасан зохицдог
ерөнхий сайн сайхан байдлын хууль ёсны хэрэгцээ. 
3. (iii) Эдгээр эрх, эрх чөлөөг ямар ч нөхцөлд Холбооноос харш хэрэгжүүлж болохгүй.
НҮБ-ын зорилго, зарчим. 
30 дугаар зүйл
Энэхүү тунхаглалд дурдсан зүйлийг аль нэг улс орон, бүлэг эсвэл хувь хүний
Энэхүү тунхаглалд заасан эрх, эрх чөлөөг зөрчихөд чиглэсэн аливаа үйл ажиллагаа, зан үйл.