Den 10 december 1948, FN 
de samlades och godkände det och gjorde det känt för folket 
rättigheter, vilket är allt som sägs i detta häfte.  
Konferensen diskuterade alla människors rättigheter 
att introduceras, undervisas och läsas i alla länder, 
det bör göras känt i alla slags läroanstalter 
och skillnaderna mellan dessa nationer.  
 
FÖRENA NATIONERENS ERKÄNNANDE  
ALLA MÄNNISKORS RÄTTIGHETER 
Början av  
OBS: Frihet och fred i världen 
livet är väl förankrat i följande: Alla 
det är bra att ingen ska slösa bort det eftersom vår mamma födde oss 
vi måste behandlas och behandlas lika.  
SE: Människor har hamnat i alla möjliga dåliga saker, 
även om de inte är helt medvetna om eller medvetna om mänskliga rättigheter 
Om vi ignorerar dem vill vi alla ha framtiden 
dagar av välbefinnande; i all rädsla och lidande 
när fattigdomen försvinner kommer alla att ha friheten att säga ifrån 
vad som finns i våra huvuden, och vi kommer djärvt att ta emot vilken kunskap 
och vad vi vill.  
OBS: Det måste finnas en människorättsförsvarare 
regler som är opartiska 
hjälpa de förtryckta och utnyttjade som vill rättfärdiga sina rättigheter.
OBS: Det är för världens nationer att bygga vänskap 
vi måste önska i våra hjärtan och den önskan 
vi måste skingras.  
OBS: De nationer som tillhör FN nämns i denna publikation 
bekräftade sin tro på Iliws och rättigheterna 
överens om att människor är jämställda oavsett kön 
erkänna att han har samma rättigheter. Alla dessa saker bra 
att veta att motivationen för vår frihet är ännu vackrare 
låt oss arbeta för att göra vårt land fantastiskt.  
OBS: Nationerna som tillhör FN har kommit överens 
mänskliga rättigheter och friheter är universella 
att tas emot av  
OBS NYA: Mänskliga rättigheter och friheter är väl erkända 
om det är så kommer det att vara sant.  
MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER ERKÄNNADE I GENERALFORSAMLING 
DET VAR DET  
Nationerna som kom till det stora fördraget finns i den här boken 
erkänna universella mänskliga rättigheter, så att människor 
var de än bor kan de se denna qeliqa med respekt och frihet 
att lära sig att leva; till andra så mycket de kan 
de kommer att göra det känt att allt detta är sant; dessa kommer att göras 
bor i de länder som tillhör facket eller detta 
nationernas skydd.  
FÖRSTA (1) 
Alla människor är födda fria och har alla rättigheter 
vi är lika. Eftersom vi är kloka är vi som en fridfull familj 
vi är skyldiga alla livet.  
ANDRA (2)
Rättighetsprinciperna i detta dokument är för oss alla, 
det spelar ingen roll vad en persons ras eller kön är 
Det spelar heller ingen roll hur han talar eller vilken gud han tror på 
inte heller från vilken regeringsform han trodde att det skulle vara 
om han är fattig eller rik eller vad han nu är.  
Alla nationer, fria eller inte, är olika 
vi har en regering, och vissa är beroende av andra nationer, 
men vi ska i alla fall inte behandlas olika.  
TREDJE DEL (3) 
Alla har rätt till liv och frihet 
och att skyddas.  
FJÄRDE (4) 
Ingen kan vara en tillranad slav, det är förbjudet i alla former 
förslavning och människohandel.  
FEMTE (5) 
Ingen kan heller utsättas för någon form av lidande 
vi kan inte straffas för att ha vanhedrat vår mänsklighet.  
SJÄTTE (6) 
Alla har rätt till en rättegång var de än befinner sig 
ska valideras.  
SJUNDE (7) 
Alla människor har lika rättigheter enligt lagen 
för att vara så måste lagen skydda oss opartiskt. 
Vi har också rätt att vara emot oss för att vi ignorerar dessa läror 
 

 
av dem som vill stå upp. Vi har också rätt till dessa läror 
och att skyddas av lagen vid plötsliga fel.  
FJÄRDE (8)
Alla har rätt till en rättvis förhandling 
skydd mot våra lagliga rättigheter 
vi måste skyddas från dem som gör det.  
KAPITEL NIIO (9) 
Ingen är frihetsberövad utan att veta hans fel, 
fängelse eller landsflykt.  
TIONDE (10) 
Alla människor är lika med opartisk rättvisa 
vi har rätt att bli hörda och rätt till en rättegång 
vår plikt eller rätt att veta. Vad han anklagas för 
det ska tydligt visas för oss så att vi kan lära oss även om vi är långt borta.  
ELVA (11) 
1. LIw personer är oskyldiga till något brott som anklagas mot dem 
vi har rätt att hävda oss, enligt lagen 
tills vi befinns skyldiga vid rättegången. Där finns också rättegången 
våra rättigheter är garanterade och verkligen försvarade 
att vara de som ska vara.  
2. Att inte döma en person för något han eller hon har gjort 
straff om gärningen dagarna före lagen 
när han går ut och bevisar att det är ett brott. Straffet blir 
endast genom lagens straff i hans synda dagar.  
 

 
TOLV (12) 
Ingen kan förstöra våra liv utan anledning heller 
och av våra familjer kan han inte komma in förgäves 
till våra hem, och våra brev får inte användas förgäves. 
Var och en har rätt till lagens skydd mot sådant ingrepp.  
TRETTON (13)
1. Alla har rätt till fri rörlighet, 
vi har också rätt till bostad i vårt land.  
2. Var och en har rätt till medborgarskap eller 
att lämna vilket land som helst och samma 
att återvända till vårt land.  
FJORTON (14) 
1. Om en person förföljs som regeringen i hans land inte gör det 
för att han tänker, då har han rätt till invandring 
att fly och ta sin tillflykt.  
2. Åtalad för ett verkligt brott i sitt land 
människan kan inte förlita sig på mänskliga rättigheter annat än 
att fly till ett land och leva där i frihet.  
FEMTON (15) 
1. Alla har rätt till medborgarskap 
att tillhöra oss.  
2. Denna rättighet får inte godtyckligt berövas sina rättigheter. 
Vi har också rätt att vägra byta nationalitet 
någon som stoppar oss.  
SEXTON (16) 
 

 
1. När en man och en kvinna når äktenskapsåldern är de redan där 
vår rätt att gifta sig och skaffa familj, nej 
det spelar ingen roll vilken ras eller nationalitet vi är, om vi är män eller kvinnor 
kvinna har lika rättigheter i vårt äktenskap bra 
att leva och att dela.  
2. En man och en kvinna kan inte gifta sig utan deras samtycke.  
3. Föräldraskap är hela familjens rätt till statens skydd 
vi har rätt, för vi är en fantastisk familj som utvecklar nationen 
vi är de.
SJUTTON (17) 
1. Alla har rätt att vara ensamma eller i par 
att ha egendom med människor.  
2. Ingen får godtyckligt berövas sin egendom.  
ARTON (18) 
Alla har rätt till tankefrihet, 
samvete och i vilken gud 
och få oss att tro. Enligt denna rättighet är vi fria 
att acceptera religion och att tro i vilken form som helst 
att göra jobbet. Vi kan göra det ensamma eller i grupp 
den tron och kan läras ut i hemmet eller 
var som helst.  
nitton (19) 
Alla har rätt att uttrycka sina åsikter 
vi har rätt till dessa saker utan några begränsningar 
vi kan också dela våra tankar och acceptera andras åsikter.  
TJUGO (20) 
 

 
1. Vi har rätt till mötes- och föreningsfrihet 
och att bygga fred.  
2. Ingen ska vara tvingad att närvara vid något möte 
att gärna tillhöra.  
TJUGUET (21) 
1. Var och en har rätt till sitt lands regering 
att tjäna oss själva, antingen personligen eller 
även om vi väljer vad vi vill.  
2. Var och en har rätt till lika tillgång till offentliga tjänster i sitt land 
att komma in i hem och få vård.  
3. Regeringens makt är att alla människor vill ha den
så snart vi ger auktoritet, erkänner vi den önskan 
genom att rösta fritt; vi måste göra den omröstningen till ingen annan 
vet så att vi kan rösta på vad vi vill.  
TJUGOTÅ (22) 
Alla har rätt till utbildning, egendom och 
att skyddas på alla våra sätt så att allt blir bra 
för att få oss hit. Den försäkran får vi av: 
Regeringen borde vara organiserad och göra vad den kan för oss 
med vårt lands folk måste han handla till vår fördel efter sin styrka eller 
och utländskt bistånd.  
TJUGOTRE (23) 
1. LIew människor har rätt till religionsfrihet, 
vi har rätt att arbeta även om vi är arbetslösa 
att söka och finna, om ingen vill 
kan vi bli uppsagda från våra jobb.  
 

 
2. LIew människor har rätt till yttrandefrihet 
att betalas enligt vårt arbete.  
3. Var och en har rätt till fri rörlighet och uppehållstillstånd inom varje stats gränser 
att vi må få vår belöning efter goda gärningar 
hela familjens välbefinnande; annars måste han få hjälp 
av supportrar som tagits upp för ändamålet.  
4. Var och en har rätt till föreningsfrihet med andra 
vår rätt att bilda eller tillhöra sådana grupper 
att vechiku oss själva.  
TJUGOFYRA (24) 
Alla har rätt till vila och avkoppling
vi har rätt att le, och vi har rätt att fortsätta så mycket vi kan alla 
att arbeta på dagarna och att ta vår semester. 
TJUGOFEM (25) 
1. Var och en har rätt till en adekvat levnadsstandard för sig själv och sin familj 
matad, välklädd och frisk. Han har rätten också 
vi har rätt till skydd, även om vi är funktionshindrade, änklingar eller änklingar 
oavsett om du är gammal eller ung; vi har också rätt 
även om vi inte kan hitta ett jobb eller plötsligt har något att försörja oss på 
att skyddas vid förlust.  
2. Gravida kvinnor och barn har rättigheter 
ska underhållas ordentligt. Gift eller inte 
alla barn har lika rättigheter oavsett om de är födda i ett äktenskap 
att skyddas.  
TJUGOSEX (26) 
 

 
1. Alla har rätt till utbildning. Inte alls 
grundskolan är gratis, så den är obligatorisk för alla med grundskola 
att kunna. Enligt vår goda notering är det allt mer 
vi kan utbilda oss så att vi kan nå våra mål.  
2. Resultatet av utbildning ska vara folkets och allas välfärd 
hans rättigheter är väl erkända så att hans frihet respekteras väl 
att vara tillgänglig. Vi måste vara lugna och förstå varandra 
med nationer, andra raser och i vilken gud som helst 
och med de troende. Vi måste också stödja FN 
fred i världen.  
3. Föräldrar har i förväg rätt till utbildning
och att ta emot vår familj.  
TJUGOSJU (27) 
1. Var och en har rätt till fri rörlighet och uppehållstillstånd inom varje stats gränser 
att hjälpa oss i alla situationer. Vi kan hjälpa till på alla sätt 
vårt land att utvecklas vackert och vi har rätt 
att acceptera vad staden har att erbjuda.  
2. Om vi mentalt har tagit bort något av värde eller 
vi kan göra något som ingen annan har gjort tidigare 
vi har rätt till värdet av dessa skapelser 
att skydda det befintliga.  
TJUGÅÅTTA (28) 
Vi har rättigheter i vårt land och i alla länder 
att vara en människorättsorganisation, så att allt detta 
för att uppnå våra upplevda rättigheter och friheter.  
TJUGNIO (29) 
 

 
1. Alla är fria i vårt land, alltså för vårt land 
vi har en plikt.  
2. Det enda sättet att upprätthålla våra rättigheter eller friheter är genom lag 
kan hindra oss, till exempel andras rättigheter eller friheter 
deras existens tillskansas inte, så att konflikter inte gör det 
att vara tillgänglig. Så att alla är i sitt eget land 
att leva i fred.  
3. Dessa rättigheter och friheter får inte i något fall utövas 
kan vara, om i någon form av allierade nationer 
om det är mot hans vilja.  
Trettio (30) 
Ingen eller regeringen kan lita på detta citat
skulle göra vad som helst, våra rättigheter och friheter 
att tillskansa sig landet.