மனித உரிமைகளின் உலகளாவிய பிரகடனம் 
முன்னுரை 
அதேசமயம் உள்ளார்ந்த கண்ணியம் மற்றும் சமமான மற்றும் தவிர்க்க முடியாத அங்கீகாரம் 
மனித குடும்பத்தின் அனைத்து உறுப்பினர்களின் உரிமைகளும் சுதந்திரம், நீதி ஆகியவற்றின் அடித்தளமாகும் 
மற்றும் உலகில் அமைதி,  
அதேசமயம் மனித உரிமைகளை புறக்கணிப்பதும் அவமதிப்பதும் காட்டுமிராண்டித்தனமாக விளைந்துள்ளது 
மனிதகுலத்தின் மனசாட்சியையும், உலகத்தின் வருகையையும் சீற்றம் கொண்ட செயல்கள் 
இதில் மனிதர்கள் பேச்சு சுதந்திரம் மற்றும் நம்பிக்கை மற்றும் சுதந்திரத்தை அனுபவிக்க வேண்டும் 
பயம் மற்றும் விருப்பமின்மை பொதுவான மக்களின் மிக உயர்ந்த அபிலாஷையாக அறிவிக்கப்பட்டது 
மக்கள்,  
அது இன்றியமையாதது என்றாலும், கடைசியாக, மனிதன் கட்டாயப்படுத்தப்படாமல் இருக்க வேண்டும் 
மனித உரிமைகள் இருக்க வேண்டும் என்று கொடுங்கோன்மை மற்றும் அடக்குமுறைக்கு எதிரான கிளர்ச்சியை நாட வேண்டும் 
சட்டத்தின் ஆட்சியால் பாதுகாக்கப்படுகிறது,  
அதேசமயம் இடையே நட்புறவை மேம்படுத்துவது அவசியம் 
நாடுகள்,  
அதேசமயம் ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மக்கள் சாசனத்தில் மீண்டும் உறுதிப்படுத்தியுள்ளனர் 
அடிப்படை மனித உரிமைகள், மனிதனின் கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பு ஆகியவற்றில் நம்பிக்கை 
மற்றும் ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் சம உரிமைகள் மற்றும் ஊக்குவிக்க உறுதியளித்துள்ளனர் 
சமூக முன்னேற்றம் மற்றும் பெரிய சுதந்திரத்தில் சிறந்த வாழ்க்கைத் தரம்,  
அதேசமயம், உறுப்பு நாடுகள் ஒத்துழைப்பில் சாதிக்க உறுதியளித்துள்ளன 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையுடன், உலகளாவிய மரியாதையை மேம்படுத்துதல் மற்றும் கடைபிடித்தல் 
மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்கள்,  
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொதுவான புரிதல் 
இந்த உறுதிமொழியை முழுமையாக நிறைவேற்றுவதற்கு மிக முக்கியமானது,  
இப்போது, எனவே,
பொதுக்குழு,  
இந்த உலகளாவிய மனித உரிமைகள் பிரகடனத்தை ஒரு பொதுவான தரநிலையாக அறிவிக்கிறது 
அனைத்து மக்களுக்கும் மற்றும் அனைத்து நாடுகளுக்கும் சாதனை, ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட மற்றும் இறுதி வரை 
சமுதாயத்தின் ஒவ்வொரு உறுப்பும், இந்த பிரகடனத்தை தொடர்ந்து மனதில் வைத்து, பாடுபட வேண்டும் 
 

 
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கான மரியாதையை ஊக்குவிக்க கற்பித்தல் மற்றும் கல்வி 
முற்போக்கான நடவடிக்கைகள், தேசிய மற்றும் சர்வதேச, தங்கள் உலகளாவிய மற்றும் பாதுகாக்க 
உறுப்பு நாடுகளின் மக்களிடையே பயனுள்ள அங்கீகாரம் மற்றும் கடைபிடித்தல் 
தங்களை மற்றும் அவர்களின் அதிகார எல்லைக்கு உட்பட்ட பிரதேசங்களின் மக்கள் மத்தியில்.  
கட்டுரை I  
எல்லா மனிதர்களும் சுதந்திரமாகவும் கண்ணியத்திலும் உரிமைகளிலும் சமமாகப் பிறந்தவர்கள். அவர்கள் 
பகுத்தறிவும் மனசாட்சியும் உடையவர்கள் மற்றும் ஒருவரை ஒருவர் நோக்கிச் செயல்பட வேண்டும் 
சகோதரத்துவத்தின் ஆவி.  
கட்டுரை 2  
இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அனைத்து உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 
இனம், நிறம், பாலினம், மொழி, மதம் என எந்த வகையிலும் வேறுபாடு இல்லாமல் 
அரசியல் அல்லது பிற கருத்து, தேசிய அல்லது சமூக தோற்றம், சொத்து, பிறப்பு அல்லது பிற நிலை.  
மேலும், அரசியல் அடிப்படையில் எந்த வேறுபாடும் காட்டப்படக்கூடாது. 
ஒரு நபர் எந்த நாடு அல்லது பிரதேசத்தின் அதிகார வரம்பு அல்லது சர்வதேச நிலை 
சொந்தமானது, அது சுதந்திரமானதாக இருந்தாலும், நம்பிக்கையாக இருந்தாலும், சுயராஜ்யம் இல்லாததாக இருந்தாலும் அல்லது வேறு எதன் கீழ் இருந்தாலும் சரி 
இறையாண்மையின் வரம்பு.  
கட்டுரை 3  
ஒவ்வொருவருக்கும் வாழ்வதற்கும், சுதந்திரம் பெறுவதற்கும், பாதுகாப்பதற்கும் உரிமை உண்டு.  
கட்டுரை 4  
யாரும் அடிமைத்தனத்திலோ அல்லது அடிமைத்தனத்திலோ நடத்தப்படக்கூடாது; அடிமைத்தனம் மற்றும் அடிமை வர்த்தகம் இருக்கும்
அவற்றின் அனைத்து வடிவங்களிலும் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது.  
கட்டுரை 5  
யாரும் சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது இழிவான நடத்தைக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது 
அல்லது தண்டனை.  
 

 
கட்டுரை 6  
சட்டத்தின் முன் ஒரு நபராக எல்லா இடங்களிலும் அங்கீகரிக்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.  
கட்டுரை 7  
சட்டத்தின் முன் அனைவரும் சமம் மற்றும் எந்த பாகுபாடும் இல்லாமல் சம உரிமை பெற்றவர்கள் 
சட்டத்தின் பாதுகாப்பு. எவருக்கும் எதிராக சமமான பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
இந்த பிரகடனத்தை மீறிய பாகுபாடு மற்றும் அத்தகைய தூண்டுதலுக்கு எதிராக 
பாகுபாடு.  
கட்டுரை 8  
திறமையான தேசிய தீர்ப்பாயங்கள் மூலம் பயனுள்ள தீர்வுக்கான உரிமை அனைவருக்கும் உள்ளது 
அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டத்தால் அவருக்கு வழங்கப்பட்ட அடிப்படை உரிமைகளை மீறும் செயல்களுக்காக.  
கட்டுரை 9  
எவரும் தன்னிச்சையான கைது, தடுப்புக்காவல் அல்லது நாடுகடத்தலுக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது.  
கட்டுரை 10  
சுதந்திரமான ஒருவரின் நியாயமான மற்றும் பொது விசாரணைக்கு அனைவருக்கும் முழு சம உரிமை உண்டு 
மற்றும் பாரபட்சமற்ற தீர்ப்பாயம், அவரது உரிமைகள் மற்றும் கடமைகள் மற்றும் எதையும் தீர்மானிப்பதில் 
அவர் மீது குற்ற வழக்கு.  
கட்டுரை 11  
1. தண்டனைக் குற்றம் சுமத்தப்பட்ட அனைவருக்கும் அனுமானிக்க உரிமை உண்டு 
பொது விசாரணையில் சட்டத்தின்படி குற்றவாளி என்று நிரூபிக்கப்படும் வரை நிரபராதி 
தனது பாதுகாப்பிற்கு தேவையான அனைத்து உத்தரவாதங்களையும் பெற்றுள்ளது.  
2. எந்தவொரு செயலின் காரணமாகவும் எந்தவொரு தண்டனைக் குற்றத்திற்கும் யாரும் குற்றவாளியாகக் கருதப்பட மாட்டார்கள் 
தேசிய அல்லது 
சர்வதேச சட்டம், அது நிறைவேற்றப்பட்ட நேரத்தில். கனமானதாகவும் இருக்கக்கூடாது
தண்டனையின் போது இருந்ததை விட அபராதம் விதிக்கப்படும் 
குற்றம் செய்யப்பட்டது.  
கட்டுரை 12  
யாரும் அவரது தனியுரிமை, குடும்பம், வீடு ஆகியவற்றில் தன்னிச்சையான தலையீட்டிற்கு உட்படுத்தப்பட மாட்டார்கள் 
அல்லது கடிதப் போக்குவரத்து, அல்லது அவரது மரியாதை மற்றும் நற்பெயருக்கு எதிரான தாக்குதல்கள். அனைவருக்கும் உண்டு 
அத்தகைய குறுக்கீடு அல்லது தாக்குதல்களுக்கு எதிராக சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கான உரிமை.  
கட்டுரை 13  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் உள்ளே நடமாடுவதற்கும் வசிக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் உரிமை உண்டு 
ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் எல்லைகள்.  
2. ஒவ்வொருவருக்கும் தனது சொந்த நாடு உட்பட எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேற உரிமை உண்டு 
தன் நாட்டிற்குத் திரும்பு.  
கட்டுரை 14  
1. மற்ற நாடுகளில் இருந்து புகலிடம் தேடுவதற்கும் அனுபவிக்கவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
துன்புறுத்தல்.  
2. உண்மையாக வழக்குத் தொடரும்போது இந்த உரிமை கோரப்படக்கூடாது 
அரசியல் அல்லாத குற்றங்கள் அல்லது நோக்கங்களுக்கு முரணான செயல்கள் மற்றும் 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் கொள்கைகள்.  
கட்டுரை 15  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு தேசியத்திற்கான உரிமை உண்டு.  
2. எவரும் தன்னிச்சையாக அவரது தேசியத்தை இழக்கவோ அல்லது உரிமையை மறுக்கவோ கூடாது 
அவரது தேசியத்தை மாற்றவும்.  
கட்டுரை 16  
 

 
1. முழு வயதுடைய ஆண்களும் பெண்களும், இனம், தேசியம் காரணமாக எந்த வரம்பும் இல்லாமல் 
அல்லது மதம், திருமணம் செய்து குடும்பம் நடத்த உரிமை உண்டு. அவர்களுக்கு உரிமை உண்டு 
திருமணம், திருமணத்தின் போது மற்றும் அதன் கலைப்பு போன்ற சம உரிமைகள்.  
2. சுதந்திரமான மற்றும் முழு சம்மதத்துடன் மட்டுமே திருமணம் செய்து கொள்ளப்படும் 
உத்தேசித்துள்ள வாழ்க்கைத் துணைவர்கள்.  
3. குடும்பம் என்பது சமூகத்தின் இயல்பான மற்றும் அடிப்படையான குழு அலகு ஆகும்
சமூகம் மற்றும் மாநிலத்தின் பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு.  
கட்டுரை 17  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் தனியாகவும், கூட்டுறவாகவும் சொத்து வைத்திருக்கும் உரிமை உண்டு 
மற்றவர்கள்.  
2. எவருடைய சொத்தையும் தன்னிச்சையாகப் பறிக்கக் கூடாது.  
கட்டுரை 18  
ஒவ்வொருவருக்கும் சிந்தனை, மனசாட்சி மற்றும் மத சுதந்திரத்திற்கான உரிமை உண்டு; இந்த உரிமை 
அவரது மதம் அல்லது நம்பிக்கையை மாற்றுவதற்கான சுதந்திரம் மற்றும் தனியாகவோ அல்லது உள்ளேயோ சுதந்திரம் ஆகியவை அடங்கும் 
மற்றவர்களுடன் சமூகம் மற்றும் பொது அல்லது தனிப்பட்ட, அவரது மதம் அல்லது நம்பிக்கையை வெளிப்படுத்த 
கற்பித்தல், பயிற்சி, வழிபாடு மற்றும் கடைபிடித்தல்.  
கட்டுரை 19  
கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் கருத்து சுதந்திரம் அனைவருக்கும் உள்ளது; இந்த உரிமை அடங்கும் 
குறுக்கீடு இல்லாமல் கருத்துக்களை வைத்திருப்பதற்கும், தேடுவதற்கும் பெறுவதற்கும் வழங்குவதற்கும் சுதந்திரம் 
எந்த ஊடகத்தின் மூலமும் மற்றும் எல்லைகளைப் பொருட்படுத்தாமல் தகவல் மற்றும் யோசனைகள்.  
கட்டுரை 20  
1. அமைதியான முறையில் ஒன்றுகூடுவதற்கும், ஒன்றுகூடுவதற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.  
2. யாரும் சங்கத்தில் இருக்க வேண்டும் என்று கட்டாயப்படுத்தக்கூடாது.  
கட்டுரை 21  
 

 
1. ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டின் அரசாங்கத்தில் பங்குகொள்ள உரிமை உண்டு. 
நேரடியாகவோ அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலமாகவோ.  
2. ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டில் பொதுச் சேவையை சமமாகப் பெற உரிமை உண்டு.  
3. மக்களின் விருப்பமே அரசாங்கத்தின் அதிகாரத்தின் அடிப்படையாக இருக்கும்; 
இந்த விருப்பம் அவ்வப்போது மற்றும் உண்மையான தேர்தல்களில் வெளிப்படுத்தப்படும் 
உலகளாவிய மற்றும் சம வாக்குரிமை மூலம் மற்றும் இரகசிய வாக்கெடுப்பு அல்லது மூலம் நடத்தப்படும் 
சமமான இலவச வாக்களிக்கும் நடைமுறைகள்.  
கட்டுரை 22
சமூகத்தின் உறுப்பினர் என்ற முறையில் அனைவருக்கும் சமூகப் பாதுகாப்பிற்கான உரிமையும், உரிமையும் உள்ளது 
தேசிய முயற்சி மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பின் மூலம் உணர்தல் 
ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் அமைப்பு மற்றும் வளங்களுக்கு ஏற்ப, பொருளாதாரம், 
அவரது கண்ணியம் மற்றும் சுதந்திர வளர்ச்சிக்கு சமூக மற்றும் கலாச்சார உரிமைகள் இன்றியமையாதவை 
அவரது ஆளுமை.  
கட்டுரை 23  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் வேலை செய்ய, சுதந்திரமான வேலைவாய்ப்பைத் தேர்ந்தெடுக்க, நியாயமான மற்றும் 
சாதகமான வேலை நிலைமைகள் மற்றும் வேலையின்மைக்கு எதிரான பாதுகாப்பு.  
2. அனைவருக்கும், எந்த பாகுபாடும் இல்லாமல், சமமான ஊதியம் பெற உரிமை உண்டு 
வேலை.  
3. வேலை செய்யும் ஒவ்வொருவருக்கும் நியாயமான மற்றும் சாதகமான ஊதியத்திற்கு உரிமை உண்டு 
மனித கண்ணியத்திற்கு தகுதியான இருப்பை தனக்கும் தனது குடும்பத்திற்கும் உறுதி செய்தல், 
மேலும், தேவைப்பட்டால், சமூகப் பாதுகாப்பின் பிற வழிகள் மூலம் கூடுதலாக வழங்கப்படும்.  
4. பாதுகாப்பிற்காக தொழிற்சங்கங்களை உருவாக்குவதற்கும் அதில் சேருவதற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
அவரது நலன்கள்.  
கட்டுரை 24  
நியாயமான வரம்பு உட்பட அனைவருக்கும் ஓய்வு மற்றும் ஓய்வுக்கான உரிமை உண்டு 
வேலை நேரம் மற்றும் ஊதியத்துடன் கால விடுமுறைகள்.  
 

 
கட்டுரை 25  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் ஆரோக்கியத்திற்கும் போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கும் உரிமை உண்டு 
உணவு, உடை, வீடு உட்பட தனக்கும் அவரது குடும்பத்திற்கும் நல்வாழ்வு 
மற்றும் மருத்துவ பராமரிப்பு மற்றும் தேவையான சமூக சேவைகள் மற்றும் பாதுகாப்புக்கான உரிமை 
வேலையின்மை, நோய், இயலாமை, விதவை, முதுமை அல்லது 
அவரது கட்டுப்பாட்டிற்கு அப்பாற்பட்ட சூழ்நிலைகளில் வாழ்வாதாரத்தின் மற்ற பற்றாக்குறை.
2. தாய்மை மற்றும் குழந்தைப் பருவம் சிறப்பு கவனிப்பு மற்றும் உதவிக்கு உரிமை உண்டு. அனைத்து 
குழந்தைகள், திருமணத்தில் பிறந்தாலும் அல்லது வெளியில் பிறந்தாலும், அதே சமூகத்தை அனுபவிக்க வேண்டும் 
பாதுகாப்பு.  
கட்டுரை 26  
1. அனைவருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. கல்வி இலவசம், குறைந்தபட்சம் 
ஆரம்ப மற்றும் அடிப்படை நிலைகள். தொடக்கக் கல்வி இருக்க வேண்டும் 
கட்டாயம். தொழில்நுட்ப மற்றும் தொழில்சார் கல்வி உருவாக்கப்படும் 
பொதுவாகக் கிடைக்கும் மற்றும் உயர்கல்வி அனைவருக்கும் சமமாக அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும் 
தகுதி அடிப்படையில்.  
2. கல்வியானது மனிதனின் முழு வளர்ச்சியை நோக்கி செலுத்தப்பட வேண்டும் 
ஆளுமை மற்றும் மனித உரிமைகளுக்கான மரியாதையை வலுப்படுத்துதல் மற்றும் 
அடிப்படை சுதந்திரங்கள். இது புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும் ஊக்குவிக்கும் 
அனைத்து தேசங்கள், இன அல்லது மத குழுக்களிடையே நட்பு, மேலும் மேலும் தொடரும் 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் அமைதியைப் பேணுவதற்கான நடவடிக்கைகள்.  
3. எந்த வகையான கல்வியைத் தேர்வுசெய்ய பெற்றோருக்கு முன் உரிமை உண்டு 
அவர்களின் குழந்தைகளுக்கு வழங்கப்பட்டது.  
கட்டுரை 27  
1. கலாசார வாழ்வில் சுதந்திரமாக பங்கேற்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
சமூகம், கலைகளை ரசிக்க மற்றும் அறிவியல் முன்னேற்றத்தில் பங்கு கொள்ள மற்றும் 
அதன் பலன்கள்.  
 

 
2. தார்மீக மற்றும் பொருள் நலன்களைப் பாதுகாக்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
அவர் எந்த அறிவியல், இலக்கிய அல்லது கலை உற்பத்தியின் விளைவாக 
ஆசிரியர்.  
கட்டுரை 28  
ஒவ்வொருவருக்கும் சமூக மற்றும் சர்வதேச ஒழுங்கிற்கு உரிமை உண்டு, அதில் உரிமைகள் மற்றும் 
இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள சுதந்திரங்களை முழுமையாக உணர முடியும்.  
கட்டுரை 29
1. சுதந்திரமான மற்றும் முழுமையான சமூகத்திற்கு ஒவ்வொருவருக்கும் கடமைகள் உள்ளன 
அவரது ஆளுமை வளர்ச்சி சாத்தியமாகும்.  
2. அவரது உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதில், ஒவ்வொருவரும் மட்டுமே கீழ்ப்படிய வேண்டும் 
நோக்கத்திற்காக மட்டுமே சட்டத்தால் நிர்ணயிக்கப்பட்ட வரம்புகளுக்கு 
மற்றவர்களின் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு உரிய அங்கீகாரம் மற்றும் மரியாதையைப் பாதுகாத்தல் 
மற்றும் ஒழுக்கம், பொது ஒழுங்கு மற்றும் நியாயமான தேவைகளை பூர்த்தி செய்தல் 
ஒரு ஜனநாயக சமூகத்தில் பொது நலன்.  
3. இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இதற்கு மாறாக பயன்படுத்தப்படக்கூடாது 
ஐக்கிய நாடுகளின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகள்.  
கட்டுரை 30  
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள எதுவும் எந்த மாநிலத்திற்கும், குழுவிற்கும் அல்லது 
எந்தவொரு செயலிலும் ஈடுபட அல்லது எந்த ஒரு செயலையும் இலக்காகக் கொண்ட ஒரு நபருக்கு எந்த உரிமையும் உள்ளது 
இங்கு குறிப்பிடப்பட்டுள்ள எந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை அழித்தல்.