ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਮਤੇ 217 ਏ (III) ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦਾ 
10 ਦਸੰਬਰ 1948 ਈ  
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ  
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ 
ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਣ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ 
ਮਨੁੱਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ,  
ਇਹ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਹੈ 
ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੇ ਬਰਬਰਤਾ ਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਲਈ ਘਿਣਾਉਣੇ ਹਨ 
ਮਨੁੱਖਤਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਇੱਛਾ ਵਜੋਂ 
ਮਨੁੱਖ, ਇੱਕ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ, ਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ 
ਡਰ ਅਤੇ ਦੁੱਖ, ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ 
ਵਿਸ਼ਵਾਸ,  
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਏ 
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਤਾਂ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਸਰਵਉੱਚ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਾ ਹੋਵੇ 
ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਦਾ ਸਰੋਤ,  
ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ 
ਕੌਮਾਂ ਵਿੱਚ,  
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ 
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਮਾਣ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦਿਓ 
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ; ਅਤੇ ਇਹ 
ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ, ਵਿਆਪਕ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ 
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਅਤੇ  
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਧਾਰਨਾ ਹੈ 
ਕਹੀ ਗਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਮਹੱਤਵ,  
 

 
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ  
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਸਾਂਝਾ ਟੀਚਾ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ 
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੋਵੇਂ, ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, 
ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਦਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ 
ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ 
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸਦੀ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲੋਕ 
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ.  
ਆਰਟੀਕਲ 1  
ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਆਜ਼ਾਦ ਜਨਮੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਅਤੇ, 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰਕ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ.  
ਆਰਟੀਕਲ 2  
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਹਰ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹਨ, 
ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਲਿੰਗ, ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਰਾਏ ਜਾਂ ਦੇ ਭੇਦਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 
ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਮੂਲ, ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਜਨਮ ਜਾਂ 
ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਾਲਤ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 
ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, 
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਹੈ 
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ 
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 3  
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
ਵਿਅਕਤੀ।  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 4  
ਕੋਈ ਵੀ ਗੁਲਾਮੀ ਜਾਂ ਗੁਲਾਮੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ; ਗੁਲਾਮੀ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ 
ਗੁਲਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਹਨ।  
ਆਰਟੀਕਲ 5  
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਤਸੀਹੇ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਵਰਤਾਓ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 
ਅਪਮਾਨਜਨਕ  
ਆਰਟੀਕਲ 6  
ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ, ਹਰ ਥਾਂ, ਆਪਣੀ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ.  
ਆਰਟੀਕਲ 7  
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ, ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ 
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿਤਕਰੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 8  
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ 
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 9  
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰਬੰਦ, ਕੈਦ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 10  
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲਈ 
 

 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ 
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼.  
ਆਰਟੀਕਲ 11  
1. ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਮੰਨਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ 
ਜਨਤਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 
ਇਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਲਈ ਨਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। 
ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ.  
ਆਰਟੀਕਲ 12  
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ 
ਘਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ, ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਨਮਾਨ ਜਾਂ ਵੱਕਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲੇ। 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ 
ਹਮਲੇ  
ਆਰਟੀਕਲ 13  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਘੁੰਮਣ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ.  
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਤੇ 
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 14  
1. ਅਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਰਣ ਮੰਗਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਅਤੇ 
ਇਸ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ.  
 

 
2. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਆਮ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।  
ਆਰਟੀਕਲ 15  
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਕੌਮੀਅਤ ਬਦਲੋ.  
ਆਰਟੀਕਲ 16  
1. ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ, ਵਿਆਹ ਯੋਗ ਉਮਰ ਤੋਂ, ਬਿਨਾਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ ਨਸਲ, ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ 
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਮਿਲਿਆ; ਅਤੇ ਬਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨਗੇ 
ਵਿਆਹ, ਵਿਆਹ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।  
2. ਸਿਰਫ਼ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਦੀ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ 
ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਓ।  
3. ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਜ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ 
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 17  
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 18  
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਧਰਮ; ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ 
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ, 
ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ.  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 19  
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਇਹ 
ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਾਰਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਣਾ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, 
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 20  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 21  
1. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾ।  
2. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜ।  
3. ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਨਤਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ; ਇਹ 
ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ਵਿਕਲਪਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ 
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਸਰਵਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਗੁਪਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ 
ਵੋਟ.  
ਆਰਟੀਕਲ 22  
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸਮਾਜਿਕ, ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, 
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 
ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਮੁਫਤ ਵਿਕਾਸ.  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 23  
1. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ, ਕੰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ 
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ 
2. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਮੈਂ ਉਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ।  
3. ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਅਤੇ 
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ 
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ।  
4. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ.  
ਆਰਟੀਕਲ 24  
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਕਰਨ, ਖਾਲੀ ਸਮੇਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਏ 
ਕੰਮ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੀ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾ 
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 25  
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਮਿਆਰ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਜੋ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, 
ਨਾਲ ਹੀ ਤੁਹਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 
ਭੋਜਨ, ਕੱਪੜੇ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ 
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਬੀਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ 
ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰੀ, ਬੀਮਾਰੀ, ਅਪੰਗਤਾ, ਵਿਧਵਾ, ਬੁਢਾਪਾ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ 
ਕਰੇਗਾ।  
2. ਮਾਂ ਅਤੇ ਬਚਪਨ ਨੂੰ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਹਰ 
ਵਿਆਹ, ਬਰਾਬਰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 26  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਮੁਫ਼ਤ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 
ਬੁਨਿਆਦੀ. ਮੁਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਦਾਇਤ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਆਮ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ; ਪੜ੍ਹਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ 
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ।  
2. ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ 
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ; ਸਮਝ, ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ 
ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਨਸਲੀ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤੀ; ਅਤੇ 
ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ 
ਸ਼ਾਂਤੀ ਰੱਖਿਅਕ  
3. ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕਿਸਮ ਚੁਣਨ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ 
ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 27  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ, ਕਲਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ 
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭ।  
2. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨੈਤਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ 
ਵਿਗਿਆਨਕ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, 
ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਹ ਲੇਖਕ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 28  
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ 
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ.  
ਆਰਟੀਕਲ 29  
 

 
1. ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਵਲ ਵਿੱਚ 
ਉਹ ਆਪਣੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।  
2. ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਵਿਚ, ਸਾਰੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ 
ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ 
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ, ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 
ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਆਮ ਤੰਦਰੁਸਤੀ 
ਜਮਹੂਰੀ।  
3. ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ। 
ਧਾਰਾ 30  
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਰਾਜ, ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨਾ 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦਾ।