Duniya bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli 
Daɲɛ fɔlɔ 
K’a sɔrɔ danbe danbe dɔnni ani mɔgɔ minnu bɛ bɛn ɲɔgɔn ma ani minnu tɛ se ka bɔ mɔgɔ la 
hadamadenw ka denbaya kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ka josariyaw ye hɔrɔnya , tilennenya jusigilan ye 
ani hɛrɛ ka kɛ diɲɛ kɔnɔ .  
K’a sɔrɔ hadamadenw ka josariyaw jatebaliya ni u mafiɲɛyali kɛra sababu ye ka kɛ barbaro ye 
wale minnu ye hadamadenw dusukun dimi, ani diɲɛ dɔ nali 
min kɔnɔ hadamadenw bɛna kuma ni dannaya ni hɔrɔnya sɔrɔ 
ka bɔ siran ni dɛsɛ la, o weleweleda ko o ye jamanadenw ka laɲini sanfɛla ye 
mɔgɔw , .  
K’a sɔrɔ a nafa ka bon, ni hadamaden man kan ka wajibiya ka taa a fɛ, i n’a fɔ laban 
aw bɛ se ka muruti, ka muruti fanga jugu ni degun ma, ko hadamadenw ka josariyaw ka kan ka kɛ 
lakananen don sariyasun fɛ , .  
K’a sɔrɔ a nafa ka bon ka teriyasira yiriwa u ni ɲɔgɔn cɛ 
siyaw , .  
K’a sɔrɔ Nasiyɔn Zini jamanaw y’u ka sariyasun kɔnɔ, u y’u ka... 
dannaya min bɛ hadamaden ka josariyaw jɔnjɔnw na, hadamaden ka mɔgɔya danbe n’a nafa kan 
ani cɛw ni musow ka josariyaw bɛɛ lajɛlen na ani u y’a latigɛ ka ɲɛtaa sabati 
ɲɛtaa sigida la ani ɲɛnamaya kɛcogo ɲumanw hɔrɔnyaba kɔnɔ , .  
K’a sɔrɔ jamanadenw ye layidu ta k’u bɛna se ka sɔrɔ, jɛkafɔ kɔnɔ 
ni Duniya Kelenyatɔnba ye, diɲɛ bɛɛ ka bonya n’a labatoli sabatili 
hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw , .  
K’a sɔrɔ faamuyali jɛlen bɛ o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu kan, o ye... 
nafa ka bon kosɛbɛ nin layidu in waleyali dafalen na ,  
Sisan, o la sa, .
Lajɛba min kɛra,  
A bɛ nin diɲɛ bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli in weleweleda ko a ye sariya kelen ye min bɛ... 
se sɔrɔli jamanaw bɛɛ ye ani jamana bɛɛ ye, ka se a dan na, mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ni 
jamana yɔrɔ bɛɛ, k'a to nin Laseli in hakili la tuma bɛɛ, u bɛna cɛsiri kɛ 
 

 
kalan ni kalanko ka ɲɛsin o josariyaw ni hɔrɔnyaw bonya ma ani ka 
ɲɛtaa fɛɛrɛw, jamana kɔnɔ ani diɲɛ kɔnɔ, walasa k’u ka diɲɛnatigɛ ni 
dɔnniya ni labatoli ɲuman, o fila bɛɛ la jamanadenw cɛma 
u yɛrɛw ni u ka mara kɔnɔ jamanaw cɛma.  
Sariyasen fɔlɔ  
Hadamadenw bɛɛ bangera hɔrɔnya la ani u bɛ bɛn danbe ni josariyaw ma. U ye 
hakili ni dusukun bɛ u la ani u ka kan ka wale kɛ ɲɔgɔn fɛ a 
balimaya hakili.  
Sariyasen 2nan  
Bɛɛ ka kan ni josariyaw ni hɔrɔnya bɛɛ ye minnu kofɔlen bɛ nin Laseli in kɔnɔ , 
k' a sɔrɔ danfara si ma kɛ , i n' a fɔ siya , kulɛri , cɛya , kan , diinɛ , . 
politiki walima hakilina wɛrɛ, jamana walima sigida bɔyɔrɔ, nafolo, bange walima jɔyɔrɔ wɛrɛ.  
O tɛmɛnen kɔ, danfara si tɛna kɛ politiki siratigɛ la, 
jamana walima jamana min bɛ mɔgɔ dɔ bolo, o ka sariyasunba walima diɲɛ jamanaw ka jɔyɔrɔ 
ye ta ye, a kɛra yɛrɛmahɔrɔnya ye, dannaya, yɛrɛmahɔrɔnya tɛ walima mɔgɔ wɛrɛ kɔrɔ 
dan sigi yɛrɛmahɔrɔnya la.  
Sariyasen 3nan  
Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya, ka hɔrɔnya ani ka mɔgɔ lakana.  
Sariyasen 4nan  
Mɔgɔ si man kan ka kɛ jɔnya ye wala jɔnya la; jɔnya ni jɔnfeere bɛna kɛ
dagalen don u cogo bɛɛ la.  
Sariyasen 5nan  
Mɔgɔ si man kan ka tɔɔrɔ walima ka kɛ ni juguya ye, ka kɛ hadamadenya ye walima ka mɔgɔ dɔgɔya 
walima ɲangili.  
 

 
Sariyasen 6nan  
Bɛɛ ka kan ka dɔn yɔrɔ bɛɛ ko a ye mɔgɔ ye sariya ɲɛkɔrɔ.  
Sariyasen 7nan  
Bɛɛ bɛ kelen ye sariya ɲɛkɔrɔ, wa u ka kan ka kɛ kelen ye k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ u la 
sariya lakanani. Bɛɛ ka kan ka lakana cogo kelen na ka bɔ fɛn o fɛn na 
danfara min bɛ nin Laseli in tiɲɛ ani ka ɲɛsin o ɲɔgɔnna mɔgɔw bilali ma 
danfara don mɔgɔw ni ɲɔgɔn cɛ.  
Sariyasen 8nan  
Bɛɛ ka kan ka fura ɲuman sɔrɔ jamana kiritigɛsow fɛ minnu bɛ se ka baara kɛ 
ka da walew kan minnu bɛ josariyaw tiɲɛ minnu dira a ma sariyasunba fɛ walima sariya fɛ.  
Sariyasen 9nan  
Mɔgɔ si man kan ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka bila kaso la walima ka bila jɔnya la.  
Sariyasen 10nan  
Bɛɛ ka kan ni bɛnkan dafalen ye ka ɲɔgɔnye tilennenya ni forobaciyɛn sɔrɔ a yɛrɛmahɔrɔnyalen fɛ 
ani kiritigɛso min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la, a ka josariyaw ni wajibiw latigɛli la ani fɛn o fɛn 
kiritigɛlaw ka jalaki bin a kan.  
Sariyasen 11nan  
1. Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don ni jalaki ye, o tigi ka kan ka jate 
jalakibali fo a jalakilen don ka kɛɲɛ ni sariya ye foroba kiritigɛ dɔ la min na a 
a ye garanti bɛɛ sɔrɔ min ka kan a ka lafasali kama.  
2. Mɔgɔ si tɛna jalaki jalaki si la wale dɔ kosɔn walima... 
omission min tun tɛ jalakiba ye, jamana kɔnɔ walima 
diɲɛ sariyaw , waati min na a kɛra. Min ka gɛlɛn fana, o fana tɛna kɛ
jalaki ka kan ka da a kan ka tɛmɛ min tun bɛ kɛ o waati la jalaki 
jurumu kɛra.  
Sariyasen 12nan  
Mɔgɔ si man kan ka don a ka danbe la, a ka denbaya kɔnɔ, a ka so kɔnɔ a yɛrɛ sago la 
walima bataki cilenw, walima ka binkanniw kɛ a bonya n’a tɔgɔ ɲuman kan. Bɛɛ ye 
jo min bɛ sariya lakanani na o donbaliya walima binkanni suguw ma.  
Sariyasen 13nan  
1. Bɛɛ ka kan ka yaala ani ka sigi jamana kɔnɔ 
Jamana kelen-kelen bɛɛ ka dancɛw.  
2. Bɛɛ ka kan ka bɔ jamana o jamana na, hali a yɛrɛ ta, ka 
kɔsegin a ka jamana na.  
Sariyasen 14nan  
1. Bɛɛ ka kan ka lakana ɲini ani ka a diyabɔ jamana wɛrɛw la 
tɔɔrɔ.  
2. O jo in tɛ se ka kɛ ni jalakiw ye tiɲɛ na 
min bɛ bɔ kojuguw la minnu tɛ politiki siratigɛ la walima walew la minnu bɛ kuntilenna sɔsɔ ani 
Nasiyɔn Zini ka sariyakolow.  
Sariyasen 15nan  
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ jamanaden ye.  
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka jamana na a yɛrɛ sago la, wa a man kan ka ban a ka josariyaw la 
a ka fasodenɲumanya yɛlɛma.  
Sariyasen 16nan  
 

 
1. Cɛw ni musow minnu si bɛ san dafalen na, dan tɛ u la siya, fasoya kosɔn 
walima diinɛ, jo bɛ u bolo ka furu kɛ ani ka denbaya sigi sen kan. U bɛ jo sɔrɔ 
ka josariyaw bɛn ɲɔgɔn ma furu ta fan fɛ, furu waati ani a tiɲɛni waati.  
2. Furu bɛ kɛ dɔrɔn ni mɔgɔw ka sɔnni ye hɔrɔnya la ani a dafalen na 
furuɲɔgɔnma minnu b’a fɛ ka kɛ furuɲɔgɔnmaw ye.  
3. Denbaya ye sigida kulu kelen ye min bɛ sɔrɔ a yɛrɛ la ani min ye sigida jɔnjɔn ye ani a bɛ ten
min ka kan ni lakanani ye jamana ni jamana fɛ.  
Sariyasen 17nan  
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ a yɛrɛ ta ye a kelen na ka fara jɛɲɔgɔnya kan ni 
dɔw wɛrɛw.  
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka nafolo la a yɛrɛ sago la.  
Sariyasen 18nan  
Bɛɛ ka kan ka miirili, dusukun ani diinɛ hɔrɔnya sɔrɔ; nin jo in na 
o ye hɔrɔnya ye ka a ka diinɛ walima a ka dannaya Changer, ani hɔrɔnya, a kelen walima a kɔnɔ 
jɛkulu ni mɔgɔ wɛrɛw ye ani foroba la walima dankan na, walasa k’a ka diinɛ walima a ka dannaya jira 
kalan, wale, bato ani labatoli.  
Sariyasen 19nan  
Bɛɛ ka kan ka hakilinata ni kuma fɔli hɔrɔnya; o jo in sen bɛ o la 
hɔrɔnya ka hakilinaw minɛ k’a sɔrɔ i ma u sen don a la ani ka hakilinaw ɲini, ka u sɔrɔ ani ka u lase mɔgɔw ma 
kunnafoniw ni hakilinaw kunnafonidilan suguya bɛɛ fɛ ani dancɛ mana kɛ min o min ye.  
Sariyasen 20nan  
1. Bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔn lajɛn hɛrɛ la ani ka jɛ.  
2. Mɔgɔ si tɛ se ka wajibiya ka kɛ tɔn dɔ kɔnɔ.  
Sariyasen 21nan  
 

 
1. Bɛɛ ka kan ka a sen don a ka jamana gofɛrɛnaman na, . 
k’a ɲɛsin a yɛrɛ ma walima ka tɛmɛn lasigidenw fɛ minnu sugandira hɔrɔnya la.  
2. Bɛɛ ka kan ka foroba baara kɛ ɲɔgɔn fɛ a ka jamana kɔnɔ.  
3. Jamanadenw sago de na kɛ gɔfɛrɛnaman ka fanga jusigilan ye; 
o sago bɛna jira kalataw la minnu bɛ kɛ waati ni waati ani kalataw lakikaw la minnu bɛna kɛ 
ka kɛ diɲɛ bɛɛ ka wote hakɛ ye ani wote bɛnkan ani ka kɛ gundo wote fɛ walima ni 
wote fu taabolo minnu bɛ bɛn o ma.  
Sariyasen 22nan
Bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, jo b’a la ka sigida lakanani sɔrɔ, wa a ka kan 
ka se ka waleyali kɛ, jamana ka cɛsiri fɛ ani diɲɛ jɛkafɔ fɛ ani in 
ka kɛɲɛ ni jamana kelen-kelen bɛɛ ka jɛkulu n' a ka nafolo ye , sɔrɔko , . 
sigida ni laadala josariyaw minnu nafa ka bon a ka danbe n’a ka hɔrɔnya yiriwali kama 
a ka mɔgɔya ko la.  
Sariyasen 23nan  
1. Bɛɛ ka kan ka baara kɛ, ka baara sugandi hɔrɔnya la, ka tilennenya ni 
baarakɛcogo ɲumanw ani ka lakanani kɛ baarakɛbaliya ma.  
2. Bɛɛ, ni danfara si tɛ a la, a ka kan ka sara bɛnkan sɔrɔ ka kɛɲɛ ni ɲɔgɔn ye 
baara.  
3. Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ baara kɛ, o tigi ka kan ka sara tilennen ni sara ɲuman sɔrɔ 
k' a to a yɛrɛ n' a ka denbaya ka ɲɛnamaya ka kan ni hadamaden ka danbe ye , 
ani ka fara a kan, ni a mago bɛ a la, ni sigida lakanani fɛɛrɛ wɛrɛw ye.  
4. Bɛɛ ka kan ka baarakɛlaw ka tɔnw sigi ani ka don a la walasa ka lakana 
a ka nafaw.  
Sariyasen 24nan  
Bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ ani ka lafiɲɛ, hali dan sigicogo bɛnnen na 
baarakɛwaatiw ni lafiɲɛbɔ waati ni waati ni sara ye.  
 

 
Sariyasen 25nan  
1. Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sɔrɔ min bɛ bɛn kɛnɛya ma ani 
a yɛrɛ n’a ka denbaya ka ɲɛtaa, dumuni, fini, sow fana sen bɛ o la 
ani furakɛli ni sigida baara wajibiyalenw, ani lakana jogo 
ni baarakɛbaliya, bana, bololabaara, muso cɛ salen, kɔrɔya walima 
balodɛsɛ wɛrɛw cogoyaw la minnu tɛ se ka kɛ a bolo.
2. Denbatigiya ni denmisɛnya ka kan ni ladonni ni dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnen ye. Bɛɛ 
denmisɛnw, minnu bangera furu kɔnɔ walima furu kɔfɛ, olu ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo kelen diyabɔ 
lakanani.  
Sariyasen 26nan  
1. Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. Kalan ka kan ka kɛ fu ye, a dɔgɔyalenba la 
dakun fɔlɔw ni dakun jɔnjɔnw. Dugukolo kan kalan bɛna kɛ 
wajibiyalen don. Fɛɛrɛ ni baarakɛcogo kalan bɛna kɛ 
caman bɛ sɔrɔ ani sanfɛkalanso ka kan ka sɔrɔ bɛɛ fɛ cogo kelen na 
ka da a ka seko kan.  
2. Kalan bɛna ɲɛsin hadamaden ka yiriwali dafalen ma 
mɔgɔya ani ka hadamadenw ka josariyaw bonya sabati ani 
hɔrɔnya jɔnjɔnw. A bɛna faamuyali, muɲuli ani... 
teriya don jamanaw bɛɛ cɛ, siya walima diinɛ jɛkuluw cɛ, ani ka taa a fɛ 
Nasiyɔn Zini ka baara minnu bɛ kɛ hɛrɛ sabatili kama.  
3. Bangebagaw ka kan ka kalan suguya sugandi min bɛna kɛ 
bɛ di u denw ma.  
Sariyasen 27nan  
1. Bɛɛ ka kan ka a sen don a ka laadala ɲɛnamaya la hɔrɔnya la 
sigida la, ka seko ni dɔnko diyabɔ ani ka u sen don dɔnniya yiriwali la ani 
a nafaw.  
 

 
2. Bɛɛ ka kan ni jogoɲumanya ni nafolomafɛnw lakanani ye 
min bɛ bɔ dɔnniya, sɛbɛnni walima seko ni dɔnko baara fɛn o fɛn na, a ye min ye 
sɛbɛnnikɛla.  
Sariyasen 28nan  
Bɛɛ ka kan ni sigida ni diɲɛ sigicogo ye min kɔnɔ josariyaw ni 
hɔrɔnya minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu bɛ se ka kɛ ka dafa.  
Sariyasen 29nan
1. Bɛɛ ka baara bɛ sigida la min kɔnɔ hɔrɔnya ni dafalen 
a ka mɔgɔya yiriwali bɛ se ka kɛ.  
2. A ka josariyaw n’a ka hɔrɔnya waleyali la, bɛɛ ka kan ka kolo dɔrɔn 
ka dantigɛliw kɛ minnu latigɛra sariya fɛ dɔrɔn ka kɛɲɛ ni 
ka mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw ni u ka hɔrɔnya dɔnni ni u bonya cogo bɛnnen na 
ani ka jogoɲumanya, forobaciyɛn ani sariya tilennenw dafa 
jamana bɛɛ ka ɲɛtaa demokarasi jamana kɔnɔ.  
3. O josariyaw ni hɔrɔnya ninnu tɛ se ka kɛ cogo si la ka kɛɲɛ ni... 
Duniya Kelenyatɔnba ka laɲiniw n’a sariyakolow.  
Sariyasen 30nan  
Nin Laseli in kɔnɔfɛn si tɛ se ka kɔrɔfɔ ko a bɛ jamana, kulu walima... 
mɔgɔ jo bɛɛ ka kan ka baara dɔ kɛ walima ka wale o wale kɛ min ɲɛsinnen bɛ 
josariyaw ni hɔrɔnya minnu kofɔlen don yan, olu dɔw tiɲɛni.