1948 年 12 月 10 日、国連は 
彼らは集まってそれを承認し、人々に知らせた 
この小冊子に記載されている内容はこれだけです。  
会議ではすべての人間の権利について議論された 
あらゆる国で紹介され、教えられ、読まれるように、 
それはあらゆる種類の教育機関で周知されるべきです 
そしてこれらの国々の違い。  
 
国連の承認  
すべての人の権利 
の始まり  
注: 世界の自由と平和 
人生は以下のものにしっかりと根ざしています。 
母が私たちを産んでくれたのだから、誰も無駄にしなくて良かった 
私たちは平等に扱われ、扱われなければなりません。  
見てください: 人々はあらゆる種類の悪いことに陥っています、 
たとえ彼らが人権について十分に理解していないか、意識していなかったとしても、 
それらを無視して、私たちは皆未来を望んでいます 
幸福な日々。あらゆる恐怖と苦しみの中で 
貧困が解消されれば、誰もが声を上げる自由が得られるでしょう 
私たちの頭の中にあるもの、そしてどのような知識を大胆に受け取るか 
そして私たちが望むもの。  
注: 人権擁護者が存在する必要があります 
公平なルール 
自分たちの権利を正当化したい抑圧され搾取されている人々を助けます。
注: 友好関係を築くのは世界の国々のためです 
私たちは心の中で願望しなければなりません、そしてその願望は 
私たちは分散しなければなりません。  
注: この出版物では、国連に加盟している国々について言及しています。 
イリウ族の権利に対する信念を確認し、 
人々は性別に関係なく平等であることに同意した 
彼にも同じ権利があることを認識します。これらすべてがうまくいきます 
私たちの自由の動機はさらに美しいことを知っています 
私たちの国を偉大にするために働きましょう。  
注: 国連に加盟している国々は、次のことに同意しています。 
人権と自由は普遍的です 
によって受け取られる  
注NYA: 人権と自由は十分に認識されています 
そうであれば、それは真実になります。  
総会で承認された人権 
それはそうだった  
この本には偉大な条約を結んだ国々が載っています 
普遍的な人権を認識し、人々が 
どこに住んでいても、彼らは敬意と自由を持ってこのケリカを見ることができます 
生きることを学ぶこと。できる限り他の人たちにも 
彼らはこれらすべてが真実であることを知らせるでしょう。これらは行われます 
組合またはこの加盟国に住んでいる 
国々の避難所。  
最初 (1) 
すべての人間は生まれながらにして自由であり、すべての権利を持っています 
私たちは平等です。私たちは賢いので平和な家族のようです 
私たちは皆に命を負っています。  
セカンド (2)
この文書に含まれる権利原則は、私たち全員のためのものです。 
人の人種や性別は関係ありません 
また、彼がどのように話すか、彼がどの神を信じているかは関係ありません。 
また、それがどのような形態の政府であるかを彼は考えていた 
彼が貧乏であろうと金持ちであろうと、あるいは彼が何であれ。  
自由であろうとなかろうと、すべての国は多様です 
私たちには政府があり、一部の国は他国に依存しています。 
しかし、いずれにせよ、私たちは特別に扱われるべきではありません。  
第三部 (3) 
誰もが生命と自由に対する権利を持っています 
そして守られること。  
4番目 (4) 
誰も略奪された奴隷になることはできず、あらゆる形態で禁止されています 
奴隷化と人身売買。  
フィフス (5) 
誰もいかなる種類の苦しみにも耐えることはできません 
私たちは人間性を汚したからといって罰せられることはありません。  
シックス (6) 
誰もがどこにいても裁判を受ける権利を持っています 
検証されること。  
セブンス (7) 
すべての人間は法の下で平等な権利を持っています 
そうであるためには、法律は私たちを公平に保護しなければなりません。 
私たちには、これらの教えを無視したことに対して反対する権利もあります 
 

 
立ち上がろうとする者たちの。私たちにもこれらの教えを受ける権利があります 
突然のエラーが発生した場合には法律によって保護されます。  
4番目 (8)
誰もが公正な審問を受ける権利を持っています 
私たちの法的権利に対する保護 
私たちはそうした者たちから守られなければなりません。  
第 9 章 (9) 
自分の過失を知らずに拘留される人はいない、 
投獄か追放か。  
10番目 (10) 
すべての人は平等であり、公平な正義が与えられます 
私たちには審問を受ける権利と裁判を受ける権利があります 
私たちの義務または知る権利。彼が告発されている内容 
たとえ遠く離れていても学ぶことができるように、それは私たちに明確に示されるべきです。  
イレブン (11) 
1. 人々は、彼らに対して告発されたいかなる犯罪についても無罪である 
私たちは法律に従って自己主張する権利を持っています 
裁判で有罪判決が下されるまで。裁判もありますよ 
私たちの権利は保証され、真に守られています 
なる者になること。  
2. 人が行ったことに対して判決を下さない 
法施行前の行為の場合は処罰 
彼が出て行ってそれが犯罪であることを証明したとき。罰則となるのは、 
罪を犯した時代の律法の刑罰によってのみです。  
 

 
トゥエルブ (12) 
理由もなく私たちの人生を台無しにすることは誰にもできません 
そして私たちの家族の中でも、彼は無駄には入ることができません 
私たちの家に、そして私たちの手紙が無駄に受け取られることはありません。 
誰もがそのような干渉から法律で保護される権利を有します。  
サーティーン (13)
1. すべての人は移動の自由に対する権利を有します。 
私たちはまた、私たちの国で住宅を得る権利を持っています。  
2. すべての人は、国籍または権利を有する。 
どこの国を離れるのも同じ 
私たちの国に帰るために。  
フォーティーン (14) 
1. 自国政府の要求に応じずに個人が迫害された場合 
そうすれば彼には移民する権利があると彼は考えているから 
逃げて避難すること。  
2. 彼の国で実際の犯罪で起訴された 
人間は人権以外に頼ることはできない 
ある国に逃げて、そこで自由に暮らすこと。  
フィフティーン (15) 
1. 誰もが国籍を持つ権利を有する 
私たちに属すること。  
2. この権利は、恣意的にその権利を剥奪することはできない。 
私たちには国籍変更を拒否する権利もあります 
誰かが私たちを止めてくれます。  
シックスティーン (16) 
 

 
1. 男女が結婚適齢期に達すると、すでに結婚適齢期に達している 
結婚して家族を持つ私たちの権利、いいえ 
私たちがどのような人種や国籍であるか、男性であるか女性であるかは関係ありません 
女性は私たちの結婚において平等の権利を持っています 
生きること、分かち合うこと。  
2. 男女は、本人の同意がなければ結婚することができない。  
3. 親権は家族全員が国家の保護を受ける権利である 
私たちにはその権利がある、なぜなら私たちは国を発展させる偉大な家族だから 
私たちがその者です。
セブンティーン (17) 
1. 誰もが一人でいるか、二人でいる権利を持っています 
人々と財産を持つこと。  
2. 何人も、その財産を恣意的に奪われてはならない。  
エイティーン (18) 
誰もが思想の自由に対する権利を持ち、 
良心とどのような神の中に 
そして私たちに信じさせるために。この権利によれば、私たちは自由です 
宗教を受け入れ、どんな形であれ信じること 
仕事をするために。一人でもグループでもできます 
その信念は家庭で教えることができますし、 
どこでも。  
ナインティーン (19) 
誰もが自分の意見を表明する権利を持っています 
私たちはこれらのものに対して制限なく権利を持っています 
自分の考えを共有し、他の人の意見を受け入れることもできます。  
二十（20） 
 

 
1. 私たちは集会と結社の自由に対する権利を持っています 
そして平和を築くために。  
2. 何人も会議への出席を強制されない 
喜んで所属すること。  
トゥエンティワン (21) 
1. 誰もが自分の国の政府に対する権利を有する 
個人的に、または自分自身に奉仕するため 
たとえ私たちが望むものを選んだとしても。  
2. すべての人は、自国の公共サービスに平等にアクセスする権利を有する 
家に入って介護を受けること。  
3. 政府の力は国民全員がそれを望んでいることである
権威を与えるとすぐに、私たちはその欲求を認めます 
自由に投票することによって。私たちはその投票を他の誰でもないものにしなければなりません 
私たちが望むものに投票できるように知っています。  
トゥエンティツー（22） 
誰もが教育、財産、そして権利を得る権利を持っています。 
すべてがうまくいくように、あらゆる方法で守られるように 
私たちをここに連れて行くために。その保証は次の方法で得られます。 
政府は組織化して私たちのためにできることをすべきだ 
私たちの国の人々とともに、彼は自分の力に応じて私たちの利益のために行動しなければなりません。 
そして海外援助。  
トゥエンティスリー（23） 
1. 人間は宗教の自由に対する権利を有し、 
たとえ失業していても私たちには働く権利があります 
誰も望んでいないなら、探して見つけること 
私たちは仕事を解雇されるでしょうか。  
 

 
2. 人間には表現の自由の権利がある 
私たちの働きに応じて支払われます。  
3. すべての人は、各国の国境内での移動および居住の自由に対する権利を有する 
私たちが善行に応じて報酬を受け取ることができるように 
家族全員の幸福。そうでなければ彼は助けを受けなければなりません 
という目的で集まったサポーターの方々。  
4. 誰もが他者と結社する自由に対する権利を有する 
そのようなグループを結成したり、それに所属したりする私たちの権利 
私たち自身をヴェチクするために。  
トゥエンティフォー（24） 
誰もが休息とリラクゼーションをする権利を持っています
私たちには笑顔でいる権利があり、毎日できる限り続ける権利があります。 
日中は働き、休暇を取ること。 
トゥエンティファイブ（25） 
1. すべての人は、自分自身と家族にとって適切な生活水準を得る権利を有する 
食事を与えられ、衣服も整えられ、健康である。彼にもその権利がある 
障害者、未亡人、寡婦であっても、私たちは保護を受ける権利があります 
あなたが年老いていても若くても。私たちにも権利があります 
仕事が見つからなくても、急に自分を支えるものができたとしても 
紛失した場合に保護されること。  
2. 妊婦と子供には権利がある 
適切に維持する必要があります。既婚かどうか 
結婚生活で生まれたかどうかに関係なく、すべての子供は平等の権利を有する 
守られること。  
トゥエンティシックス (26) 
 

 
1. すべての人は教育を受ける権利を持っています。まったくそうではありません 
小学校は無料なので、小学校に通う人は全員が義務教育です 
できるようになります。私たちの良いメモによると、それはさらに多くのことです 
私たちは目標を達成できるように自分自身を教育することができます。  
2. 教育の成果は国民とすべての人々の福祉となるものとする 
彼の権利は十分に認められているため、彼の自由は十分に尊重されている 
利用できるようになります。私たちは冷静になってお互いを理解しなければなりません 
国家、他の人種、そしてどんな神に対しても 
そして信者たちと一緒に。私たちは国連も支援しなければなりません 
世界の平和。  
3. 親には教育を受ける優先的な権利がある
そして私たちの家族を迎えるために。  
トゥエンティセブン (27) 
1. すべての人は、各国の国境内での移動および居住の自由に対する権利を有する 
あらゆる状況で私たちを助けてくれる。私たちはあらゆる面でお手伝いできます 
私たちの国は美しく発展する、そして私たちにはその権利がある 
街が提供するものを受け入れること。  
2. 何か価値のあるものを精神的に取り除いてしまった場合、または 
私たちはこれまで誰もやったことがないことをできる 
私たちはそれらの創造物の価値を受け取る権利があります 
既存のものを守るために。  
トゥエンティエイト (28) 
私たちは自国およびすべての国で権利を持っています 
人権団体であること、そしてこれらすべてが 
私たちが認識している権利と自由を達成するため。  
トゥエンティナイン (29) 
 

 
1. 私たちの国では誰もが自由である、したがって私たちの国のために 
私たちには義務がある。  
2. 私たちの権利または自由を強制する唯一の方法は法律によるものです 
他者の権利や自由など、私たちを妨げる可能性があります 
彼らの存在は奪われないので、紛争は起こらない 
利用できるようになります。誰もが自分の国にいられるように 
平和に暮らすために。  
3. これらの権利および自由は、いかなる場合も行使することはできません。 
何らかの形で同盟国であれば可能です 
それが彼の意志に反する場合。  
サーティ (30) 
誰も、政府もこの引用に頼ることはできません
私たちの権利と自由なら何でもします 
国を簒奪すること。