मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा 
10 दिसम्बर के महासभा के प्रस्ताव 217 ए (III) द्वारा अपनाया एवं घोषित | 
1948 ई.। 
प्रस्तावना 
जखन कि सबहक अंतर्निहित गरिमा केँ चिन्हैत 
मानव परिवार के सदस्य, आ ओकर समान आ अविभाज्य अधिकार छै 
स्वतंत्रता, न्याय आ विश्व शांति के आधार; आ  
जखन कि मानव अधिकारक अवहेलना आ तिरस्कार 
बर्बर काज के कारण बनल अछि जे मानव जाति के अंतरात्मा के आक्रोशित करैत अछि, आ 
कि एकटा एहन दुनिया के निर्माण जाहि मे लोक के बाजबाक स्वतंत्रता होयत आ... 
मान्यता आ भय आ अभाव सँ मुक्त होयत, घोषणा कयल गेल जेना | 
लोकक उच्च आकांक्षा; आ 
जखन कि मानव अधिकारक रक्षा करब आवश्यक अछि 
कानून कें अधिकार इ सुनिश्चित करय कें लेल की कोनों व्यक्ति कें मजबूर नहि कैल जै 
अंतिम उपाय के रूप में अत्याचार के खिलाफ विद्रोह के सहारा लेब आ 
उत्पीड़न; आ  
ई देखैत जे विकास के बढ़ावा देब जरूरी अछि 
लोकक बीच मैत्रीपूर्ण संबंध; आ  
जखन कि संयुक्त राष्ट्र केरऽ जनता न॑ ई बात के पुष्टि करलकै 
मौलिक मानव अधिकार, गरिमा आ औकात पर अपन विश्वास चार्टर करू 
मानवीय व्यक्तित्व आ स्त्री-पुरुषक समानता आ निर्णय लेलनि | 
सामाजिक प्रगति कें बढ़ावा देनाय आ जीवन कें स्थिति मे सुधार करनाय कें तहत 
बेसी स्वतंत्रता; आ 
जखन कि सदस्य राज्यक कें मदद कें लेल प्रतिबद्ध छै, मे 
संयुक्त राष्ट्र के साथ सहयोग, सार्वभौमिक 
मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रताक सम्मान आ पालन; आओर
जखन कि एहि अधिकारक प्रकृतिक सामान्य समझ अछि आ... 
एकरऽ पूर्ण क्रियान्वयन लेली स्वतंत्रता केरऽ सर्वाधिक महत्व छै 
दायित्व, २. 
 

 
महासभा, २०१८.  
मानव अधिकार केरऽ ई सार्वभौमिक घोषणा के घोषणा करै छै जेना कि 
एकटा एहन काज जकरा लेल सब लोक आ... 
राज्य ताकि समाज के हर व्यक्ति एवं हर अंग, 
एहि घोषणापत्र केँ हरदम ध्यान मे राखि, प्रयास करू 
शिक्षा आ प्रशिक्षण कें लेल इ अधिकार आ स्वतंत्रताक कें सम्मान कें बढ़ावा देवय आ 
सुनिश्चित करनाय, राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय प्रगतिशील कें माध्यम सं 
गतिविधियक, सार्वभौमिक आ प्रभावी मान्यता आ कार्यान्वयन 
संगठन के सदस्य राज्य के जनता के बीच आरू जनता के बीच दोनों ही | 
अपन अधिकार क्षेत्र मे क्षेत्र।  
अनुच्छेद 1  
सब लोक जन्म स स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार मे बराबर होइत अछि। 
तर्क आ विवेक सँ सम्पन्न छथि आ एक दोसराक संबंध मे काज करय पड़तनि । 
भाईचारा के भावना में मित्र।  
अनुच्छेद 2 
प्रत्येक व्यक्ति के सब अधिकार आ सब स्वतंत्रता हेबाक चाही, 
एहि घोषणापत्र द्वारा घोषित, बिना कोनो 
जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजनीतिक या अन्य मान्यता, राष्ट्रीय या सामाजिक 
उत्पत्ति, संपत्ति, वर्ग या अन्य स्थिति।  
एतबे नहि आधार पर कोनो भेद नहि करबाक चाही 
कोनों देश कें राजनीतिक, कानूनी या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति या 
जाहि क्षेत्र मे व्यक्ति संबंधित हो, चाहे ओ हो वा नहि
चाहे क्षेत्र स्वतंत्र, विश्वास, गैर-स्वशासित या | 
अन्यथा अपन संप्रभुता मे सीमित। 
अनुच्छेद 3 
 

 
प्रत्येक व्यक्ति कें जीवन, स्वतंत्रता आ निजता कें अधिकार छै 
अभंगता।  
अनुच्छेद 4 
ककरो गुलामी वा दासता मे नहि राखल जाय; 
गुलामी आ दास व्यापार अपन सब रूप मे निषिद्ध अछि।  
अनुच्छेद 5 
ककरो यातना या क्रूर, अमानवीय या... 
अपमानजनक व्यवहार आ सजा। 
अनुच्छेद 6 
प्रत्येक व्यक्ति, कतहु हो, मान्यताक अधिकार छैक 
कानूनी व्यक्तित्व। 
अनुच्छेद 7 
कानून के सामने सब लोग बराबर छै आरू ओकरा अधिकार छै, बिना कोनो भेद के, कि... 
कानून के समान संरक्षण। सब व्यक्ति कें कोनों सं समान सुरक्षा कें अधिकार छै 
अइ घोषणा कें उल्लंघन मे कोनों भेदभाव, आ सं 
एहन भेदभाव के कोनो भड़काऊ।  
अनुच्छेद 8 
प्रत्येक व्यक्ति कें अधिकारक कें प्रभावी बहाली कें अधिकार छै 
सक्षम राष्ट्रीय न्यायालयक कें ओकर मौलिक कें उल्लंघन कें मामलाक मे 
संविधान वा कानून द्वारा ओकरा देल गेल अधिकार।  
अनुच्छेद 9 
 

 
ककरो मनमाना गिरफ्तारी, हिरासत या... 
निर्वासन।  
अनुच्छेद १० 
प्रत्येक व्यक्ति, अपन अधिकार आ कर्तव्य निर्धारित करय लेल आ के लेल 
ओकरा पर लगाओल गेल आपराधिक आरोपक वैधता स्थापित करब, 
के अधिकार छै, पूर्ण समानता के आधार पर, अपनऽ मामला रखै के 
सार्वजनिक रूप सं आ निष्पक्षता कें सबटा आवश्यकताक कें अनुपालन मे समीक्षा कैल गेलय 
एकटा स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायालय।  
अनुच्छेद 11
1. अपराध करय के आरोप मे हर व्यक्ति के... 
जाबे तक दोषी साबित नै भ जायत ताबे तक निर्दोष मानल जेबाक अधिकार 
जनसुनवाई कें माध्यम सं कानूनी रूप सं स्थापित कैल जेतय 
कार्यवाही जइ मे ओकरा सब अवसर उपलब्ध करायल जाय छै 
रक्षा के लिये। 
2. आधार पर ककरो अपराधक दोषी नहि ठहराओल जा सकैत अछि 
कोनो कार्य के कमीशन या निष्क्रियता के लेल, जे में 
हुनकऽ कमीशन के समय राष्ट्रीय के अनुसार अपराध के गठन नै करलकै 
कानून या अंतर्राष्ट्रीय कानून। थोपल सेहो नहि जा सकैत अछि 
जे सजाय मे लागू भ' सकैत छल ताहि सँ बेसी कठोर सजा 
ओ समय जखन अपराध भेल छल। 
अनुच्छेद 12 
ककरो अपन व्यक्तिगत आ... 
पारिवारिक जीवन, के अखंडता पर मनमाना हमला 
ओकर घर, ओकर पत्राचारक गोपनीयता वा ओकर इज्जत आ प्रतिष्ठा पर। 
प्रत्येक व्यक्ति के एहन हस्तक्षेप स कानून के सुरक्षा के अधिकार छै 
वा एहन हमला।  
 

 
अनुच्छेद 13 
1. प्रत्येक व्यक्ति के स्वतंत्र रूप स आवागमन आ चुनाव करबाक अधिकार अछि 
प्रत्येक राज्य के भीतर अपन निवास स्थान। 
2. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश सहित कोनो देश छोड़बाक अधिकार छैक 
अपन, आ अपन देश वापस आबि जाइत अछि। 
अनुच्छेद 14 
1. प्रत्येक व्यक्ति के उत्पीड़न स शरण लेबाक अधिकार अछि 
अन्य देशक मे आ एहि शरणक लाभ उठाउ। 
2. एहि अधिकारक उपयोग उत्पीड़नक स्थिति मे नहि कयल जा सकैत अछि, मे 
गैर-राजनीतिक के कमीशन पर आधारित यथार्थ
अपराध या लक्ष्य आ सिद्धांतक कें विपरीत काज करनाय 
संयुक्त राष्ट्र संघ। 
अनुच्छेद 15 
1. प्रत्येक व्यक्ति के नागरिकता के अधिकार छै। 
2. ककरो अपन राष्ट्रीयता सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जा सकैत अछि वा... 
अपन नागरिकता बदलबाक अधिकार। 
अनुच्छेद 16 
1. जे पुरुष आ महिला बालिग के उम्र मे पहुँच गेल छथि हुनका बिना अधिकार छनि 
जाति, राष्ट्रीयता या धर्म कें आधार पर कोनों प्रतिबंध 
विवाह क परिवार शुरू करू। मजा लैत छथि 
विवाह के संबंध में समान अधिकार, के दौरान 
विवाहक दौरान आ ओकर विघटनक दौरान परिस्थिति। 
2. विवाह स्वतन्त्र आ पूर्ण सहमति सँ मात्र कयल जा सकैत अछि 
विवाह मे दुनू पक्ष। 
3. परिवार समाजक स्वाभाविक आ मूल इकाई अछि आ अछि 
समाज आ राज्य स सुरक्षा के अधिकार। 
 

 
अनुच्छेद 17 
1. प्रत्येक व्यक्ति के व्यक्ति के रूप में संपत्ति के मालिक बनबाक अधिकार अछि, 
आ दोसरक संग मिलिकय। 
2. ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना ढंग सँ वंचित नहि कयल जाय। 
अनुच्छेद 18  
प्रत्येक व्यक्ति के विचार, विवेक आ धर्म के स्वतंत्रता के अधिकार छै; ई अछि 
अधिकार मे अपन धर्म या विश्वास बदलय कें स्वतंत्रता आ स्वतंत्रता शामिल छै 
व्यक्तिगत रूप स या सामुदायिक रूप स अपन धर्म या मान्यता क स्वीकार करब 
अन्य, सार्वजनिक या निजी, शिक्षा, पूजा एवं 
धार्मिक एवं संस्कार अनुष्ठान करते हुए।  
अनुच्छेद 19 
प्रत्येक व्यक्ति के विचार के स्वतंत्रता आ स्वतंत्रता के अधिकार छै 
हुनका सभकेँ व्यक्त करैत; एहि अधिकार मे बिना हस्तक्षेप के स्वतंत्रता शामिल अछि 
अपन प्रत्यय आ खोज, प्राप्त आ स्वतंत्रताक पालन करब
कोनों माध्यम सं आ चाहे जे हो, सूचना आ विचार कें प्रसार करनाय 
राज्य के सीमा। 
अनुच्छेद 20 
1. प्रत्येक व्यक्ति के शांतिपूर्ण सभा के स्वतंत्रता आ... 
संघ सब। 
2. ककरो कोनो संघ मे शामिल होबय लेल बाध्य नहि कयल जायत। 
अनुच्छेद 21  
1. प्रत्येक व्यक्ति के अपन प्रबंधन में भाग लेबाक अधिकार अछि 
देश प्रत्यक्ष या स्वतंत्र रूप स निर्वाचित के माध्यम स 
प्रतिनिधि। 
 

 
2. प्रत्येक व्यक्ति केँ जनता मे समान पहुँचक अधिकार छैक 
सेवा अपने देश में। 
3. जनताक इच्छा सरकारक अधिकारक आधार हेबाक चाही; एहि सँ होयत 
आवधिक आ 
धोखाधड़ी के चुनाव जेकर तहत होबाक चाही 
गुप्त मतदान द्वारा सार्वभौमिक एवं समान मताधिकार 
अथवा अन्य समकक्ष रूपों के माध्यम से जो प्रदान करते हैं | 
मतदान के स्वतंत्रता। 
अनुच्छेद 22 
प्रत्येक व्यक्ति के समाज के सदस्य के रूप में सामाजिक के अधिकार छै 
एकरा बनाए रखय कें लेल आवश्यक प्रावधान आ कार्यान्वयन 
गरिमा के लेल आ आर्थिक में अपन व्यक्तित्व अधिकार के मुक्त विकास के लेल, 
राष्ट्रीय प्रयासों के माध्यम से सामाजिक एवं सांस्कृतिक क्षेत्रों में 
आरू अंतर्राष्ट्रीय सहयोग आरू संरचना के अनुसार आरू 
प्रत्येक राज्य के संसाधन।  
अनुच्छेद 23 
1. प्रत्येक व्यक्ति के काज करय के अधिकार अछि, काज के स्वतंत्र चुनाव के अधिकार अछि, 
काम के न्यायसंगत आ अनुकूल परिस्थिति के लेल आ सुरक्षा स 
बेरोजगारी के स्थिति। 
2. प्रत्येक व्यक्ति के बिना कोनो भेदभाव के अधिकार अछि जे... 
समान काम के लिये समान वेतन।
3. हर मजदूर के निष्पक्ष आ... 
संतोषजनक पारिश्रमिक प्रदान करते हुए सभ्य 
कोनो व्यक्तिक अस्तित्व अपना आ अपन परिवारक लेल, आ 
पूरक, यदि आवश्यक हो, सामाजिक के अन्य माध्यमों द्वारा | 
प्रावधान। 
4. प्रत्येक व्यक्ति के ट्रेड यूनियन बनेबाक अधिकार अछि आ... 
अपन हित कें रक्षा कें लेल ट्रेड यूनियनक मे शामिल भ जायत छै. 
 

 
अनुच्छेद 24 
प्रत्येक व्यक्ति कें आराम आ अवकाश कें अधिकार छै, जइ मे उचित कें अधिकार सेहो शामिल छै 
कार्य समय कें सीमा आ आवधिक वेतनभोगी अवकाश.  
अनुच्छेद 25 
1. प्रत्येक व्यक्ति कें जीवन कें पर्याप्त स्तर कें अधिकार छै, जइ मे शामिल छै 
भोजन, वस्त्र, आवास, चिकित्सा देखभाल आ आवश्यक सामाजिक 
स्वास्थ्य कें बनाए रखनाय कें लेल आवश्यक सेवाक आ 
अपन आ अपन परिवार कें भलाई, आ सुरक्षा कें अधिकार कें लेल 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, 
बुढ़ापा या अन्य मामला मे रोजी-रोटी कें नुकसान कें कारण 
परिस्थिति हुनका पर निर्भर करैत अछि। 
2. प्रसूति आ शिशु विशेष देखभाल कें अधिकार देयत छै आ 
मदद करू। विवाह मे या विवाह स बाहर जन्म लेनिहार सब बच्चा अवश्य 
वही सामाजिक सुरक्षा का आनंद लेते हैं | 
अनुच्छेद 26 
1. प्रत्येक व्यक्ति के शिक्षा के अधिकार छै। शिक्षा के चाही 
कम स कम प्रारंभिक आ 
सामान्य शिक्षा। प्राथमिक शिक्षा होबाक चाही 
अनिवार्य। तकनीकी एवं व्यावसायिक शिक्षा 
सबहक लेल सुलभ हेबाक चाही, आ उच्च शिक्षा सेहो हेबाक चाही
प्रत्येक व्यक्ति कें क्षमता कें आधार पर सब कें लेल समान रूप सं सुलभ. 
2. शिक्षाक उद्देश्य पूर्ण विकास हेबाक चाही 
मानव व्यक्तित्व आ मानव अधिकारक कें बढ़ैत सम्मान कें लेल 
आ मौलिक स्वतंत्रता। शिक्षा के बढ़ावा देबाक चाही 
सब लोकक बीच आपसी समझ, सहिष्णुता आ मित्रता, 
जातिगत आ धार्मिक समूह, आ बढ़ावा देबाक चाही 
 

 
के बनाए रखने में संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियाँ 
शांति। 
3. अभिभावक कें प्राथमिकता कें अधिकार छै की ओ शिक्षा कें प्रकार कें चयन करय मे 
अपन छोट-छोट बच्चा सभ। 
अनुच्छेद 27  
1. प्रत्येक व्यक्ति के सांस्कृतिक में स्वतंत्र रूप स भाग लेबाक अधिकार अछि 
समाज के जीवन, कला का आनंद ले, वैज्ञानिक में भाग ले | 
प्रगति करू आ ओकर लाभक आनंद लिअ। 
2. प्रत्येक व्यक्ति के अपन नैतिक आ... 
वैज्ञानिक के परिणामस्वरूप भौतिक रुचि, 1999। 
साहित्यिक वा कलात्मक कृति जिनकर लेखक छथि | 
अछि। 
अनुच्छेद 28 
प्रत्येक व्यक्ति कें सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था कें अधिकार छै, 
जइ मे अइ घोषणापत्र मे निर्धारित अधिकार आ स्वतंत्रताक कें... 
पूर्ण रूपेण लागू कयल जाय।  
अनुच्छेद 29 
1. समाजक प्रति प्रत्येक व्यक्तिक जिम्मेदारी होइत छैक जाहि मे... 
हुनक व्यक्तित्वक मुक्त आ पूर्ण विकास मात्र संभव अछि । 
2. अपन अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग करबा काल प्रत्येक व्यक्ति केँ अवश्य 
केवल एहन प्रतिबंधक अधीन रहबाक चाही जे स्थापित अछि 
कानून केवल उचित मान्यता सुनिश्चित करय कें उद्देश्य सं आ 
दोसर के अधिकार आ स्वतंत्रता के सम्मान आ निष्पक्ष के संतुष्टि 
नैतिकता, लोक व्यवस्था आ सामान्यक आवश्यकता
लोकतांत्रिक समाज मे कल्याण। 
 

 
3. एहि अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग कोनो हालत मे नहि हेबाक चाही 
संयुक्त राष्ट्र केरऽ उद्देश्य आरू सिद्धांतऽ के विरोध करै छै 
राष्ट्र। 
अनुच्छेद 30  
एहि घोषणापत्र मे कोनो बातक व्याख्या एहन नहि कयल जायत 
कोनों राज्य, व्यक्तिक कें समूह या व्यक्तियक कें प्रावधान करनाय 
कोनों गतिविधि मे संलग्न या कार्य करय कें अधिकार, 
जेकर उद्देश्य एहि मे निर्धारित अधिकार आ स्वतंत्रता के नष्ट करब अछि | 
घोषणापत्र।