Declaració Universal de Drets Humans 
Adoptada i proclamada per l'Assemblea General en la resolució 217 A (III), de 
10 de desembre de 1948  
Preàmbul  
Considerant que la llibertat, la justícia i la pau al món tenen per base el 
reconeixement de la dignitat intrínseca i dels drets iguals i inalienables 
de tots els membres de la família humana,  
Considerant que el desconeixement i el menyspreu dels drets 
humans han originat actes de barbàrie ultratjants per a la consciència de la 
humanitat; i que s'ha proclamat, com l'aspiració més elevada del 
home, l'adveniment d'un món en què els éssers humans, alliberats del 
temor i de la misèria, gaudeixin de la llibertat de paraula i de la llibertat de 
creences,  
Considerant essencial que els drets humans siguin protegits per un 
règim de Dret, per tal que l'home no es vegi compel·lit al suprem 
recurs de la rebel·lió contra la tirania i l'opressió,  
Considerant també essencial promoure el desenvolupament de relacions amistoses 
entre les nacions,  
Considerant que els pobles de les Nacions Unides han reafirmat a la 
Carta la fe en els drets fonamentals de l'home, en la dignitat i el valor 
de la persona humana i en la igualtat de drets dels homes i les dones; i es 
han declarat resolts a promoure el progrés social ia elevar el nivell de vida 
dins d'un concepte més ampli de la llibertat,
Considerant que els Estats Membres s'han compromès a assegurar, a 
cooperació amb l'Organització de les Nacions Unides, el respecte universal i 
efectiu als drets i llibertats fonamentals de l'home, i  
Considerant que una concepció comuna d'aquests drets i llibertats és de 
la major importància per al ple compliment del compromís esmentat,  
 

 
L'Assemblea General  
Proclama aquesta Declaració Universal de Drets Humans com a ideal 
comú pel qual tots els pobles i nacions s'han d'esforçar, per tal que 
tant els individus com les institucions, inspirant-s'hi constantment, 
promoguin, mitjançant l'ensenyament i l'educació, el respecte a aquests drets 
i llibertats, i assegurin, per mesures progressives de caràcter nacional i 
internacional, el seu reconeixement i aplicació universals i efectius, tant entre 
els pobles dels Estats Membres com entre els dels territoris col·locats 
sota la seva jurisdicció.  
Article 1  
Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i drets i, 
dotats com estan de raó i consciència, han de comportar-se fraternalment 
els uns amb els altres.  
Article 2  
Tota persona té els drets i les llibertats proclamats en aquesta Declaració, 
sense cap distinció de raça, color, sexe, idioma, religió, opinió política o de 
qualsevol altra índole, origen nacional o social, posició econòmica, naixement o 
qualsevol altra condició.
A més, no es farà cap distinció fundada en la condició política, jurídica o 
internacional del país o territori de la jurisdicció del qual depengui una persona, 
tant si es tracta d'un país independent com d'un territori baix 
administració fiduciària, no autònom o sotmès a qualsevol altra limitació de 
sobirania.  
Article 3  
Tot individu té dret a la vida, a la llibertat ia la seguretat de la seva 
persona.  
 

 
Article 4  
Ningú no estarà sotmès a esclavitud ni a servitud; l'esclavitud i el tràfic de 
esclaus estan prohibides en totes les formes.  
Article 5  
Ningú no serà sotmès a tortures ni a penes o tractes cruels, inhumans o 
degradants.  
Article 6  
Tot ésser humà té dret, a tot arreu, al reconeixement del seu 
personalitat jurídica.  
Article 7  
Tots són iguals davant la llei i tenen, sense distinció, dret a igual protecció 
de la llei. Tots tenen dret a igual protecció contra tota discriminació que 
infringeixi aquesta Declaració i contra tota provocació a tal discriminació.  
Article 8  
Tota persona té dret a un recurs efectiu, davant dels tribunals nacionals 
competents, que l'empara contra actes que violin els seus drets 
fonamentals reconeguts per la constitució o per la llei.  
Article 9  
Ningú no podrà ser arbitràriament detingut, pres ni bandejat.  
Article 10  
Tota persona té dret, en condicions de plena igualtat, a ser escoltada
públicament i amb justícia per un tribunal independent i imparcial, per a la 
 

 
determinació dels seus drets i obligacions o per a l'examen de qualsevol 
acusació contra ella en matèria penal.  
Article 11  
1. Tota persona acusada de delicte té dret que se'n presumeixi la 
innocència mentre no se'n provi la culpabilitat, d'acord amb la llei i en 
judici públic en què se li hagin assegurat totes les garanties 
necessàries per defensar-los.  
2. Ningú serà condemnat per actes o omissions que en el moment de 
cometre's no van ser delictius segons el dret nacional o internacional. 
Tampoc no s'imposarà pena més greu que l'aplicable en el moment de 
la comissió del delicte.  
Article 12  
Ningú serà objecte d'ingerències arbitràries a la seva vida privada, la seva família, la seva 
domicili o correspondència, ni d'atacs a la seva honra oa la seva reputació. 
Tota persona té dret a la protecció de la llei contra aquestes ingerències o 
atacs.  
Article 13  
1. Tota persona té dret a circular lliurement ia triar la residència 
al territori d'un Estat.  
2. Tota persona té dret a sortir de qualsevol país, fins i tot el propi, i 
tornar al seu país.  
Article 14  
1. En cas de persecució, tota persona té dret a buscar asil, ia 
gaudir-ne, a qualsevol país.  
 

 
2. Aquest dret no podrà ser invocat contra una acció judicial realment 
originada per delictes comuns o per actes oposats als propòsits i
principis de les Nacions Unides.  
Article 15  
1. Tota persona té dret a una nacionalitat.  
2. A ningú no es privarà arbitràriament de la seva nacionalitat ni del dret a 
canviar de nacionalitat.  
Article 16  
1. Els homes i les dones, a partir de l'edat núbil, tenen dret, sense 
cap restricció per motius de raça, nacionalitat o religió, a casar-se 
i fundar una família; i gaudiran d'iguals drets quant al 
matrimoni, durant el matrimoni i en cas de dissolució del matrimoni.  
2. Només mitjançant lliure i ple consentiment dels futurs esposos podrà 
contraure's el matrimoni.  
3. La família és l'element natural i fonamental de la societat i té 
dret a la protecció de la societat i de lEstat.  
Article 17  
1. Tota persona té dret a la propietat, individualment i col·lectivament.  
2. Ningú no serà privat arbitràriament de la seva propietat.  
Article 18  
Tota persona té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de 
religió; aquest dret inclou la llibertat de canviar de religió o de creença, així 
com la llibertat de manifestar la seva religió o la seva creença, individual i 
col·lectivament, tant en públic com en privat, per l'ensenyament, la pràctica, 
el culte i lobservança.  
 

 
Article 19  
Tot individu té dret a la llibertat d'opinió i expressió; aquest 
dret inclou no ser molestat a causa de les seves opinions, investigar i
rebre informacions i opinions, i el de difondre-les, sense limitació de fronteres, 
per qualsevol mitjà dexpressió.  
Article 20  
1. Tota persona té dret a la llibertat de reunió i associació 
pacífiques.  
2. Ningú no pot ser obligat a pertànyer a una associació.  
Article 21  
1. Tota persona té dret a participar al govern del seu país, 
directament o per mitjà de representants lliurement escollits.  
2. Tota persona té el dret d'accés, en condicions d'igualtat, 
funcions públiques del seu país.  
3. La voluntat del poble és la base de lautoritat del poder públic; aquesta 
voluntat s'expressarà mitjançant eleccions autèntiques que hauran de 
celebrar-se periòdicament, per sufragi universal i igual i per vot 
secret o altre procediment equivalent que garanteixi la llibertat del 
vot.  
Article 22  
Tota persona, com a membre de la societat, té dret a la seguretat 
social, ia obtenir, mitjançant l'esforç nacional i la cooperació internacional, 
tenint en compte l'organització i els recursos de cada Estat, la satisfacció 
dels drets econòmics, socials i culturals, indispensables a la seva dignitat 
i al lliure desenvolupament de la seva personalitat.  
 

 
Article 23  
1. Tota persona té dret a la feina, a la lliure elecció de la seva feina, a 
condicions equitatives i satisfactòries de treball i a la protecció contra 
la desocupació. 
2. Tota persona té dret, sense cap discriminació, a igual salari per
treball igual.  
3. Tota persona que treballa té dret a una remuneració equitativa i 
satisfactòria, que li asseguri, així com a la família, una existència 
d'acord amb la dignitat humana i que serà completada, en cas 
necessari, per qualsevol altre mitjà de protecció social.  
4. Tota persona té dret a fundar sindicats ia sindicar-se per a la 
defensa dels seus interessos.  
Article 24  
Tota persona té dret al descans, al gaudi del temps lliure, a una 
limitació raonable de la durada del treball i de vacances periòdiques 
pagades.  
Article 25  
1. Tota persona té dret a un nivell de vida adequat que li asseguri, 
així com a la seva família, la salut i el benestar, i especialment la 
alimentació, vestit, habitatge, assistència mèdica i els serveis 
socials necessaris; també té dret a les assegurances en cas de 
atur, malaltia, invalidesa, viduïtat, vellesa i altres casos de pèrdua 
dels seus mitjans de subsistència per circumstàncies independents de la seva 
voluntat.  
2. La maternitat i la infància tenen dret a cures i assistència 
especials. Tots els nens, nascuts de matrimoni o fora de 
matrimoni, tenen dret a la mateixa protecció social.  
 

 
Article 26  
1. Tothom té dret a l'educació. L'educació ha de ser 
gratuïta, almenys pel que fa a la instrucció elemental i 
fonamental. La instrucció elemental serà obligatòria. La instrucció
tècnica i professional haurà de ser generalitzada; l'accés als estudis 
superiors serà igual per a tothom, en funció dels mèrits respectius.  
2. L'educació tindrà per objecte el ple desenvolupament de la personalitat 
humana i l'enfortiment del respecte als drets humans ia les 
llibertats fonamentals; afavorirà la comprensió, la tolerància i la 
amistat entre totes les nacions i tots els grups ètnics o religiosos; i 
promourà el desenvolupament de les activitats de les Nacions Unides per al 
manteniment de la pau.  
3. Els pares tenen dret preferent a escollir el tipus deducació 
que haurà de donar-se als fills.  
Article 27  
1. Tota persona té dret a prendre part lliurement a la vida cultural 
de la comunitat, a gaudir de les arts ia participar en el progrés 
científic i en els beneficis que en resultin.  
2. Tota persona té dret a la protecció dels interessos morals i 
materials que li corresponguin per raó de les produccions científiques, 
literàries o artístiques de què sigui autora.  
Article 28  
Tota persona té dret que sestableixi un ordre social i internacional 
en què els drets i llibertats proclamats en aquesta Declaració es facin 
plenament efectius.  
Article 29  
 

 
1. Tota persona té deures respecte a la comunitat, ja que només a 
ella pot desenvolupar lliurement i plenament la seva personalitat.  
2. En l'exercici dels seus drets i en el gaudi de les llibertats, tota
persona estarà només subjecta a les limitacions establertes per la llei 
amb l'única finalitat d'assegurar el reconeixement i el respecte dels 
drets i llibertats dels altres, i de satisfer les exigències justes 
de la moral, de l'ordre públic i del benestar general en una societat 
democràtica.  
3. Aquests drets i llibertats no poden en cap cas ser exercits en 
oposició als propòsits i principis de les Nacions Unides. 
Article 30  
Res en aquesta Declaració no podrà interpretar-se en el sentit que 
confereix cap dret a l'Estat, a un grup oa una persona, per emprendre 
i desenvolupar activitats o realitzar actes tendents a la supressió de qualsevol 
dels drets i les llibertats proclamats en aquesta Declaració.