1948 թվականի դեկտեմբերի 10-ին Միավորված ազգերի կազմակերպությունը 
նրանք հավաքվեցին և հաստատեցին այն և հայտնի դարձրին ժողովրդին 
իրավունքներ, որն այն ամենն է, ինչ ասված է այս գրքույկում:  
Համաժողովում քննարկվել են բոլոր մարդկանց իրավունքները 
ներկայացնել, սովորեցնել և կարդալ յուրաքանչյուր երկրում, 
դա պետք է հայտնի դարձնել բոլոր տեսակի ուսումնական հաստատություններում 
և այս ազգերի միջև եղած տարբերությունները:  
 
ՄԻԱՑՎԱԾ ԱԶԳԵՐԻ ՃԱՆԱՉՈՒՄ  
ԲՈԼՈՐ ՄԱՐԴԿԱՆՑ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԸ 
-ի սկիզբը  
ԾԱՆՈԹՈՒԹՅՈՒՆ. Ազատություն և խաղաղություն աշխարհում 
կյանքը լավ արմատավորված է հետևյալի վրա 
լավ է, որ ոչ ոք դա չվատնի, քանի որ մեր մայրը մեզ ծնել է 
մեզ հետ պետք է վերաբերվեն և վերաբերվեն հավասարապես:  
ՆԱՅԵՔ. Մարդիկ հասել են ամեն տեսակի վատ բաների, 
նույնիսկ եթե նրանք լիովին տեղյակ չեն կամ տեղյակ չեն մարդու իրավունքներին 
անտեսելով դրանք՝ մենք բոլորս ապագա ենք ուզում 
բարեկեցության օրեր; բոլոր վախերի և տառապանքների մեջ 
երբ աղքատությունը վերացվի, բոլորը կունենան ազատ արտահայտվելու 
ինչ կա մեր գլխում, և մենք համարձակորեն կստանանք ինչ գիտելիք 
և այն, ինչ մենք ուզում ենք:  
ԾԱՆՈԹՈՒԹՅՈՒՆ. Պետք է լինի Մարդու իրավունքների պաշտպան 
կանոններ, որոնք անաչառ են 
օգնել ճնշվածներին և շահագործվողներին, ովքեր ցանկանում են արդարացնել իրենց իրավունքները:
ԾԱՆՈԹԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆ. Աշխարհի ազգերի համար է, որ բարեկամական հարաբերություններ հաստատեն 
մենք պետք է ցանկանանք մեր սրտերում և այդ ցանկությունը 
մենք պետք է ցրվենք.  
ԾԱՆՈԹԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆ. ՄԱԿ-ին պատկանող ազգերը նշված են այս հրապարակման մեջ 
հաստատեցին իրենց հավատը Իլիվի իրավունքների նկատմամբ և 
համաձայնեցին, որ մարդիկ հավասար են՝ անկախ սեռից 
ճանաչել, որ նա ունի նույն իրավունքները: Այս բոլոր բաները լավ են 
իմանալով, որ մեր ազատության շարժառիթն ավելի գեղեցիկ է 
աշխատենք մեր երկիրը մեծ դարձնելու համար.  
ԾԱՆՈԹՈՒԹՅՈՒՆ. Միավորված ազգերի կազմակերպությանը պատկանող ազգերը համաձայնել են 
մարդու իրավունքներն ու ազատությունները համընդհանուր են 
ստանալու համար  
ԾԱՆՈԹԱԳՐՈՒԹՅՈՒՆ NYA. Մարդու իրավունքներն ու ազատությունները լավ ճանաչված են 
եթե այդպես է, ապա դա ճիշտ կլինի:  
ՄԱՐԴՈՒ ԻՐԱՎՈՒՆՔՆԵՐԸ ՃԱՆԱՉՎԵԼ ԵՆ ԳԼԽԱՎՈՐ ԺՈՂՈՎՈՒՄ 
ԴԱ ԷՐ  
Այս գրքում են այն ազգերը, որոնք եկել են մեծ պայմանագրի 
ճանաչել մարդու համընդհանուր իրավունքները, որպեսզի մարդիկ 
որտեղ էլ որ նրանք ապրեն, նրանք կարող են հարգանքով և ազատությամբ տեսնել այս քելիկան 
սովորել ապրել; ուրիշներին որքան կարող են 
նրանք կհայտնեն, որ այս բոլոր բաները ճշմարիտ են. սրանք կկատարվեն 
ապրելով միությանը պատկանող երկրներում կամ սրան 
ազգերի ապաստանը։  
ԱՌԱՋԻՆ (1) 
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ և ունեն բոլոր իրավունքները 
մենք հավասար ենք. Քանի որ մենք իմաստուն ենք, մենք նման ենք խաղաղ ընտանիքի 
մենք կյանքը պարտական ենք բոլորին:  
ԵՐԿՐՈՐԴ (2)
Սույն փաստաթղթում պարունակվող իրավունքների սկզբունքները բոլորիս համար են, 
էական չէ, թե որն է մարդու ռասան կամ սեռը 
ոչ էլ կարևոր է, թե ինչպես է նա խոսում կամ ինչ աստծու է հավատում 
ոչ էլ, թե ինչպիսի կառավարման ձևից է նա կարծում, որ դա կլինի 
անկախ նրանից, թե նա աղքատ է, թե հարուստ, թե ինչ էլ որ լինի:  
Բոլոր ազգերը՝ ազատ թե ոչ, բազմազան են 
մենք ունենք կառավարություն, և ոմանք կախված են այլ ազգերից, 
բայց ամեն դեպքում մեզ հետ պետք չէ այլ կերպ վարվել։  
ԵՐՐՈՐԴ ՄԱՍ (3) 
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի և ազատության իրավունք 
և պաշտպանված լինել:  
ՉՈՐՐՈՐԴ (4) 
Ոչ ոք չի կարող լինել յուրացված ստրուկ, դա արգելված է բոլոր ձևերով 
ստրկացում և մարդկանց թրաֆիքինգ:  
ՀԻՆԳԵՐՈՐԴ (5) 
Ոչ ոք նույնպես չի կարող ենթարկվել որևէ տեսակի տառապանքի 
մենք չենք կարող պատժվել մեր մարդկությունը անարգելու համար:  
ՎԵՑԵՐՈՐԴ (6) 
Յուրաքանչյուր ոք ունի դատավարության իրավունք, որտեղ էլ որ լինի 
վավերացվելու համար:  
ՅՈԹԵՐՈՐԴ (7) 
Բոլոր մարդիկ օրենքով հավասար իրավունքներ ունեն 
լինել, օրենքը պետք է պաշտպանի մեզ անաչառ: 
Մենք նաև իրավունք ունենք մեր դեմ լինելու այս ուսմունքներն անտեսելու համար 
 

 
նրանցից, ովքեր ցանկանում են ոտքի կանգնել: Մենք նույնպես իրավունք ունենք այս ուսմունքներին 
և հանկարծակի սխալի դեպքում պաշտպանված լինել օրենքով:  
ՉՈՐՐՈՐԴ (8)
Յուրաքանչյուր ոք ունի արդար դատաքննության իրավունք 
պաշտպանություն մեր օրինական իրավունքներից 
մենք պետք է պաշտպանված լինենք նրանցից, ովքեր անում են:  
ԳԼՈՒԽ ԻՆՆԵՐ (9) 
Ոչ ոք չի կալանավորվում առանց իր մեղքն իմանալու, 
բանտարկություն կամ աքսոր.  
ՏԱՍԵՐՈՐԴ (10) 
Անաչառ արդարադատությամբ բոլոր մարդիկ հավասար են 
մենք իրավունք ունենք լսելու և դատաքննության իրավունք 
իմանալու մեր պարտականությունը կամ իրավունքը։ Այն, ինչում նա մեղադրվում է 
այն պետք է հստակ ցույց տրվի մեզ, որպեսզի մենք կարողանանք սովորել նույնիսկ եթե հեռու ենք:  
Տասնմեկ (11) 
1. Սուտ մարդիկ անմեղ են իրենց դեմ մեղադրվող ցանկացած հանցագործության համար 
մենք իրավունք ունենք ինքնահաստատվելու՝ ըստ օրենքի 
մինչև դատավարության ժամանակ մեզ մեղավոր չճանաչեն: Կա նաև դատավարությունը 
մեր իրավունքները երաշխավորված են և իսկապես պաշտպանված 
լինել նրանք, ովքեր պետք է լինեն:  
2. Չդատապարտել մարդուն իր արածի համար 
պատիժ, եթե արարքը օրենքին նախորդող օրերին 
երբ նա դուրս է գալիս և ապացուցում, որ դա հանցագործություն է։ Պատիժը կլինի 
միայն իր մեղքի օրերին օրենքի պատիժներով:  
 

 
ՏԱՍԱՆՅՈՒՍ (12) 
Ոչ ոք առանց պատճառի նույնպես չի կարող խառնել մեր կյանքը 
իսկ մեր ընտանիքներից նա չի կարող իզուր մտնել 
դեպի մեր տները, և մեր նամակները իզուր չպետք է գնվեն: 
Յուրաքանչյուր ոք ունի օրենքի պաշտպանության իրավունք նման միջամտությունից։  
ՏԱՍՆԱԾԻՆ (13)
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու իրավունք, 
մենք էլ մեր երկրում բնակարանի իրավունք ունենք.  
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազգության իրավունք կամ 
հեռանալ ցանկացած երկրից և նույնը 
վերադառնալ մեր երկիր։  
ՏԱՍՆՉՈՐՍ (14) 
1. Եթե մարդը հետապնդվում է այնպես, ինչպես դա չի անում իր երկրի իշխանությունը 
քանի որ մտածում է, ուրեմն ներգաղթի իրավունք ունի 
փախչել և ապաստան գտնել.  
2. Իր երկրում հետապնդվել է իրական հանցագործության համար 
մարդը չի կարող ապավինել մարդու իրավունքներին, բացի 
փախչել մի երկիր և այնտեղ ապրել ազատության մեջ։  
Տասնհինգ (15) 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազգության իրավունք 
պատկանել մեզ.  
2. Այս իրավունքը չի կարող կամայականորեն զրկվել իր իրավունքներից: 
Մենք նաև իրավունք ունենք հրաժարվելու մեր ազգությունը փոխելուց 
ինչ-որ մեկը մեզ կանգնեցնի:  
ՏԱՍՆՎԵԿ (16) 
 

 
1. Երբ տղամարդն ու կինը հասնում են ամուսնության տարիքին, նրանք արդեն այնտեղ են 
ամուսնանալու և ընտանիք ունենալու մեր իրավունքը, ոչ 
Կարևոր չէ, թե ինչ ռասայի կամ ազգության ենք մենք՝ տղամարդ ենք, թե կին 
կինն ունի հավասար իրավունքներ մեր ամուսնության մեջ 
ապրել և կիսվել:  
2. Տղամարդն ու կինը չեն կարող ամուսնանալ առանց իրենց համաձայնության:  
3. Ծնողությունը պետության պաշտպանության իրավունքն է ամբողջ ընտանիքի 
մենք իրավունք ունենք, քանի որ մենք ազգը զարգացնող մեծ ընտանիք ենք 
մենք ենք։
Տասնյոթ (17) 
1. Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի լինել միայնակ կամ զույգերով 
սեփականություն ունենալ մարդկանց հետ.  
2. Ոչ ոքի չի կարելի կամայականորեն զրկել իր սեփականությունից։  
Տասնութ (18) 
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի ազատության իրավունք, 
խիղճը և ինչ աստված 
և մեզ հավատալու համար: Այս իրավունքով մենք ազատ ենք 
ընդունել կրոնը և հավատալ ցանկացած ձևի 
գործն անել։ Մենք կարող ենք դա անել միայնակ կամ խմբով 
այդ հավատքը և կարող է ուսուցանվել տանը կամ 
ցանկացած տեղ:  
Տասնինը (19) 
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքն արտահայտելու իրավունք 
մենք այս բաների իրավունք ունենք առանց որևէ սահմանափակման 
մենք կարող ենք նաև կիսվել մեր մտքերով և ընդունել ուրիշների կարծիքները:  
ՔՍԱՆ (20) 
 

 
1. Մենք ունենք հավաքների և միավորումների ազատության իրավունք 
և խաղաղություն կառուցելու համար:  
2. Ոչ ոք չպետք է պարտադրվի ներկա գտնվել որևէ հանդիպման 
պատրաստակամորեն պատկանել.  
ՔՍԱՆՄԵԿ (21) 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրի կառավարման իրավունք 
ծառայել ինքներս մեզ՝ կա՛մ անձամբ, կա՛մ 
նույնիսկ եթե ընտրենք այն, ինչ ուզում ենք:  
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրում հանրային ծառայության հավասար հասանելիության իրավունք 
մտնել տներ և խնամք ստանալ:  
3. Իշխանության ուժն այն է, որ ամբողջ ժողովուրդն է դա ուզում
հենց որ իշխանություն ենք տալիս, ընդունում ենք այդ ցանկությունը 
ազատ քվեարկությամբ; մենք պետք է այնպես անենք, որ այդ քվեարկությունը ոչ ոքի չլինի 
գիտի, որպեսզի կարողանանք քվեարկել մեր ուզածի օգտին։  
ՔՍԱՆԵՐԿՈՒ (22) 
Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության, սեփականության և 
պաշտպանված լինել մեր բոլոր ձևերով, որպեսզի ամեն ինչ լավ լինի 
մեզ այստեղ բերելու համար: Մենք ստանում ենք այդ երաշխիքը հետևյալով. 
Կառավարությունը պետք է կազմակերպված լինի և անի այն, ինչ կարող է մեզ համար 
մեր երկրի ժողովրդի հետ նա պետք է գործի մեր շահի համար՝ ըստ իր ուժերի կամ 
և օտարերկրյա օգնություն։  
Քսաներեք (23) 
1. ՍՈՒՍ մարդ արարածն ունի կրոնի ազատության իրավունք, 
մենք իրավունք ունենք աշխատելու, եթե նույնիսկ գործազուրկ ենք 
փնտրել և գտնել, եթե ոչ ոք չի ուզում 
կարո՞ղ են մեզ ազատել աշխատանքից.  
 

 
2. ՍՈՒՏ, մարդ արարածն ունի ազատ արտահայտվելու իրավունք 
վճարել ըստ մեր աշխատանքի։  
3. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակության իրավունք յուրաքանչյուր պետության սահմաններում 
որպէսզի ստանանք մեր վարձը ըստ բարի գործերի 
ամբողջ ընտանիքի բարեկեցությունը; հակառակ դեպքում նա պետք է օգնություն ստանա 
այդ նպատակով հավաքված համախոհների:  
4. Յուրաքանչյուր ոք ունի ուրիշների հետ միավորվելու ազատության իրավունք 
նման խմբեր կազմելու կամ դրանց պատկանելու մեր իրավունքը 
վեչիկու ինքներս մեզ:  
ՔՍԱՆՉՈՐՍ (24) 
Յուրաքանչյուր ոք ունի հանգստանալու և հանգստանալու իրավունք
մենք իրավունք ունենք ժպտալու, և մենք իրավունք ունենք շարունակելու այնքան, որքան կարող ենք, ամեն անգամ 
ցերեկը աշխատելու և մեր արձակուրդը վերցնելու համար։ 
Քսանհինգ (25) 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր և իր ընտանիքի համար համապատասխան կենսամակարդակի իրավունք 
սնված, լավ հագնված և առողջ: Նա նույնպես իրավունք ունի 
մենք պաշտպանության իրավունք ունենք, նույնիսկ եթե հաշմանդամ, այրի կամ այրի ենք 
անկախ նրանից՝ ծեր ես, թե երիտասարդ; մենք էլ իրավունք ունենք 
նույնիսկ եթե մենք չկարողանանք աշխատանք գտնել կամ հանկարծ ինչ-որ բան ունենանք ինքներս մեզ պահելու համար 
պաշտպանված լինել կորստի դեպքում.  
2. Հղի կանայք և երեխաներն ունեն իրավունքներ 
պետք է պատշաճ կերպով պահպանվեն: Ամուսնացած է, թե ոչ 
բոլոր երեխաներն ունեն հավասար իրավունքներ՝ անկախ նրանից, թե արդյոք նրանք ծնվել են ամուսնության մեջ 
պաշտպանված լինել։  
ՔՍԱՆՎԵՑ (26) 
 

 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության իրավունք։ Ընդհանրապես ոչ 
տարրական դպրոցն անվճար է, ուստի այն պարտադիր է տարրական դպրոց ունեցող բոլորի համար 
կարողանալ. Մեր լավ նոտայի համաձայն՝ ամեն ինչ ավելին է 
մենք կարող ենք ինքներս մեզ դաստիարակել, որպեսզի կարողանանք հասնել մեր նպատակներին:  
2. Կրթության արդյունքը պետք է լինի ժողովրդի և բոլորի բարօրությունը 
նրա իրավունքները լավ ճանաչված են, որպեսզի նրա ազատությունը լավ հարգվի 
հասանելի լինել։ Պետք է հանգիստ լինենք և հասկանանք միմյանց 
ազգերի, այլ ցեղերի և ցանկացած աստծո հետ 
և հավատացյալների հետ: Մենք պետք է աջակցենք նաև ՄԱԿ-ին 
խաղաղություն աշխարհում.  
3. Ծնողներն ունեն կրթության նախնական իրավունք
և ընդունել մեր ընտանիքը:  
ՔՍԱՆՅՈԹ (27) 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատ տեղաշարժվելու և բնակության իրավունք յուրաքանչյուր պետության սահմաններում 
օգնել մեզ ցանկացած իրավիճակում: Մենք կարող ենք օգնել ամեն կերպ 
մեր երկիրը գեղեցիկ զարգանալու, և մենք իրավունք ունենք 
ընդունել այն, ինչ առաջարկում է քաղաքը:  
2. Եթե մտովի հանել ենք արժեքավոր բան կամ 
մենք կարող ենք անել մի բան, որը նախկինում ոչ ոք չի արել 
մենք իրավունք ունենք այդ ստեղծագործությունների արժեքին 
գոյություն ունեցողը պաշտպանելու համար։  
ՔՍԱՆՈՒԹ (28) 
Մենք իրավունքներ ունենք մեր երկրում և բոլոր երկրներում 
լինել իրավապաշտպան կազմակերպություն, որպեսզի այս ամենը 
հասնել մեր ընկալած իրավունքներին և ազատություններին:  
Քսանինը (29) 
 

 
1. Մեր երկրում բոլորն ազատ են, հետևաբար մեր երկրի համար 
մենք պարտավոր ենք.  
2. Մեր իրավունքները կամ ազատությունները պաշտպանելու միակ ճանապարհը օրենքով է 
կարող է խանգարել մեզ, օրինակ՝ ուրիշների իրավունքները կամ ազատությունները 
նրանց գոյությունը չի յուրացվում, որպեսզի հակամարտությունները չպատահեն 
հասանելի լինել։ Որպեսզի ամեն մեկն իր երկրում լինի 
խաղաղ ապրել։  
3. Այս իրավունքներն ու ազատությունները ոչ մի դեպքում չեն կարող իրականացվել 
կարող է լինել, եթե որևէ ձևով դաշնակից ազգեր 
եթե դա իր կամքին հակառակ է։  
ԵՐԵՍՈՒՆ (30) 
Ոչ ոք կամ կառավարությունը չի կարող ապավինել այս մեջբերումին
կանի ամեն ինչ՝ մեր իրավունքներն ու ազատությունները 
երկիրը յուրացնելու համար։