Itangazo mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu 
Intangiriro 
Mugihe kumenyekanisha icyubahiro kavukire hamwe bingana kandi bidashoboka 
uburenganzira bw'abagize umuryango bose ni ishingiro ryubwisanzure, ubutabera 
n'amahoro ku isi,  
Mugihe gusuzugura no gusuzugura uburenganzira bwa muntu byaviriyemo ubugome 
ibikorwa byarakaje umutimanama wabantu, no kuza kwisi 
aho abantu bazagira ubwisanzure bwo kuvuga no kwizera n'ubwisanzure 
kuva ubwoba no gukenera byatangajwe nkicyifuzo cyo hejuru cya rubanda 
abantu,  
Mugihe ari ngombwa, niba umuntu atagomba guhatirwa kwitabaza, nkuwanyuma 
kwitabaza, kwigomeka ku butegetsi bw'igitugu no gukandamizwa, ko uburenganzira bwa muntu bugomba kuba 
kurindwa no kugendera ku mategeko,  
Mugihe ari ngombwa guteza imbere umubano wubucuti hagati 
mahanga,  
Mu gihe abaturage b'Umuryango w'Abibumbye bari mu Masezerano bongeye gushimangira ababo 
kwizera uburenganzira bwibanze bwa muntu, mu cyubahiro nagaciro byumuntu 
no mu burenganzira bungana bw'abagabo n'abagore kandi biyemeje kuzamura 
iterambere ryimibereho nubuzima bwiza mubuzima bwisanzuye,  
Mu gihe ibihugu bigize uyu muryango byiyemeje kubigeraho, ku bufatanye 
n'Umuryango w'Abibumbye, guteza imbere kubaha isi yose no kubahiriza 
uburenganzira bwa muntu n'ubwisanzure bw'ibanze,  
Mugihe imyumvire imwe yuburenganzira nubwisanzure ari i 
akamaro gakomeye mu gusohoza byimazeyo iyi mihigo,  
Noneho rero,
Inteko rusange,  
Itangaza iri tangazo rusange ry’uburenganzira bwa muntu nkurwego rusanzwe rwa 
ibyagezweho kubantu bose namahanga yose, kugeza imperuka buri muntu kandi 
buri rugingo rwa societe, ruzirikana iri tangazo buri gihe, ruzaharanira 
 

 
kwigisha no kwigisha guteza imbere kubahiriza ubwo burenganzira nubwisanzure kandi na 
ingamba ziterambere, igihugu ndetse n’amahanga, kugirango babone umutekano rusange kandi 
kumenyekana no kubahiriza neza, haba mubihugu bigize Umuryango 
ubwabo no mu baturage b'uturere bashinzwe.  
Ingingo ya I.  
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bangana mu cyubahiro n'uburenganzira. Ni 
yahawe ubwenge n'umutimanama kandi agomba gukorera hamwe muri a 
umwuka w'ubuvandimwe.  
Ingingo ya 2  
Umuntu wese afite uburenganzira n’ubwisanzure byose bivugwa muri iri tangazo, 
nta gutandukanya ubwoko ubwo aribwo bwose, nk'ubwoko, ibara, igitsina, ururimi, idini, 
politiki cyangwa ikindi gitekerezo, inkomoko y'igihugu cyangwa imibereho, umutungo, kuvuka cyangwa indi status.  
Byongeye kandi, nta tandukanyirizo rigomba gukorwa hashingiwe kuri politiki, 
ububasha cyangwa urwego mpuzamahanga rwigihugu cyangwa ifasi umuntu arimo 
ni, yaba yigenga, kwizerana, kutiyobora cyangwa munsi yizindi 
kugenga ubusugire.  
Ingingo ya 3  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo n'umutekano w'umuntu.  
Ingingo ya 4  
Ntawe uzafatwa mu bucakara cyangwa mu bucakara; ubucakara n'ubucuruzi bw'abacakara bizaba
birabujijwe muburyo bwabo bwose.  
Ingingo ya 5  
Ntawe ugomba gukorerwa iyicarubozo cyangwa gufatwa nabi, ubumuntu cyangwa gutesha agaciro 
cyangwa igihano.  
 

 
Ingingo ya 6  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kumenyekana ahantu hose nkumuntu imbere y amategeko.  
Ingingo ya 7  
Bose barangana imbere y'amategeko kandi bafite uburenganzira nta vangura iryo ari ryo ryose 
kurengera amategeko. Bose bafite uburenganzira bwo kurindwa kimwe 
ivangura binyuranyije n'iri tangazo no kurwanya ubushake ubwo ari bwo bwose 
ivangura.  
Ingingo ya 8  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukemura neza inkiko zigihugu zibifitiye ububasha 
kubera ibikorwa bibangamira uburenganzira bw’ibanze yahawe n’itegeko nshinga cyangwa amategeko.  
Ingingo ya 9  
Nta muntu ushobora gufatwa atabishaka, gufungwa cyangwa guhungwa.  
Ingingo ya 10  
Umuntu wese afite uburenganzira buringaniye bwo kumva mu mucyo no mu ruhame byigenga 
n'Urukiko rutabogamye, mu kugena uburenganzira bwe n'inshingano ze na buri wese 
icyaha kimushinja.  
Ingingo ya 11  
1. Umuntu wese ukurikiranyweho icyaha cyo guhana afite uburenganzira bwo gufatwa 
umwere kugeza igihe ahamwa n'icyaha nk'uko amategeko abiteganya mu rubanza 
yagize ingwate zose zikenewe mu kwiregura kwe.  
2. Ntawe uzahanishwa icyaha icyo ari cyo cyose kubera igihano cyangwa 
gusiba bitari icyaha gihanwa, munsi yigihugu cyangwa 
amategeko mpuzamahanga, mugihe cyakozwe. Nta nubwo aremereye
igihano gitangwa kuruta icyakurikizwaga mugihe igihano 
icyaha cyakozwe.  
Ingingo ya 12  
Ntawe ugomba kwivanga ku bushake bwe bwite, umuryango, urugo 
cyangwa inzandiko, cyangwa kugaba ibitero ku cyubahiro n'icyubahiro. Umuntu wese afite 
uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga cyangwa ibitero.  
Ingingo ya 13  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira ukizana no gutura muri 
imipaka ya buri gihugu.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu icyo aricyo cyose, harimo n'igihugu cye, kandi 
Garuka mu gihugu cye.  
Ingingo ya 14  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushaka no kwishimira mubindi bihugu ubuhungiro 
gutotezwa.  
2.Ubwo burenganzira ntibushobora gukoreshwa mugihe cyubushinjacyaha 
bituruka ku byaha bitari ibya politiki cyangwa bivuye mu bikorwa binyuranye n'intego kandi 
amahame y’umuryango w’abibumbye.  
Ingingo ya 15  
1. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu.  
2. Ntawe ushobora kwamburwa ubwenegihugu ku bushake cyangwa ngo yamburwe uburenganzira 
hindura ubwenegihugu.  
Ingingo ya 16  
 

 
1. Abagabo n'abagore bafite imyaka yuzuye, nta mbogamizi bitewe n'ubwoko, ubwenegihugu 
cyangwa idini, ufite uburenganzira bwo gushaka no gushinga umuryango. Bafite uburenganzira 
uburenganzira bungana nko gushyingirwa, mugihe cyo gushyingirwa no guseswa.  
2. Ubukwe bugomba gukorwa gusa kubuntu kandi byuzuye byemewe na 
kubishaka.  
3. Umuryango ni itsinda risanzwe kandi ryibanze ryumuryango kandi ni
uburenganzira bwo kurindwa na sosiyete na Leta.  
Ingingo ya 17  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gutunga umutungo wenyine kimwe no gufatanya nawo 
abandi.  
2. Ntawe ushobora kwamburwa umutungo we uko bishakiye.  
Ingingo ya 18  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama n’idini; ubu burenganzira 
ikubiyemo umudendezo wo guhindura idini cyangwa imyizerere ye, n'ubwisanzure, bwonyine cyangwa muri 
umuryango hamwe nabandi no kumugaragaro cyangwa mwiherereye, kwerekana idini rye cyangwa imyizerere ye 
kwigisha, kwitoza, kuramya no kubahiriza.  
Ingingo ya 19  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no gutanga ibitekerezo; ubu burenganzira burimo 
umudendezo wo gufata ibitekerezo nta nkomyi no gushaka, kwakira no gutanga 
amakuru n'ibitekerezo binyuze mubitangazamakuru ibyo aribyo byose kandi tutitaye kumipaka.  
Ingingo ya 20  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu guterana no kwishyira hamwe.  
2. Ntawe ushobora guhatirwa kuba mu ishyirahamwe.  
Ingingo ya 21  
 

 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare muri guverinoma yigihugu cye, 
mu buryo butaziguye cyangwa binyuze mu bahagarariye abahagarariye.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubona serivisi zingana mu gihugu cye.  
3. Ubushake bw'abaturage buzaba ishingiro ry'ubutegetsi; 
ibi bizagaragarira mu matora yigihe kandi nyayo agomba 
Kuba ku matora rusange kandi angana kandi bizakorwa n'amajwi rwihishwa cyangwa na 
bihwanye nuburyo bwo gutora kubuntu.  
Ingingo ya 22
Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwubwiteganyirize kandi afite uburenganzira 
kubigeraho, binyuze mubikorwa byigihugu nubufatanye mpuzamahanga no muri 
ukurikije imitunganyirize n'umutungo bya buri gihugu, cy'ubukungu, 
uburenganzira bw’imibereho n’umuco ntahara mu cyubahiro cye no kwiteza imbere 
ya kamere ye.  
Ingingo ya 23  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukora, guhitamo akazi kubuntu, kubutabera na 
ibihe byiza byakazi no kurinda ubushomeri.  
2. Umuntu wese, nta vangura iryo ariryo ryose, afite uburenganzira bwo guhembwa kimwe kungana 
akazi.  
3. Umuntu wese ukora afite uburenganzira bwo guhembwa neza kandi neza 
kwiyemeza we n'umuryango we kubaho bikwiye icyubahiro cya muntu, 
kandi byuzuzwa, nibiba ngombwa, nubundi buryo bwo kurengera imibereho.  
4. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushinga no kwinjira mu mashyirahamwe y’abakozi kugirango arengere 
inyungu ze.  
Ingingo ya 24  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka no kwidagadura, harimo no kugabanya imipaka 
amasaha y'akazi n'ikiruhuko cyigihe hamwe n'umushahara.  
 

 
Ingingo ya 25  
1. Umuntu wese afite uburenganzira ku mibereho ihagije ku buzima kandi 
imibereho myiza ye n'umuryango we, harimo ibiryo, imyambaro, amazu 
n'ubuvuzi hamwe na serivisi zikenewe mu mibereho, n'uburenganzira ku mutekano 
mugihe habaye ubushomeri, uburwayi, ubumuga, ubupfakazi, ubusaza cyangwa 
ubundi kubura imibereho mubihe bitamuturutseho.
2. Umubyeyi n'ubwana bafite uburenganzira bwo kwitabwaho no gufashwa bidasanzwe. Byose 
abana, baba abavutse cyangwa batashyingiranywe, bazishimira imibereho imwe 
kurinda.  
Ingingo ya 26  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Uburezi bugomba kuba ubuntu, byibura muri 
ibyiciro by'ibanze kandi by'ibanze. Amashuri abanza agomba 
itegeko. Kwiga tekiniki nu mwuga bigomba gukorwa 
muri rusange kuboneka kandi amashuri makuru agomba kugera kuri bose 
hashingiwe ku gaciro.  
2. Uburezi bugomba kwerekezwa kumajyambere yuzuye yumuntu 
imiterere no gushimangira kubahiriza uburenganzira bwa muntu kandi 
umudendezo shingiro. Bizateza imbere gusobanukirwa, kwihanganira kandi 
ubucuti mu mahanga yose, amoko cyangwa amadini, kandi bizakomeza 
ibikorwa by'Umuryango w'Abibumbye bigamije kubungabunga amahoro.  
3. Ababyeyi bafite uburenganzira bwambere bwo guhitamo ubwoko bwuburere buzaba 
bahabwa abana babo.  
Ingingo ya 27  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishora mubuzima bwumuco wa 
umuganda, kwishimira ubuhanzi no gusangira iterambere ryubumenyi kandi 
inyungu zayo.  
 

 
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera inyungu zumuco nubutunzi 
biva mubikorwa byose bya siyansi, ubuvanganzo cyangwa ubuhanzi aribyo 
umwanditsi.  
Ingingo ya 28  
Umuntu wese afite uburenganzira ku mibereho n’amahanga aho uburenganzira kandi 
umudendezo uvugwa muri iri tangazo urashobora kugerwaho byuzuye.  
Ingingo ya 29
1. Umuntu wese afite inshingano kumuryango wonyine wigenga kandi wuzuye 
iterambere ryimiterere ye birashoboka.  
2. Mu gukoresha uburenganzira bwe n’ubwisanzure, buri wese agomba kugengwa gusa 
ku mbogamizi nkuko bigenwa n amategeko gusa hagamijwe intego 
kubona uburenganzira bukwiye no kubahiriza uburenganzira nubwisanzure bwabandi 
no kubahiriza ibisabwa bikwiye byimyitwarire, gahunda rusange na 
imibereho rusange muri societe demokarasi.  
3. Ubwo burenganzira nubwisanzure ntibishobora gukoreshwa muburyo bunyuranye n 
intego n'amahame by'Umuryango w'Abibumbye.  
Ingingo ya 30  
Nta kintu na kimwe muri iri tangazo gishobora gusobanurwa ko bivuze Leta iyo ari yo yose, itsinda cyangwa 
umuntu uburenganzira ubwo aribwo bwose bwo gukora igikorwa icyo aricyo cyose cyangwa gukora igikorwa icyo aricyo cyose kigamije 
gusenya uburenganzira ubwo ari bwo bwose n'ubwisanzure bivugwa hano.