Whakaputanga mo nga Tika Tangata o te Ao

Ko te mohio ki te mana motuhake me nga tika riterite me te kore e taea te whakakore i nga mema katoa o te iwi tangata te turanga o te herekore, te tika me te rangimarie i te ao; ko te whakahawea me te whakahawea ki nga tika tangata kua puta nga mahi nanakia i whakapataritari i te hinengaro o te tangata; a, ko te taenga mai o te ao e taea ai e te tangata te whai korero me te whakapono me te herekore i te mataku me te hiahia kua kiia ko te tino wawata o nga tangata katoa, kei kaha te tangata ki te whakakeke hei huarahi whakamutunga ki te mahi nanakia me te tukino; He mea nui kia tiakina nga tika tangata e te mana o te ture, a he mea nui ki te whakatairanga i te whakawhanaketanga o nga hononga whakahoahoa i waenga i nga iwi. I roto i tana Tutohinga, i whakapumau nga mema katoa o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao i to ratou whakapono ki nga tika tangata taketake, te mana me te utu o te tangata, me nga tika orite o nga tane me nga wahine, me te whakapau kaha ki te whakatairanga i te ahunga whakamua hapori me nga paerewa pai ake o te noho i roto i nga kaupapa herekore. I oati nga Mema Whenua ki a ratou ano ki te mahi tahi me te United Nations ki te whakatairanga i te whakaute o te ao me te pupuri i nga tika tangata me nga herekoretanga taketake. I te mea he mea tino nui te maaramatanga ki nga tika me nga herekoretanga mo te tino whakatinanatanga o tenei Kawenata, na reira ka ngana te Runanga Nui o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao, ki te whakanui i te whakaute mo enei tika me enei herekoretanga ma te ako me te matauranga i waenga i nga tangata katoa me nga umanga o te hapori, me te mahara tonu ki tenei Whakapuakanga, me te whakapau kaha, na roto i nga tikanga o te motu me te ao, ki te whakarite i te whakanui me te whai hua o te mana o te iwi, me te whai mana o enei iwi i roto i enei whenua. rohe i raro i to ratou mana; Ka panuitia e matou te Whakaputanga o te Ao mo nga Tika Tangata. Tuhinga 1

Ka whanau te tangata katoa he herekore, he rite tonu te mana me te tika. Kua whakawhiwhia te tangata ki te whai whakaaro me te hinengaro, me te mahi i runga i te wairua o te teina tetahi ki tetahi. Upoko 2 Ka whai mana nga tangata katoa ki nga tika me nga herekoretanga katoa e whakatakotohia ana i roto i tenei Whakapuakitanga, me te kore e whakahawea ki tetahi ahua, penei i te iwi, te tae, te ira tangata, te reo, te whakapono, te whakaaro torangapu, te whakaaro ke atu ranei, te takenga mai o te motu, o te hapori, o te taonga, o te whanautanga, o era atu mana. I tua atu, kia kaua e whakahāwea i runga i te mana tōrangapū, ā-ture, ā-ao rānei o te whenua, rohe rānei o te tangata, ahakoa he whenua motuhake taua whenua, rohe ranei, he kaitiakitanga, he rohe karekau e whakahaere ana i a ia ano, kei raro ranei i etahi atu here mo tona tino rangatiratanga. Upoko 3 E tika ana nga tangata katoa ki te ora, ki te herekore me te haumarutanga o te tangata. Upoko 4 Kaua tetahi tangata e mau i roto i te ahua o te taurekareka, te taurekareka ranei. Ko nga momo mahi taurekareka katoa me te hokohoko taurekareka kua whakakorehia. Upoko 5 Kaua tetahi tangata e tukinotia, e tukinotia ranei, e tukinotia ana, e whakawhiua ranei. Upoko 6 E whai mana ana ia tangata kia mohiotia hei tangata i mua i te aroaro o te ture i nga wahi katoa. Tuhinga 7
He riterite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture me te whai mana ki te tiaki taurite i te ture me te kore whakahāwea. Ko ia tangata e whai mana ana kia rite ki te whakamarumaru i nga mahi whakahaehae e takahi ana i tenei Whakapuakitanga me nga mahi whakatumatuma pera. Upoko 8 E whai mana ana nga tangata katoa ki te whiwhi awhina whai hua mai i nga kooti whaimana o te whare mo nga mahi e takahi ana i nga tika taketake i whakawhiwhia e te Ture Ture. Upoko 9 Kaua tetahi tangata e mauheretia, e mauheretia, e mauheretia ranei. Upoko 10 E whai tika ana ia tangata ki te whakawa tika me te iwi katoa i runga i te riterite katoa ki mua i te aroaro o te Taraipiunara motuhake me te kore whakaaro mo te whakatau i ona tika, herenga me ana whakapae hara ki a ia. Upoko 11 1. Ko ia tangata e whakapaea ana mo tetahi hara e whai mana ana kia kiia he harakore kia kitea ra ano kua hara ia e ai ki ta te ture i roto i te whakawakanga a te iwi ka whakamanahia nga mea katoa e tika ana mo tana whakamarumaru. 2. Kaua tetahi tangata e whai hara i runga i tetahi mahi, i mahue ranei, i te wa i mahia ai te mahi, ehara i te mea he hara i raro i te ture o te motu, o te ao ranei. I tua atu, kaore he whiunga taumaha atu i te whiu ka taea te tono i te wa o te hara. Upoko 12 Kaua rawa tetahi tangata e pokanoa ki tona oranga ake, ki tona kainga, ki tona kainga noho, ki tana reta reta ranei, ki te whakahengia ranei tona honore me tona ingoa. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarumaru i te ture i runga i nga mahi pokanoa, whakahee ranei. Tuhinga 13

1. E whai mana ana ia tangata ki te haere noa me te noho ki roto i tona whenua. 2. E whai mana ana ia tangata ki te wehe atu i tetahi whenua, tae atu ki tona whenua, me te tika ki te hoki ki tona whenua. Upoko 14 1. E tika ana nga tangata katoa ki te rapu whakaruruhau ki etahi atu whenua mai i te whakatoi. 2. Kare e taea te whakatuturu i tenei tika i roto i nga keehi whakawakanga mo nga mahi torangapu kore pono, mahi ranei e takahi ana i nga kaupapa me nga kaupapa o te United Nations. Upoko 15 1. E whai mana ana ia tangata ki te whenua. 2. Kaua tetahi tangata e whakakore noa i tona whenuatanga, e whakakahoretia ranei te mana ki te whakarereke i tona whenua. Upoko 16 1. E whai mana ana nga tane me nga wahine pakeke ki te marena me te hanga whanau kaore he here i runga i te iwi, te whenua, te whakapono ranei. E tika ana ki a raua kia rite nga tika mo te marena, i te wa o te marenatanga me te wehenga o te marena. 2. Ka whakapumautia te marena ma te whakaae kore utu me te tino whakaae o nga hoa faaipoipo a meake nei. 3. Ko te whanau he waeine maori, taketake o te hapori, me te whai mana kia tiakina e te hapori me te kawanatanga. Upoko 17 1. E whai mana ana ia tangata ki te whai rawa i a ia takitahi, i te taha tahi me etahi atu. 2. Kaua rawa tetahi tangata e tango noa i ana taonga. Tuhinga 18
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro, o te hinengaro me te whakapono. Kei roto i tenei tika te herekore ki te whakarereke i tana whakapono, whakapono ranei, me te whakaatu i tana whakapono, whakapono ranei, ko ia anake, ko te hapori me etahi atu, i te iwi whanui, i te taha takitahi ranei, ma nga mahi whakapono, karakia me te pupuri. Upoko 19 E whai mana ana ia tangata ki te noho herekore ki te whai whakaaro me te whakaputa korero. Kei roto i enei motika ko te herekore ki te pupuri whakaaro me te kore e pokanoa me te haere noa ki te rapu, ki te whiwhi me te tuku korero me nga whakaaro ma roto i nga momo panui, ahakoa he aha nga rohe. Upoko 20 1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga ki te whakahuihui me te hui marie. 2. Kaua tetahi e kaha ki te uru atu ki tetahi hui. Rarangi 21 1. E whai mana ana ia tangata ki te uru atu ki roto i te kawanatanga o tona whenua, ma te tika, ma roto ranei i nga mangai pooti kore utu. 2. He tika nga mana o ia tangata ki te pupuri i nga tari a te iwi i roto i tona whenua. 3. Ko te hiahia o te iwi te turanga o te mana kawanatanga. Ka whakaatuhia tenei ma roto i nga pooti tuturu me nga pooti tuturu ma nga tikanga pooti ngaro, he riterite ranei i runga i te pooti mo te ao me te riterite. Upoko 22 Ko ia tangata, he mema o te hapori, e whai mana ana ki te haumaru hapori me te tika ki te mohio, na roto i nga mahi a te motu me te mahi tahi o te ao, i runga ano hoki i nga whakaritenga me nga rawa o ia Kawanatanga, nga tika ohaoha, hapori me nga tikanga tikanga mo te whanaketanga kore utu o tona mana me tona ahuatanga. Tuhinga 23

1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te mahi, ki te whiriwhiri noa i nga mahi, ki nga tikanga mahi tika me te pai me te whakamarumaru ki te kore mahi. 2. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whiwhi utu riterite mo te mahi rite tonu me te kore e whakahawea. 3. Ko ia tangata e mahi ana e whai mana ana ki te utu tika me te utu pai, e whakapumau ana ki a ia me tona whanau te oranga e rite ana ki te mana tangata, a, mehemea e tika ana, ka apitihia e etahi atu tikanga tiaki hapori. 4. E whai mana ana ia tangata ki te hanga me te whakauru atu ki tetahi uniana mahi hei tiaki i ona paanga. Upoko 24 E whai mana ana ia tangata ki te okioki me te mahi whakangahau, tae atu ki nga tikanga herenga mo nga haora mahi me nga whakamatuatanga utu auau. Rarangi 25 1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te oranga e tika ana mo te oranga me te oranga o ia me tona whanau, tae atu ki te kai, te kakahu, te whakaruruhau, te tiaki hauora me te oranga hapori e tika ana, me te tika ki te noho ora i runga i te kore mahi, i te mate, i te hauatanga, i te mate o te hoa rangatira, i te ruhiruhia, i etahi atu ahuatanga e kore e taea e ia. 2. E tika ana nga whaea me nga tamariki ki te tiaki motuhake me te tautoko. He rite tonu te whakamarumaru a nga tamariki katoa ahakoa he aha o ratou mana. Upoko 26 1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai matauranga. Me noho kore utu te matauranga, i te iti rawa i nga taumata tuatahi me nga taumata taketake. Me herea te kura tuatahi. Ko nga matauranga hangarau me nga mahi umanga kia waatea ki te katoa, me te matauranga teitei kia rite ki te katoa i runga i te kaiaka. 2. Ko te whainga o te matauranga ki te whakawhanaketanga o te tangata me te whakakaha i te whakaute mo nga tika tangata me nga tikanga herekore. Ka whakatairanga te mātauranga i te māramatanga, te manawanui me te
Me whakatairanga te whakahoahoa me te whakatairanga i nga mahi a te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao ki te pupuri i te rangimarie. 3. Ko nga matua te kaupapa matua ki te whiriwhiri i te momo matauranga ka whakawhiwhia ki a ratou tamariki. Upoko 27 1. E whai mana ana ia tangata ki te whai waahi noa ki roto i nga oranga ahurea o te hapori, ki te pai ki nga mahi toi, ki te whai waahi ki te ahu whakamua o te aoiao me ona painga. 2. Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarumaru i nga paanga wairua me nga painga-a-tinana e puta mai ana i nga hua putaiao, tuhinga tuhi, mahi toi ranei i hangaia e ia. Upoko 28 E whai mana ana ia tangata ki tetahi tikanga a-iwi me te ao e taea ai te whakatutuki katoa nga tika me nga herekoretanga kua whakatakotoria i roto i tenei Whakapuakanga. Upoko 29 1. He herenga ta ia tangata ki te hapori e taea ai e ia anake te whanake haere o tona ahua. 2. Ko ia tangata, i roto i te whakamahi i ona tika me ona herekoretanga, ka mau ki raro i nga here kua whakaritea e te ture anake mo te whakarite kia mohiohia, kia whakautehia nga tika me nga herekore o etahi atu, me te whakatutuki hoki i nga hiahia tika mo te moemoeke, te noho pai o te iwi me te oranga o te iwi i roto i te hapori manapori. 3. Ko enei motika me nga herekoretanga me kaua rawa e takahi i nga tikanga me nga kaupapa o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao. Upoko 30 Karekau he mea i roto i tenei Whakapuakitanga e kiia hei whakamana i tetahi Kawanatanga, roopu, tangata takitahi ranei ki te uru ki tetahi mahi, ki te mahi ranei i tetahi mahi e whai ana ki te whakakore i tetahi o nga tika me nga herekoretanga kua whakatakotoria i roto i tenei Whakapuakanga.