Lisakoli ya mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto 
Maloba ya ebandeli 
Soki totali ete kondima lokumu ya bomoto ya bato banso ya libota ya bato mpe makoki ma bango 
bokokani mpe oyo ekoki kolongolama te ezali moboko ya bonsomi, bosembo mpe kimia na mokili ;  
Kotalela ete kozanga boyebi mpe kozanga kotalela ntomo ya bomoto ememi na misala ya mobulu oyo ezali kopesa nkanda 
lisosoli ya Bomoto mpe ete boyei ya mokili oyo bato bazali na bonsomi ya koloba mpe kondima, . 
alongolamaki na nsɔmɔ mpe na mpasi, asakolamaki lokola bofuli oyo eleki likoló ya Moto;  
Kotalela ete bobateli makoki ya bomoto na nzela ya régime ya mibeko ezali na ntina mingi, mpo ete moto 
kotindikama te, na nzela ya likolo, kotombokela bokonzi ya mabe mpe minyoko;  
Lokola ezali na ntina mingi kolendisa bokoli ya boyokani ya boninga kati na bikolo ;  
Soki totali ete, na Charte, bato ya Nations Unies basakoli, mbala moko lisusu, kondima na bango na makoki ya moboko ya... 
Moto, na lokumu mpe motuya ya moto ya bomoto, na makoki ya kokokana ya mibali mpe basi mpe soki 
basakolaki ekateli na bango ya kolendisa bokóli ya bato mpe kotya bomoi ya malamu na kati ya bonsomi 
ya monene koleka;  
Soki totali ete ba Etats membres bamipesaki mpo na kolendisa, na boyokani na Organisation ya 
Nations Unies, botosi ya bato banso mpe ya malamu mpo na makoki ya bomoto mpe bonsomi ya moboko ;
Kotalela ete likanisi ya bato banso ya makoki mpe bonsomi wana ezali na ntina mingi mpo na mobimba 
satisfaction ya commitment ya boye:  
Assemblée générale esakoli Déclaration universelle oyo  
ya Makoki ya Bomoto  
lokola likanisi ya bato banso oyo esengeli kokokisama na bato nyonso mpe bikólo nyonso, mpo ete bato nyonso mpe binama nyonso ya 
société, kozalaka na yango ntango nyonso na makanisi, basalaka makasi, na nzela ya mateya mpe mateya, kokolisa limemya 
ya makoki mpe bonsomi maye mpe mpo na kolendisa, na nzela ya mikano ya ekolo mpe ya mokili mobimba oyo ezali kokende liboso, na bango 
bondimi pe bosaleli ya mokili mobimba pe ya malamu ezala na kati ya ba populations ya ba Etats membres bango moko pe 
kati na oyo ya bateritware oyo etyami na nse ya bokonzi na yango.  
Atikele 1  
Bato banso babotamaka na bonsomi mpe bakokani na lokumu mpe na makoki. Lokola bapesameli makanisi mpe lisosoli, basengeli 
kosala moko na mosusu na molimo ya bondeko.  
Atikele 2  

Bato banso bakoki kosalela makoki mpe bonsomi oyo esakolami na Lisakoli oyo, kozanga bokeseni 
nyonso, elingi koloba loposo, langi, mobali to mwasi, monoko, lingomba, makanisi ya politiki to mosusu, ebandeli ya ekolo 
to social, fortune, mbotama to situation mosusu nionso. 
Lisusu, bokeseni moko te ekosalema na kotalaka ezalela ya politiki, ya mibeko to ya mokili mobimba ya mboka to 
territoire ya mbotama ya moto, ezala mboka wana to territoire indépendant, na nse ya bobateli, autonome to soumis na basusu
limitation ya souveraineté.  
Atikele 3 
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bokengi ya moto ye moko.  
Atikele 4  
Moto moko te akokangama na boombo to na boombo; boombo mpe ndenge ya kosalela baombo, na ndenge nyonso, ezali 
epekisami.  
Atikele 5. Eteni ya 5  
Moto moko te asengeli konyokwama to konyokolama na ndenge ya motema mabe, ya kozanga bomoto to ya kotyola.  
Atikele 6 
Bato banso bazali na lotomo ya kondima, bisika binso, bomoto bwa bango bwa mibeko.  
Atikele 7  
Banso bakokani liboso ya mobeko mpe, kozanga bokeseni, bazali na makoki ya bobateli ndenge moko na mobeko. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama ndenge moko 
na bokeseni nyonso oyo ebuki Lisakoli oyo mpe na botindiki nyonso mpo na bokeseni wana.  
Atikele 8 
Moto nyonso azali na lotomo ya kosalela malamu mibeko ya ekolo oyo ezali na makoki mpo na kobundisa misala miye mizali kobuka mobeko 
makoki ya moboko oyo endimami na Mobeko Likonzi to na mobeko.  
Atikele 9 
Moto moko te akoki kokangama na nko, kokangama to kobimisama na mboka mopaya.  
Atikele 10. Eteni ya 10  

Moto nyonso azali na lotomo, na bokokani mobimba, ya kosala ete likambo na ye esambisama na bosembo mpe na miso ya bato nyonso na esambiselo 
mokano ya lipanda mpe ya kozanga koponapona mpo na makoki mpe mikumba na yo to bantina ya efundeli nyonso na likambo moko 
etumbu oyo bafundaki ye.  
Atikele 11. Eteni ya 11 
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso oyo afundami na likambo ya mabe, akanisami ete azali na ngambo te tii ntango bakomonisa ete azali na ngambo.
e prouvé na mibeko na nzela ya processus public oyo ba garanties nionso ya défense oyo esengeli epesami 
bazali kosala ete básala yango.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto moko te akokweisama mpo na misala to bozangisi oyo, na tango ya bosalami na bango, ezalaki mosala te 
mbeba na nzela ya mibeko ya mboka to ya mokili mobimba. Ndenge moko mpe, etumbu moko te ya makasi koleka ekopesama koleka 
oyo ezalaki kosalelama na ntango oyo mosala ya mbeba esalemaki.  
Atikele 12. Eteni ya 12  
Moto moko te ako souffrir na interférence arbitraire na vie privée na ye, na famille na ye, na ndaku na ye to na ye 
mikanda, to mpe kobundisa lokumu mpe lokumu na ye. Contre interférence to attaques ya boye mutu nionso azali na droit ya 
kobatelama ya mobeko.  
Atikele 13. Eteni ya 13  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na makoki ya kotambola na bonsomi mpe kopona esika na ye ya kofanda na kati ya Ekolo.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka oyo azali, bakisa mpe oyo ya ye, mpe lotomo ya kozonga 
na mboka na bino.  
Atikele 14. Eteni ya 14  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso oyo azali konyokwama azali na lotomo ya koluka mpe kozwa litomba na kobombana na mboka mosusu.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Nzokande, lotomo oyo ekoki kosalelama te na likambo ya bosambisi oyo ezali mpenza mpo na mbeba na nzela ya mobeko. 
to mpo na misala oyo ekeseni na mikano mpe mitinda ya Nations Unies.  
Atikele 15. Eteni ya 15  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na ekolo.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto moko te akoki kolongolama na nko ekolo na ye to lotomo ya kobongola ekolo.  
Atikele 16. Eteni ya 16  
1. Ezali na ntina mingi.
Uta mibu ya libala, mibali mpe basi bazali na lotomo ya kobala mpe kozwa libota, kozanga epekiseli. 
ya loposo, ya ekolo to ya lingomba. Na ntango ya libala mpe na ntango ya kopanzana na yango, bato nyonso mibale bazali na lotomo 
ekokani.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Libala ekoki kosalema te soki babalani oyo bakobalana bandimaka yango na bonsomi mpe mobimba.  
3. Ezali na ntina mingi. 
Libota ezali eloko ya bomoto mpe ya moboko ya lisanga mpe ezali na lotomo ya bobateli na lisanga mpe na Leta.  

Atikele 17  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso, moto na moto to na lisanga, azali na lotomo ya kozwa biloko.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto moko te akoki kobɔtɔla biloko na ye na nko.  
Atikele 18. Eteni ya 18 
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe ya losambo; Droit oyo elingi koloba bonsomi ya 
bongola lingomba to bindimeli na yo, bakisa mpe bonsomi ya komonisa lingomba to bindimeli na yo, yo moko to na kati 
mingi, ezala na miso ya bato mpe na bato, na nzela ya mateya, kosalela, losambo mpe milulu.  
Atikele 19. Eteni ya 19 
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya koloba, yango elakisi lotomo ya kotungisama te 
makanisi ma bango mpe koluka, kozwa mpe kopalanganisa, kozanga kotala ndelo, sango mpe makanisi na moto moko 
moyen ya koloba.  
Atikele 20° 
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana mpe kosangana na kimia.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto moko te akoki kotindama na makasi ete azala na kati ya lisangá moko.  
Atikele 21. Eteni ya 21  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na bokambami ya makambo ma leta ma ekolo na ye, ezala mbala moko, .
to na nzela ya bamonisi oyo baponami na bonsomi nyonso.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kozwa, na ndenge ya kokokana, misala ya leta ya mboka na ye.  
3. Ezali na ntina mingi. 
Volonté ya peuple ezali fondation ya autorité ya pouvoir public : pe esengeli elobama na nzela ya maponami 
maponami ma bosembo masengeli kosalema mbala na mbala na makoki ya kopona ya bato banso mpe ya bokokani, na voti ya sekele to na nzela ya mibale 
ekokani na yango oyo ebatelaka bonsomi ya kopona.  
Atikele 22. Eteni ya 22  
Moto nyonso, lokola moto ya lisanga, azali na lotomo ya bokengi ya bato ; mpe ekoki kosenga na ndenge ya malamu bosepeli ya 
ba droits économiques, sociales et culturels indispensables, grâce na ba efforts nationales mpe na coopération internationale, ya 
boyokani na ebongiseli mpe biloko ya mboka moko na moko.  
Atikele 23. Eteni ya 23 
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kosala mosala, ya kopona mosala na bonsomi, ya kozala na ezalela ya mosala ya bosembo mpe ya kosepelisa 
mosala mpe bobateli na bozangi mosala.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo, kozanga bokeseni, ya lifuti ya ndenge moko mpo na mosala moko.  

3. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso oyo azali kosala azali na lotomo ya kozwa lifuti ya bosembo mpe ya kosepelisa, oyo epesi nzela na bango mpe libota na bango a 
bozali na boyokani na lokumu ya bomoto, mpe ebakisami, soki likoki ezali, na nzela mosusu nyonso ya 
bobateli ya bato.  
4. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kosala masanga elongo na basusu mpe kosangana na masanga mpo na bobateli 
ya makambo oyo osepeli na yango.  
Atikele 24. Eteni ya 24
Moto nyonso azali na lotomo ya kopema mpe ya kopema, mingi mingi, na ndelo ya malamu mpo na ntango ya mosala mpe 
konje oyo bafutaka mbala na mbala.  
Atikele 25. Eteni ya 25 
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi oyo ekoki mpo na kosala ete ye moko mpe libota na ye bázala na bolamu mpe bolamu
ezala, mingi mingi na oyo etali bilei, bilamba, esika ya kolala, lisalisi ya monganga mpe lisusu na oyo etali 
misala ya bato oyo esengeli, mpe azali na lotomo ya bokengi soki azali na bozangi mosala, bokono, bozangi makoki ya nzoto, . 
kokufela mobali, bobange to makambo mosusu ya kobungisa makoki ya kobikela mpo na makambo oyo ezali na boyokani te na 
mokano na yo.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Kobota mpe bomwana bazali na lotomo ya lisalisi mpe lisalisi ya sipesiale. Bana nyonso, babotami na to 
Na libanda ya libala, bazali na libateli ya bomoi ya bato ndenge moko.  
Atikele 26. Eteni ya 26  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi. Esengeli mateya ezala ofele, ata oyo ekokani na mateya 
fondamental elementaire. Boyekoli ya ebandeli ezali obligatoire. Éducation technique na professionnelle esengeli ezala 
epalangani mingi; Esengeli kozala polele mpo na bato banso na bokokani mobimba, engebene na... 
mérite na yango.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Mateya esengeli kozala na mokano ya kopanzana mobimba ya bomoto ya bomoto mpe kolendisa makoki ya bomoto mpe 
bonsomi ya moboko mpe esengeli kolendisa bososoli, boyokani mpe boninga kati na bikolo binso mpe 
bituluku nyonso ya mposo to ya mangomba, bakisa mpe bokolisi misala ya Nations Unies mpo na 
kobatela kimya.  
3. Ezali na ntina mingi.
Baboti bazali na lotomo ya liboso ya kopona lolenge ya kelasi oyo bakopesa bana na bango.  
Atikele 27. Eteni ya 27  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na bonsomi na bomoi ya mimeseno ya lisanga, kosepela na misala ya ntɔki mpe 
kosangana na bokóli ya siansi mpe matomba oyo euti na yango.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kobatela matomba ya bizaleli malamu mpe ya biloko oyo etali mosala nyonso ya siansi, ya mikanda 
to mosala ya ntɔki ya yo moko.  
Atikele 28. Eteni ya 28  
Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na ordre oyo ezali koyangela, na plan social mpe international, capable ya mobimba 
makoki mpe bonsomi oyo elobami na Lisakoli oyo ezali kosala.  

Atikele 29. Eteni ya 29  
1. Ezali na ntina mingi. 
Moto azali na misala epai ya lisanga, libanda na yango bokoli ya bonsomi mpe ya mobimba ekoki kosalema te. 
ya bomoto na yo.  
2. Ezali na ntina mingi. 
Na bosaleli makoki maye mpe bosepeli na bonsomi boye, moto moko te azali na nse ya ndelo longola se 
etiamaki na mobeko na mokano se moko ya kolendisa bondimi mpe botosi makoki mpe 
bonsomi ya basusu mpe mpo na kokokisa masengi ya bosembo ya bizaleli malamu, ya molongo ya bato banso mpe bolamu ya bato 
na kati ya société oyo ezali na demokrasi.  
3. Ezali na ntina mingi. 
Na likambo moko te makoki mpe bonsomi maye makoki kosalelama na bokeseni na mikano mpe mibeko ya... 
Nations Unies.  
Atikele 30°  
Eloko moko te na Lisakoli oyo ekoki kotalelama lokola oyo ezali kopesa likanisi mpo na Ekolo moko, .
etuluku to moto na moto lotomo ya kosala mosala moko to kosala mosala moko oyo ekanamaki mpo na kobebisa 
makoki mpe bonsomi oyo emonisami awa.