Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata

Az emberi faj minden tagja eredendő méltóságának és egyenlő és elidegeníthetetlen jogainak elismerése a szabadság, az igazságosság és a béke alapja a világban; az emberi jogok figyelmen kívül hagyása és megvetése olyan atrocitásokhoz vezetett, amelyek felháborították az emberiség lelkiismeretét; és egy olyan világ eljövetelét, amelyben az ember élvezheti a szólás- és hitszabadságot, valamint a félelemtől és nélkülözéstől való mentességet, minden ember legfőbb törekvésének nyilvánították, nehogy az ember kénytelen legyen végső megoldásként lázadni a zsarnokság és az elnyomás ellen; Elengedhetetlen, hogy az emberi jogokat a jogállamiság védje, és elengedhetetlen a nemzetek közötti baráti kapcsolatok kialakulásának elősegítése. Alapokmányában az Egyesült Nemzetek Szervezetének valamennyi tagja megerősítette az alapvető emberi jogokba, az emberi személy méltóságába és értékébe, valamint a férfiak és nők egyenlő jogaiba vetett hitét, és elkötelezte magát a társadalmi haladás és a jobb életszínvonal előmozdítása mellett a szélesebb körű szabadságjogokban. A tagállamok kötelezettséget vállaltak arra, hogy együttműködnek az ENSZ-szel az emberi jogok és alapvető szabadságok egyetemes tiszteletben tartásának és tiszteletben tartásának előmozdítása érdekében. Mivel a jogok és szabadságok közös értelmezése kiemelkedően fontos az Egyezségokmány teljes végrehajtása szempontjából, az Egyesült Nemzetek Közgyűlése ezért arra törekszik, hogy e jogok és szabadságok tiszteletben tartását tanulás és oktatás révén minden egyén és társadalom intézménye körében elősegítse, mindig szem előtt tartva ezt a Nyilatkozatot, és progresszív nemzeti és nemzetközi intézkedésekkel arra törekszik, hogy biztosítsa e népek és államok jogainak és jogainak egyetemes és hatékony elismerését és tiszteletét a tagállamok között. a joghatóságuk alá tartozó területek; Kihirdetjük az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát. 1. cikk

Minden emberi lény szabadnak és egyenlőnek születik méltóságában és jogaiban. Az emberi lények természetes ésszel és lelkiismerettel rendelkeznek, és a testvériség szellemében kell viselkedniük egymással. 2. cikk Mindenkit megillet a jelen Nyilatkozatban meghatározott valamennyi jog és szabadság, minden megkülönböztetés nélkül, mint például faji, bőrszín, nem, nyelv, vallás, politikai vagy egyéb vélemény, nemzeti vagy társadalmi származás, vagyoni, születési vagy egyéb helyzet. Ezenkívül nem lehet megkülönböztetni az egyén országának vagy területének politikai, jogi vagy nemzetközi státusza alapján, függetlenül attól, hogy az adott ország vagy terület független állam, vagyonkezelő, nem önkormányzó terület, vagy szuverenitását érintő egyéb korlátozások hatálya alá tartoznak. 3. cikk Mindenkinek joga van az élethez, a szabadsághoz és a személyi biztonsághoz. 4. cikk Senkit sem lehet rabszolgaságban vagy szolgaságban tartani. A rabszolgaság és a rabszolga-kereskedelem minden formája tilos. 5. cikk Senkit sem lehet kínzásnak vagy kegyetlen, embertelen vagy megalázó bánásmódnak vagy büntetésnek alávetni. 6. cikk Mindenkinek joga van ahhoz, hogy mindenütt a törvény előtt emberi lényként ismerjék el. 7. cikk
A törvény előtt minden ember egyenlő, és joga van a törvény egyenlő védelméhez, minden megkülönböztetés nélkül. Mindenkinek joga van egyenlő védelemhez a jelen Nyilatkozatot megsértő bármilyen megkülönböztetéssel és az ilyen megkülönböztetésre való felbujtással szemben. 8. cikk Mindenkinek joga van arra, hogy az Alkotmány vagy a törvény által biztosított alapvető jogokat sértő cselekmények miatt hatékony felmentést kérjen az illetékes hazai bíróságoktól. 9. cikk Senkit nem lehet önkényesen letartóztatni, őrizetbe venni vagy száműzni. 10. cikk Mindenkinek joga van egy független és pártatlan bíróság előtti tisztességes és nyilvános tárgyaláshoz teljes egyenlőség mellett, annak érdekében, hogy megállapítsa jogait, kötelezettségeit és az ellene felhozott büntetőjogi vádakat. 11. cikk 1. Minden bűncselekménnyel vádolt személynek joga van ártatlannak vélelmezni mindaddig, amíg bűnösségét a törvény szerint be nem bizonyítják nyilvános tárgyaláson, ahol a védelméhez minden szükséges. (2) Senki sem tehető bűnösnek olyan cselekmény vagy mulasztás miatt, amely a cselekmény elkövetésének időpontjában a nemzeti vagy nemzetközi jog szerint nem minősült bűncselekménynek. Ezen túlmenően nem szabható ki súlyosabb büntetés annál a büntetésnél, amelyet a bűncselekmény elkövetésekor lehetett volna kiszabni. 12. cikk Senkit sem szabad kitenni a magánéletébe, otthonába, lakhelyébe vagy levelezésébe önkényesen beavatkozni, illetve becsületét és jó hírnevét bírálatnak. Mindenkinek joga van a törvény védelméhez az ilyen beavatkozással vagy kritikával szemben. 13. cikk

(1) Mindenkinek joga van az országán belüli szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz. 2. Mindenkinek joga van elhagyni bármely országát, beleértve a sajátját is, és joga van visszatérni hazájába. 14. cikk 1. Mindenkinek joga van menedékjogot kérni és kapni más országokban az üldöztetéstől. 2. Ez a jog nem érvényesíthető valóban nem politikai bűncselekmények vagy az Egyesült Nemzetek céljaival és alapelveivel ellentétes cselekmények miatti vádemelés esetén. 15. cikk (1) Mindenkinek joga van az állampolgársághoz. (2) Senkit sem lehet önkényesen megfosztani állampolgárságától, és senkit sem lehet megtagadni az állampolgárság megváltoztatásának jogától. 16. cikk 1. Felnőtt férfiaknak és nőknek joguk van házasságot kötni és családot alapítani faji, nemzetiségi vagy vallási korlátozások nélkül. Őket egyenlő jogok illetik meg a házasságkötéskor, a házasság alatt és a házasság felbontásakor. 2. Házasság csak a leendő házastársak szabad és teljes beleegyezésével jön létre. 3. A család a társadalom természetes és alapvető egysége, joga van a társadalom és az állam védelméhez. 17. cikk 1. Mindenkinek joga van a tulajdonhoz egyénileg és másokkal közösen is. 2. Senkit sem lehet önkényesen megfosztani vagyonától. 18. cikk
Mindenkinek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és vallásszabadsághoz. Ez a jog magában foglalja a vallás vagy meggyőződés megváltoztatásának és vallásának vagy meggyőződésének egyéni vagy másokkal közösségben, nyilvános vagy magánjellegű vallásgyakorlás, istentisztelet és szertartások útján történő kinyilvánítását. 19. cikk Mindenkinek joga van a véleménynyilvánításhoz és a véleménynyilvánításhoz. Ezek a jogok magukban foglalják a véleménynyilvánítás szabadságát beavatkozás nélkül, valamint az információk és ötletek bármely médián keresztül történő keresésének, megszerzésének és terjesztésének szabadságát, a határoktól függetlenül. 20. cikk 1. Mindenkinek joga van a békés gyülekezés és egyesülés szabadságához. 2. Senki sem kényszeríthető semmilyen egyesületben való részvételre. 21. cikk 1. Mindenkinek joga van részt venni országa kormányzásában, akár közvetlenül, akár szabadon választott képviselők útján. 2. Mindenkinek egyenlő joga van ahhoz, hogy országában közhivatalt töltsön be. 3. A népakarat a kormányhatalom alapja. Ezt rendszeres és valódi választásokon, titkos vagy azzal egyenértékű szabad szavazási eljárásokon keresztül fejezik ki, az általános és egyenlő választójog alapján. 22. cikk Mindenkinek, mint a társadalom tagjának, joga van a szociális biztonsághoz, és joga, hogy nemzeti erőfeszítésekkel és nemzetközi együttműködéssel, valamint az egyes államok szervezetével és erőforrásaival összhangban megvalósítsa a méltóságának és személyiségének szabad kibontakozásához nélkülözhetetlen gazdasági, szociális és kulturális jogait. 23. cikk

1. Mindenkinek joga van a munkához, a foglalkozás szabad megválasztásához, az igazságos és kedvező munkakörülményekhez és a munkanélküliség elleni védelemhez. 2. Mindenkinek joga van egyenlő munkáért egyenlő díjazásban részesülni, megkülönböztetés nélkül. 3. Mindenkinek, aki dolgozik, joga van olyan méltányos és előnyös díjazáshoz, amely garantálja számára és családja számára az emberi méltóságnak megfelelő túlélést, és amelyet szükség esetén más társadalombiztosítási intézkedések egészítenek ki. 4. Mindenkinek joga van érdekeinek védelmében szakszervezetet alapítani és ahhoz csatlakozni. 24. cikk Mindenkinek joga van a pihenéshez és a szabadidőhöz, beleértve a munkaidő ésszerű korlátozását és a rendszeres fizetett szabadságot. 25. cikk 1. Mindenkinek joga van a saját és családja egészségének és jólétének megfelelő életszínvonalhoz, ideértve az élelmet, ruházatot, menedéket, egészségügyi ellátást és a szükséges szociális jólétet, valamint joga van a biztonsághoz, ha munkanélküliség, betegség, rokkantság, házastárs halála, öregség vagy egyéb, rajta kívül álló körülmény miatt nincs megélhetése. 2. Az anyáknak és a gyermekeknek joguk van különleges védelemhez és támogatáshoz. Minden gyermek státusától függetlenül ugyanazt a szociális védelmet élvezi. 26. cikk 1. Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Az oktatásnak ingyenesnek kell lennie, legalább az alap- és az alapfokon. Az alapfokú oktatás kötelező legyen. A műszaki és szakképzésnek mindenki számára elérhetőnek kell lennie, a felsőoktatásnak pedig mindenki számára egyformán elérhetőnek kell lennie érdemek alapján. 2. Az oktatás célja a személyiség teljes kibontakoztatása, valamint az emberi jogok és alapvető szabadságok tiszteletben tartásának erősítése. Az oktatás elősegíti a megértést, a toleranciát és
Elő kell mozdítanunk a barátságot, és elő kell mozdítanunk az Egyesült Nemzetek tevékenységét a béke fenntartása érdekében. 3. A szülők elsőbbséget élveznek a gyermekeik oktatási típusának megválasztásában. 27. cikk 1. Mindenkinek joga van szabadon részt venni a közösség kulturális életében, élvezni a művészeteket, részt venni a tudomány fejlődésében és annak előnyeiben. 2. Mindenkinek joga van az általa létrehozott tudományos, irodalmi vagy művészeti termékekből származó szellemi és anyagi érdekek védelméhez. 28. cikk Mindenkinek joga van egy olyan társadalmi és nemzetközi rendhez, amelyben a jelen Nyilatkozatban meghatározott jogok és szabadságok maradéktalanul érvényesülhetnek. 29. cikk 1. Mindenkinek kötelességei vannak a közösséggel szemben, amelyben csak személyisége fejlődhet szabadon és teljes mértékben. 2. Mindenki jogainak és szabadságainak gyakorlása során a törvény által meghatározott korlátozásoknak van kitéve, kizárólag mások jogainak és szabadságainak elismerése és tiszteletben tartása érdekében, valamint a demokratikus társadalomban az erkölcs, a közrend és az általános jólét jogos szükségleteinek kielégítése céljából. 3. Ezeket a jogokat és szabadságokat semmilyen körülmények között nem lehet az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel ellentétes módon gyakorolni. 30. Cikk A jelen Nyilatkozat egyetlen rendelkezése sem értelmezhető úgy, mint amely bármely államot, csoportot vagy egyént felhatalmazna olyan tevékenységre vagy olyan intézkedés megtételére, amely a jelen Nyilatkozatban meghatározott jogok és szabadságok megsemmisítésére irányul.