Declarația Universală a Drepturilor Omului 
Preambul 
Pe când recunoașterea demnității inerente și a egalului și inalienabilului 
drepturile tuturor membrilor familiei umane este fundamentul libertății, justiției 
și pace în lume,  
În timp ce nesocotirea și disprețul față de drepturile omului s-au soldat cu barbarie 
acte care au revoltat conștiința omenirii și apariția unei lumi 
în care ființele umane se vor bucura de libertatea de exprimare și de credință și libertate 
din frică și lipsă a fost proclamată ca cea mai înaltă aspirație a comunului 
oameni,  
Întrucât este esențial, dacă omul nu trebuie să fie obligat să recurgă, ca ultim 
recurge, la revolta împotriva tiraniei și a opresiunii, că drepturile omului ar trebui să fie 
protejat de statul de drept,  
Întrucât este esențial să se promoveze dezvoltarea relațiilor de prietenie între 
națiuni,  
Întrucât popoarele Națiunilor Unite și-au reafirmat în Carta 
credința în drepturile fundamentale ale omului, în demnitatea și valoarea persoanei umane 
și în drepturi egale ale bărbaților și femeilor și s-au hotărât să promoveze 
progres social și standarde de viață mai bune într-o libertate mai mare,  
Întrucât statele membre s-au angajat să realizeze, în cooperare 
cu Națiunile Unite, promovarea respectului și respectării universale a 
drepturile omului și libertățile fundamentale,  
Întrucât o înțelegere comună a acestor drepturi și libertăți este a 
cea mai mare importanță pentru realizarea deplină a acestui angajament,  
Acum, deci,
Adunarea Generală,  
Proclamă această Declarație Universală a Drepturilor Omului ca standard comun al 
realizare pentru toate popoarele și toate națiunile, pentru ca fiecare individ și 
fiecare organ al societății, ținând constant în minte această Declarație, se va strădui 
 

 
predarea și educația pentru a promova respectul pentru aceste drepturi și libertăți și prin 
măsuri progresive, naţionale şi internaţionale, pentru asigurarea lor universală şi 
recunoașterea și respectarea efectivă, atât în rândul popoarelor statelor membre 
ei înșiși și printre popoarele teritoriilor aflate sub jurisdicția lor.  
Articolul I  
Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și drepturi. Ei sunt 
înzestraţi cu raţiune şi conştiinţă şi ar trebui să acţioneze unul faţă de altul într-o 
spirit de fraternitate.  
Articolul 2  
Orice persoană are dreptul la toate drepturile și libertățile enunțate în această declarație, 
fără deosebire de nici un fel, cum ar fi rasă, culoare, sex, limbă, religie, 
opinie politică sau de altă natură, origine națională sau socială, proprietate, naștere sau alt statut.  
În plus, nu se va face nicio distincție pe baza politicilor, 
statutul jurisdicțional sau internațional al țării sau teritoriului către care o persoană 
aparține, indiferent dacă este independent, de încredere, neauto-guvernat sau sub oricare altul 
limitarea suveranității.  
Articolul 3  
Orice persoană are dreptul la viață, la libertate și la securitatea propriei persoane.  
Articolul 4  
Nimeni nu va fi ținut în sclavie sau sclavie; sclavia și comerțul cu sclavi vor fi
interzise sub toate formele lor.  
Articolul 5  
Nimeni nu va fi supus torturii sau tratamentelor crude, inumane sau degradante 
sau pedeapsa.  
 

 
Articolul 6  
Orice persoană are dreptul la recunoașterea pretutindeni ca persoană în fața legii.  
Articolul 7  
Toți sunt egali în fața legii și au dreptul la egalitate fără nicio discriminare 
protectia legii. Toți au dreptul la protecție egală împotriva oricăruia 
discriminare cu încălcarea prezentei Declarații și împotriva oricărei instigări la aceasta 
discriminare.  
Articolul 8  
Orice persoană are dreptul la un recurs efectiv din partea tribunalelor naționale competente 
pentru fapte care încalcă drepturile fundamentale care i-au fost acordate prin constituție sau prin lege.  
Articolul 9  
Nimeni nu poate fi supus arestării, detenției sau exilului arbitrar.  
Articolul 10  
Orice persoană are dreptul, în deplină egalitate, la o audiere echitabilă și publică de către un independent 
și un tribunal imparțial, în stabilirea drepturilor și obligațiilor sale și a oricăror 
acuzare penală împotriva sa.  
Articolul 11  
1. Orice persoană acuzată de o infracțiune are dreptul de a fi prezumată 
nevinovat până când s-a dovedit vinovat conform legii într-un proces public la care el 
a avut toate garanțiile necesare pentru apărarea sa.  
2. Nimeni nu poate fi considerat vinovat de vreo infracțiune penală din cauza vreunei fapte sau 
omisiune care nu a constituit infracțiune, în temeiul național sau 
dreptul internațional, la momentul săvârșirii acestuia. Nici unul mai greu
pedeapsa sa fie aplicata decat cea aplicabila la momentul sanctiunii 
a fost comisă infracțiunea.  
Articolul 12  
Nimeni nu va fi supus unor interferențe arbitrare în viața privată, familia, casa sa 
sau corespondență, nici la atacuri la adresa onoarei și reputației sale. Toată lumea are 
dreptul la protecția legii împotriva unor astfel de ingerințe sau atacuri.  
Articolul 13  
1. Orice persoană are dreptul la libertatea de circulație și de ședere în interiorul 
frontierele fiecărui stat.  
2. Orice persoană are dreptul de a părăsi orice țară, inclusiv a sa, și să 
se intoarce in tara lui.  
Articolul 14  
1. Orice persoană are dreptul de a căuta și de a beneficia de azil în alte țări din 
persecutie.  
2. Acest drept nu poate fi invocat cu adevărat în cazul urmăririi penale 
izvorâte din infracţiuni de caracter politic sau din fapte contrare scopurilor şi 
principiile Națiunilor Unite.  
Articolul 15  
1. Orice persoană are dreptul la o naționalitate.  
2. Nimănui nu i se poate lipsi în mod arbitrar de naţionalitatea sa şi nici nu i se va refuza dreptul la 
să-și schimbe naționalitatea.  
Articolul 16  
 

 
1. Bărbați și femei majore, fără nicio limitare de rasă, naționalitate 
sau religie, au dreptul de a se căsători și de a întemeia o familie. Ei au dreptul 
la drepturi egale în ceea ce privește căsătoria, în timpul căsătoriei și la desfacerea acesteia.  
2. Căsătoria se încheie numai cu consimțământul liber și deplin al 
viitorii soti.  
3. Familia este unitatea de grup naturală și fundamentală a societății și este
îndreptățit la protecție din partea societății și a statului.  
Articolul 17  
1. Orice persoană are dreptul de a deține proprietăți, singură, precum și în asociere cu 
altele.  
2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.  
Articolul 18  
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, de conștiință și de religie; acest drept 
include libertatea de a-și schimba religia sau credința și libertatea, fie singur, fie în 
comunitate cu alții și în public sau privat, pentru a-și manifesta religia sau credința în 
predare, practică, închinare și respectare.  
Articolul 19  
Orice persoană are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare; acest drept include 
libertatea de a avea opinii fără amestec și de a căuta, primi și împărtăși 
informații și idei prin orice mijloace și indiferent de frontiere.  
Articolul 20  
1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire și asociere pașnică.  
2. Nimeni nu poate fi obligat să aparţină unei asociaţii.  
Articolul 21  
 

 
1. Orice persoană are dreptul de a lua parte la guvernarea țării sale, 
direct sau prin reprezentanţi liber aleşi.  
2. Orice persoană are dreptul la acces egal la serviciul public în țara sa.  
3. Voința poporului va sta la baza autorității guvernamentale; 
această voință va fi exprimată în alegeri periodice și autentice care vor 
fie prin vot universal și egal și se ține prin vot secret sau prin 
proceduri echivalente de vot liber.  
Articolul 22
Orice persoană, ca membru al societății, are dreptul la securitate socială și are dreptul 
până la realizare, prin efort național și cooperare internațională și în 
în conformitate cu organizarea și resursele fiecărui stat, a mediului economic, 
drepturile sociale şi culturale indispensabile demnităţii sale şi liberei dezvoltări 
a personalitatii sale.  
Articolul 23  
1. Orice persoană are dreptul la muncă, la libera alegere a locului de muncă, la drept și 
condiţii favorabile de muncă şi protecţie împotriva şomajului.  
2. Orice persoană, fără nicio discriminare, are dreptul la salariu egal pentru egal 
munca.  
3. Orice persoană care lucrează are dreptul la o remunerație echitabilă și favorabilă 
asigurându-și și familiei sale o existență demnă de demnitate umană, 
și completate, dacă este necesar, cu alte mijloace de protecție socială.  
4. Orice persoană are dreptul să înființeze și să se alăture sindicatelor pentru protecția 
interesele lui.  
Articolul 24  
Orice persoană are dreptul la odihnă și timp liber, inclusiv la limitarea rezonabilă a 
program de lucru și concedii periodice plătite.  
 

 
Articolul 25  
1. Orice persoană are dreptul la un nivel de trai adecvat sănătății și 
bunăstarea lui însuși și a familiei sale, inclusiv hrană, îmbrăcăminte, locuință 
și îngrijire medicală și servicii sociale necesare și dreptul la securitate 
în caz de șomaj, boală, invaliditate, văduvie, bătrânețe sau 
altă lipsă de subzistență în circumstanțe independente de controlul său.
2. Maternitatea și copilăria au dreptul la îngrijire și asistență specială. Toate 
copiii, indiferent dacă sunt născuți în căsătorie sau în afara căsătoriei, se vor bucura de aceeași societate socială 
protectie.  
Articolul 26  
1. Orice persoană are dreptul la educație. Educația va fi gratuită, cel puțin în 
etapele elementare și fundamentale. Învățământul primar va fi 
obligatoriu. Se va face educație tehnică și profesională 
general disponibil și învățământul superior trebuie să fie accesibil tuturor în mod egal 
pe baza meritului.  
2. Educația trebuie să fie îndreptată către dezvoltarea deplină a omului 
personalităţii şi la întărirea respectului pentru drepturile omului şi 
libertăți fundamentale. Acesta va promova înțelegerea, toleranța și 
prietenie între toate națiunile, grupurile rasiale sau religioase și va continua 
activitățile Națiunilor Unite pentru menținerea păcii.  
3. Părinții au dreptul prealabil de a alege tipul de educație care urmează să fie 
dat copiilor lor.  
Articolul 27  
1. Orice persoană are dreptul de a participa liber la viața culturală a 
comunitate, să se bucure de arte și să participe la progresul științific și 
beneficiile sale.  
 

 
2. Orice persoană are dreptul la protecția intereselor morale și materiale 
care rezultă din orice producție științifică, literară sau artistică de care acesta este 
autor.  
Articolul 28  
Orice persoană are dreptul la o ordine socială și internațională în care drepturile și 
libertățile enunțate în această declarație pot fi pe deplin realizate.  
Articolul 29
1. Toată lumea are îndatoriri față de comunitate în care numai cei liberi și deplini 
dezvoltarea personalității sale este posibilă.  
2. În exercitarea drepturilor și libertăților sale, fiecare este supus numai 
la astfel de limitări care sunt determinate de lege exclusiv în scopul 
asigurarea recunoașterii și respectării cuvenite a drepturilor și libertăților celorlalți 
și de a îndeplini cerințele juste ale moralității, ordinii publice și ale 
bunăstarea generală într-o societate democratică.  
3. Aceste drepturi și libertăți nu pot fi în niciun caz exercitate contrar prevederilor 
scopurile și principiile Națiunilor Unite.  
Articolul 30  
Nimic din prezenta Declarație nu poate fi interpretat ca implicând pentru vreun stat, grup sau 
persoană orice drept de a se angaja în orice activitate sau de a efectua orice act care vizează 
distrugerea oricăruia dintre drepturile și libertățile enunțate aici.