Дана 10. децембра 1948. Уједињене нације 
окупили су се и одобрили то и објавили народу 
права, што је све што је речено у овој књижици.  
На конференцији се расправљало о правима свих људских бића 
да се упознају, уче и читају у свакој земљи, 
то треба учинити познатим у свим врстама образовних институција 
и разлике између ових народа.  
 
ПРИЗНАЊЕ УЈЕДИЊЕНИХ НАЦИЈА  
ПРАВА СВИХ ЉУДИ 
Почетак  
НАПОМЕНА: Слобода и мир у свету 
живот је добро укорењен у следећем: Свако 
добро је да га нико не троши пошто нас је мајка родила 
морамо бити третирани и третирани једнако.  
ПОГЛЕДАЈТЕ: Људи су дошли до разних лоших ствари, 
чак и ако нису у потпуности свесни или свесни људских права 
игноришући их, сви желимо будућност 
дани благостања; у свим страховима и патњама 
када се сиромаштво елиминише, свако ће имати слободу да говори 
шта је у нашим главама, а какво знање ћемо смело примити 
и шта желимо.  
НАПОМЕНА: Мора постојати заштитник људских права 
правила која су непристрасна 
помоћи потлаченим и експлоатисаним који желе да оправдају своја права.
НАПОМЕНА: На народима света је да граде пријатељства 
морамо да желимо у нашим срцима и ту жељу 
морамо да се разиђемо.  
НАПОМЕНА: Нације које припадају Уједињеним нацијама помињу се у овој публикацији 
потврдили своје уверење у права Илива и 
сложили да су људи једнаки без обзира на пол 
признају да он има иста права. Све ове ствари добро 
знајући да је мотив наше слободе још лепши 
хајде да радимо на томе да наша земља буде велика.  
НАПОМЕНА: Нације које припадају Уједињеним нацијама су се сложиле 
људска права и слободе су универзалне 
да их прими  
НАПОМЕНА НИА: Људска права и слободе су добро признате 
ако јесте, биће истина.  
ЉУДСКА ПРАВА ПРИЗНАНА У ГЕНЕРАЛНОЈ СКУПШТИНИ 
ДА ЈЕ ТО БИЛО  
Народи који су дошли до великог уговора налазе се у овој књизи 
признају универзална људска права, тако да људи 
где год да живе, могу да виде овај келика са поштовањем и слободом 
да научи да живи; другима колико могу 
они ће дати до знања да су све ове ствари истините; ови ће бити урађени 
који живе у земљама које припадају унији или овом 
склониште народа.  
ПРВИ (1) 
Сва људска бића су рођена слободна и имају сва права 
ми смо једнаки. Зато што смо мудри, ми смо као мирна породица 
дугујемо живот свима.  
ДРУГА (2)
Принципи права садржани у овом документу су за све нас, 
није битно која је раса или пол особе 
нити је важно како говори или у ког бога верује 
нити из ког облика власти је мислио да ће то бити 
да ли је сиромашан или богат или шта год да је.  
Сви народи, слободни или не, су разнолики 
имамо владу, а неки зависе од других народа, 
али у сваком случају према нама не треба поступати другачије.  
ТРЕЋИ ДЕО (3) 
Свако има право на живот и слободу 
и да буде заштићен.  
ЧЕТВРТИ (4) 
Нико не може бити узурпирани роб, забрањено је у свим облицима 
поробљавање и трговина људима.  
ПЕТИ (5) 
Такође нико не може бити подвргнут било каквој патњи 
не можемо бити кажњени за обешчашћење наше човечности.  
ШЕСТИ (6) 
Свако има право на суђење где год да се налази 
да се потврди.  
СЕДМИ (7) 
Сва људска бића имају једнака права према закону 
да буде, закон нас мора заштитити непристрасно. 
Такође имамо право да будемо против нас због игнорисања ових учења 
 

 
оних који желе да устану. Ми такође имамо право на ова учења 
и да буду заштићени законом у случају изненадне грешке.  
ЧЕТВРТИ (8)
Свако има право на правично суђење 
заштиту од наших законских права 
морамо бити заштићени од оних који то чине.  
ДЕВЕТО ГЛАВА (9) 
Нико није притворен а да се не зна његова кривица, 
затвор или прогонство.  
ДЕСЕТИ (10) 
Сви људи су једнаки са непристрасном правдом 
имамо право да будемо саслушани и право на суђење 
наша дужност или право да знамо. За шта је оптужен 
то треба да нам се јасно покаже да бисмо могли да учимо и ако смо далеко.  
ЈЕДАНАЕСТ (11) 
1. Права лица су невина за било који злочин који им се ставља на терет 
имамо право да се афирмишемо, по закону 
док не будемо проглашени кривим на суђењу. Ту је и суђење 
наша права су загарантована и истински брањена 
да буду они који ће бити.  
2. Не осудити особу за нешто што је урадила 
казна ако је дело у данима пре закона 
када изађе и докаже да је злочин. Казна ће бити 
само казнама закона у дане његовог греха.  
 

 
ДВАНАЕСТ (12) 
Нико не може ни да нам поквари живот без разлога 
а од наших породица не може напрасно ући 
у наше домове, а наша писма не дају се узалуд иееед. 
Свако има право на заштиту закона од таквог мешања.  
ТРИНАЕСТ (13)
1. Свако има право на слободу кретања, 
имамо и право на становање у нашој земљи.  
2. Свако има право на националност или 
да напусти било коју земљу и исто 
да се врати у нашу земљу.  
ЧЕТРНАЕСТ (14) 
1. Ако је особа прогањана као што то не чини влада његове земље 
јер мисли, онда има право на усељавање 
да побегне и склони се.  
2. процесуиран за прави злочин у својој земљи 
човек се не може ослонити на људска права осим 
да побегне у неку земљу и тамо живи у слободи.  
ПЕТНАЕСТ (15) 
1. Свако има право на држављанство 
да припада нама.  
2. Ово право се не може произвољно лишити својих права. 
Такође имамо право да одбијемо да променимо националност 
неко да нас заустави.  
ШЕСНАЕСТ (16) 
 

 
1. Када мушкарац и жена дођу у брак, већ су ту 
наше право да се венчамо и да имамо породицу, не 
није битно које смо расе или националности, да ли смо мушко или женско 
жена има једнака права у нашем брачном добру 
живети и делити.  
2. Мушкарац и жена не могу ступити у брак без њиховог пристанка.  
3. Родитељство је право целе породице на заштиту државе 
имамо право, јер смо велика породица која развија нацију 
ми смо ти.
СЕДАМНАЕСТ (17) 
1. Свако има право да буде сам или у пару 
да има имање код људи.  
2. Нико не може бити произвољно лишен своје имовине.  
ОСАМНАЕСТ (18) 
Свако има право на слободу мисли, 
савести и у каквом богу 
и да поверујемо. По овом праву ми смо слободни 
да прихвати религију и да верује у било ком облику 
да обави посао. Можемо сами или у групи 
то веровање и може се поучавати у кући или 
било где.  
ДЕВЕТНАЕСТ (19) 
Свако има право да изрази своје мишљење 
имамо право на ове ствари без икаквих ограничења 
такође можемо да поделимо своје мисли и прихватимо мишљења других.  
ДВАДЕСЕТ (20) 
 

 
1. Имамо право на слободу окупљања и удруживања 
и да градимо мир.  
2. Нико неће бити приморан да присуствује било ком састанку 
драговољно припадати.  
ДВАДЕСЕТ ЈЕДАН (21) 
1. Свако има право на владу своје земље 
да служимо себи, било лично или 
чак и ако бирамо оно што желимо.  
2. Свако има право на једнак приступ јавној служби у својој земљи 
да улазе у домове и примају негу.  
3. Моћ власти је у томе што сви људи то желе
чим дамо власт, признајемо ту жељу 
слободним гласањем; морамо учинити да то гласање нико други 
зна тако да можемо гласати за оно што желимо.  
ДВАДЕСЕТ ДВА (22) 
Свако има право на образовање, имовину и 
да будемо заштићени на све наше начине да све буде добро 
да нас доведе овамо. То уверавање добијамо: 
Власт треба да се организује и да уради шта може за нас 
са народом наше земље мора деловати у нашу корист по својој снази или 
и стране помоћи.  
ДВАДЕСЕТ ТРИ (23) 
1. Права људска бића имају право на слободу вероисповести, 
имамо право да радимо и ако смо незапослени 
да тражи и нађе, ако нико неће 
можемо ли бити отпуштени са посла.  
 

 
2. Права људска бића имају право на слободу изражавања 
да се плаћа према нашем раду.  
3. Свако има право на слободу кретања и боравка унутар граница сваке државе 
да своју награду по добрим делима примимо 
добробит целе породице; иначе мора добити помоћ 
присталица подигнутих у ту сврху.  
4. Свако има право на слободу удруживања са другима 
наше право да формирамо или припадамо таквим групама 
да вечику себе.  
ДВАДЕСЕТ Четири (24) 
Свако има право на одмор и опуштање
имамо право да се осмехнемо, и имамо право да наставимо колико год можемо 
да радимо дању и да узмемо одмор. 
ДВАДЕСЕТ ПЕТ (25) 
1. Свако има право на адекватан животни стандард за себе и своју породицу 
ухрањени, добро обучени и здрави. И он има право 
имамо право на заштиту, чак и ако смо инвалиди, удовици или удовици 
да ли сте стари или млади; имамо и право 
чак и ако не можемо да нађемо посао или одједном имамо чиме да се издржавамо 
бити заштићен у случају губитка.  
2. Труднице и деца имају права 
треба да се правилно одржавају. Ожењен или не 
сва деца имају једнака права без обзира да ли су рођена у браку 
да се заштити.  
ДВАДЕСЕТ ШЕСТ (26) 
 

 
1. Свако има право на образовање. Уопште не 
основна школа је бесплатна, тако да је обавезна за све са основном школом 
да би могао. По нашој доброј ноти, све је то више 
можемо да се образујемо да бисмо могли да остваримо своје циљеве.  
2. Резултат образовања биће добробит људи и свих 
његова права су добро призната тако да се његова слобода добро поштује 
бити на располагању. Морамо да будемо мирни и да разумемо једни друге 
са нацијама, другим расама и у било ком богу 
и са верницима. Морамо подржати и Уједињене нације 
мир у свету.  
3. Родитељи имају право на образовање
и да прими нашу породицу.  
ДВАДЕСЕТ СЕДАМ (27) 
1. Свако има право на слободу кретања и боравка унутар граница сваке државе 
да нам помогне у свакој ситуацији. Можемо помоћи на сваки начин 
наша земља да се лепо развија и имамо право 
да прихвати оно што град има да понуди.  
2. Ако смо мисаоно уклонили нешто вредно или 
можемо учинити нешто што нико до сада није урадио 
имамо право на вредност тих креација 
да заштити постојеће.  
ДВАДЕСЕТ ОСАМ (28) 
Имамо права у нашој земљи и у свим земљама 
да буде организација за људска права, тако да све ово 
да остваримо своја запажена права и слободе.  
ДВАДЕСЕТ ДЕВЕТ (29) 
 

 
1. У нашој земљи је свако слободан, дакле за нашу земљу 
имамо дужност.  
2. Једини начин да остваримо своја права или слободе је закон 
може да нас спречи, као што су права других или слободе 
њихово постојање није узурпирано, тако да сукоби нису 
бити на располагању. Тако да је свако у својој земљи 
да живе у миру.  
3. Ова права и слободе се ни у ком случају не могу користити 
може бити, ако у било ком облику савезничке нације 
ако је против његове воље.  
ТРИДЕСЕТ (30) 
Нико или влада се не могу ослонити на овај цитат
урадили би све, наша права и слободе 
да узурпира земљу.