Fl-10 ta’ Diċembru, 1948, in-Nazzjonijiet Uniti 
inġabru flimkien u approvawh u għarrfuh lin-nies 
drittijiet, li huwa dak kollu li jingħad f’dan il-ktejjeb.  
Il-konferenza ddiskutiet id-drittijiet tal-bnedmin kollha 
li jiġu introdotti, mgħallma u moqrija f'kull pajjiż, 
għandu jkun magħruf f'kull tip ta' istituzzjonijiet edukattivi 
u d-differenzi bejn dawn in-nazzjonijiet.  
 
RIKONOXXIMENT tan-Nazzjonijiet Uniti  
DRITTIJIET TAL-NIES KOLLHA 
Il-bidu tal-  
NOTA: Libertà u paċi fid-dinja 
il-ħajja hija msejsa sew f’dan li ġej: Kulħadd 
tajjeb li ħadd ma jaħliha peress li ommna wellditna 
irridu niġu trattati u trattati bl-istess mod.  
ĦARES: In-nies waslu għal kull tip ta 'affarijiet ħżiena, 
anki jekk ma jkunux kompletament konxji jew konxji tad-drittijiet tal-bniedem 
injorawhom, ilkoll irridu l-futur 
jiem ta 'benessri; f’kull biża’ u tbatija 
meta l-faqar jiġi eliminat, kulħadd ikollu l-libertà li jitkellem 
dak li hemm f’rasna, u b’kuraġġ nirċievu liema għarfien 
u dak li rridu.  
NOTA: Għandu jkun hemm Difensur tad-Drittijiet tal-Bniedem 
regoli li huma imparzjali 
jgħinu lill-oppressi u sfruttati li jridu jiġġustifikaw id-drittijiet tagħhom.
NOTA: Huwa għall-ġnus tad-dinja li jibnu ħbiberiji 
irridu nixtiequ f’qalbna u dik ix-xewqa 
irridu nferrxu.  
NOTA: In-nazzjonijiet li jappartjenu lin-Nazzjonijiet Uniti huma msemmija f’din il-pubblikazzjoni 
ikkonfermaw it-twemmin tagħhom fid-drittijiet tal-Iliw u 
qablu li n-nies huma ugwali irrispettivament mis-sess 
jagħraf li għandu l-istess drittijiet. Dawn l-affarijiet kollha tajjeb 
nafu li l-motivazzjoni tal-libertà tagħna hija saħansitra aktar sabiħa 
ejja naħdmu biex pajjiżna jkun kbir.  
NOTA: In-nazzjonijiet li jappartjenu għan-Nazzjonijiet Uniti qablu 
id-drittijiet u l-libertajiet tal-bniedem huma universali 
li jiġu riċevuti mill-  
NOTA NYA: Id-drittijiet u l-libertajiet tal-bniedem huma rikonoxxuti sew 
jekk ikun, ikun veru.  
ID-DRITTIJIET TAL-BNIEDEM RIKONOXXUTI FL-ASSEMBLEA ĠENERALI 
LI KIEN  
Il-ġnus li waslu għat-trattat il-kbir jinsabu f’dan il-ktieb 
jirrikonoxxu drittijiet umani universali, sabiex in-nies 
jgħixu fejn joqogħdu, jistgħu jaraw din il-qeliqa b’rispett u libertà 
biex titgħallem tgħix; lil ħaddieħor kemm jistgħu 
se jgħarrfu li dawn l-affarijiet kollha huma veri; dawn se jsiru 
jgħixu fil-pajjiżi li jappartjenu għall-unjoni jew din 
il-kenn tal-ġnus.  
L-EWWEL (1) 
Il-bnedmin kollha twieldu ħielsa u għandhom id-drittijiet kollha 
aħna ugwali. Minħabba li aħna għaqlin, aħna bħal familja paċifika 
aħna nirrispettaw il-ħajja lil kulħadd.  
IT-TIENI (2)
Il-prinċipji tad-drittijiet li jinsabu f'dan id-dokument huma għalina lkoll, 
ma jimpurtax x’inhi r-razza jew is-sess ta’ persuna 
lanqas ma jimpurtah kif jitkellem jew f’liema alla jemmen fih 
lanqas minn liema forma ta’ gvern ħaseb li se jkun 
jekk hux fqir jew għani jew hu x’inhu.  
In-nazzjonijiet kollha, ħielsa jew le, huma diversi 
għandna gvern, u xi wħud huma dipendenti fuq nazzjonijiet oħra, 
imma fi kwalunkwe każ m’għandniex niġu trattati b’mod differenti.  
IT-TIELET PARTI (3) 
Kulħadd għandu d-dritt għall-ħajja u l-libertà 
u li tkun protetta.  
IR-RABA’ (4) 
Ħadd ma jista 'jkun skjav usurpat, huwa pprojbit fil-forom kollha 
l-iskjavitù u t-traffikar tal-bnedmin.  
IL-ĦAMES (5) 
Lanqas ħadd ma jista’ jkun suġġett għal xi tip ta’ tbatija 
ma nistgħux niġu kkastigati talli ddiżonoraw l-umanità tagħna.  
IS-SITT (6) 
Kulħadd għandu d-dritt għal proċess ikun fejn ikun 
jiġu vvalidati.  
IS-SEBA (7) 
Il-bnedmin kollha għandhom drittijiet ugwali taħt il-liġi 
biex tkun, il-liġi trid tipproteġina b’mod imparzjali. 
Għandna wkoll id-dritt li nkunu kontra tagħna talli injoraw dan it-tagħlim 
 

 
ta’ dawk li jridu jqumu bilwieqfa. Aħna wkoll intitolati għal dan it-tagħlim 
u li tkun protetta mil-liġi fil-każ ta’ żball f’daqqa.  
IR-RABA’ (8)
Kulħadd għandu d-dritt għal smigħ ġust 
protezzjoni kontra d-drittijiet legali tagħna 
irridu nkunu protetti minn dawk li jagħmlu.  
KAPITOLU DISGĦA (9) 
Ħadd ma jinżamm arrestat mingħajr ma jkun jaf it-tort tiegħu, 
priġunerija jew eżilju.  
L-GĦAXAR (10) 
In-nies kollha huma ugwali mal-ġustizzja imparzjali 
għandna d-dritt li nstemgħu u d-dritt għal proċess 
id-dmir jew id-dritt tagħna li nkunu nafu. Dak li hu akkużat 
għandu jintwera b’mod ċar lilna biex inkunu nistgħu nitgħallmu anke jekk inkunu ‘l bogħod.  
ĦDAX (11) 
1. Il-persuni li ġejjin huma innoċenti ta' kull reat akkużat kontrihom 
għandna d-dritt li nasserixxu lilna nfusna, skont il-liġi 
sakemm insibu ħatja fil-ġuri. Hemm ukoll il-prova 
id-drittijiet tagħna huma garantiti u verament difiżi 
li jkunu dawk li jkunu.  
2. Li ma tikkundannax persuna għal xi ħaġa li tkun għamlet 
piena jekk l-att fil-jiem qabel il-liġi 
meta joħroġ u jipprova li huwa reat. Il-piena se tkun il- 
biss bil-pieni tal-liġi fi żmien id-dnub tiegħu.  
 

 
TNAX (12) 
Ħadd ma jista’ jħawwadna ħajjitna lanqas għal ebda raġuni 
u tal-familji tagħna, ma jistax jidħol għalxejn 
lejn djarna, u l-ittri tagħna m’għandhomx jiġu ieeed għalxejn. 
Kulħadd għandu d-dritt għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali indħil.  
Tlettax (13)
1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-moviment, 
għandna wkoll id-dritt għall-akkomodazzjoni f’pajjiżna.  
2. Kulħadd għandu d-dritt għal nazzjonalità jew 
li tħalli kull pajjiż u l-istess 
li nirritornaw lejn pajjizna.  
Erbatax (14) 
1. Jekk persuna tiġi ppersegwitata kif il-gvern ta’ pajjiżu ma jagħmilx hekk 
għax jaħseb, allura huwa intitolat għall-immigrazzjoni 
biex jaħrab u jieħu kenn.  
2. Proċessat għal reat reali f’pajjiżu 
il-bniedem ma jistax joqgħod fuq id-drittijiet tal-bniedem ħlief 
li jaħrab lejn pajjiż u jgħix hemm fil-libertà.  
Ħmistax (15) 
1. Kulħadd għandu d-dritt għal nazzjonalità 
li jappartjenu lilna.  
2. Dan id-dritt ma jistax jiġi mċaħħad arbitrarjament mid-drittijiet tiegħu. 
Għandna wkoll id-dritt li nirrifjutaw li nbiddlu n-nazzjonalità tagħna 
xi ħadd li jwaqqafna.  
SITTAX (16) 
 

 
1. Meta raġel u mara jilħqu l-età taż-żwieġ, huma diġà hemm 
id-dritt tagħna li niżżewġu u jkollna familja, le 
ma jimpurtax liema razza jew nazzjonalità aħna, jekk aħna raġel jew mara 
mara għandhom drittijiet ugwali fiż-żwieġ tagħna tajba 
biex tgħix u taqsam.  
2. Raġel u mara ma jistgħux jiżżewġu mingħajr il-kunsens tagħhom.  
3. Il-ġenituri hija d-dritt tal-familja kollha għall-protezzjoni tal-istat 
għandna d-dritt, għax aħna familja kbira li tiżviluppa n-nazzjon 
aħna dawk.
SBATAX (17) 
1. Kulħadd għandu d-dritt li jkun waħdu jew f’pari 
li jkollok proprjetà man-nies.  
2. Ħadd ma għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu.  
Tmintax (18) 
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, 
kuxjenza u f’liema alla 
u biex iġegħelna nemmnu. Skont dan id-dritt, aħna ħielsa 
li jaċċetta r-reliġjon u li jemmen fi kwalunkwe forma 
biex tagħmel ix-xogħol. Nistgħu nagħmluha waħedhom jew fi grupp 
dak it-twemmin u jistgħu jiġu mgħallma fid-dar jew 
kullimkien.  
Dsatax (19) 
Kulħadd għandu d-dritt li jesprimi l-opinjonijiet tiegħu 
għandna d-dritt għal dawn l-affarijiet mingħajr ebda restrizzjoni 
nistgħu wkoll naqsmu l-ħsibijiet tagħna u naċċettaw l-opinjonijiet ta 'oħrajn.  
għoxrin (20) 
 

 
1. Għandna d-dritt għal-libertà ta' għaqda u assoċjazzjoni 
u biex tibni l-paċi.  
2. Ħadd m'għandu jkun imġiegħel jattendi xi laqgħa 
li volontarjament jappartjenu.  
wiehed u ghoxrin (21) 
1. Kulħadd għandu dritt għall-gvern ta’ pajjiżu 
biex naqdu lilna nfusna, jew personalment jew 
anke jekk nagħżlu dak li rridu.  
2. Kulħadd għandu d-dritt għal aċċess ugwali għas-servizz pubbliku f’pajjiżu 
li tidħol fid-djar u tirċievi kura.  
3. Il-poter tal-gvern hu li l-poplu kollu jridha
malli nagħtu l-awtorità, nirrikonoxxu dik ix-xewqa 
billi jivvota liberament; irridu nagħmlu dak il-vot lil ħadd ieħor 
jaf biex inkunu nistgħu nivvutaw għal dak li rridu.  
Tnejn u għoxrin (22) 
Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni, proprjetà u 
li nkunu protetti bil-modi kollha tagħna biex kollox ikun tajjeb 
biex twassalna hawn. Aħna niksbu dik l-assigurazzjoni billi: 
Il-gvern għandu jkun organizzat u jagħmel li jista’ għalina 
man-nies ta pajji]na, g[andu ja;ixxi g[all-;id tag[na skont is-sa[[a tieg[u jew 
u għajnuna barranija.  
Tlieta u għoxrin (23) 
1. Li l-bnedmin għandhom id-dritt għal-libertà tar-reliġjon, 
għandna d-dritt li naħdmu anke jekk inkunu qiegħda 
li tfittex u ssib, jekk ħadd ma jrid 
nistgħu nitkeċċew mill-impjiegi tagħna.  
 

 
2. LI L-bnedmin għandhom id-dritt għal-libertà tal-espressjoni 
li titħallas skont ix-xogħol tagħna.  
3. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta' moviment u residenza fil-fruntieri ta' kull Stat 
biex nirċievu l-premju tagħna skond l-għemejjel tajbin 
il-benessri tal-familja kollha; inkella jrid jirċievi għajnuna 
ta’ partitarji mqajma għal dan il-għan.  
4. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta’ assoċjazzjoni ma’ ħaddieħor 
id-dritt tagħna li niffurmaw jew li jappartjenu għal gruppi bħal dawn 
to vechiku lilna nfusna.  
ERBGĦA U GĦOXRIN (24) 
Kulħadd għandu d-dritt għall-mistrieħ u r-rilassament
għandna d-dritt li nitbissmu, u għandna d-dritt li nkomplu kemm nistgħu kull 
naħdmu matul il-ġurnata u nieħdu l-vaganza tagħna. 
Ħamsa u għoxrin (25) 
1. Kulħadd għandu d-dritt għal livell ta’ għajxien adegwat għalih innifsu u għall-familja tiegħu 
mitmugħa, liebsa sew u b'saħħithom. Huwa għandu d-dritt, ukoll 
aħna intitolati għall-protezzjoni, anki jekk aħna diżabbli, romol jew armel 
kemm jekk inti anzjan jew żagħżugħ; għandna wkoll id-dritt 
anki jekk ma nistgħux insibu impjieg jew f’daqqa waħda jkollna xi ħaġa x’nsostnu lilna nfusna 
tkun protetta fil-każ ta’ telf.  
2. In-nisa tqal u t-tfal għandhom drittijiet 
għandhom jinżammu sew. Miżżewweġ jew le 
it-tfal kollha għandhom drittijiet ugwali irrispettivament minn jekk humiex imwielda fi żwieġ 
tkun protetta.  
Sitta u għoxrin (26) 
 

 
1. Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni. Mhux xejn 
l-iskola primarja hija b'xejn, għalhekk hija obbligatorja għal kull min għandu l-iskola primarja 
biex tkun kapaċi. Skond in-nota tajba tagħna, huwa kollox aktar 
nistgħu nedukaw lilna nfusna sabiex inkunu nistgħu nilħqu l-għanijiet tagħna.  
2. Ir-riżultat ta' l-edukazzjoni għandu jkun il-ġid tan-nies u ta' kulħadd 
id-drittijiet tiegħu huma rikonoxxuti sew sabiex il-libertà tiegħu tkun rispettata sew 
tkun disponibbli. Irridu nkunu kalmi u nifhmu lil xulxin 
ma’ nazzjonijiet, razez oħra, u fi kwalunkwe alla 
u ma’ dawk li jemmnu. Irridu nappoġġjaw ukoll lin-Nazzjonijiet Uniti 
paċi fid-dinja.  
3. Il-ġenituri għandhom dritt minn qabel għall-edukazzjoni
u nirċievu l-familja tagħna.  
Sebgħa u għoxrin (27) 
1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta' moviment u ta' residenza fil-fruntieri ta' kull Stat 
biex tgħinna fi kwalunkwe sitwazzjoni. Nistgħu ngħinu b'kull mod 
pajjiżna biex jiżviluppa sabiħ u għandna d-dritt 
li jaċċetta dak li l-belt għandha x'toffri.  
2. Jekk mentalment neħħejna xi ħaġa ta’ valur jew 
nistgħu nagħmlu xi ħaġa li ħaddieħor ma għamel qabel 
aħna intitolati għall-valur ta’ dawk il-kreazzjonijiet 
biex jipproteġu l-eżistenti.  
Tmienja u għoxrin (28) 
Għandna drittijiet f’pajjiżna u fil-pajjiżi kollha 
li tkun organizzazzjoni tad-drittijiet tal-bniedem, biex dan kollu 
biex niksbu d-drittijiet u l-libertajiet perċepiti tagħna.  
Disgħa u għoxrin (29) 
 

 
1. Kulħadd huwa ħieles f’pajjiżna, għalhekk għal pajjiżna 
għandna dmir.  
2. L-uniku mod kif ninfurzaw id-drittijiet jew il-libertajiet tagħna huwa bil-liġi 
jista’ jipprevjenina, bħad-drittijiet ta’ ħaddieħor jew il-libertajiet 
l-eżistenza tagħhom mhix usurpata, sabiex il-kunflitti ma jkunux 
tkun disponibbli. Biex kulħadd ikun f’pajjiżu 
biex tgħix fil-paċi.  
3. Dawn id-drittijiet u l-libertajiet ma jistgħu fl-ebda każ jiġu eżerċitati 
jista’ jkun, jekk f’xi forma ta’ nazzjonijiet alleati 
jekk ikun kontra r-rieda tiegħu.  
tletin (30) 
Ħadd jew gvern ma jista 'jistrieħ fuq din il-kwotazzjoni
tagħmel kull ħaġa, id-drittijiet u l-libertajiet tagħna 
biex usurpa l-pajjiż.