Всеобщая декларация прав человека 
Преамбула 
Принимая во внимание, что признание присущего достоинства и равного и неотъемлемого 
права всех членов человеческой семьи – основа свободы, справедливости 
и мир во всем мире,  
Принимая во внимание, что игнорирование и презрение к правам человека привели к варварским 
действия, которые возмутили совесть человечества, и появление мира 
в котором люди будут пользоваться свободой слова, убеждений и свободой 
от страха и нужды было провозглашено высшим стремлением общества. 
люди,  
Принимая во внимание, что это важно, чтобы человек не был вынужден обращаться за помощью в качестве последнего 
прибегнуть к восстанию против тирании и угнетения, что права человека должны быть 
защищены верховенством закона,  
Принимая во внимание, что крайне важно способствовать развитию дружественных отношений между 
нации,  
Принимая во внимание, что народы Объединенных Наций в Уставе подтвердили свою 
вера в основные права человека, в достоинство и ценность человеческой личности 
и в равных правах мужчин и женщин и решили содействовать 
социальный прогресс и повышение уровня жизни при большей свободе,  
Принимая во внимание, что государства-члены обязались достичь в сотрудничестве 
с Организацией Объединенных Наций, содействие всеобщему уважению и соблюдению 
права человека и основные свободы,  
Принимая во внимание, что общее понимание этих прав и свобод имеет 
величайшее значение для полной реализации этого обязательства,  
Теперь, следовательно,
Генеральная Ассамблея,  
провозглашает настоящую Всеобщую декларацию прав человека общим стандартом 
достижение для всех народов и всех наций, с тем чтобы каждый человек и каждый 
каждый орган общества, постоянно помня эту Декларацию, должен стремиться 
 

 
обучение и образование в целях содействия уважению этих прав и свобод и путем 
прогрессивные меры, национальные и международные, для обеспечения их универсального и 
эффективное признание и соблюдение как среди народов государств-членов 
себя и среди народов территорий, находящихся под их юрисдикцией.  
Статья I  
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Они 
наделены разумом и совестью и должны поступать по отношению друг к другу 
дух братства.  
Статья 2  
Каждый имеет право на все права и свободы, изложенные в настоящей Декларации. 
без каких-либо различий, таких как раса, цвет кожи, пол, язык, религия, 
политические или иные убеждения, национальное или социальное происхождение, имущественное, сословное или иное положение.  
Кроме того, не должно проводиться никаких различий по политическим, 
юрисдикционный или международный статус страны или территории, на которую лицо 
принадлежит, независимо от того, является ли оно независимым, трастовым, несамоуправляющимся или находящимся под каким-либо иным 
ограничение суверенитета.  
Статья 3  
Каждый имеет право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность.  
Статья 4  
Никто не может содержаться в рабстве или подневольном состоянии; рабство и работорговля будут
запрещены во всех их формах.  
Статья 5  
Никто не может подвергаться пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению. 
или наказание.  
 

 
Статья 6  
Каждый имеет право на признание где бы то ни было правосубъектности.  
Статья 7  
Все равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равенство 
защита закона. Все имеют право на равную защиту от любого 
дискриминации в нарушение настоящей Декларации и против любого подстрекательства к такому 
дискриминация.  
Статья 8  
Каждый имеет право на эффективное средство правовой защиты со стороны компетентных национальных судов. 
за действия, нарушающие основные права, предоставленные ему конституцией или законом.  
Статья 9  
Никто не может быть подвергнут произвольному аресту, задержанию или ссылке.  
Статья 10  
Каждый имеет право на основе полного равенства на справедливое и публичное разбирательство дела независимым 
и беспристрастный суд при определении его прав и обязанностей, а также любых 
против него возбуждено уголовное дело.  
Статья 11  
1. Каждый обвиняемый в совершении уголовного преступления имеет право считаться презумпцией 
невиновен, пока его вина не будет доказана согласно закону в ходе публичного судебного разбирательства, на котором он 
имел все гарантии, необходимые для его защиты.  
2. Никто не может быть признан виновным в каком-либо уголовном правонарушении вследствие какого-либо действия или 
бездействие, которое не является уголовным правонарушением согласно национальным или 
международному праву в момент его совершения. И более тяжелый
быть назначено наказание, чем то, которое применялось на момент назначения наказания. 
было совершено правонарушение.  
Статья 12  
Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его частную жизнь, семью, жилище. 
или переписку, а также не посягать на его честь и репутацию. У каждого есть 
право на защиту закона от такого вмешательства или посягательств.  
Статья 13  
1. Каждый имеет право на свободу передвижения и проживания в пределах территории. 
границы каждого государства.  
2. Каждый имеет право покидать любую страну, в том числе свою собственную, и 
вернуться в свою страну.  
Статья 14  
1. Каждый имеет право искать и пользоваться в других странах убежищем от 
преследование.  
2. На это право нельзя ссылаться в случае подлинного преследования. 
возникшие в результате неполитических преступлений или действий, противоречащих целям и 
принципы ООН.  
Статья 15  
1. Каждый имеет право на гражданство.  
2. Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или права на 
изменить свое гражданство.  
Статья 16  
 

 
1. Мужчины и женщины, достигшие совершеннолетия, без каких-либо ограничений по признаку расы, национальности. 
или религии, имеют право вступать в брак и создавать семью. Они имеют право 
равные права в браке, во время брака и при его расторжении.  
2. Брак может быть заключен только при свободном и полном согласии 
будущие супруги.  
3. Семья является естественной и основной групповой ячейкой общества и
имеют право на защиту со стороны общества и государства.  
Статья 17  
1. Каждый имеет право владеть имуществом как единолично, так и совместно с 
другие.  
2. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества.  
Статья 18  
Каждый имеет право на свободу мысли, совести и религии; это право 
включает свободу менять свою религию или убеждения, а также свободу, как в одиночку, так и в 
сообща с другими, публично или в частном порядке, чтобы демонстрировать свою религию или убеждения в 
обучение, практика, поклонение и соблюдение.  
Статья 19  
Каждый имеет право на свободу мнений и их выражения; это право включает в себя 
свобода беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свобода искать, получать и распространять 
информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных границ.  
Статья 20  
1. Каждый имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций.  
2. Никто не может быть принужден к членству в объединении.  
Статья 21  
 

 
1. Каждый имеет право принимать участие в управлении своей страной. 
непосредственно или через свободно избранных представителей.  
2. Каждый имеет право на равный доступ к государственной службе в своей стране.  
3. Воля народа должна быть основой власти правительства; 
эта воля должна выражаться в периодических и подлинных выборах, которые должны 
осуществляется на основе всеобщего и равного избирательного права и проводится тайным голосованием или путем 
эквивалентные процедуры свободного голосования.  
Статья 22
Каждый как член общества имеет право на социальное обеспечение и имеет право 
реализации посредством национальных усилий и международного сотрудничества и в 
в соответствии с организацией и ресурсами каждого государства, экономической, 
социальные и культурные права, необходимые для его достоинства и свободного развития 
его личности.  
Статья 23  
1. Каждый имеет право на труд, на свободный выбор занятия, на справедливую и 
благоприятные условия труда и защиту от безработицы.  
2. Каждый без какой-либо дискриминации имеет право на равную оплату за равные права. 
работа.  
3. Каждый работающий имеет право на справедливое и достойное вознаграждение. 
обеспечение себе и своей семье существования, достойного человеческого достоинства, 
и дополняется при необходимости другими средствами социальной защиты.  
4. Каждый имеет право создавать и вступать в профессиональные союзы для защиты 
его интересы.  
Статья 24  
Каждый имеет право на отдых и досуг, включая разумное ограничение 
рабочее время и периодические оплачиваемые отпуска.  
 

 
Статья 25  
1. Каждый имеет право на уровень жизни, необходимый для здоровья и 
благополучие себя и своей семьи, включая питание, одежду, жилье 
медицинскую помощь и необходимые социальные услуги, а также право на безопасность 
в случае безработицы, болезни, инвалидности, вдовства, старости или 
иное отсутствие средств к существованию по независящим от него обстоятельствам.
2. Материнство и детство имеют право на особую заботу и помощь. Все 
дети, рожденные как в браке, так и вне брака, пользуются одинаковыми социальными льготами. 
защита.  
Статья 26  
1. Каждый имеет право на образование. Образование должно быть бесплатным, по крайней мере, в 
элементарные и фундаментальные этапы. Начальное образование должно быть 
обязателен. Техническое и профессиональное образование должно быть обеспечено 
общедоступно, а высшее образование должно быть одинаково доступно для всех. 
на основе заслуг.  
2. Образование должно быть направлено на всестороннее развитие человеческого потенциала. 
личности и укреплению уважения к правам человека и 
фундаментальные свободы. Оно должно способствовать взаимопониманию, терпимости и 
дружбу между всеми нациями, расовыми или религиозными группами и будет далее 
деятельность Организации Объединенных Наций по поддержанию мира.  
3. Родители имеют преимущественное право выбирать вид образования, которое будет 
отданы своим детям.  
Статья 27  
1. Каждый имеет право свободно участвовать в культурной жизни страны. 
сообщество, наслаждаться искусством и участвовать в научных достижениях и 
его преимущества.  
 

 
2. Каждый имеет право на защиту моральных и материальных интересов. 
в результате любого научного, литературного или художественного произведения, автором которого он является. 
автор.  
Статья 28  
Каждый имеет право на социальный и международный порядок, при котором права и 
свободы, изложенные в настоящей Декларации, могут быть полностью реализованы.  
Статья 29
1. Каждый имеет обязанности перед обществом, в котором только и возможно свободное и полное 
возможно развитие его личности.  
2. Каждый при осуществлении своих прав и свобод подлежит только 
к таким ограничениям, которые определены законом исключительно в целях 
обеспечение должного признания и уважения прав и свобод других лиц 
и удовлетворения справедливых требований морали, общественного порядка и 
общее благосостояние в демократическом обществе.  
3. Эти права и свободы ни в коем случае не могут осуществляться вопреки 
цели и принципы Организации Объединенных Наций.  
Статья 30  
Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как подразумевающее, что какое-либо государство, группа или 
любое право человека заниматься любой деятельностью или совершать любые действия, направленные на 
уничтожение любых прав и свобод, изложенных в настоящем документе.