Më 10 dhjetor 1948, Kombet e Bashkuara 
u mblodhën, e miratuan dhe ia bënë të njohur popullit 
të drejtat, e cila është gjithçka që thuhet në këtë broshurë.  
Konferenca diskutoi për të drejtat e të gjitha qenieve njerëzore 
për t'u prezantuar, mësuar dhe lexuar në çdo vend, 
duhet bërë i ditur në të gjitha llojet e institucioneve arsimore 
dhe dallimet mes këtyre kombeve.  
 
NJOHJA E KOMBEVE TË BASHKUARA  
TË DREJTAT E TË GJITHË NJERËZVE 
Fillimi i  
SHËNIM: Liria dhe paqja në botë 
jeta është e rrënjosur mirë në sa vijon: Të gjithë 
është mirë që askush të mos e harxhojë që kur na lindi nëna 
ne duhet të trajtohemi dhe të trajtohemi në mënyrë të barabartë.  
SHIKO: Njerëzit kanë marrë të gjitha llojet e gjërave të këqija, 
edhe nëse nuk janë plotësisht të vetëdijshëm ose të vetëdijshëm për të drejtat e njeriut 
duke i injoruar ata, ne të gjithë duam të ardhmen 
ditë të mirëqenies; në të gjitha frikërat dhe vuajtjet 
kur varfëria të eliminohet, të gjithë do të kenë lirinë të flasin 
atë që kemi në kokën tonë, dhe ne do të marrim me guxim atë njohuri 
dhe çfarë duam.  
SHËNIM: Duhet të ketë një Mbrojtës të të Drejtave të Njeriut 
rregulla që janë të paanshme 
të ndihmojë të shtypurit dhe të shfrytëzuarit që duan të justifikojnë të drejtat e tyre.
SHËNIM: U takon kombeve të botës të ndërtojnë miqësi 
ne duhet të dëshirojmë në zemrat tona dhe atë dëshirë 
ne duhet të shpërndahemi.  
SHËNIM: Kombet që i përkasin Kombeve të Bashkuara përmenden në këtë botim 
konfirmuan besimin e tyre në të drejtat e Iliw dhe 
ranë dakord që njerëzit janë të barabartë pavarësisht nga gjinia 
pranojnë se ai ka të njëjtat të drejta. Të gjitha këto gjëra mirë 
duke ditur se motivimi i lirisë sonë është edhe më i bukur 
le të punojmë për ta bërë vendin tonë të madh.  
SHËNIM: Kombet që i përkasin Kombeve të Bashkuara kanë rënë dakord 
të drejtat dhe liritë e njeriut janë universale 
për t'u pranuar nga  
SHËNIM NYA: Të drejtat dhe liritë e njeriut njihen mirë 
nëse është, do të jetë e vërtetë.  
TË DREJTAT E NJERIUT TË NJOHEN NË KUVENDIN E PËRGJITHSHËM 
KAQ ISHTE  
Kombet që arritën në traktatin e madh janë në këtë libër 
njohin të drejtat universale të njeriut, në mënyrë që njerëzit 
kudo që jetojnë mund ta shohin këtë qeliqe me respekt dhe liri 
të mësosh të jetosh; të tjerëve aq sa munden 
ata do të bëjnë të ditur se të gjitha këto gjëra janë të vërteta; këto do të bëhen 
duke jetuar në vendet që i përkasin bashkimit ose këtij 
streha e kombeve.  
E PARA (1) 
Të gjitha qeniet njerëzore lindin të lirë dhe kanë të gjitha të drejtat 
ne jemi të barabartë. Sepse ne jemi të mençur, jemi si një familje paqësore 
jetën ua kemi borxh të gjithëve.  
E DYTË (2)
Parimet e të drejtave të përfshira në këtë dokument janë për të gjithë ne, 
nuk ka rëndësi se cila është raca apo gjinia e një personi 
as nuk ka rëndësi se si flet apo në cilin zot beson 
as nga çfarë forme qeverisje mendonte se do të ishte 
nëse është i varfër apo i pasur apo çfarëdo qoftë ai.  
Të gjitha kombet, të lira ose jo, janë të ndryshme 
ne kemi një qeveri dhe disa janë të varur nga kombet e tjera, 
por në çdo rast nuk duhet të trajtohemi ndryshe.  
PJESA E TRETË (3) 
Gjithkush ka të drejtën e jetës dhe lirisë 
dhe të mbrohen.  
E KATËRT (4) 
Askush nuk mund të jetë skllav i uzurpuar, është e ndaluar në të gjitha format 
skllavërimi dhe trafikimi i qenieve njerëzore.  
E PESTË (5) 
Askush nuk mund t'i nënshtrohet asnjë lloj vuajtjeje 
ne nuk mund të ndëshkohemi për çnderimin e njerëzimit tonë.  
E GJASHTA (6) 
Të gjithë kanë të drejtën e gjykimit kudo që janë 
për t'u vërtetuar.  
E SHTATË (7) 
Të gjitha qeniet njerëzore kanë të drejta të barabarta sipas ligjit 
për të qenë, ligji duhet të na mbrojë në mënyrë të paanshme. 
Ne gjithashtu kemi të drejtë të jemi kundër nesh për injorimin e këtyre mësimeve 
 

 
e atyre që duan të ngrihen. Ne gjithashtu kemi të drejtë për këto mësime 
dhe të mbrohet me ligj në rast gabimi të papritur.  
E KATËRT (8)
Gjithkush ka të drejtën e një gjykimi të drejtë 
mbrojtje kundër të drejtave tona ligjore 
ne duhet të mbrohemi nga ata që e bëjnë këtë.  
KAPITULLI I NËNTË (9) 
Askush nuk ndalohet pa e ditur fajin e tij, 
burgim ose internim.  
E DHJETË (10) 
Të gjithë njerëzit janë të barabartë me drejtësinë e paanshme 
ne kemi të drejtën të dëgjohemi dhe të drejtën e gjykimit 
detyra apo e drejta jonë për të ditur. Për çfarë akuzohet 
duhet të na tregohet qartë që të mësojmë edhe nëse jemi larg.  
Njëmbëdhjetë (11) 
1. Personat e gënjeshtërt janë të pafajshëm për çdo krim që akuzohet ndaj tyre 
ne kemi të drejtë të pohojmë veten, sipas ligjit 
derisa të shpallemi fajtorë në gjyq. Aty është edhe gjyqi 
të drejtat tona janë të garantuara dhe të mbrojtura vërtetë 
të jenë ata që do të jenë.  
2. Mosdënimi i një personi për diçka që ai ose ajo ka bërë 
dënimi nëse vepra në ditët para ligjit 
kur del dhe provon se është krim. Dënimi do të jetë 
vetëm me ndëshkimet e ligjit në ditët e mëkatit të tij.  
 

 
Dymbëdhjetë (12) 
Askush nuk mund të na ngatërrojë jetën pa asnjë arsye 
dhe nga familjet tona, ai nuk mund të hyjë kot 
në shtëpitë tona, dhe letrat tona nuk do të shkojnë kot. 
Secili ka të drejtën e mbrojtjes me ligj nga një ndërhyrje e tillë.  
TREMBËDHJETË (13)
1. Gjithkush ka të drejtën e lëvizjes së lirë, 
ne kemi të drejtën e strehimit edhe në vendin tonë.  
2. Gjithkush ka të drejtën e një shtetësie ose 
për të lënë çdo vend dhe e njëjta gjë 
të kthehemi në vendin tonë.  
KATËRmbëdhjetë (14) 
1. Nëse një person persekutohet siç nuk e bën qeveria e vendit të tij 
sepse ai mendon, atëherë ai ka të drejtë në emigracion 
për të ikur dhe për t'u strehuar.  
2. I proceduar për një krim të vërtetë në vendin e tij 
njeriu nuk mund të mbështetet në të drejtat e njeriut përveç 
të ikësh në një vend dhe të jetojë atje në liri.  
PESEMBESE (15) 
1. Gjithkush ka të drejtën e një shtetësie 
të na përkasin neve.  
2. Kjo e drejtë nuk mund të privohet arbitrarisht nga të drejtat e saj. 
Ne gjithashtu kemi të drejtë të refuzojmë të ndryshojmë kombësinë tonë 
dikush të na ndalojë.  
GJASHTËmbëdhjetë (16) 
 

 
1. Kur një burrë dhe një grua arrijnë moshën e martesës, ata tashmë janë aty 
e drejta jonë për t'u martuar dhe për të pasur familje, jo 
nuk ka rëndësi se çfarë race apo kombësie jemi, nëse jemi mashkull apo femër 
gruaja ka të drejta të barabarta në martesën tonë të mirë 
për të jetuar dhe për të ndarë.  
2. Një burrë dhe një grua nuk mund të martohen pa pëlqimin e tyre.  
3. Prindërimi është e drejta e të gjithë familjes për mbrojtjen e shtetit 
ne kemi të drejtë, sepse jemi një familje e madhe që zhvillon kombin 
ne jemi ata.
SHTATËmbëdhjetë (17) 
1. Gjithkush ka të drejtë të jetë vetëm ose në çift 
të ketë pronë me njerëzit.  
2. Askujt nuk mund t'i hiqet prona arbitrarisht.  
TETËmbëdhjet (18) 
Secili ka të drejtën e lirisë së mendimit, 
ndërgjegjja dhe në çfarë zot 
dhe për të na bërë të besojmë. Sipas kësaj të drejte jemi të lirë 
të pranojë fenë dhe të besojë në çdo formë 
për të bërë punën. Mund ta bëjmë vetëm ose në grup 
atë besim dhe mund të mësohet në shtëpi ose 
kudo.  
Nëntëmbëdhjetë (19) 
Secili ka të drejtë të shprehë mendimet e tij 
ne kemi të drejtë për këto gjëra pa asnjë kufizim 
ne gjithashtu mund të ndajmë mendimet tona dhe të pranojmë mendimet e të tjerëve.  
NJZET (20) 
 

 
1. Kemi të drejtën e lirisë së tubimit dhe organizimit 
dhe për të ndërtuar paqen.  
2. Askush nuk duhet të detyrohet të marrë pjesë në asnjë mbledhje 
të përkasin me dëshirë.  
Njëzet e një (21) 
1. Çdokush ka të drejtën e qeverisjes së vendit të tij 
t'i shërbejmë vetes, qoftë personalisht apo 
edhe nëse zgjedhim atë që duam.  
2. Çdokush ka të drejtën e aksesit të barabartë në shërbimet publike në vendin e tij 
për të hyrë në shtëpi dhe për të marrë kujdes.  
3. Fuqia e qeverisë është që të gjithë njerëzit e duan atë
sapo të japim autoritet, ne e pranojmë atë dëshirë 
duke votuar lirisht; ne duhet ta bëjmë atë votë askush tjetër 
e di që të mund të votojmë për atë që duam.  
NJZET E DY (22) 
Secili ka të drejtën e arsimimit, pronës dhe 
të jemi të mbrojtur në të gjitha mënyrat tona në mënyrë që gjithçka të jetë mirë 
për të na sjellë këtu. Ne e marrim këtë siguri duke: 
Qeveria duhet të organizohet dhe të bëjë çfarë të mundet për ne 
me popullin e vendit tonë, ai duhet të veprojë për të mirën tonë sipas fuqisë së tij ose 
dhe ndihma e huaj.  
Njëzet e Tre (23) 
1. QËNJERËT NJERËZORE TË GJITHSHME kanë të drejtën e lirisë së fesë, 
ne kemi të drejtë të punojmë edhe nëse jemi të papunë 
për të kërkuar dhe gjetur, nëse askush nuk dëshiron 
a mund të na pushojnë nga puna.  
 

 
2. GJYQËSE qeniet njerëzore kanë të drejtën e lirisë së shprehjes 
të paguhen sipas punës sonë.  
3. Gjithkush ka të drejtën e lirisë së lëvizjes dhe të qëndrimit brenda kufijve të çdo shteti 
që të marrim shpërblimin tonë sipas veprave të mira 
mirëqenia e të gjithë familjes; përndryshe ai duhet të marrë ndihmë 
e mbështetësve të ngritur për këtë qëllim.  
4. Gjithkush ka të drejtën e lirisë së shoqërimit me të tjerët 
e drejta jonë për të formuar ose për t'u përkitur grupeve të tilla 
te vechiku vetes.  
NJZET E KATËR (24) 
Gjithkush ka të drejtën e pushimit dhe relaksimit
ne kemi të drejtë të buzëqeshim dhe kemi të drejtë të vazhdojmë sa më shumë që të mundemi 
për të punuar gjatë ditës dhe për të marrë pushimet tona. 
NJZET E PESË (25) 
1. Çdokush ka të drejtën e një standardi të përshtatshëm jetese për veten dhe familjen e tij 
i ushqyer, i veshur mirë dhe i shëndetshëm. Edhe ai ka të drejtë 
ne kemi të drejtën e mbrojtjes, edhe nëse jemi të paaftë, të ve ose të ve 
nëse je i vjetër apo i ri; edhe ne kemi të drejtë 
edhe nëse nuk mund të gjejmë një punë ose papritmas kemi diçka për të mbajtur veten 
të mbrohet në rast të humbjes.  
2. Gratë shtatzëna dhe fëmijët kanë të drejta 
duhet të mirëmbahen siç duhet. I martuar apo jo 
të gjithë fëmijët kanë të drejta të barabarta pavarësisht nëse kanë lindur në martesë 
për t'u mbrojtur.  
NJZET E GJASHTË (26) 
 

 
1. Gjithkush ka të drejtën e arsimimit. Aspak 
shkolla fillore është falas, prandaj është e detyrueshme për të gjithë me shkollë fillore 
të jetë në gjendje të. Sipas shënimit tonë të mirë, është gjithçka më shumë 
ne mund të edukojmë veten në mënyrë që të arrijmë qëllimet tona.  
2. Rezultati i arsimit do të jetë mirëqenia e popullit dhe e të gjithëve 
të drejtat e tij njihen mirë në mënyrë që liria e tij të respektohet mirë 
të jetë në dispozicion. Duhet të jemi të qetë dhe të kuptojmë njëri-tjetrin 
me kombet, racat e tjera dhe me çdo perëndi 
dhe me besimtarët. Ne gjithashtu duhet të mbështesim Kombet e Bashkuara 
paqe në botë.  
3. Prindërit kanë të drejtë paraprake për arsimim
dhe për të pritur familjen tonë.  
NJZET E SHTATË (27) 
1. Gjithkush ka të drejtën e lirisë së lëvizjes dhe të qëndrimit brenda kufijve të çdo shteti 
për të na ndihmuar në çdo situatë. Ne mund të ndihmojmë në çdo mënyrë 
vendi ynë të zhvillohet bukur dhe ne kemi të drejtë 
për të pranuar atë që qyteti ka për të ofruar.  
2. Nëse mendërisht kemi hequr diçka me vlerë ose 
ne mund të bëjmë diçka që askush tjetër nuk e ka bërë më parë 
ne kemi të drejtë për vlerën e atyre krijimeve 
për të mbrojtur ekzistuesen.  
Njëzet e TETË (28) 
Ne kemi të drejta në vendin tonë dhe në të gjitha vendet 
të jetë një organizatë për të drejtat e njeriut, në mënyrë që e gjithë kjo 
për të arritur të drejtat dhe liritë tona të perceptuara.  
NJZET E NËNTË (29) 
 

 
1. Të gjithë janë të lirë në vendin tonë, pra për vendin tonë 
ne kemi një detyrë.  
2. Mënyra e vetme për të zbatuar të drejtat apo liritë tona është me ligj 
mund të na pengojë, të tilla si të drejtat ose liritë e të tjerëve 
ekzistenca e tyre nuk është e uzurpuar, në mënyrë që konfliktet të mos uzurpohen 
të jetë në dispozicion. Që secili të jetë në vendin e tij 
për të jetuar në paqe.  
3. Këto të drejta dhe liri në asnjë rast nuk mund të ushtrohen 
mund të jenë, nëse në ndonjë formë të kombeve aleate 
nëse është kundër vullnetit të tij.  
TRIdhjetë (30) 
Askush apo qeveria nuk mund të mbështetet në këtë citat
do të bënim gjithçka, të drejtat dhe liritë tona 
për të uzurpuar vendin.