Déclaration universelle des droits de l'homme 
Adopté et proclamé par la résolution 217 A (III) de l'Assemblée générale du 10 décembre 
1948. 
PRÉAMBULE 
Tout en reconnaissant la dignité inhérente à tous 
membres de la famille humaine, et leurs droits égaux et inaliénables sont 
la base de la liberté, de la justice et de la paix mondiale ; et  
Considérant que le mépris et le mépris des droits de l'homme 
ont conduit à des actes barbares qui scandalisent la conscience de l'humanité, et 
que la création d'un monde dans lequel les gens auront la liberté d'expression et 
croyances et sera libre de la peur et du besoin, proclamé comme 
aspirations élevées des gens ; et 
Considérant qu'il est nécessaire que les droits de l'homme soient protégés 
autorité de la loi pour garantir qu'une personne n'est pas forcée 
recourir, en dernier recours, à la rébellion contre la tyrannie et 
l'oppression; et  
Considérant qu'il est nécessaire de promouvoir le développement 
relations amicales entre les peuples; et  
Alors que les peuples des Nations Unies ont confirmé dans 
Charte sa croyance dans les droits humains fondamentaux, la dignité et la valeur 
la personnalité humaine et l'égalité des hommes et des femmes et a décidé 
promouvoir le progrès social et améliorer les conditions de vie 
une plus grande liberté; et 
Alors que les États membres se sont engagés à aider, en 
coopération avec les Nations Unies, universelle 
le respect et l'observation des droits de l'homme et des libertés fondamentales ; Et
Considérant qu'il existe une compréhension générale de la nature de ces droits et 
libertés est de la plus haute importance pour la pleine mise en œuvre de cette 
obligations, 
 

 
Assemblée générale,  
proclame la présente Déclaration universelle des droits de l'homme comme 
une tâche à laquelle tous les peuples et 
l'État afin que chaque personne et chaque organe de la société, 
En gardant toujours cette Déclaration à l’esprit, efforcez-vous de 
l'éducation et la formation pour promouvoir le respect de ces droits et libertés et 
assurer, par le biais de progrès nationaux et internationaux 
activités, reconnaissance et mise en œuvre universelles et efficaces 
tant parmi les peuples des États membres de l'Organisation que parmi les peuples 
territoires sous leur juridiction.  
Article 1  
Tous les hommes naissent libres et égaux en dignité et en droits. 
Ils sont dotés de raison et de conscience et doivent agir les uns par rapport aux autres. 
ami dans un esprit de fraternité.  
Article 2 
Chaque personne devrait avoir tous les droits et toutes les libertés, 
proclamé par cette Déclaration, sans aucune 
des différences telles que la race, la couleur, le sexe, la langue, la religion, 
convictions politiques ou autres, nationales ou sociales 
origine, propriété, classe ou autre statut.  
De plus, aucune distinction ne devrait être faite sur la base 
statut politique, juridique ou international d'un pays ou 
territoire auquel appartient une personne, qu'elle soit ou non
si le territoire est indépendant, sous tutelle, non autonome ou 
autrement limité dans sa souveraineté. 
Article 3 
 

 
Toute personne a droit à la vie, à la liberté et à la vie privée 
inviolabilité.  
Article 4 
Personne ne devrait être tenu en esclavage ou en servitude ; 
L'esclavage et la traite négrière sont interdits sous toutes leurs formes.  
Article 5 
Nul ne devrait être soumis à la torture ou à des actes cruels, inhumains ou 
traitements et peines dégradants. 
Article 6 
Toute personne, où qu'elle se trouve, a droit à la reconnaissance 
personnalité juridique. 
Article 7 
Tous les hommes sont égaux devant la loi et ont droit, sans aucune distinction, à 
protection égale de la loi. Toutes les personnes ont droit à une protection égale contre tout 
toute discrimination en violation de la présente Déclaration, et de 
toute incitation à une telle discrimination.  
Article 8 
Toute personne a droit au rétablissement effectif de ses droits 
tribunaux nationaux compétents en cas de violation de ses principes fondamentaux 
droits qui lui sont accordés par la Constitution ou la loi.  
Article 9 
 

 
Nul ne peut être soumis à une arrestation, une détention ou une 
exil.  
Article 10 
Chacun, de déterminer ses droits et devoirs et de 
établir la validité des accusations pénales portées contre lui, 
a le droit, sur la base de la pleine égalité, de faire valoir sa cause 
examiné publiquement et conformément à toutes les exigences d’équité 
un tribunal indépendant et impartial.  
Article 11
1. Toute personne accusée d'avoir commis un crime a 
le droit d'être présumé innocent jusqu'à preuve du contraire 
sera établi légalement par le biais d'une audience publique 
procédure dans laquelle il dispose de toutes les possibilités 
pour se protéger. 
2. Nul ne peut être reconnu coupable d'un crime sur la base 
commission de tout acte ou pour inaction, qui dans 
le moment de leur commission ne constituait pas des crimes selon les normes nationales 
lois ou du droit international. Ne peut également être imposé 
peine plus sévère que celle qui aurait pu être appliquée en 
le moment où le crime a été commis. 
Article 12 
Nul ne peut faire l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie personnelle et 
vie familiale, atteintes arbitraires à l'intégrité de 
son domicile, le secret de sa correspondance ou encore sur son honneur et sa réputation. 
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles ingérences. 
ou de telles attaques.  
 

 
Article 13 
1. Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir 
propre lieu de résidence au sein de chaque État. 
2. Toute personne a le droit de quitter n'importe quel pays, y compris le sien 
posséder et retourner dans leur pays. 
Article 14 
1. Toute personne a le droit de demander asile contre la persécution dans 
d'autres pays et profiter de ce refuge. 
2. Ce droit ne peut être utilisé en cas de persécution, en 
réalité basée sur la commission d'actes apolitiques
crime ou acte contraire aux buts et principes 
Nations Unies. 
Article 15 
1. Toute personne a droit à la citoyenneté. 
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité ou 
le droit de changer de citoyenneté. 
Article 16 
1. Les hommes et les femmes majeurs ont le droit sans 
toute restriction fondée sur la race, la nationalité ou la religion 
se marier et fonder une famille. Ils apprécient 
l'égalité des droits en matière de mariage, pendant 
conditions pendant le mariage et lors de sa dissolution. 
2. Le mariage ne peut être conclu qu’avec le libre et plein consentement 
les deux parties au mariage. 
3. La famille est l'unité naturelle et fondamentale de la société et a 
le droit à la protection de la société et de l’État. 
 

 
Article 17 
1. Toute personne a le droit de posséder des biens en tant qu'individu. 
et avec d'autres. 
2. Nul ne devrait être arbitrairement privé de ses biens. 
Article 18  
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; c'est 
ce droit comprend la liberté de changer de religion ou de conviction et la liberté 
professer sa religion ou ses convictions, soit individuellement, soit en communauté avec 
d'autres, publics ou privés, dans l'enseignement, le culte et 
effectuer des cérémonies religieuses et rituelles.  
Article 19 
Toute personne a droit à la liberté d'opinion et à la liberté 
les exprimer; ce droit inclut la liberté sans ingérence 
adhérer à ses convictions et à la liberté de chercher, de recevoir et
diffuser des informations et des idées par tous moyens et indépendamment de 
frontières de l'État. 
Article 20 
1. Toute personne a droit à la liberté de réunion pacifique et 
associations. 
2. Nul ne sera contraint d'adhérer à une association. 
Article 21  
1. Toute personne a le droit de participer à la gestion de son 
pays directement ou par l'intermédiaire d'élus librement 
représentants. 
 

 
2. Toute personne a droit à un accès égal à la vie publique 
service dans votre pays. 
3. La volonté du peuple doit être la base de l'autorité du gouvernement ; ce sera 
doit trouver son expression dans des publications périodiques et 
élections frauduleuses qui devraient avoir lieu sous 
suffrage universel et égal au scrutin secret 
ou via d'autres formes équivalentes qui fournissent 
liberté de vote. 
Article 22 
Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à l'assistance sociale. 
fourniture et mise en œuvre nécessaires à son maintien 
dignité et pour le libre développement de ses droits de la personnalité dans le domaine économique, 
domaines sociaux et culturels à travers des efforts nationaux 
et la coopération internationale et conformément à la structure et 
ressources de chaque État.  
Article 23 
1. Toute personne a le droit de travailler, de choisir librement son travail, 
à des conditions de travail justes et favorables et à la protection contre 
chômage. 
2. Toute personne, sans aucune discrimination, a le droit de 
à travail égal, salaire égal.
3. Tout travailleur a droit à une justice équitable et 
une rémunération satisfaisante offrant des conditions décentes 
l'existence d'une personne pour elle-même et sa famille, et 
complété, si nécessaire, par d'autres moyens d'aide sociale 
disposition. 
4. Toute personne a le droit de créer des syndicats et 
adhérer à des syndicats pour protéger leurs intérêts. 
 

 
Article 24 
Toute personne a droit au repos et aux loisirs, y compris le droit à un 
limitation des heures de travail et congés payés périodiques.  
Article 25 
1. Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant, y compris 
nourriture, vêtements, logement, soins médicaux et services sociaux nécessaires 
services nécessaires au maintien de la santé et 
bien-être de lui-même et de sa famille, et le droit à la sécurité pour 
cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage, 
vieillesse ou autre cas de perte de moyens de subsistance en raison de 
circonstances qui dépendent de lui. 
2. La maternité et la petite enfance donnent droit à des soins spéciaux et 
aider. Tous les enfants nés dans le mariage ou hors mariage doivent 
bénéficient de la même protection sociale. 
Article 26 
1. Toute personne a droit à l’éducation. L'éducation devrait 
être libre au moins dans la mesure initiale et 
enseignement général. L'enseignement primaire devrait être 
obligatoire. Enseignement technique et professionnel 
devrait être accessible à tous et l’enseignement supérieur devrait être
également accessible à tous en fonction des capacités de chacun. 
2. L'éducation doit viser le plein développement 
personnalité humaine et à un respect accru des droits de l'homme 
et des libertés fondamentales. L'éducation devrait promouvoir 
compréhension mutuelle, tolérance et amitié entre tous les peuples, 
groupes raciaux et religieux, et devrait promouvoir 
 

 
activités des Nations Unies visant à maintenir 
la paix. 
3. Les parents ont le droit de choisir en priorité le type d'enseignement à suivre. 
leurs jeunes enfants. 
Article 27  
1. Toute personne a le droit de participer librement à la vie culturelle 
la vie de la société, apprécier l'art, participer à des activités scientifiques 
progresser et profiter de ses bienfaits. 
2. Toute personne a droit à la protection de sa moralité et 
intérêts matériels résultant d’intérêts scientifiques, 
les œuvres littéraires ou artistiques dont il est l'auteur 
est. 
Article 28 
Toute personne a droit à l'ordre social et international, 
dans lequel les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration peuvent 
être pleinement mis en œuvre.  
Article 29 
1. Chaque personne a des responsabilités envers la société dans laquelle 
Seul le développement libre et complet de sa personnalité est possible. 
2. Dans l'exercice de ses droits et libertés, chaque personne doit 
être soumis uniquement aux restrictions établies 
loi uniquement dans le but d’assurer la reconnaissance et la 
le respect des droits et libertés d’autrui et la satisfaction de justes 
exigences de moralité, d'ordre public et de caractère général
bien-être dans une société démocratique. 
 

 
3. L'exercice de ces droits et libertés ne doit en aucun cas être 
contredire les buts et principes des Nations Unies 
Nations. 
Article 30  
Rien dans la présente Déclaration ne doit être interprété comme 
fournir à tout État, groupe de personnes ou individus 
le droit de s'engager dans toute activité ou d'accomplir des actions, 
visant à détruire les droits et libertés énoncés dans le présent 
Déclarations.