10 Aralık 1948'de Birleşmiş Milletler 
bir araya toplanıp onayladılar ve bunu halka duyurdular 
haklar, bu kitapçıkta söylenenlerin hepsi budur.  
Konferansta tüm insanların hakları tartışıldı 
her ülkede tanıtılacak, öğretilecek ve okunacak, 
her türlü eğitim kurumunda duyurulmalı 
ve bu uluslar arasındaki farklar.  
 
BİRLEŞMİŞ MİLLETLER TANIMASI  
TÜM İNSANLARIN HAKLARI 
başlangıcı  
NOT: Dünyada özgürlük ve barış 
hayat şuna dayanmaktadır: Herkes 
annemiz bizi doğurduğundan beri kimsenin onu israf etmemesi iyi bir şey 
eşit davranılmalı ve eşit muamele görmeliyiz.  
BAKIN: İnsanlar her türlü kötü şeye maruz kaldılar, 
insan haklarının tam olarak farkında olmasalar veya farkında olmasalar bile 
onları görmezden gelerek hepimiz geleceği istiyoruz 
refah günleri; tüm korkularda ve acılarda 
Yoksulluk ortadan kalktığında herkes konuşma özgürlüğüne sahip olacak 
kafamızda ne var ve hangi bilgiyi cesurca alacağız 
ve ne istediğimizi.  
NOT: İnsan Hakları Savunucusu Bulunmalıdır 
tarafsız kurallar 
Haklarını meşrulaştırmak isteyen ezilenlere ve sömürülenlere yardım edin.
NOT: Dostluklar kurmak dünya uluslarının görevidir. 
kalbimizde arzu etmeliyiz ve bu arzu 
dağılmamız gerekiyor.  
NOT: Bu yayında Birleşmiş Milletlere üye uluslardan bahsedilmektedir. 
Ili'nin haklarına olan inançlarını doğruladılar ve 
insanların cinsiyete bakılmaksızın eşit olduğunu kabul etti 
aynı haklara sahip olduğunu kabul eder. Bunların hepsi iyi 
özgürlüğümüzün motivasyonunun daha da güzel olduğunu bilmek 
Ülkemizi güzelleştirmek için çalışalım.  
NOT: Birleşmiş Milletlere üye ülkeler anlaşmışlardır. 
İnsan hakları ve özgürlükleri evrenseldir 
tarafından alınacak  
NOT NYA: İnsan hakları ve özgürlükleri iyi tanınmaktadır 
eğer öyleyse, bu doğru olacaktır.  
GENEL KURULDA TANINAN İNSAN HAKLARI 
BU OLDU  
Büyük antlaşmaya katılan milletler bu kitapta 
evrensel insan haklarını tanır, böylece insanlar 
nerede yaşarlarsa yaşasınlar bu qeliqa'yı saygı ve hürmetle görebilirler 
yaşamayı öğrenmek; başkalarına ellerinden geldiğince 
bütün bunların doğru olduğunu bildirecekler; bunlar yapılacak 
Birliğe üye ülkelerde yaşamak veya bu 
ulusların sığınağı.  
İLK (1) 
Bütün insanlar özgür doğarlar ve tüm haklara sahiptirler 
biz eşitiz. Çünkü biz akıllıyız, huzurlu bir aile gibiyiz 
Herkese hayat borçluyuz.  
İKİNCİ (2)
Bu belgede yer alan haklar ilkeleri hepimiz içindir, 
bir kişinin ırkının veya cinsiyetinin ne olduğu önemli değil 
nasıl konuştuğu ya da hangi tanrıya inandığı da önemli değil 
ne de hangi hükümet türünden olacağını düşünüyordu 
fakir mi, zengin mi, her ne ise.  
Özgür olsun ya da olmasın bütün uluslar çeşitlidir 
bir hükümetimiz var ve bazıları diğer uluslara bağımlı, 
ama her durumda bize farklı davranılmamalıdır.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM (3) 
Herkesin yaşama ve özgürlük hakkı vardır 
ve korunmak.  
DÖRDÜNCÜ (4) 
Hiç kimse gasp edilmiş köle olamaz, her türlüsü yasaktır 
köleleştirme ve insan ticareti.  
BEŞİNCİ (5) 
Hiç kimse hiçbir şekilde acıya maruz bırakılamaz. 
İnsanlığımızın şerefini lekelediğimiz için cezalandırılamayız.  
ALTINCI (6) 
Herkesin nerede olursa olsun yargılanma hakkı vardır 
doğrulanması.  
YEDİNCİ (7) 
Tüm insanlar kanun önünde eşit haklara sahiptir 
Bunun için kanunun bizi tarafsız bir şekilde koruması gerekir. 
Bizim de bu öğretileri göz ardı ettiğimiz için bize karşı olma hakkımız var. 
 

 
ayağa kalkmak isteyenlerden. Bu öğretilere bizim de hakkımız var 
ve ani bir hata durumunda kanun tarafından korunmak.  
DÖRDÜNCÜ (8)
Herkesin adil yargılanma hakkı vardır 
yasal haklarımıza karşı koruma 
bunu yapanlardan korunmamız lazım.  
DOKUZUNCU BÖLÜM (9) 
Hiç kimse kusurunu bilmeden tutuklanamaz, 
hapis ya da sürgün.  
ONUNCU (10) 
Tarafsız adalette tüm insanlar eşittir 
dinlenilme ve yargılanma hakkımız var 
Bilmek görevimiz veya hakkımızdır. Neyle suçlanıyor 
bize açıkça gösterilmeli ki uzakta olsak bile öğrenebilelim.  
ON BİR (11) 
1. Çok az kişi kendilerine isnat edilen herhangi bir suçtan masumdur 
yasalara göre kendimizi savunma hakkımız var 
duruşmada suçlu bulunana kadar. Duruşma da var 
haklarımız garanti altındadır ve gerçekten savunulur 
olacak olanlar olmak.  
2. Bir kişiyi yaptığı bir şeyden dolayı cezalandırmamak 
eylem kanundan önceki günlerde ise ceza 
dışarı çıkıp bunun bir suç olduğunu kanıtladığında. Ceza şu olacak 
yalnızca günah işlediği günlerde yasanın cezalarıyla.  
 

 
ONİKİ (12) 
Hiç kimse sebepsiz yere hayatımızı mahvedemez 
ve ailelerimizden boşuna giremez 
evlerimize ve mektuplarımız boşa gitmemeli. 
Herkesin bu tür müdahalelere karşı yasa tarafından korunma hakkı vardır.  
ONÜÇ (13)
1. Herkesin hareket özgürlüğü hakkı vardır, 
Bizim de ülkemizde barınma hakkımız var.  
2. Herkes bir vatandaşlığa sahip olma hakkına sahiptir veya 
herhangi bir ülkeyi terk etmek ve aynı şey 
ülkemize dönmek.  
ON DÖRT (14) 
1. Bir kişi, ülkesinin hükümetinin yapmadığı şekilde zulme uğrarsa 
çünkü düşünüyorsa, o zaman göçmenlik hakkına sahiptir 
kaçmak ve sığınmak.  
2. Ülkesinde gerçek bir suçtan yargılanıyor 
insan, insan hakları dışında başka haklara güvenemez 
bir ülkeye kaçmak ve orada özgürce yaşamak.  
ONBEŞ (15) 
1. Herkesin vatandaşlık hakkı vardır 
bize ait olmak.  
2. Bu hak keyfi olarak haklarından yoksun bırakılamaz. 
Ayrıca uyruğumuzu değiştirmeyi reddetme hakkına da sahibiz 
biri bizi durdursun.  
ON ALTI (16) 
 

 
1. Bir erkek ve bir kadın evlenme çağına geldiklerinde zaten oradadırlar 
evlenme ve aile sahibi olma hakkımız, hayır 
hangi ırktan veya milliyetten olduğumuzun, erkek veya kadın olmamızın bir önemi yok 
evliliğimizde kadınların eşit haklara sahip olması iyi 
yaşamak ve paylaşmak.  
2. Bir erkek ve bir kadın rızası olmadan evlenemez.  
3. Ebeveynlik tüm ailenin devletin korumasından yararlanma hakkıdır 
Haklıyız, çünkü biz milleti kalkındıran büyük bir aileyiz. 
olan biziz.
ONYEDİ (17) 
1. Herkesin yalnız veya çift olarak yaşama hakkı vardır 
insanlarla mülk sahibi olmak.  
2. Hiç kimsenin mülkiyeti keyfi olarak elinden alınamaz.  
ON SEKİZ (18) 
Herkes düşünce özgürlüğüne sahiptir, 
vicdan ve hangi tanrıda 
ve bizi inandırmak için. Bu hakka göre özgürüz 
dini kabul etmek ve herhangi bir şekle inanmak 
işi yapmak için. Tek başımıza ya da grup halinde yapabiliriz 
Bu inanç evde veya evde öğretilebilir. 
herhangi bir yerde.  
ON DOKUZ (19) 
Herkes fikrini açıklama hakkına sahiptir 
hiçbir kısıtlama olmaksızın bu şeylere hakkımız var 
aynı zamanda düşüncelerimizi paylaşabilir ve başkalarının fikirlerini de kabul edebiliriz.  
YİRMİ (20) 
 

 
1. Toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkına sahibiz 
ve barışı inşa etmek.  
2. Hiç kimse hiçbir toplantıya katılmaya zorlanamaz 
isteyerek ait olmak.  
YİRMİ BİR (21) 
1. Herkes ülkesinin yönetimini üstlenme hakkına sahiptir 
kişisel olarak kendimize hizmet etmek veya 
istediğimizi seçsek bile.  
2. Herkes kendi ülkesinde kamu hizmetlerine eşit erişim hakkına sahiptir. 
evlere girip bakım almak.  
3. Hükümetin gücü tüm halkın onu istemesidir
Yetkiyi verdiğimiz anda bu arzuyu kabul ederiz. 
özgürce oy vererek; bu oyu başkasına vermemeliyiz 
istediğimize oy verebilmemiz için biliyor.  
YİRMİ İKİ (22) 
Herkesin eğitim, mülkiyet ve 
her şeyin iyi olması için tüm yollarımızla korunmak 
bizi buraya getirmek için. Bu güvenceyi şu şekilde alıyoruz: 
Hükümet organize olmalı ve bizim için elinden geleni yapmalı 
Ülkemizin halkıyla birlikte gücü ölçüsünde bizim yararımıza hareket etmeli veya 
ve dış yardım.  
YİRMİ ÜÇ (23) 
1. Çok az insan din özgürlüğü hakkına sahiptir, 
işsiz olsak bile çalışma hakkımız var 
kimse istemezse aramak ve bulmak 
işimizden kovulabilir miyiz?  
 

 
2. Çok az insan ifade özgürlüğü hakkına sahiptir 
Yaptığımız işe göre ödeme yapılacaktır.  
3. Herkes, her Devletin sınırları içerisinde hareket etme ve ikamet etme özgürlüğüne sahiptir. 
ki, iyiliklerimize göre ödülümüzü alalım 
tüm ailenin refahı; aksi takdirde yardım alması gerekir 
Bu amaç için yetiştirilen destekçilerin sayısı.  
4. Herkesin başkalarıyla örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır 
bu tür gruplar oluşturma veya bunlara ait olma hakkımız 
kendimizi vechiku'ya.  
YİRMİ DÖRT (24) 
Herkesin dinlenme ve dinlenme hakkı vardır
Gülümsemeye hakkımız var ve elimizden geldiğince devam etme hakkımız var 
gündüzleri çalışıp tatilimizi yapmak. 
YİRMİ BEŞ (25) 
1. Herkesin kendisi ve ailesi için yeterli yaşam standardına sahip olma hakkı vardır 
beslenmiş, iyi giyimli ve sağlıklı. Onun da hakkı var 
engelli, dul ya da dul olsak bile korunma hakkına sahibiz 
ister yaşlı ister genç olun; bizim de hakkımız var 
bir iş bulamasak veya aniden kendimizi geçindirecek bir şey bulsak bile 
kaybolması durumunda korunmalıdır.  
2. Hamile kadınların ve çocukların hakları vardır 
uygun şekilde muhafaza edilmelidir. Evli mi değil mi 
evlilikte doğmuş olup olmadığına bakılmaksızın tüm çocuklar eşit haklara sahiptir 
korunmak için.  
YİRMİ ALTI (26) 
 

 
1. Herkes eğitim hakkına sahiptir. Hiç de değil 
ilkokul ücretsizdir, dolayısıyla ilkokula sahip herkes için zorunludur 
yapabilmek. İyi notumuza göre, hepsi daha fazlası 
Hedeflerimize ulaşabilmek için kendimizi eğitebiliriz.  
2. Eğitimin sonucu halkın ve herkesin refahı olacaktır. 
hakları iyi tanınıyor ve özgürlüğüne saygı duyuluyor 
mevcut olmak. Sakin olmalıyız ve birbirimizi anlamalıyız 
uluslarla, diğer ırklarla ve herhangi bir tanrıyla 
ve müminlerle birlikte. Birleşmiş Milletlere de destek olmalıyız 
dünyada barış.  
3. Ebeveynlerin öncelikli eğitim hakkı vardır
ve ailemizi kabul etmek.  
YİRMİYEDİ (27) 
1. Herkes, her Devletin sınırları içerisinde dolaşım ve ikamet özgürlüğü hakkına sahiptir. 
her durumda bize yardım etmek. Her şekilde yardımcı olabiliriz 
ülkemizin güzel bir şekilde gelişmesi ve bizim de hakkımız var 
şehrin sunduğu şeyleri kabul etmek.  
2. Değerli bir şeyi zihinsel olarak uzaklaştırmışsak veya 
daha önce kimsenin yapmadığı bir şeyi yapabiliriz 
bu yaratımların değerini almaya hakkımız var 
mevcut olanı korumak.  
YİRMİ SEKİZ (28) 
Ülkemizde ve tüm ülkelerde haklarımız var 
bir insan hakları örgütü olmak, böylece tüm bunlar 
Algılanan hak ve özgürlüklerimize ulaşmak için.  
YİRMİ DOKUZ (29) 
 

 
1. Ülkemizde herkes özgürdür dolayısıyla ülkemiz için 
bizim bir görevimiz var.  
2. Hak ve özgürlüklerimizi korumanın tek yolu kanundur 
başkalarının hakları veya özgürlükleri gibi bizi engelleyebilir 
onların varlığı gasp edilmez, böylece çatışmalar yaşanmaz. 
mevcut olmak. Herkes kendi ülkesinde olsun diye 
huzur içinde yaşamak.  
3. Bu hak ve özgürlükler hiçbir durumda kullanılamaz 
herhangi bir müttefik ulusta olabilir 
eğer onun isteğine aykırıysa.  
OTUZ (30) 
Hiç kimse veya hükümet bu alıntıya güvenemez
her şeyi yaparız, hak ve özgürlüklerimizi 
ülkeyi gasp etmek.