"Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol"
  
(Mabwysiadwyd gan 3ydd Cynulliad Cyffredinol y Cenhedloedd Unedig ar 10 Rhagfyr, 1948)
  
<Rhaglith>
  
Cydnabod urddas cynhenid a hawliau cyfartal a diymwad pob aelod o gymdeithas ddynol;
cydnabyddiaeth yw sail rhyddid, cyfiawnder a heddwch yn y byd,
 
Mae anwybyddu ac amharchu hawliau dynol wedi arwain at weithredoedd barbaraidd sydd wedi sathru ar gydwybod dynolryw,
Dyfodiad byd sy'n rhydd o ofn ac eisiau, gyda rhyddid crefydd a chrefydd, yw blaenoriaeth uchaf pobl gyffredin.
Datganwyd fel dymuniad y
 
rhag i ddynion droi at wrthryfel fel y dewis olaf yn erbyn gormes a gormes.
Er mwyn amddiffyn hawliau dynol, mae'n hanfodol amddiffyn hawliau dynol trwy reolaeth y gyfraith.
Gan ei bod yn hanfodol hyrwyddo datblygiad cysylltiadau cyfeillgar rhwng gwledydd,
Mae pobloedd y Cenhedloedd Unedig wedi ymrwymo i hawliau dynol sylfaenol, urddas a gwerth dynol, ac i
i ailddatgan ein cred mewn hawliau cyfartal dynion a merched, ac i fwynhau mwy o ryddid cymdeithasol.
Yn benderfynol o hyrwyddo cynnydd a gwell safon byw,
 
Rhaid i Aelod-wladwriaethau, mewn cydweithrediad â'r Cenhedloedd Unedig, hyrwyddo parch cyffredinol at hawliau dynol a rhyddidau sylfaenol a'u cadw.
Wedi addo ennill dyrchafiad,
  
Mae dealltwriaeth gyffredin o’r hawliau a’r rhyddid hyn yn hanfodol i gwblhau’r Cyfamod hwn.
Mae'r ddau yn bwysig, felly
FELLY, Cynulliad Cyffredinol y Cenhedloedd Unedig,
 
Rhaid i bob unigolyn a phob sefydliad mewn cymdeithas gadw'r Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol hwn mewn cof, a
 

 
Ymhlith eu pobloedd eu hunain ac ymhlith pobloedd tiriogaethau o dan awdurdodaeth yr Aelod-wladwriaethau.
Hyrwyddo parch at hawliau a rhyddid trwy arweiniad ac addysg, a sicrhau eu bod yn gyffredinol.
y dylai yr holl bobloedd a'r holl genhedloedd ymdrechu i sicrhau erbyn
Rydym drwy hyn yn cyhoeddi'r Datganiad Hawliau Dynol hwn fel safon gyffredin i'w chyflawni.   
 
  
Erthygl 1
Mae pob bod dynol yn cael ei eni'n rhydd ac mae ganddo hawl i urddas a hawliau.
bod yn gyfartal o ran bodau dynol yn cael eu cynysgaeddir â rheswm a chydwybod, ac yn yr un fath â'i gilydd.
Rhaid inni weithredu ag ysbryd o anrhydedd.  
 
Erthygl 2
Mae pawb yn rhydd o unrhyw hil, lliw, rhyw, iaith, crefydd, barn wleidyddol neu farn arall,
 
tarddiad cenedlaethol neu gymdeithasol, eiddo, llinach teulu, neu statws arall neu nodweddion tebyg;
 
yr holl hawliau a ymgorfforir yn y Datganiad hwn, heb wahaniaethu o unrhyw fath;
 
yn gallu mwynhau buddion a rhyddid. 
Ar ben hynny, os yw'r wlad neu'r diriogaeth y mae'r unigolyn yn perthyn iddi yn wlad annibynnol, tiriogaeth yr ymddiriedolaeth
 
Os oes, mae'n diriogaeth nad yw'n hunanlywodraethol neu mae o dan ryw gyfyngiad arall ar sofraniaeth.
 
yn seiliedig ar statws gwleidyddol, awdurdodaethol neu ryngwladol y wlad neu’r rhanbarth hwnnw, beth bynnag fo
 
Ni ddylai fod unrhyw wahaniaethu o unrhyw fath. 
 

 
 
Erthygl 3
Mae gan bawb yr hawl i fywyd, rhyddid a diogelwch personol.   
Erthygl 4
Ni chaiff neb ei gaethiwo na'i darostwng i warth. caethwasiaeth a chaethwasiaeth
Gwaherddir prynu a gwerthu mewn unrhyw ffurf.   
Erthygl 5
Ni chaiff neb ddioddef artaith na thriniaeth neu gosb greulon, annynol neu ddiraddiol.
Ni chewch eich cosbi.   
Erthygl 6
Mae pob person, ym mhob man, yn cael ei gydnabod fel person dan y gyfraith.
cael yr hawl i fod   
Erthygl 7
Mae pawb yn gyfartal o flaen y gyfraith ac nid oes unrhyw fath o wahaniaethu.
yn meddu ar yr hawl i amddiffyniad cyfartal o'r cyfreithiau. Unrhyw un sy'n torri'r datganiad hwn
yn erbyn unrhyw wahaniaethu a all ddigwydd neu ysgogi gwahaniaethu o'r fath.
cael yr hawl i amddiffyniad cyfartal hyd yn oed ar gyfer gweithredoedd sydd   
Erthygl 8
Mae pawb yn torri'r hawliau sylfaenol a roddir gan y cyfansoddiad neu'r gyfraith
yr hawl i ateb effeithiol gan lys cenedlaethol cymwys am eu gweithredoedd;
wedi   
Erthygl 9
 

 
Ni all neb gael ei arestio, ei gadw na'i alltudio'n fympwyol.   
Erthygl 10
Bydd hawliau a rhwymedigaethau pob person a'i atebolrwydd troseddol yn cael ei bennu.
bod yn destun gwrandawiad teg a chyhoeddus gan lys annibynnol a diduedd.
cael hawliau cyfartal llawn i   
Erthygl 11
1. Bydd gan bob person a gyhuddir o drosedd yr holl sicrwydd angenrheidiol i'w amddiffyniad.
 
Hyd nes y profir yn euog yn unol â'r gyfraith mewn treial cyhoeddus ag anableddau.
,
 
cael yr hawl i gael ei dybio'n ddieuog;  
2. Ni chaiff neb gyflawni unrhyw weithred nad oedd, ar adeg ei chyflawni, yn gyfystyr â throsedd o dan gyfraith genedlaethol neu ryngwladol.
 
ni cheir ef yn euog am unrhyw weithred neu anwaith. Hefyd, pan gyflawnir trosedd
 
Ni chaniateir gosod cosb sy'n fwy na'r gosb sy'n gymwys iddi.   
Erthygl 12
Ni all unrhyw un wneud beth bynnag a fynnant â'u materion preifat, eu teulu, eu cartref neu eu gohebiaeth.
 
na fyddant yn destun ymyrraeth nac ymosodiadau ar eu hanrhydedd a'u henw da. pobl
 
Bydd gan bob person hawl i amddiffyniad y gyfraith rhag ymyrraeth neu ymosodiad o'r fath.   
Erthygl 13
 

 
1. Y mae gan bawb hawl i symud a phreswylio'n rhydd o fewn ffiniau pob gwlad.
 
wedi 
2. Y mae gan bawb hawl i adael ei wlad ei hun neu unrhyw wlad arall a dychwelyd i'w wlad ei hun.
 
cael mantais.   
Erthygl 14
1. Dylai pawb geisio a mwynhau noddfa rhag erledigaeth mewn gwlad arall.
 
cael yr hawl i gael. 
2. Mae'r hawl hon yn amddiffyn rhag troseddau anwleidyddol neu weithredoedd sy'n groes i ddibenion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig.
Ni ellir ei fabwysiadu mewn achosion lle mae'r erlyniad yn seiliedig yn unig
Erthygl 15
1. Y mae gan bawb hawl i genedligrwydd. 
     
2. Nid oes gan unrhyw berson yr hawl i gael ei amddifadu o'i genedligrwydd nac i newid ei genedligrwydd yn ôl ei ewyllys.
Ni fydd unrhyw fuddion yn cael eu gwadu.   
Erthygl 16
1. Nid yw dynion a merched sy'n oedolion yn ddarostyngedig i unrhyw gyfyngiadau ar sail hil, cenedligrwydd na chrefydd.
â'r hawl i briodi a dechrau teulu heb orfod gwneud hynny. Mae dyn a gwraig sy'n oedolion yn briod
â hawliau cyfartal mewn perthynas â phriodas yn ystod priodas ac ar ei diddymu.  
2. Bydd priodas trwy gydsyniad rhydd a chyflawn y ddau barti sy'n fodlon priodi.
Dim ond yn dal yn wir. 
3. Y teulu yw uned grŵp naturiol a sylfaenol cymdeithas ac mae'n rhan hanfodol o ddiogelwch cymdeithas a'r wlad.
cael yr hawl i amddiffyniad.   
Erthygl 17
 

 
1. Y mae gan bawb yr hawl i fod yn berchen eiddo yn unigol neu ar y cyd ag eraill.
wedi 
2. Ni chaiff neb ei amddifadu o'i eiddo wrth ewyllys.   
Erthygl 18
Mae gan bawb yr hawl i ryddid meddwl, cydwybod a chrefydd. hwn
Mae'r hawl yn cynnwys y rhyddid i newid eich crefydd neu gredoau ac i
cyhoeddus neu breifat, trwy broselyteiddio, digwyddiadau, addoliad, a seremonïau.
gan gynnwys y rhyddid i fynegi   
Erthygl 19
Mae gan bawb yr hawl i ryddid barn a mynegiant. yr hawl hon
rhyddid i arddel barn heb ymyrraeth a thrwy unrhyw fodd posibl.
a cheisio a derbyn gwybodaeth a syniadau, pa un a ydynt yn croesi ffiniau cenedlaethol ai peidio.
a'r rhyddid i gyfathrebu.   
Erthygl 20
1. Y mae gan bawb yr hawl i ryddid i ymgynnull a chymdeithasu yn heddychlon.      
2. Ni orfodir neb i berthyn i gymdeithas.   
Erthygl 21
1. Bydd pawb, yn uniongyrchol neu drwy gynrychiolwyr etholedig, yn gwneud hynny
cael yr hawl i gymryd rhan mewn gwleidyddiaeth;  
2. Mae gan bawb hawl i swydd gyhoeddus gyfartal yn eu gwlad.      
3. Rhaid i ewyllys y bobl fod yn sail i allu llywodraethu. y bwriad hwn
rhaid ei fynegi trwy etholiadau rheolaidd a dilys. yr etholiad hwn
trwy bleidlais gyfun gyfartal a bydd trwy bleidlais gudd neu drwy
Rhaid ei gynnal trwy weithdrefn bleidleisio sy'n gwarantu'r un rhyddid â'r rhai yn yr Unol Daleithiau.   
 

 
Erthygl 22
Mae gan bawb, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i dderbyn nawdd cymdeithasol, a
Trwy ymdrechion cenedlaethol a chydweithrediad rhyngwladol, ac yn dibynnu ar drefniadaeth ac adnoddau pob gwlad,
Yr economaidd a chymdeithasol
cael yr hawl i wireddu hawliau cymdeithasol a diwylliannol;   
brawd iau erthygl 23
1. Dylai pawb allu gweithio, dewis eu galwedigaeth yn rhydd, a mwynhau amodau llafur teg a ffafriol.
â'r hawl i sicrhau cyflogaeth ac amddiffyniad rhag diweithdra. 
     
2. Bydd gan bawb hawl i waith cyfartal heb unrhyw wahaniaethu.
bod â hawl i dâl cyfartal. 
3. Rhaid i bob gweithiwr drin ei hun a'i deulu ag urddas yn deilwng o urddas dynol.
Derbyn tâl teg a ffafriol sy'n gwarantu ansawdd bywyd da ac, os oes angen, gweithio gydag eraill.
gellir ei ategu gan fesurau amddiffyn cymdeithasol. 
    
4. Gall pawb drefnu undebau llafur i warchod eu buddiannau a
cael yr hawl i ymuno.   
Erthygl 24
Mae gan bawb hawl i derfynau rhesymol ar oriau gwaith a gwyliau, gan gynnwys gwyliau rheolaidd â thâl.
cael yr hawl i anadl a hamdden;   
Erthygl 25
1. Dylai pawb gynnal eu hunain trwy fwyd, dillad, lloches, gofal meddygol, a chyfleusterau cymdeithasol angenrheidiol.
a'r hawl i safon byw sy'n ddigonol ar gyfer iechyd a lles eu teuluoedd, yn ogystal â'r hawl i ddiweithdra a salwch.
,
Os na allwch fyw oherwydd anabledd corfforol neu feddyliol, marwolaeth priod, henaint, neu amgylchiadau force majeure eraill,
â'r hawl i ddiogelwch; 
 

 
2. Mae gan famau a phlant yr hawl i amddiffyniad a chymorth arbennig. holl blant
Mae plant yn mwynhau'r un amddiffyniad cymdeithasol p'un a ydynt wedi'u geni mewn priodas ai peidio.   
Erthygl 26
1. Y mae gan bawb hawl i addysg. Mae addysg yn elfennol o leiaf
Rhaid i'r camau sylfaenol a sylfaenol fod yn rhad ac am ddim. Mae addysg gynradd yn
Rhaid bod yn orfodol. Mae addysg dechnegol a galwedigaethol ar gael yn gyffredinol
Dylai addysg uwch fod yn hygyrch i bawb yn ôl gallu.
Rhaid iddo fod yn agored ac yn agored. 
2. Dylai addysg ddysgu'r pwnc o ddatblygiad llawn y bersonoliaeth a pharch at hawliau dynol a rhyddid sylfaenol.
Rhaid mai dyna'r pwrpas. Mae addysg ar gael i bawb cenedlaethol neu hiliol neu grefyddol
Hyrwyddo cyd-ddealltwriaeth, goddefgarwch a chyfeillgarwch ymhlith grwpiau, a chynnal heddwch.
Felly, rhaid iddo hyrwyddo gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig. 
     
3. Mae gan rieni hawl ffafriol i ddewis y math o addysg a ddarperir i'w plant.   
Erthygl 27
1. Mae pawb yn rhydd i gymryd rhan ym mywyd diwylliannol cymdeithas, gwerthfawrogi'r celfyddydau, a
cael yr hawl i gymryd rhan mewn cynnydd gwyddonol a'i fanteision.      
2. Mae pob bod dynol yn tarddu o weithiau gwyddonol, llenyddol neu artistig y mae'n eu creu.
â'r hawl i gael eu buddiannau ysbrydol a materol wedi'u diogelu;   
Erthygl 28
Dylai pawb fyw mewn cymdeithas lle mae'r hawliau a'r rhyddid a ymgorfforir yn y Datganiad hwn yn cael eu gwireddu'n llawn.
a'r hawl i drefn ryngwladol.   
Erthygl 29
1. Ni all pob bod dynol fodoli ond yn natblygiad rhydd a llawn ei bersonoliaeth.
Mae gennym ddyletswydd i gymdeithas sy’n bosibl.
2. Wrth arfer ei hawliau a'i ryddid ei hun, rhaid i bob person barchu hawliau eraill.
i sicrhau cydnabyddiaeth a pharch dyledus i fuddiannau a seiliau, ac mewn cymdeithas ddemocrataidd.
gyda'r unig nod o gwrdd â gofynion cyfreithlon moesoldeb, trefn gyhoeddus a lles cyffredinol.
yn ddarostyngedig i gyfyngiadau a sefydlwyd gan y gyfraith yn unig.  
3. Ni fydd yr hawliau a'r rhyddfreintiau hyn mewn unrhyw achos yn anghyson â dibenion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig.
Ni ddylid ei arfer yn groes i'r rheolau.   
Erthygl 30
Nid oes dim yn y Datganiad hwn sy’n berthnasol i unrhyw wlad, grŵp neu berson.
cymryd rhan neu gymryd rhan mewn gweithgareddau sydd wedi'u hanelu at ddinistrio'r hawliau a'r rhyddid a restrir yn y Datganiad hwn;
ni ddylid ei ddehongli fel pe bai’n rhoi unrhyw hawl i gyflawni unrhyw weithred at y dibenion hynny.