Универзална декларација о људским правима

Препознавање урођеног достојанства и једнаких и неотуђивих права свих припадника људског рода је темељ слободе, правде и мира у свету; непоштовање и презир људских права довели су до зверстава која су огорчила савест човечанства; а долазак света у коме човек може да ужива слободу говора и веровања и слободу од страха и оскудице проглашен је највишом тежњом свих људи, да човек не буде приморан да се побуни као последње средство против тираније и угњетавања; Од суштинске је важности да људска права буду заштићена владавином права, а од суштинског је значаја промовисање развоја пријатељских односа међу народима. У својој Повељи, све чланице Уједињених нација су потврдиле своје уверење у основна људска права, достојанство и вредност људске личности и једнака права мушкараца и жена, и обавезали се да ће промовисати друштвени напредак и бољи животни стандард у ширим слободама. Државе чланице су се обавезале да ће сарађивати са Уједињеним нацијама како би промовисале универзално поштовање и поштовање људских права и основних слобода. Пошто је заједничко разумевање права и слобода од највеће важности за пуну примену овог пакта, Генерална скупштина Уједињених нација стога настоји да промовише поштовање ових права и слобода кроз учење и образовање међу свим појединцима и институцијама друштва, увек имајући на уму ову Декларацију, и настоји, кроз прогресивне националне и међународне мере, да обезбеди универзално и ефикасно поштовање права ових држава чланица. народи територија под њиховом јурисдикцијом; Проглашавамо Универзалну декларацију о људским правима. Члан 1

Сва људска бића су рођена слободна и једнака у достојанству и правима. Људска бића су природно обдарена разумом и савешћу и морају се понашати у духу братства једни према другима. Члан 2. Свако има право на сва права и слободе наведене у овој Декларацији, без дискриминације било које врсте, као што су раса, боја коже, пол, језик, вера, политичко или друго мишљење, национално или социјално порекло, имовинска, рођена или други статус. Штавише, неће бити дискриминације на основу политичког, правног или међународног статуса земље или територије појединца, без обзира да ли је та држава или територија независна држава, старатељство, територија која није самоуправна, или подлеже другим ограничењима њеног суверенитета. Члан 3. Свако има право на живот, слободу и безбедност личности. Члан 4. Нико се не сме држати у ропском или ропском стању. Забрањени су сви облици ропства и трговина робљем. Члан 5. Нико не смије бити подвргнут мучењу или окрутном, нечовјечном или понижавајућем поступању или кажњавању. Члан 6. Свако има право да буде признат као људско биће пред законом свуда. Члан 7
Сви људи су једнаки пред законом и имају право на једнаку заштиту закона без икакве дискриминације. Свако има право на једнаку заштиту од сваке дискриминације којом се крши ова Декларација и против сваког подстицања на такву дискриминацију. Члан 8. Свако има право да добије делотворну помоћ од надлежних домаћих судова за дела којима се крше основна права гарантована Уставом или законом. Члан 9. Нико не може бити произвољно ухапшен, притворен или прогнан. Члан 10. Свако има право на правично и јавно суђење са пуном једнакошћу пред независним и непристрасним судом ради утврђивања његових права, обавеза и кривичних пријава против њега. Члан 11. 1. Свако лице оптужено за кривично дело има право да се сматра невиним док му се не докаже кривица у складу са законом на јавном суђењу где је загарантовано све што је потребно за његову или њену одбрану. 2. Нико се не може сматрати кривим због било каквог чина или пропуста који у време извршења дела није представљао злочин према националном или међународном праву. Осим тога, неће се изрећи тежа казна од оне која је могла бити изречена у време извршења кривичног дела. Члан 12. Нико не сме бити подвргнут произвољном мешању у његов приватни живот, дом, пребивалиште или преписку, нити критици своје части и угледа. Свако има право на заштиту закона од таквог мешања или критике. Члан 13

1. Свако има право на слободу кретања и боравка у својој земљи. 2. Свако има право да напусти било коју земљу, укључујући и сопствену, и право да се врати у своју земљу. Члан 14. 1. Свако има право да тражи и добије азил у другим земљама од прогона. 2. Ово право се не може остварити у случајевима кривичног гоњења за истински неполитичка злочина или дела супротна циљевима и принципима Уједињених нација. Члан 15. 1. Свако има право на држављанство. 2. Нико не може бити произвољно лишен свог држављанства или ускраћено право да промени своје држављанство. Члан 16. 1. Одрасли мушкарци и жене имају право да ступе у брак и формирају породицу без икаквих ограничења на основу расе, националности или вере. Они имају право да уживају једнака права у вези са браком, током брака и након развода брака. 2. Брак се заснива само уз слободну и потпуну сагласност будућих супружника. 3. Породица је природна и основна јединица друштва и има право на заштиту друштва и државе. Члан 17. 1. Свако има право да поседује имовину како појединачно тако и заједно са другима. 2. Нико не може бити произвољно лишен своје имовине. Члан 18
Свако има право на слободу мисли, савести и вероисповести. Ово право укључује слободу промене вероисповести или уверења и испољавања своје вере или уверења, сам или у заједници са другима, јавно или приватно, путем верских обичаја, богослужења и обреда. Члан 19. Свако има право на слободу мишљења и изражавања. Ова права укључују слободу мишљења без мешања и слободу тражења, добијања и преношења информација и идеја путем било ког медија, без обзира на границе. Члан 20. 1. Свако има право на слободу мирног окупљања и удруживања. 2. Нико неће бити приморан да учествује у било ком удружењу. Члан 21. 1. Свако има право да учествује у управљању својом земљом, било директно или преко слободно изабраних представника. 2. Свако има једнака права да обавља јавну функцију у својој земљи. 3. Воља народа је основа власти власти. Ово ће бити изражено кроз редовне и истинске изборе, тајним или еквивалентно слободним процедурама гласања према општем и једнаком праву гласа. Члан 22. Свако, као члан друштва, има право на социјалну сигурност и право на остваривање, националним напорима и међународном сарадњом, ау складу са организацијом и ресурсима сваке државе, економска, социјална и културна права неопходна за слободан развој његовог достојанства и личности. Члан 23

1. Свако има право на рад, слободан избор занимања, праведне и повољне услове рада и заштиту од незапослености. 2. Свако има право на једнаку накнаду за једнак рад без икакве дискриминације. 3. Свако ко ради има право на праведну и повољну накнаду, која њему и његовој породици гарантује опстанак у складу са људским достојанством и допуњена, по потреби, другим мерама социјалног осигурања. 4. Свако има право да оснује раднички синдикат и да се придружи синдикату ради заштите својих интереса. Члан 24. Свако има право на одмор и разоноду, укључујући разумно ограничење радног времена и редовно плаћено одсуство. Члан 25. 1. Свако има право на животни стандард који одговара здрављу и добробити њега и његове породице, укључујући храну, одећу, смештај, медицинску негу и неопходну социјалну помоћ, и право на сигурност у случају недостатка средстава за живот због незапослености, болести, инвалидитета, смрти супружника, старости или других околности на које не може утицати. 2. Мајке и деца имају право на посебну заштиту и подршку. Сва деца уживају исту социјалну заштиту без обзира на њихов статус. Члан 26. 1. Свако има право на образовање. Образовање мора бити бесплатно, барем на основном и основном нивоу. Основно образовање треба да буде обавезно. Техничко и стручно образовање треба да буде универзално доступно, а високо образовање треба да буде једнако доступно свима на основу заслуга. 2. Образовање има за циљ потпуни развој личности и јачање поштовања људских права и основних слобода. Образовање подстиче разумевање, толеранцију и
Морамо промовисати пријатељство и промовисати активности Уједињених нација за одржавање мира. 3. Родитељи имају приоритет у избору врсте образовања за своју децу. Члан 27. 1. Свако има право да слободно учествује у културном животу заједнице, ужива у уметности и учествује у унапређењу науке и њених користи. 2. Свако има право на заштиту духовних и материјалних интереса који произилазе из научних, књижевних или уметничких производа које он или она ствара. Члан 28. Свако има право на друштвени и међународни поредак у коме се права и слободе наведене у овој Декларацији могу у потпуности остварити. Члан 29. 1. Свако има обавезе према заједници у којој се само његова личност може слободно и потпуно развијати. 2. Свако, у остваривању својих права и слобода, подлеже ограничењима утврђеним законом искључиво ради обезбеђивања признавања и поштовања права и слобода других, и ради задовољења легитимних потреба за моралом, јавним редом и општим благостањем у демократском друштву. 3. Ова права и слободе се ни под којим околностима неће остваривати супротно циљевима и принципима Уједињених нација. Члан 30. Ништа у овој Декларацији неће се тумачити као да овлашћује било коју државу, групу или појединца да се ангажује у било којој активности или да предузме било коју радњу која има за циљ уништавање било којег од права и слобода наведених у овој Декларацији.