dichiarazione universale dei diritti umani
L’Assemblea Generale delle Nazioni Unite adottò la risoluzione 217A(III) il 10 dicembre 1948 e la promulgò.
Il 10 dicembre 1948 l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite adottò e promulgò la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani. Questo
Dopo la promulgazione della storica Dichiarazione, l'Assemblea Generale ha chiesto a tutti gli Stati membri di pubblicizzarla ampiamente e
E “indipendentemente dallo status politico del Paese o del territorio, soprattutto nelle scuole e in altre istituzioni educative a tutti i livelli
La struttura viene diffusa, esposta, letta e spiegata. Il testo completo della “Dichiarazione” è il seguente:
Prefazione
Considerato il rispetto della dignità intrinseca e dei diritti uguali e inalienabili di tutti i membri della famiglia umana
Il riconoscimento è il fondamento della libertà, della giustizia e della pace nel mondo,
Mentre il disprezzo e il disprezzo per i diritti umani si sono trasformati in barbare atrocità che contaminano l’umanità.
coscienza e un mondo in cui tutti godano della libertà di parola e di credo e siano liberi dalla paura e dal bisogno
L'arrivo del , è stato dichiarato il desiderio più alto della gente comune,
Poiché l’umanità ha fatto ricorso a misure disperate per ribellarsi alla tirannia e all’oppressione per evitare di essere costretta a farlo, è necessario farlo.
Per garantire che i diritti umani siano tutelati dallo stato di diritto,
In considerazione della necessità di promuovere lo sviluppo di relazioni amichevoli tra i paesi,
Mentre i popoli di tutti i paesi delle Nazioni Unite hanno riaffermato nella Carta delle Nazioni Unite il loro diritto ai diritti umani fondamentali
diritti umani, dignità e valore della persona umana e parità di diritti tra uomini e donne, e la determinazione a promuovere una maggiore libertà di vita
A causa del progresso sociale e del miglioramento del tenore di vita in Cina,
Considerando che gli Stati membri si sono impegnati a cooperare con le Nazioni Unite per promuovere il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali
Generalmente rispettato e seguito,
Mentre una comprensione generale di questi diritti e libertà è essenziale per la piena realizzazione di questo voto
di grande importanza,
Pertanto, ora, questa Assemblea Generale promulga questa Dichiarazione Universale dei Diritti Umani come affermazione di tutti i popoli e di tutte le nazioni.
sforzandosi di raggiungere standard comuni, con l’auspicio che ogni individuo e istituzione sociale tengano sempre presente questa Dichiarazione,
Sforzarsi di promuovere il rispetto dei diritti e delle libertà attraverso l'insegnamento e l'educazione, a livello nazionale e internazionale
e misure progressive a livello internazionale per garantire che questi diritti e libertà siano accessibili ai cittadini degli Stati membri e all’interno delle loro giurisdizioni
essere universalmente ed effettivamente riconosciuto e seguito dalle popolazioni dei territori inferiori;
Articolo 1
 

 
Tutte le persone nascono libere ed uguali in dignità e diritti. Sono dotati di ragione e coscienza, e
Dovrebbero essere trattati in uno spirito di relazione fraterna.  
Articolo 2
Ogni individuo ha diritto a tutti i diritti e le libertà enunciati in questa Dichiarazione, senza distinzione di razza, colore,
Genere, lingua, religione, opinione politica o di altro tipo, origine nazionale o sociale, proprietà, origine
nascita o altro stato, ecc.  
e non a causa delle conseguenze politiche, amministrative o internazionali del paese o del territorio a cui una persona appartiene
Lo status varia, indipendentemente dal fatto che il territorio sia un territorio indipendente, un territorio fiduciario o un territorio non autonomo.
Territorio amministrativo o in qualsiasi altra situazione in cui la sovranità è limitata.  
Articolo 3
Ogni individuo ha diritto alla vita, alla libertà e alla sicurezza personale.  
Articolo 4
Nessuno potrà essere tenuto in schiavitù o in servitù; ogni forma di schiavitù e la tratta degli schiavi saranno proibite.
Dovrebbe essere proibito.  
Articolo 5
Nessuno può essere sottoposto a tortura o a trattamenti crudeli, inumani o degradanti
punizione.  
Articolo 6
Ogni individuo ha il diritto, ovunque, di essere riconosciuto come persona davanti alla legge.  
Articolo 7
 

 
Tutti sono uguali davanti alla legge e hanno il diritto di godere di pari tutela da parte della legge senza alcuna discriminazione. persone
Ogni individuo ha diritto ad un'eguale tutela contro ogni atto di discriminazione e di incitamento alla violazione della presente Dichiarazione
qualsiasi atto di tale discriminazione.  
Articolo 8
Ogni individuo ha il diritto che i diritti che gli sono concessi dalla Costituzione o dalla legge vengano violati da una persona qualificata.
I tribunali nazionali prevedono rimedi efficaci per tali violazioni.  
Articolo 9
Nessuno può essere arrestato, detenuto o deportato arbitrariamente.  
Articolo 10
Tutti sono pienamente uguali e hanno diritto all’imparzialità e alla giustizia da parte di un tribunale indipendente e imparziale.
per determinare i suoi diritti e obblighi e per determinare eventuali accuse penali mosse contro di lui
controllo.  
Articolo 11
1. (1) A ogni persona accusata di un reato sono garantite tutte le garanzie necessarie per la sua difesa.
Una persona ha il diritto di essere presunta innocente finché non si tenga il processo e la sua colpevolezza non sia dimostrata conformemente alla legge. 
2. (ii) Qualsiasi atto o omissione di qualsiasi persona che, al momento in cui si verifica, non è vietata dal diritto nazionale o internazionale
Coloro che non costituiscono reato ai sensi della legge non possono essere condannati per un reato penale. La punizione non sarà più severa di
Le norme giuridiche applicabili in caso di commissione di un reato. 
Articolo 12
Non ci sarà alcuna interferenza arbitraria con la vita privata, la famiglia, la casa e la corrispondenza di qualsiasi persona, con il suo onore e la sua reputazione
La reputazione non deve essere attaccata. Ogni individuo ha diritto alla protezione della legge contro tali interferenze o attacchi
colpire.  
Articolo 13
 

 
1. (1) Ogni individuo ha diritto alla libera circolazione e residenza nel territorio di ciascuno Stato. 
2. (ii) Ogni individuo ha il diritto di lasciare qualsiasi Paese, compreso il proprio, e di ritornare nel proprio
paese. 
Articolo 14
1. (1) Ogni individuo ha il diritto di cercare e godere di asilo dalle persecuzioni in altri paesi. 
2. (ii) In caso di veri e propri crimini non politici o di violazioni degli scopi e dei principi delle Nazioni Unite
Questo diritto non può essere invocato quando la persona è perseguita per aver commesso un atto. 
Articolo 15
1. (1) Ogni individuo ha diritto alla nazionalità. 
2. (2) Nessuno può essere arbitrariamente privato della propria cittadinanza, né gli può essere negato il diritto di cambiare cittadinanza.
Profitto. 
Articolo 16
1. (1) Uomini e donne adulti hanno il diritto di sposarsi e crescere senza alcuna restrizione di razza, nazionalità o religione.
Fondare una famiglia. In termini di matrimonio, avrebbero dovuto
pari diritti. 
2. (ii) Il matrimonio può essere contratto solo con il consenso libero e completo sia dell'uomo che della donna. 
3. (3) La famiglia è un'unità sociale naturale e fondamentale e dovrebbe essere protetta dalla società e dallo Stato.
proteggere. 
Articolo 17
1. (1) Ciascuno ha la proprietà esclusiva dei beni e la comproprietà con altri. 
2. (2) Nessuno può essere arbitrariamente privato dei suoi beni. 
Articolo 18
 

 
Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione; questo diritto include il diritto di cambiare religione
o libertà di credo e di insegnamento, pratica, rituale, individualmente o collettivamente, pubblicamente o privatamente
Culto e precetti rappresentano la sua libertà di religione o di credo.  
Articolo 19
Ogni individuo ha diritto alla libertà di opinione e di espressione; questo diritto include il diritto di esprimere opinioni senza
Libertà da interferenze e ricerca, ricezione e diffusione di informazioni attraverso qualsiasi mezzo e senza riguardo a frontiere
e libertà di pensiero.  
Articolo 20
1. (1) Ogni individuo ha diritto alla libertà di riunione pacifica e di associazione. 
2. (ii) Nessuno può essere costretto ad appartenere ad un gruppo. 
Articolo 21
1. (1) Ogni individuo ha diritto di partecipare al governo del proprio Paese, direttamente o tramite rappresentanti liberamente scelti. 
2. (2) Ogni individuo ha diritto alle pari opportunità di partecipare al servizio pubblico del proprio Paese. 
3. (3) La volontà popolare è la base del potere governativo; questa volontà dovrebbe essere espressa regolarmente e veramente
Ciò dovrebbe riflettersi in elezioni legittime, che dovrebbero basarsi su diritti di voto universali e paritari e dovrebbero basarsi su
Si svolgerà uno scrutinio segreto o una procedura di voto libera equivalente. 
Articolo 22
Ogni individuo, in quanto membro della società, ha il diritto di godere della sicurezza sociale e ha il diritto di godere della propria sicurezza personale
Diritti economici, sociali e culturali necessari per il libero sviluppo della dignità e della personalità
Questa realizzazione è raggiunta attraverso gli sforzi nazionali e la cooperazione internazionale e in conformità con le organizzazioni nazionali e
Stato della risorsa.  
Articolo 23
1. (1) Ogni individuo ha diritto al lavoro, alla libera scelta della professione e a condizioni di lavoro giuste e adeguate
documenti e godono della protezione contro la disoccupazione. 
 

 
2. (2) Ogni individuo ha diritto alla parità di retribuzione per lo stesso lavoro, senza alcuna discriminazione. 
3. (3) Ogni persona che lavora ha diritto ad una retribuzione giusta ed adeguata, che gli sia garantita per poter svolgere il proprio lavoro
Le persone e le loro famiglie hanno una condizione di vita che soddisfa i loro bisogni, integrata con altri mezzi quando necessario
previdenza sociale. 
4. (4) Ogni individuo ha il diritto di organizzare e aderire a sindacati per salvaguardare i propri interessi. 
Articolo 24
Ogni individuo ha diritto al riposo e allo svago, comprese ragionevoli limitazioni dell’orario di lavoro e una retribuzione regolare
Il diritto di usufruire delle ferie retribuite.  
Articolo 25
1. (1) Ogni individuo ha diritto a godere della vita necessaria alla salute e al benessere proprio e della sua famiglia.
tenore di vita, compresi cibo, vestiario, alloggio, assistenza medica e servizi sociali necessari;
Alla disoccupazione, malattia, invalidità, vedovanza, vecchiaia o altre circostanze incontrollabili
Quando una persona perde la capacità di guadagnarsi da vivere, ha diritto a godere di protezione. 
2. (ii) Le madri e i bambini hanno diritto a cure e assistenza speciali. Tutti i bambini, indipendentemente dal matrimonio o dalla nascita
Chiunque sia nato fuori dal matrimonio dovrebbe godere della stessa protezione sociale. 
Articolo 26
1. (1) Ogni individuo ha diritto all'istruzione e l'istruzione dovrebbe essere gratuita, almeno a livello primario e di base.
Il palco dovrebbe essere così. L’istruzione primaria dovrebbe essere obbligatoria. L’istruzione tecnica e professionale dovrebbe essere resa universale
Affermato ovunque. L’istruzione superiore dovrebbe essere aperta a tutti allo stesso modo sulla base del merito. 
2. (ii) Lo scopo dell'educazione è sviluppare pienamente la personalità umana e rafforzare la consapevolezza dei diritti umani e delle libertà fondamentali
Per rispetto. L’istruzione dovrebbe promuovere la comunicazione tra tutti i paesi, gruppi etnici o gruppi religiosi.
comprensione, tolleranza e amicizia e dovrebbe promuovere le attività delle Nazioni Unite per il mantenimento della pace. 
3. (3) I genitori hanno il diritto di dare priorità al tipo di educazione che i loro figli dovrebbero ricevere. 
Articolo 27
 

 
1. (1) Ogni individuo ha il diritto di partecipare liberamente alla vita culturale della società, di godere dell'arte e di condividere la scienza
Il progresso e i benefici che genera. 
2. (ii) Un diritto di ogni individuo deriva da qualsiasi opera scientifica, letteraria o artistica da lui creata
I loro interessi spirituali e materiali hanno il diritto di godere di protezione. 
Articolo 28
Ogni individuo ha il diritto di esigere un ordine sociale e internazionale in cui siano rispettati i principi enunciati in questa Dichiarazione
I diritti e le libertà in esso contenuti possono essere pienamente realizzati.  
Articolo 29
1. (1) Ognuno ha degli obblighi verso la società, perché solo nella società la sua individualità può essere possibile
Ricevi la libertà e il pieno sviluppo. 
2. (2) Ciascuno, nell'esercizio dei suoi diritti e delle sue libertà, è soggetto solo alle restrizioni stabilite dalla legge.
L’unico scopo di stabilire tali restrizioni è garantire il dovuto rispetto dei diritti e delle libertà altrui
Un certo riconoscimento e rispetto e adattamento alla moralità e all'ordine pubblico in una società democratica
e le legittime esigenze del benessere generale. 
3. iii) Tali diritti e libertà non possono in alcun caso essere esercitati in contrasto con l'Unione.
Scopi e principi delle Nazioni Unite. 
Articolo 30
Nulla in questa Dichiarazione potrà essere interpretato come un tacito sostegno al diritto di qualsiasi paese, gruppo o individuo di
Qualsiasi attività o comportamento volto a ledere uno qualsiasi dei diritti e delle libertà enunciati nella presente Dichiarazione.