د بشري حقونو نړیواله اعلامیه 
د دسمبر په 10 د عمومي اسامبلې 217 A (III) پریکړه لیک تصویب او اعلان شوی 
۱۹۴۸ ز. 
وړاندیز 
په داسې حال کې چې د ټولو ارثي وقار په رسمیت پیژني 
د بشري کورنۍ غړي او د دوی مساوي او نه هیریدونکي حقونه دي 
د ازادۍ، عدالت او د نړۍ د سولې بنسټ؛ او  
په داسې حال کې چې بشري حقونو ته سپکاوی او توهین کیږي 
د وحشیانه اعمالو لامل شوي چې د انسان وجدان غصه کوي، او 
د داسې نړۍ جوړول چې په هغه کې به خلک د بیان ازادي ولري 
باورونه او د ډار او غوښتنې څخه به پاک وي، لکه څنګه چې اعلان شوی 
د خلکو لوړ ارمان؛ او 
په داسې حال کې چې دا اړینه ده چې د بشري حقونو ساتنه وشي 
د قانون حاکمیت ترڅو ډاډ ترلاسه شي چې یو شخص مجبور نه دی 
د وروستي ریزورټ په توګه، د ظلم په وړاندې د بغاوت لپاره 
ظلم او  
په پام کې نیولو سره دا اړینه ده چې پراختیا ته وده ورکړي 
د خلکو تر منځ دوستانه اړیکې؛ او  
په داسې حال کې چې دملګروملتونو دغړو هیوادونو دا خبره تایید کړې ده 
د بنسټیزو بشري حقونو، کرامت او ارزښت په اړه د هغه باور منشور 
د انسان شخصیت او د نارینه او ښځینه مساوات او پریکړه وکړه 
ټولنیز پرمختګ ته وده ورکول او د ژوند شرایط ښه کول 
لویه ازادي؛ او 
په داسې حال کې چې غړو هیوادونو د مرستې لپاره ځانونه ژمن کړي دي 
د ملګرو ملتونو سره همکاري، نړیوال 
د بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو درناوی او ساتنه؛ او
په داسې حال کې چې د دغو حقونو د ماهیت په اړه عمومي پوهاوی شتون لري 
آزادۍ د دې بشپړ پلي کولو لپاره خورا مهم دي 
مکلفیتونه 
 

 
عمومي غونډه،  
د بشر د حقوقو دغه نړیواله اعلامیه په دې ډول اعلانوي 
یوه دنده چې ټول خلک او 
داسې دولت چې د ټولنې هر فرد او هر ارګان، 
د دې اعلامیې په پام کې نیولو سره هر وخت هڅه وکړئ 
ښوونه او روزنه د دې حقونو او آزادیو درناوی ته وده ورکول او 
د ملي او نړیوالو پرمختګونو له لارې ډاډ ترلاسه کول 
فعالیتونه، نړیوال او اغیزمن پیژندل او پلي کول 
دواړه د سازمان د غړو هیوادونو د خلکو او د خلکو په منځ کې 
د دوی تر واک لاندې سیمې.  
۱ ماده  
ټول خلک ازاد پیدا شوي او په کرامت او حقوقو کې مساوي دي. 
دوی عقل او وجدان لري او باید د یو بل سره په اړیکه کې عمل وکړي. 
د ورورولۍ په روح کې ملګری.  
۲ ماده 
هر وګړی باید ټول حقونه او ټولې ازادۍ ولري 
د دې اعالمیې لخوا اعلان شوی، پرته له دې 
توپیرونه لکه نژاد، رنګ، جنس، ژبه، مذهب، 
سیاسي یا نورې عقیدې، ملي یا ټولنیز 
اصل، ملکیت، طبقه یا بل حالت.  
سربیره پردې، هیڅ توپیر باید په اساس نه وي 
د یو هیواد سیاسي، حقوقي یا نړیوال دریځ یا 
هغه سیمه چې یو شخص پورې اړه لري، پرته له دې چې هغه وي
آیا سیمه خپلواکه ده، امانت ده، غیر خودمختاره ده او که نه 
که نه نو په خپل حاکمیت کې محدود دی. 
۳ ماده 
 

 
هر انسان د ژوند، ازادۍ او محرمیت حق لري 
د نه منلو وړ.  
څلورمه ماده 
هیڅوک باید په غلامۍ او غلامۍ کې ونه ساتل شي؛ 
غلامي او د غلام تجارت په هر ډول حرام دي.  
۵ ماده 
هیڅوک باید د شکنجې یا ظالمانه، غیر انساني او یا هم تر پښو لاندې نه شي 
ناوړه چلند او سزا. 
شپږمه ماده 
هر سړی، په هر ځای کې چې وي، د پیژندلو حق لري 
قانوني شخصیت. 
۷ ماده 
ټول خلک د قانون په وړاندې مساوي دي او پرته له کوم توپیر څخه حق لري 
د قانون مساوي ساتنه. ټول وګړي د هر چا څخه د مساوي خوندیتوب حق لري 
د دې اعالمیې په سرغړونې کې هر ډول تبعیض، او له دې څخه 
هر ډول تبعیض ته هڅول.  
۸ ماده 
هر وګړی حق لري چې د حقونو د اغېزمنې بیارغاونې چارې ترسره کړي 
د خپلو بنسټونو څخه د سرغړونې په قضیو کې باصلاحیته ملي محکمې 
هغه حقونه چې هغه ته د اساسي قانون یا قانون لخوا ورکړل شوي دي.  
۹مه ماده 
 

 
هیڅوک نشي کولی په خپل سري توقیف، توقیف او یا توقیف شي 
جلاوطنی  
لسمه ماده 
هر شخص د خپلو حقوقو او وظایفو د ټاکلو لپاره 
د هغه په ​​وړاندې د جرمي تورونو د اعتبار ثابتول، 
حق لري، د بشپړ مساوات پر بنسټ، د هغه قضیه ولري 
په عامه توګه بیاکتنه او د ټولو عادلانه غوښتنو سره سم 
یوه خپلواکه او بې پرې محکمه.  
۱۱ ماده
1. هر څوک چې په جرم تورن وي 
تر څو چې مجرم ثابت نه شي، د بې ګناه ګڼلو حق 
د عامه اوریدنې له لارې به په قانوني توګه تاسیس شي 
هغه پروسې چې هغه ته ټول فرصتونه چمتو شوي 
د ساتنې لپاره. 
2. هیڅوک نشي کولی د جرم په اساس محکوم شي 
د کوم عمل یا غیر فعالیت لپاره کمیسیون، کوم چې په کې 
ددوي دکميسيون په وخت کې د مليت له مخې جرمونه نه وو 
قوانین او نړیوال قانون. هم نه شي لګول کېدای 
سزا د هغه څخه ډیره سخته ده چې په کې پلي کیدی شي 
هغه وخت چې جرم ترسره شو. 
۱۲ ماده 
هیڅوک نشي کولی د هغه په ​​شخصي او شخصي چارو کې لاسوهنه وکړي 
د کورنۍ ژوند، په بشپړتیا باندې خپل سري بریدونه 
د هغه کور، د هغه د مکتوب راز یا د هغه د عزت او شهرت په اړه. 
هر وګړی د دغه ډول لاسوهنو په وړاندې د قانون د ساتنې حق لري 
یا داسې بریدونه.  
 

 
۱۳ ماده 
1. هر شخص حق لري چې په آزاده توګه حرکت وکړي او انتخاب کړي 
په هر ایالت کې د خپل استوګنې ځای. 
2. هر وګړی د خپل هیواد په ګډون د هر هیواد څخه د وتلو حق لري 
خپل، او خپل هیواد ته راستانه شي. 
۱۴ ماده 
1. هر وګړی حق لري چې په هیواد کې له ځورونې څخه پناه وغواړي 
نور هیوادونه او له دې پناه څخه ګټه پورته کوي. 
2. دا حق د ځورونې په صورت کې نه کارول کیدی شي 
حقیقت د غیر سیاسي کمیسیون پر بنسټ
جرم یا د اهدافو او اصولو خلاف عمل 
ملګري ملتونه. 
۱۵ ماده 
1. هر شخص د تابعیت حق لري. 
2. هیڅوک په خپلسري ډول د خپل تابعیت یا تابعیت څخه محروم نه شي 
د خپل تابعیت د بدلولو حق. 
۱۶ ماده 
1. نارینه او ښځینه چې د بلوغ عمر ته رسیدلي وي پرته له دې حق لري 
د نژاد، قومیت یا مذهب پر بنسټ هر ډول محدودیتونه 
واده وکړئ او کورنۍ پیل کړئ. دوی خوند اخلي 
د واده په جریان کې مساوي حقوق 
د واده او د هغې د تحلیل پرمهال شرایط. 
2. واده یوازې په وړیا او بشپړ رضایت سره ترسره کیدی شي 
د واده دواړه خواوې. 
3. کورنۍ د ټولنې طبیعي او اساسي واحد دی او لري 
د ټولنې او دولت څخه د ساتنې حق. 
 

 
۱۷ ماده 
1. هر شخص د فرد په توګه د ملکیت حق لري، 
او د نورو سره یوځای. 
2. هیڅوک باید په خپلسري ډول د دوی له ملکیت څخه بې برخې نشي. 
۱۸ ماده  
هر فرد د فکر، وجدان او مذهب د ازادۍ حق لري؛ دا دی 
په حق کې د یو مذهب یا عقیدې د بدلولو ازادي او ازادي شامله ده 
د خپل مذهب یا عقیدې ادعا کول، یا په انفرادي توګه یا په ټولنه کې 
نور، عامه یا خصوصي، په تدریس، عبادت او 
د مذهبي او مذهبي مراسمو ترسره کول.  
۱۹ ماده 
هر فرد د نظر د آزادۍ او آزادۍ حق لري 
څرګندول؛ په دې حق کې د مداخلې پرته ازادي شامله ده 
د یو چا عقیدې او د لټون، ترلاسه کولو او آزادۍ پیروي
د معلوماتو او نظرونو خپرول په هره وسیله او پرته له دې چې په پام کې ونیول شي 
د دولت سرحدونه 
شلمه ماده 
1. هر وګړی د سوله ییزې غونډې د ازادۍ حق لري 
اتحادیې 
2. هیڅوک به مجبور نه شي چې د کومې اتحادیې سره یوځای شي. 
۲۱ ماده  
1. هر شخص حق لري چې د هغه په اداره کې برخه واخلي 
هیواد په مستقیم ډول یا په آزاده توګه ټاکل کیږي 
استازي 
 

 
2. هر شخص عامه خلکو ته د مساوي لاسرسي حق لري 
ستاسو په هیواد کې خدمت. 
3. د خلکو اراده باید د حکومت د واک اساس وي. دا به 
باید په دوراني ډول بیان ومومي او 
له درغلیو ډک انتخابات چې باید تر سره شي 
د پټو رایو له لارې نړیوال او مساوي رایې 
یا د نورو مساوي فورمو له لارې چې چمتو کوي 
د رایې ورکولو ازادي. 
۲۲ ماده 
هر وګړی د ټولنې د غړي په توګه د ټولنیز ژوند حق لري 
د ساتلو لپاره اړین چمتو کول او پلي کول 
وقار او په اقتصادي برخه کې د هغه د شخصیت حقونو وړیا پراختیا لپاره، 
ټولنیز او کلتوري ساحې د ملي هڅو له لارې 
او نړیواله همکاري او د جوړښت سره سم او 
د هر ایالت سرچینې.  
۲۳ ماده 
1. هر شخص د کار کولو حق لري، د کار د آزاد انتخاب، 
د کار د عادلانه او مناسبو شرایطو او د خوندیتوب لپاره 
بیکاري 
2. هر شخص، پرته له کوم تبعیض څخه، حق لري 
د مساوي کار لپاره مساوي معاش.
3. هر کارکوونکی د عادلانه او عادلانه چلند حق لري 
د قناعت وړ معاش برابروي 
د یو شخص وجود د ځان او د هغه د کورنۍ لپاره، او 
د اړتیا په صورت کې د نورو ټولنیزو وسیلو له لارې ضمیمه کیږي 
روزي. 
4. هر وګړی حق لري چې سوداګریزې اتحادیې جوړې کړي او 
د خپلو ګټو د ساتنې لپاره د سوداګرۍ اتحادیې سره یوځای شي. 
 

 
۲۴ ماده 
هر شخص د استراحت او استراحت حق لري، په شمول د معقول حق 
د کاري ساعتونو محدودیت او د دورې معاش رخصتي.  
۲۵ ماده 
1. هر وګړی د ژوند د مناسب معیار حق لري، په شمول 
خواړه، جامې، کور، طبي پاملرنې او اړین ټولنیز 
د روغتیا ساتلو لپاره اړین خدمات 
د خپل ځان او د هغه د کورنۍ هوساینه، او د امنیت حق 
د بیکارۍ، ناروغۍ، معیوبیت، کونډېتوب، 
زوړ عمر یا بله قضیه چې له امله یې د معیشت له لاسه ورکول 
حالات په هغه پورې اړه لري. 
2. زیږون او ماشوم د ځانګړي پاملرنې حق ورکوي او 
مرسته ټول هغه ماشومان چې د واده یا بهر زیږیدلي وي باید 
د ورته ټولنیز خوندیتوب څخه خوند واخلئ. 
۲۶ ماده 
1. هر فرد د زده کړې حق لري. تعلیم باید 
لږ تر لږه تر هغه چې ابتدايي او آزاد وي 
عمومي زده کړه لومړنۍ زده کړې باید وي 
لازمي تخنیکي او مسلکي زده کړې 
باید ټولو ته د لاسرسي وړ وي، او لوړې زده کړې باید وي
د هر فرد د وړتیاو پراساس ټولو ته په مساوي ډول د لاسرسي وړ. 
2. ښوونه او روزنه باید د بشپړ پرمختګ هدف وي 
د انسان شخصیت او بشري حقونو ته د درناوي زیاتوالی 
او بنسټیزې ازادۍ. ښوونه او روزنه باید وده وکړي 
د ټولو خلکو ترمنځ متقابل تفاهم، زغم او دوستي، 
نژادي او مذهبي ډلې، او باید وده ورکړي 
 

 
په ساتلو کې د ملګرو ملتونو فعالیتونه 
سوله 
3. والدین د زده کړې د ډول په ټاکلو کې د لومړیتوب حق لري 
د دوی کوچني ماشومان. 
۲۷ ماده  
1. هر وګړی حق لري په ازاده توګه په کلتوري چارو کې برخه واخلي 
د ټولنې ژوند، د هنر څخه خوند واخلئ، په ساینس کې برخه واخلئ 
پرمختګ وکړئ او له ګټو څخه خوند واخلئ. 
2. هر وګړی د خپلو اخلاقو د ساتنې حق لري 
مادي ګټې چې د علمي 
ادبي یا هنري آثار چې هغه یې لیکوال دی 
دی. 
۲۸ ماده 
هر فرد د ټولنیز او نړیوال نظم حق لري، 
په کوم کې چې حقونه او آزادۍ په دې اعالمیه کې بیان شوي 
په بشپړه توګه پلي شي.  
۲۹ ماده 
1. هر فرد د ټولنې په وړاندې مسؤولیتونه لري 
یوازې د هغه د شخصیت آزاد او بشپړ پرمختګ ممکن دی. 
2. کله چې د خپلو حقونو او آزادیو څخه کار اخیستل کیږي، هر شخص باید 
یوازې د هغه محدودیتونو تابع وي لکه څنګه چې تاسیس شوي 
قانون یوازې د دې هدف لپاره چې د مناسب پیژندلو ډاډ ترلاسه کړي او 
د نورو حقونو او آزادیو ته درناوی او د عادلانه رضایت 
د اخلاقو، عامه نظم او عمومي اړتیاوې
په ډیموکراتیکه ټولنه کې ښه والی. 
 

 
3. د دې حقونو او آزادیو کارول باید په هیڅ صورت کې نه وي 
د ملګرو ملتونو له موخو او اصولو سره په ټکر کې وي 
ملتونه. 
۳۰ ماده  
په دې اعالمیه کې هیڅ شی باید داسې ونه ګڼل شي 
هر دولت، د افرادو ډلې یا افرادو ته چمتو کول 
په هر فعالیت کې د ښکیلتیا یا عمل ترسره کولو حق، 
په دې کې ټاکل شوي حقونه او ازادۍ له منځه وړل دي 
اعلامیې.