Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիր 
Ընդունվել և հռչակվել է Գլխավոր ասամբլեայի դեկտեմբերի 10-ի 217 Ա (III) որոշմամբ 
1948 թ. 
ՆԱԽԱԲԱՆ 
Մինչդեռ բոլորի ներհատուկ արժանապատվությունը ճանաչելը 
մարդկային ընտանիքի անդամները, և նրանց հավասար և անօտարելի իրավունքները 
ազատության, արդարության և համաշխարհային խաղաղության հիմքը. և  
Մինչդեռ մարդու իրավունքների անտեսումն ու արհամարհանքը 
հանգեցրել են բարբարոսական արարքների, որոնք վրդովեցնում են մարդկության խիղճը, և 
որ աշխարհի ստեղծումը, որտեղ մարդիկ կունենան խոսքի ազատություն և 
համոզմունքները և ազատ կլինեն վախից և կարիքից, հռչակված որպես 
մարդկանց բարձր ձգտում; և 
Մինչդեռ անհրաժեշտ է, որ մարդու իրավունքները պաշտպանված լինեն 
օրենքի լիազորություն՝ ապահովելու, որ անձին չպարտադրեն 
դիմել, որպես վերջին միջոց, ապստամբության ընդդեմ բռնակալության և 
ճնշում; և  
Նկատի ունենալով, որ անհրաժեշտ է նպաստել զարգացմանը 
ժողովուրդների միջև բարեկամական հարաբերություններ; և  
Մինչդեռ ՄԱԿ-ի ժողովուրդները հաստատել են 
Հաստատեք իր հավատը մարդու հիմնարար իրավունքների, արժանապատվության և արժեքի նկատմամբ 
մարդկային անհատականությունը և տղամարդկանց և կանանց իրավահավասարությունը և որոշել 
նպաստել սոցիալական առաջընթացին և բարելավել կենսապայմանները 
ավելի մեծ ազատություն; և 
Մինչդեռ անդամ պետությունները պարտավորվել են աջակցել, 
համագործակցությունը ՄԱԿ-ի հետ, ունիվերսալ 
մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների հարգում և պահպանում. Եվ
Մինչդեռ կա ընդհանուր պատկերացում այս իրավունքների բնույթի և 
ազատությունները չափազանց կարևոր են դրա լիարժեք իրականացման համար 
պարտավորություններ, 
 

 
Ընդհանուր ժողով,  
հռչակում է Մարդու իրավունքների այս համընդհանուր հռչակագիրը որպես 
խնդիր, որին բոլոր ժողովուրդներն ու 
պետություն, որպեսզի յուրաքանչյուր մարդ և հասարակության յուրաքանչյուր մարմին, 
Մշտապես նկատի ունենալով այս Հռչակագիրը, ձգտեք դրան 
կրթություն և ուսուցում՝ նպաստելու այս իրավունքների և ազատությունների հարգմանը և 
ապահովելով ազգային և միջազգային առաջադիմական 
գործունեության, համընդհանուր և արդյունավետ ճանաչում և իրականացում 
ինչպես կազմակերպության անդամ երկրների ժողովուրդների, այնպես էլ ժողովուրդների շրջանում 
իրենց իրավասության տակ գտնվող տարածքները։  
Հոդված 1  
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ և հավասար արժանապատվության և իրավունքների մեջ: 
Նրանք օժտված են բանականությամբ և խղճով և պետք է գործեն միմյանց հետ կապված: 
եղբայրության ոգով ընկեր.  
Հոդված 2 
Յուրաքանչյուր մարդ պետք է ունենա բոլոր իրավունքները և բոլոր ազատությունները, 
հռչակված սույն Հռչակագրով, առանց որևէ մեկի 
տարբերություններ, ինչպիսիք են ռասան, գույնը, սեռը, լեզուն, կրոնը, 
քաղաքական կամ այլ համոզմունքներ՝ ազգային կամ սոցիալական 
ծագումը, գույքը, դասը կամ այլ կարգավիճակը:  
Ավելին, հիմքի վրա չպետք է տարբերակել 
երկրի քաղաքական, իրավական կամ միջազգային կարգավիճակը կամ 
տարածք, որին պատկանում է մարդը, անկախ նրանից, թե նա պատկանում է
արդյոք տարածքը անկախ է, վստահության, ոչ ինքնակառավարման, թե 
հակառակ դեպքում սահմանափակվում է իր ինքնիշխանությամբ: 
Հոդված 3 
 

 
Յուրաքանչյուր մարդ ունի կյանքի, ազատության և գաղտնիության իրավունք 
անձեռնմխելիություն.  
Հոդված 4 
Ոչ ոք չպետք է ստրկության կամ ստրկության մեջ լինի. 
Ստրկությունն ու ստրկավաճառությունն իրենց բոլոր ձևերով արգելված են։  
Հոդված 5 
Ոչ ոք չպետք է ենթարկվի խոշտանգումների կամ դաժան, անմարդկային կամ 
նվաստացնող վերաբերմունք և պատիժ: 
Հոդված 6 
Յուրաքանչյուր մարդ, որտեղ էլ որ լինի, ունի ճանաչման իրավունք 
իրավաբանական անձ: 
Հոդված 7 
Բոլոր մարդիկ հավասար են օրենքի առջև և իրավունք ունեն, առանց որևէ խտրականության 
օրենքի հավասար պաշտպանություն։ Բոլոր մարդիկ իրավունք ունեն հավասար պաշտպանվելու ցանկացածից 
ցանկացած խտրականություն, որը խախտում է սույն Հռչակագիրը, և 
նման խտրականության ցանկացած դրդում:  
Հոդված 8 
Յուրաքանչյուր ոք ունի իրավունքների արդյունավետ վերականգնման իրավունք 
իրավասու ազգային դատարանները դրա հիմնարար խախտման դեպքերում 
Սահմանադրությամբ կամ օրենքով իրեն տրված իրավունքները։  
Հոդված 9 
 

 
Ոչ ոք չի կարող ենթարկվել կամայական ձերբակալության, կալանավորման կամ 
աքսոր.  
Հոդված 10 
Յուրաքանչյուր անձ որոշելու իր իրավունքներն ու պարտականությունները և 
պարզելով իրեն առաջադրված քրեական մեղադրանքի հիմնավորվածությունը, 
իրավունք ունի լիակատար հավասարության հիման վրա ունենալ իր գործը 
վերանայվել հրապարակայնորեն և արդարության բոլոր պահանջներին համապատասխան 
անկախ և անաչառ դատարան։  
Հոդված 11
1. Հանցագործություն կատարելու մեջ մեղադրվող յուրաքանչյուր անձ ունի 
անմեղ համարվելու իրավունք, քանի դեռ նրա մեղավորությունն ապացուցված չէ 
օրինական կարգով կհաստատվի հանրային լսումների միջոցով 
վարույթ, որտեղ նրան տրամադրվում են բոլոր հնարավորությունները 
պաշտպանության համար։ 
2. Ոչ ոք չի կարող հիմքով դատապարտվել հանցագործության համար 
ցանկացած արարքի կամ անգործության համար, որը 
դրանց կատարման ժամանակն ըստ ազգայինի հանցագործություն չէր 
օրենքներ կամ միջազգային իրավունք։ Չի կարող նաև պարտադրվել 
պատիժ ավելի խիստ, քան այն, ինչ կարող էր կիրառվել 
հանցագործության կատարման ժամանակը. 
Հոդված 12 
Ոչ ոք չի կարող ենթարկվել կամայական միջամտության իր անձնական և 
ընտանեկան կյանք, կամայական հարձակումներ ամբողջականության վրա 
իր տունը, նրա նամակագրության գաղտնիությունը կամ պատվի ու համբավի վերաբերյալ։ 
Յուրաքանչյուր ոք ունի օրենքի պաշտպանության իրավունք նման միջամտությունից 
կամ նման հարձակումներ:  
 

 
Հոդված 13 
1. Յուրաքանչյուր մարդ ունի ազատ տեղաշարժվելու և ընտրելու իրավունք 
յուրաքանչյուր պետության ներսում սեփական բնակության վայրը: 
2. Յուրաքանչյուր մարդ իրավունք ունի լքել ցանկացած երկիր, այդ թվում՝ իր երկիրը 
սեփականությունը և վերադառնալ իրենց երկիր: 
Հոդված 14 
1. Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ապաստան խնդրել հետապնդումներից 
այլ երկրներ և օգտվել այս ապաստանից: 
2. Այս իրավունքը չի կարող օգտագործվել հետապնդման դեպքում, ք 
իրականություն՝ հիմնված հանձնաժողովի ոչ քաղաքական
հանցագործություն կամ նպատակներին և սկզբունքներին հակասող գործողություն 
Միավորված ազգերի կազմակերպություն. 
Հոդված 15 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի քաղաքացիության իրավունք։ 
2. Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն զրկվել իր քաղաքացիությունից կամ 
ձեր քաղաքացիությունը փոխելու իրավունքը. 
Հոդված 16 
1. Մեծամասնության տարիքը հասած տղամարդիկ և կանայք իրավունք ունեն առանց 
ռասայական, ազգության կամ կրոնի վրա հիմնված ցանկացած սահմանափակում 
ամուսնանալ և ընտանիք կազմել: Նրանք վայելում են 
ամուսնության հետ կապված հավասար իրավունքներ, ընթացքում 
պայմաններ ամուսնության և դրա լուծարման ընթացքում. 
2. Ամուսնությունը կարող է կնքվել միայն ազատ և լիակատար համաձայնությամբ 
ամուսնության երկու կողմերը. 
3. Ընտանիքը հասարակության բնական և հիմնական միավորն է և ունի 
հասարակությունից և պետությունից պաշտպանվելու իրավունք. 
 

 
Հոդված 17 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականության իրավունք՝ որպես անհատ, 
և մյուսների հետ միասին: 
2. Ոչ ոք չպետք է կամայականորեն զրկվի սեփականությունից. 
Հոդված 18  
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի և կրոնի ազատության իրավունք. սա է 
իրավունքը ներառում է կրոնը կամ համոզմունքը փոխելու և ազատությունը 
դավանել սեփական կրոնը կամ համոզմունքները՝ անհատապես կամ համայնքի հետ միասին 
մյուսները՝ հանրային կամ մասնավոր, ուսուցման, երկրպագության և 
կատարել կրոնական և ծիսական արարողություններ.  
Հոդված 19 
Յուրաքանչյուր ոք ունի կարծիքի ազատության և ազատության իրավունք 
դրանք արտահայտելով; այս իրավունքը ներառում է ազատություն՝ առանց միջամտության 
հավատարիմ մնալ սեփական համոզմունքներին և փնտրելու, ստանալու և ստանալու ազատությանը
տարածել տեղեկատվություն և գաղափարներ ցանկացած միջոցներով և անկախ նրանից 
պետական սահմանները. 
Հոդված 20 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի խաղաղ հավաքների ազատության և 
ասոցիացիաներ։ 
2. Ոչ ոքի չի կարելի ստիպել միանալ որևէ ասոցիացիայի: 
Հոդված 21  
1. Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի մասնակցելու իր կառավարմանը 
երկիրը ուղղակիորեն կամ ազատ ընտրվածների միջոցով 
ներկայացուցիչներ։ 
 

 
2. Յուրաքանչյուր անձ ունի հանրությանը հավասար հասանելիության իրավունք 
ծառայություն ձեր երկրում: 
3. Կառավարության իշխանության հիմքում պետք է լինի ժողովրդի կամքը. այս կամքը 
պետք է արտահայտություն գտնի պարբերական և 
կեղծ ընտրություններ, որոնք պետք է անցկացվեն տակ 
ընդհանուր և հավասար ընտրական իրավունք՝ գաղտնի քվեարկությամբ 
կամ այլ համարժեք ձևերի միջոցով, որոնք ապահովում են 
քվեարկության ազատություն. 
Հոդված 22 
Յուրաքանչյուր մարդ, որպես հասարակության անդամ, ունի սոցիալական իրավունք 
այն պահպանելու համար անհրաժեշտ տրամադրումը և իրականացումը 
արժանապատվության և տնտեսական ոլորտում իր անձի իրավունքների ազատ զարգացման համար, 
սոցիալական և մշակութային ոլորտները ազգային ջանքերով 
եւ միջազգային համագործակցություն եւ կառուցվածքին համապատասխան ու 
յուրաքանչյուր պետության ռեսուրսները:  
Հոդված 23 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի աշխատելու, աշխատանքի ազատ ընտրության իրավունք, 
արդար և բարենպաստ աշխատանքի պայմաններին և պաշտպանությունից 
գործազրկություն. 
2. Յուրաքանչյուր անձ, առանց որևէ խտրականության, իրավունք ունի 
հավասար աշխատանքի դիմաց հավասար վարձատրություն.
3. Յուրաքանչյուր աշխատող ունի արդարացի և 
բավարար վարձատրություն ապահովելով արժանապատիվ 
մարդու գոյությունն իր և իր ընտանիքի համար, և 
անհրաժեշտության դեպքում լրացվում է սոցիալական այլ միջոցներով 
տրամադրում. 
4. Յուրաքանչյուր ոք ունի արհմիություններ ստեղծելու և 
միանալ արհմիություններին` պաշտպանելու իրենց շահերը: 
 

 
Հոդված 24 
Յուրաքանչյուր մարդ ունի հանգստի և ժամանցի իրավունք, ներառյալ ողջամիտ լինելու իրավունքը 
աշխատանքային ժամերի սահմանափակում և պարբերական վճարովի արձակուրդ.  
Հոդված 25 
1. Յուրաքանչյուր մարդ ունի համապատասխան կենսամակարդակի իրավունք, այդ թվում 
սնունդ, հագուստ, բնակարան, բժշկական օգնություն և անհրաժեշտ սոց 
ծառայություններ, որոնք անհրաժեշտ են առողջության պահպանման համար և 
իր և իր ընտանիքի բարեկեցությունը և ապահովության իրավունքը 
գործազրկության, հիվանդության, հաշմանդամության, այրիության դեպք, 
ծերության կամ ապրուստի միջոցների կորստի այլ դեպքի պատճառով 
հանգամանքներ՝ կախված նրանից։ 
2. Մայրությունն ու մանկությունը տալիս են հատուկ խնամքի իրավունք և 
օգնություն. Բոլոր երեխաները, որոնք ծնվել են ամուսնության կամ ամուսնությունից դուրս, պետք է 
օգտվում են նույն սոցիալական պաշտպանությունից: 
Հոդված 26 
1. Յուրաքանչյուր մարդ ունի կրթության իրավունք։ Կրթությունը պետք է 
ազատ լինել առնվազն այնքանով, որքանով նախնական և 
հանրակրթական. Տարրական կրթությունը պետք է լինի 
պարտադիր. Տեխնիկական և մասնագիտական կրթություն 
պետք է հասանելի լինի բոլորին, իսկ բարձրագույն կրթությունը պետք է լինի
հավասարապես հասանելի բոլորի համար՝ ելնելով յուրաքանչյուր անհատի կարողություններից: 
2. Կրթությունը պետք է միտված լինի լիարժեք զարգացմանը 
մարդու անհատականությունը և մարդու իրավունքների նկատմամբ հարգանքի բարձրացումը 
և հիմնարար ազատությունները։ Կրթությունը պետք է նպաստի 
բոլոր ժողովուրդների միջև փոխըմբռնում, հանդուրժողականություն և բարեկամություն, 
ռասայական և կրոնական խմբերը և պետք է նպաստեն 
 

 
Միավորված ազգերի կազմակերպության գործունեության պահպանման ուղղությամբ 
խաղաղություն. 
3. Կրթության տեսակի ընտրության հարցում ծնողներն ունեն առաջնահերթության իրավունք 
իրենց փոքր երեխաներին։ 
Հոդված 27  
1. Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ազատորեն մասնակցել մշակութային 
հասարակության կյանքը, վայելել արվեստը, մասնակցել գիտ 
առաջադիմել և վայելել դրա առավելությունները: 
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի իր բարոյական և բարոյական պաշտպանության իրավունք 
գիտական շահերից բխող նյութական հետաքրքրություններ, 
գրական կամ գեղարվեստական ստեղծագործություններ, որոնց հեղինակն ինքն է 
է. 
Հոդված 28 
Յուրաքանչյուր ոք ունի սոցիալական և միջազգային կարգի իրավունք, 
որում սույն Հռչակագրում ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները կարող են 
ամբողջությամբ իրականացվի։  
Հոդված 29 
1. Յուրաքանչյուր մարդ պարտավորություններ ունի հասարակության հանդեպ, որում 
Միայն նրա անձի ազատ ու ամբողջական զարգացումն է հնարավոր։ 
2. Յուրաքանչյուր անձ իր իրավունքներն ու ազատություններն իրականացնելիս պետք է 
ենթակա են միայն այնպիսի սահմանափակումների, որոնք սահմանված են 
օրենքը բացառապես պատշաճ ճանաչում ապահովելու նպատակով և 
հարգանք այլոց իրավունքների և ազատությունների նկատմամբ և արդարացի բավարարում 
բարոյականության, հասարակական կարգի պահանջները և ընդհանուր
բարեկեցություն ժողովրդավարական հասարակության մեջ: 
 

 
3. Այս իրավունքների և ազատությունների իրականացումը ոչ մի դեպքում չպետք է իրականացվի 
հակասում են Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներին և սկզբունքներին 
Ազգեր. 
Հոդված 30  
Սույն Հռչակագրում ոչինչ չպետք է մեկնաբանվի որպես 
տրամադրելով ցանկացած պետության, անձանց խմբի կամ անհատների 
ցանկացած գործունեությամբ զբաղվելու կամ գործողություններ կատարելու իրավունք, 
ուղղված սրանով ամրագրված իրավունքների և ազատությունների ոչնչացմանը 
Հայտարարություններ.