Azimio la Kimataifa la Haki za Binadamu

Kutambua utu wa asili na haki sawa na zisizoweza kubatilishwa za watu wote wa jamii ya binadamu ndio msingi wa uhuru, haki na amani duniani; kupuuza na kudharau haki za binadamu kumesababisha ukatili uliokasirisha dhamiri ya binadamu; na ujio wa ulimwengu ambamo mwanadamu anaweza kufurahia uhuru wa kusema na imani na uhuru kutoka kwa woga na uhitaji umetangazwa kuwa ni matarajio ya juu kabisa ya watu wote, asije mwanadamu akalazimishwa kufanya maasi ikiwa ni njia ya mwisho dhidi ya dhulma na ukandamizaji; Ni muhimu kwamba haki za binadamu zilindwe na utawala wa sheria, na ni muhimu kukuza uhusiano wa kirafiki kati ya mataifa. Katika Mkataba wake, wanachama wote wa Umoja wa Mataifa walithibitisha tena imani yao katika haki za kimsingi za binadamu, utu na thamani ya binadamu, na haki sawa za wanaume na wanawake, na walijitolea kukuza maendeleo ya kijamii na viwango bora vya kuishi katika uhuru mpana zaidi. Nchi Wanachama ziliahidi kushirikiana na Umoja wa Mataifa kukuza heshima na uzingatiaji wa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Kwa kuwa uelewa wa pamoja wa haki na uhuru ni muhimu sana kwa utekelezaji kamili wa Mkataba huu, Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa, kwa hiyo, linajitahidi kukuza heshima ya haki na uhuru huu kwa njia ya kujifunza na elimu kati ya watu wote na taasisi za jamii, daima kukumbuka Azimio hili, na kujitahidi, kupitia hatua zinazoendelea za kitaifa na kimataifa, kuhakikisha utambuzi wa kimataifa na ufanisi wa haki za watu na uzingatiaji wa haki hizi na watu wenyewe. watu wa maeneo yaliyo chini ya mamlaka yao; Tunatangaza Azimio la Kimataifa la Haki za Kibinadamu. Kifungu cha 1

Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wanadamu kwa asili wamepewa akili na dhamiri na lazima watende kwa roho ya udugu kuelekea mtu mwingine. Kifungu cha 2 Kila mtu anastahili haki na uhuru wote uliofafanuliwa katika Azimio hili, bila ubaguzi wa aina yoyote, kama vile rangi, rangi, jinsia, lugha, dini, siasa au maoni mengine, asili ya kitaifa au kijamii, mali, kuzaliwa au hali nyingine. Zaidi ya hayo, hakutakuwa na ubaguzi kwa misingi ya kisiasa, kisheria au hadhi ya kimataifa ya nchi au eneo la mtu binafsi, bila kujali kama nchi au eneo hilo ni nchi huru, udhamini, eneo lisilojitawala, au iko chini ya vikwazo vingine vya uhuru wake. Ibara ya 3 Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na usalama wa mtu. Kifungu cha 4 Hakuna mtu atakayewekwa katika hali ya utumwa au utumwa. Aina zote za utumwa na biashara ya utumwa ni marufuku. Kifungu cha 5 Hakuna mtu atakayeteswa au kutendewa kikatili, kinyama au kudhalilisha au kuadhibiwa. Kifungu cha 6 Kila mtu ana haki ya kutambuliwa kama binadamu mbele ya sheria kila mahali. Kifungu cha 7
Watu wote ni sawa mbele ya sheria na wana haki ya kulindwa sawa na sheria bila ya ubaguzi wowote. Kila mtu ana haki ya kulindwa sawa dhidi ya ubaguzi wowote unaokiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi huo. Kifungu cha 8 Kila mtu ana haki ya kupata afueni ifaayo kutoka kwa mahakama za ndani zenye uwezo kwa matendo yanayokiuka haki za kimsingi zinazotolewa na Katiba au sheria. Kifungu cha 9 Hakuna mtu atakayekamatwa kiholela, kuzuiliwa au kuhamishwa. Kifungu cha 10 Kila mtu ana haki ya kuhukumiwa kwa haki na hadharani kwa usawa kamili mbele ya mahakama huru na isiyopendelea upande wowote kwa ajili ya kutolea uamuzi haki zake, wajibu na mashtaka ya jinai dhidi yake. Kifungu cha 11 1. Kila mtu anayeshutumiwa kwa uhalifu ana haki ya kuhesabiwa kuwa hana hatia hadi athibitishwe kuwa na hatia kwa mujibu wa sheria katika kesi ya umma ambapo kila kitu kinachohitajika kwa utetezi wake kinahakikishwa. 2. Hakuna mtu atakayepatikana na hatia kwa sababu ya kitendo chochote au kutotenda jambo ambalo, wakati wa tendo hilo, halikujumuisha uhalifu chini ya sheria ya kitaifa au kimataifa. Zaidi ya hayo, hakuna adhabu nzito itakayotolewa kuliko adhabu ambayo ingetumika wakati wa uhalifu. Kifungu cha 12 Hakuna mtu atakayeingiliwa kiholela katika maisha yake ya kibinafsi, nyumba, makazi au mawasiliano, au kukosolewa kwa heshima na sifa yake. Kila mtu ana haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa au kukosolewa kama hivyo. Kifungu cha 13

1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kutembea na kuishi ndani ya nchi yake. 2. Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi yoyote, ikijumuisha nchi yake, na haki ya kurudi katika nchi yake. Kifungu cha 14 1. Kila mtu ana haki ya kutafuta na kupokea hifadhi katika nchi nyingine kutokana na mateso. 2. Haki hii haiwezi kusisitizwa katika kesi za mashtaka kwa makosa ya kweli yasiyo ya kisiasa au vitendo kinyume na madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa. Kifungu cha 15 1. Kila mtu ana haki ya utaifa. 2. Hakuna mtu atakayenyimwa uraia wake kiholela au kunyimwa haki ya kubadilisha utaifa wake. Kifungu cha 16 1. Wanaume na wanawake walio watu wazima wana haki ya kuoana na kuunda familia bila vikwazo vyovyote kwa misingi ya rangi, taifa au dini. Wana haki ya kufurahia haki sawa kuhusu ndoa, wakati wa ndoa na baada ya kuvunjika kwa ndoa. 2. Ndoa inaanzishwa tu kwa idhini ya bure na kamili ya wanandoa wa baadaye. 3. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na ina haki ya kulindwa na jamii na serikali. Kifungu cha 17 1. Kila mtu ana haki ya kumiliki mali kibinafsi na kwa pamoja na wengine. 2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela. Kifungu cha 18
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na dini. Haki hii inajumuisha uhuru wa mtu kubadili dini au imani yake na kudhihirisha dini au imani yake, akiwa peke yake au katika jumuiya na watu wengine na hadharani au faraghani, kwa desturi za kidini, ibada na uadhimishaji. Ibara ya 19 Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na kujieleza. Haki hizi ni pamoja na uhuru wa kuwa na maoni bila kuingiliwa na uhuru wa kutafuta, kupata na kutoa habari na mawazo kupitia chombo chochote cha habari, bila kujali mipaka. Kifungu cha 20 1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika na kujumuika kwa amani. 2. Hakuna mtu atakayelazimishwa kushiriki katika chama chochote. Kifungu cha 21 1. Kila mtu ana haki ya kushiriki katika serikali ya nchi yake, moja kwa moja au kupitia wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari. 2. Kila mtu ana haki sawa ya kushika wadhifa wa umma katika nchi yake. 3. Utashi wa watu ndio msingi wa mamlaka ya serikali. Hii itaonyeshwa kupitia chaguzi za kawaida na za kweli kwa taratibu za upigaji kura za siri au sawa na zilizo huru kulingana na upigaji kura wa wote na sawa. Ibara ya 22 Kila mtu, kama mwanachama wa jamii, ana haki ya usalama wa kijamii na haki ya kutambua, kupitia juhudi za kitaifa na ushirikiano wa kimataifa, na kwa mujibu wa shirika na rasilimali za kila Nchi, haki za kiuchumi, kijamii na kitamaduni ambazo ni muhimu kwa ajili ya maendeleo huru ya utu na utu wake. Kifungu cha 23

1. Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, mazingira mazuri ya kazi na ulinzi dhidi ya ukosefu wa ajira. 2. Kila mtu ana haki ya kupata fidia sawa kwa kazi sawa bila ubaguzi wowote. 3. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata malipo ya haki na ya manufaa, ambayo yanamhakikishia yeye mwenyewe na familia yake kuendelea kuishi kwa utu na kuongezewa, ikiwa ni lazima, na hatua nyingine za usalama wa kijamii. 4. Kila mtu ana haki ya kuunda na kujiunga na chama cha wafanyakazi ili kulinda maslahi yake. Kifungu cha 24 Kila mtu ana haki ya kupumzika na starehe, ikijumuisha vizuizi vinavyofaa vya saa za kazi na likizo ya kawaida ya malipo. Kifungu cha 25 1. Kila mtu ana haki ya kuwa na kiwango cha maisha kinachotosheleza afya na ustawi wake na familia yake, ikijumuisha chakula, mavazi, malazi, matibabu na ustawi wa jamii unaohitajika, na haki ya kupata usalama katika kesi ya ukosefu wa riziki kwa sababu ya ukosefu wa ajira, ugonjwa, ulemavu, kifo cha mwenzi wa ndoa, uzee au hali nyinginezo zisizoweza kudhibitiwa na yeye. 2. Akina mama na watoto wana haki ya ulinzi na msaada maalum. Watoto wote wanafurahia ulinzi sawa wa kijamii bila kujali hali zao. Kifungu cha 26 1. Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu lazima iwe bure, angalau katika ngazi ya msingi na msingi. Elimu ya msingi iwe ya lazima. Elimu ya ufundi na ufundi inapaswa kupatikana kwa wote, na elimu ya juu inapaswa kupatikana kwa usawa kwa wote kulingana na sifa. 2. Elimu inalenga katika ukuaji kamili wa utu na kuimarisha heshima kwa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi. Elimu inakuza uelewa, uvumilivu na
Ni lazima kukuza urafiki na kukuza shughuli za Umoja wa Mataifa kudumisha amani. 3. Wazazi wana kipaumbele cha kuchagua aina ya elimu inayotolewa kwa watoto wao. Kifungu cha 27 1. Kila mtu ana haki ya kushiriki kwa uhuru katika maisha ya kitamaduni ya jumuiya, kufurahia sanaa, na kushiriki katika maendeleo ya sayansi na manufaa yake. 2. Kila mtu ana haki ya kulindwa maslahi ya kiroho na kimwili yanayotokana na bidhaa za kisayansi, fasihi au kisanii anazounda. Ibara ya 28 Kila mtu ana haki ya kuwa na utaratibu wa kijamii na kimataifa ambamo haki na uhuru zilizoainishwa katika Azimio hili zinaweza kutekelezwa kikamilifu. Kifungu cha 29 1. Kila mtu ana wajibu kwa jamii ambamo utu wake pekee ndio unaweza kukua kwa uhuru na kikamilifu. 2. Kila mtu, katika kutumia haki na uhuru wake, yuko chini ya vikwazo vilivyowekwa na sheria kwa madhumuni ya pekee ya kuhakikisha kwamba haki na uhuru wa wengine unatambuliwa na kuheshimiwa, na kwa madhumuni ya kukidhi mahitaji halali ya maadili, utaratibu wa umma na ustawi wa jumla katika jamii ya kidemokrasia. 3. Haki na uhuru huu hautatumika kwa hali yoyote kinyume na madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa. Kifungu cha 30 Hakuna chochote katika Azimio hili kitakachofafanuliwa kama kuidhinisha Serikali, kikundi au mtu yeyote kushiriki katika shughuli yoyote au kuchukua hatua yoyote inayolenga kuharibu haki na uhuru wowote uliotajwa katika Azimio hili.