মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা
জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ 10 ডিসেম্বর, 1948 তারিখে রেজুলেশন 217A(III) গৃহীত হয় এবং এটি জারি করে।
10 ডিসেম্বর, 1948 তারিখে, জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্র গৃহীত এবং প্রচার করে। এই এক
ঐতিহাসিক ঘোষণাপত্র জারি হওয়ার পর, সাধারণ পরিষদ সকল সদস্য রাষ্ট্রকে এটিকে ব্যাপকভাবে প্রচার করার জন্য অনুরোধ করে।
এবং "দেশ বা অঞ্চলের রাজনৈতিক অবস্থা নির্বিশেষে, প্রধানত স্কুল এবং অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে সকল স্তরে
কাঠামোটি ছড়িয়ে দেওয়া, প্রদর্শিত, পড়া এবং ব্যাখ্যা করা হয়েছে। "ঘোষণা" এর সম্পূর্ণ পাঠ্য নিম্নরূপ:
ভূমিকা
যেখানে মানব পরিবারের সকল সদস্যের সহজাত মর্যাদা এবং সমান ও অবিচ্ছেদ্য অধিকারের প্রতি শ্রদ্ধা
স্বীকৃতি বিশ্বের স্বাধীনতা, ন্যায়বিচার ও শান্তির ভিত্তি,
যেখানে মানবাধিকারের প্রতি অবজ্ঞা ও অবজ্ঞা বর্বর নৃশংসতায় পরিণত হয়েছে যা মানবতাকে কলঙ্কিত করেছে।
বিবেক, এবং এমন একটি বিশ্ব যেখানে প্রত্যেকে বাক ও বিশ্বাসের স্বাধীনতা উপভোগ করে এবং ভয় ও ইচ্ছা থেকে মুক্ত
এর আগমনকে সাধারণ মানুষের সর্বোচ্চ ইচ্ছা হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে,
যেহেতু মানবতা অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করার জন্য মরিয়া পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে যাতে তা করতে বাধ্য না হয়, তাই এটি করা প্রয়োজন।
আইনের শাসন দ্বারা মানবাধিকার সুরক্ষিত হয় তা নিশ্চিত করতে,
দেশগুলির মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয়তার পরিপ্রেক্ষিতে,
যেখানে জাতিসংঘের সকল দেশের জনগণ জাতিসংঘের সনদে তাদের মৌলিক মানবাধিকারের অধিকার পুনর্নিশ্চিত করেছে।
মানবাধিকার, মানব ব্যক্তির মর্যাদা ও মূল্য এবং নারী ও পুরুষের সমান অধিকার এবং বৃহত্তর স্বাধীনতার প্রচারের জন্য একটি সংকল্প
চীনের সামাজিক অগ্রগতি এবং জীবনযাত্রার মান উন্নয়নের কারণে,
যেখানে সদস্য রাষ্ট্রগুলো মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতার প্রতি সম্মান প্রদর্শনের জন্য জাতিসংঘের সাথে সহযোগিতা করার অঙ্গীকার করেছে।
সাধারণত সম্মানিত এবং অনুসরণ করা হয়,
যদিও এই ব্রতটির পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য এই অধিকার এবং স্বাধীনতাগুলির একটি সাধারণ উপলব্ধি অপরিহার্য
অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ,
অতএব, এখন, এই সাধারণ পরিষদ মানবাধিকারের এই সার্বজনীন ঘোষণাপত্রটি সমস্ত মানুষ এবং সমস্ত জাতির নিশ্চিতকরণ হিসাবে জারি করে।
সাধারণ মান অর্জনের জন্য প্রচেষ্টা করা, এই আশার সাথে যে প্রতিটি ব্যক্তি এবং সামাজিক প্রতিষ্ঠান সর্বদা এই ঘোষণাটি মনে রাখবে,
শিক্ষা ও শিক্ষার মাধ্যমে এবং জাতীয় ও আন্তর্জাতিক মাধ্যমে অধিকার ও স্বাধীনতার প্রতি সম্মানের প্রচার করার চেষ্টা করুন
এবং আন্তর্জাতিক স্তরে প্রগতিশীল পদক্ষেপগুলি নিশ্চিত করতে যে এই অধিকার এবং স্বাধীনতাগুলি সদস্য রাষ্ট্রগুলির নিজস্ব জনগণ এবং তাদের এখতিয়ারের মধ্যে অ্যাক্সেসযোগ্য।
সর্বজনীনভাবে এবং কার্যকরভাবে স্বীকৃত এবং নিম্ন অঞ্চলের জনগণের দ্বারা অনুসরণ করা;
ধারা 1
 

 
সকল মানুষ স্বাধীন এবং সমান মর্যাদা ও অধিকারে জন্মগ্রহণ করে। তারা যুক্তি এবং বিবেক দ্বারা সমৃদ্ধ হয়, এবং
তাদের সাথে ভ্রাতৃত্বপূর্ণ সম্পর্কের মনোভাব পোষণ করা উচিত।  
ধারা 2
জাতি, বর্ণ,
লিঙ্গ, ভাষা, ধর্ম, রাজনৈতিক বা অন্য মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উত্স, সম্পত্তি, উত্স
জন্ম বা অন্যান্য অবস্থা, ইত্যাদি  
এবং রাজনৈতিক, প্রশাসনিক বা আন্তর্জাতিক ফলাফলের কারণে নয় যে দেশ বা অঞ্চলের একজন ব্যক্তি অন্তর্গত
অঞ্চলটি একটি স্বাধীন অঞ্চল, একটি বিশ্বস্ত অঞ্চল বা একটি অ-স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল যাই হোক না কেন, অবস্থা পরিবর্তিত হয়।
প্রশাসনিক অঞ্চল বা অন্য কোনো পরিস্থিতিতে যেখানে সার্বভৌমত্ব সীমিত।  
ধারা 3
প্রত্যেকেরই জীবন, স্বাধীনতা ও ব্যক্তির নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 4
কাউকে দাসত্ব বা দাসত্বে রাখা হবে না; সকল প্রকার দাসত্ব এবং দাস ব্যবসা নিষিদ্ধ করা হবে।
নিষিদ্ধ করা উচিত।  
ধারা 5
কাউকে নির্যাতন বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অবমাননাকর আচরণ করা যাবে না
শাস্তি  
ধারা 6
প্রত্যেকেরই সর্বত্র আইনের সামনে ব্যক্তি হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 7
 

 
আইনের সামনে সবাই সমান এবং কোনো বৈষম্য ছাড়াই আইনের সমান সুরক্ষা ভোগ করার অধিকার রয়েছে। মানুষ
এই ঘোষণার লঙ্ঘনের জন্য বৈষম্যমূলক আচরণ এবং প্ররোচনার বিরুদ্ধে প্রত্যেকেরই সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে
এই ধরনের বৈষম্যের কোনো কাজ।  
ধারা 8
প্রত্যেকেরই সংবিধান বা যোগ্য ব্যক্তির দ্বারা লঙ্ঘিত আইন দ্বারা তার বা তার অধিকার প্রদত্ত অধিকার আছে।
জাতীয় আদালত এই ধরনের লঙ্ঘনের জন্য কার্যকর প্রতিকার প্রদান করে।  
ধারা 9
কাউকে নির্বিচারে গ্রেফতার, আটক বা নির্বাসিত করা যাবে না।  
ধারা 10
প্রত্যেকেই একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ ট্রাইব্যুনাল দ্বারা নিরপেক্ষতা এবং ন্যায়বিচার পাওয়ার সম্পূর্ণ সমান এবং অধিকারী।
তার অধিকার এবং বাধ্যবাধকতা নির্ধারণ এবং তার বিরুদ্ধে আনীত কোনো ফৌজদারি অভিযোগ নির্ধারণ করা
নিয়ন্ত্রণ  
ধারা 11
1. (1) ফৌজদারি অপরাধের জন্য অভিযুক্ত যেকোন ব্যক্তিকে তার প্রতিরক্ষার জন্য সমস্ত প্রয়োজনীয় গ্যারান্টি দেওয়া হবে৷
বিচার না হওয়া পর্যন্ত এবং আইন অনুসারে তার অপরাধ প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত একজন ব্যক্তির নির্দোষ বলে ধরে নেওয়ার অধিকার রয়েছে। 
2. (ii) কোন ব্যক্তির কোন কাজ বা বাদ যা, যে সময়ে এটি ঘটে, জাতীয় বা আন্তর্জাতিক আইন দ্বারা নিষিদ্ধ নয়
যারা আইনের অধীনে ফৌজদারি অপরাধ গঠন করে না তারা ফৌজদারি অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত হবে না। শাস্তির চেয়ে বেশি কঠিন হবে না
অপরাধ করার সময় প্রযোজ্য আইনি বিধান। 
ধারা 12
কোন ব্যক্তির ব্যক্তিগত জীবন, পরিবার, বাড়ি এবং চিঠিপত্র, তার সম্মান ও সুনামের সাথে কোন প্রকার যথেচ্ছ হস্তক্ষেপ করা যাবে না।
সুনাম আঘাত করা উচিত নয়। প্রত্যেকেরই এই ধরনের হস্তক্ষেপ বা আক্রমণের বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষা পাওয়ার অধিকারী
আঘাত  
ধারা 13
 

 
1. (1) প্রত্যেকেরই প্রতিটি রাজ্যের ভূখণ্ডের মধ্যে অবাধ চলাচল এবং বসবাসের অধিকার রয়েছে৷ 
2. (ii) প্রত্যেকেরই তার নিজের সহ যেকোনো দেশ ছেড়ে যাওয়ার এবং তার দেশে ফিরে যাওয়ার অধিকার রয়েছে
দেশ 
ধারা 14
1. (1) প্রত্যেকেরই অন্য দেশে নিপীড়ন থেকে আশ্রয় চাওয়ার এবং উপভোগ করার অধিকার রয়েছে। 
2. (ii) প্রকৃত অরাজনৈতিক অপরাধ বা জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতি লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে
এই অধিকারটি ব্যবহার করা যাবে না যেখানে একজন ব্যক্তির বিরুদ্ধে কাজ করার জন্য বিচার করা হচ্ছে। 
ধারা 15
1. (1) প্রত্যেকেরই জাতীয়তার অধিকার রয়েছে। 
2. (2) কাউকে নির্বিচারে তার জাতীয়তা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না, তার বা তার জাতীয়তা পরিবর্তন করার অধিকারকে অস্বীকার করা হবে না
লাভ। 
ধারা 16
1. (1) প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ ও মহিলাদের জাতি, জাতীয়তা বা ধর্মের কোনও সীমাবদ্ধতা ছাড়াই বিয়ে করার এবং বড় হওয়ার অধিকার রয়েছে৷
একটি পরিবার প্রতিষ্ঠা করুন। বিবাহের ক্ষেত্রে, তাদের থাকা উচিত
সমান অধিকার। 
2. (ii) শুধুমাত্র পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের স্বাধীন এবং সম্পূর্ণ সম্মতিতে বিবাহ করা যেতে পারে। 
3. (3) পরিবার একটি প্রাকৃতিক এবং মৌলিক সামাজিক একক এবং সমাজ এবং রাষ্ট্র দ্বারা সুরক্ষিত হওয়া উচিত।
রক্ষা 
ধারা 17
1. (1) প্রত্যেকেরই সম্পত্তির একক মালিকানার পাশাপাশি অন্যদের সাথে যৌথ মালিকানা থাকবে৷ 
2. (2) কাউকে নির্বিচারে তার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা যাবে না৷ 
ধারা 18
 

 
প্রত্যেকেরই চিন্তা, বিবেক ও ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই অধিকার তার ধর্ম পরিবর্তন করার অধিকার অন্তর্ভুক্ত
বা বিশ্বাসের স্বাধীনতা, এবং শিক্ষা, অনুশীলন, আচার-অনুষ্ঠান, ব্যক্তিগতভাবে বা সম্মিলিতভাবে, প্রকাশ্যে বা ব্যক্তিগতভাবে
উপাসনা এবং উপদেশগুলি তার ধর্ম বা বিশ্বাসের স্বাধীনতার প্রতিনিধিত্ব করে।  
ধারা 19
প্রত্যেকেরই মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই অধিকার ছাড়া মতামত রাখা অধিকার অন্তর্ভুক্ত
হস্তক্ষেপ থেকে স্বাধীনতা, এবং যেকোনো মিডিয়ার মাধ্যমে এবং সীমান্ত নির্বিশেষে তথ্য খোঁজা, গ্রহণ এবং প্রদান করা
এবং চিন্তার স্বাধীনতা।  
ধারা 20
1. (1) প্রত্যেকেরই শান্তিপূর্ণ সমাবেশ এবং সমিতির স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে। 
2. (ii) কাউকে একটি গোষ্ঠীভুক্ত হতে বাধ্য করা যাবে না। 
ধারা 21
1. (1) প্রত্যেকেরই সরাসরি বা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে তার দেশের শাসনে অংশ নেওয়ার অধিকার রয়েছে। 
2. (2) প্রত্যেকেরই তার দেশের জনসেবায় অংশগ্রহণের সমান সুযোগ পাওয়ার অধিকার রয়েছে। 
3. (3) জনগণের ইচ্ছাই সরকারী ক্ষমতার ভিত্তি; এই ইচ্ছা নিয়মিত এবং সত্য প্রকাশ করা উচিত
এটি বৈধ নির্বাচনে প্রতিফলিত হওয়া উচিত, যা সর্বজনীন এবং সমান ভোটাধিকারের উপর ভিত্তি করে হওয়া উচিত এবং এর উপর ভিত্তি করে হওয়া উচিত
একটি গোপন ব্যালট বা সমতুল্য বিনামূল্যে ভোটদান পদ্ধতি পরিচালিত হবে। 
ধারা 22
প্রত্যেকের, সমাজের সদস্য হিসাবে, সামাজিক নিরাপত্তা ভোগ করার অধিকার রয়েছে এবং তার ব্যক্তিগত ভোগ করার অধিকার রয়েছে
মর্যাদা ও ব্যক্তিত্বের অবাধ বিকাশের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার
এই উপলব্ধি জাতীয় প্রচেষ্টা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে এবং জাতীয় সংস্থাগুলির সাথে সঙ্গতি রেখে অর্জিত হয়
সম্পদ অবস্থা।  
ধারা 23
1. (1) প্রত্যেকেরই কাজ করার অধিকার, পেশার অবাধ পছন্দ এবং ন্যায্য ও উপযুক্ত কাজের পরিবেশ রয়েছে
ফাইল এবং বেকারত্বের বিরুদ্ধে সুরক্ষা উপভোগ করুন। 
 

 
2. (2) প্রত্যেকেরই কোনো বৈষম্য ছাড়াই সমান কাজের জন্য সমান বেতন পাওয়ার অধিকার রয়েছে। 
3. (3) প্রত্যেকে যে কাজ করে তার ন্যায্য এবং উপযুক্ত পারিশ্রমিক ভোগ করার অধিকার রয়েছে, যা তাকে তার কাজ সম্পাদন করতে সক্ষম করার নিশ্চয়তা রয়েছে
মানুষ এবং তাদের পরিবারের একটি জীবনযাত্রার অবস্থা রয়েছে যা তাদের চাহিদা পূরণ করে, প্রয়োজনে অন্যান্য উপায়ে পরিপূরক হয়
সামাজিক নিরাপত্তা 
4. (4) প্রত্যেকেরই তাদের স্বার্থ রক্ষার জন্য ট্রেড ইউনিয়ন সংগঠিত করার এবং যোগদান করার অধিকার রয়েছে। 
ধারা 24
কাজের সময় এবং নিয়মিত অর্থ প্রদানের যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা সহ প্রত্যেকেরই বিশ্রাম ও অবসরের অধিকার রয়েছে
বেতনের ছুটি নেওয়ার অধিকার।  
ধারা 25
1. (1) প্রত্যেকের নিজের এবং তার পরিবারের স্বাস্থ্য ও মঙ্গলের জন্য প্রয়োজনীয় জীবন উপভোগ করার অধিকার রয়েছে।
খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা সেবা এবং প্রয়োজনীয় সামাজিক সেবা সহ জীবনযাত্রার মান;
বেকারত্ব, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বৈধব্য, বার্ধক্য বা অন্যান্য অনিয়ন্ত্রিত পরিস্থিতিতে
যখন একজন ব্যক্তি জীবিকা অর্জনের ক্ষমতা হারায়, তখন সে সুরক্ষা ভোগ করার অধিকারী হয়। 
2. (ii) মা এবং শিশুদের বিশেষ যত্ন এবং সহায়তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ বিবাহ বা জন্ম নির্বিশেষে সমস্ত সন্তান
বিবাহের ফলে জন্মগ্রহণকারী যে কেউ একই সামাজিক সুরক্ষা ভোগ করবে। 
ধারা 26
1. (1) প্রত্যেকেরই শিক্ষার অধিকার রয়েছে এবং শিক্ষা অন্তত প্রাথমিক ও মৌলিক স্তরে বিনামূল্যে হওয়া উচিত।
মঞ্চটি এমন হওয়া উচিত। প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক করতে হবে। কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষাকে সর্বজনীন করতে হবে
সর্বত্র প্রতিষ্ঠিত। যোগ্যতার ভিত্তিতে উচ্চশিক্ষা সবার জন্য সমানভাবে উন্মুক্ত হওয়া উচিত। 
2. (ii) শিক্ষার উদ্দেশ্য হল মানুষের ব্যক্তিত্বের সম্পূর্ণ বিকাশ এবং মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতার সচেতনতাকে শক্তিশালী করা
শ্রদ্ধার দ্বারা। শিক্ষার উচিত সকল দেশ, জাতিগোষ্ঠী বা ধর্মীয় গোষ্ঠীর মধ্যে যোগাযোগ বৃদ্ধি করা।
বোঝাপড়া, সহনশীলতা এবং বন্ধুত্ব এবং শান্তি রক্ষায় জাতিসংঘের কার্যক্রমকে উন্নীত করা উচিত। 
3. (3) পিতামাতার অধিকার রয়েছে তাদের সন্তানদের যে ধরনের শিক্ষা গ্রহণ করা উচিত তাকে অগ্রাধিকার দেওয়ার। 
ধারা 27
 

 
1. (1) প্রত্যেকেরই সমাজের সাংস্কৃতিক জীবনে অবাধে অংশগ্রহণ করার, শিল্প উপভোগ করার এবং বিজ্ঞান ভাগ করার অধিকার রয়েছে
অগ্রগতি এবং এটি উত্পন্ন সুবিধা. 
2. (ii) প্রত্যেকের অধিকার তার দ্বারা সৃষ্ট যে কোনও বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা শৈল্পিক কাজ থেকে উদ্ভূত হয়
তাদের আধ্যাত্মিক এবং বস্তুগত স্বার্থ সুরক্ষা ভোগ করার অধিকার আছে। 
ধারা 28
প্রত্যেকেরই একটি সামাজিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা দাবি করার অধিকার রয়েছে যার নীতিগুলি এই ঘোষণাপত্রে বর্ণিত হয়েছে
এতে যে অধিকার ও স্বাধীনতা রয়েছে তা সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করা যায়।  
ধারা 29
1. (1) প্রত্যেকেরই সমাজের প্রতি বাধ্যবাধকতা রয়েছে, কারণ কেবল সমাজেই তার ব্যক্তিত্ব সম্ভব
স্বাধীনতা এবং পূর্ণ বিকাশ পান। 
2. (2) প্রত্যেকে, তার অধিকার এবং স্বাধীনতা প্রয়োগ করার ক্ষেত্রে, শুধুমাত্র আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বিধিনিষেধের অধীন।
এই ধরনের বিধিনিষেধ প্রতিষ্ঠার একমাত্র উদ্দেশ্য হল অন্যের অধিকার ও স্বাধীনতার প্রতি যথাযথ সম্মান নিশ্চিত করা
কিছু স্বীকৃতি এবং সম্মান, এবং একটি গণতান্ত্রিক সমাজে নৈতিকতা এবং জনশৃঙ্খলার সাথে খাপ খাইয়ে নেয়
এবং সাধারণ কল্যাণের বৈধ চাহিদা। 
3. (iii) এই অধিকার এবং স্বাধীনতা কোন অবস্থাতেই ইউনিয়নের পরিপন্থী ব্যবহার করা যাবে না।
জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও মূলনীতি। 
ধারা 30
এই ঘোষণার কোন কিছুই কোন দেশ, গোষ্ঠী বা ব্যক্তির অধিকারকে স্পষ্টভাবে সমর্থন করে বলে বোঝানো হবে না।
এই ঘোষণাপত্রে উল্লিখিত অধিকার ও স্বাধীনতার যেকোনো একটিকে ক্ষুণ্ন করার লক্ষ্যে যে কোনো কার্যকলাপ বা আচরণ।