मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र

मानव जातिका सबै सदस्यहरूको अन्तर्निहित गरिमा र समान र अपरिहार्य अधिकारलाई मान्यता दिनु नै विश्वको स्वतन्त्रता, न्याय र शान्तिको जग हो; मानव अधिकारको अवहेलना र अवहेलनाले मानवताको अन्तस्करणलाई आक्रोशित गर्ने अत्याचारहरू निम्त्याएको छ; र मानिसले अभिव्यक्ति र विश्वासको स्वतन्त्रता र डर र चाहनाबाट स्वतन्त्रताको आनन्द लिन सक्ने संसारको आगमनलाई सबै मानिसहरूको सर्वोच्च आकांक्षा घोषित गरिएको छ, नत्रता अत्याचार र दमनको विरुद्ध अन्तिम उपायको रूपमा मानिस विद्रोह गर्न बाध्य हुनेछ। कानूनको शासनद्वारा मानवअधिकारको रक्षा गर्नु आवश्यक छ र राष्ट्रहरूबीचको मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको विकासलाई प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक छ। यसको बडापत्रमा, संयुक्त राष्ट्र संघका सबै सदस्यहरूले मौलिक मानव अधिकार, मानव व्यक्तिको मर्यादा र मूल्य र पुरुष र महिलाको समान अधिकारमा उनीहरूको विश्वासलाई पुन: पुष्टि गरे र व्यापक स्वतन्त्रताहरूमा सामाजिक प्रगति र जीवनको राम्रो स्तरलाई प्रवर्द्धन गर्न प्रतिबद्ध छन्। सदस्य राष्ट्रहरूले मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको विश्वव्यापी सम्मान र पालनालाई प्रवर्द्धन गर्न संयुक्त राष्ट्र संघलाई सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन्। यस प्रतिज्ञापत्रको पूर्ण कार्यान्वयनका लागि अधिकार र स्वतन्त्रताको साझा बुझाइ सर्वोपरि भएकोले, संयुक्त राष्ट्र संघको महासभाले यस घोषणालाई सँधै ध्यानमा राख्दै, समाजका सबै व्यक्ति र संस्थाहरू बीच शिक्षा र शिक्षाको माध्यमबाट यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको सम्मान प्रवर्द्धन गर्ने प्रयास गर्दछ, र प्रगतिशील राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय उपायहरू मार्फत प्रयास गर्दछ, यी स्वतन्त्रताको विश्वव्यापी मान्यता सुनिश्चित गर्न र जनताको स्वतन्त्रता र पालना सुनिश्चित गर्न। सदस्य राष्ट्रहरू र तिनीहरूको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत क्षेत्रका जनताहरू; हामी मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्रको घोषणा गर्छौं। धारा १

सबै मानव जाति स्वतन्त्र रूपमा जन्मेका हुन् र मर्यादा र अधिकारमा समान छन्। मानिस प्राकृतिक रूपमा तर्क र विवेकले सम्पन्न हुन्छ र एकअर्काप्रति भ्रातृत्वको भावनामा काम गर्नुपर्छ। धारा २ सबैलाई यस घोषणामा उल्लिखित सबै अधिकार र स्वतन्त्रताहरू, जात, रङ, लिङ्ग, भाषा, धर्म, राजनीतिक वा अन्य विचार, राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, सम्पत्ति, जन्म वा अन्य हैसियत जस्ता कुनै पनि प्रकारको भेदभाव बिना नै हक हुनेछ। यसबाहेक, कुनै व्यक्तिको देश वा क्षेत्रको राजनीतिक, कानूनी वा अन्तर्राष्ट्रिय स्थितिको आधारमा कुनै भेदभाव गरिने छैन, चाहे त्यो देश वा क्षेत्र स्वतन्त्र राज्य होस्, ट्रस्टीशिप, गैर-स्वशासित क्षेत्र होस्, वा यसको सार्वभौमसत्तामा अन्य प्रतिबन्धहरूको अधीनमा छ। धारा ३ प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र व्यक्तिको सुरक्षाको अधिकार छ। धारा ४ कसैलाई पनि दासत्व वा दासताको अवस्थामा राख्न पाइने छैन । सबै प्रकारको दासत्व र दास व्यापार निषेधित छ। धारा ५ कसैलाई पनि यातना वा क्रूर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यवहार वा सजाय दिइने छैन। धारा ६ प्रत्येक व्यक्तिलाई कानूनको सामु सर्वत्र मानव भनी मान्यता पाउने हक छ। धारा ७
कानूनको अगाडि सबै मानिस समान छन् र विना भेदभाव कानूनको समान संरक्षणको हक छ । यस घोषणाको उल्लङ्घनमा हुने कुनै पनि भेदभाव र त्यस्ता भेदभावलाई उक्साउने विरुद्धमा सबैलाई समान संरक्षणको अधिकार छ। धारा ८ सबैलाई संविधान वा कानूनले प्रदान गरेको मौलिक हक हनन गर्ने कार्यका लागि सक्षम घरेलु अदालतबाट प्रभावकारी राहत प्राप्त गर्ने अधिकार छ। धारा ९ कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा गिरफ्तार, थुनामा राख्न वा देश निकाला गरिने छैन। धारा १० प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो अधिकार, दायित्व र आफ्नो विरुद्धको फौजदारी अभियोगको निर्धारणको लागि स्वतन्त्र र निष्पक्ष न्यायाधिकरण समक्ष पूर्ण समानताका साथ निष्पक्ष र सार्वजनिक सुनुवाइको अधिकार छ। धारा ११ १. अपराधको अभियोग लागेका प्रत्येक व्यक्तिलाई सार्वजनिक सुनुवाइमा कानून बमोजिम दोषी प्रमाणित नभएसम्म निर्दोष मान्ने अधिकार छ जहाँ उसको प्रतिरक्षाको लागि आवश्यक सबै कुरा सुनिश्चित गरिएको छ। २. राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय कानून बमोजिम अपराध नभएको कुनै कार्य वा नगरेको कारणले कसैलाई पनि दोषी ठहराइने छैन। थप रूपमा, अपराधको समयमा लागू हुन सक्ने सजाय भन्दा ठूलो कुनै सजाय दिइने छैन। धारा १२ कसैको निजी जीवन, घर, निवास वा पत्राचारमा स्वेच्छाचारी हस्तक्षेप वा निजको इज्जत र प्रतिष्ठाको आलोचना गर्न पाइने छैन। यस्तो हस्तक्षेप वा आलोचना विरुद्ध कानूनको संरक्षण गर्ने अधिकार सबैलाई छ। धारा १३

1. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देश भित्र आवागमन र बसोबास गर्ने स्वतन्त्रताको अधिकार छ। 2. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देश सहित कुनै पनि देश छोड्ने अधिकार छ, र आफ्नो देश फर्कने अधिकार छ। धारा 14 1. सबैलाई उत्पीडनबाट अन्य देशहरूमा शरण खोज्ने र प्राप्त गर्ने अधिकार छ। 2. यो अधिकार वास्तवमा गैर-राजनीतिक अपराध वा संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरू विपरीत कार्यहरूको लागि अभियोजनको मामलाहरूमा जोड दिन सकिँदैन। धारा १५ १. सबैलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ। २. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको राष्ट्रियताबाट वञ्चित गरिने छैन वा उसको राष्ट्रियता परिवर्तन गर्ने अधिकारबाट वञ्चित गरिने छैन। धारा १६ १. वयस्क पुरुष र महिलालाई जात, राष्ट्रियता वा धर्मको आधारमा कुनै प्रतिबन्ध बिना विवाह गर्ने र परिवार बनाउने अधिकार छ। उनीहरूले विवाह, विवाहको समयमा र विवाह विच्छेद गर्दा समान अधिकारहरू उपभोग गर्न हकदार छन्। २. भावी पति/पत्नीको स्वतन्त्र र पूर्ण सहमतिमा मात्र विवाह स्थापित हुन्छ। 3. परिवार समाजको एक प्राकृतिक र आधारभूत एकाइ हो र समाज र राज्य द्वारा संरक्षित अधिकार छ। धारा १७ १. प्रत्येक व्यक्तिलाई व्यक्तिगत रूपमा र अरूसँग संयुक्त रूपमा सम्पत्तिको स्वामित्व पाउने अधिकार छ। २. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको सम्पत्तिबाट वञ्चित गरिने छैन। धारा १८
सबैलाई विचार, विवेक र धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ। यस अधिकारमा आफ्नो धर्म वा आस्था परिवर्तन गर्ने र आफ्नो धर्म वा आस्थालाई एक्लै वा सामुदायिक रूपमा अरूसँग र सार्वजनिक वा निजी रूपमा, धार्मिक अभ्यास, पूजा र पालनाद्वारा प्रकट गर्ने स्वतन्त्रता समावेश छ। धारा १९ सबैलाई विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रताको अधिकार छ। यी अधिकारहरूमा हस्तक्षेप बिना विचार राख्ने स्वतन्त्रता र सीमाको पर्वाह नगरी कुनै पनि मिडिया मार्फत सूचना र विचारहरू खोज्ने, प्राप्त गर्ने र प्रदान गर्ने स्वतन्त्रता समावेश छ। धारा २० १. सबैलाई शान्तिपूर्ण भेला र संघको स्वतन्त्रताको अधिकार छ। २. कसैलाई पनि कुनै पनि संघमा भाग लिन बाध्य पारिने छैन। धारा २१ १. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको सरकारमा प्रत्यक्ष वा स्वतन्त्र रूपमा निर्वाचित प्रतिनिधिहरू मार्फत सहभागी हुने अधिकार छ। 2. सबैलाई आफ्नो देशमा सार्वजनिक पद धारण गर्ने समान अधिकार छ। 3. जनताको इच्छा सरकारको शक्तिको आधार हो। यो सार्वभौमिक र समान मताधिकार अनुसार गोप्य वा समान रूपमा स्वतन्त्र मतदान प्रक्रियाहरू द्वारा नियमित र वास्तविक चुनावहरू मार्फत व्यक्त गरिनेछ। धारा २२ प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको एक सदस्यको हैसियतमा आफ्नो मर्यादा र व्यक्तित्वको स्वतन्त्र विकासका लागि अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारहरू राष्ट्रिय प्रयास र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगद्वारा र प्रत्येक राज्यको संगठन र स्रोतसाधनद्वारा प्राप्त गर्ने अधिकार र सामाजिक सुरक्षाको हक हुनेछ। धारा २३

1. सबैलाई काम गर्ने, पेशाको स्वतन्त्र छनोट, उचित र अनुकूल काम गर्ने अवस्था र बेरोजगारी विरुद्ध सुरक्षाको अधिकार छ। 2. सबैलाई कुनै भेदभाव बिना समान कामको लागि समान क्षतिपूर्ति प्राप्त गर्ने अधिकार छ। ३. काम गर्ने सबैलाई न्यायोचित र लाभदायक पारिश्रमिक पाउने अधिकार छ, जसले आफू र आफ्नो परिवारलाई मानव मर्यादा अनुरूप बाँच्नको ग्यारेन्टी दिन्छ र आवश्यक भएमा, अन्य सामाजिक सुरक्षा उपायहरूद्वारा पूरक हुन्छ। ४. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो हितको रक्षा गर्न मजदुर युनियन गठन गर्ने र त्यसमा सामेल हुने अधिकार छ। धारा 24 सबैलाई आराम र फुर्सदको अधिकार छ, जसमा काम गर्ने घण्टा र नियमित भुक्तान बिदामा उचित सीमाहरू समावेश छन्। धारा २५ १. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो र आफ्नो परिवारको स्वास्थ्य र कल्याणको लागि खाद्य, लत्ताकपडा, बासस्थान, चिकित्सा हेरचाह र आवश्यक सामाजिक कल्याणलगायत पर्याप्त जीवनस्तरको हक र बेरोजगारी, रोग, अशक्तता, पति वा पत्नीको मृत्यु, वृद्धावस्था वा अन्य परिस्थितिले आफ्नो नियन्त्रणमा रहेको अवस्थामा सुरक्षाको अधिकार छ। 2. आमा र बच्चाहरूलाई विशेष सुरक्षा र समर्थनको अधिकार छ। सबै बालबालिकाले आफ्नो हैसियतलाई ध्यान नदिई समान सामाजिक सुरक्षा प्राप्त गर्छन्। धारा २६ १. सबैलाई शिक्षाको अधिकार छ। शिक्षा कम्तिमा प्राथमिक र आधारभूत तहसम्म नि:शुल्क हुनुपर्छ। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य हुनुपर्छ । प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षा सर्वव्यापी रूपमा पहुँचयोग्य हुनुपर्छ र उच्च शिक्षा योग्यताका आधारमा सबैका लागि समान रूपमा पहुँचयोग्य हुनुपर्छ। 2. शिक्षाको उद्देश्य व्यक्तित्वको पूर्ण विकास र मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको सम्मानलाई बलियो बनाउनु हो। शिक्षाले समझ, सहिष्णुता र प्रवर्द्धन गर्दछ
हामीले मित्रता प्रवर्द्धन गर्नुपर्दछ र शान्ति कायम गर्न संयुक्त राष्ट्र संघका गतिविधिहरूलाई प्रवर्द्धन गर्नुपर्दछ। 3. अभिभावकहरूले आफ्ना छोराछोरीहरूलाई दिइने शिक्षाको प्रकार छनौट गर्न प्राथमिकता दिन्छन्। धारा २७ १. प्रत्येक व्यक्तिलाई समुदायको सांस्कृतिक जीवनमा स्वतन्त्र रूपमा भाग लिने, कलाको आनन्द लिने र विज्ञानको विकास र त्यसका फाइदाहरूमा साझेदारी गर्ने अधिकार छ। २. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफूले सिर्जना गरेको वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक उत्पादनहरूबाट उत्पन्न हुने आध्यात्मिक र भौतिक हितहरूको संरक्षण गर्ने अधिकार छ। धारा २८ प्रत्येक व्यक्तिलाई सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थाको अधिकार छ जसमा यस घोषणामा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू पूर्ण रूपमा प्राप्त गर्न सकिन्छ। धारा २९ १. प्रत्येक व्यक्तिको समुदायप्रति दायित्व हुन्छ जसमा केवल उसको व्यक्तित्व स्वतन्त्र र पूर्ण रूपमा विकास हुन सक्छ। 2. प्रत्येक व्यक्तिले आफ्नो अधिकार र स्वतन्त्रताको प्रयोग गर्दा, अरूको अधिकार र स्वतन्त्रतालाई मान्यता र सम्मान गरिएको सुनिश्चित गर्न र लोकतान्त्रिक समाजमा नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था र सामान्य कल्याणका लागि वैध आवश्यकताहरू पूरा गर्ने उद्देश्यका लागि मात्र कानूनद्वारा स्थापित प्रतिबन्धहरूको अधीनमा छ। 3. यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू कुनै पनि परिस्थितिमा संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरू विपरीत प्रयोग गरिने छैन। धारा ३० यस घोषणामा उल्लिखित कुनै पनि अधिकार र स्वतन्त्रतालाई हनन गर्ने उद्देश्यले कुनै पनि गतिविधिमा संलग्न हुन वा कुनै पनि कार्य गर्नको लागि कुनै राज्य, समूह वा व्यक्तिलाई अधिकार दिएको भनी यस घोषणामा कुनै पनि कुरालाई व्याख्या गरिने छैन।