"માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા"
  
(10 ડિસેમ્બર, 1948ના રોજ 3જી સંયુક્ત રાષ્ટ્ર મહાસભા દ્વારા અપનાવવામાં આવ્યું)
  
<પ્રસ્તાવના>
  
માનવ સમાજના તમામ સભ્યોના સહજ ગૌરવ અને સમાન અને અવિભાજ્ય અધિકારોને માન્યતા આપવી;
માન્યતા એ વિશ્વમાં સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને શાંતિનો આધાર છે,
 
માનવાધિકારોની અવગણના અને અનાદર કરવાથી માનવતાના અંતરાત્માને કચડી નાખે તેવા બર્બર કૃત્યો થયા છે,
ધર્મ અને ધર્મની સ્વતંત્રતા સાથે ભય અને ઇચ્છા મુક્ત વિશ્વનું આગમન એ સામાન્ય લોકોની સર્વોચ્ચ પ્રાથમિકતા છે.
ની ઈચ્છા તરીકે જાહેર કરવામાં આવી હતી
 
એવું ન થાય કે પુરુષો જુલમ અને જુલમ સામે છેલ્લા ઉપાય તરીકે બળવો કરે.
માનવ અધિકારોનું રક્ષણ કરવા માટે, કાયદાના શાસન દ્વારા માનવ અધિકારોનું રક્ષણ કરવું જરૂરી છે.
દેશો વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવું આવશ્યક હોવાથી,
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના લોકો મૂળભૂત માનવ અધિકારો, માનવ ગૌરવ અને મૂલ્ય માટે પ્રતિબદ્ધ છે અને
પુરૂષો અને સ્ત્રીઓના સમાન અધિકારોમાં અમારી માન્યતાને પુનઃપુષ્ટ કરવા અને વધુ સામાજિક સ્વતંત્રતાનો આનંદ માણવા માટે.
પ્રગતિ અને જીવનધોરણમાં સુધારો કરવા માટે નિર્ધારિત,
 
સભ્ય દેશો, સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સહયોગથી, માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ માટે સાર્વત્રિક આદર અને પાલનને પ્રોત્સાહન આપશે.
પ્રમોશન હાંસલ કરવાનો સંકલ્પ કર્યા પછી,
  
આ કરારને પૂર્ણ કરવા માટે આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય સમજ જરૂરી છે.
બંને મહત્વપૂર્ણ છે, તેથી
તેથી, સંયુક્ત રાષ્ટ્ર મહાસભા,
 
દરેક વ્યક્તિ અને સમાજની દરેક સંસ્થાએ માનવ અધિકારોની આ સાર્વત્રિક ઘોષણાને ધ્યાનમાં રાખવી જોઈએ, અને
 

 
બંને તેમના પોતાના લોકોમાં અને સભ્ય રાજ્યોના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળના પ્રદેશોના લોકો વચ્ચે.
માર્ગદર્શન અને શિક્ષણ દ્વારા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે આદરને પ્રોત્સાહન આપવું અને તેમની સાર્વત્રિકતા સુનિશ્ચિત કરવી.
કે તમામ લોકો અને તમામ રાષ્ટ્રોએ તેની ખાતરી કરવા માટે પ્રયત્ન કરવો જોઈએ
અમે આ દ્વારા માનવ અધિકારની આ ઘોષણા હાંસલ કરવા માટેના સામાન્ય ધોરણ તરીકે જાહેર કરીએ છીએ.   
 
  
કલમ 1
બધા મનુષ્યો મુક્ત જન્મે છે અને ગૌરવ અને અધિકારોના હકદાર છે.
દ્રષ્ટિએ સમાન બનો મનુષ્યો તર્ક અને વિવેકથી સંપન્ન છે, અને એકબીજા જેવા જ છે.
આપણે સન્માનની ભાવના સાથે કામ કરવું જોઈએ.  
 
કલમ 2
બધા લોકો કોઈપણ જાતિ, રંગ, લિંગ, ભાષા, ધર્મ, રાજકીય અથવા અન્ય અભિપ્રાયથી મુક્ત છે,
 
રાષ્ટ્રીય અથવા સામાજિક મૂળ, મિલકત, કુટુંબ વંશ, અથવા અન્ય સ્થિતિ અથવા સમાન લાક્ષણિકતાઓ;
 
કોઈપણ પ્રકારના ભેદભાવ વિના, આ ઘોષણામાં સમાવિષ્ટ તમામ અધિકારો;
 
લાભ અને સ્વતંત્રતાનો આનંદ માણી શકે છે. 
વધુમાં, જો દેશ અથવા પ્રદેશ જે વ્યક્તિનો છે તે સ્વતંત્ર દેશ છે, તો ટ્રસ્ટનો પ્રદેશ
 
જો ત્યાં છે, તો તે બિન-સ્વ-શાસિત પ્રદેશ છે અથવા સાર્વભૌમત્વ પર કોઈ અન્ય પ્રતિબંધ હેઠળ છે.
 
તે દેશ અથવા પ્રદેશની રાજકીય, અધિકારક્ષેત્ર અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્થિતિને ધ્યાનમાં લીધા વગર
 
કોઈપણ પ્રકારનો ભેદભાવ ન હોવો જોઈએ. 
 

 
 
કલમ 3
દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને વ્યક્તિની સુરક્ષાનો અધિકાર છે.   
કલમ 4
કોઈને ગુલામ કે કઠોર આધિન કરવામાં આવશે નહીં. ગુલામી અને ગુલામી
કોઈપણ સ્વરૂપમાં ખરીદી અને વેચાણ પ્રતિબંધિત છે.   
કલમ 5
કોઈપણ વ્યક્તિને ત્રાસ અથવા ક્રૂર, અમાનવીય અથવા અપમાનજનક વર્તન અથવા સજા કરવામાં આવશે નહીં.
તમને સજા કરવામાં આવશે નહીં.   
કલમ 6
દરેક વ્યક્તિ, દરેક જગ્યાએ, કાયદા હેઠળ વ્યક્તિ તરીકે ઓળખાય છે.
હોવાનો અધિકાર છે   
કલમ 7
કાયદા સમક્ષ તમામ લોકો સમાન છે અને કોઈપણ પ્રકારનો ભેદભાવ નથી.
કાયદાના સમાન રક્ષણનો અધિકાર છે. આ જાહેરનામાનો ભંગ કરનાર કોઈપણ
કોઈપણ ભેદભાવ સામે જે આવી શકે છે અથવા આવા ભેદભાવને ઉશ્કેરે છે.
કૃત્યો માટે પણ સમાન રક્ષણનો અધિકાર છે   
કલમ 8
દરેક વ્યક્તિ બંધારણ અથવા કાયદા દ્વારા આપવામાં આવેલા મૂળભૂત અધિકારોનું ઉલ્લંઘન કરે છે
તેમની ક્રિયાઓ માટે સક્ષમ રાષ્ટ્રીય અદાલત દ્વારા અસરકારક ઉપાયનો અધિકાર;
પાસે   
કલમ 9
 

 
કોઈની પણ મનસ્વી રીતે ધરપકડ, અટકાયત અથવા દેશનિકાલ કરી શકાશે નહીં.   
કલમ 10
દરેક વ્યક્તિએ તેના અધિકારો અને જવાબદારીઓ અને ફોજદારી જવાબદારી નક્કી કરવી જોઈએ.
સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ અદાલત દ્વારા ન્યાયી અને જાહેર સુનાવણીને આધીન હોવું.
ના સંપૂર્ણ સમાન અધિકારો ધરાવે છે   
કલમ 11
1. ગુનાનો આરોપ લગાવવામાં આવેલ દરેક વ્યક્તિ તેના સંરક્ષણ માટે જરૂરી તમામ સુરક્ષા ધરાવે છે.
 
જ્યાં સુધી વિકલાંગતાઓ સાથે જાહેર અજમાયશમાં કાયદા અનુસાર દોષિત સાબિત ન થાય ત્યાં સુધી.
,
 
નિર્દોષ ધારણ કરવાનો અધિકાર છે;  
2. કોઈપણ વ્યક્તિ એવું કોઈ કૃત્ય કરશે નહીં કે જે તેના કમિશન સમયે રાષ્ટ્રીય અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા હેઠળ ગુનો ન બને.
 
કોઈપણ કૃત્ય અથવા અવગણના માટે દોષિત ગણવામાં આવશે નહીં. તેમજ જ્યારે ગુનો આચરવામાં આવે છે
 
લાગુ પડતા દંડ કરતાં વધુ કોઈ દંડ લાદવામાં આવશે નહીં.   
કલમ 12
કોઈ પણ વ્યક્તિ પોતાની અંગત બાબતો, કુટુંબ, ઘર કે પત્રવ્યવહારથી જે ઈચ્છે તે કરી શકતું નથી.
 
તેમના સન્માન અને પ્રતિષ્ઠા પર દખલગીરી અથવા હુમલાને આધિન રહેશે નહીં. લોકો
 
તમામ વ્યક્તિઓ આવા હસ્તક્ષેપ અથવા હુમલા સામે કાયદાના રક્ષણ માટે હકદાર રહેશે.   
કલમ 13
 

 
1. દરેક વ્યક્તિને દરેક દેશની સરહદોમાં મુક્તપણે ફરવાનો અને રહેવાનો અધિકાર છે.
 
પાસે 
2. દરેક વ્યક્તિને પોતાનો દેશ અથવા અન્ય કોઈ દેશ છોડીને પોતાના દેશમાં પાછા ફરવાનો અધિકાર છે.
 
એક ફાયદો છે.   
કલમ 14
1. દરેક વ્યક્તિએ બીજા દેશમાં સતાવણીથી આશ્રય મેળવવો જોઈએ અને તેનો આનંદ માણવો જોઈએ.
 
મેળવવાનો અધિકાર છે. 
2. આ અધિકાર બિન-રાજકીય ગુનાઓ સામે રક્ષણ આપે છે અથવા સંયુક્ત રાષ્ટ્રના ઉદ્દેશ્યો અને સિદ્ધાંતોની વિરુદ્ધના કાર્યો કરે છે.
તે એવા કેસોમાં અપનાવી શકાય નહીં કે જ્યાં કાર્યવાહી સંપૂર્ણપણે આધારિત હોય
કલમ 15
1. દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે. 
     
2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની રાષ્ટ્રીયતાથી વંચિત રાખવાનો અથવા ઈચ્છા મુજબ તેની રાષ્ટ્રીયતા બદલવાનો અધિકાર નથી.
કોઈ લાભ નકારવામાં આવશે નહીં.   
કલમ 16
1. પુખ્ત પુરુષો અને સ્ત્રીઓ જાતિ, રાષ્ટ્રીયતા અથવા ધર્મના આધારે કોઈપણ પ્રતિબંધોને આધીન નથી.
આમ કર્યા વિના લગ્ન કરવાનો અને કુટુંબ શરૂ કરવાનો અધિકાર છે. એક પુખ્ત પુરુષ અને સ્ત્રી પરિણીત છે
લગ્ન દરમિયાન અને તેના વિસર્જન પર લગ્નના સંદર્ભમાં સમાન અધિકારો છે.  
2. લગ્ન લગ્ન કરવા ઇચ્છુક બંને પક્ષોની મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિથી થશે.
માત્ર સાચું રાખે છે. 
3. કુટુંબ એ સમાજનું કુદરતી અને મૂળભૂત જૂથ એકમ છે અને તે સમાજ અને દેશની સુરક્ષાનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે.
રક્ષણનો અધિકાર છે.   
કલમ 17
 

 
1. દરેક વ્યક્તિને એકલા અથવા અન્ય લોકો સાથે સંયુક્ત રીતે મિલકત ધરાવવાનો અધિકાર છે.
પાસે 
2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની મિલકતથી મરજીથી વંચિત રાખવામાં આવશે નહીં.   
કલમ 18
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, વિવેક અને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. આ
અધિકારમાં કોઈનો ધર્મ અથવા માન્યતા બદલવાની સ્વતંત્રતાનો સમાવેશ થાય છે
જાહેર અથવા ખાનગી, ધર્મ પરિવર્તન, ઘટનાઓ, પૂજા અને સમારંભો દ્વારા.
અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતા સહિત   
કલમ 19
દરેકને અભિપ્રાય અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. આ અધિકાર
હસ્તક્ષેપ વિના અને કોઈપણ રીતે શક્ય હોય તે રીતે અભિપ્રાય રાખવાની સ્વતંત્રતા.
અને માહિતી અને વિચારો મેળવો અને મેળવો, પછી ભલે તેઓ રાષ્ટ્રીય સરહદો પાર કરે કે ન કરે.
અને વાતચીત કરવાની સ્વતંત્રતા.   
કલમ 20
1. દરેક વ્યક્તિને શાંતિપૂર્ણ સભા અને સંગઠનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે.      
2. કોઈને પણ એસોસિએશનમાં જોડાવા માટે દબાણ કરવામાં આવશે નહીં.   
કલમ 21
1. બધા લોકો, પ્રત્યક્ષ રીતે અથવા સ્વતંત્ર રીતે ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા, કરશે
રાજકારણમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે;  
2. તમામ લોકોને તેમના દેશમાં સમાન જાહેર ઓફિસનો અધિકાર છે.      
3. લોકોની ઇચ્છા શાસન શક્તિનો આધાર હોવી જોઈએ. આ ઇરાદો
નિયમિત અને વાસ્તવિક ચૂંટણીઓ દ્વારા વ્યક્ત થવી જોઈએ. આ ચૂંટણી
સમાન સાર્વત્રિક મતાધિકાર દ્વારા હોવું જોઈએ અને ગુપ્ત મતદાન દ્વારા અથવા દ્વારા હોવું જોઈએ
તે મતદાન પ્રક્રિયા દ્વારા હાથ ધરવામાં આવવી જોઈએ જે યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં સમાન સ્વતંત્રતાઓની ખાતરી આપે છે.   
 

 
કલમ 22
દરેક વ્યક્તિને, સમાજના સભ્ય તરીકે, સામાજિક સુરક્ષા મેળવવાનો અધિકાર છે, અને
રાષ્ટ્રીય પ્રયાસો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર દ્વારા, અને દરેક દેશના સંગઠન અને સંસાધનો પર આધાર રાખીને,
આર્થિક અને સામાજિક
સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક અધિકારોની અનુભૂતિનો અધિકાર છે;   
નાના ભાઈ લેખ 23
1. દરેક વ્યક્તિ કામ કરવા, મુક્તપણે પોતાનો વ્યવસાય પસંદ કરવા અને યોગ્ય અને અનુકૂળ મજૂર પરિસ્થિતિઓનો આનંદ માણવા સક્ષમ હોવા જોઈએ.
રોજગાર સુરક્ષિત કરવાનો અને બેરોજગારી સામે રક્ષણ મેળવવાનો અધિકાર છે. 
     
2. દરેક વ્યક્તિને કોઈપણ ભેદભાવ વિના સમાન કામ કરવાનો અધિકાર રહેશે.
સમાન મહેનતાણું માટે હકદાર બનો. 
3. બધા કામદારોએ પોતાની જાતને અને તેમના પરિવારોને માનવીય પ્રતિષ્ઠાને લાયક ગૌરવ સાથે વર્તવું જોઈએ.
વાજબી અને અનુકૂળ મહેનતાણું મેળવો જે જીવનની સારી ગુણવત્તાની બાંયધરી આપે અને જો જરૂરી હોય તો અન્ય લોકો સાથે કામ કરો.
સામાજિક સુરક્ષા પગલાં દ્વારા પૂરક થઈ શકે છે. 
    
4. દરેક વ્યક્તિ તેમના હિતોના રક્ષણ માટે ટ્રેડ યુનિયનોનું આયોજન કરી શકે છે અને
જોડાવાનો અધિકાર છે.   
કલમ 24
દરેક વ્યક્તિને કામના કલાકો અને રજાઓ પર વાજબી મર્યાદાઓ માટે હકદાર છે, જેમાં નિયમિત પેઇડ રજાઓનો સમાવેશ થાય છે.
શ્વાસ અને લેઝરનો અધિકાર છે;   
કલમ 25
1. બધા લોકોએ ખોરાક, કપડાં, આશ્રય, તબીબી સંભાળ અને જરૂરી સામાજિક સુવિધાઓ દ્વારા પોતાનું સમર્થન કરવું જોઈએ.
અને તેમના પરિવારોના સ્વાસ્થ્ય અને સુખાકારી માટે પર્યાપ્ત જીવનધોરણનો અધિકાર, તેમજ બેરોજગારી અને માંદગીનો અધિકાર.
,
જો તમે શારીરિક અથવા માનસિક વિકલાંગતા, જીવનસાથીનું મૃત્યુ, વૃદ્ધાવસ્થા અથવા અન્ય બળપ્રયોગના સંજોગોને લીધે જીવી શકતા નથી,
સુરક્ષાનો અધિકાર છે; 
 

 
2. માતાઓ અને બાળકોને વિશેષ સુરક્ષા અને સહાયતાનો અધિકાર છે. બધા બાળકો
બાળકો લગ્નમાં જન્મ્યા હોય કે ન હોય, સમાન સામાજિક સુરક્ષાનો આનંદ માણે છે.   
કલમ 26
1. દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે. શિક્ષણ ઓછામાં ઓછું પ્રાથમિક છે
મૂળભૂત અને મૂળભૂત તબક્કાઓ મફત હોવા જોઈએ. પ્રાથમિક શિક્ષણ છે
ફરજિયાત હોવું જોઈએ. ટેકનિકલ અને વ્યાવસાયિક શિક્ષણ સામાન્ય રીતે ઉપલબ્ધ છે
ક્ષમતા અનુસાર ઉચ્ચ શિક્ષણ બધા માટે સુલભ હોવું જોઈએ.
તે ખુલ્લું અને ખુલ્લું હોવું જોઈએ. 
2. શિક્ષણમાં વ્યક્તિત્વના સંપૂર્ણ વિકાસ અને માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓનો આદર વિષય શીખવવો જોઈએ.
તે હેતુ હોવો જોઈએ. શિક્ષણ તમામ રાષ્ટ્રીય અથવા વંશીય અથવા ધાર્મિક માટે ઉપલબ્ધ છે
જૂથો વચ્ચે પરસ્પર સમજણ, સહિષ્ણુતા અને મિત્રતાને પ્રોત્સાહન આપવું અને શાંતિ જાળવી રાખવી.
તેથી, તેણે સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ. 
     
3. માતાપિતાને તેમના બાળકોને આપવામાં આવેલ શિક્ષણનો પ્રકાર પસંદ કરવાનો પ્રાથમિક અધિકાર છે.   
કલમ 27
1. બધા લોકો સમાજના સાંસ્કૃતિક જીવનમાં ભાગ લેવા માટે સ્વતંત્ર છે, કળાની કદર કરે છે અને
વૈજ્ઞાનિક પ્રગતિ અને તેના ફાયદાઓમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે.      
2. તમામ મનુષ્યો તેઓ બનાવેલા વૈજ્ઞાનિક, સાહિત્યિક અથવા કલાત્મક કાર્યોમાંથી ઉદ્ભવે છે.
તેમના આધ્યાત્મિક અને ભૌતિક હિતોનું રક્ષણ કરવાનો અધિકાર છે;   
કલમ 28
દરેક વ્યક્તિએ એવા સમાજમાં રહેવું જોઈએ જેમાં આ ઘોષણામાં સમાવિષ્ટ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ સંપૂર્ણ રીતે પ્રાપ્ત થાય.
અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યવસ્થાનો અધિકાર.   
કલમ 29
1. દરેક મનુષ્ય તેના વ્યક્તિત્વના મુક્ત અને સંપૂર્ણ વિકાસમાં જ અસ્તિત્વમાં હોઈ શકે છે.
સમાજ પ્રત્યે આપણી ફરજ છે જે શક્ય છે.
2. પોતાના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કરતી વખતે, દરેક વ્યક્તિએ અન્યના અધિકારોનું સન્માન કરવું જોઈએ.
લોકશાહી સમાજમાં હિતો અને આધારોની યોગ્ય માન્યતા અને આદરની ખાતરી કરવા માટે.
નૈતિકતા, જાહેર વ્યવસ્થા અને સામાન્ય કલ્યાણની કાયદેસરની માગણીઓ પૂરી કરવાના એકમાત્ર ઉદ્દેશ્ય સાથે.
માત્ર કાયદા દ્વારા સ્થાપિત પ્રતિબંધોને આધીન.  
3. આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ કોઈ પણ સંજોગોમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતો સાથે અસંગત હોવા જોઈએ.
નિયમોનું ઉલ્લંઘન કરીને તેનો ઉપયોગ કરવો જોઈએ નહીં.   
કલમ 30
આ ઘોષણાપત્રમાં કંઈપણ કોઈપણ દેશ, જૂથ અથવા વ્યક્તિને લાગુ પડતું નથી.
આ ઘોષણામાં સૂચિબદ્ધ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓને નષ્ટ કરવાના હેતુથી પ્રવૃત્તિઓમાં સામેલ થવું અથવા તેમાં સામેલ થવું;
આવા હેતુઓ માટે કોઈપણ કૃત્ય કરવા માટે કોઈપણ અધિકાર આપવાનું માનવામાં આવશે નહીં.