Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa 
Mukadimah 
Nganggap yén pangakuan martabat alamiah sadaya anggota kulawarga manusa sareng hak-hakna 
sarua jeung inalienable constitutes yayasan kabebasan, kaadilan jeung perdamaian di dunya;  
Nganggap yén kabodoan sareng teu nganggap hak asasi manusa parantos nyababkeun kalakuan biadab anu ngaganggu. 
nurani Kamanusaan sarta yén datangna dunya dimana manusa bébas nyarita jeung percaya, 
dibébaskeun tina teror jeung kasangsaraan, anjeunna diproklamasikeun salaku inspirasi pangluhurna Man;  
Nganggap yén panangtayungan hak asasi manusa ngaliwatan rezim hukum penting pisan, ku kituna manusa 
ulah dipaksa, di Resort pangluhurna, pikeun berontak ngalawan tirani jeung penindasan;  
Padahal penting pisan pikeun ngadorong kamekaran hubungan silaturahim antar bangsa;  
Mertimbangkeun yén dina Piagam, rahayat PBB ngumumkeun, sakali deui, kapercayaan maranéhanana dina hak-hak dasar 
Lalaki, dina martabat jeung ajén jalma manusa, dina hak sarua lalaki jeung awewe jeung lamun 
nyatakeun tekadna pikeun ngamajukeun kamajuan sosial sareng ngadegkeun kaayaan hirup anu langkung saé dina kabébasan 
leuwih lega;  
Nganggap yén nagara anggota parantos komitmen pikeun ngamajukeun, migawé bareng kalayan Organisasi 
PBB, hormat universal tur éféktif pikeun HAM jeung kabebasan dasar;
Nganggap yén konsép umum ngeunaan hak sareng kabébasan ieu mangrupikeun hal anu paling penting pikeun pinuh 
kapuasan komitmen sapertos kieu:  
Majelis Umum ngumumkeun Déklarasi Universal ieu  
ngeunaan Hak Asasi Manusa  
salaku cita-cita umum pikeun dihontal ku sadaya bangsa sareng sadaya bangsa, supados sadayana individu sareng sadaya organ 
masarakat, ngabogaan eta terus dina pikiran, narékahan, ngaliwatan pangajaran jeung atikan, pikeun ngamekarkeun hormat 
hak-hak jeung kabébasan ieu sarta pikeun ngamajukeun, ngaliwatan ukuran nasional jeung internasional progresif, maranéhanana 
pangakuan sarta aplikasi universal tur éféktif duanana diantara populasi nagara anggota sorangan jeung 
antara wewengkon-wilayah anu aya dina yurisdiksina.  
Pasal 1  
Sakabeh manusa dilahirkeun merdeka tur sarua dina martabat jeung hakna. Endowed ku akal jeung nurani, aranjeunna kedah 
silih lampahkeun dina sumanget persaudaraan.  
Pasal 2  

Sadayana manusa tiasa ngajukeun hak sareng kabébasan anu diproklamasikeun dina Déklarasi ieu, tanpa ngabédakeun 
sagala, nyaéta ras, warna kulit, jenis kelamin, basa, agama, pulitik atawa pamadegan sejen, asal nasional 
atawa sosial, rejeki, kalahiran atawa kaayaan sejenna. 
Saterusna, euweuh bedana bakal dijieun dumasar kana pulitik, status légal atawa internasional nagara atawa 
wewengkon kalahiran jalma, naha éta nagara atawa wewengkon merdika, dina guardianship, otonom atawa tunduk kana sababaraha
watesan kadaulatan.  
Pasal 3 
Unggal individu boga hak hirup, kamerdikaan jeung kaamanan pribadi.  
Pasal 4  
Taya sahijieun bakal dilaksanakeun di perbudakan atawa servitude; perbudakan jeung perlakuan budak, dina sagala bentuk, nyaéta 
dilarang.  
Pasal 5  
Teu aya anu kedah disiksa atanapi perlakuan kejam, teu manusiawi atanapi ngahinakeun.  
Pasal 6 
Sadaya individu ngagaduhan hak pikeun pangakuan, dimana waé, kapribadian hukumna.  
Pasal 7  
Sadayana sami di payuneun hukum sareng, tanpa dibédakeun, ngagaduhan hak kana panyalindungan hukum anu sami. Saban jalma boga hak kana panyalindungan anu sarua 
ngalawan sagala diskriminasi anu ngalanggar Déklarasi ieu sareng ngalawan sagala hasutan kana diskriminasi sapertos kitu.  
Pasal 8 
Saban jalma boga hak pikeun jalan anu efektif kana yurisdiksi nasional anu kompeten ngalawan kalakuan anu ngalanggar 
hak dasar diakuan ku Konstitusi atawa hukum.  
Pasal 9 
Teu aya anu sawenang-wenang ditangkep, ditahan atanapi diasingkeun.  
Pasal 10  

Saban jalma boga hak, dina sarua pinuh, pikeun ngadili perkarana sacara adil jeung umum ku pangadilan 
kaputusan bebas tur teu kaditu teu kadieu dina hak jeung kawajiban anjeun atanapi alesan pikeun sagala tuduhan dina masalah 
pinalti dituduhkeun ka dirina.  
Pasal 11 
1. 
Saban jalma anu dituduh ngalakukeun kajahatan dianggap teu bersalah dugi ka kabuktian kaliru.
dibuktikeun sacara sah dina prosés umum dimana sadaya jaminan pertahanan anu diperyogikeun disayogikeun 
dipastikeun.  
2. 
Teu aya anu bakal dikutuk pikeun tindakan atanapi omissions anu, dina waktos komisina, henteu janten kalakuan. 
kriminal dina hukum domestik atawa internasional. Kitu ogé, moal aya pinalti anu langkung parah anu bakal dihukum 
nu lumaku dina waktu kalakuan kriminal ieu dipigawé.  
Pasal 12  
Taya sahijieun bakal ngalaman gangguan sawenang dina kahirupan pribadi maranéhanana, kulawarga maranéhanana, imah maranéhanana atawa maranéhanana 
korespondensi, atanapi serangan kana kahormatan sareng reputasi na. Ngalawan gangguan atanapi serangan sapertos kitu, sadayana ngagaduhan hak 
panyalindungan hukum.  
Pasal 13  
1. 
Saban jalma boga hak pikeun bebas mindahkeun jeung milih tempatna di hiji Nagara.  
2. 
Saban jalma boga hak ninggalkeun nagara tempatna, kaasup sorangan, jeung boga hak mulang 
ka nagara anjeun.  
Pasal 14  
1. 
Saha waé anu dianiaya ngagaduhan hak pikeun milarian sareng kauntungan tina suaka di nagara sanés.  
2. 
Hak ieu teu bisa kitu, bisa invoked dina kasus sabenerna aya cara ngagawe pikeun kajahatan dina hukum. 
atawa pikeun kagiatan anu bertentangan jeung tujuan jeung prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. 
Unggal individu boga hak pikeun boga kabangsaan.  
2. 
Teu aya anu sawenang-wenang dicabut kawarganagaraanna atanapi hak pikeun ngarobih kawarganagaraan.  
Pasal 16  
1.
Ti umur nikah, lalaki jeung awewe boga hak nikah jeung manggihan hiji kulawarga, tanpa larangan nanaon. 
ras, kabangsaan atawa agama. Dina mangsa nikah jeung dina waktu bubaran, duanana pihak boga hak 
sarua.  
2. 
Nikah teu tiasa dirayakeun tanpa idin gratis sareng pinuh ku pasangan anu bakal datang.  
3. 
Kulawarga mangrupa unsur alamiah jeung dasar masarakat sarta ngabogaan hak pikeun panangtayungan ti masarakat jeung Nagara.  

Pasal 17  
1. 
Unggal jalma, individual atawa koléktif, boga hak kana harta.  
2. 
Teu aya anu bisa sawenang-wenang dicabut hartana.  
Pasal 18 
Saban jalma boga hak kana kabébasan mikir, nurani jeung agama; Hak ieu nunjukkeun kabébasan 
ngarobah agama atawa kapercayaan Anjeun, kitu ogé kabébasan pikeun manifest agama atawa kapercayaan Anjeun, nyalira atanapi di 
umum, boh di tempat umum boh swasta, ngaliwatan pangajaran, prakték, ibadah jeung rites.  
Pasal 19 
Unggal individu boga hak kana kabébasan pamadegan sarta éksprési, nu hartina hak teu diganggu ku 
pendapat maranéhanana jeung neangan, narima jeung nyebarkeun, tanpa hal ka wates, informasi jeung gagasan ku nu mana wae nu 
sarana éksprési.  
Pasal 20° 
1. 
Saban jalma boga hak kana kabébasan rapat jeung pergaulan anu damai.  
2. 
Teu aya anu tiasa dipaksa janten bagian tina hiji asosiasi.  
Pasal 21  
1. 
Sing saha jalma boga hak pikeun ilubiung dina ngokolakeun urusan publik nagarana, boh sacara langsung,
atawa ngaliwatan wawakil dipilih bebas.  
2. 
Saban jalma boga hak pikeun ngakses, dina kaayaan anu sarua, fungsi publik nagara maranéhanana.  
3. 
Kahayang rahayat mangrupikeun pondasi otoritas kakawasaan umum: sareng éta kedah ditepikeun ngaliwatan pamilihan 
Pemilu anu jujur dilaksanakeun sacara périodik ku hak pilih universal sareng sami, kalayan sora rahasia atanapi prosés kadua. 
sarua nu ngajaga kabebasan milih.  
Pasal 22  
Unggal jalma, salaku anggota masarakat, ngabogaan hak pikeun jaminan sosial; sarta bisa sah nungtut kapuasan tina 
ékonomi indispensable, hak sosial jeung budaya, berkat usaha nasional jeung gawé babarengan internasional, tina 
harmoni jeung organisasi jeung sumber daya unggal nagara.  
Pasal 23 
1. 
Saban jalma boga hak pikeun digawé, kana pilihan gawé anu bébas, kana kaayaan gawé anu adil jeung nyugemakeun 
gawé jeung panyalindungan ngalawan pangangguran.  
2. 
Saban jalma boga hak, tanpa diskriminasi, pikeun bayaran anu sarua pikeun gawé anu sarua.  

3. 
Saha waé anu damel ngagaduhan hak kana imbuhan anu adil sareng nyugemakeun, anu ngamungkinkeun aranjeunna sareng kulawargana 
ayana luyu jeung martabat manusa, sarta supplemented, lamun mungkin, ku sagala cara séjén 
panyalindungan sosial.  
4. 
Saban jalma boga hak pikeun ngahiji jeung nu lian jeung ngagabung jeung serikat pikeun pertahanan 
kapentingan anjeun.  
Pasal 24
Saban jalma boga hak pikeun istirahat sareng luang, khususna, kana watesan anu wajar dina waktos damel sareng 
libur dibayar périodik.  
Pasal 25 
1. 
Saban jalma boga hak kana standar hirup anu cukup pikeun ngajamin kaséhatan jeung karaharjaan dirina jeung kulawargana
janten, utamana dina hal pangan, pakean, akomodasi, bantuan médis sarta ogé dina watesan 
palayanan sosial anu dipikabutuh, sareng gaduh hak kana kaamanan upami aya pangangguran, gering, cacad, 
randa, umur heubeul atawa kasus séjén leungitna sarana subsistence alatan kaayaan bebas tina 
kahayang anjeun.  
2. 
Maternity sarta budak leutik ngabogaan hak pikeun pitulung husus sarta bantuan. Kabéh barudak, dilahirkeun di atawa 
Di luar nikah, aranjeunna ngarasakeun panyalindungan sosial sarua.  
Pasal 26  
1. 
Sarerea boga hak kana atikan. Atikan kedah gratis, sahenteuna anu saluyu sareng pangajaran 
dasar dasarna. Pendidikan dasar wajib. Atikan téknis sareng profésional kedah 
nyebar; Aksés ka studi luhur kudu kabuka pikeun sakabéh dina sarua pinuh, gumantung kana 
kaunggulan na.  
2. 
Atikan kudu boga tujuan dina perluasan pinuh tina kapribadian manusa jeung penguatan HAM jeung 
kabebasan dasar sarta kudu ngamajukeun pamahaman, toleransi jeung silaturahim diantara sakabeh bangsa jeung 
sakabeh golongan ras atawa agama, kitu ogé ngembangkeun kagiatan PBB pikeun 
ngajaga perdamaian.  
3.
Kolot boga hak prioritas pikeun milih jinis pendidikan anu bakal dipasihkeun ka budakna.  
Pasal 27  
1. 
Saban jalma boga hak pikeun bebas ilubiung dina kahirupan kabudayaan masarakat, ngarasakeun kasenian jeung 
ilubiung dina kamajuan ilmiah sarta mangpaat anu dihasilkeun tina eta.  
2. 
Saban jalma boga hak kana panangtayungan kapentingan moral jeung material anu aya hubunganana jeung sagala rupa karya ilmiah, sastra 
atawa karya seni sorangan.  
Pasal 28  
Saban jalma boga hak pikeun boga tatanan maréntah, dina pesawat sosial jeung internasional, sanggup pinuh 
hak jeung kabébasan anu diatur dina Déklarasi ieu éféktif.  

Pasal 29  
1. 
Individu boga tugas ka masarakat, di luar nu ngembangkeun bébas tur pinuh teu mungkin. 
tina kapribadian anjeun.  
2. 
Dina ngalaksanakeun hak-hak ieu sareng kanikmatan kabébasan ieu, teu aya anu tunduk kecuali kana watesan 
diadegkeun ku hukum kalayan tujuan tunggal pikeun ngamajukeun pangakuan sareng hormat pikeun hak-hak sareng 
kabebasan batur jeung guna nyugemakeun tungtutan adil moralitas, ketertiban umum jeung karaharjaan 
dina masarakat démokrasi.  
3. 
Dina sagala hal, hak-hak sareng kabébasan ieu tiasa dilaksanakeun bertentangan sareng tujuan sareng prinsip 
PBB.  
Pasal 30°  
Euweuh dina Déklarasi ieu bisa ditafsirkeun salaku implying pikeun Nagara mana wae,
grup atawa individu hak kalibet dina sababaraha kagiatan atawa ngalakukeun sababaraha kalakuan dimaksudkeun pikeun ngancurkeun 
hak jeung kabebasan diatur di dieu.