Den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna 
Antogs och proklamerades av generalförsamlingen i dess resolution 217 A (III), av 
10 december 1948  
Ingressen  
Med tanke på att frihet, rättvisa och fred i världen bygger på 
erkännande av inneboende värdighet och lika och omistliga rättigheter 
av alla medlemmar av den mänskliga familjen,  
Med tanke på att okunskapen och föraktet för rättigheterna 
människor har orsakat barbariska handlingar som är upprörande för samvetet 
mänskligheten; och det har proklamerats som den högsta strävan 
människan, tillkomsten av en värld där människor, befriade från 
rädsla och elände, njut av yttrandefrihet och frihet 
tro,  
Med tanke på att det är viktigt att mänskliga rättigheter skyddas av en 
lagregim, så att människan inte tvingas till det högsta 
resurs för uppror mot tyranni och förtryck,  
Överväger också viktigt att främja utvecklingen av vänskapliga relationer 
bland nationerna,  
Med tanke på att folken i Förenta Nationerna har bekräftat i 
Beskriv din tro på människans grundläggande rättigheter, i värdighet och värde 
av den mänskliga personen och lika rättigheter för män och kvinnor; och det 
har förklarat sin beslutsamhet att främja sociala framsteg och höja levnadsstandarden 
inom ett bredare frihetsbegrepp,
Med tanke på att medlemsstaterna har åtagit sig att säkerställa, i 
samarbete med FN-organisationen, universell respekt och 
effektiva för människans grundläggande rättigheter och friheter, och  
Med tanke på att en vanlig uppfattning om dessa rättigheter och friheter är 
den största vikten för att fullgöra nämnda åtagande,  
 

 
Generalförsamlingen  
Proklamerar den nuvarande allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna som ett ideal 
gemensamt mål som alla folk och nationer måste sträva efter, så att 
både individer och institutioner, som ständigt hämtar inspiration från det, 
genom undervisning och utbildning främja respekten för dessa rättigheter 
och friheter, och säkerställa, genom progressiva åtgärder av en nationell och 
internationell rätt, dess universella och effektiva erkännande och tillämpning, både bland 
folken i medlemsstaterna samt bland folken i de placerade territorierna 
under dess jurisdiktion.  
Artikel 1  
Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter och, 
begåvade som de är med förnuft och samvete måste de uppträda broderligt 
med varandra.  
Artikel 2  
Alla har de rättigheter och friheter som proklameras i denna förklaring, 
utan åtskillnad av ras, hudfärg, kön, språk, religion, politisk åsikt eller 
någon annan natur, nationellt eller socialt ursprung, ekonomisk ställning, födelse eller 
något annat villkor.
Dessutom kommer ingen åtskillnad att göras baserat på politisk, juridisk eller politisk status. 
internationellt i det land eller territorium under vars jurisdiktion en person är beroende av, 
om det är ett självständigt land eller ett territorium under 
förtroendeförvaltning, inte autonom eller föremål för någon annan begränsning av 
suveränitet.  
Artikel 3  
Varje individ har rätt till liv, frihet och trygghet i sitt liv. 
person.  
 

 
Artikel 4  
Ingen kommer att utsättas för slaveri eller träldom; slaveri och trafficking 
Slavar är förbjudna i alla dess former.  
Artikel 5  
Ingen ska utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller grym behandling eller bestraffning. 
förnedrande  
Artikel 6  
Varje människa har rätt, överallt, till ett erkännande av sina 
juridisk person.  
Artikel 7  
Alla är lika inför lagen och har utan åtskillnad rätt till lika skydd 
av lagen. Alla har rätt till lika skydd mot all diskriminering 
bryter mot denna förklaring och mot varje provokation till sådan diskriminering.  
Artikel 8  
Var och en har rätt till ett effektivt rättsmedel inför de nationella domstolarna. 
behöriga myndigheter, för att skydda dem mot handlingar som kränker deras rättigheter 
grundläggande rättigheter som erkänns i grundlagen eller i lag.  
Artikel 9  
Ingen får godtyckligt fängslas, fängslas eller förvisas.  
Artikel 10  
Alla har rätt att, under villkor av full jämlikhet, bli hörda
offentligt och rättvist av en oberoende och opartisk domstol, för 
 

 
fastställande av deras rättigheter och skyldigheter eller för prövning av ev 
anklagelse mot henne i brottmål.  
Artikel 11  
1. Varje person som anklagas för brott har rätt att få sin identitet presumerad 
oskuld tills motsatsen bevisats, enligt lagen och i 
offentlig rättegång där alla garantier har garanterats 
nödvändigt för dess försvar.  
2. Ingen kommer att dömas för handlingar eller försummelser som vid tidpunkten för 
begångna var inte brottsliga enligt nationell eller internationell lag. 
Det kommer inte heller att utdömas ett strängare straff än det som gällde vid tidpunkten för 
förövandet av brottet.  
Artikel 12  
Ingen kommer att bli föremål för godtycklig inblandning i sitt privatliv, sin familj, sin 
hem eller hans korrespondens, eller attacker mot hans heder eller rykte. 
Var och en har rätt till skydd av lagen mot sådant ingrepp eller 
attacker.  
Artikel 13  
1. Alla har rätt att röra sig fritt och välja bostad 
på en stats territorium.  
2. Var och en har rätt att lämna vilket land som helst, inklusive sitt eget, och 
att återvända till sitt land.  
Artikel 14  
1. Vid förföljelse har alla rätt att söka asyl, och att 
Njut av det, i vilket land som helst.  
 

 
2. Denna rätt får inte åberopas mot en verkligt rättslig åtgärd 
har sitt ursprung i vanliga brott eller av handlingar som strider mot syftena och
FN:s principer.  
Artikel 15  
1. Varje person har rätt till medborgarskap.  
2. Ingen får godtyckligt berövas sitt medborgarskap eller rätten till 
byta nationalitet.  
Artikel 16  
1. Män och kvinnor, från gifta ålder, har rätt, utan 
någon begränsning på grund av ras, nationalitet eller religion att gifta sig 
och hittade en familj; och kommer att åtnjuta lika rättigheter angående 
äktenskap, under äktenskapet och vid upplösning av äktenskapet.  
2. Endast genom de framtida makarnas fria och fullständiga samtycke kan 
gifta sig.  
3. Familjen är det naturliga och grundläggande elementet i samhället och har 
rätt till skydd för samhället och staten.  
Artikel 17  
1. Varje person har rätt till egendom, individuellt och kollektivt.  
2. Ingen kommer att godtyckligt berövas sin egendom.  
Artikel 18  
Varje människa har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och 
religion; Denna rätt inkluderar friheten att byta religion eller tro, samt 
som friheten att uttrycka sin religion eller tro, individuellt och 
kollektivt, både offentligt och privat, genom undervisning, praktik, 
tillbedjan och iakttagelsen.  
 

 
Artikel 19  
Varje individ har rätt till åsikts- och yttrandefrihet; detta 
rätt innefattar att inte bli störd på grund av sina åsikter, rätten att utreda och
ta emot information och åsikter, och att sprida dem, utan begränsning av gränser, 
på vilket sätt som helst.  
Artikel 20  
1. Var och en har rätt till mötes- och föreningsfrihet 
fredlig.  
2. Ingen får tvingas tillhöra en förening.  
Artikel 21  
1. Var och en har rätt att delta i sitt lands regering, 
direkt eller genom fritt valda ombud.  
2. Varje person har rätt till tillgång, under villkor av jämlikhet, till 
deras lands offentliga funktioner.  
3. Folkets vilja är grunden för den offentliga maktens auktoritet; detta 
vilja kommer att uttryckas genom autentiska val som kommer att behöva vara 
hållas regelbundet, genom allmän och lika rösträtt och genom omröstning 
hemligt eller annat likvärdigt förfarande som garanterar friheten 
rösta.  
Artikel 22  
Varje människa, som medlem av samhället, har rätt till trygghet 
sociala och att genom nationell ansträngning och internationellt samarbete erhålla, 
med hänsyn till varje stats organisation och resurser, tillfredsställelsen 
ekonomiska, sociala och kulturella rättigheter, väsentliga för deras värdighet 
och den fria utvecklingen av deras personlighet.  
 

 
Artikel 23  
1. Varje människa har rätt till arbete, till fritt val av arbete, till 
rättvisa och tillfredsställande arbetsvillkor och skydd mot 
arbetslöshet. 
2. Varje person har rätt, utan någon diskriminering, till lika lön för
Jag jobbar likadant.  
3. Varje person som arbetar har rätt till skälig ersättning och 
tillfredsställande, vilket säkerställer honom, liksom hans familj, en existens 
i enlighet med mänsklig värdighet och det kommer att slutföras, i fall 
på något annat sätt för socialt skydd.  
4. Alla har rätt att bilda fackföreningar och att ansluta sig till fackföreningar för 
försvara sina intressen.  
Artikel 24  
Varje människa har rätt till vila, att njuta av fritid, till en 
rimlig begränsning av arbetets längd och periodiska semester 
betalas.  
Artikel 25  
1. Var och en har rätt till en adekvat levnadsstandard som säkerställer, 
såväl som din familj, hälsa och välbefinnande, och speciellt 
mat, kläder, bostäder, sjukvård och tjänster 
nödvändig social Du har även rätt till försäkring vid 
arbetslöshet, sjukdom, invaliditet, änka, ålderdom och andra fall av förlust 
av deras försörjning på grund av omständigheter som är oberoende av deras 
kommer.  
2. Moderskap och barndom har rätt till vård och hjälp 
specialerbjudanden. Alla barn, oavsett om de är födda inom äktenskapet eller utom äktenskapet 
äktenskap, har rätt till lika socialt skydd.  
 

 
Artikel 26  
1. Alla har rätt till utbildning. Utbildning måste vara 
gratis, åtminstone vad gäller grundutbildning och 
grundläggande. Grundutbildning kommer att vara obligatorisk. Instruktionen
tekniska och professionella måste generaliseras; tillgång till studier 
överordnade kommer att vara lika för alla, beroende på deras respektive meriter.  
2. Utbildning kommer att syfta till full utveckling av personlighet 
mänskliga rättigheter och stärkandet av respekten för mänskliga rättigheter och 
grundläggande friheter; kommer att främja förståelse, tolerans och 
vänskap mellan alla nationer och alla etniska eller religiösa grupper; och 
främja utvecklingen av FN:s verksamhet för 
fredsbevarande.  
3. Föräldrar kommer att ha företrädesrätt att välja typ av utbildning 
som kommer att ges till deras barn.  
Artikel 27  
1. Var och en har rätt att fritt ta del av kulturlivet 
av samhället, att njuta av konsten och att delta i framstegen 
vetenskapliga och de fördelar som följer av det.  
2. Varje person har rätt till skydd av moraliska intressen och 
material som motsvarar det på grund av vetenskapliga produktioner, 
litterära eller konstnärliga verk som hon är författare till.  
Artikel 28  
Varje människa har rätt att upprätta en social och internationell ordning 
där de rättigheter och friheter som proklameras i denna förklaring görs 
fullt effektiv.  
Artikel 29  
 

 
1. Varje person har skyldigheter med avseende på samhället, eftersom endast i 
hon kan fritt och fullt utveckla sin personlighet.  
2. I utövandet av sina rättigheter och i åtnjutandet av sina friheter, alla
person kommer endast att omfattas av de begränsningar som fastställs i lag 
med det enda syftet att säkerställa erkännande och respekt för 
andras rättigheter och friheter, och att tillfredsställa rättvisa krav 
moral, allmän ordning och allmänt välbefinnande i ett samhälle 
demokratiska.  
3. Dessa rättigheter och friheter får under inga omständigheter utövas i 
motstånd mot FN:s syften och principer. 
Artikel 30  
Ingenting i denna deklaration får tolkas som det 
ger staten, en grupp eller en person någon rätt att åta sig 
och utveckla verksamhet eller utföra handlingar som syftar till att undertrycka eventuella 
av de rättigheter och friheter som proklameras i denna förklaring.