මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශය
එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය 1948 දෙසැම්බර් 10 වැනි දින 217A(III) යෝජනාව සම්මත කර එය ප්‍රකාශයට පත් කළේය.
1948 දෙසැම්බර් 10 වැනි දින එක්සත් ජාතීන්ගේ මහා මණ්ඩලය මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය සම්මත කර ප්‍රකාශයට පත් කළේය. මේ එක
ඓතිහාසික ප්‍රකාශය ප්‍රකාශයට පත් කිරීමෙන් පසු මහා සභාව විසින් සියලුම සාමාජික රටවලින් එය පුළුල් ලෙස ප්‍රචාරය කරන ලෙස ඉල්ලා සිටියේය.
සහ “රටේ හෝ ප්‍රදේශයේ දේශපාලන තත්ත්වය කුමක් වුවත්, ප්‍රධාන වශයෙන් පාසල්වල සහ අනෙකුත් අධ්‍යාපන ආයතනවල සෑම තරාතිරමකම
ව්‍යුහය බෙදාහැරීම, ප්‍රදර්ශනය කිරීම, කියවීම සහ පැහැදිලි කිරීම. ” ප්‍රකාශනයේ සම්පූර්ණ පාඨය මෙසේය.
පෙරවදන
මානව පවුලේ සියලුම සාමාජිකයින්ගේ සහජ ගෞරවය සහ සමාන සහ අහිමි කළ නොහැකි අයිතිවාසිකම්වලට ගරු කිරීම
ලෝකයේ නිදහස, යුක්තිය සහ සාමයේ පදනම පිළිගැනීමයි.
මානව හිමිකම් නොසලකා හැරීම සහ අවඥාව මනුෂ්‍යත්වය කෙලෙසන ම්ලේච්ඡ සාහසික ක්‍රියා දක්වා වර්ධනය වී ඇති අතර.
හෘදය සාක්ෂිය, සහ සෑම කෙනෙකුම කතා කිරීමේ සහ විශ්වාසයේ නිදහස භුක්ති විඳින අතර බියෙන් හා අවශ්‍යතාවයෙන් තොර ලෝකයක්
පැමිණීම සාමාන්‍ය ජනතාවගේ ඉහළම පැතුම ලෙස ප්‍රකාශ කර ඇත.
බලහත්කාරයෙන් වැළකී සිටීම සඳහා මානව වර්ගයා කුරිරු පාලනයට සහ පීඩනයට එරෙහිව කැරලි ගැසීමට මංමුලා සහගත ක්‍රියාමාර්ගවලට යොමු වී ඇති බැවින්, එසේ කිරීම අවශ්‍ය වේ.
නීතියේ ආධිපත්‍යය මගින් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා වන බව සහතික කිරීම සඳහා,
රටවල් අතර මිත්‍ර සබඳතා වර්ධනය කිරීමේ අවශ්‍යතාවය සැලකිල්ලට ගනිමින්,
එක්සත් ජාතීන්ගේ සියලුම රටවල ජනතාව එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියේ මූලික මානව හිමිකම් සඳහා ඔවුන්ට ඇති අයිතිය නැවත තහවුරු කර ඇති අතර
මානව හිමිකම්, මානව පුද්ගලයාගේ අභිමානය සහ වටිනාකම සහ පිරිමින්ගේ සහ කාන්තාවන්ගේ සමාන අයිතිවාසිකම්, සහ වැඩි නිදහසක් ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ අධිෂ්ඨානය
චීනයේ සමාජ ප්‍රගතිය සහ ජීවන තත්ත්වය වැඩිදියුණු වීම හේතුවෙන්,
මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහසට ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කිරීමට සාමාජික රටවල් ප්‍රතිඥා දී ඇති අතර
සාමාන්‍යයෙන් ගරු කරන සහ අනුගමනය කරන,
මෙම භාරය සම්පූර්ණයෙන් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳ සාමාන්‍ය අවබෝධයක් අත්‍යවශ්‍ය වේ
ඉතා වැදගත්,
එබැවින්, දැන්, මෙම මහා සභාව විසින් මෙම මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය ප්‍රකාශයට පත් කරනු ලබන්නේ සියලු ජනයාගේ සහ සියලුම ජාතීන්ගේ ප්‍රකාශයක් ලෙස ය.
සෑම පුද්ගල සහ සමාජ ආයතනයක්ම මෙම ප්‍රකාශය සැමවිටම මතකයේ තබා ගනු ඇතැයි යන බලාපොරොත්තුව ඇතිව, පොදු ප්‍රමිතීන් සාක්ෂාත් කර ගැනීමට උත්සාහ කිරීම,
ඉගැන්වීම සහ අධ්‍යාපනය තුළින් සහ ජාතික හා ජාත්‍යන්තර හරහා අයිතිවාසිකම් සහ නිදහසට ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීමට උත්සාහ කරන්න
සහ මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සාමාජික රටවලට සහ ඔවුන්ගේ අධිකරණ බලය තුළට ප්‍රවේශ විය හැකි බව සහතික කිරීම සඳහා ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් ප්‍රගතිශීලී පියවර
පහළ ප්‍රදේශවල ජනතාව විසින් විශ්වීය හා ඵලදායී ලෙස හඳුනාගෙන අනුගමනය කළ යුතුය;
1 වන වගන්තිය
 

 
සියලුම මිනිසුන් නිදහස් හා ගෞරවයෙන් හා අයිතිවාසිකම්වලින් සමානව උපත ලබයි. ඔවුන්ට හේතුව සහ හෘදය සාක්ෂිය ඇත, සහ
ඔවුන්ට සැලකිය යුත්තේ සහෝදර සබඳතාවයකින්.  
2 වන වගන්තිය
ජාති, පාට, භේදයකින් තොරව මෙම ප්‍රකාශයේ දක්වා ඇති සියලුම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා සෑම දෙනාටම හිමිකම් ඇත.
ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය, භාෂාව, ආගම, දේශපාලන හෝ වෙනත් මත, ජාතික හෝ සමාජ සම්භවය, දේපළ, සම්භවය
උපත හෝ වෙනත් තත්ත්වය, ආදිය.  
සහ පුද්ගලයෙකු අයත් වන රටේ හෝ භූමියේ දේශපාලන, පරිපාලන හෝ ජාත්‍යන්තර ප්‍රතිවිපාක හේතුවෙන් නොවේ
භූමි ප්‍රදේශය ස්වාධීන ප්‍රදේශයක් ද, භාර ප්‍රදේශයක් ද, ස්වාධීන නොවන ප්‍රදේශයක් ද යන්න නොසලකා, තත්ත්වය වෙනස් වේ.
පරිපාලන ප්‍රදේශය හෝ ස්වෛරීභාවය සීමා සහිත වෙනත් ඕනෑම අවස්ථාවක.  
වගන්තිය 3
සෑම කෙනෙකුටම ජීවත්වීමේ අයිතිය, නිදහස සහ පුද්ගල ආරක්ෂාව ඇත.  
4 වන වගන්තිය
කිසිවෙකු වහල්භාවයේ හෝ වහල්භාවයේ තබා නොගත යුතුය; සියලු ආකාරයේ වහල්භාවය සහ වහල් වෙළඳාම තහනම් කළ යුතුය.
තහනම් කළ යුතුයි.  
5 වැනි වගන්තිය
කිසිවකුට වධ හිංසාවලට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ අවමන් සහගත සැලකීමට හෝ යටත් නොකළ හැකිය
දඬුවම්.  
6 වැනි වගන්තිය
නීතිය ඉදිරියේ පුද්ගලයෙකු ලෙස පිළිගැනීමට සෑම තැනකම සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.  
7 වැනි වගන්තිය
 

 
නීතිය ඉදිරියේ සැමට සමාන වන අතර කිසිදු භේදයකින් තොරව නීතියේ සමාන ආරක්ෂාවක් භුක්ති විඳීමට අයිතියක් ඇත. මිනිසුන්
මෙම ප්‍රකාශය උල්ලංඝණය කිරීම සඳහා වන ඕනෑම වෙනස් කොට සැලකීමේ සහ උසිගැන්වීමේ ක්‍රියාවකට එරෙහිව සමාන ආරක්ෂාවක් ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත
එවැනි වෙනස්කම් කිරීමේ ඕනෑම ක්රියාවක්.  
8 වැනි වගන්තිය
සුදුසුකම් ලත් පුද්ගලයෙකු විසින් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් හෝ නීතියෙන් උල්ලංඝණය කර ඇති ඔහුගේ හෝ ඇයගේ අයිතිවාසිකම් ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.
ජාතික අධිකරණ එවැනි උල්ලංඝනයන් සඳහා ඵලදායී පිළියම් සපයයි.  
9 වැනි වගන්තිය
කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීම, රඳවා තබා ගැනීම හෝ පිටුවහල් කිරීම නොකළ හැකිය.  
10 වැනි වගන්තිය
ස්වාධීන සහ අපක්ෂපාතී විනිශ්චය සභාවක් මගින් සෑම දෙනාම සම්පූර්ණයෙන්ම සමාන වන අතර අපක්ෂපාතීත්වය සහ යුක්තිය සඳහා හිමිකම් ලබයි.
ඔහුගේ අයිතිවාසිකම් සහ බැඳීම් තීරණය කිරීමට සහ ඔහුට එරෙහිව ගෙන එන අපරාධ චෝදනා තීරණය කිරීමට
පාලනය.  
11 වැනි වගන්තිය
1. (1) සාපරාධී වරදක් සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටින ඕනෑම තැනැත්තෙකුට ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ආරක්ෂාව සඳහා අවශ්‍ය සියලු සහතික ලබා දිය යුතුය.
නඩු විභාගයක් පවත්වා ඔහුගේ වරද නීතියට අනුකූලව ඔප්පු වන තුරු නිර්දෝෂී යැයි උපකල්පනය කිරීමට පුද්ගලයෙකුට අයිතියක් ඇත. 
2. (ii) කිසියම් පුද්ගලයෙකුගේ කිසියම් ක්‍රියාවක් හෝ අතපසුවීමක්, එය සිදුවන අවස්ථාවේ ජාතික හෝ ජාත්‍යන්තර නීතියෙන් තහනම් නොවේ.
නීතිය යටතේ සාපරාධී වරදක් සිදු නොකරන අය සාපරාධී වරදකට වරදකරු නොකෙරේ. දඩුවම වඩා බරපතල නොවිය යුතුය
අපරාධයක් සිදු කිරීමේදී අදාළ වන නීතිමය ප්‍රතිපාදන. 
12 වැනි වගන්තිය
කිසියම් පුද්ගලයෙකුගේ පෞද්ගලික ජීවිතය, පවුල, නිවස සහ ලිපි හුවමාරුව, ඔහුගේ ගෞරවය සහ කීර්තිය කෙරෙහි අත්තනෝමතික මැදිහත්වීමක් සිදු නොකළ යුතුය.
කීර්තියට පහර නොදිය යුතුය. එවැනි ඇඟිලි ගැසීම් හෝ පහරදීම්වලට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාවට සෑම කෙනෙකුටම හිමිකම් ඇත
ගැහුවා.  
13 වැනි වගන්තිය
 

 
1. (1) එක් එක් ප්‍රාන්තයේ භූමි ප්‍රදේශය තුළ නිදහසේ ගමන් කිරීමට සහ පදිංචි වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 
2. (ii) සෑම කෙනෙකුටම තමාගේ රට ඇතුළුව ඕනෑම රටක් හැර යාමට සහ තමා වෙත ආපසු යාමට අයිතිය ඇත
රට. 
14 වැනි වගන්තිය
1. (1) වෙනත් රටවල හිංසනයෙන් සරණාගතභාවය ලබා ගැනීමට සහ භුක්ති විඳීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 
2. (ii) සැබෑ දේශපාලන නොවන අපරාධ හෝ එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්ම උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධයෙන්
යම් ක්‍රියාවක් සිදු කිරීම සම්බන්ධයෙන් පුද්ගලයාට නඩු පවරන විට මෙම අයිතිය ඉල්ලා සිටිය නොහැක. 
15 වැනි වගන්තිය
1. (1) සෑම කෙනෙකුටම ජාතිකත්වය සඳහා අයිතිය ඇත. 
2. (2) කිසිවකුට ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ජාතිකත්වය අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ හැකි අතර, ඔහුගේ හෝ ඇයගේ ජාතිකත්වය වෙනස් කිරීමට ඔහුට ඇති අයිතිය ප්‍රතික්ෂේප නොකළ යුතුය.
ලාභය. 
16 වැනි වගන්තිය
1. (1) වැඩිහිටි පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට ජාතිය, ජාතිකත්වය හෝ ආගම පිළිබඳ කිසිදු සීමාවකින් තොරව විවාහ වීමට සහ වැඩීමට අයිතියක් ඇත.
පවුලක් ස්ථාපිත කරන්න. විවාහය සම්බන්ධයෙන්, ඔවුන් තිබිය යුතුය
සමාන අයිතිවාසිකම්. 
2. (ii) විවාහයට ඇතුල් විය හැක්කේ පුරුෂයාගේ සහ ස්ත්‍රියගේ නිදහස් හා සම්පූර්ණ කැමැත්ත ඇතිව පමණි. 
3. (3) පවුල ස්වභාවික සහ මූලික සමාජ ඒකකයක් වන අතර සමාජය සහ රාජ්‍යය විසින් ආරක්ෂා කළ යුතුය.
ආරක්ෂා කරනවා. 
17 වැනි වගන්තිය
1. (1) සෑම කෙනෙකුටම දේපලෙහි තනි අයිතිය මෙන්ම අන් අය සමඟ හවුල් අයිතියද තිබිය යුතුය. 
2. (2) කිසිවකුට ඔහුගේ හෝ ඇයගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි කළ නොහැක. 
18 වැනි වගන්තිය
 

 
සෑම කෙනෙකුටම සිතීමේ, හෘදය සාක්ෂියේ සහ ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙම අයිතියට ඔහුගේ ආගම වෙනස් කිරීමේ අයිතිය ඇතුළත් වේ
හෝ විශ්වාසයේ නිදහස, සහ ඉගැන්වීමේ, භාවිතයේ, චාරිත්‍ර, තනි තනිව හෝ සාමූහිකව, ප්‍රසිද්ධියේ හෝ පෞද්ගලිකව
නමස්කාරය සහ ශික්ෂාපද ඔහුගේ ආගම හෝ ඇදහිල්ලේ නිදහස නියෝජනය කරයි.  
19 වැනි වගන්තිය
සෑම කෙනෙකුටම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ සහ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙම අයිතියට තොරව අදහස් දැරීමට ඇති අයිතිය ඇතුළත් වේ
මැදිහත්වීම් වලින් නිදහස් වීම සහ දේශසීමා නොසලකා ඕනෑම මාධ්‍යයක් හරහා තොරතුරු සෙවීම, ලැබීම සහ බෙදා හැරීම
සහ සිතීමේ නිදහස.  
20 වැනි වගන්තිය
1. (1) සාමකාමීව රැස්වීමේ සහ ආශ්‍රය කිරීමේ නිදහස සෑම කෙනෙකුටම තිබේ. 
2. (ii) කිසිවකුට කණ්ඩායමකට අයත් වීමට බල නොකළ හැකිය. 
21 වැනි වගන්තිය
1. (1) සෘජුව හෝ නිදහසේ තෝරාගත් නියෝජිතයන් හරහා තම රටේ පාලනයට සහභාගී වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 
2. (2) සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රාජ්‍ය සේවයට සහභාගී වීමට සමාන අවස්ථා සඳහා අයිතිය ඇත. 
3. (3) ජනතාවගේ කැමැත්ත ආණ්ඩු බලයේ පදනම වේ; මෙම කැමැත්ත නිතිපතා හා සැබෑ ලෙස ප්රකාශ කළ යුතුය
මෙය නීත්‍යානුකූල මැතිවරණවලින් පිළිබිඹු විය යුතු අතර, එය විශ්වීය හා සමාන ඡන්ද අයිතිය මත පදනම් විය යුතු අතර පදනම් විය යුතු
රහස් ඡන්දයක් හෝ ඊට සමාන නිදහස් ඡන්ද ක්‍රියා පටිපාටියක් පවත්වනු ලැබේ. 
22 වැනි වගන්තිය
සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම කෙනෙකුටම සමාජ ආරක්ෂාව භුක්ති විඳීමට අයිතියක් ඇති අතර ඔහුගේ පෞද්ගලිකත්වය භුක්ති විඳීමට අයිතියක් ඇත
අභිමානය සහ පෞරුෂය නිදහස් සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය ආර්ථික, සමාජීය සහ සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම්
මෙම අවබෝධය සාක්ෂාත් කරගනු ලබන්නේ ජාතික ප්‍රයත්නයන් සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවයෙන් සහ ජාතික සංවිධානවලට අනුකූලව සහ
සම්පත් තත්ත්වය.  
23 වැනි වගන්තිය
1. (1) සෑම කෙනෙකුටම වැඩ කිරීමට අයිතියක් ඇත, රැකියාව නොමිලේ තෝරා ගැනීමට සහ සාධාරණ සහ සුදුසු සේවා කොන්දේසි
ගොනු සහ විරැකියාවට එරෙහිව ආරක්ෂාව භුක්ති විඳින්න. 
 

 
2. (2) කිසිදු භේදයකින් තොරව සමාන වැඩ සඳහා සමාන වැටුපක් ලැබීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතිය ඇත. 
3. (3) සේවය කරන සෑම කෙනෙකුටම සාධාරණ සහ සුදුසු වේතනයක් භුක්ති විඳීමට අයිතියක් ඇත, එය ඔහුගේ කාර්යය ඉටු කිරීමට ඔහුට හැකි වනු ඇත.
මිනිසුන්ට සහ ඔවුන්ගේ පවුල්වලට ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා සපුරාලන ජීවන තත්වයක් ඇත, අවශ්‍ය විට වෙනත් ක්‍රම මගින් පරිපූරණය කරයි
සමාජ ආරක්ෂාව. 
4. (4) තම අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා වෘත්තීය සමිති සංවිධානය කිරීමට සහ සම්බන්ධ වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 
24 වැනි වගන්තිය
වැඩ කරන වේලාවන් සහ නිතිපතා ගෙවීම සඳහා සාධාරණ සීමාවන් ඇතුළුව සෑම කෙනෙකුටම විවේක ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට අයිතියක් ඇත
වැටුප් සහිත නිවාඩු ලබා ගැනීමේ අයිතිය.  
25 වැනි වගන්තිය
1. (1) තමාගේ සහ තම පවුලේ අයගේ සෞඛ්‍යය සහ යහපැවැත්ම සඳහා අවශ්‍ය ජීවිතය භුක්ති විඳීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.
ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නිවාස, වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සහ අවශ්‍ය සමාජ සේවා ඇතුළු ජීවන තත්ත්වය;
විරැකියාව, අසනීප, ආබාධිතභාවය, වැන්දඹුභාවය, මහලු විය හෝ වෙනත් පාලනය කළ නොහැකි තත්වයන්
යම් පුද්ගලයකුට ජීවනෝපාය උපයා ගැනීමේ හැකියාව අහිමි වූ විට, ඔහුට හෝ ඇයට ආරක්ෂාව භුක්ති විඳීමට අයිතියක් ඇත. 
2. (ii) මව්වරුන්ට සහ දරුවන්ට විශේෂ සැලකිල්ලක් සහ උපකාරයක් ලබා ගැනීමේ අයිතිය ඇත. විවාහය හෝ උපත නොසලකා සියලුම දරුවන්
විවාහයෙන් පිට උපන් ඕනෑම අයෙකුට එම සමාජ රැකවරණය ලැබිය යුතුය. 
26 වැනි වගන්තිය
1. (1) සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇති අතර, අවම වශයෙන් ප්‍රාථමික හා මූලික මට්ටමින් අධ්‍යාපනය නොමිලේ විය යුතුය.
වේදිකාව මේ වගේ විය යුතුයි. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය විය යුතුයි. කාර්මික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය විශ්වීය කළ යුතුයි
සෑම තැනකම පිහිටුවා ඇත. කුසලතා පදනම මත උසස් අධ්‍යාපනය සැමට සමානව විවෘත විය යුතුය. 
2. (ii) අධ්‍යාපනයේ පරමාර්ථය වන්නේ මානව පෞරුෂය සම්පූර්ණයෙන් වර්ධනය කිරීම සහ මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහස පිළිබඳ දැනුවත්භාවය ශක්තිමත් කිරීමයි.
ගෞරවයෙන්. අධ්‍යාපනය සියලු රටවල්, වාර්ගික කණ්ඩායම් හෝ ආගමික කණ්ඩායම් අතර සන්නිවේදනය ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය.
අවබෝධය, ඉවසීම සහ මිත්‍රත්වය සහ සාමය පවත්වා ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය. 
3. (3) තම දරුවන්ට ලැබිය යුතු අධ්‍යාපනයට ප්‍රමුඛත්වය දීමට දෙමාපියන්ට අයිතියක් ඇත. 
27 වැනි වගන්තිය
 

 
1. (1) සමාජයේ සංස්කෘතික ජීවිතයට නිදහසේ සහභාගී වීමට, කලාව රසවිඳීමට සහ විද්‍යාව බෙදා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත
ප්‍රගතිය සහ එයින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ. 
2. (ii) සෑම කෙනෙකුගේම අයිතිය ඔහු විසින් නිර්මාණය කරන ලද ඕනෑම විද්‍යාත්මක, සාහිත්‍ය හෝ කලාත්මක කෘතියකින් පැන නගී
ඔවුන්ගේ අධ්‍යාත්මික හා ද්‍රව්‍යමය අවශ්‍යතාවලට ආරක්ෂාව භුක්ති විඳීමේ අයිතිය ඇත. 
28 වැනි වගන්තිය
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති මූලධර්මවලට අනුව සමාජ හා ජාත්‍යන්තර පිළිවෙලක් ඉල්ලා සිටීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත
එහි අඩංගු අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සම්පූර්ණයෙන්ම සාක්ෂාත් කරගත හැකිය.  
29 වැනි වගන්තිය
1. (1) සෑම කෙනෙකුටම සමාජයට බැඳීම් ඇත, මන්ද ඔහුගේ පෞද්ගලිකත්වය කළ හැක්කේ සමාජය තුළ පමණි
නිදහස සහ පූර්ණ සංවර්ධනය ලබා ගන්න. 
2. (2) සෑම කෙනෙකුම, ඔහුගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, නීතියෙන් ස්ථාපිත සීමාවන්ට පමණක් යටත් වේ.
එවැනි සීමාවන් ස්ථාපිත කිරීමේ එකම අරමුණ වන්නේ අන් අයගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා නිසි ගෞරවය සහතික කිරීමයි
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක යම් පිළිගැනීමක් සහ ගෞරවයක්, සදාචාරයට සහ පොදු පිළිවෙළට අනුගත වීම
සහ පොදු සුබසාධනයේ නීත්‍යානුකූල අවශ්‍යතා. 
3. (iii) මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස කිසිදු තත්වයක් යටතේ සංගමයට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක නොකළ හැකිය.
එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්ම. 
30 වැනි වගන්තිය
මෙම ප්‍රකාශනයේ ඇති කිසිවක් කිසියම් රටකට, කණ්ඩායමකට හෝ පුද්ගලයකුට ඇති අයිතිය නිහඬව අනුමත කිරීමක් ලෙස අර්ථ දැක්විය යුතු නැත.
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති ඕනෑම අයිතියක් සහ නිදහසක් යටපත් කිරීම අරමුණු කරගත් ඕනෑම ක්‍රියාකාරකමක් හෝ හැසිරීමක්.