universele verklaring van menseregte
Die Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies het op 10 Desember 1948 resolusie 217A(III) aanvaar en dit afgekondig.
Op 10 Desember 1948 het die Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies die Universele Verklaring van Menseregte aangeneem en afgekondig. Hierdie een
Na die afkondiging van die historiese verklaring het die Algemene Vergadering alle lidlande versoek om dit wyd bekend te maak en
En “ongeag die politieke status van die land of gebied, hoofsaaklik in skole en ander opvoedkundige instellings op alle vlakke
Die struktuur word versprei, vertoon, gelees en verduidelik. ” Die volledige teks van die “Verklaring” is soos volg:
Voorwoord
Terwyl respek vir die inherente waardigheid en gelyke en onvervreembare regte van alle lede van die menslike familie
Erkenning is die grondslag van vryheid, geregtigheid en vrede in die wêreld,
Terwyl minagting en minagting van menseregte ontwikkel het tot barbaarse gruweldade wat die mensdom aantas.
gewete, en 'n wêreld waar almal vryheid van spraak en geloof geniet en vry is van vrees en gebrek
Die koms van , is verklaar as die hoogste wens van gewone mense,
Aangesien die mensdom tot desperate maatreëls toevlug geneem het om teen tirannie en onderdrukking te rebelleer om te verhoed dat hulle daartoe gedwing word, is dit nodig om dit te doen.
Om te verseker dat menseregte deur die oppergesag van die reg beskerm word,
In die lig van die behoefte om die ontwikkeling van vriendskaplike betrekkinge tussen lande te bevorder,
Terwyl die mense van alle Verenigde Nasies-lande in die Handves van die Verenigde Nasies hul reg op basiese menseregte bevestig het
menseregte, waardigheid en waarde van die menslike persoon en die gelyke regte van mans en vroue, en 'n vasberadenheid om groter vryheid van
As gevolg van die sosiale vooruitgang en verbetering van lewenstandaarde in China,
Terwyl lidlande onderneem het om met die Verenigde Nasies saam te werk om respek vir menseregte en fundamentele vryhede te bevorder
Oor die algemeen gerespekteer en gevolg,
Terwyl 'n algemene begrip van hierdie regte en vryhede noodsaaklik is vir die volle verwesenliking van hierdie gelofte
van groot belang,
Daarom, nou, verkondig hierdie Algemene Vergadering hierdie Universele Verklaring van Menseregte as 'n bevestiging van alle volke en alle nasies
strewe om gemeenskaplike standaarde te bereik, met die hoop dat elke individuele en sosiale instelling altyd hierdie Verklaring in gedagte sal hou,
Streef daarna om respek vir regte en vryhede te bevorder deur onderrig en opvoeding, en deur nasionaal en internasionaal
en progressiewe maatreëls op internasionale vlak om te verseker dat hierdie regte en vryhede toeganklik is vir lidstate se eie mense en binne hul jurisdiksies
universeel en effektief erken en gevolg word deur die mense van die laer gebiede;
Artikel 1
 

 
Alle mense word vry en gelyk in waardigheid en regte gebore. Hulle is toegerus met rede en gewete, en
Hulle moet in 'n gees van broederlike verhouding behandel word.  
Artikel 2
Elkeen is geregtig op al die regte en vryhede soos uiteengesit in hierdie Verklaring, sonder onderskeid ten opsigte van ras, kleur,
Geslag, taal, godsdiens, politieke of ander mening, nasionale of sosiale oorsprong, eiendom, oorsprong
geboorte of ander status, ens.  
en nie op grond van politieke, administratiewe of internasionale gevolge van die land of gebied waaraan 'n persoon behoort nie
Die status verskil, ongeag of die gebied 'n onafhanklike gebied, 'n trustgebied of 'n nie-outonome gebied is.
Administratiewe gebied of in enige ander situasie waar soewereiniteit beperk is.  
Artikel 3
Elkeen het die reg op lewe, vryheid en sekuriteit van persoon.  
Artikel 4
Niemand mag in slawerny of slawerny gehou word nie; alle vorme van slawerny en slawehandel sal verbied word.
Moet verbied word.  
Artikel 5
Niemand mag aan marteling of wrede, onmenslike of vernederende behandeling of
straf.  
Artikel 6
Elkeen het oral die reg om as 'n persoon voor die reg erken te word.  
Artikel 7
 

 
Almal is gelyk voor die reg en het die reg om gelyke beskerming van die reg te geniet sonder enige diskriminasie. mense
Elkeen het die reg op gelyke beskerming teen enige daad van diskriminasie en aanhitsing tot skending van hierdie Verklaring
enige daad van sodanige diskriminasie.  
Artikel 8
Elkeen het die reg dat sy of haar regte deur die Grondwet of die wet deur 'n gekwalifiseerde persoon aan hom verleen word.
Nasionale howe bied effektiewe remedies vir sulke oortredings.  
Artikel 9
Niemand mag arbitrêr gearresteer, aangehou of gedeporteer word nie.  
Artikel 10
Almal is ten volle gelyk en geregtig op onpartydigheid en geregtigheid deur 'n onafhanklike en onpartydige tribunaal.
om sy regte en verpligtinge te bepaal en om enige kriminele aanklagte teen hom te bepaal
beheer.  
Artikel 11
1. (1) Enige persoon wat van 'n kriminele oortreding aangekla word, sal alle nodige waarborge vir sy of haar verdediging gebied word.
'n Persoon het die reg om onskuldig geag te word totdat 'n verhoor gehou word en sy skuld ooreenkomstig die wet bewys is. 
2. (ii) Enige handeling of versuim van enige persoon wat, op die tydstip waarop dit plaasvind, nie deur nasionale of internasionale reg verbied word nie
Diegene wat nie 'n kriminele oortreding ingevolge die wet uitmaak nie, sal nie aan 'n kriminele oortreding skuldig bevind word nie. Straf sal nie swaarder wees as
Die wetlike bepalings van toepassing wanneer 'n misdaad gepleeg word. 
Artikel 12
Daar sal geen arbitrêre inmenging wees met die privaat lewe, gesin, huis en korrespondensie van enige persoon, sy eer en reputasie nie
Reputasie moet nie aangeval word nie. Elkeen is geregtig op die beskerming van die wet teen sodanige inmenging of aanval
tref.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Elkeen het die reg op vrye beweging en verblyf binne die grondgebied van elke Staat. 
2. (ii) Elkeen het die reg om enige land, insluitend sy eie, te verlaat en na syne terug te keer
land. 
Artikel 14
1. (1) Elkeen het die reg om asiel te soek en te geniet teen vervolging in ander lande. 
2. (ii) In gevalle van opregte nie-politieke misdade of skendings van die doelwitte en beginsels van die Verenigde Nasies
Hierdie reg mag nie opgeroep word waar die persoon vervolg word vir die pleeg van 'n daad nie. 
Artikel 15
1. (1) Elkeen het die reg op nasionaliteit. 
2. (2) Niemand mag arbitrêr van sy of haar nasionaliteit ontneem word nie, en sy of haar reg om van sy of haar nasionaliteit te verander word ook nie ontsê nie.
Wins. 
Artikel 16
1. (1) Volwasse mans en vroue het die reg om te trou en groot te word sonder enige beperking op ras, nasionaliteit of godsdiens.
Vestig 'n gesin. Wat die huwelik betref, behoort hulle te hê
gelyke regte. 
2. (ii) Huwelik kan slegs met die vrye en volkome toestemming van beide die man en die vrou aangegaan word. 
3. (3) Die gesin is 'n natuurlike en basiese sosiale eenheid en behoort deur die samelewing en die staat beskerm te word.
beskerm. 
Artikel 17
1. (1) Elkeen het alleeneienaarskap van eiendom sowel as gesamentlike eiendomsreg met ander. 
2. (2) Niemand mag arbitrêr van sy of haar eiendom ontneem word nie. 
Artikel 18
 

 
Elkeen het die reg op vryheid van denke, gewete en godsdiens; hierdie reg sluit die reg in om sy godsdiens te verander
of vryheid van geloof, en van onderrig, praktyk, ritueel, individueel of gesamentlik, publiek of privaat
Aanbidding en voorskrifte verteenwoordig sy vryheid van godsdiens of geloof.  
Artikel 19
Elkeen het die reg op vryheid van mening en uitdrukking; hierdie reg sluit die reg in om menings te hê sonder
Vryheid van inmenging, en om inligting deur enige media en ongeag grense te soek, te ontvang en oor te dra
en vryheid van denke.  
Artikel 20
1. (1) Elkeen het die reg op vryheid van vreedsame vergadering en van assosiasie. 
2. (ii) Niemand mag gedwing word om aan 'n groep te behoort nie. 
Artikel 21
1. (1) Elkeen het die reg om deel te neem aan die bestuur van sy land, hetsy direk of deur vrye verkose verteenwoordigers. 
2. (2) Elkeen het die reg op gelyke geleenthede om aan die staatsdiens van sy of haar land deel te neem. 
3. (3) Die wil van die mense is die basis van regeringsmag; hierdie wil moet gereeld en waarlik uitgespreek word
Dit moet weerspieël word in wettige verkiesings, wat gebaseer moet wees op universele en gelyke stemreg en moet gebaseer wees op
'n Geheime stemming of gelykwaardige vrye stemprosedure sal uitgevoer word. 
Artikel 22
Elkeen, as lid van die samelewing, het die reg om sosiale sekerheid te geniet en het die reg om sy persoonlike te geniet
Ekonomiese, sosiale en kulturele regte wat nodig is vir die vrye ontwikkeling van waardigheid en persoonlikheid
Hierdie besef word bereik deur nasionale pogings en internasionale samewerking en in ooreenstemming met nasionale organisasies en
Hulpbronstatus.  
Artikel 23
1. (1) Elkeen het die reg op werk, vrye keuse van beroep, en billike en geskikte werksomstandighede
lêers en geniet beskerming teen werkloosheid. 
 

 
2. (2) Elkeen het die reg op gelyke betaling vir gelyke werk sonder enige diskriminasie. 
3. (3) Elkeen wat werk het die reg om billike en toepaslike vergoeding te geniet, wat gewaarborg is om hom in staat te stel om sy werk te verrig
Mense en hul gesinne het 'n lewensomstandighede wat aan hul behoeftes voldoen, aangevul met ander maniere wanneer nodig
sosiale sekerheid. 
4. (4) Elkeen het die reg om vakbonde te organiseer en aan te sluit om hul belange te beskerm. 
Artikel 24
Elkeen het die reg op rus en ontspanning, insluitend redelike beperkings op werksure en gereelde betaling
Die reg om betaalde verlof te neem.  
Artikel 25
1. (1) Elkeen het die reg om die lewe te geniet wat nodig is vir die gesondheid en welsyn van homself en sy gesin.
lewenstandaard, insluitend kos, klere, behuising, mediese sorg en nodige maatskaplike dienste;
Tot werkloosheid, siekte, ongeskiktheid, weduweeskap, ouderdom of ander onbeheerbare omstandighede
Wanneer 'n persoon die vermoë verloor om 'n bestaan te verdien, is hy of sy geregtig om beskerming te geniet. 
2. (ii) Moeders en kinders het die reg op spesiale sorg en bystand. Alle kinders, ongeag huwelik of geboorte
Enigiemand wat buite die huwelik gebore is, behoort dieselfde sosiale beskerming te geniet. 
Artikel 26
1. (1) Elkeen het die reg op onderwys, en onderwys behoort gratis te wees, ten minste op primêre en basiese vlak.
Die verhoog moet so wees. Primêre onderwys moet verpligtend wees. Tegniese en beroepsopleiding moet universeel gemaak word
Oral gevestig. Hoër onderwys moet op grond van meriete vir almal ewe oop wees. 
2. (ii) Die doel van onderwys is om menslike persoonlikheid ten volle te ontwikkel en bewustheid van menseregte en fundamentele vryhede te versterk
Met respek. Onderwys moet kommunikasie tussen alle lande, etniese groepe of godsdiensgroepe bevorder.
begrip, verdraagsaamheid en vriendskap en moet die aktiwiteite van die Verenigde Nasies in die handhawing van vrede bevorder. 
3. (3) Ouers het die reg om voorkeur te gee aan die tipe onderwys wat hul kinders behoort te ontvang. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Elkeen het die reg om vrylik aan die kulturele lewe van die samelewing deel te neem, kuns te geniet en wetenskap te deel
Vordering en die voordele wat dit genereer. 
2. (ii) Elkeen se reg spruit voort uit enige wetenskaplike, letterkundige of artistieke werk wat deur hom geskep is
Hulle geestelike en materiële belange het die reg om beskerming te geniet. 
Artikel 28
Elkeen het die reg om 'n sosiale en internasionale orde te eis waarin die beginsels in hierdie Verklaring uiteengesit word
Die regte en vryhede daarin vervat kan ten volle verwesenlik word.  
Artikel 29
1. (1) Elkeen het verpligtinge teenoor die samelewing, want slegs in die samelewing kan sy individualiteit moontlik wees
Ontvang vryheid en volle ontwikkeling. 
2. (2) Elkeen is by die uitoefening van sy regte en vryhede slegs onderworpe aan die beperkings wat deur die wet vasgestel word.
Die enigste doel van die daarstelling van sulke beperkings is om behoorlike respek vir die regte en vryhede van ander te verseker
Sommige erkenning en respek, en pas aan by moraliteit en openbare orde in 'n demokratiese samelewing
en die wettige behoeftes van die algemene welsyn. 
3. (iii) Hierdie regte en vryhede mag onder geen omstandighede in stryd met die Unie uitgeoefen word nie.
Doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies. 
Artikel 30
Niks in hierdie Verklaring sal vertolk word as die stilswyende onderskryf van die reg van enige land, groep of individu om
Enige aktiwiteit of gedrag wat daarop gemik is om enige van die regte en vryhede soos uiteengesit in hierdie Verklaring te ondermyn.