جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤ 
بە بڕیارنامەی ٢١٧ A (III)ی ئەنجومەنی گشتی لە ١٠ی کانوونی دووەم پەسەند کراوە و ڕاگەیەندراوە 
١٩٤٨. 
پێشەکی 
لە کاتێکدا داننان بە کەرامەتی سروشتی هەمووان 
ئەندامانی بنەماڵەی مرۆڤایەتی، و مافە یەکسان و بێبەشنەکراوەکانیان بریتین لە... 
بنەمای ئازادی و دادپەروەری و ئاشتی جیهانی؛ و  
لە کاتێکدا بێ بایەخکردن و سووکایەتیکردن بە مافەکانی مرۆڤ 
بوونەتە هۆی کردەوەی بەربەری کە ویژدانی مرۆڤایەتی توڕە دەکات، و... 
کە دروستکردنی جیهانێک کە تێیدا مرۆڤەکان ئازادی قسەکردنیان هەبێت و... 
بیروباوەڕەکان و دوور دەبن لە ترس و خواست، ڕاگەیەندراوە وەک 
ئاوات و خواستی بەرزی خەڵک؛ و 
لە کاتێکدا پێویستە مافی مرۆڤ پارێزراو بێت 
دەسەڵاتی یاسا بۆ دڵنیابوون لەوەی کەسێک ناچار نەکراوە 
پەنا بۆ یاخیبوون لە دژی ستەمکاری و... 
چەوساندنەوە؛ و  
بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە پێویستە پەرەپێدانی پەرەپێدان 
پەیوەندی دۆستانە لە نێوان گەلان؛ و  
لە کاتێکدا گەلانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە... 
بڕوای خۆی بە مافە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ و کەرامەت و بەهادا بنووسە 
کەسایەتی مرۆڤ و یەکسانی ژن و پیاو و بڕیاری داوە 
پێشخستنی پێشکەوتنی کۆمەڵایەتی و باشترکردنی بارودۆخی ژیان لە ژێر... 
ئازادی زیاتر؛ و 
لە کاتێکدا وڵاتانی ئەندام خۆیان پابەند کردووە بە هاوکاریکردن، لە... 
هاوکاری لەگەڵ نەتەوە یەکگرتووەکان، گشتگیر 
ڕێزگرتن و ڕەچاوکردنی مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان؛ و
لە کاتێکدا تێگەیشتنێکی گشتی لە سروشتی ئەم مافانە هەیە و... 
ئازادییەکان بۆ جێبەجێکردنی تەواوی ئەمە لە هەموو شتێک گرنگترە 
پابەندبوونەکان، 
 

 
کۆبوونەوەی گشتی،  
ئەم جاڕنامەی جیهانییە بۆ مافەکانی مرۆڤ وەک... 
ئەرکێک کە هەموو گەلان و... 
دەوڵەت بەجۆرێک کە هەر کەسێک و هەر ئۆرگانێکی کۆمەڵگا، 
بە لەبەرچاوگرتنی ئەم جاڕنامەیە لە هەموو کاتێکدا، هەوڵبدە 
پەروەردە و ڕاهێنان بۆ پێشخستنی ڕێزگرتن لەم ماف و ئازادییانە و... 
دڵنیابوون، لە ڕێگەی پێشکەوتنخوازی نیشتمانی و نێودەوڵەتی 
چالاکییەکان، دانپێدانان و جێبەجێکردنی گشتگیر و کاریگەر 
چ لە نێو گەلانی وڵاتانی ئەندامی ڕێکخراوەکە و چ لە نێو گەلان 
خاکەکانی ژێر دەسەڵاتی خۆیان.  
مادەی یەکەم  
هەموو مرۆڤەکان ئازاد و یەکسان لە کەرامەت و مافدا لەدایک دەبن. 
ئەوان بە عەقڵ و ویژدان بەخشراون و دەبێت لە پێوەندی لەگەڵ یەکتردا مامەڵە بکەن. 
هاوڕێ بە ڕۆحی برایەتی.  
مادەی دووەم 
پێویستە هەموو مرۆڤێک هەموو مافەکانی هەبێت و هەموو ئازادیەکانی هەبێت، 
بەم بەیاننامەیە ڕاگەیەندراوە، بەبێ هیچ 
جیاوازی وەک ڕەگەز، ڕەنگ، ڕەگەز، زمان، ئایین، 
بیروباوەڕی سیاسی یان تر، نەتەوەیی یان کۆمەڵایەتی 
بنەچە، موڵک، پۆل یان دۆخی تر.  
جگە لەوەش نابێت هیچ جیاوازییەک لەسەر بنەماکە بکرێت 
پێگەی سیاسی، یاسایی یان نێودەوڵەتی وڵاتێک یان 
ئەو خاکەی کە کەسێک سەر بەو خاکەیە، بەبێ گوێدانە ئەوەی کە سەر بەو خاکە بێت یان نا
ئایا خاکەکە سەربەخۆیە، متمانەیە، خۆبەڕێوەبەر نییە یان... 
ئەگەرنا لە سەروەری خۆیدا سنووردارە. 
مادەی سێیەم 
 

 
هەموو مرۆڤێک مافی ژیان و ئازادی و تایبەتمەندی هەیە 
نەبوونی پێشێلکاری.  
مادەی چوارەم 
نابێت کەس لە کۆیلایەتی و کۆیلایەتیدا بگیرێت؛ 
کۆیلایەتی و بازرگانی کۆیلە بە هەموو شێوەکانیەوە قەدەغەیە.  
مادەی پێنجەم 
هیچ کەسێک نابێت تووشی ئەشکەنجە یان دڕندە، نامرۆڤانە یان... 
مامەڵە و سزای ڕیسواکردن. 
مادەی شەشەم 
هەر مرۆڤێک، لە هەر شوێنێک بێت، مافی دانپێدانانی هەیە 
کەسایەتی یاسایی. 
مادەی حەوتەم 
هەموو مرۆڤەکان لەبەردەم یاسادا یەکسانن و مافی خۆیانە، بەبێ هیچ جیاوازییەک،... 
پاراستنی یەکسان لە یاسا. هەموو کەسەکان مافی پاراستنی یەکسانیان هەیە لە هەر... 
هەر جیاکارییەک کە پێشێلکردنی ئەم بەیاننامەیە، و لە... 
هەر هاندانێک بۆ ئەو جۆرە جیاکارییە.  
مادەی هەشتەم 
هەر کەسێک مافی گەڕاندنەوەی کاریگەرانەی مافەکانی هەیە 
دادگا نیشتمانییە کارامەکان لە حاڵەتەکانی پێشێلکردنی بنەماکانیدا 
ئەو مافانەی کە بە دەستوور یان یاسا پێی دراوە.  
مادەی نۆیەم 
 

 
نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی دەستگیر بکرێت، ڕابگیرێت یان... 
دەربەدەری.  
مادەی ١٠ 
هەر کەسێک، بۆ دیاریکردنی ماف و ئەرکەکانی و بۆ... 
جێگیرکردنی ڕەوایەتی ئەو تۆمەتە تاوانکاریانەی کە ئاراستەی کراوە، 
مافی ئەوەی هەیە، لەسەر بنەمای یەکسانی تەواو، کەیسەکەی هەبێت 
بە ئاشکرا و بە پابەندبوون بە هەموو مەرجەکانی دادپەروەری پێداچوونەوەی بۆ دەکرێت 
دادگایەکی سەربەخۆ و بێلایەن.  
مادەی ١١
1. هەموو کەسێک کە تۆمەتبار بێت بە ئەنجامدانی تاوانێک خاوەنی... 
مافی ئەوەی کە بە بێتاوان بزانرێت تاوەکو تاوانەکەی دەسەلمێنرێت 
لە ڕێگەی دانیشتنێکی گشتیەوە بە شێوەیەکی یاسایی دادەمەزرێت 
ئەو ڕێوشوێنانەی کە تێیدا هەموو دەرفەتەکانی بۆ دابین دەکرێت 
بۆ پاراستن. 
2- هیچ کەسێک لەسەر بنەمای تاوانێک ناتوانرێت سزا بدرێت 
ئەنجامدانی هەر کردەوەیەک یان بۆ بێکردەوەیی، کە لە... 
کاتی ئەنجامدانیان بەپێی نیشتمانی تاوان پێک نەدەهێنا 
یاساکان یان یاسای نێودەوڵەتی. هەروەها ناتوانرێت بسەپێندرێت 
سزایەکی توندتر لەوەی کە دەکرا لە... 
ئەو کاتەی کە تاوانەکە ئەنجامدراوە. 
مادەی ١٢ 
نابێت کەس تووشی دەستوەردانی ئارەزوومەندانە بێت لە کەسایەتی و... 
ژیانی خێزان، هێرشی ئارەزوومەندانە بۆ سەر یەکپارچەیی... 
ماڵەکەی، نهێنی نامەنووسییەکەی یان لەسەر شەرەف و ناوبانگی. 
هەر کەسێک مافی پاراستنی یاسای هەیە لە بەرامبەر ئەو دەستوەردانانە 
یان ئەو جۆرە هێرشانە.  
 

 
مادەی ١٣ 
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بجوڵێت و هەڵیبژێرێت 
شوێنی نیشتەجێبوونی خۆی لە ناو هەر ویلایەتێکدا. 
2- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە هەر وڵاتێک بەجێبهێڵێت، بە وڵاتەکەی خۆیشیەوە 
خاوەنی خۆیان بن، و بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەکەیان. 
مادەی ١٤ 
1. هەموو کەسێک مافی پەنابەری هەیە لە گۆشەگیری لە... 
وڵاتانی تر و سوود لەم پەناگە وەربگرن. 
2. ئەم مافە ناتوانرێت لە حاڵەتی گۆشەگیریدا بەکاربهێنرێت، لە... 
واقیع لەسەر بنەمای کۆمیسیۆنی ناسیاسی
تاوان یان کردەوەی پێچەوانەی ئامانج و بنەماکان 
نەتەوە یەکگرتووەکان. 
مادەی ١٥ 
1. هەموو کەسێک مافی هاوڵاتیبوونی هەیە. 
2. هیچ کەسێک بۆی نییە بە ئارەزووی خۆی لە ڕەگەزنامەی خۆی بێبەش بکرێت یان... 
مافی گۆڕینی ڕەگەزنامەت. 
مادەی ١٦ 
1- ئەو ژن و پیاوانەی تەمەنیان گەیشتووەتە تەمەنی زۆرینە مافی خۆیانە بەبێ... 
هەر سنووردارکردنێک کە لەسەر بنەمای ڕەگەز، نەتەوە یان ئایین بێت 
هاوسەرگیری بکە و خێزان دروست بکە. چێژ وەردەگرن 
مافی یەکسان سەبارەت بە هاوسەرگیری، لە ماوەی... 
مەرجەکانی لە کاتی هاوسەرگیری و لە کاتی هەڵوەشاندنەوەیدا. 
2- هاوسەرگیری تەنها بە ڕەزامەندی ئازاد و تەواو دەتوانرێت ئەنجام بدرێت 
هەردوو لایەنی هاوسەرگیرییەکە. 
3. خێزان یەکەی سروشتی و بنەڕەتی کۆمەڵگایە و هەیەتی 
مافی پاراستن لە کۆمەڵگا و دەوڵەت. 
 

 
مادەی ١٧ 
1. هەر کەسێک مافی خاوەندارێتی موڵک و ماڵی هەیە وەک تاک، 
و پێکەوە لەگەڵ ئەوانی تر. 
2- نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش بکرێت. 
مادەی ١٨  
هەموو مرۆڤێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و ئایینی هەیە؛ ئەمەش... 
ماف ئازادی گۆڕینی ئایین یان بیروباوەڕی مرۆڤ و ئازادی دەگرێتەوە 
دانپێدانان بە ئایین یان بیروباوەڕی خۆی، یان بە تاک یان لە کۆمەڵگەدا لەگەڵ... 
ئەوانی تر، گشتی یان تایبەت، لە فێرکردن و پەرستن و... 
ئەنجامدانی ڕێوڕەسمی ئایینی و ڕێوڕەسمی.  
مادەی ١٩ 
هەموو مرۆڤێک مافی ئازادی بیروڕا و ئازادی هەیە 
دەربڕینیان؛ ئەم مافە ئازادی بەبێ دەستێوەردان دەگرێتەوە 
پابەندبوون بە قەناعەتەکانی مرۆڤ و ئازادی گەڕان و وەرگرتن و...
بڵاوکردنەوەی زانیاری و بیرۆکەکان بە هەر شێوەیەک بێت و بەبێ گوێدانە... 
سنوورەکانی دەوڵەت. 
مادەی ٢٠ 
1. هەموو مرۆڤێک مافی ئازادی گردبوونەوەی ئاشتیانە و... 
کۆمەڵەکان. 
2. هیچ کەسێک ناچار نابێت بچێتە ناو هیچ کۆمەڵەیەکەوە. 
مادەی ٢١  
1- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بەشداری لە بەڕێوەبردنی کارەکانی خۆیدا بکات 
وڵات ڕاستەوخۆ یان لە ڕێگەی ئازادانە هەڵبژێردراو 
نوێنەران. 
 

 
2. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە یەکسانی بگات بە خەڵک 
خزمەت لە وڵاتەکەتدا. 
3- ئیرادەی گەل دەبێت بنەمای دەسەڵاتی حکومەت بێت؛ ئەمەش دەبێتە هۆی... 
دەبێت دەربڕین لە خولیی و... 
هەڵبژاردنی ساختە کە پێویستە بەپێی... 
مافی دەنگدانی گشتگیر و یەکسان بە دەنگدانی نهێنی 
یان لە ڕێگەی فۆرمەکانی تری هاوتا کە دابین دەکەن 
ئازادی دەنگدان. 
مادەی ٢٢ 
هەموو مرۆڤێک، وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا، مافی کۆمەڵایەتی هەیە 
دابینکردن و جێبەجێکردنی پێویست بۆ پاراستنی 
کەرامەت و بۆ گەشەپێدانی ئازادی کەسایەتی خۆی مافەکانی لە ئابووریدا، 
بوارە کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان لە ڕێگەی هەوڵە نیشتمانییەکانەوە 
و هاوکاری نێودەوڵەتی و بەپێی پێکهاتەکە و 
سەرچاوەکانی هەر دەوڵەتێک.  
مادەی ٢٣ 
1. هەموو کەسێک مافی کارکردنی هەیە، بە ئازادی هەڵبژاردنی کار، 
بۆ بارودۆخی دادپەروەرانە و لەباری کارکردن و بۆ پاراستن لە... 
بێکاری. 
2- هەموو کەسێک، بەبێ هیچ جیاوازییەک، مافی خۆیەتی… 
مووچەی یەکسان بۆ کارێکی یەکسان.
3. هەموو کرێکارێک مافی دادپەروەری و... 
پاداشتی جێگەی ڕەزامەندی دابینکردنی شایستە 
بوونی مرۆڤ بۆ خۆی و خێزانەکەی، و... 
ئەگەر پێویست بوو بە ئامرازەکانی تری کۆمەڵایەتی تەواو دەکرێت 
بڕگەیەک. 
4. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە سەندیکای کرێکاری دروست بکات و... 
بەشداری سەندیکاکان بکەن بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانیان. 
 

 
مادەی ٢٤ 
هەر کەسێک مافی پشوودان و کات بەسەربردنی هەیە، بە مافی مەعقولیشەوە 
سنووردارکردنی کاتی کارکردن و مۆڵەتی مووچەیی وەرزی.  
مادەی ٢٥ 
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئاستی ژیانی گونجاوی هەبێت، لەوانە... 
خواردن، جل و بەرگ، خانووبەرە، چاودێری پزیشکی و کۆمەڵایەتی پێویست 
خزمەتگوزاری پێویست بۆ پاراستنی تەندروستی و... 
خۆشگوزەرانی خۆی و خێزانەکەی، و مافی ئاسایش بۆ... 
حاڵەتی بێکاری، نەخۆشی، کەمئەندامی، بێوەژن، 
پیری یان حاڵەتێکی تری لەدەستدانی بژێوی ژیان بەهۆی... 
بارودۆخەکان بەپێی ئەو. 
2. منداڵبوون و کۆرپە مافی چاودێری تایبەت دەدەن و... 
یارمەتی بدە. هەموو ئەو منداڵانەی لە هاوسەرگیری یان لە دەرەوەی هاوسەرگیری لەدایک دەبن دەبێت... 
چێژ لە هەمان پاراستنی کۆمەڵایەتی وەربگرن. 
مادەی ٢٦ 
1. هەموو مرۆڤێک مافی خوێندنی هەیە. پەروەردە دەبێ 
ئازاد بن لانیکەم تا ئەو شوێنەی سەرەتایی و 
پەروەردەی گشتی. خوێندنی سەرەتایی دەبێت... 
ئیجبارییە. خوێندنی تەکنیکی و پیشەیی 
پێویستە بۆ هەمووان دەستڕاگەیشتن بێت، خوێندنی باڵاش دەبێت
بە یەکسانی دەستڕاگەیشتن بە هەمووان بە پشتبەستن بە تواناکانی هەر تاکێک. 
2. پەروەردە بە ئامانجی گەشەسەندنی تەواو بێت 
کەسایەتی مرۆڤ و بۆ زیادکردنی ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤ 
و ئازادییە بنەڕەتییەکان. پێویستە پەروەردە بەرەوپێش ببات 
لێکتێگەیشتن و لێبوردەیی و دۆستایەتی نێوان هەموو گەلان، 
گروپە ڕەگەزی و ئایینییەکان، و پێویستە بەرەوپێش ببەن 
 

 
چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە پاراستنی... 
ئاشتی. 
3. دایک و باوک مافی ئه وله ویه تی هه یه له هه ڵبژاردنی جۆری خوێندن بۆ... 
منداڵە بچووکەکانیان. 
مادەی ٢٧  
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بەشداری لە بواری ڕۆشنبیریدا بکات 
ژیانی کۆمەڵگا، چێژ لە هونەر وەربگرە، بەشداری لە زانستی... 
پێشکەوتن و چێژوەرگرتن لە سوودەکانی. 
2. هەر مرۆڤێک مافی پاراستنی ئەخلاقی و... 
بەرژەوەندییە مادییەکان کە لە ئەنجامی زانستییەوە سەرچاوە دەگرن، 
بەرهەمی ئەدەبی یان هونەری کە ئەو نووسەرە 
یە. 
مادەی ٢٨ 
هەر مرۆڤێک مافی نەزمی کۆمەڵایەتی و نێودەوڵەتی هەیە، 
کە تێیدا ئەو ماف و ئازادیانەی لەم بەیاننامەیەدا هاتووە دەتوانن... 
بە تەواوی جێبەجێ بکرێت.  
مادەی ٢٩ 
1. هەموو کەسێک بەرپرسیارێتی هەیە بەرامبەر کۆمەڵگا کە تێیدا... 
تەنیا گەشەسەندنی ئازاد و تەواوەتی کەسایەتییەکەی مومکینە. 
2- لەکاتی مومارەسەکردنی ماف و ئازادییەکانیدا، هەر کەسێک دەبێت 
تەنها ئەو سنووردارکردنانە بن کە دامەزراون 
یاسا تەنها بە مەبەستی دڵنیابوون لە دانپێدانانی پێویست و... 
ڕێزگرتن لە ماف و ئازادییەکانی ئەوانی تر و ڕازیکردنی دادپەروەری 
پێداویستییەکانی ئەخلاق و نەزمی گشتی و گشتی
خۆشگوزەرانی لە کۆمەڵگەیەکی دیموکراسیدا. 
 

 
3- پیادەکردنی ئەو ماف و ئازادیانە بە هیچ شێوەیەک نابێت 
پێچەوانەی ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکانن 
گەلان. 
مادەی ٣٠  
هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا بەو شێوەیە لێکنادرێتەوە 
دابینکردنی بۆ هەر دەوڵەتێک، کۆمەڵێک کەس یان تاکێک 
مافی بەشداریکردن لە هەر چالاکیەک یان ئەنجامدانی کردارێک، 
بە ئامانجی لەناوبردنی ئەو ماف و ئازادیانەی کە لەم بابەتەدا هاتووە 
ڕاگەیاندنەکان.