Všeobecná deklarácia ľudských práv

Uznanie prirodzenej dôstojnosti a rovnakých a neodňateľných práv všetkých členov ľudskej rasy je základom slobody, spravodlivosti a mieru vo svete; nerešpektovanie a pohŕdanie ľudskými právami viedlo k zverstvám, ktoré pobúrili svedomie ľudstva; a príchod sveta, v ktorom si človek môže užívať slobodu prejavu a viery a slobodu od strachu a núdze, bol vyhlásený za najvyššiu túžbu všetkých ľudí, aby nebol človek nútený vzbúriť sa ako posledná možnosť proti tyranii a útlaku; Je nevyhnutné, aby ľudské práva boli chránené právnym štátom, a je nevyhnutné podporovať rozvoj priateľských vzťahov medzi národmi. Všetci členovia Organizácie Spojených národov vo svojej charte opätovne potvrdili svoju vieru v základné ľudské práva, dôstojnosť a hodnotu ľudskej osoby a rovnaké práva mužov a žien a zaviazali sa podporovať sociálny pokrok a lepšiu životnú úroveň v širších slobodách. Členské štáty sa zaviazali spolupracovať s Organizáciou Spojených národov na presadzovaní všeobecného rešpektovania a dodržiavania ľudských práv a základných slobôd. Keďže spoločné chápanie práv a slobôd má pre plnú implementáciu tohto paktu prvoradý význam, Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov sa preto snaží presadzovať rešpektovanie týchto práv a slobôd učením a vzdelávaním medzi všetkými jednotlivcami a inštitúciami spoločnosti, pričom má vždy na zreteli túto deklaráciu, a snaží sa prostredníctvom progresívnych národných a medzinárodných opatrení zabezpečiť všeobecné a účinné uznanie a dodržiavanie týchto práv a slobôd medzi samotnými ľuďmi zo strany ich ľudí. jurisdikcia; Vyhlasujeme Všeobecnú deklaráciu ľudských práv. článok 1

Všetky ľudské bytosti sa rodia slobodné a rovné v dôstojnosti a právach. Ľudia sú prirodzene obdarení rozumom a svedomím a musia voči sebe konať v duchu bratstva. Článok 2 Každý má právo na všetky práva a slobody uvedené v tejto deklarácii bez diskriminácie akéhokoľvek druhu, ako je rasa, farba pleti, pohlavie, jazyk, náboženstvo, politické alebo iné zmýšľanie, národný alebo sociálny pôvod, majetok, rod alebo iné postavenie. Okrem toho nebude existovať žiadna diskriminácia na základe politického, právneho alebo medzinárodného postavenia krajiny alebo územia jednotlivca, bez ohľadu na to, či je táto krajina alebo územie nezávislým štátom, poručníctvom, nesamosprávnym územím alebo či podlieha iným obmedzeniam svojej suverenity. Článok 3 Každý má právo na život, slobodu a osobnú bezpečnosť. Článok 4 Nikto nesmie byť držaný v stave otroctva alebo nevoľníctva. Všetky formy otroctva a obchod s otrokmi sú zakázané. Článok 5 Nikto nesmie byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu alebo trestu. Článok 6 Každý má právo byť všade pred zákonom uznaný za ľudskú bytosť. Článok 7
Všetci ľudia sú si pred zákonom rovní a majú právo na rovnakú ochranu zákona bez akejkoľvek diskriminácie. Každý má právo na rovnakú ochranu pred akoukoľvek diskrimináciou porušujúcou túto deklaráciu a pred akýmkoľvek podnecovaním k takejto diskriminácii. Článok 8 Každý má právo na účinnú nápravu od príslušných vnútroštátnych súdov za činy, ktoré porušujú základné práva priznané ústavou alebo zákonom. Článok 9 Nikto nesmie byť svojvoľne zatknutý, zadržaný alebo vyhostený. Článok 10 Každý má právo na spravodlivý a verejný súdny proces s úplnou rovnoprávnosťou pred nezávislým a nestranným súdom, ktorý rozhodne o jeho právach, povinnostiach a trestných obvineniach proti nemu. Článok 11 1. Každá osoba obvinená z trestného činu má právo byť považovaná za nevinnú, kým sa jej vina nepreukáže podľa zákona vo verejnom procese, v ktorom je zaručené všetko potrebné na jej obhajobu. 2. Nikoho nemožno uznať vinným za konanie alebo opomenutie, ktoré v čase činu nepredstavovalo trestný čin podľa vnútroštátneho alebo medzinárodného práva. Okrem toho nesmie byť uložený trest ťažší ako trest, ktorý mohol byť uložený v čase spáchania trestného činu. Článok 12 Nikto nesmie byť vystavený svojvoľnému zasahovaniu do svojho súkromného života, domova, bydliska alebo korešpondencie, ani kritike svojej cti a povesti. Každý má právo na zákonnú ochranu pred takýmito zásahmi alebo kritikou. Článok 13

1. Každý má právo na slobodu pohybu a pobytu vo svojej krajine. 2. Každý má právo opustiť ktorúkoľvek krajinu, vrátane svojej vlastnej, a právo vrátiť sa do svojej krajiny. Článok 14 1. Každý má právo hľadať a získať azyl v iných krajinách pred prenasledovaním. 2. Toto právo nemožno uplatniť v prípadoch stíhania za skutočne nepolitické zločiny alebo činy, ktoré sú v rozpore s cieľmi a zásadami Organizácie Spojených národov. Článok 15 1. Každý má právo na štátnu príslušnosť. 2. Nikoho nemožno svojvoľne zbaviť svojho občianstva alebo mu odoprieť právo jeho štátne občianstvo zmeniť. Článok 16 1. Dospelí muži a ženy majú právo uzavrieť manželstvo a založiť rodinu bez akýchkoľvek obmedzení na základe rasy, národnosti alebo náboženstva. Majú nárok na rovnaké práva, pokiaľ ide o manželstvo, počas manželstva a pri jeho zrušení. 2. Manželstvo vzniká len so slobodným a úplným súhlasom budúcich manželov. 3. Rodina je prirodzenou a základnou bunkou spoločnosti a má právo na ochranu spoločnosťou a štátom. Článok 17 1. Každý má právo vlastniť majetok samostatne alebo spoločne s inými. 2. Nikto nesmie byť svojvoľne zbavený svojho majetku. Článok 18
Každý má právo na slobodu myslenia, svedomia a náboženstva. Toto právo zahŕňa slobodu zmeniť svoje náboženstvo alebo vieru a prejavovať svoje náboženstvo alebo vieru sám alebo v spoločenstve s inými, či už verejne alebo súkromne, náboženskými praktikami, uctievaním a zachovávaním obradov. Článok 19 Každý má právo na slobodu presvedčenia a prejavu. Tieto práva zahŕňajú slobodu zastávať názory bez zasahovania a slobodu vyhľadávať, získavať a rozširovať informácie a myšlienky prostredníctvom akýchkoľvek médií bez ohľadu na hranice. Článok 20 1. Každý má právo na slobodu pokojného zhromažďovania a združovania. 2. Nikto nesmie byť nútený zúčastňovať sa na žiadnom združení. Článok 21 1. Každý má právo zúčastňovať sa na vláde svojej krajiny buď priamo, alebo prostredníctvom slobodne volených zástupcov. 2. Každý má rovnaké práva na zastávanie verejnej funkcie vo svojej krajine. 3. Vôľa ľudu je základom vládnej moci. To sa prejaví pravidelnými a skutočnými voľbami tajnými alebo rovnocenne voľnými postupmi hlasovania podľa všeobecného a rovnakého volebného práva. Článok 22 Každý ako člen spoločnosti má právo na sociálne zabezpečenie a právo na to, aby vnútroštátnym úsilím a medzinárodnou spoluprácou a v súlade s organizáciou a prostriedkami každého štátu realizoval hospodárske, sociálne a kultúrne práva, ktoré sú nevyhnutné pre slobodný rozvoj jeho dôstojnosti a osobnosti. Článok 23

1. Každý má právo na prácu, slobodnú voľbu povolania, spravodlivé a priaznivé pracovné podmienky a ochranu pred nezamestnanosťou. 2. Každý má právo na rovnakú odmenu za rovnakú prácu bez akejkoľvek diskriminácie. 3. Každý pracujúci má právo na spravodlivú a výhodnú odmenu, ktorá jemu samému a jeho rodine zaručuje prežitie v súlade s ľudskou dôstojnosťou a ktorá je v prípade potreby doplnená ďalšími opatreniami sociálneho zabezpečenia. 4. Každý má právo založiť si odborovú organizáciu a vstúpiť do nej na ochranu svojich záujmov. Článok 24 Každý má právo na odpočinok a voľný čas vrátane primeraného obmedzenia pracovného času a riadnej platenej dovolenky. Článok 25 1. Každý má právo na životnú úroveň primeranú zdraviu a blahobytu jeho a jeho rodiny, vrátane stravy, ošatenia, prístrešia, lekárskej starostlivosti a nevyhnutnej sociálnej starostlivosti, a právo na zabezpečenie v prípade nedostatku živobytia v dôsledku nezamestnanosti, choroby, zdravotného postihnutia, úmrtia manželského partnera, staroby alebo iných okolností, ktoré nemôže ovplyvniť. 2. Matky a deti majú právo na osobitnú ochranu a podporu. Všetky deti požívajú rovnakú sociálnu ochranu bez ohľadu na ich postavenie. Článok 26 1. Každý má právo na vzdelanie. Vzdelávanie musí byť bezplatné, aspoň na základnej a základnej úrovni. Základné vzdelanie by malo byť povinné. Technické a odborné vzdelanie by malo byť všeobecne dostupné a vysokoškolské vzdelanie by malo byť rovnako dostupné pre všetkých na základe zásluh. 2. Vzdelávanie smeruje k plnému rozvoju osobnosti a posilňovaniu rešpektovania ľudských práv a základných slobôd. Výchova podporuje porozumenie, toleranciu a
Musíme podporovať priateľstvo a podporovať aktivity Organizácie Spojených národov na udržanie mieru. 3. Rodičia majú prednosť pri výbere typu vzdelávania, ktoré budú svojim deťom poskytovať. Článok 27 1. Každý má právo slobodne sa zúčastňovať na kultúrnom živote spoločnosti, užívať si umenie a podieľať sa na pokroku vedy a jej výhod. 2. Každý má právo na ochranu duchovných a materiálnych záujmov vyplývajúcich z vedeckých, literárnych alebo umeleckých produktov, ktoré vytvára. Článok 28 Každý má právo na spoločenský a medzinárodný poriadok, v ktorom sa môžu v plnej miere realizovať práva a slobody uvedené v tejto deklarácii. Článok 29 1. Každý má záväzky voči spoločnosti, v ktorej sa môže slobodne a plne rozvíjať len jeho osobnosť. 2. Každý podlieha pri uplatňovaní svojich práv a slobôd obmedzeniam ustanoveným zákonom výlučne na to, aby boli uznávané a rešpektované práva a slobody iných a aby boli uspokojované oprávnené potreby morálky, verejného poriadku a všeobecného blaha v demokratickej spoločnosti. 3. Tieto práva a slobody sa za žiadnych okolností nebudú uplatňovať v rozpore s cieľmi a zásadami Organizácie Spojených národov. Článok 30 Nič v tejto deklarácii nemožno vykladať tak, že oprávňuje ktorýkoľvek štát, skupinu alebo jednotlivca zapojiť sa do akejkoľvek činnosti alebo podniknúť kroky smerujúce k zničeniu ktoréhokoľvek z práv a slobôd uvedených v tejto deklarácii.