Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi

Bəşər övladının bütün üzvlərinin xas ləyaqətini və bərabər və ayrılmaz hüquqlarının tanınması dünyada azadlığın, ədalətin və sülhün əsasıdır; insan hüquqlarına etinasızlıq və hörmətsizlik bəşəriyyətin vicdanını qəzəbləndirən vəhşiliklərə səbəb olmuşdur; və insanın söz və inanc azadlığından istifadə edə biləcəyi, qorxu və ehtiyacdan azad olduğu bir dünyanın gəlişi bütün insanların ən yüksək arzusu elan edilmişdir ki, insan istibdad və zülmə qarşı son çarə kimi üsyan etməyə məcbur olmasın; İnsan hüquqlarının qanunun aliliyi ilə qorunması vacibdir və xalqlar arasında dostluq münasibətlərinin inkişafına kömək etmək vacibdir. Öz Nizamnaməsində Birləşmiş Millətlər Təşkilatının bütün üzvləri əsas insan hüquqlarına, insan şəxsiyyətinin ləyaqətinə və dəyərinə, kişi və qadınların bərabər hüquqlarına inamlarını bir daha təsdiqlədilər və daha geniş azadlıqlar şəraitində sosial tərəqqinin və daha yaxşı həyat standartlarının təşviqinə öz öhdəliklərini götürdülər. Üzv dövlətlər insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara ümumbəşəri hörmət və riayət olunmasını təşviq etmək üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə əməkdaşlığa söz verdilər. Bu Paktın tam həyata keçirilməsi üçün hüquq və azadlıqların ümumi anlaşılması böyük əhəmiyyət kəsb etdiyi üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Assambleyası bu Bəyannaməni həmişə nəzərə alaraq cəmiyyətin bütün fərdləri və institutları arasında təhsil və təhsil yolu ilə bu hüquq və azadlıqlara hörməti təşviq etməyə çalışır və mütərəqqi milli və beynəlxalq tədbirlər vasitəsilə üzv dövlətlər arasında bu hüquqların universal və səmərəli şəkildə qorunmasını təmin etməyə çalışır. özləri və onların yurisdiksiyaları altında olan ərazilərin xalqları; Biz Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini elan edirik. Maddə 1

Bütün insanlar azad, ləyaqət və hüquqlar baxımından bərabər doğulurlar. İnsanlar təbii olaraq ağıl və vicdana sahibdirlər və bir-birlərinə qarşı qardaşlıq ruhunda hərəkət etməlidirlər. Maddə 2 Hər kəs irqi, rəngi, cinsi, dili, dini, siyasi və ya digər əqidəsi, milli və ya sosial mənşəyi, mülkiyyəti, doğumu və ya digər vəziyyəti kimi heç bir ayrı-seçkilik olmadan bu Bəyannamədə təsbit edilmiş bütün hüquq və azadlıqlardan istifadə etmək hüququna malikdir. Bundan əlavə, həmin ölkənin və ya ərazinin müstəqil dövlət, qəyyumluq, özünüidarəetmə ərazisi olmasından və ya onun suverenliyinə dair digər məhdudiyyətlərə məruz qalmasından asılı olmayaraq, fərdin ölkəsinin və ya ərazisinin siyasi, hüquqi və ya beynəlxalq statusuna görə heç bir ayrı-seçkilik olmamalıdır. Maddə 3 Hər kəsin yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ vardır. Maddə 4 Heç kəs köləlik və ya köləlik vəziyyətində saxlanıla bilməz. Köləliyin bütün növləri və qul ticarəti qadağandır. Maddə 5 Heç ​​kəs işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara və ya cəzaya məruz qala bilməz. Maddə 6 Hər kəsin hər yerdə qanun qarşısında insan kimi tanınmaq hüququ vardır. Maddə 7
Bütün insanlar qanun qarşısında bərabərdirlər və heç bir ayrı-seçkilik olmadan qanun qarşısında bərabər müdafiə hüququna malikdirlər. Hər kəsin bu Bəyannaməni pozan hər hansı ayrı-seçkilikdən və bu cür ayrı-seçkiliyə hər hansı təhrikdən bərabər müdafiə hüququ vardır. Maddə 8. Hər kəsin Konstitusiya və ya qanunla verilmiş əsas hüquqları pozan hərəkətlərə görə səlahiyyətli yerli məhkəmələrdən səmərəli yardım almaq hüququ vardır. Maddə 9 Heç kəs özbaşına həbs oluna, həbs oluna və ya sürgün edilə bilməz. Maddə 10 Hər kəsin hüquqlarının, vəzifələrinin və ona qarşı cinayət ittihamının müəyyən edilməsi üçün müstəqil və qərəzsiz məhkəmə qarşısında tam bərabərliklə ədalətli və açıq məhkəmə araşdırması hüququ vardır. Maddə 11 1. Cinayət törətməkdə təqsirləndirilən hər bir şəxsin müdafiəsi üçün zəruri olan hər şeyin təmin olunduğu açıq məhkəmə prosesində təqsiri qanuna uyğun sübuta yetirilməyənə qədər təqsirsiz hesab olunmaq hüququ vardır. 2. Heç kəs bu əməlin edildiyi zaman milli və ya beynəlxalq hüquqa görə cinayət tərkibi olmayan hər hansı hərəkət və ya hərəkətsizliyə görə təqsirli sayıla bilməz. Bundan əlavə, cinayətin törədilməsi zamanı tətbiq edilə bilən cəzadan daha ağır cəza təyin edilə bilməz. Maddə 12 Heç kəs şəxsi həyatına, mənzilinə, yaşayış yerinə və ya yazışmalarına özbaşına müdaxiləyə, yaxud onun şərəf və reputasiyasına qarşı tənqidlərə məruz qala bilməz. Hər kəsin bu cür müdaxilə və ya tənqidə qarşı qanunla müdafiə olunmaq hüququ vardır. Maddə 13

1. Hər kəsin öz ölkəsində sərbəst hərəkət etmək və yaşamaq hüququ vardır. 2. Hər kəsin istənilən ölkəni, o cümlədən öz ölkəsini tərk etmək və öz ölkəsinə qayıtmaq hüququ vardır. Maddə 14 1. Hər kəsin təqib nəticəsində başqa ölkələrdə sığınacaq axtarmaq və sığınacaq almaq hüququ vardır. 2. Bu hüquq həqiqətən qeyri-siyasi cinayətlərə və ya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə zidd hərəkətlərə görə mühakimə olunduğu hallarda müdafiə oluna bilməz. Maddə 15 1. Hər kəsin vətəndaşlıq hüququ vardır. 2. Heç kəs özbaşına olaraq vətəndaşlığından və ya vətəndaşlığını dəyişmək hüququndan məhrum edilə bilməz. Maddə 16 1. Yetkin kişilər və qadınlar irqindən, milliyyətindən və dinindən asılı olmayaraq heç bir məhdudiyyət qoyulmadan evlənmək və ailə qurmaq hüququna malikdirlər. Onların nikahla bağlı, nikah zamanı və nikahın pozulması zamanı bərabər hüquqlardan istifadə etmək hüququ vardır. 2. Nikah yalnız gələcək ər-arvadın azad və tam razılığı ilə qurulur. 3. Ailə cəmiyyətin təbii və əsas vahididir və cəmiyyət və dövlət tərəfindən müdafiə olunmaq hüququna malikdir. Maddə 17 1. Hər kəsin həm fərdi, həm də başqaları ilə birgə mülkiyyət hüququ vardır. 2. Heç kəs öz əmlakından özbaşına məhrum edilə bilməz. Maddə 18
Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır. Bu hüquqa insanın öz dinini və ya əqidəsini dəyişmək, öz dinini və ya əqidəsini təkbaşına və ya başqaları ilə birlikdə, açıq və ya özəl şəkildə dini ayinlər, ibadət və ayinlərlə etiqad etmək azadlığı daxildir. Maddə 19 Hər kəsin fikir və ifadə azadlığı hüququ vardır. Bu hüquqlara müdaxilə olmadan öz fikirlərinə sahib olmaq azadlığı və sərhədlərdən asılı olmayaraq istənilən KİV vasitəsilə məlumat və ideyaları axtarmaq, əldə etmək və yaymaq azadlığı daxildir. Maddə 20 1. Hər kəsin dinc toplaşmaq və birləşmək azadlığı hüququ vardır. 2. Heç kəs hər hansı birlikdə iştirak etməyə məcbur edilə bilməz. Maddə 21 1. Hər kəsin bilavasitə və ya sərbəst şəkildə seçilmiş nümayəndələri vasitəsilə öz ölkəsinin idarə olunmasında iştirak etmək hüququ vardır. 2. Hər kəs öz ölkəsində dövlət vəzifələrini tutmaq üçün bərabər hüquqlara malikdir. 3. Hökumət hakimiyyətinin əsasını xalqın iradəsi təşkil edir. Bu, ümumi və bərabər seçki hüququ əsasında gizli və ya ekvivalent olaraq azad səsvermə prosedurları ilə müntəzəm və həqiqi seçkilər vasitəsilə ifadə olunacaq. Maddə 22. Hər kəs cəmiyyətin üzvü kimi sosial təminat hüququna və milli səylər və beynəlxalq əməkdaşlıq yolu ilə və hər bir dövlətin təşkilatı və resurslarına uyğun olaraq öz ləyaqətinin və şəxsiyyətinin azad inkişafı üçün zəruri olan iqtisadi, sosial və mədəni hüquqları həyata keçirmək hüququna malikdir. Maddə 23

1. Hər kəsin işləmək, sərbəst məşğuliyyət seçmək, ədalətli və əlverişli əmək şəraiti və işsizlikdən müdafiə hüququ vardır. 2. Hər kəsin heç bir ayrı-seçkilik olmadan bərabər iş üçün bərabər mükafat almaq hüququ vardır. 3. İşləyən hər kəsin özünə və ailəsinə insan ləyaqətinə uyğun yaşamağa təminat verən və zəruri hallarda digər sosial təminat tədbirləri ilə əlavə edilən ədalətli və sərfəli mükafat almaq hüququ vardır. 4. Hər kəsin öz maraqlarını qorumaq üçün həmkarlar ittifaqı yaratmaq və ona üzv olmaq hüququ vardır. Maddə 24 Hər kəsin istirahət və asudə vaxt, o cümlədən iş vaxtının ağlabatan məhdudiyyətləri və müntəzəm ödənişli məzuniyyət hüququ vardır. Maddə 25 1. Hər kəsin özünün və ailəsinin sağlamlığı və rifahı üçün adekvat olan yaşayış səviyyəsinə, o cümlədən yemək, geyim, sığınacaq, tibbi xidmət və zəruri sosial təminat hüququ, işsizlik, xəstəlik, əlillik, həyat yoldaşının ölümü, qocalıq və ya ondan asılı olan digər səbəblər üzündən dolanışıq çatışmazlığı olduqda təminat hüququ vardır. 2. Ana və uşaqların xüsusi müdafiə və dəstək hüququ vardır. Bütün uşaqlar statusundan asılı olmayaraq eyni sosial müdafiədən istifadə edirlər. Maddə 26 1. Hər kəsin təhsil almaq hüququ vardır. Təhsil ən azı ibtidai və əsas səviyyələrdə pulsuz olmalıdır. İbtidai təhsil icbari olmalıdır. Texniki və peşə təhsili hamı üçün əlçatan olmalıdır, ali təhsil isə ləyaqət əsasında hamı üçün eyni dərəcədə əlçatan olmalıdır. 2. Təhsil şəxsiyyətin hərtərəfli inkişafına və insan hüquqlarına və əsas azadlıqlarına hörmətin gücləndirilməsinə yönəlib. Təhsil anlayış, tolerantlıq və təşviq edir
Biz dostluğu təşviq etməli və sülhü qorumaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının fəaliyyətini təşviq etməliyik. 3. Valideynlər övladlarına verilən təhsil növünü seçməkdə prioritetdir. Maddə 27 1. Hər kəsin cəmiyyətin mədəni həyatında sərbəst iştirak etmək, incəsənətdən bəhrələnmək, elmin tərəqqisində və onun nemətlərində iştirak etmək hüququ vardır. 2. Hər kəsin yaratdığı elmi, ədəbi və ya incəsənət məhsullarından irəli gələn mənəvi və maddi mənafelərinin müdafiəsi hüququ vardır. Maddə 28 Hər kəsin bu Bəyannamədə təsbit edilmiş hüquq və azadlıqların tam şəkildə həyata keçirilə biləcəyi sosial və beynəlxalq nizam hüququ vardır. Maddə 29 1. Hər kəsin cəmiyyət qarşısında öhdəlikləri vardır ki, orada yalnız onun şəxsiyyəti sərbəst və hərtərəfli inkişaf edə bilər. 2. Hər kəs öz hüquq və azadlıqlarını həyata keçirərkən yalnız başqalarının hüquq və azadlıqlarının tanınmasını və onlara hörmət edilməsini təmin etmək, demokratik cəmiyyətdə mənəviyyata, ictimai qaydaya və ümumi rifaha olan qanuni tələbatları ödəmək məqsədi ilə qanunla müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə məruz qalır. 3. Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə zidd olaraq həyata keçirilə bilməz. Maddə 30 Bu Bəyannamədə heç nə hər hansı dövlətə, qrupa və ya fərdə bu Bəyannamədə təsbit edilmiş hüquq və azadlıqların hər hansı birini məhv etməyə yönəlmiş hər hansı fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya hər hansı hərəkəti etmək səlahiyyəti vermək kimi təfsir edilə bilməz.