1948 елның 10 декабрендә Берләшкән Милләтләр Оешмасы 
бергә җыелдылар һәм аны хупладылар һәм халыкка җиткерделәр 
хокуклар, буклетта әйтелгәннәрнең барысы.  
Конференциядә барлык кешеләрнең хокуклары каралды 
һәр илдә кертелергә, укытылырга һәм укылырга, 
ул барлык төр уку йортларында билгеле булырга тиеш 
һәм бу халыклар арасындагы аермалар.  
 
Берләшкән Милләтләр Танышлыгы  
Барлык кешеләрнең хокуклары 
Башы  
Искәрмә: дөньяда ирек һәм тынычлык 
тормыш түбәндәгеләргә нигезләнгән: Барысы да 
әниебез тугач, аны беркем дә әрәм итмәскә тиеш 
безгә бертигез карарга һәм тигез карарга кирәк.  
КАРА: Кешеләр төрле начар әйберләргә ияләштеләр, 
кеше хокукларын тулысынча белмәсәләр дә, белмәсәләр дә 
аларны санга сукмыйча, без барыбыз да киләчәкне телибез 
иминлек көннәре; бөтен куркуда һәм газапларда 
ярлылык бетерелгәч, һәркемнең сүз иреге булачак 
башыбызда нәрсә бар, һәм без нинди белемне кыюлык белән алырбыз 
һәм без нәрсә телибез.  
Искәрмә: Кеше хокукларын яклаучы булырга тиеш 
гадел булмаган кагыйдәләр 
үз хокукларын акларга теләгән җәберләнгән һәм эксплуатацияләнгән кешеләргә булыш.
Искәрмә: бу дөнья халыклары өчен дуслык урнаштыру 
без йөрәкләрдә теләргә тиеш 
таралырга тиеш.  
Искәрмә: Берләшкән Милләтләр Оешмасына кергән халыклар бу басмада искә алына 
Iliw хокукларына ышануларын расладылар һәм 
кешеләрнең җенесенә карамастан тигез булулары турында килештеләр 
аның бер үк хокукларга ия булуын тану. Боларның барысы да яхшы 
безнең ирекнең мотивациясе тагын да матуррак икәнен белү 
илебезне бөек итәр өчен эшлик.  
Искәрмә: Берләшкән Милләтләр Оешмасына кергән илләр ризалаштылар 
кеше хокуклары һәм ирекләре универсаль 
тарафыннан кабул ителергә  
Искәрмә NYA: Кеше хокуклары һәм ирекләре яхшы танылган 
булса, бу дөрес булыр.  
Кеше хокуклары Гомуми ассамблеяда танылды 
БУ  
Зур килешүгә килгән халыклар бу китапта 
кешеләрнең универсаль хокукларын танырга 
кайда гына яшәсәләр дә, алар бу келиканы хөрмәт һәм ирек белән күрә алалар 
яшәргә өйрәнергә; башкаларга мөмкин кадәр 
алар боларның барысы да дөрес икәнен белдерерләр; болар эшләнәчәк 
союз яки бу илләрдә яшәү 
халыкларның сыену урыны.  
БЕРЕНЧЕ (1) 
Барлык кешеләр дә ирекле туалар, бөтен хокуклары бар 
без тигез. Без акыллы булганга, без тыныч гаилә кебек 
без һәркемгә бурычлы.  
Икенче (2)
Бу документтагы хокук принциплары безнең барыбыз өчен дә, 
кешенең расасы яки җенесенең нинди булуы мөһим түгел 
аның ничек сөйләшүе яки нинди аллага ышануы мөһим түгел 
һәм ул нинди хакимият формасыннан булыр дип уйлаган 
ул ярлымы, баймы, нинди генә булмасын.  
Барлык халыклар, ирекле яки юк, төрле 
безнең хөкүмәт бар, һәм кайберләре башка халыкларга бәйле, 
ләкин теләсә нинди очракта безгә башкача карарга ярамый.  
Өченче өлеш (3) 
Everyoneәркемнең яшәргә һәм иреккә хокукы бар 
һәм сакланырга.  
Дүртенче (4) 
Беркем дә тартып алынган кол була алмый, бу барлык төрләрдә дә тыелган 
коллык һәм кеше сату.  
Бишенче (5) 
Беркем дә төрле газапларга дучар була алмый 
кешелеклелегебезне хурлаган өчен җәза ала алмыйбыз.  
Алтынчы (6) 
Everyoneәркем кайда гына булса да судка хокуклы 
расланырга.  
Vиденче (7) 
Барлык кешеләр дә закон нигезендә тигез хокуклы 
булырга, закон безне гадел якларга тиеш. 
Без шулай ук бу тәгълиматларны санга сукмаганга каршы булырга хокуклы 
 

 
торырга теләүчеләрнең. Без шулай ук бу тәгълиматларга хокуклы 
һәм кинәт хата килеп чыккан очракта закон белән сакланырга.  
Дүртенче (8)
Everyoneәркемнең гадел тыңларга хокукы бар 
безнең хокукларыбызны яклау 
эшләүчеләрдән сакланырга тиеш.  
Тугызынчы бүлек (9) 
Аның гаебен белмичә беркем дә тоткарланмый, 
төрмә яки сөрген.  
Унынчы (10) 
Барлык кешеләр дә гаделлек белән тигез 
безнең тыңларга һәм судка хокукыбыз бар 
безнең бурычыбыз яки белү хокукыбыз. Ул нәрсәдә гаепләнә 
ерак булса да өйрәнер өчен, безгә ачык итеп күрсәтелергә тиеш.  
Унбер (11) 
1. Ялган кешеләр үзләренә карата кылынган җинаятьләрдә гаепсез 
без закон буенча үзебезне расларга хокуклы 
судта без гаепле дип табылганчы. Шулай ук суд процессы бар 
безнең хокуклар гарантияләнә һәм чыннан да яклана 
булырга тиеш.  
2. Кеше кылган эше өчен хөкем итмәү 
законнан алдагы көннәрдә акт булса җәза 
чыгып, аның җинаять икәнлеген исбатлаганда. Theәза булачак 
гөнаһ эшләгән көннәрдә генә закон җәзалары белән.  
 

 
ИКЕНЧЕ (12) 
Беркем дә сәбәпсез тормышыбызны боза алмый 
һәм безнең гаиләләрдән ул бушка керә алмый 
безнең өйләргә, һәм безнең хатлар бушка булырга тиеш түгел. 
Everyoneәркемнең мондый комачаулаудан законны якларга хокукы бар.  
Унөч (13)
1. Everyoneәркемнең хәрәкәт иреге хокукы бар, 
безнең илдә торак алу хокукы да бар.  
2. Everyoneәркемнең милләткә хокукы бар 
теләсә нинди илдән китәргә 
илебезгә кайтырга.  
Дүртенче (14) 
1. Әгәр дә кеше үз иленең хөкүмәте булмаган кебек эзәрлекләнсә 
чөнки ул уйлый, димәк ул иммиграциягә хокуклы 
качарга һәм сыенырга.  
2. Аның илендә чын җинаять өчен гаепләнәләр 
кеше кеше хокукларына таяна алмый 
илгә качарга һәм анда азатлыкта яшәргә.  
Унбишенче (15) 
1. Everyoneәркемнең милләткә хокукы бар 
безнеке булырга.  
2. Бу хокук үз-үзеннән хокуксыз мәхрүм ителергә мөмкин түгел. 
Без шулай ук милләтебезне үзгәртүдән баш тартырга хокуклы 
кемдер безне туктатырга.  
Алтынчы (16) 
 

 
1. Ир-ат һәм хатын-кыз никах яшенә җиткәч, алар инде анда 
өйләнергә һәм гаилә корырга безнең хокукыбыз, юк 
без нинди раса яки милләт булуыбыз мөһим түгел, без ир яки хатын булабыз 
хатын-кыз безнең никахта тигез хокуклы 
яшәргә һәм бүлешергә.  
2. Ир-ат һәм хатын-кыз аларның рөхсәтеннән башка өйләнә алмыйлар.  
3. Ата-ана - бөтен гаиләнең дәүләтне яклау хокукы 
безнең хокукыбыз бар, чөнки без милләтне үстерүче зур гаилә 
без.
Унҗиде (17) 
1. Everyoneәркемнең ялгыз яки парлы булырга хокукы бар 
кешеләр белән милеккә ия булу.  
2. Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзеннән мәхрүм ителергә тиеш түгел.  
Унсигезенче (18) 
Everyoneәркемнең фикер иреге хокукы бар, 
вөҗдан һәм нинди илаһта 
һәм безне ышандырырга. Бу хокук буенча без ирекле 
динне кабул итү һәм теләсә нинди формада ышану 
эшне башкарырга. Без моны берүзе яки төркемдә эшли алабыз 
бу ышану һәм өйдә укытырга мөмкин 
теләсә кайда.  
Унсигез (19) 
Everyoneәркем үз фикерен әйтергә хокуклы 
без бу әйберләргә бернинди чикләүләрсез хокуклы 
без шулай ук үз уйларыбыз белән уртаклаша алабыз һәм башкаларның фикерен кабул итә алабыз.  
Егерме (20) 
 

 
1. Безнең җыелыш һәм берләшү иреге бар 
һәм тынычлык урнаштыру.  
2. Беркем дә җыелышка барырга мәҗбүр ителми 
теләп.  
Егерме бер (21) 
1. Everyoneәркемнең үз иле белән идарә итү хокукы бар 
үзебезгә яисә шәхсән хезмәт итү 
без теләгәнне сайласак та.  
2. Everyoneәркемнең үз илендә дәүләт хезмәтенә тигез хокуклы хокукы бар 
өйләргә керергә һәм кайгырту алырга.  
3. Хакимиятнең көче - барлык халык моны тели
хакимият биргәч, без бу теләкне таныйбыз 
ирекле тавыш биреп; без бу тавышны бүтән беркем дә ясарга тиеш түгел 
белә, без теләгәнгә тавыш бирә алабыз.  
Егерме ике (22) 
Everyoneәркемнең белем, милек һәм 
барысы да яхшы булсын өчен, бөтен юлларыбызда сакланырга 
безне монда алырга. Без бу ышандыруны алабыз: 
Хөкүмәт оешкан булырга һәм безнең өчен кулдан килгәнне эшләргә тиеш 
илебез кешеләре белән, ул үз көче буенча безнең файда өчен эшләргә тиеш 
һәм чит ил ярдәме.  
Егерме өч (23) 
1. Яңа кешеләрнең дин иреге хокукы бар, 
эшсез булса да эшләргә хокукыбыз бар 
эзләү һәм табу, беркем дә теләмәсә 
безне эштән куып буламы?  
 

 
2. Күпчелек кеше сүз ирегенә хокуклы 
эшебез буенча түләргә.  
3. Everyoneәркемнең һәр дәүләт чикләрендә хәрәкәт һәм яшәү иреге хокукы бар 
яхшылыкларыбыз өчен әҗеребезне алырбыз 
бөтен гаилә иминлеге; югыйсә ул ярдәм алырга тиеш 
максатка күтәрелгән тарафдарлар.  
4. Everyoneәркемнең башкалар белән аралашу иреге хокукы бар 
безнең мондый төркемнәрне формалаштыру яки аларга керү хокукы 
вечику үзебезгә.  
Егерме дүртенче (24) 
Everyoneәркемнең ял итәргә, ял итәргә хокукы бар
безнең елмаярга хакыбыз бар, һәм без мөмкин булганча дәвам итәргә хокуклы 
көндез эшләргә һәм ял итәргә. 
Егерме бишенче (25) 
1. Everyoneәркем үзе һәм гаиләсе өчен тиешле дәрәҗәдә яшәргә хокуклы 
тукланган, яхшы киенгән һәм сәламәт. Аның да хокукы бар 
без инвалид, тол яки тол булса да, яклау хокукына ия 
картмы, яшьме; безнең дә хокукыбыз бар 
эш таба алмасак та, кинәт үзебезне тәэмин итәрлек әйбер булса да 
югалткан очракта сакланырга.  
2. Йөкле хатын-кызларның һәм балаларның хокуклары бар 
тиешенчә сакланырга тиеш. Өйләнгәнме, юкмы 
барлык балалар никахта туганнарына карамастан тигез хокуклы 
якланырга.  
Егерме алтынчы (26) 
 

 
1. Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар. Atк 
башлангыч мәктәп бушлай, шуңа күрә башлангыч сыйныф укучылары өчен мәҗбүри 
булдыра алу. Яхшы язуыбыз буенча, барысы да күбрәк 
максатларыбызга ирешер өчен без үзебезне тәрбияли алабыз.  
2. Мәгариф нәтиҗәләре халыкның һәм бөтен кешенең иминлеге булачак 
аның хокуклары яхшы таныла, шуңа күрә аның иреге хөрмәт ителә 
булырга мөмкин. Без тыныч булырга һәм бер-беребезне аңларга тиеш 
халыклар, башка расалар һәм теләсә нинди алла белән 
һәм мөэминнәр белән. Без шулай ук Берләшкән Милләтләр Оешмасына булышырга тиеш 
дөньяда тынычлык.  
3. Ата-аналарның белем алу хокукы бар
һәм безнең гаиләне кабул итү.  
Егерме җиде (27) 
1. Everyoneәркемнең һәр дәүләт чикләрендә хәрәкәт һәм яшәү иреге хокукы бар 
теләсә нинди ситуациядә безгә булышырга. Без һәр яктан ярдәм итә алабыз 
илебез матур үсеш алсын һәм безнең хокукыбыз бар 
шәһәр тәкъдим иткәнне кабул итү.  
2. Әгәр дә без акыл белән кыйммәтле әйберне бетерсәк яки 
без моңа кадәр беркем дә эшләмәгәнне эшли алабыз 
без бу иҗатларның кыйммәтенә хокуклы 
булганны саклау өчен.  
Егерме сигезенче (28) 
Безнең илдә һәм барлык илләрдә хокукларыбыз бар 
кеше хокуклары оешмасы булырга, болар барысы да 
кабул ителгән хокукларыбызга һәм ирекләребезгә ирешү.  
Егерме тугыз (29) 
 

 
1. Безнең илдә һәркем ирекле, шуңа күрә безнең ил өчен 
безнең бурычыбыз бар.  
2. Безнең хокукларны яки ирекләрне тормышка ашыруның бердәнбер ысулы - закон белән 
башкаларның хокуклары яки ирекләре кебек безгә комачаулый ала 
конфликтлар булмасын өчен, аларның барлыгы тартып алынмый 
булырга мөмкин. Everyoneәркем үз илендә булсын өчен 
тыныч яшәргә.  
3. Бу хокуклар һәм ирекләр бернинди очракта да кулланылырга мөмкин түгел 
теләсә нинди союздаш илләрдә булырга мөмкин 
аның ихтыярына каршы булса.  
Утызынчы (30) 
Бу цитатага беркем дә, хөкүмәт тә ышана алмый
теләсә нәрсә эшләячәк, безнең хокуклар һәм ирекләр 
илне тартып алу.