మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన 
ఉపోద్ఘాతం 
మానవ కుటుంబంలోని సభ్యులందరి స్వాభావిక గౌరవం మరియు వారి హక్కులను గుర్తించడం 
సమానమైన మరియు విడదీయరానిది ప్రపంచంలో స్వేచ్ఛ, న్యాయం మరియు శాంతికి పునాదిని ఏర్పరుస్తుంది;  
అజ్ఞానం మరియు మానవ హక్కుల పట్ల నిర్లక్ష్యం కారణంగా అనాగరిక చర్యలకు దారి తీశాయని ఆగ్రహించారు. 
మానవత్వం యొక్క మనస్సాక్షి మరియు మానవులు మాట్లాడటానికి మరియు నమ్మడానికి స్వేచ్ఛగా ఉన్న ప్రపంచం యొక్క ఆగమనం, 
భీభత్సం మరియు కష్టాల నుండి విముక్తి పొందాడు, అతను మనిషి యొక్క అత్యున్నత ప్రేరణగా ప్రకటించబడ్డాడు;  
చట్టం యొక్క పాలన ద్వారా మానవ హక్కుల పరిరక్షణ తప్పనిసరి అని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, మనిషి 
దౌర్జన్యం మరియు అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు చేయడానికి సుప్రీం రిసార్ట్‌లో బలవంతం చేయవద్దు;  
అయితే దేశాల మధ్య స్నేహపూర్వక సంబంధాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం చాలా అవసరం;  
దీనిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, చార్టర్‌లో, ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రజలు మరోసారి, ప్రాథమిక హక్కులపై తమ విశ్వాసాన్ని ప్రకటించారు. 
మనిషి, మానవ వ్యక్తి యొక్క గౌరవం మరియు విలువలో, పురుషులు మరియు స్త్రీల సమాన హక్కులలో మరియు ఉంటే 
సామాజిక పురోగతిని ప్రోత్సహించడానికి మరియు స్వేచ్ఛలో మెరుగైన జీవన పరిస్థితులను నెలకొల్పడానికి తమ సంకల్పాన్ని ప్రకటించారు 
విస్తృత;  
ఆర్గనైజేషన్ సహకారంతో సభ్య దేశాలు ప్రచారం చేయడానికి కట్టుబడి ఉన్నాయని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే 
ఐక్యరాజ్యసమితి, మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలకు సార్వత్రిక మరియు సమర్థవంతమైన గౌరవం;
ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల యొక్క సాధారణ భావన పూర్తిగా అత్యంత ముఖ్యమైనది అని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే 
అటువంటి నిబద్ధత యొక్క సంతృప్తి:  
జనరల్ అసెంబ్లీ ఈ సార్వత్రిక ప్రకటనను ప్రకటించింది  
మానవ హక్కులు  
అన్ని ప్రజలు మరియు అన్ని దేశాలు సాధించడానికి ఒక సాధారణ ఆదర్శంగా, తద్వారా అన్ని వ్యక్తులు మరియు అన్ని అవయవాలు 
సమాజం, దానిని నిరంతరం మనస్సులో ఉంచుకుని, బోధన మరియు విద్య ద్వారా గౌరవాన్ని పెంపొందించడానికి కృషి చేస్తుంది 
ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు మరియు ప్రగతిశీల జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ చర్యల ద్వారా ప్రచారం చేయడం కోసం 
సార్వత్రిక మరియు సమర్థవంతమైన గుర్తింపు మరియు అప్లికేషన్ సభ్య దేశాల జనాభాలో మరియు 
దాని అధికార పరిధిలో ఉంచబడిన భూభాగాల మధ్య.  
ఆర్టికల్ 1  
మానవులందరూ స్వేచ్ఛగా మరియు గౌరవం మరియు హక్కులలో సమానంగా జన్మించారు. కారణం మరియు మనస్సాక్షితో కూడిన వారు తప్పక 
సోదర భావంతో పరస్పరం ప్రవర్తించండి.  
ఆర్టికల్ 2  

మానవులందరూ ఈ డిక్లరేషన్‌లో ప్రకటించబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను భేదం లేకుండా కోరవచ్చు 
ఏదైనా, అవి జాతి, రంగు, లింగం, భాష, మతం, రాజకీయ లేదా ఇతర అభిప్రాయం, జాతీయ మూలం 
లేదా సామాజిక, అదృష్టం, పుట్టుక లేదా ఏదైనా ఇతర పరిస్థితి. 
ఇంకా, దేశం యొక్క రాజకీయ, చట్టపరమైన లేదా అంతర్జాతీయ స్థితి లేదా ఆధారంగా ఎటువంటి భేదం చూపబడదు 
వ్యక్తి పుట్టిన భూభాగం, ఆ దేశం లేదా స్వతంత్ర భూభాగం, సంరక్షకత్వంలో, స్వయంప్రతిపత్తి లేదా కొందరికి లోబడి ఉంటుంది
సార్వభౌమాధికారం యొక్క పరిమితి.  
ఆర్టికల్ 3 
ప్రతి వ్యక్తికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు వ్యక్తిగత భద్రత ఉంటుంది.  
ఆర్టికల్ 4  
ఎవరూ బానిసత్వం లేదా బానిసత్వంలో ఉంచబడరు; బానిసత్వం మరియు బానిసల చికిత్స, అన్ని రకాలుగా ఉంటాయి 
నిషేధించబడింది.  
ఆర్టికల్ 5  
ఎవరూ హింసకు గురికాకూడదు లేదా క్రూరమైన, అమానవీయమైన లేదా అవమానకరమైన ప్రవర్తనకు గురికాకూడదు.  
ఆర్టికల్ 6 
వ్యక్తులందరికీ వారి చట్టపరమైన వ్యక్తిత్వాన్ని ప్రతిచోటా గుర్తించే హక్కు ఉంటుంది.  
ఆర్టికల్ 7  
చట్టం ముందు అందరూ సమానులే మరియు భేదం లేకుండా, చట్టం యొక్క సమాన రక్షణకు అర్హులు. అందరికీ సమాన రక్షణ హక్కు ఉంది 
ఈ డిక్లరేషన్‌ను ఉల్లంఘించే ఏదైనా వివక్షకు వ్యతిరేకంగా మరియు అలాంటి వివక్షకు సంబంధించిన ఏదైనా ప్రేరేపణకు వ్యతిరేకంగా.  
ఆర్టికల్ 8 
ఉల్లంఘించే చర్యలకు వ్యతిరేకంగా సమర్థ జాతీయ అధికార పరిధిని సమర్థవంతంగా ఆశ్రయించే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ద్వారా గుర్తించబడిన ప్రాథమిక హక్కులు.  
ఆర్టికల్ 9 
ఎవరినీ ఏకపక్షంగా అరెస్టు చేయకూడదు, నిర్బంధించకూడదు లేదా బహిష్కరించకూడదు.  
ఆర్టికల్ 10  

ప్రతి ఒక్కరికి పూర్తి సమానత్వంతో, వారి కేసును న్యాయస్థానం న్యాయంగా మరియు బహిరంగంగా తీర్పు చెప్పే హక్కు ఉంది 
మీ హక్కులు మరియు బాధ్యతలపై స్వతంత్ర మరియు నిష్పక్షపాత నిర్ణయం లేదా ఒక విషయంలో ఏదైనా ఆరోపణకు గల కారణాలపై 
ఆమెపై జరిమానా విధించబడింది.  
ఆర్టికల్ 11 
1. 
నేరారోపణ చేసిన ప్రతి వ్యక్తి నేరం రుజువయ్యే వరకు నిర్దోషిగా భావించబడతారు.
అవసరమైన అన్ని రక్షణ హామీలు అందించబడే పబ్లిక్ ప్రక్రియలో చట్టబద్ధంగా నిరూపించబడింది 
నిర్ధారిస్తారు.  
2. 
వారి కమీషన్ సమయంలో, చట్టాన్ని ఏర్పాటు చేయని చర్యలు లేదా లోపాల కోసం ఎవరూ ఖండించబడరు 
దేశీయ లేదా అంతర్జాతీయ చట్టం ప్రకారం నేరం. అదేవిధంగా, అంతకంటే ఎక్కువ కఠినమైన శిక్ష విధించబడదు 
నేరపూరిత చర్య జరిగిన సమయంలో వర్తించేది.  
ఆర్టికల్ 12  
వారి వ్యక్తిగత జీవితంలో, వారి కుటుంబం, వారి ఇల్లు లేదా వారి వారి వ్యక్తిగత జీవితంలో ఎవరూ ఏకపక్ష జోక్యాన్ని అనుభవించరు 
కరస్పాండెన్స్, లేదా అతని గౌరవం మరియు ప్రతిష్టపై దాడులు చేయకూడదు. అటువంటి జోక్యం లేదా దాడులకు వ్యతిరేకంగా ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది 
చట్టం యొక్క రక్షణ.  
ఆర్టికల్ 13  
1. 
ప్రతి ఒక్కరికి రాష్ట్రంలో స్వేచ్ఛగా తరలించడానికి మరియు వారి నివాసాన్ని ఎంచుకునే హక్కు ఉంది.  
2. 
ప్రతి ఒక్కరికి వారి స్వంత దేశంతో సహా వారు ఉన్న దేశాన్ని విడిచిపెట్టే హక్కు మరియు తిరిగి వచ్చే హక్కు ఉంది 
మీ దేశానికి.  
ఆర్టికల్ 14  
1. 
హింసకు గురయ్యే ప్రతి ఒక్కరికీ ఇతర దేశాలలో ఆశ్రయం పొందే మరియు ప్రయోజనం పొందే హక్కు ఉంది.  
2. 
అయితే, చట్టం ప్రకారం నేరానికి సంబంధించి ప్రస్తుతం ఉన్న విచారణల విషయంలో ఈ హక్కును అమలు చేయడం సాధ్యం కాదు. 
లేదా ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రయోజనాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధమైన కార్యకలాపాల కోసం.  
ఆర్టికల్ 15  
1. 
ప్రతి వ్యక్తికి జాతీయతను కలిగి ఉండే హక్కు ఉంది.  
2. 
ఎవరూ తమ జాతీయతను లేదా జాతీయతను మార్చే హక్కును ఏకపక్షంగా కోల్పోరు.  
ఆర్టికల్ 16  
1.
వివాహ వయస్సు నుండి, పురుషులు మరియు మహిళలు వివాహం చేసుకునే హక్కును కలిగి ఉంటారు మరియు ఎటువంటి ఆంక్షలు లేకుండా కుటుంబాన్ని కనుగొన్నారు. 
జాతి, జాతీయత లేదా మతం. వివాహం సమయంలో మరియు దాని రద్దు సమయంలో, రెండు పార్టీలకు హక్కులు ఉంటాయి 
సమానం.  
2. 
భవిష్యత్ జీవిత భాగస్వాముల ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతి లేకుండా వివాహం జరుపుకోలేరు.  
3. 
కుటుంబం అనేది సమాజంలోని సహజ మరియు ప్రాథమిక అంశం మరియు సమాజం మరియు రాష్ట్రం నుండి రక్షణ పొందే హక్కును కలిగి ఉంటుంది.  

ఆర్టికల్ 17  
1. 
ప్రతి వ్యక్తికి, వ్యక్తిగతంగా లేదా సమిష్టిగా, ఆస్తిపై హక్కు ఉంటుంది.  
2. 
ఎవరి ఆస్తిని యథేచ్ఛగా లాక్కోలేరు.  
ఆర్టికల్ 18 
ప్రతి ఒక్కరికి ఆలోచన, మనస్సాక్షి మరియు మత స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఈ హక్కు స్వేచ్ఛను సూచిస్తుంది 
మీ మతం లేదా విశ్వాసాన్ని మార్చుకోండి, అలాగే మీ మతం లేదా విశ్వాసాన్ని ఒంటరిగా లేదా లోపల వ్యక్తీకరించే స్వేచ్ఛను మార్చుకోండి 
సాధారణ, పబ్లిక్ మరియు ప్రైవేట్ రెండింటిలోనూ, బోధన, అభ్యాసం, ఆరాధన మరియు ఆచారాల ద్వారా.  
ఆర్టికల్ 19 
ప్రతి వ్యక్తికి అభిప్రాయం మరియు భావప్రకటనా స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది, ఇది భంగం కలిగించకూడదనే హక్కును సూచిస్తుంది 
సరిహద్దులు, సమాచారం మరియు ఆలోచనలతో సంబంధం లేకుండా వారి అభిప్రాయాలను వెతకడం, స్వీకరించడం మరియు వ్యాప్తి చేయడం 
వ్యక్తీకరణ సాధనాలు.  
ఆర్టికల్ 20° 
1. 
శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే మరియు సహవాసం చేసుకునే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.  
2. 
సంఘంలో భాగం కావాలని ఎవరినీ బలవంతం చేయకూడదు.  
ఆర్టికల్ 21  
1. 
ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశ ప్రజా వ్యవహారాల నిర్వహణలో ప్రత్యక్షంగా పాల్గొనే హక్కు ఉంది.
లేదా స్వేచ్ఛగా ఎంపిక చేసుకున్న ప్రతినిధుల ద్వారా.  
2. 
సమాన పరిస్థితులలో, తమ దేశంలోని పబ్లిక్ ఫంక్షన్లను యాక్సెస్ చేసుకునే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.  
3. 
ప్రజల సంకల్పం ప్రజా శక్తుల అధికారానికి పునాది: మరియు అది ఎన్నికల ద్వారా వ్యక్తీకరించబడాలి 
రహస్య ఓటు లేదా రెండవ ప్రక్రియతో సార్వత్రిక మరియు సమాన ఓటు హక్కు ద్వారా క్రమానుగతంగా నిజాయితీ ఎన్నికలు నిర్వహించబడతాయి 
ఓటు హక్కును పరిరక్షించే సమానం.  
ఆర్టికల్ 22  
ప్రతి వ్యక్తికి, సమాజంలోని సభ్యునిగా, సామాజిక భద్రతకు హక్కు ఉంది; మరియు న్యాయబద్ధంగా సంతృప్తిని కోరవచ్చు 
అనివార్యమైన ఆర్థిక, సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కులు, జాతీయ ప్రయత్నాలు మరియు అంతర్జాతీయ సహకారానికి ధన్యవాదాలు 
ప్రతి దేశం యొక్క సంస్థ మరియు వనరులతో సామరస్యం.  
ఆర్టికల్ 23 
1. 
ప్రతి ఒక్కరికి పని చేయడానికి, పనిని స్వేచ్ఛగా ఎంపిక చేసుకునే హక్కు, సమానమైన మరియు సంతృప్తికరమైన పని పరిస్థితులకు హక్కు ఉంది 
పని మరియు నిరుద్యోగం నుండి రక్షణ.  
2. 
ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా సమాన పనికి సమాన వేతనం పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.  

3. 
పని చేసే ఎవరైనా సమానమైన మరియు సంతృప్తికరమైన వేతనం పొందే హక్కును కలిగి ఉంటారు, ఇది వారికి మరియు వారి కుటుంబానికి ఒక 
మానవ గౌరవానికి అనుగుణంగా ఉనికి, మరియు సాధ్యమైతే, అన్ని ఇతర మార్గాల ద్వారా అనుబంధంగా 
సామాజిక రక్షణ.  
4. 
ప్రతి ఒక్కరికి ఇతరులతో యూనియన్లను కనుగొనడానికి మరియు రక్షణ కోసం యూనియన్లలో చేరడానికి హక్కు ఉంది 
మీ ఆసక్తులు.  
ఆర్టికల్ 24
ప్రతి ఒక్కరికి విశ్రాంతి మరియు విశ్రాంతి హక్కు ఉంది, ప్రత్యేకించి, పని వ్యవధిపై సహేతుకమైన పరిమితి మరియు 
కాలానుగుణ చెల్లింపు సెలవు.  
ఆర్టికల్ 25 
1. 
ప్రతి ఒక్కరూ తమ మరియు వారి కుటుంబ సభ్యుల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సును నిర్ధారించడానికి తగినంత జీవన ప్రమాణానికి హక్కు కలిగి ఉంటారు
ప్రధానంగా ఆహారం, దుస్తులు, వసతి, వైద్య సహాయం మరియు పరంగా కూడా ఉండాలి 
అవసరమైన సామాజిక సేవలు, మరియు నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, వైకల్యం సంభవించినప్పుడు భద్రతకు హక్కు ఉంది 
వైధవ్యం, వృద్ధాప్యం లేదా ఇతర సందర్భాల్లో స్వతంత్ర పరిస్థితుల కారణంగా జీవనాధారం కోల్పోవడం 
మీ సంకల్పం.  
2. 
ప్రసూతి మరియు బాల్యం ప్రత్యేక సహాయం మరియు సహాయానికి అర్హులు. లేదా పుట్టిన పిల్లలందరూ 
వివాహం వెలుపల, వారు అదే సామాజిక రక్షణను అనుభవిస్తారు.  
ఆర్టికల్ 26  
1. 
చదువుకునే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. విద్య ఉచితంగా ఉండాలి, కనీసం బోధనకు అనుగుణంగా ఉండాలి 
ప్రాథమిక ప్రాథమిక. ప్రాథమిక విద్య తప్పనిసరి. సాంకేతిక మరియు వృత్తిపరమైన విద్య తప్పనిసరిగా ఉండాలి 
విస్తృతంగా; ఉన్నత చదువులకు ప్రవేశం తప్పనిసరిగా పూర్తి సమానత్వంతో అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలి 
దాని యోగ్యత.  
2. 
విద్య మానవ వ్యక్తిత్వం యొక్క పూర్తి విస్తరణ మరియు మానవ హక్కులను బలోపేతం చేయడమే లక్ష్యంగా ఉండాలి 
ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలు మరియు అన్ని దేశాల మధ్య అవగాహన, సహనం మరియు స్నేహాన్ని ప్రోత్సహించాలి 
అన్ని జాతి లేదా మత సమూహాలు, అలాగే ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాల అభివృద్ధి 
శాంతి భద్రతలు.  
3.
తల్లిదండ్రులకు తమ పిల్లలకు ఎలాంటి విద్యను అందించాలో ఎంచుకునే ప్రాధాన్యత హక్కు ఉంటుంది.  
ఆర్టికల్ 27  
1. 
సమాజంలోని సాంస్కృతిక జీవితంలో స్వేచ్ఛగా పాల్గొనడానికి, కళలను ఆస్వాదించడానికి ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది 
శాస్త్రీయ పురోగతి మరియు దాని వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలలో పాల్గొంటారు.  
2. 
ఏదైనా శాస్త్రీయ, సాహిత్య ఉత్పత్తితో ముడిపడి ఉన్న నైతిక మరియు భౌతిక ప్రయోజనాలను కాపాడుకునే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
లేదా మీ స్వంత కళాత్మక పని.  
ఆర్టికల్ 28  
సాంఘిక మరియు అంతర్జాతీయ సమతలంలో, పూర్తిగా చేయగలిగిన క్రమాన్ని పాలించే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది 
ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి.  

ఆర్టికల్ 29  
1. 
వ్యక్తికి సంఘం పట్ల విధులు ఉన్నాయి, దాని వెలుపల ఉచిత మరియు పూర్తి అభివృద్ధి సాధ్యం కాదు. 
మీ వ్యక్తిత్వం.  
2. 
ఈ హక్కుల సాధనలో మరియు ఈ స్వేచ్ఛల అనుభవంలో, పరిమితులకు తప్ప ఎవరూ లోబడి ఉండరు 
హక్కుల కోసం గుర్తింపు మరియు గౌరవాన్ని ప్రోత్సహించే ఏకైక లక్ష్యంతో చట్టం ద్వారా స్థాపించబడింది మరియు 
ఇతరుల స్వేచ్ఛలు మరియు నైతికత, పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సంక్షేమం యొక్క న్యాయమైన డిమాండ్లను సంతృప్తి పరచడానికి 
ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో.  
3. 
ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ప్రయోజనాలకు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధంగా ఉపయోగించబడవు 
ఐక్యరాజ్యసమితి.  
ఆర్టికల్ 30°  
ఈ డిక్లరేషన్‌లోని ఏదీ ఏ రాష్ట్రానికీ సూచించినట్లుగా భావించబడదు,
సమూహం లేదా వ్యక్తి ఏదైనా చర్యలో పాల్గొనడానికి లేదా నాశనం చేయడానికి ఉద్దేశించిన కొన్ని చర్యను నిర్వహించడానికి హక్కు 
హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఇక్కడ ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.