"Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasy"
  
(Birleşen Milletler Guramasynyň 3-nji Baş Assambleýasy tarapyndan 1948-nji ýylyň 10-njy dekabrynda kabul edildi)
  
<Preamble>
  
Adamzat jemgyýetiniň ähli agzalarynyň mahsus mertebesini we deň we aýrylmaz hukuklaryny ykrar etmek;
ykrar etmek dünýädäki azatlygyň, adalatyň we parahatçylygyň esasydyr,
 
Adam hukuklaryny äsgermezlik etmek we hormatsyzlyk etmek adamzadyň wy consciencedanyny basan wagşyçylykly hereketlere sebäp boldy,
Din we din azatlygy bilen gorky we islegsiz dünýäniň gelmegi ýönekeý adamlaryň iň ileri tutýan meselesidir.
Isleg hökmünde yglan edildi
 
erkekler zuluma we sütemlere garşy iň soňky ýol hökmünde gozgalaň turuzmazlygy üçin.
Adam hukuklaryny goramak üçin kanunyň üsti bilen adam hukuklaryny goramak möhümdir.
Countriesurtlaryň arasynda dostlukly gatnaşyklaryň ösmegine itergi bermek zerurdyr,
Birleşen Milletler Guramasynyň halklary esasy adam hukuklaryna, adam mertebesine we gymmatyna ygrarlydyr
erkekleriň we aýallaryň deň hukuklaryna bolan ynamymyzy tassyklamak we has uly jemgyýetçilik azatlygyndan peýdalanmak.
Ösüşi we durmuş derejesini ýokarlandyrmagy maksat edinýär,
 
Agza döwletler, Birleşen Milletler Guramasy bilen hyzmatdaşlykda adam hukuklaryna we esasy azatlyklara ähliumumy hormat goýulmagyny we berjaý edilmegini ösdürer.
Mahabatlandyrmagy gazanmagy wada berip,
  
Bu şertnamany tamamlamak üçin bu hukuklara we azatlyklara umumy düşünmek zerurdyr.
Bularyň ikisi hem möhümdir
Ondan soň Birleşen Milletler Guramasynyň Baş Assambleýasy,
 
Jemgyýetdäki her bir adam we her bir edara adam hukuklary baradaky ähliumumy jarnamany ýatda saklamaly we
 

 
Hem öz halklarynyň arasynda, hem-de agza döwletleriň garamagyndaky sebitleriň halklarynyň arasynda.
Guidanceolbaşçylyk we bilim arkaly hukuklara we azatlyklara hormat goýmagy we olaryň ähliumumylygyny üpjün etmek.
ähli halklaryň we ähli halklaryň üpjün etmegine çalyşmalydyr
Şeýlelik bilen, adam hukuklary jarnamasyny ýetilmeli umumy standart hökmünde yglan edýäris.   
 
  
1-nji madda
Adamlaryň hemmesi erkin dogulýar we mertebe we hukuklara haklydyr.
Ynsanlara deň bolmak, akyl we wy consciencedan berilýär we biri-birine meňzeýär.
Hormat ruhy bilen hereket etmeli.  
 
2-nji madda
Peoplehli adamlar haýsydyr bir jyns, reňk, jyns, dil, din, syýasy ýa-da başga pikirlerden azat,
 
milli ýa-da jemgyýetçilik gelip çykyşy, emläk, maşgala nesli ýa-da başga status ýa-da şuňa meňzeş aýratynlyklar;
 
hiç hili diskriminasiýa bolmazdan, şu Jarnamada göz öňünde tutulan ähli hukuklar;
 
artykmaçlyklardan we erkinlikden peýdalanyp biler. 
Mundan başga-da, şahsyýetiň degişli ýurdy ýa-da territoriýasy garaşsyz ýurt bolsa, ynam çäkleri
 
Eger bar bolsa, bu öz-özüni dolandyrmaýan territoriýa ýa-da özygtyýarlylyga käbir beýleki çäklendirmeler astyndadyr.
 
garamazdan, şol ýurduň ýa-da sebitiň syýasy, ýurisdiksiýa ýa-da halkara ýagdaýyna esaslanýar
 
Hiç hili diskriminasiýa bolmaly däldir. 
 

 
 
3-nji madda
Her kimiň ýaşamaga, erkinlige we adamyň howpsuzlygyna hukugy bar.   
4-nji madda
Hiç kim gul bolmaz ýa-da hilegärlige sezewar edilmez. gulçulyk we gulçulyk
Islendik görnüşde satyn almak we satmak gadagandyr.   
5-nji madda
Hiç bir adam gynamalara ýa-da rehimsiz, adamkärçiliksiz ýa-da mertebäni kemsidýän çemeleşmelere ýa-da jezalara sezewar edilmeli däldir.
Size jeza berilmez.   
6-njy madda
Her bir adam, hemme ýerde kanun boýunça şahsyýet hökmünde ykrar edilýär.
bolmaga hukugy bar   
7-nji madda
Peoplehli adamlar kanunyň öňünde deňdir we hiç hili diskriminasiýa ýok.
kanunlary deň derejede goramaga haklydyr. Bu beýannamany bozan islendik adam
bolup biljek ýa-da şeýle diskriminasiýa sebäp bolup biljek islendik diskriminasiýa garşy.
hereketleri üçin hem deň goraga hukugy bar   
8-nji madda
Her kim konstitusiýa ýa-da kanun tarapyndan berlen esasy hukuklary bozýar
hereketleri üçin ygtyýarly milli kazyýet tarapyndan täsirli düzediş hukugy;
bar   
9-njy madda
 

 
Hiç kim esassyz tussag edilip, tussag edilip ýa-da deportasiýa edilip bilinmez.   
10-njy madda
Her bir adamyň öz hukuklary we borçlary we jenaýat jogapkärçiligi kesgitlenmeli.
garaşsyz we bitarap kazyýet tarapyndan adalatly we köpçülige diňlenmeli.
bilen deň hukuklara eýe   
11-nji madda
1. Jenaýatda aýyplanýan her bir adamyň goranmagy üçin zerur ähli howpsuzlyk bolmalydyr.
 
Maýyplar bilen açyk kazyýetde kanuna laýyklykda günäkär subut edilýänçä.
,
 
bigünä hasaplanmaga hukugy bar;  
2. Hiç kim, işe başlan pursatynda milli ýa-da halkara kanunlaryna laýyklykda jenaýat döretmedik hereketleri edip bilmez.
 
haýsydyr bir hereket ýa-da ýalňyşlyk üçin günäkär hasaplanmaz. Şeýle hem, jenaýat edilende
 
Ulanylýan jezadan uly jeza berilmez.   
12-nji madda
Hiç kim şahsy işleri, maşgalasy, öýi ýa-da hat alyşmalary bilen islän zadyny edip bilmez.
 
päsgelçiliklerine ýa-da abraýyna we abraýyna hüjüm edilmeli däldir. adamlar
 
Personshli adamlara kanunyň şeýle päsgelçiliklerden ýa-da hüjümlerden goralmagyna hukugy bar.   
13-nji madda
 

 
1. Her kimiň, her bir ýurduň çäginde erkin ýaşamaga we ýaşamaga hukugy bar.
 
bar 
2. Her kimiň öz ýurdundan ýa-da başga bir ýurtdan gitmäge we öz ýurduna dolanmaga hukugy bar.
 
artykmaçlygy bar.   
14-nji madda
1. Her kim başga bir ýurtda yzarlamalardan gaçybatalga gözlemeli we peýdalanmaly.
 
almaga hukugy bar. 
2. Bu hukuk, syýasy däl jenaýatlardan ýa-da Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlaryna we ýörelgelerine ters gelýän hereketlerden goraýar.
Prokuratura diňe esaslanan ýagdaýlarda kabul edilip bilinmez
15-nji madda
1. Her kimiň raýatlygyna hukugy bar. 
     
2. Hiç bir adamyň raýatlygyndan mahrum edilmäge ýa-da islegine görä raýatlygyny üýtgetmäge hukugy ýok.
Hiç hili artykmaçlyk inkär edilmez.   
16-njy madda
1. Uly erkekler we aýallar jyns, millet ýa-da din esasynda hiç hili çäklendirmelere sezewar edilmeýärler.
durmuşa çykman, maşgala gurmaga hukugy bar. Uly erkek we aýal durmuşa çykdy
nikalaşanda we dargandan soň nika meselesinde deň hukuklara eýe.  
2. Nikalaşmak isleýän iki tarapyň hem erkin we doly razyçylygy bilen bolmaly.
Diňe dogry saklaýar. 
3. Maşgala jemgyýetiň tebigy we esasy topar birligi bolup, jemgyýetiň we ýurduň howpsuzlygynyň möhüm bölegi bolup durýar.
goramaga haklydyr.   
17-nji madda
 

 
1. Her kimiň ýeke ýa-da beýlekiler bilen bilelikde emläk edinmäge hukugy bar.
bar 
2. Hiç kim öz islegi boýunça emläginden mahrum edilmez.   
18-nji madda
Her kimiň pikir, wy consciencedan we din azatlygyna hukugy bar. Bu
Hukuk, adamyň dinini ýa-da ynanjyny üýtgetmek azatlygyny öz içine alýar
köpçülikleýin ýa-da şahsy, wagyz etmek, wakalar, ybadat we dabaralar arkaly.
söz azatlygyny öz içine alýar   
19-njy madda
Her kimiň pikir we pikir azatlygyna hukugy bar. bu hukuk
pikirini päsgelçiliksiz we mümkin boldugyça saklamak azatlygy.
milli serhetlerden geçýändigine ýa-da ýokdugyna garamazdan maglumatlary we pikirleri gözläň we alyň.
we aragatnaşyk azatlygy.   
20-nji madda
1. Her kimiň parahatçylykly ýygnanyşmak we birleşmek azatlygyna hukugy bar.      
2. Hiç kim birleşige girmäge mejbur edilmez.   
21-nji madda
1. Göni ýa-da erkin saýlanan wekilleriň üsti bilen ähli adamlar
syýasata gatnaşmaga hukugy bar;  
2. peoplehli adamlaryň öz ýurtlarynda döwlet edaralaryna deň hukugy bar.      
3. Halkyň islegi dolandyryş häkimiýetiniň esasy bolmalydyr. Bu niýet
yzygiderli we hakyky saýlawlar arkaly beýan edilmelidir. Bu saýlaw
deňhukukly saýlaw hukugy bilen bolmaly we gizlin ses bermek arkaly ýa-da ses bermek arkaly bolmaly
Amerikanyň Birleşen Ştatlaryndaky ýaly azatlyklary kepillendirýän ses bermek prosedurasy arkaly amala aşyrylmaly.   
 

 
22-nji madda
Her kimiň, jemgyýetiň agzasy hökmünde sosial üpjünçilik almaga hukugy bar we
Milli tagallalar we halkara hyzmatdaşlygy arkaly we her ýurduň guramasyna we çeşmelerine baglylykda,
Ykdysady we durmuş
sosial we medeni hukuklaryň durmuşa geçirilmegine hukugy bar;   
kiçi dogan 23-nji madda
1. Her kim işlemeli, kärini erkin saýlamaly we adalatly we amatly zähmet şertlerinden lezzet almaly.
iş üpjünçiligini we işsizlikden goramaga haklydyr. 
     
2. Her kimiň hiç hili diskriminasiýa bolmazdan deň işe hukugy bar.
deň hak almaga haklydyr. 
3. workershli işçiler özlerine we maşgalalaryna adam mertebesine mynasyp hormat goýmalydyrlar.
Gowy durmuş derejesini kepillendirýän we zerur bolsa beýlekiler bilen işleşýän adalatly we amatly hak alyň.
sosial gorag çäreleri bilen doldurylyp bilner. 
    
4. Her kim öz bähbitlerini goramak üçin kärdeşler arkalaşyklaryny gurap biler we
goşulmaga haklydyr.   
24-nji madda
Her kimiň iş wagty we dynç alyş günleri, şol sanda yzygiderli tölegli dynç alyş günleri üçin ýeterlik çäklendirmeler bar.
dem almaga we dynç almaga hukugy bar;   
25-nji madda
1. foodhli adamlar iýmit, egin-eşik, başpena, lukmançylyk kömegi we zerur sosial desgalar arkaly özlerini goldamalydyrlar.
we maşgalalarynyň saglygy we abadançylygy üçin ýeterlik durmuş derejesine, şeýle hem işsizlige we kesellere bolan hukugy.
,
Fiziki ýa-da akyl taýdan kemçilik, är-aýalyň ölümi, garrylyk ýa-da başga bir kynçylyksyz ýagdaýlar sebäpli ýaşap bilmeseňiz,
howpsuzlyga hukugy bar; 
 

 
2. Eneleriň we çagalaryň aýratyn gorag we kömek almaga hukugy bar. ähli çagalar
Nikada doglan ýa-da dogulmadyk çagalar, şol bir sosial goragdan peýdalanýarlar.   
26-njy madda
1. Her kimiň bilim almaga hukugy bar. Bilim iň bolmanda başlangyç
Esasy we esasy etaplar mugt bolmaly. Başlangyç bilim
Hökmany bolmaly. Tehniki we hünär bilimi umuman elýeterlidir
Educationokary bilim hemmelere ukyplara görä elýeterli bolmaly.
Açyk we açyk bolmaly. 
2. Bilim, şahsyýetiň doly ösüşi we adam hukuklaryna we esasy azatlyklara hormat goýulmagyny öwretmeli.
Maksat bolmaly. Bilim ähli milli ýa-da jyns ýa-da dini adamlar üçin elýeterlidir
Toparlaryň arasynda özara düşünişmegi, çydamlylygy we dostlugy ösdürmek we parahatçylygy saklamak.
Şonuň üçin BMG-nyň işini öňe sürmeli. 
     
3. Ene-atalaryň çagalaryna berilýän bilim görnüşini saýlamaga artykmaç hukugy bar.   
27-nji madda
1. Peoplehli adamlar jemgyýetiň medeni durmuşyna gatnaşmaga, sungata baha bermäge we
ylmy ösüşde we peýdalarynda paýlaşmaga haklydyr.      
2. Adamlaryň hemmesi döreden ylmy, edebi ýa-da çeper eserlerden gelip çykýar.
ruhy we maddy gyzyklanmalaryny goramaga hukugy bar;   
28-nji madda
Her kim şu Jarnamada görkezilen hukuklaryň we azatlyklaryň doly durmuşa geçirilýän jemgyýetinde ýaşamalydyr.
we halkara tertibine bolan hukuk.   
29-njy madda
1. Her bir adam diňe şahsyýetiniň erkin we doly ösmeginde bolup biler.
Mümkin bolan jemgyýetiň öňünde biziň borjumyz bar.
2. Öz hukuklaryny we azatlyklaryny amala aşyrmakda her bir adam başgalaryň hukuklaryna hormat goýmalydyr.
gyzyklanmalaryň we esaslaryň we demokratik jemgyýetde dogry ykrar edilmegini we hormatlanmagyny üpjün etmek.
ýeke-täk maksady bilen ahlak, jemgyýetçilik tertibi we umumy abadançylyk talaplaryny kanagatlandyrmak.
diňe kanun tarapyndan kesgitlenen çäklendirmelere degişlidir.  
3. Bu hukuklar we azatlyklar hiç hili ýagdaýda Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlaryna we ýörelgelerine laýyk gelmez.
Düzgünleri bozup amala aşyrylmaly däldir.   
30-njy madda
Bu Jarnamada hiç zat haýsydyr bir ýurda, topara ýa-da adama degişli däldir.
şu Jarnamada görkezilen hukuklary we azatlyklary ýok etmäge gönükdirilen çärelere gatnaşmak ýa-da gatnaşmak;
şeýle maksatlar üçin haýsydyr bir hereketi ýerine ýetirmek hukugyny bermek diýip düşünilmeli däldir.