Универзална декларација за човекови права 
Преамбула 
Имајќи предвид дека признавањето на вроденото достоинство на сите членови на човечкото семејство и нивните права 
еднакви и неотуѓиви ја сочинуваат основата на слободата, правдата и мирот во светот;  
Сметајќи дека незнаењето и непочитувањето на човековите права доведоа до варварски акти кои гнев 
совеста на човештвото и дека доаѓањето на свет во кој човечките суштества се слободни да зборуваат и веруваат, 
ослободен од теророт и бедата, тој беше прогласен за највисока инспирација на Човекот;  
Имајќи предвид дека заштитата на човековите права преку законски режим е суштинска, така што човекот 
немојте да бидете принудени, во највисока мерка, да се бунтувате против тиранијата и угнетувањето;  
со оглед на тоа што од суштинско значење е да се поттикне развојот на пријателски односи меѓу народите;  
Имајќи предвид дека во Повелбата, луѓето на Обединетите нации уште еднаш ја прогласуваат својата вера во основните права на 
Човекот, во достоинството и вредноста на човечката личност, во еднаквите права на мажот и жената и ако 
ја декларираа својата решеност да го промовираат социјалниот напредок и да воспостават подобри услови за живот во рамките на слободата 
пошироко;  
Имајќи предвид дека земјите-членки се обврзаа да промовираат, во соработка со Организацијата на 
Обединетите нации, универзално и ефективно почитување на човековите права и основните слободи;
Имајќи предвид дека заедничкото сфаќање за овие права и слободи е од најголема важност до целосно 
задоволство од таквата посветеност:  
Генералното собрание ја прогласува оваа Универзална декларација  
за човекови права  
како заеднички идеал што треба да го постигнат сите народи и сите народи, така што сите поединци и сите органи на 
општеството, имајќи го постојано на ум, се труди, преку наставата и образованието, да развие почит 
на овие права и слободи и за промовирање, преку прогресивни национални и меѓународни мерки, нивните 
универзално и ефективно признавање и примена и меѓу населението на самите земји-членки и 
помеѓу оние на териториите ставени под нејзина јурисдикција.  
член 1  
Сите човечки суштества се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права. Обдарени со разум и совест, тие мора 
делуваат еден кон друг во дух на братство.  
член 2  

Сите човечки суштества можат да се повикуваат на правата и слободите прокламирани во оваа Декларација, без разлика 
кое било, имено раса, боја, пол, јазик, религија, политичко или друго мислење, национално потекло 
или социјална, среќа, раѓање или која било друга ситуација. 
Понатаму, нема да се прави разлика врз основа на политичкиот, правниот или меѓународниот статус на земјата или 
територијата на раѓање на лицето, без разлика дали таа земја или независна територија, под старателство, автономна или предмет на некои
ограничување на суверенитетот.  
член 3 
Секој поединец има право на живот, слобода и лична безбедност.  
член 4  
Никој нема да биде држен во ропство или ропство; ропството и третманот на робовите, во сите облици, се 
забрането.  
член 5  
Никој не смее да биде подложен на тортура или сурово, нечовечко или понижувачко постапување.  
член 6 
Сите поединци имаат право на признавање, секаде, на нивниот правен субјективитет.  
член 7  
Сите се еднакви пред законот и, без разлика, имаат право на еднаква заштита од законот. Секој има право на еднаква заштита 
против секоја дискриминација што ја прекршува оваа Декларација и против какво било поттикнување на таква дискриминација.  
член 8 
Секој има право на ефективно прибегнување до надлежните национални јурисдикции против дејствија што ја прекршуваат 
основните права признати со Устав или закон.  
член 9 
Никој не смее да биде произволно апсен, притворен или протеран.  
член 10  

Секој има право, во целосна еднаквост, неговиот случај да се суди праведно и јавно пред суд 
независна и непристрасна одлука за вашите права и обврски или за причините за какво било обвинување во прашање 
казна што и се наметнува.  
член 11 
1. 
Секое лице обвинето за кривично дело се смета за невин додека неговата вина не се докаже.
правно докажано во текот на јавен процес во кој се обезбедени сите потребни одбранбени гаранции 
се обезбедуваат.  
2. 
Никој нема да биде осуден за дејствија или пропусти кои во моментот на нивното извршување не претставувале акт 
кривично според домашното или меѓународното право. Исто така, нема да биде изречена построга казна од 
она што било применливо во времето на извршување на кривичното дело.  
член 12  
Никој нема да трпи самоволно мешање во приватниот живот, семејството, домот или нивниот 
кореспонденција, ниту напади на неговата чест и углед. Наспроти таквото мешање или напади секој има право на 
заштита на законот.  
член 13  
1. 
Секој има право слободно да се движи и да го избере својот престој во рамките на една држава.  
2. 
Секој има право да ја напушти земјата во која се наоѓа, вклучително и сопствената, и право да се врати 
на вашата земја.  
член 14  
1. 
Секој што е предмет на прогон има право да бара и да има корист од азил во други земји.  
2. 
Сепак, ова право не може да се повика во случај на реално постоечка постапка за кривично дело според законот. 
или за активности спротивни на целите и принципите на Обединетите нации.  
член 15  
1. 
Секој поединец има право да има националност.  
2. 
Никој не смее произволно да биде лишен од државјанството или правото да го промени државјанството.  
член 16  
1.
Од брачна возраст, мажите и жените имаат право да стапат во брак и да основаат семејство, без никакви ограничувања. 
од раса, националност или религија. За време на бракот и во моментот на неговото раскинување, двете страни имаат права 
еднакви.  
2. 
Бракот не може да се слави без слободна и целосна согласност на идните сопружници.  
3. 
Семејството е природен и основен елемент на општеството и има право на заштита од општеството и државата.  

член 17  
1. 
Секој човек, индивидуално или колективно, има право на сопственост.  
2. 
Никој не може произволно да биде лишен од имотот.  
член 18 
Секој има право на слобода на мисла, совест и религија; Ова право подразбира слобода на 
променете ја вашата религија или верување, како и слободата да ја манифестирате вашата религија или верување, сами или внатре 
заеднички, и во јавност и приватно, преку учење, пракса, богослужба и обреди.  
член 19 
Секој поединец има право на слобода на мислење и изразување, што подразбира право да не се вознемирува 
нивните мислења и да бараат, примаат и шират, без оглед на границите, информации и идеи од кој било 
средства за изразување.  
Член 20° 
1. 
Секој има право на слобода на мирно собирање и здружување.  
2. 
Никој не може да биде принуден да биде дел од здружение.  
член 21  
1. 
Секој има право да учествува во управувањето со јавните работи на својата земја, без разлика дали директно,
или преку слободно избрани претставници.  
2. 
Секој има право на пристап, под еднакви услови, до јавните функции на својата земја.  
3. 
Волјата на народот е основата на авторитетот на јавните сили: и таа мора да се изрази преку избори 
чесни избори да се спроведуваат периодично со општо и еднакво избирачко право, со тајно гласање или втор процес 
еквивалент кој ја штити слободата на гласање.  
член 22  
Секој човек, како член на општеството, има право на социјална сигурност; и може легитимно да бара задоволување на 
незаменливи економски, социјални и културни права, благодарение на националните напори и меѓународната соработка, на 
хармонија со организацијата и ресурсите на секоја земја.  
член 23 
1. 
Секој има право на работа, на слободен избор на работа, на правични и задоволителни работни услови 
работа и заштита од невработеност.  
2. 
Секој има право, без никаква дискриминација, на еднаква плата за еднаква работа.  

3. 
Секој кој работи има право на правичен и задоволителен надоместок, кој им овозможува на нив и на неговото семејство 
постоење во согласност со човечкото достоинство и дополнето, ако е можно, со сите други средства за 
социјална заштита.  
4. 
Секој има право да основа синдикати со други и да се зачлени во синдикати за одбрана 
на вашите интереси.  
член 24
Секој има право на одмор и слободно време, особено на разумно ограничување на времетраењето на работата и 
периодичен платен одмор.  
член 25 
1. 
Секој има право на животен стандард доволен за да обезбеди здравје и благосостојба на себе и на своето семејство
биде, главно во однос на храна, облека, сместување, медицинска помош и исто така во однос на 
потребни социјални услуги и има право на сигурност во случај на невработеност, болест, инвалидитет, 
вдовица, старост или други случаи на губење на средства за егзистенција поради околности независни од 
твојата волја.  
2. 
Породилното и детството имаат право на посебна помош и помош. Сите деца, родени во или 
Вон брак уживаат иста социјална заштита.  
член 26  
1. 
Секој има право на образование. Образованието мора да биде бесплатно, барем она што одговара на наставата 
фундаментален елементарен. Основното образование е задолжително. Техничко и стручно образование мора да биде 
широко распространета; Пристапот до повисоките студии мора да биде отворен за сите во целосна еднаквост, во зависност од 
нејзината заслуга.  
2. 
Образованието мора да има за цел целосно проширување на човековата личност и зајакнување на човековите права и 
основните слободи и мора да промовира разбирање, толеранција и пријателство меѓу сите народи и 
сите расни или религиозни групи, како и развојот на активностите на Обединетите нации за 
миротворни.  
3.
Родителите имаат приоритетно право да изберат каков вид на образование ќе им се даде на нивните деца.  
член 27  
1. 
Секој има право слободно да учествува во културниот живот на заедницата, да ужива во уметноста и 
учествуваат во научниот напредок и придобивките што произлегуваат од него.  
2. 
Секој има право на заштита на моралните и материјалните интереси поврзани со која било научна, литературна продукција 
или сопствено уметничко дело.  
член 28  
Секој има право да владее поредок, на општествено и меѓународен план, способен за целосно 
правата и слободите наведени во оваа Декларација се ефективни.  

член 29  
1. 
Поединецот има должности кон заедницата, надвор од која не е можен слободен и целосен развој. 
на вашата личност.  
2. 
Во остварувањето на овие права и уживањето на овие слободи, никој не е подложен освен на ограничувањата 
основана со закон со единствена цел да се промовира признавањето и почитувањето на правата и 
слободите на другите и со цел да се задоволат праведните барања на моралот, јавниот ред и благосостојба 
во едно демократско општество.  
3. 
Во никој случај овие права и слободи не смеат да се остваруваат спротивно на целите и принципите на 
Обединетите нации.  
Член 30°  
Ништо во оваа Декларација не може да се толкува како да имплицира за која било држава,
група или поединец право да се вклучи во некоја активност или да изврши некое дело наменето за уништување на 
права и слободи наведени овде.