Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine

Is é aitheantas a thabhairt do dhínit dhúchasach agus do chearta comhionanna doshannta gach ball den chine dhaonna is bunús le saoirse, ceartais agus síocháin ar domhan; tá neamhaird agus díspeagadh ar chearta an duine tar éis a bheith ina chúis le huafáis a chuir fearg ar choinsias an chine daonna; agus dearbhaíodh gurb é teacht an domhain inar féidir le fear saoirse cainte agus creidimh agus saoirse ó eagla agus ó mhianta a bheith ar an ardmhian ag gach duine, ar eagla go gcuirfí iallach ar an duine éirí amach mar rogha dheireanach i gcoinne tíorántachta agus cos ar bolg; Tá sé bunriachtanach go gcosnófar cearta an duine leis an smacht reachta, agus tá sé bunriachtanach forbairt an chaidrimh chairdiúil i measc na náisiún a chur chun cinn. Ina Chairt, d’athdhearbhaigh comhaltaí uile na Náisiún Aontaithe a gcreideamh i gcearta bunúsacha an duine, i ndínit agus i bhfiúntas an duine, agus i gcearta comhionanna fir agus ban, agus gheall siad iad féin chun dul chun cinn sóisialta agus caighdeáin mhaireachtála níos fearr a chur chun cinn i saoirsí níos leithne. Gheall na Ballstáit dóibh féin comhoibriú leis na Náisiúin Aontaithe chun urraim uilíoch ar chearta an duine agus saoirsí bunúsacha a chur chun cinn. Ós rud é go bhfuil comhthuiscint ar chearta agus ar shaoirsí fíorthábhachtach chun an Cúnant seo a chur chun feidhme go hiomlán, déanann Comhthionól Ginearálta na Náisiún Aontaithe a dhícheall, dá bhrí sin, urraim a chothú ar na cearta agus na saoirsí sin trí fhoghlaim agus trí oideachas i measc daoine aonair agus institiúidí uile na sochaí, ag cuimhneamh i gcónaí ar an Dearbhú seo, agus déanann sé a dhícheall, trí bhearta forásacha náisiúnta agus idirnáisiúnta, aitheantas agus urramú uilechoiteann na mBallstát féin a áirithiú do chearta na ndaoine agus na saoirsí sin i measc na ndaoine agus na saoirsí sin. faoina ndlínse; Fógraímid an Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine. Airteagal 1

Saolaítear gach duine saor agus comhionann ina dhínit agus ina gcearta. Tá réasún agus coinsias ag an gcine daonna go nádúrtha agus ní mór dóibh gníomhú de mheon bráithreachais i dtreo a chéile. Airteagal 2 Tá ag gach duine i dteideal na gceart agus na saoirsí go léir atá leagtha amach sa Dearbhú seo, gan idirdhealú d'aon chineál, amhail cine, dath, gnéas, teanga, reiligiún, tuairim pholaitiúil nó eile, bunús náisiúnta nó sóisialta, maoin, breith nó stádas eile. Ina theannta sin, ní dhéanfar aon idirdhealú ar bhonn stádas polaitiúil, dlíthiúil nó idirnáisiúnta tíre nó críche pearsan aonair, is cuma an stát neamhspleách, iontaobhaíocht, críoch neamh-fhéinrialach í an tír nó an chríoch sin, nó an bhfuil sí faoi réir srianta eile ar a cheannasacht. Airteagal 3 Tá ag gach duine an ceart chun na beatha, na saoirse agus na slándála pearsan. Airteagal 4 Ní dhéanfar aon duine a choimeád i stát faoi sclábhaíocht nó faoi dhaoirse. Tá cosc ​​ar gach cineál sclábhaíochta agus ar thrádáil na sclábhaithe. Airteagal 5 Ní chuirfear aon duine faoi chéastóireacht ná faoi íde nó pionós atá cruálach, mídhaonna nó táireach. Airteagal 6 Tá ag gach uile dhuine an ceart chun bheith aitheanta mar dhuine os comhair an dlí i ngach áit. Airteagal 7
Tá gach duine comhionann os comhair an dlí agus tá an ceart acu ar chosaint chomhionann an dlí gan aon idirdhealú. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun comhchosaint ar aon idirdhealú de shárú ar an Dearbhú so agus ar aon ghríosú chun idirdhealaithe san. Airteagal 8 Tá ag gach uile dhuine an ceart chun faoiseamh éifeachtach a fháil ó chúirteanna baile inniúla i leith gníomhartha a sháraíonn na cearta bunúsacha a thugtar leis an mBunreacht nó leis an dlí. Airteagal 9 Ní dhéanfar aon duine a ghabháil go treallach, a choinneáil nó a chur ar deoraíocht. Airteagal 10 Tá ag gach duine an ceart chun trialach cothrom poiblí agus lán-chomhionannas os comhair binse neamhspleách neamhchlaonta chun a chearta nó a hoibleagáidí agus a chúisimh choiriúla ina choinne nó ina coinne a chinneadh. Airteagal 11 1. Tá ag gach duine a chúisítear i gcoir an ceart chun a thoimhdiú a bheith neamhchiontach go dtí go gcruthófar é nó í ciontach de réir an dlí i dtriail phoiblí nuair a ráthaítear gach ní is gá chun é nó í a chosaint. 2. Ní bheidh aon duine ciontach mar gheall ar aon ghníomh nó neamhghníomh nach raibh, tráth an ghnímh, ina choir faoin dlí náisiúnta nó faoin dlí idirnáisiúnta. Ina theannta sin, ní fhorchuirfear aon phionós níos troime ná an pionós a d’fhéadfaí a chur i bhfeidhm tráth na coire. Airteagal 12 Ní dhéanfar cur isteach treallach ar aon duine ar a shaol príobháideach, ar a theach cónaithe, ar a áit chónaithe nó ar a chomhfhreagras, ná ar a onóir agus a chlú a cháineadh. Tá ag gach duine an ceart chun an dlí a chosaint ar chur isteach nó ar cháineadh den sórt sin. Airteagal 13

1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse gluaiseachta agus chun cónaithe ina thír. 2. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun aon tír a fhágáil, lena n-áirítear a thír féin, agus an ceart chun filleadh ar a thír. Airteagal 14 1. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun tearmann a lorg agus a fháil ó ghéarleanúint i dtíortha eile. 2. Ní féidir an ceart seo a dhearbhú i gcásanna ionchúisimh as coireanna atá fíor-neamhpholaitiúil nó gníomhartha atá contrártha le cuspóirí agus prionsabail na Náisiún Aontaithe. Airteagal 15 1. Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta. 2. Ní bhainfear go treallach d’aon duine a náisiúntacht ná diúltófar don cheart chun a náisiúntacht a athrú. Airteagal 16 1. Tá an ceart ag fir agus mná aosaithe pósadh agus teaghlach a bhunú gan srianta ar bith bunaithe ar chine, náisiúntacht nó reiligiún. Tá siad i dteideal cearta comhionanna a bheith acu maidir le pósadh, le linn an phósta agus ar lánscor an phósta. 2. Ní bhunaítear pósadh ach amháin le toiliú saor in aisce na gcéilí amach anseo. 3. Is aonad nádúrtha agus bunúsach den tsochaí é an teaghlach agus tá sé de cheart aige a bheith cosanta ag an tsochaí agus ag an stát. Airteagal 17 1. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun maoin a shealbhú ina aonar agus i gcomhpháirt le daoine eile. 2. Ní bhainfear a mhaoin d'aon duine go treallach. Airteagal 18
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus reiligiúin. Áirítear leis an gceart seo an tsaoirse chun do chreideamh nó do chreideamh a athrú agus do chreideamh nó do chreideamh a léiriú, ina aonar nó i gcomhluadar le daoine eile agus go poiblí nó go príobháideach, trí chleachtais reiligiúnacha, trí adhradh agus trí urramú. Airteagal 19 Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus tuairimí a nochtadh. Áirítear ar na cearta sin an tsaoirse chun tuairimí a shealbhú gan cur isteach agus an tsaoirse faisnéis agus smaointe a lorg, a fháil agus a thabhairt trí mheán ar bith, beag beann ar theorainneacha. Airteagal 20 1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhthionóil agus comhlachais shíochánta. 2. Ní chuirfear iallach ar éinne páirt a ghlacadh in aon chomhlachas. Airteagal 21 1. Tá ag gach duine an ceart chun bheith rannpháirteach i rialtas a thíre, go díreach nó trí ionadaithe saorthofa. 2. Tá comhchearta ag gach duine oifig phoiblí a shealbhú ina thír. 3. Is é toil na ndaoine bunús cumhachta an rialtais. Cuirfear é sin in iúl trí thoghcháin rialta agus fíor-thoghcháin trí nósanna imeachta rúnda nó saorvótála coibhéiseach de réir vótáil chomhchoiteann agus chomhionann. Airteagal 22 Tá ag gach duine, mar chomhalta den tsochaí, an ceart chun slándáil shóisialta agus an ceart chun na cearta eacnamaíocha, sóisialta agus cultúrtha atá riachtanach chun a dhínit agus a phearsantacht a fhorbairt saor in aisce trí iarrachtaí náisiúnta agus comhar idirnáisiúnta, agus de réir eagrúcháin agus acmhainní gach Stáit. Airteagal 23

1. Tá ag gach duine an ceart chun oibre, saor-rogha slí bheatha, dálaí oibre atá cóir agus fabhrach agus cosaint ar an dífhostaíocht. 2. Tá ag gach duine an ceart chun cúiteamh comhionann a fháil as obair chomhionann gan aon idirdhealú. 3. Tá ag gach duine a oibríonn an ceart chun luach saothair atá cóir agus tairbhiúil, a ráthaíonn dó féin agus dá theaghlach go mairfidh siad ar comhréir le dínit an duine agus a fhorlíontar, más gá, le bearta slándála sóisialta eile. 4. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun aontas saothair a bhunú agus dul isteach ann chun a leasanna a chosaint. Airteagal 24 Tá ag gach uile dhuine an ceart chun sosa agus chun fóillíochta, lena n-áirítear teorainneacha réasúnacha le huaireanta oibre agus saoire le pá rialta. Airteagal 25 1. Tá ag gach duine an ceart chun caighdeán maireachtála atá oiriúnach chun sláinte agus folláine dó féin agus dá theaghlach, lena n-áirítear bia, éadaí, foscadh, cúram liachta agus leas sóisialach is gá, agus an ceart chun slándála i gcás easpa slí bheatha de dheasca dífhostaíochta, tinnis, míchumais, bás céile, seanaoise nó imthosca eile nach bhfuil faoina smacht. 2. Tá an ceart ag máithreacha agus ag leanaí cosaint agus tacaíocht speisialta. Tá an chosaint shóisialta chéanna ag gach leanbh beag beann ar a stádas. Airteagal 26 1. Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Caithfidh oideachas a bheith saor, ar a laghad ag an mbunleibhéal agus ag an mbunleibhéal. Ba cheart go mbeadh bunoideachas éigeantach. Ba cheart go mbeadh oideachas teicniúil agus gairmoideachas inrochtana do chách, agus ba cheart go mbeadh an t-ardoideachas chomh hinrochtana do chách ar bhonn tuillteanais. 2. Tá sé mar aidhm ag an oideachas pearsantacht a fhorbairt go hiomlán agus meas ar chearta an duine agus ar shaoirsí bunúsacha a neartú. Cothaíonn oideachas tuiscint, caoinfhulaingt agus
Ní mór dúinn cairdeas a chur chun cinn agus gníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe a chur chun cinn chun an tsíocháin a chothabháil. 3. Tá sé mar thosaíocht ag tuismitheoirí an cineál oideachais a chuirtear ar fáil dá bpáistí a roghnú. Airteagal 27 1. Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh faoi shaoirse i saol cultúrtha an phobail, taitneamh a bhaint as na healaíona, agus páirt a ghlacadh i gcur chun cinn na heolaíochta agus na tairbhí a bhaineann léi. 2. Tá ag gach duine an ceart chun leasanna spioradálta agus ábharacha a chosaint a eascraíonn as táirgí eolaíocha, liteartha nó ealaíne a chruthaíonn sé nó sí. Airteagal 28 Tá ag gach uile dhuine an ceart chun ord sóisialta agus idirnáisiúnta inar féidir na cearta agus na saoirsí atá leagtha amach sa Dearbhú seo a bhaint amach go hiomlán. Airteagal 29 1. Tá oibleagáidí ar gach duine i leith an phobail nach bhféadfaidh ach a phearsantacht forbairt go saor agus go hiomlán. 2. Tá gach duine, le linn dó a chearta nó a saoirsí a fheidhmiú, faoi réir srianta arna mbunú le dlí agus chuige sin amháin chun a áirithiú go n-aithnítear agus go n-urramófar cearta agus saoirsí daoine eile, agus chun freastal ar na riachtanais dhlisteanacha don mhoráltacht, don ord poiblí agus don leas ginearálta i sochaí dhaonlathach. 3. Ní dhéanfar na cearta agus na saoirsí sin a fheidhmiú ar aon imthosca contrártha do chuspóirí agus do phrionsabail na Náisiún Aontaithe. Airteagal 30 Ní fhorléireofar aon ní sa Dearbhú seo mar ní a údaraíonn d'aon Stát, grúpa nó pearsa aonair gabháil d'aon ghníomhaíocht nó aon ghníomhaíocht a dhéanamh arb é is aidhm dó aon cheann de na cearta agus na saoirsí atá leagtha amach sa Dearbhú seo a scriosadh.