انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ
اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی نے 10 دسمبر 1948 کو قرارداد 217A(III) منظور کی اور اسے نافذ کیا۔
10 دسمبر 1948 کو اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی نے انسانی حقوق کے عالمی اعلامیے کو اپنایا اور اسے جاری کیا۔ یہ ایک
تاریخی اعلامیہ کے اجراء کے بعد جنرل اسمبلی نے تمام رکن ممالک سے اس کی وسیع پیمانے پر تشہیر کرنے کی درخواست کی۔
اور "ملک یا علاقے کی سیاسی حیثیت سے قطع نظر، بنیادی طور پر اسکولوں اور دیگر تعلیمی اداروں میں ہر سطح پر
ڈھانچہ پھیلایا جاتا ہے، دکھایا جاتا ہے، پڑھا جاتا ہے اور اس کی وضاحت کی جاتی ہے۔ "اعلان" کا مکمل متن حسب ذیل ہے:
دیباچہ
جبکہ انسانی خاندان کے تمام افراد کے موروثی وقار اور مساوی اور ناقابل تنسیخ حقوق کا احترام
پہچان دنیا میں آزادی، انصاف اور امن کی بنیاد ہے،
جبکہ انسانی حقوق کی بے توقیری اور توہین انسانیت کو داغدار کرنے والے وحشیانہ مظالم کی شکل اختیار کر چکی ہے۔
ضمیر، اور ایک ایسی دنیا جہاں ہر شخص کو اظہار خیال اور عقیدہ کی آزادی حاصل ہو اور وہ خوف اور خواہش سے پاک ہو۔
کی آمد کو عام لوگوں کی سب سے بڑی خواہش قرار دیا گیا ہے،
چونکہ انسانیت نے ظلم و جبر کے خلاف بغاوت کرنے کے لیے مایوس کن اقدامات کا سہارا لیا ہے تاکہ ایسا کرنے پر مجبور نہ ہو، اس لیے ایسا کرنا ضروری ہے۔
اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ قانون کی حکمرانی سے انسانی حقوق کا تحفظ ہو،
ممالک کے درمیان دوستانہ تعلقات کو فروغ دینے کی ضرورت کے پیش نظر،
جبکہ اقوام متحدہ کے تمام ممالک کے عوام نے اقوام متحدہ کے چارٹر میں اپنے بنیادی انسانی حقوق کے حق کا اعادہ کیا ہے۔
انسانی حقوق، انسان کی عزت اور قدر اور مرد اور عورت کے مساوی حقوق، اور زیادہ سے زیادہ آزادی کو فروغ دینے کا عزم
چین میں سماجی ترقی اور معیار زندگی میں بہتری کی وجہ سے،
جبکہ رکن ممالک نے انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے احترام کو فروغ دینے کے لیے اقوام متحدہ کے ساتھ تعاون کرنے کا عہد کیا ہے۔
عام طور پر احترام اور پیروی کی جاتی ہے،
جبکہ ان حقوق اور آزادیوں کا عام فہم اس عہد کی مکمل تکمیل کے لیے ضروری ہے۔
بہت اہمیت کا حامل،
لہذا، اب یہ جنرل اسمبلی تمام لوگوں اور تمام اقوام کے اثبات کے طور پر انسانی حقوق کے اس عالمی اعلامیے کو جاری کرتی ہے۔
مشترکہ معیارات حاصل کرنے کی کوشش کرتے ہوئے، اس امید کے ساتھ کہ ہر فرد اور سماجی ادارہ اس اعلامیے کو ہمیشہ ذہن میں رکھے گا،
تعلیم اور تعلیم کے ذریعے، اور قومی اور بین الاقوامی کے ذریعے حقوق اور آزادیوں کے احترام کو فروغ دینے کی کوشش کریں۔
اور بین الاقوامی سطح پر ترقی پسند اقدامات اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ یہ حقوق اور آزادیاں رکن ممالک کے اپنے لوگوں اور ان کے دائرہ اختیار کے اندر قابل رسائی ہیں۔
عالمی سطح پر اور مؤثر طریقے سے پہچانا جائے اور نچلے علاقوں کے لوگوں کی پیروی کی جائے؛
آرٹیکل 1
 

 
تمام لوگ آزاد پیدا ہوئے ہیں اور وقار اور حقوق میں برابر ہیں۔ وہ عقل اور ضمیر کے حامل ہیں، اور
ان کے ساتھ برادرانہ تعلقات کے جذبے سے پیش آنا چاہیے۔  
آرٹیکل 2
ہر کوئی اس اعلامیہ میں بیان کردہ تمام حقوق اور آزادیوں کا حقدار ہے، بلا امتیاز نسل، رنگ،
جنس، زبان، مذہب، سیاسی یا دوسری رائے، قومی یا سماجی اصل، جائیداد، اصل
پیدائش یا دوسری حیثیت، وغیرہ  
اور اس ملک یا علاقے کے سیاسی، انتظامی یا بین الاقوامی نتائج کی وجہ سے نہیں جس سے کوئی شخص تعلق رکھتا ہے۔
حیثیت مختلف ہوتی ہے، قطع نظر اس سے کہ خطہ ایک آزاد علاقہ ہے، اعتماد کا علاقہ ہے یا غیر خود مختار علاقہ ہے۔
انتظامی علاقہ یا کسی دوسری صورت حال میں جہاں خودمختاری محدود ہو۔  
آرٹیکل 3
ہر ایک کو زندگی، آزادی اور شخص کی حفاظت کا حق ہے۔  
آرٹیکل 4
کسی کو غلامی یا غلامی میں نہیں رکھا جائے گا۔ ہر قسم کی غلامی اور غلاموں کی تجارت ممنوع ہو گی۔
منع ہونا چاہیے۔  
آرٹیکل 5
کسی کے ساتھ تشدد یا ظالمانہ، غیر انسانی یا ذلت آمیز سلوک نہیں کیا جا سکتا
سزا  
آرٹیکل 6
ہر ایک کو ہر جگہ قانون کے سامنے ایک فرد کے طور پر تسلیم کرنے کا حق ہے۔  
آرٹیکل 7
 

 
قانون کی نظر میں سب برابر ہیں اور بغیر کسی امتیاز کے قانون کا مساوی تحفظ حاصل کرنے کا حق رکھتے ہیں۔ لوگ
ہر کسی کو امتیازی سلوک اور اس اعلامیہ کی خلاف ورزی پر اکسانے کے خلاف یکساں تحفظ کا حق ہے
اس طرح کے امتیازی سلوک کا کوئی بھی عمل۔  
آرٹیکل 8
ہر ایک کو حق حاصل ہے کہ وہ اپنے حقوق حاصل کرے جو اسے آئین یا قانون کے ذریعہ کسی اہل شخص کے ذریعہ خلاف ورزی کی گئی ہو۔
قومی عدالتیں ایسی خلاف ورزیوں کے لیے موثر علاج فراہم کرتی ہیں۔  
آرٹیکل 9
کسی کو من مانی طور پر گرفتار، نظربند یا ملک بدر نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 10
ہر کوئی ایک آزاد اور غیر جانبدار ٹریبونل کے ذریعہ غیر جانبداری اور انصاف کا مکمل طور پر مساوی اور حقدار ہے۔
اس کے حقوق اور ذمہ داریوں کا تعین کرنا اور اس کے خلاف لائے گئے کسی بھی مجرمانہ الزامات کا تعین کرنا
کنٹرول  
آرٹیکل 11
1. (1) کسی بھی شخص پر مجرمانہ جرم کا الزام عائد کیا جائے گا اسے اس کے دفاع کے لیے تمام ضروری ضمانتیں دی جائیں گی۔
کسی شخص کو اس وقت تک بے گناہ تصور کرنے کا حق حاصل ہے جب تک کہ اس پر مقدمہ چلایا نہ جائے اور قانون کے مطابق اس کا جرم ثابت نہ ہو جائے۔ 
2. (ii) کسی بھی شخص کا کوئی بھی عمل یا کوتاہی جو، اس وقت پیش آتی ہے، قومی یا بین الاقوامی قانون کی طرف سے ممنوع نہیں ہے
جو لوگ قانون کے تحت مجرمانہ جرم نہیں بناتے ہیں وہ مجرمانہ جرم کے مرتکب نہیں ہوں گے۔ سزا اس سے زیادہ سخت نہیں ہوگی۔
جرم کے ارتکاب پر لاگو ہونے والی قانونی دفعات۔ 
آرٹیکل 12
کسی بھی شخص کی نجی زندگی، خاندان، گھر اور خط و کتابت، اس کی عزت اور ساکھ میں کوئی من مانی مداخلت نہیں کی جائے گی۔
شہرت پر حملہ نہیں ہونا چاہیے۔ ہر شخص کو ایسی مداخلت یا حملے کے خلاف قانون کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔
مارو  
آرٹیکل 13
 

 
1. (1) ہر ایک کو ہر ریاست کی حدود میں آزادانہ نقل و حرکت اور رہائش کا حق حاصل ہے۔ 
2. (ii) ہر کسی کو اپنے ملک سمیت کسی بھی ملک کو چھوڑنے اور اپنے ملک واپس جانے کا حق ہے۔
ملک 
آرٹیکل 14
1. (1) ہر کسی کو دوسرے ممالک میں ظلم و ستم سے پناہ حاصل کرنے اور اس سے لطف اندوز ہونے کا حق ہے۔ 
2. (ii) حقیقی غیر سیاسی جرائم یا اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں کی خلاف ورزی کے معاملات میں
اس حق کو استعمال نہیں کیا جا سکتا جہاں اس شخص کے خلاف کسی فعل کے ارتکاب پر مقدمہ چلایا جا رہا ہو۔ 
آرٹیکل 15
1. (1) ہر ایک کو قومیت کا حق حاصل ہے۔ 
2. (2) کسی کو من مانی طور پر اس کی قومیت سے محروم نہیں کیا جا سکتا، اور نہ ہی اس کی قومیت کو تبدیل کرنے کے اس کے حق سے انکار کیا جائے گا۔
منافع 
آرٹیکل 16
1. (1) بالغ مردوں اور عورتوں کو بغیر کسی نسل، قومیت یا مذہب کی پابندی کے شادی کرنے اور بڑے ہونے کا حق ہے۔
ایک خاندان قائم کریں۔ شادی کے معاملے میں، انہیں ہونا چاہئے
مساوی حقوق. 
2. (ii) شادی مرد اور عورت دونوں کی آزاد اور مکمل رضامندی سے ہی کی جا سکتی ہے۔ 
3. (3) خاندان ایک فطری اور بنیادی سماجی اکائی ہے اور اسے معاشرے اور ریاست کی طرف سے محفوظ کیا جانا چاہیے۔
حفاظت 
آرٹیکل 17
1. (1) ہر شخص کو جائیداد کی واحد ملکیت کے ساتھ ساتھ دوسروں کے ساتھ مشترکہ ملکیت حاصل ہوگی۔ 
2. (2) کسی کو من مانی طور پر اس کی جائیداد سے محروم نہیں کیا جا سکتا۔ 
آرٹیکل 18
 

 
ہر ایک کو فکر، ضمیر اور مذہب کی آزادی کا حق ہے۔ اس حق میں اپنا مذہب تبدیل کرنے کا حق بھی شامل ہے۔
یا عقیدہ کی آزادی، اور تعلیم، مشق، رسم، انفرادی یا اجتماعی طور پر، عوامی یا نجی طور پر
عبادت اور احکام اس کے مذہب یا عقیدے کی آزادی کی نمائندگی کرتے ہیں۔  
آرٹیکل 19
ہر ایک کو آزادی رائے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔ اس حق میں بغیر رائے رکھنے کا حق شامل ہے۔
مداخلت سے آزادی، اور کسی بھی میڈیا کے ذریعے اور سرحدوں سے قطع نظر معلومات حاصل کرنے، حاصل کرنے اور فراہم کرنے کی آزادی
اور سوچ کی آزادی.  
آرٹیکل 20
1. (1) ہر ایک کو پرامن اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق ہے۔ 
2. (ii) کسی کو کسی گروہ سے تعلق رکھنے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا۔ 
آرٹیکل 21
1. (1) ہر شخص کو اپنے ملک کی حکمرانی میں براہ راست یا آزادانہ طور پر منتخب کردہ نمائندوں کے ذریعے حصہ لینے کا حق ہے۔ 
2. (2) ہر ایک کو اپنے ملک کی عوامی خدمت میں حصہ لینے کے مساوی مواقع کا حق حاصل ہے۔ 
3. (3) عوام کی مرضی حکومتی طاقت کی بنیاد ہے۔ اس وصیت کا باقاعدہ اور صحیح معنوں میں اظہار کیا جانا چاہیے۔
اس کی عکاسی جائز انتخابات میں ہونی چاہیے، جو کہ یونیورسل اور مساوی ووٹنگ کے حقوق پر مبنی ہونے چاہئیں۔
ایک خفیہ بیلٹ یا مساوی مفت ووٹنگ کا طریقہ کار انجام دیا جائے گا۔ 
آرٹیکل 22
ہر شخص کو، معاشرے کے ایک رکن کے طور پر، سماجی تحفظ سے لطف اندوز ہونے کا حق حاصل ہے اور اسے اپنی ذاتی زندگی سے لطف اندوز ہونے کا حق حاصل ہے۔
وقار اور شخصیت کی آزادانہ نشوونما کے لیے ضروری معاشی، سماجی اور ثقافتی حقوق
یہ احساس قومی کوششوں اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے اور قومی تنظیموں کے مطابق حاصل کیا جاتا ہے۔
وسائل کی حیثیت۔  
آرٹیکل 23
1. (1) ہر کسی کو کام کرنے، پیشہ کے آزاد انتخاب، اور کام کرنے کے منصفانہ اور موزوں حالات کا حق ہے۔
فائلیں اور بے روزگاری کے خلاف تحفظ سے لطف اندوز ہوں۔ 
 

 
2. (2) ہر کسی کو بغیر کسی امتیاز کے مساوی کام کے لیے مساوی تنخواہ کا حق حاصل ہے۔ 
3. (3) ہر شخص جو کام کرتا ہے اسے منصفانہ اور مناسب معاوضے سے لطف اندوز ہونے کا حق ہے، جس کی ضمانت ہے کہ وہ اپنا کام انجام دے سکے
لوگوں اور ان کے خاندانوں کی زندگی کی ایسی حالت ہے جو ان کی ضروریات کو پورا کرتی ہے، جب ضروری ہو تو دوسرے ذرائع سے اس کی تکمیل ہوتی ہے۔
سماجی تحفظ. 
4. (4) ہر کسی کو اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے ٹریڈ یونینوں کو منظم کرنے اور اس میں شامل ہونے کا حق حاصل ہے۔ 
آرٹیکل 24
ہر ایک کو آرام اور فراغت کا حق حاصل ہے، بشمول کام کے اوقات اور باقاعدہ ادائیگی کی معقول حدود
تنخواہ کی چھٹی لینے کا حق۔  
آرٹیکل 25
1. (1) ہر ایک کو اپنی اور اپنے خاندان کی صحت اور تندرستی کے لیے ضروری زندگی سے لطف اندوز ہونے کا حق ہے۔
معیار زندگی، بشمول خوراک، لباس، رہائش، طبی دیکھ بھال اور ضروری سماجی خدمات؛
بے روزگاری، بیماری، معذوری، بیوہ، بڑھاپا یا دیگر بے قابو حالات
جب کوئی شخص روزی کمانے کی صلاحیت کھو دیتا ہے، تو وہ تحفظ سے لطف اندوز ہونے کا حقدار ہوتا ہے۔ 
2. (ii) ماؤں اور بچوں کو خصوصی دیکھ بھال اور مدد کا حق حاصل ہے۔ تمام بچے، شادی یا پیدائش سے قطع نظر
شادی کے بعد پیدا ہونے والے کسی بھی فرد کو اسی سماجی تحفظ سے لطف اندوز ہونا چاہئے۔ 
آرٹیکل 26
1. (1) ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے، اور تعلیم کم از کم پرائمری اور بنیادی سطح پر مفت ہونی چاہیے۔
سٹیج ایسا ہونا چاہیے۔ پرائمری تعلیم لازمی ہونی چاہیے۔ فنی اور پیشہ ورانہ تعلیم کو عالمگیر بنایا جائے۔
ہر جگہ قائم ہے۔ اعلیٰ تعلیم میرٹ کی بنیاد پر سب کے لیے یکساں طور پر کھلی ہونی چاہیے۔ 
2. (ii) تعلیم کا مقصد انسانی شخصیت کی مکمل نشوونما اور انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے بارے میں بیداری کو مضبوط کرنا ہے۔
احترام سے۔ تعلیم کو تمام ممالک، نسلی گروہوں یا مذہبی گروہوں کے درمیان رابطے کو فروغ دینا چاہیے۔
افہام و تفہیم، رواداری اور دوستی اور امن کی بحالی میں اقوام متحدہ کی سرگرمیوں کو فروغ دینا چاہیے۔ 
3. (3) والدین کو یہ حق حاصل ہے کہ وہ اس قسم کی تعلیم کو ترجیح دیں جو ان کے بچوں کو ملنی چاہیے۔ 
آرٹیکل 27
 

 
1. (1) ہر ایک کو معاشرے کی ثقافتی زندگی میں آزادانہ طور پر حصہ لینے، فن سے لطف اندوز ہونے اور سائنس کو بانٹنے کا حق ہے۔
ترقی اور اس سے حاصل ہونے والے فوائد۔ 
2. (ii) ہر ایک کا حق اس کے تخلیق کردہ کسی بھی سائنسی، ادبی یا فنی کام سے پیدا ہوتا ہے۔
ان کے روحانی اور مادی مفادات کو تحفظ حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔ 
آرٹیکل 28
ہر ایک کو ایک سماجی اور بین الاقوامی نظم کا مطالبہ کرنے کا حق ہے جس کے اصول اس اعلامیہ میں بیان کیے گئے ہیں۔
اس میں موجود حقوق اور آزادیوں کا مکمل ادراک کیا جا سکتا ہے۔  
آرٹیکل 29
1. (1) معاشرے کے لیے ہر ایک کی ذمہ داریاں ہیں، کیونکہ معاشرے میں ہی اس کی انفرادیت ممکن ہے۔
آزادی اور مکمل ترقی حاصل کریں۔ 
2. (2) ہر شخص، اپنے حقوق اور آزادیوں کے استعمال میں، صرف قانون کے ذریعے قائم کردہ پابندیوں کے تابع ہے۔
اس طرح کی پابندیوں کے قیام کا واحد مقصد دوسروں کے حقوق اور آزادیوں کے احترام کو یقینی بنانا ہے۔
کچھ پہچان اور احترام، اور جمہوری معاشرے میں اخلاقیات اور عوامی نظم کے مطابق
اور عام فلاح و بہبود کی جائز ضروریات۔ 
3. (iii) ان حقوق اور آزادیوں کو کسی بھی حالت میں یونین کے خلاف استعمال نہیں کیا جا سکتا۔
اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصول۔ 
آرٹیکل 30
اس اعلامیے میں کسی بھی چیز کو کسی بھی ملک، گروہ یا فرد کے حق کی توثیق کے طور پر نہیں سمجھا جائے گا۔
کوئی بھی سرگرمی یا رویہ جس کا مقصد اس اعلامیہ میں بیان کردہ حقوق اور آزادیوں میں سے کسی کو نقصان پہنچانا ہو۔