универзална декларација за човекови права
Генералното собрание на Обединетите нации ја усвои резолуцијата 217А(III) на 10 декември 1948 година и ја објави.
На 10 декември 1948 година, Генералното собрание на Обединетите нации ја усвои и прогласи Универзалната декларација за човекови права. Овој
По објавувањето на историската декларација, Генералното собрание побара од сите земји-членки да ја објават широко и
И „без разлика на политичкиот статус на земјата или територијата, главно во училиштата и другите образовни институции на сите нивоа
Структурата се дисеминира, прикажува, чита и објаснува. Целосниот текст на „Декларацијата“ е како што следува:
Предговор
Со оглед на тоа што почитувањето на вроденото достоинство и еднаквите и неотуѓиви права на сите членови на човечкото семејство
Признавањето е основа на слободата, правдата и мирот во светот,
Со оглед на тоа што непочитувањето и презирот кон човековите права се развија во варварски ѕверства што го валкаат човештвото.
совест, и свет во кој секој ужива во слободата на говорот и верувањето и е ослободен од страв и недостаток
Доаѓањето на , е прогласено како најголема желба на обичните луѓе,
Бидејќи човештвото прибегна кон очајнички мерки за да се побуни против тиранијата и угнетувањето со цел да избегне да биде принуден да го стори тоа, неопходно е да се направи тоа.
За да се осигура дека човековите права се заштитени со владеење на правото,
Со оглед на потребата да се промовира развојот на пријателските односи меѓу земјите,
со оглед на тоа што народите на сите земји на Обединетите нации го потврдија во Повелбата на Обединетите нации нивното право на основни човекови права
човековите права, достоинството и вредноста на човечката личност и еднаквите права на мажите и жените, како и решеност да се промовира поголема слобода на
Поради социјалниот напредок и подобрувањето на животниот стандард во Кина,
со оглед на тоа што земјите-членки ветија дека ќе соработуваат со Обединетите нации за промовирање на почитувањето на човековите права и основните слободи
Генерално почитуван и следен,
Со оглед на тоа што општо разбирање на овие права и слободи е од суштинско значење за целосното остварување на овој завет
од големо значење,
Затоа, сега, ова Генерално собрание ја прогласува оваа Универзална декларација за човекови права како афирмација на сите народи и на сите народи
стремејќи се кон постигнување заеднички стандарди, со надеж дека секоја индивидуална и општествена институција секогаш ќе ја има на ум оваа Декларација,
Настојувајте да го промовирате почитувањето на правата и слободите преку наставата и образованието, како и преку националните и меѓународните
и прогресивни мерки на меѓународно ниво за да се осигура дека овие права и слободи се достапни за самите народи на земјите-членки и во рамките на нивните јурисдикции
да бидат универзално и ефективно признати и следени од луѓето од пониските територии;
член 1
 

 
Сите луѓе се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права. Тие се обдарени со разум и совест, и
Тие треба да се третираат во дух на братска врска.  
член 2
Секој има право на сите права и слободи наведени во оваа Декларација, без разлика по раса, боја,
Пол, јазик, религија, политичко или друго мислење, национално или социјално потекло, имот, потекло
раѓање или друг статус итн.  
а не поради политички, административни или меѓународни последици на земјата или територијата на која припаѓа лицето
Статусот варира, без разлика дали територијата е независна територија, територија на доверба или неавтономна територија.
Административна територија или во која било друга ситуација кога суверенитетот е ограничен.  
член 3
Секој има право на живот, слобода и лична безбедност.  
член 4
Никој не смее да биде држен во ропство или ропство; се забрануваат сите форми на ропство и трговија со робови.
Треба да се забрани.  
член 5
Никој не смее да биде подложен на тортура или сурово, нечовечко или понижувачко постапување или
казна.  
член 6
Секој има право секаде да биде признаен како личност пред законот.  
член 7
 

 
Секој е еднаков пред законот и има право да ужива еднаква заштита од законот без никаква дискриминација. луѓе
Секој има право на еднаква заштита од каков било акт на дискриминација и поттикнување на кршење на оваа Декларација
секој чин на таква дискриминација.  
член 8
Секој има право да му бидат доделени правата со Уставот или со закон од страна на квалификувано лице.
Националните судови обезбедуваат ефективни правни лекови за такви прекршоци.  
член 9
Никој не смее да биде произволно апсен, притворен или депортиран.  
член 10
Секој е целосно еднаков и има право на непристрасност и правда од независен и непристрасен суд.
да ги утврди неговите права и обврски и да утврди каква било кривична пријава поднесена против него
контрола.  
член 11
1. (1) На секое лице обвинето за кривично дело ќе му се дадат сите потребни гаранции за неговата одбрана.
Едно лице има право да се смета за невин додека не се одржи судење и не се докаже неговата вина во согласност со закон. 
2. (ii) Секое дејствие или пропуст на кое било лице кое, во моментот кога ќе се случи, не е забрането со национално или меѓународно право
Оние кои според законот не претставуваат кривично дело, нема да бидат осудени за кривично дело. Казната нема да биде построга од
Законските одредби кои се применуваат при извршување на кривично дело. 
член 12
Нема да има произволно мешање во приватниот живот, семејството, домот и преписката на која било личност, неговата чест и углед
Не смее да се напаѓа угледот. Секој има право на законска заштита од такво мешање или напад
погоди.  
член 13
 

 
1. (1) Секој има право на слободно движење и престој на територијата на секоја држава. 
2. (ii) Секој има право да ја напушти секоја земја, вклучително и неговата, и да се врати во својата
земја. 
член 14
1. (1) Секој има право да бара и да ужива азил од прогон во други земји. 
2. (ii) Во случаи на вистински неполитички злосторства или кршење на целите и принципите на Обединетите нации
На ова право не може да се повикува кога лицето се гони за сторено дело. 
член 15
1. (1) Секој има право на националност. 
2. (2) Никој не може произволно да биде лишен од неговото или нејзиното државјанство, ниту да му се ускрати правото да го промени своето државјанство.
Профит. 
член 16
1. (1) Возрасните мажи и жени имаат право да стапат во брак и да растат без никакво ограничување на расата, националноста или религијата.
Создадете семејство. Во однос на бракот, тие треба да имаат
еднакви права. 
2. (ii) Бракот може да се склучи само со слободна и целосна согласност и на мажот и на жената. 
3. (3) Семејството е природна и основна општествена целина и треба да биде заштитено од општеството и државата.
заштити. 
член 17
1. (1) Секој има единствена сопственост на имот, како и заедничка сопственост со други. 
2. (2) Никој не може самоволно да биде лишен од неговиот имот. 
член 18
 

 
Секој има право на слобода на мисла, совест и религија; ова право го вклучува правото да ја промени својата вера
или слобода на верување, и на настава, практика, ритуал, индивидуално или колективно, јавно или приватно
Обожувањето и прописите ја претставуваат неговата слобода на религија или верување.  
член 19
Секој има право на слобода на мислење и изразување; ова право го вклучува правото на мислење без
Слобода од мешање и барање, примање и пренесување информации преку какви било медиуми и без оглед на границите
и слободата на мислата.  
член 20
1. (1) Секој има право на слобода на мирно собирање и здружување. 
2. (ii) Никој не смее да биде принуден да припаѓа на група. 
член 21
1. (1) Секој има право да учествува во управувањето со својата земја, директно или преку слободно избрани претставници. 
2. (2) Секој има право на еднакви можности да учествува во јавната служба на својата земја. 
3. (3) Волјата на народот е основа на владината моќ; оваа волја треба да се изразува редовно и вистински
Тоа треба да се одрази на легитимни избори, кои треба да се засноваат на универзални и еднакви избирачки права и треба да се засноваат на
Ќе се спроведе тајно гласање или еквивалентна постапка за слободно гласање. 
член 22
Секој, како член на општеството, има право да ужива социјална сигурност и има право да го ужива своето лично
Економски, социјални и културни права неопходни за слободен развој на достоинството и личноста
Оваа реализација се постигнува со национални напори и меѓународна соработка и во согласност со националните организации и
Статус на ресурси.  
член 23
1. (1) Секој има право на работа, слободен избор на занимање и правични и соодветни услови за работа
датотеки и уживаат заштита од невработеност. 
 

 
2. (2) Секој има право на еднаква плата за еднаква работа без никаква дискриминација. 
3. (3) Секој кој работи има право да ужива правичен и соодветен надоместок, кој е загарантиран да му овозможи извршување на работата.
Луѓето и нивните семејства имаат животна состојба која ги задоволува нивните потреби, дополнета со други средства кога е потребно
социјалното осигурување. 
4. (4) Секој има право да организира и да се зачлени во синдикати за да ги штити своите интереси. 
член 24
Секој има право на одмор и слободно време, вклучувајќи разумни ограничувања на работното време и редовно плаќање
Право на платено отсуство.  
член 25
1. (1) Секој има право да ужива во животот неопходен за здравјето и благосостојбата на него и на неговото семејство.
животниот стандард, вклучувајќи храна, облека, домување, медицинска нега и неопходни социјални услуги;
До невработеност, болест, инвалидност, вдовица, старост или други неконтролирани околности
Кога некое лице ја губи способноста да заработи за живот, тој или таа има право да ужива заштита. 
2. (ii) Мајките и децата имаат право на посебна грижа и помош. Сите деца, без разлика на брак или раѓање
Секој роден вонбрачно треба да ја ужива истата социјална заштита. 
член 26
1. (1) Секој има право на образование, а образованието треба да биде бесплатно, барем на основно и основно ниво.
Сцената треба да биде ваква. Основното образование треба да биде задолжително. Техничкото и стручното образование треба да се направи универзално
Основана насекаде. Високото образование треба да биде отворено за сите подеднакво врз основа на заслуги. 
2. (ii) Целта на образованието е целосно да се развие човековата личност и да се зајакне свеста за човековите права и основните слободи
Со почит. Образованието треба да ја промовира комуникацијата меѓу сите земји, етнички групи или религиозни групи.
разбирање, толеранција и пријателство и треба да ги промовира активностите на Обединетите нации за одржување на мирот. 
3. (3) Родителите имаат право да дадат предност на видот на образованието што треба да го добијат нивните деца. 
член 27
 

 
1. (1) Секој има право слободно да учествува во културниот живот на општеството, да ужива во уметноста и да споделува наука
Напредокот и придобивките што ги генерира. 
2. (ii) Сечие право произлегува од секое научно, литературно или уметничко дело создадено од него
Нивните духовни и материјални интереси имаат право на заштита. 
член 28
Секој има право да бара општествен и меѓународен поредок во кој ќе бидат начелата наведени во оваа Декларација
Правата и слободите содржани во него можат целосно да се остварат.  
член 29
1. (1) Секој има обврски кон општеството, бидејќи само во општеството може да биде можна неговата индивидуалност
Добијте слобода и целосен развој. 
2. (2) Секој во остварувањето на своите права и слободи подлежи само на ограничувањата утврдени со закон.
Единствената цел на воспоставувањето на таквите ограничувања е да се обезбеди соодветно почитување на правата и слободите на другите
Некое признание и почитување и прилагодување на моралот и јавниот ред во едно демократско општество
и легитимните потреби на општата благосостојба. 
3. (iii) Овие права и слободи не смеат да се користат спротивно на Унијата под никакви околности.
Цели и принципи на Обединетите нации. 
член 30
Ништо во оваа Декларација нема да се толкува како премолчено одобрување на правото на која било земја, група или поединец да
Секоја активност или однесување насочено кон поткопување на кое било од правата и слободите наведени во оваа Декларација.