10. decembra 1948 Organizácia spojených národov 
zhromaždili sa a schválili to a oznámili to ľuďom 
práva, čo je všetko, čo je uvedené v tejto brožúre.  
Na konferencii sa diskutovalo o právach všetkých ľudských bytostí 
zaviesť, učiť a čítať v každej krajine, 
mal by byť známy vo všetkých druhoch vzdelávacích inštitúcií 
a rozdiely medzi týmito národmi.  
 
UZNANIE SPOJENÝCH NÁRODOV  
PRÁVA VŠETKÝCH ĽUDÍ 
Začiatok  
POZNÁMKA: Sloboda a mier vo svete 
život je dobre zakorenený v nasledujúcom: Každý 
je dobre, aby to nikto neplytval, kedze nas porodila nasa mama 
musíme sa k nám správať rovnako.  
POZRITE SA: Ľudia sa dostali ku všetkým možným zlým veciam, 
aj keď si nie sú plne vedomí alebo vedomí ľudských práv 
ak ich ignorujeme, všetci chceme budúcnosť 
dni pohody; vo všetkých strachoch a utrpení 
keď sa odstráni chudoba, každý bude mať slobodu vyjadriť sa 
čo máme v hlave, a aké poznanie smelo prijmeme 
a čo chceme.  
POZNÁMKA: Musí existovať ochranca ľudských práv 
pravidlá, ktoré sú nestranné 
pomáhať utláčaným a vykorisťovaným, ktorí chcú ospravedlniť svoje práva.
POZNÁMKA: Je na národoch sveta, aby si budovali priateľstvá 
musíme túžiť vo svojom srdci a tú túžbu 
musíme sa rozísť.  
POZNÁMKA: V tejto publikácii sú uvedené štáty, ktoré patria do Organizácie Spojených národov 
potvrdili svoju vieru v práva Iliw a 
sa zhodli, že ľudia sú si rovní bez ohľadu na pohlavie 
uznať, že má rovnaké práva. Všetky tieto veci dobre 
s vedomím, že motivácia našej slobody je ešte krajšia 
pracujme na tom, aby bola naša krajina skvelá.  
POZNÁMKA: Štáty, ktoré patria do Organizácie Spojených národov, súhlasili 
ľudské práva a slobody sú univerzálne 
byť prijaté  
POZNÁMKA NYA: Ľudské práva a slobody sú uznávané 
ak je, bude to pravda.  
ĽUDSKÉ PRÁVA UZNÁVANÉ NA VALNOM ZHROMAŽDENÍ 
ŽE TO BOLO  
Národy, ktoré dospeli k veľkej zmluve, sú v tejto knihe 
uznávať univerzálne ľudské práva, aby ľudia 
kdekoľvek žijú, môžu túto qeliqu vidieť s rešpektom a slobodou 
naučiť sa žiť; ostatným, ako len môžu 
dajú najavo, že všetky tieto veci sú pravdivé; tieto sa urobia 
žijúcich v krajinách patriacich do únie alebo toto 
úkryt národov.  
PRVÁ (1) 
Všetky ľudské bytosti sa rodia slobodné a majú všetky práva 
sme si rovní. Keďže sme múdri, sme ako pokojná rodina 
dlžíme život každému.  
DRUHÝ (2)
Princípy práv obsiahnuté v tomto dokumente platia pre nás všetkých, 
nezáleží na tom, aká je rasa alebo pohlavie človeka 
ani nezáleží na tom, ako hovorí alebo v akého boha verí 
ani z akej formy vlády si myslel, že to bude 
či je chudobný alebo bohatý alebo čo to je.  
Všetky národy, slobodné alebo nie, sú rôznorodé 
máme vládu a niektoré sú závislé od iných národov, 
ale v žiadnom prípade by sa s nami nemalo zaobchádzať inak.  
TRETIA ČASŤ (3) 
Každý má právo na život a slobodu 
a byť chránený.  
ŠTVRTÝ (4) 
Nikto nemôže byť uzurpovaným otrokom, je to zakázané vo všetkých formách 
zotročovanie a obchodovanie s ľuďmi.  
PIATA (5) 
Nikto tiež nemôže byť vystavený žiadnemu druhu utrpenia 
nemôžeme byť potrestaní za zneuctenie našej ľudskosti.  
ŠIESTA (6) 
Každý má právo na súdny proces, nech je kdekoľvek 
na overenie.  
SIEDMY (7) 
Všetky ľudské bytosti majú podľa zákona rovnaké práva 
aby to tak bolo, zákon nás musí chrániť nestranne. 
Máme tiež právo byť proti nám za ignorovanie týchto učení 
 

 
tých, ktorí chcú vstať. Aj my máme právo na tieto učenia 
a byť chránený zákonom v prípade náhlej chyby.  
ŠTVRTÝ (8)
Každý má právo na spravodlivé vypočutie 
ochranu pred našimi zákonnými právami 
musíme byť chránení pred tými, ktorí tak robia.  
DEVIATA KAPITOLA (9) 
Nikto nie je zadržaný bez toho, aby vedel o svojej vine, 
väzenie alebo vyhnanstvo.  
DESIATA (10) 
Všetci ľudia sú si rovní s nestrannou spravodlivosťou 
máme právo byť vypočutí a právo na súdny proces 
naša povinnosť alebo právo vedieť. Z čoho je obvinený 
treba nám to jasne ukázať, aby sme sa mohli učiť aj keď sme ďaleko.  
JEDENÁSŤ (11) 
1. Obyvatelia sú nevinní v akomkoľvek zločine, ktorý je proti nim obvinený 
máme právo sa presadiť podľa zákona 
kým nebudeme uznaní vinnými na súde. Existuje aj súdny proces 
naše práva sú zaručené a skutočne chránené 
byť tými, ktorí majú byť.  
2. Neodsúdiť človeka za niečo, čo urobil 
trest, ak skutok v dňoch pred zákonom 
keď vyjde von a dokáže, že ide o trestný čin. Trest bude 
len trestami zákona v dňoch jeho hriechu.  
 

 
TWELVE (12) 
Nikto nám tiež nemôže bezdôvodne pokaziť život 
a z našich rodín nemôže vstúpiť nadarmo 
do našich domovov a naše listy nemajú vychádzať nadarmo. 
Každý má právo na zákonnú ochranu pred takýmito zásahmi.  
TRINÁSŤ (13)
1. Každý má právo na slobodu pohybu, 
aj u nas mame pravo na byvanie.  
2. Každý má právo na štátnu príslušnosť resp 
opustiť ktorúkoľvek krajinu a to isté 
vrátiť sa do našej krajiny.  
ŠTRNÁSŤ (14) 
1. Ak je osoba prenasledovaná tak, ako vláda jeho krajiny nie 
pretože si myslí, potom má nárok na imigráciu 
utiecť a uchýliť sa.  
2. Vo svojej krajine stíhaný za skutočný zločin 
človek sa nemôže spoliehať na ľudské práva inak ako 
utiecť do krajiny a žiť tam v slobode.  
Pätnásť (15) 
1. Každý má právo na štátnu príslušnosť 
patriť k nám.  
2. Toto právo nesmie byť svojvoľne zbavené svojich práv. 
Máme tiež právo odmietnuť zmenu našej národnosti 
niekoho, kto nás zastaví.  
ŠESTNÁSŤ (16) 
 

 
1. Keď muž a žena dosiahnu vek manželstva, už sú tam 
naše právo oženiť sa a mať rodinu, nie 
nezáleží na tom, akej sme rasy alebo národnosti, či sme muž alebo žena 
žena má rovnaké práva v našom manželstve dobre 
žiť a zdieľať.  
2. Muž a žena nemôžu uzavrieť manželstvo bez ich súhlasu.  
3. Rodičovstvo je právo celej rodiny na ochranu štátu 
máme právo, lebo sme veľká rodina, ktorá rozvíja národ 
my sme tí.
SEDEMNÁSŤ (17) 
1. Každý má právo byť sám alebo vo dvojici 
mať majetok u ľudí.  
2. Nikto nesmie byť svojvoľne zbavený svojho majetku.  
OSEMNÁSŤ (18) 
Každý má právo na slobodu myslenia, 
svedomie a v akom bohu 
a aby sme tomu uverili. Podľa tohto práva sme slobodní 
prijať náboženstvo a veriť v akejkoľvek forme 
robiť prácu. Môžeme to urobiť sami alebo v skupine 
že vieru a dá sa naučiť v domácnosti resp 
kdekoľvek.  
Devätnásť (19) 
Každý má právo vyjadriť svoj názor 
na tieto veci máme právo bez akéhokoľvek obmedzenia 
môžeme tiež zdieľať svoje myšlienky a akceptovať názory iných.  
TWENTY (20) 
 

 
1. Máme právo na slobodu zhromažďovania a združovania 
a budovať mier.  
2. Nikto nesmie byť nútený zúčastniť sa žiadneho zasadnutia 
dobrovoľne patriť.  
DVADSAŤ JEDEN (21) 
1. Každý má právo na vládu svojej krajiny 
slúžiť sebe, či už osobne, resp 
aj ked si vyberieme co chceme.  
2. Každý má právo na rovnaký prístup k verejnej službe vo svojej krajine 
vstúpiť do domovov a získať starostlivosť.  
3. Sila vlády je v tom, že to chcú všetci ľudia
akonáhle dáme autoritu, uznávame túto túžbu 
slobodným hlasovaním; musíme dať tento hlas nikomu inému 
vie, aby sme mohli hlasovať za to, čo chceme.  
DVADSAŤDVA (22) 
Každý má právo na vzdelanie, majetok a 
byť chránený všetkými spôsobmi, aby bolo všetko dobré 
aby sme sa sem dostali. Túto istotu získame: 
Vláda by mala byť organizovaná a robiť pre nás, čo môže 
s ľudom našej krajiny, musí konať v náš prospech podľa svojich síl resp 
a zahraničnej pomoci.  
DVADSAŤTRI (23) 
1. Ľudské bytosti majú právo na slobodu náboženského vyznania, 
máme právo pracovať aj keď sme nezamestnaní 
hľadať a nájsť, ak to nikto nechce 
môžeme byť prepustení z práce.  
 

 
2. Ľudské bytosti majú právo na slobodu prejavu 
byť platený podľa našej práce.  
3. Každý má právo na slobodu pohybu a pobytu v rámci hraníc každého štátu 
aby sme dostali odmenu podľa dobrých skutkov 
blaho celej rodiny; inak musí dostať pomoc 
priaznivcov vychovaných na tento účel.  
4. Každý má právo na slobodu združovania sa s inými 
naše právo vytvárať takéto skupiny alebo k nim patriť 
do vechiku sami.  
DVADSAŤ ŠTYRI (24) 
Každý má právo na oddych a relax
máme právo na úsmev a máme právo pokračovať, ako len môžeme 
pracovať cez deň a čerpať si dovolenku. 
DVADSAŤPÄŤ (25) 
1. Každý má právo na primeranú životnú úroveň pre seba a svoju rodinu 
kŕmené, dobre oblečené a zdravé. Aj on má právo 
máme nárok na ochranu, aj keď sme zdravotne postihnutí, ovdovení alebo vdovci 
či ste starý alebo mladý; aj my máme právo 
aj keď si nevieme nájsť prácu alebo zrazu máme čím sa živiť 
byť chránený v prípade straty.  
2. Tehotné ženy a deti majú práva 
musia byť riadne udržiavané. Ženatý alebo nie 
všetky deti majú rovnaké práva bez ohľadu na to, či sa narodili v manželstve 
byť chránený.  
TWENTY-SIX (26) 
 

 
1. Každý má právo na vzdelanie. Vôbec nie 
základná škola je bezplatná, takže je povinná pre všetkých so základnou školou 
byť schopný. Podľa našej dobrej poznámky je to všetko viac 
môžeme sa vzdelávať, aby sme dosiahli svoje ciele.  
2. Výsledkom výchovy bude blaho ľudí a všetkých 
jeho práva sú dobre uznávané, takže jeho sloboda je dobre rešpektovaná 
byť k dispozícii. Musíme byť pokojní a rozumieť si 
s národmi, inými rasami a v akomkoľvek bohu 
a s veriacimi. Musíme tiež podporovať Organizáciu Spojených národov 
mier vo svete.  
3. Rodičia majú prednostné právo na vzdelanie
a prijať našu rodinu.  
DVADSAŤ SEDEM (27) 
1. Každý má právo na slobodu pohybu a pobytu v rámci hraníc každého štátu 
aby nám pomohli v akejkoľvek situácii. Môžeme pomôcť v každom smere 
aby sa naša krajina krásne rozvíjala a máme na to právo 
prijať to, čo mesto ponúka.  
2. Ak sme duševne odstránili niečo hodnotné resp 
môžeme urobiť niečo, čo nikto predtým neurobil 
máme nárok na hodnotu týchto výtvorov 
chrániť existujúce.  
TWENTY-EIGHT (28) 
Máme práva v našej krajine a vo všetkých krajinách 
byť ľudskoprávnou organizáciou, aby toto všetko 
aby sme dosiahli naše vnímané práva a slobody.  
DVADSAŤ DEVIŤ (29) 
 

 
1. Každý je u nás slobodný, teda pre našu krajinu 
máme povinnosť.  
2. Jediný spôsob, ako sa domoci našich práv alebo slobôd, je zákon 
nám môže brániť, ako sú práva iných alebo slobody 
ich existencia nie je uzurpovaná, takže konflikty nie 
byť k dispozícii. Aby bol každý vo svojej krajine 
žiť v mieri.  
3. Tieto práva a slobody nemožno v žiadnom prípade uplatniť 
môže byť, ak v akejkoľvek forme spojeneckých národov 
ak je to proti jeho vôli.  
30 (30) 
Nikto ani vláda sa na tento citát nemôže spoľahnúť
by urobil čokoľvek, naše práva a slobody 
uzurpovať krajinu.