universala deklaro de homaj rajtoj
La Ĝenerala Asembleo de Unuiĝintaj Nacioj adoptis rezolucion 217A(III) la 10-an de decembro 1948 kaj promulgis ĝin.
La 10-an de decembro 1948, la Ĝenerala Asembleo de Unuiĝintaj Nacioj adoptis kaj promulgis la Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj. Ĉi tiu
Post la promulgo de la historia Deklaracio, la Ĝenerala Asembleo petis ĉiujn membroŝtatojn vaste diskonigi ĝin kaj
Kaj "sendepende de la politika statuso de la lando aŭ teritorio, ĉefe en lernejoj kaj aliaj edukaj institucioj je ĉiuj niveloj
La strukturo estas disvastigita, montrata, legita kaj klarigita. ” La plena teksto de la “Deklaro” estas jena:
Antaŭparolo
Dum respekto al la eneca digno kaj egalaj kaj neforigeblaj rajtoj de ĉiuj membroj de la homa familio
Rekono estas la fundamento de libereco, justeco kaj paco en la mondo,
Dum nerespekto kaj malestimo al homaj rajtoj evoluis al barbaraj abomenaĵoj kiuj makuliĝas la homaron.
konscienco, kaj mondo kie ĉiuj ĝuas liberecon de parolo kaj kredo kaj estas libera de timo kaj bezono
La alveno de , estis deklarita kiel la plej alta deziro de ordinaraj homoj,
Ĉar la homaro uzis senesperajn rimedojn por ribeli kontraŭ tiraneco kaj subpremo por eviti esti devigita fari tion, necesas fari tion.
Por certigi, ke homaj rajtoj estas protektataj de la jurŝateco,
Konsiderante la bezonon antaŭenigi la disvolviĝon de amikaj rilatoj inter landoj,
Dum la popoloj de ĉiuj landoj de Unuiĝintaj Nacioj reasertis en la Ĉarto de Unuiĝintaj Nacioj sian rajton je bazaj homaj rajtoj;
homaj rajtoj, digno kaj valoro de la homa persono kaj la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj, kaj decido antaŭenigi pli grandan liberecon de
Pro la socia progreso kaj plibonigo de vivnivelo en Ĉinio,
Dum membroŝtatoj promesis kunlabori kun Unuiĝintaj Nacioj por antaŭenigi respekton al homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj
Ĝenerale respektata kaj sekvata,
Dum ĝenerala kompreno de ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj estas esenca por la plena realigo de ĉi tiu voto
de granda graveco,
Tial nun ĉi tiu Ĝenerala Asembleo promulgas ĉi tiun Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj kiel aserto de ĉiuj popoloj kaj ĉiuj nacioj.
klopodante atingi komunajn normojn, kun la espero, ke ĉiu individua kaj socia institucio ĉiam memoros ĉi tiun Deklaracion,
Strebu antaŭenigi respekton al rajtoj kaj liberecoj per instruado kaj edukado, kaj per nacia kaj internacia
kaj progresemaj iniciatoj sur la internacia nivelo por certigi ke tiuj rajtoj kaj liberecoj estu alireblaj por la propraj popoloj de Membroŝtatoj kaj ene de iliaj jurisdikcioj.
estu universale kaj efike rekonita kaj sekvita de la homoj de la malsuperaj teritorioj;
Artikolo 1
 

 
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj egalaj en digno kaj rajtoj. Ili estas dotitaj per racio kaj konscienco, kaj
Ili devus esti traktitaj en spirito de frata rilato.  
Artikolo 2
Ĉiu rajtas ricevi ĉiujn rajtojn kaj liberecojn difinitajn en ĉi tiu Deklaracio, sen distingo pri raso, koloro,
Sekso, lingvo, religio, politika aŭ alia opinio, nacia aŭ socia deveno, posedaĵo, deveno
naskiĝo aŭ alia statuso, ktp.  
kaj ne pro politikaj, administraj aŭ internaciaj sekvoj de la lando aŭ teritorio al kiu homo apartenas
La statuso varias, sendepende de ĉu la teritorio estas sendependa teritorio, fidinda teritorio aŭ ne-aŭtonoma teritorio.
Administra teritorio aŭ en ajna alia situacio kie suvereneco estas limigita.  
Artikolo 3
Ĉiu havas la rajton je vivo, libereco kaj persona sekureco.  
Artikolo 4
Neniu estu tenata en sklaveco aŭ sklaveco; ĉiuj formoj de sklaveco kaj la sklavkomerco estas malpermesitaj.
Devus esti malpermesita.  
Artikolo 5
Neniu povas esti submetita al torturo aŭ kruela, nehoma aŭ degradanta traktado aŭ
puno.  
Artikolo 6
Ĉiu havas la rajton ĉie esti agnoskita kiel homo antaŭ la leĝo.  
Artikolo 7
 

 
Ĉiu estas egala antaŭ la leĝo kaj havas la rajton ĝui egalan protekton de la leĝo sen ajna diskriminacio. homoj
Ĉiu havas la rajton je egala protekto kontraŭ ajna ago de diskriminacio kaj instigo al malobservo de ĉi tiu Deklaracio
ajna ago de tia diskriminacio.  
Artikolo 8
Ĉiu havas la rajton havi siajn rajtojn konceditaj al li fare de la Konstitucio aŭ la leĝo malobservitaj de kvalifikita persono.
Naciaj tribunaloj disponigas efikajn rimedojn por tiaj malobservoj.  
Artikolo 9
Neniu povas esti arbitre arestita, detenita aŭ deportita.  
Artikolo 10
Ĉiu estas plene egala kaj rajtigita al nepartieco kaj justeco de sendependa kaj senpartia tribunalo.
determini liajn rajtojn kaj devontigojn kaj determini iujn ajn krimajn akuzojn prezentitajn kontraŭ li
kontrolo.  
Artikolo 11
1. (1) Ĉiu persono akuzita pri krima krimo devas ricevi ĉiujn necesajn garantiojn por sia defendo.
Homo havas la rajton esti supozata senkulpa ĝis proceso estas okazigita kaj lia kulpo estas pruvita laŭ la leĝo. 
2. (ii) Iu ajn ago aŭ preterlaso de iu ajn persono, kiu, kiam ĝi okazas, ne estas malpermesita de nacia aŭ internacia juro.
Tiuj, kiuj ne konsistigas kriman delikton laŭ la leĝo, ne estu juĝitaj pro krima delikto. Puno ne estu pli severa ol
La leĝaj dispozicioj aplikeblaj dum krimo. 
Artikolo 12
Ne estu arbitra enmiksiĝo kun la privata vivo, familio, hejmo kaj korespondado de iu ajn persono, lia honoro kaj reputacio.
Reputacio ne devas esti atakata. Ĉiu rajtas je la protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo aŭ atako
batis.  
Artikolo 13
 

 
1. (1) Ĉiu havas la rajton je libera moviĝo kaj restado en la teritorio de ĉiu Ŝtato. 
2. (ii) Ĉiu havas la rajton forlasi ajnan landon, inkluzive de sia propra, kaj reveni al sia
lando. 
Artikolo 14
1. (1) Ĉiu havas la rajton serĉi kaj ĝui azilon kontraŭ persekutado en aliaj landoj. 
2. (ii) En kazoj de aŭtentaj nepolitikaj krimoj aŭ malobservoj de la celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj
Ĉi tiu rajto eble ne estas alvokita kie la persono estas procesigita pro farado de ago. 
Artikolo 15
1. (1) Ĉiu havas la rajton je nacieco. 
2. (2) Neniu povas esti arbitre senigita de sia nacieco, nek lia rajto ŝanĝi sian naciecon estu rifuzita.
Profito. 
Artikolo 16
1. (1) Plenkreskaj viroj kaj virinoj havas la rajton geedziĝi kaj kreski sen ia limigo pri raso, nacieco aŭ religio.
Establi familion. Koncerne geedziĝon, ili devus havi
egalaj rajtoj. 
2. (ii) Geedziĝo povas esti farita nur kun la libera kaj kompleta konsento de kaj la viro kaj la virino. 
3. (3) La familio estas natura kaj baza socia unuo kaj devus esti protektita de la socio kaj la ŝtato.
protekti. 
Artikolo 17
1. (1) Ĉiu devas havi solan proprieton de posedaĵo same kiel komunan proprieton kun aliaj. 
2. (2) Neniu povas esti arbitre senigita de sia propraĵo. 
Artikolo 18
 

 
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio; ĉi tiu rajto inkluzivas la rajton ŝanĝi sian religion
aŭ libereco de kredo, kaj de instruado, praktiko, rito, individue aŭ kolektive, publike aŭ private
Kultado kaj preskriboj reprezentas lian liberecon de religio aŭ kredo.  
Artikolo 19
Ĉiu havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimo; ĉi tiu rajto inkluzivas la rajton havi opiniojn sen
Libereco de enmiksiĝo, kaj serĉi, ricevi kaj transdoni informojn per iu ajn amaskomunikilaro kaj sendepende de limoj
kaj libereco de penso.  
Artikolo 20
1. (1) Ĉiu havas la rajton je libereco de paca kunvenado kaj de asocio. 
2. (ii) Neniu povas esti devigita aparteni al grupo. 
Artikolo 21
1. (1) Ĉiu havas la rajton partopreni en la regado de sia lando, ĉu rekte ĉu per libere elektitaj reprezentantoj. 
2. (2) Ĉiu havas la rajton je egala ŝanco partopreni en la publika servo de sia lando. 
3. (3) La volo de la popolo estas la bazo de la registara potenco; tiu ĉi volo devus esti esprimita regule kaj vere
Tio devus esti reflektita en legitimaj elektoj, kiuj devus esti bazitaj sur universalaj kaj egalaj voĉdonrajtoj kaj devus esti bazitaj sur
Sekreta baloto aŭ ekvivalenta senpaga voĉdonado procedu. 
Artikolo 22
Ĉiu, kiel membro de la socio, havas la rajton ĝui socian sekurecon kaj havas la rajton ĝui sian personan
Ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj necesaj por la libera disvolviĝo de digno kaj personeco
Ĉi tiu realigo estas atingita per naciaj klopodoj kaj internacia kunlaboro kaj konforme al naciaj organizoj kaj
Rimeda stato.  
Artikolo 23
1. (1) Ĉiu havas la rajton je laboro, libera elekto de profesio, kaj justaj kaj taŭgaj laborkondiĉoj
dosierojn kaj ĝui protekton kontraŭ senlaboreco. 
 

 
2. (2) Ĉiu havas la rajton je egala salajro por egala laboro sen ia diskriminacio. 
3. (3) Ĉiu, kiu laboras, havas la rajton ĝui justan kaj taŭgan rekompencon, kiu estas garantiita por ebligi al li plenumi sian laboron.
Homoj kaj iliaj familioj havas vivkondiĉon, kiu kontentigas iliajn bezonojn, kompletigitajn per aliaj rimedoj kiam necese
socia sekureco. 
4. (4) Ĉiu havas la rajton organiziĝi kaj aliĝi al sindikatoj por protekti siajn interesojn. 
Artikolo 24
Ĉiu havas la rajton al ripozo kaj libertempo, inkluzive de akcepteblaj limigoj al laborhoroj kaj regula pago
La rajto preni pagitan forpermeson.  
Artikolo 25
1. (1) Ĉiu havas la rajton ĝui la vivon necesan por la sano kaj bonfarto de si kaj de sia familio.
vivnivelo, inkluzive de manĝaĵo, vestaĵo, loĝejo, medicina prizorgo kaj necesaj sociaj servoj;
Al senlaboreco, malsano, handikapo, vidvineco, maljunaĝo aŭ aliaj neregeblaj cirkonstancoj
Kiam homo perdas la kapablon gajni porvivaĵon, li aŭ ŝi rajtas ĝui protekton. 
2. (ii) Patrinoj kaj infanoj havas la rajton je speciala prizorgo kaj helpo. Ĉiuj infanoj, sendepende de geedziĝo aŭ naskiĝo
Ĉiu naskita ekstergeedzeco devus ĝui la saman socian protekton. 
Artikolo 26
1. (1) Ĉiu havas la rajton je edukado, kaj edukado estu senpaga, almenaŭ ĉe la primara kaj baza nivelo.
La scenejo devus esti tia. Primara edukado devus esti deviga. Teknika kaj profesia edukado devus esti universala
Establita ĉie. Supera edukado estu malfermita al ĉiuj egale surbaze de merito. 
2. (ii) La celo de edukado estas plene disvolvi homan personecon kaj plifortigi konscion pri homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj.
Per respekto. Edukado devus antaŭenigi komunikadon inter ĉiuj landoj, etnoj aŭ religiaj grupoj.
kompreno, toleremo kaj amikeco kaj devus antaŭenigi la agadojn de Unuiĝintaj Nacioj en la konservado de paco. 
3. (3) Gepatroj havas la rajton doni prioritaton al la speco de edukado kiun iliaj infanoj devus ricevi. 
Artikolo 27
 

 
1. (1) Ĉiu havas la rajton libere partopreni en la kultura vivo de la socio, ĝui arton kaj kunhavi sciencon.
Progreso kaj la profitoj kiujn ĝi generas. 
2. (ii) Ĉies rajto estiĝas el iu ajn scienca, literatura aŭ arta verko kreita de li
Iliaj spiritaj kaj materiaj interesoj rajtas ĝui protekton. 
Artikolo 28
Ĉiu havas la rajton postuli socian kaj internacian ordon en kiu la principoj starigitaj en ĉi tiu Deklaracio
La rajtoj kaj liberecoj enhavitaj en ĝi povas esti plene realigitaj.  
Artikolo 29
1. (1) Ĉiu havas devojn al la socio, ĉar nur en la socio povas esti ebla lia individueco
Ricevu liberecon kaj plenan evoluon. 
2. (2) Ĉiu, en la ekzercado de siaj rajtoj kaj liberecoj, estas submetita nur al la limigoj starigitaj de la leĝo.
La sola celo de establado de tiaj restriktoj estas certigi konvenan respekton por la rajtoj kaj liberecoj de aliaj
Iom da rekono kaj respekto, kaj adaptiĝi al moralo kaj publika ordo en demokrata socio
kaj la legitimaj bezonoj de la ĝenerala bonfarto. 
3. (iii) Ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj ne povas esti ekzercitaj kontraŭe al la Unio en neniu cirkonstanco.
Celoj kaj Principoj de Unuiĝintaj Nacioj. 
Artikolo 30
Nenio en ĉi tiu Deklaracio devas esti interpretita kiel silente apoganta la rajton de iu lando, grupo aŭ individuo al
Ĉiu agado aŭ konduto celanta subfosi iun ajn el la rajtoj kaj liberecoj difinitaj en ĉi tiu Deklaracio.