Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa 
Hatun Huñunakuypa 217 A (III) kamachiyninwan 10 punchaw diciembre killapi chaskisqa hinaspa willasqa 
1948 watapi. 
PRÁMBULA 
Maypichus llapa runaq inherente dignidadninta reqsispa 
runa ayllupi kaqkuna, hinaspa kaqlla hinaspa mana qichuy atiy derechonkupas 
kacharichiy, chanin kay, pachantinpi thak kaypa saphin; y  
Maypichus runaq allaukankunata mana qhawarispa, pisichaspa ima 
runakunaq conciencianta phiñachiq barbaro ruwaykunaman aparqanku, hinaspa 
chay pacha kamasqa kasqanmanta, chaypin runakuna libre rimayta chaskinqaku, hinallataq 
iñiykunata hinaspa mana manchakuymanta, mana munaymanta ima kanqa, willasqa hina 
runakunaq hatun munaynin; y 
Imaraykuchus runap allaukankuna amachasqa kanan tiyan 
kamachiy kamachiypi runa mana tanqasqa kananpaq 
recurrir, qhipa kaq ruway hina, tiranía contra hatariyman hinaspa 
sarunchakuy; y  
Chay wiñariyta ñawpachina kashkata yuyashpa 
llaqtakunapura amistadwan rimanakuy; y  
Maypichus Naciones Unidas nisqapi llaqtakunan takyachirqanku 
Carta nisqapi iñiyninta derechos humanos fundamentales nisqapi, dignidad nisqapi, valor nisqapipas 
runaq kayninmanta hinallataq qhari warmikunaq kaqlla kayninmanta hinaspa decidisqa 
progreso social nisqa puririchinapaq, hinallataq kawsayta allinchayta ukupi 
aswan hatun kacharichiy; y 
Maypachachus Estados Miembros nisqakuna yanapanankupaq rimanakurqanku, chaypi 
Naciones Unidas nisqawan yanapanakuy, tukuypaq 
runaq allaukankunata, kacharichiykunata ima yupaychana, kachun; Chaymanta
Imaraykuchus kan tukuypaq hamut’ay kay derechos nisqakuna imayna kasqanmanta hinaspa 
kacharichiykuna aswan chaniyuqmi kayta hunt’asqata hunt’akunanpaq 
obligacionkuna, . 
 

 
Hatun Huñunakuy, 1999 watapi.  
willakun kay Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa hina 
huk llamkayman llapa llaqtakuna hinaspa 
estado chaynapi sapa runa hinaspa sapa órgano de la sociedad, . 
Kay Declaración nisqa tukuy tiempo yuyaypi hap’ispa, kallpachakuy chayta ruwananpaq 
educación y capacitacin nisqa kay derechos y libertades nisqakuna respetasqa kananpaq hinaspa 
garantizaspa, progresivo nacional y internacional nisqawan 
ruwaykuna, tukuypaq hinaspa allin riqsichiy hinaspa hunt’achiy 
Organización nisqapi kaq suyukunaq llaqtakuna ukhupipas, llaqtakuna ukhupipas 
territorios nisqakuna paykunaq kamachiyninpi.  
Artículo 1  
Llapa runakunam nacenku libre hinaspa kaqlla dignidadpi hinaspa derechonkupi. 
Paykunaqa razonwan concienciawanmi dotasqa kanku, chaymi paykunapura tupachispa ruwananku. 
amigo wawqe-panantin kay espiritupi.  
Artículo 2 
Sapa runam tukuy hayñiyuq, tukuy ima kacharichiyniyuq kanan, . 
willasqa kay Declaración nisqawan, mana imawanpas 
hukniray kayninkuna ahinataq raza, color, qari warmi, simi, religion, . 
política nisqapi utaq hoq iñiykunapipas, nacional nisqapipas, social nisqapipas 
origen, propiedad, clase utaq huk estado.  
Chaymantapas, manan chayman hinachu t’aqananchis 
estado político, jurídico utaq internacional nisqa suyu utaq 
maymanchus runa pertenecen territorioman, manaña kaqtinpas
sichus chay territorio independiente, confianza, mana kikinmanta kamachikuq utaq 
mana chayqa kamachiyninpi limitasqa. 
Artículo 3 
 

 
Sapa runam derechoyuq kausay, kacharichiy hinaspa sapan kaymanta 
mana violabilidad nisqa.  
Artículo 4 
Manan pipas esclavo hinachu nitaq esclavo hinachu hap’isqa kanan; 
Esclavitud, esclavo qhatuypas tukuy rikch’ayninpi hark’asqa.  
Artículo 5 
Manan pipas ñak’arichisqachu nitaq millay, mana runa hinachu nitaq 
pisichaspa hampiy hinaspa muchuchiy. 
6 Phatmi 
Llapa runa, maypi kashpa, riksinkapak hayñitami charin 
personalidad jurídica nisqa. 
Artículo 7 
Llapa runakunan kamachiypa ñawpaqenpi kaqlla kanku, derechoyoqmi kanku, mana ima t’aqasqa, chayman 
kamachiypi kaqlla amachay. Llapan runakunan derechoyoq kanku mayqenmantapas kaqlla amachasqa kanankupaq 
ima sapaqchaypas kay Willakuypa contranpi, hinaspamanta 
ima kallpachaypas chay sapaqchayman.  
8 Phatmi 
Sapa runam derechoyuqmi derechonkunata allinta kutichipunanpaq 
tribunales nacionales competentes nisqakuna, fundamental nisqa ruwayninta mana hunt’aqtinku 
hatun kamachiywan utaq kamachiywan qosqan derechokuna.  
9 Phatmi 
 

 
Manan pipas munasqanman hina hap’isqa, wisq’asqa utaq 
exilio.  
10 Phatmi 
Sapa runa, derechunkunata hinaspa ruwayninkunata hinaspa a 
paymanta huchachasqa huchachakuykuna allin kayninta takyachispa, . 
derechoyoqmi, hunt’asqa kaqlla kayninpi, paypa cason kananpaq 
llapa runaq qayllanpi qhawarisqa, chanin kaypaq llapan kamachikuykunata hunt’aspa 
sapanchasqa hinaspa mana pimanpas sayapakuq tribunal.  
Artículo 11
1. Sapa runa hucha ruwasqanmanta huchachasqa kaqqa 
huchayoq kasqan pruebasqa kanankama mana huchayoq kananpaq derecho 
kamachiyman hina sayarichisqa kanqa audiencia pública nisqawan 
procesos nisqapi tukuy ima oportunidadkunata qosqa 
amachasqa kananpaq. 
2. Manan pipas huchachasqa kayta atinmanchu 
ima ruwaytapas ruway utaq mana ruwaymanta, mayqenmi in 
chay ruwasqanku pachaqa manan nacionman hinachu huchakunata ruwarqanku 
kamachiykunata utaq derecho internacional nisqatapas. Manataqmi churayta atikunmanchu 
aswan sinchi muchuchiy, chaypi churakunman karqan chaymanta 
chay hucha ruwasqanku pacha. 
12 Phatmi 
Manan pipas munasqanman hinaqa hark’akunmanchu kikinpa hinaspa 
ayllu kawsay, munashkamanta ataques integridad de 
wasinmanta, cartakuna qelqasqan pakasqa kasqanmanta otaq honorninmanta, allin reqsisqa kasqanmantawan. 
Llapa runan hayñiyoqmi kamachiypi amachasqa kananpaq, mana chay chaqrusqa kananpaq 
otaq chay hina ataquekuna.  
 

 
Artículo 13 
1. Llapa runam derechoyuqmi libre purinanpaq hinaspa akllakunanpaq 
sapa suyu ukhupi kikin tiyakuynin. 
2. Llapa runam ima suyumantapas lluqsinanpaq derechoyuq 
kikinkupaq, hinaspa llaqtankuman kutipunankupaq. 
Artículo 14 
1. Every person has the right to seek asylum from persecution in 
huk suyukunapi hinaspa kay pakakuna wasimanta aprovechakuspa. 
2. Kay hayñiqa manam qatiykachasqa kaptinqa, in 
realidad nisqa mana política nisqa comisión nisqapi sayasqa
hucha ruway utaq ruway contrario metas y principios nisqakunaman 
Naciones Unidas nisqa. 
Artículo 15 
1. Llapa runam llaqtayuq kayman hayñiyuq. 
2. Manan pipas munanmanchu llaqtanmanta qechuyta otaq 
llaqta runa kasqaykita tikranaykipaq derecho nisqa. 
Artículo 16 
1. Qhari warmi, kuraq wataman chayaqkunaqa derechoyoqmi kanku mana 
ima hark’akuypas raza, nacionmanta utaq religionmanta 
casarakuspa ayllu qallarichiy. Kusikunkum 
kaqlla derechokuna casarakuymanta, chay pachakunapi 
casarakuy pachapi, ch’usaqyachiy pachapipas condicionkuna. 
2. Casarakuyqa tukukunmanmi libre hinaspa hunt’asqa consentimientowanlla 
iskayninku casarakuypi. 
3. Aylluqa unidad natural y básica nisqa sociedadpa hinaspa kan 
llaqtamanta, suyumanta ima amachasqa kananpaq derecho. 
 

 
Artículo 17 
1. Llapa runan sapan runa hina kapuynin, 
hinaspa hukkunawan kuska. 
2. Manan pipas munasqanman hinachu kaqninkunata qechuna. 
Artículo 18  
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyaypi, concienciapi, religionpi ima; kayqa 
derecho nisqapiqa kanmanmi religionninta otaq iñiyninta cambianapaq libre kay hinaspa libre kay 
religionninta utaq iñiyninta willakuy, sapakamapas utaq llaqtapipas 
wakinkuna, llaqtapaq utaq sapanchasqa, yachachiypi, yupaychaypi hinaspa 
religioso hinaspa ritual ceremoniakunata ruwaspa.  
Artículo 19 
Llapa runam derechoyuq kanmi libre piensananpaq hinaspa libre kananpaq 
chaykunata sut’inchaspa; kay hayñipiqa mana ima hark’asqa kacharichiymi 
hukpa convencikuyninman hapipakuy hinaspa maskay, chaskiy hinaspa
willakuykunata, yuyaykunata ima ñanwanpas, mana imamantapas mastariy 
suyupa linderonkuna. 
20 Phatmi 
1. Llapa runam hawkalla huñunakunanpaq hinaspa 
asociaciones nisqakuna. 
2. Manan pipas obligasqachu kanman mayqen asociacionmanpas haykunanpaq. 
Artículo 21  
1. Sapa runam derechoyuqmi paypa kamachiyninpi yanapakunanpaq 
suyu chiqanpi utaq mana hark’asqa ajllasqawan 
representantekuna. 
 

 
2. Every person has the right of equal access to public 
llaqtaykipi servicio. 
3. Runakunapa munayninmi kamachikuqpa kamachiyninpa sapin kanan; kaymi kanqa 
tarinanmi expresionta periódico nisqapi hinaspa 
pantasqa ajllaykuna, chaykunatan ruwakunan 
universal y igual sufragio pakallapi votacionwan 
utaq huk equivalente formulariokuna quqwan 
libre votacionmanta. 
Artículo 22 
Llapa runa, sociedadpi kaq hina, derechoyoqmi social nisqaman 
chayta waqaychaypaq necesario provisión y implementación nisqa 
dignidad nisqa kananpaq hinaspa derechos de personalidad nisqa qolqe tarpuypi libre wiñananpaq, . 
campos sociales y culturales nisqapi suyu kallpachakuykunawan 
hinaspa cooperación internacional nisqa hinaspa estructura nisqaman hina hinaspa 
sapa suyupa recursonkuna.  
Artículo 23 
1. Llapa runan llank’ananpaq derechoyoq, libre ajllay llank’ananpaq, . 
justo y favorable condiciones de trabajo nisqaman hinallataq amachasqa kananpaq 
mana llamkayniyuq kay. 
2. Llapa runa, mana ima sapaqchasqa, hayñiyuqmi 
kaqlla llamkaypaq kaqlla qullqita.
3. Llapa llank’aq runaqa derechoyoqmi chanin hinaspa 
satisfactorio remuneración quspa decente 
runapa kausaynin paypaq ayllunpaqpas, hinaspa 
suplementasqa, necesario kaqtinqa, huk medios sociales nisqawan 
disposición nisqa. 
4. Sapa runam sindicatokunata paqarichinanpaq hinaspa 
sindicatokunaman hukllawakunku interesninkuta waqaychanankupaq. 
 

 
Artículo 24 
Sapa runam derechoyuq samayta hinaspa kusirikuytapas, chaymantapas derechoyuqmi razonable nisqatapas 
llamkay pachakuna limitacionnin hinaspa sapa kuti pagasqa permiso.  
Artículo 25 
1. Llapa runam alli kawsayta haywarina kan, chaymanta 
mikhuy, p’acha, wasi, hampikuy hinaspa necesario social 
serviciokuna necesario salud nisqa kananpaq hinaspa 
pay kikinpa, ayllunpa allin kananpaq, hinallataq seguridad kananpaq derechoyoq kananpaq 
caso de desocupación, enfermedad, discapacidad, viuda, . 
machuyay utaq hoq caso de vida chinkachiyrayku 
paymanta hina circunstanciakuna. 
2. Maternidad y infantil nisqa derechota qon cuidado especial nisqaman hinaspa 
yanapay. Llapan warmakuna casarakuspa utaq hawapi naceqkunam 
kikin protección social nisqawan kusikunku. 
Artículo 26 
1. Llapa runam yachayman hayñiyuq. Educación nisqa kanan 
libre kay al menos qallariykama hinallataq 
educación general nisqa. Educación primaria nisqa kanan 
obligatorio nisqa. Educación Técnica y Profesional 
llapa runaq haykunanpaq hina kanan, hatun yachaykunapas kanan
sapakamapa atiyninkunaman hina llapanpaq kaqlla chayanapaq. 
2. Yachayqa hunt’asqa wiñariypaqmi kanan 
runaq kayninmanta hinallataq runaq allaukankunata aswan respetasqa kananpaq 
hinaspa fundamental libertades nisqakuna. Yachayqa kallpachananmi 
llapa llaqtakunaq huknin hukninwan hamut’anakuy, tolerancia, amistad, . 
racial, religioso nisqa huñukunata, hinaspapas kallpachananmi 
 

 
Naciones Unidas nisqapa ruwayninkuna waqaychaypi 
thak kay. 
3. Tayta mamakunaqa derechoyoqmi kanku ima clase educacionta akllanankupaq 
huch’uy wawachankuta. 
Artículo 27  
1. Llapa runaqa derechoyoqmi libre participananpaq cultural nisqapi 
llaqtaq kawsaynin, artewan kusikuy, científico nisqapi participay 
ñawpaqman puririspa allinninkunata kusikun. 
2. Every person has the right to protection of his moral and 
intereses materiales nisqakuna científico nisqamanta, . 
literatura utaq artística nisqa llamkayninkuna, chaykunapa qillqaqnin 
is. 
Artículo 28 
Sapa runam derecho social y internacional nisqapi, . 
maypichus kay Declaración nisqapi churasqa derechos y libertades nisqakuna atin 
hunt’asqa hunt’asqa kananpaq.  
Artículo 29 
1. Sapa runam ruwanayuq kanku sociedadman maypi 
Paypa runa kayninpa libre hinaspa hunt’asqa wiñayninllan atikun. 
2. Derechonkunata, kacharichishkakunata paktachishpa, sapanka runami kan 
chay hark’akuykuna churasqallaman churasqa kananku 
kamachiyqa allin reqsisqa kananpaqlla hinaspa 
hukkunapa derechunkunata, libre kayninkunatapas respetaspa, chaninpi satisfacción nisqatapas 
requisitos de moralidad, orden público y general nisqamanta
democrático nisqa sociedad nisqapi allin kawsay. 
 

 
3. Kay hayñikunata, kacharichiykunata paktachinaka mana imapipash kanchu 
Naciones Unidas nisqapa propósitos nisqawan, principios nisqawan ima contradicen 
Nacionkuna. 
Artículo 30  
Kay Declaración nisqapiqa manan imapas kay hinata qhawarisqachu kanqa 
mayqin suyumanpas, huñumanpas utaq sapan runakunamanpas quy 
ima ruwaymanpas ruwayman utaq ruwaykunata ruwanapaq derecho, . 
kaypi churasqa hayñikunata, kacharichiykunatapas chinkachiyta munaspa 
Willakuykuna.