Nkwuwapụta zuru ụwa ọnụ maka ikike mmadụ

Ịmata ugwu dị n'ime ya na ikike nha anya na enweghị ike ịgbagha nke ndị niile so n'agbụrụ mmadụ bụ ntọala nke nnwere onwe, ikpe ziri ezi na udo n'ụwa; nlelị na nlelị maka ikike mmadụ ebutela arụrụ arụ nke kpasuru akọnuche mmadụ iwe; na ọbịbịa nke ụwa nke mmadụ nwere ike ịnụ ụtọ nnwere onwe ikwu okwu na nkwenye na nnwere onwe pụọ na egwu na ọchịchọ ka ekwuputawo na ọ bụ ọchịchọ kachasị elu nke mmadụ nile, ka a ghara ịmanye mmadụ inupụ isi dịka ụzọ ikpeazụ megide ọchịchị aka ike na mmegbu; Ọ dị mkpa ka usoro iwu chebe ikike mmadụ, ọ dịkwa mkpa ịkwalite mmepe mmekọrịta enyi n'etiti mba dị iche iche. N'ime Charter ya, ndị otu niile nke United Nations kwadoro nkwenye ha na ikike mmadụ dị mkpa, ugwu na uru nke mmadụ, na ikike nha anya nke nwoke na nwanyị, ma tinye onwe ha n'ịkwalite ọganihu ọha na eze na ụkpụrụ ka mma nke ibi ndụ na nnwere onwe sara mbara. Mba ndị otu ahụ kwere onwe ha na ha na United Nations na-arụkọ ọrụ iji kwalite nkwanye ùgwù zuru ụwa ọnụ maka idobe ikike mmadụ na nnwere onwe dị mkpa. Ebe ọ bụ na nghọta zuru oke nke ikike na nnwere onwe dị oke mkpa maka mmezu nke ọgbụgba ndụ a, Nzukọ Ezumezu nke United Nations, ya mere, na-agba mbọ ịkwalite nkwanye ùgwù maka ikike na nnwere onwe site na mmụta na mmụta n'etiti mmadụ niile na ụlọ ọrụ ọha na eze, na-echeba nkwupụta a mgbe niile, ma na-agbalịsi ike, site na usoro mba na nke mba ụwa na-aga n'ihu, iji hụ na mba ụwa na nke mba ụwa na-aga n'ihu, iji hụ na mba ụwa na nke mba ụwa na-aga n'ihu, iji hụ na nkwado zuru ụwa ọnụ na nke dị irè nke ndị mmadụ n'etiti onwe ha n'etiti onwe ha n'etiti onwe ha na nnwere onwe nke ndị otu n'etiti onwe ha. ikike ha; Anyị na-akpọsa Nkwupụta Ụwa Nile Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ. Nkeji edemede 1

A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ha nhata na ugwu na ikike. Ndị mmadụ nwere ikike iche echiche na akọ na uche n'ụzọ nkịtị, ha aghaghịkwa ime ihe n'ụzọ ụmụnna n'ebe ibe ha nọ. Nkeji edemede 2 Onye ọ bụla tozuru oke ikike na ohere niile egosipụtara na nkwupụta a, na-enweghị ịkpa oke ọ bụla, dịka agbụrụ, agba, okike, asụsụ, okpukperechi, ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ echiche ọzọ, mba ma ọ bụ obodo, ihe onwunwe, ọmụmụ ma ọ bụ ọkwa ọzọ. Ọzọkwa, a gaghị enwe ịkpa oke na ndabere nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị, iwu ma ọ bụ ọkwa mba ụwa nke obodo ma ọ bụ ókèala mmadụ, n'agbanyeghị ma obodo ahụ ma ọ bụ ókèala ahụ bụ obodo nweere onwe ya, ikike ọchịchị, mpaghara anaghị achị onwe ya, ma ọ bụ n'okpuru mmachi ndị ọzọ na ọbụbụeze ya. Nkeji edemede 3 Onye ọ bụla nwere ikike ndụ, nnwere onwe na nchekwa nke mmadụ. Nkeji edemede 4 Ọ dịghị onye a ga-ejide n'ọnọdụ ịbụ ohu ma ọ bụ ohu. A machibidoro ụdị ịgba ohu ọ bụla na ahia ohu iwu. Nkeji edemede 5 Ọ dịghị onye a ga-enweta ntaramahụhụ ma ọ bụ mmeso ọjọọ, mmeso ọjọọ ma ọ bụ mkparị ma ọ bụ ntaramahụhụ. Nkeji edemede 6 Onye ọ bụla nwere ikike ka amara ya dị ka mmadụ n'ihu iwu ebe ọ bụla. Nkeji edemede 7
Mmadụ niile bụ nha nha n'ihu iwu ma nwee ikike nha anya nchekwa nke iwu na-enweghị ịkpa oke ọ bụla. Onye ọ bụla nwere ikike nha anya nchebe megide ịkpa oke ọ bụla megidere nkwupụta a yana megide mkpali ọ bụla maka ịkpa oke dị otú ahụ. Nkeji edemede 8 Onye ọ bụla nwere ikike ịnweta enyemaka dị mma site n'ụlọ ikpe ụlọ tozuru oke maka omume megidere ikike ntọala nke Iwu ma ọ bụ iwu nyere. Nkeji edemede 9 Ọ dịghị onye a ga-ejide n'akaghị aka, jide ma ọ bụ chụpụ ya n'agha. Nkeji edemede 10 Onye ọ bụla nwere ikike ịnata ikpe ziri ezi na nke ọha na eze nha anya zuru oke n'ihu ụlọ ikpe nọọrọ onwe ya na nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu maka mkpebi ikike, ọrụ na ebubo mpụ megidere ya. Nkeji edemede 11 1. Onye ọ bụla eboro ebubo mpụ nwere ikike ịbụ onye aka ya dị ọcha ruo mgbe a mara ya ikpe dịka iwu siri dị na ikpe ọha ebe a na-ekwe nkwa ihe niile dị mkpa maka ịgbachitere ya. 2. Ọ dịghị onye a ga-ama ikpe n'ihi omume ọ bụla ma ọ bụ nkwụsị nke, n'oge omume ahụ, na-abụghị mpụ n'okpuru iwu obodo ma ọ bụ nke mba ụwa. Na mgbakwunye, ọ nweghị ntaramahụhụ dị arọ ka a ga-enye karịa ntaramahụhụ a gaara etinye n'oge mpụ ahụ. Nkeji edemede 12 Ọ dịghị onye a ga-akwagide na nnyonye anya ezighi ezi na ndụ onwe ya, ụlọ ya, ebe obibi ya ma ọ bụ akwụkwọ ozi ya, ma ọ bụ nkatọ ugwu na aha ya. Onye ọ bụla nwere ikike nchebe nke iwu megide nnyonye anya ma ọ bụ nkatọ dị otú ahụ. Nkeji edemede 13

1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgagharị na ibi n'ime obodo ya. 2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike i̟pu̟ obodo o̟ bu̟la, tinyere nke ya, na ikike i̟laghachi n'obodo ya. Nkeji edemede 14 1. Onye ọ bụla nwere ikike ịchọ na ịnata mgbapu na mba ọzọ site na mkpagbu. 2. Enweghị ike ị nweta ikike a n'okwu ikpe maka mpụ na-abụghị nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ omume megidere ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations. Nkeji edemede 15 1. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo. 2. Ọnweghị onye a ga-anapụ ya n'ụzọ aka-ezighi ezi nke obodo ya ma ọ bụ napụ ya ikike ịgbanwe obodo ya. Nkeji edemede 16 1. Ndị nwoke na ndị nwanyị toworo eto nwere ikike ịlụ di na nwunye na ịmalite ezinaụlọ na-enweghị ihe mgbochi ọ bụla dabere na agbụrụ, obodo ma ọ bụ okpukperechi. Ha nwere ikike nha anya n'ihe gbasara alụmdi na nwunye, n'oge alụmdi na nwunye na mgbe a kwụsịrị alụmdi na nwunye. 2. Alụmdi na nwunye na-eguzobe naanị site na nnwere onwe zuru oke nke ndị di na nwunye n'ọdịnihu. 3. Ezinụlọ bụ otu n'ime ọha mmadụ ma nwee ikike nchekwa obodo na obodo. Nkeji edemede 17 1. Onye ọ bụla nwere ikike inwe ihe onwunwe ma n'otu n'otu ma ya na ndị ọzọ. 2. Ọ dịghị onye a ga-anapụ ihe onwunwe ya n'ụzọ aka-ike. Nkeji edemede 18
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na okpukperechi. Ikike a gụnyere nnwere onwe ịgbanwe okpukpere chi ma ọ bụ nkwenye ya na igosipụta okpukperechi ma ọ bụ nkwenye ya, naanị ya ma ọ bụ n'obodo ya na ndị ọzọ na n'ihu ọha ma ọ bụ na nzuzo, site na omume okpukperechi, ofufe na idobe ya. Nkeji edemede 19 Onye ọ bụla nwere ikike ikwu okwu. Ikike ndị a gụnyere nnwere onwe ijide echiche na-enweghị nnyonye anya na nnwere onwe ịchọ, nweta na ịnye ozi na echiche site na mgbasa ozi ọ bụla, n'agbanyeghị oke. Nkeji edemede 20 1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe o̟gbako n'udo. 2. Ọ dịghị onye a ga-amanye isonye na otu ọ bụla. Nkeji edemede 21 1. Onye ọ bụla nwere ikike isonye na ọchịchị obodo ya, ma ọ bụ ozugbo ma ọ bụ site n'aka ndị nnọchite anya a họpụtara ahọpụta n'onwe ya. 2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike nha anya ijide oru oha na eze n'obodo ha. 3. Ọchịchọ ndị mmadụ bụ ntọala nke ike ọchịchị. A ga-egosipụta nke a site na nhoputa ndi ochichi mgbe nile site na usoro ịtụ vootu na nzuzo ma ọ bụ n'efu dịka nhọpụta zuru ụwa ọnụ na nha anya. Nkeji edemede 22 Onye ọ bụla, dịka onye otu n'ime obodo, nwere ikike inwe nchekwa ọha na ikike imezu site na mbọ mba na imekọ ihe ọnụ mba ụwa, yana dịka nhazi na akụrụngwa nke steeti ọ bụla siri dị, ikike akụ na ụba, mmekọrịta ọha na eze na omenala dị mkpa maka mmepe n'efu nke ugwu na ụdị mmadụ ya. Nkeji edemede 23

1. Onye ọ bụla nwere ikike ịrụ ọrụ, nhọrọ nke aka ya, ọnọdụ ọrụ ziri ezi na nke dị mma yana nchebe pụọ na enweghị ọrụ. 2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inweta ugwo nha anya n'oru ya n'o̟ru̟ ya n'enweghi ikpa oke o̟ bu̟la. 3. Onye ọ bụla nke na-arụ ọrụ nwere ikike ịnata ụgwọ ọrụ ziri ezi na nke bara uru, nke na-ekwe nkwa na ya na ezinụlọ ya ga-adị ndụ kwekọrọ na ugwu mmadụ ma gbakwunye ya, ọ bụrụ na ọ dị mkpa, site na usoro nchekwa ọha ndị ọzọ. 4. Onye ọ bụla nwere ikike iguzobe na isonye n'otu ndị ọrụ iji chebe ọdịmma ya. Nkeji edemede 24 Onye ọ bụla nwere ikike izu ike na ntụrụndụ, gụnyere oke ezi uche dị na ya na oge ọrụ na ezumike akwụ ụgwọ mgbe niile. Nkeji edemede 25 1. Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ zuru oke maka ahụike na ọdịmma nke ya na ezi na ụlọ ya, gụnyere nri, uwe, ebe obibi, nlekọta ahụike na ọdịmma ọha mmadụ dị mkpa, na ikike inwe nchekwa ma ọ bụrụ na enweghị ihe eji ebi ndụ n'ihi enweghị ọrụ, ọrịa, nkwarụ, ọnwụ nke onye òtù ọlụlụ, ịka nká ma ọ bụ ọnọdụ ndị ọzọ na-enweghị ike ịchịkwa ya. 2. Ndị nne na ụmụ nwere ikike inweta nchekwa na nkwado pụrụ iche. Ụmụaka niile na-enweta otu nchedo ọha na eze n'agbanyeghị ọkwa ha. Nkeji edemede 26 1. Onye ọ bụla nwere ikike mmụta. Agụmakwụkwọ ga-abụrịrị n'efu, opekata mpe na ọkwa izizi na nke isi. Ụlọ akwụkwọ praịmarị kwesịrị ịbụ iwu. Agụmakwụkwọ nka na ụzụ nka kwesịrị ịbụ nke ga-eru n'ụwa niile, na agụmakwụkwọ ka elu kwesịrị ị nweta otu aka ahụ maka mmadụ niile dabere na uru. 2. Agụmakwụkwọ na-achọ n'ịkwalite ụdị mmadụ n'ụzọ zuru oke na ịkwalite nkwanye ùgwù maka ikike mmadụ na nnwere onwe ndị bụ isi. Agụmakwụkwọ na-akwalite nghọta, ndidi na
Anyị ga-akwalite ọbụbụenyi ma kwalite ọrụ nke United Nations iji nọgide na-enwe udo. 3. Nne na nna nwere ihe kacha mkpa ịhọrọ ụdị agụmakwụkwọ a na-enye ụmụ ha. Nkeji edemede 27 1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike isonye n'enwere onwe ya na ndu omenaala nke obodo, rie ya n'ihe nka na ikere òkè n'ikwalite sayensi na uru ya. 2. Onye ọ bụla nwere ikike nchekwa nke mmụọ na ihe onwunwe sitere na ngwaahịa sayensị, edemede ma ọ bụ nka ọ mepụtara. Nkeji edemede 28 Onye ọ bụla nwere ikike inwe usoro mmekọrịta ọha na eze na nke mba ụwa nke ga-enwe ike imezu oke ikike na ohere ndị edoro anya na nkwupụta a. Nkeji edemede 29 1. Onye ọ bụla nwere ọrụ n'obodo nke na ọ bụ naanị àgwà ya nwere ike ịmalite n'efu na n'uju. 2. Onye ọ bụla, n'igosipụta ikike na nnwere onwe ya, nọ n'okpuru mmachi nke iwu hibere naanị maka ebumnuche ịhụ na anabatara ma kwanyere ikike na ikike nke ndị ọzọ, na maka ebumnuche imezu mkpa ziri ezi maka omume ọma, usoro ọha na ọdịmma ọha na eze n'obodo onye kwuo uche ya. 3. A gaghị egosipụta ikike na ohere ndị a n'ọnọdụ ọ bụla megidere ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations. Nkeji edemede 30 Ọ nweghị ihe ọ bụla dị na nkwupụta a ka a ga-atụgharị dị ka inye steeti, otu ma ọ bụ onye ọ bụla ikike itinye aka n'ọrụ ọ bụla ma ọ bụ mee ihe ọ bụla na-achọ ibibi ikike na nnwere onwe ọ bụla ewepụtara na nkwupụta a.