deklarasi universal hak asasi manungsa
Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa ngadopsi resolusi 217A(III) tanggal 10 Desember 1948 lan diumumake.
Tanggal 10 Desember 1948, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa ngadopsi lan ngumumake Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa. Iki
Sawise diumumake Pranyatan bersejarah, Majelis Umum njaluk kabeh negara anggota supaya nyebarake kanthi wiyar lan
Lan "ora preduli status politik negara utawa wilayah, utamane ing sekolah lan institusi pendidikan liyane ing kabeh tingkat.
Struktur kasebut disebarake, ditampilake, diwaca lan diterangake. ” Tèks lengkap “Pranyatan” kaya ing ngisor iki:
Pambuka
Dene ngurmati martabat lan hak sing padha lan ora bisa dicopot saka kabeh anggota kulawarga manungsa
Pangenalan minangka pondasi kamardikan, keadilan lan perdamaian ing jagad iki,
Dene nglirwakake lan ngremehake hak asasi manungsa wis berkembang dadi kekejaman barbar sing ngrusak manungsa.
kalbu, lan donya ing ngendi saben wong seneng kebebasan ngomong lan percaya lan bebas saka rasa wedi lan kepinginan
Tekane , wis diumumake minangka kepinginan paling dhuwur saka wong biasa,
Sarehne manungsa wis nekat tumindak nekat kanggo mbalela marang tirani lan penindasan supaya ora kepeksa, mula kudu ditindakake.
Kanggo mesthekake yen hak asasi manungsa dilindhungi dening aturan hukum,
Amarga perlu kanggo ningkatake pangembangan hubungan persahabatan antarane negara,
Dene wong-wong ing kabeh negara Perserikatan Bangsa-Bangsa wis negesake maneh ing Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa hak-hak asasi manungsa.
hak asasi manungsa, kamulyan lan martabate manungsa lan hak-hak sing padha karo lanang lan wadon, lan tekad kanggo ningkatake kebebasan sing luwih gedhe.
Amarga kemajuan sosial lan perbaikan standar urip ing China,
Dene Negara Anggota wis janji bakal kerja sama karo Perserikatan Bangsa-Bangsa kanggo ningkatake rasa hormat marang hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar
Umume diajeni lan dituruti,
Dene pangerten umum babagan hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut penting kanggo kawujudan sumpah iki
wigati banget,
Mulane, saiki, Majelis Umum iki ngumumake Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa iki minangka penegasan kabeh bangsa lan kabeh bangsa.
ngupaya kanggo nggayuh standar umum, kanthi pangarep-arep supaya saben institusi individu lan sosial tansah ngelingi Pranyatan iki,
Upaya kanggo ningkatake hak-hak lan kebebasan liwat piwulang lan pendhidhikan, lan liwat nasional lan internasional
lan langkah-langkah progresif ing tingkat internasional kanggo mesthekake yen hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut bisa diakses dening negara-negara Anggota dhewe lan ing yurisdiksi.
diakoni sacara universal lan efektif lan diikuti dening wong-wong ing wilayah ngisor;
Pasal 1
 

 
Kabeh wong lair bebas lan padha ing kamulyan lan hak. Padha endowed karo akal lan kalbu, lan
Padha kudu dianggep ing semangat sesambetan sedulur.  
Pasal 2
Saben uwong nduweni hak kanggo kabeh hak lan kamardikan sing kasebut ing Pranyatan iki, tanpa mbedakake ras, warna,
Gender, basa, agama, politik utawa pendapat liyane, asal nasional utawa sosial, properti, asal usul
lair utawa status liyane, lsp.  
lan ora amarga konsekuensi politik, administratif utawa internasional saka negara utawa wilayah sing diduweni wong
Status kasebut beda-beda, ora preduli apa wilayah kasebut minangka wilayah merdika, wilayah kepercayaan utawa wilayah non-otonom.
Wilayah administratif utawa ing kahanan liyane sing kedaulatan diwatesi.  
Pasal 3
Saben uwong nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan keamanan pribadi.  
Pasal 4
Ora ana wong siji-sijia sing bakal dadi budak utawa batur; kabeh wujud perbudakan lan perdagangan budak kudu dilarang.
Kudu dilarang.  
Pasal 5
Ora ana sing bisa disiksa utawa kejem, ora manungsa utawa ngremehake utawa
paukuman.  
Pasal 6
Saben uwong nduweni hak ing endi wae kanggo diakoni minangka wong sadurunge hukum.  
Pasal 7
 

 
Saben uwong iku padha ing ngarsaning ukum lan nduweni hak kanggo ngrasakake pangayoman hukum sing padha tanpa diskriminasi. wong
Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman sing padha marang samubarang tumindak diskriminasi lan hasutan kanggo nglanggar Pranyatan iki
sembarang tumindak diskriminasi kuwi.  
Pasal 8
Saben uwong nduweni hak kanggo nduweni hak-hak sing diwenehake marang dheweke dening Konstitusi utawa hukum sing dilanggar dening wong sing nduweni kualifikasi.
Pengadilan nasional nyedhiyakake obat sing efektif kanggo pelanggaran kasebut.  
Pasal 9
Ora ana wong sing bisa dicekel, ditahan utawa dibuwang kanthi sewenang-wenang.  
Pasal 10
Saben uwong pancen padha lan nduweni hak ora adil lan adil dening pengadilan sing independen lan ora medhot.
kanggo nemtokake hak lan kewajibane lan nemtokake tuduhan pidana sing ditindakake
kontrol.  
Pasal 11
1. (1) Sapa wae wong sing didakwa nindakake tindak pidana bakal diwenehi kabeh jaminan sing dibutuhake kanggo mbela dheweke.
Sawijining wong nduweni hak kanggo dianggep lugu nganti diadili lan kaluputan dibuktekake miturut ukum. 
2. (ii) Sembarang tumindak utawa ngilangi wong sing, nalika kedadeyan kasebut, ora dilarang dening hukum nasional utawa internasional.
Wong-wong sing ora dadi tindak pidana miturut ukum ora bakal disalahké saka tindak pidana. Paukuman ora bakal luwih abot tinimbang
Ketentuan hukum sing ditrapake nalika nindakake tindak pidana. 
Pasal 12
Ora ana campur tangan kanthi sewenang-wenang marang urip pribadi, kulawarga, omah lan korespondensi sapa wae, kehormatan lan reputasi.
Reputasi ora kena diserang. Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman saka hukum marang gangguan utawa serangan kuwi
kenek.  
Pasal 13
 

 
1. (1) Saben uwong nduweni hak bebas obah lan manggon ing wilayah saben Negara. 
2. (ii) Saben uwong darbe hak ninggalake negara, kalebu negarane, lan bali menyang negarane
negara. 
Pasal 14
1. (1) Saben uwong darbe hak golek lan ngrasakake suaka saka panganiaya ing negara liya. 
2. (ii) Ing kasus kejahatan non-politik sing asli utawa nglanggar tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa
Hak iki bisa uga ora dijaluk nalika wong kasebut dituntut amarga nindakake tumindak. 
Pasal 15
1. (1) Saben uwong darbe hak warga negara. 
2. (2) Ora ana wong sing bisa dicabut kewarganegaraan kanthi sewenang-wenang, uga hak kanggo ngganti kewarganegaraan ora bakal ditolak.
bathi. 
Pasal 16
1. (1) Wong lanang lan wadon diwasa duwe hak omah-omah lan diwasa tanpa watesan ras, bangsa utawa agama.
Nggawe kulawarga. Ing babagan perkawinan, dheweke kudu duwe
hak sing padha. 
2. (ii) Nikah mung bisa ditindakake kanthi idin sing bebas lan lengkap saka wong lanang lan wadon. 
3. (3) Kulawarga minangka kesatuan sosial alamiah lan dhasar lan kudu dijaga dening masyarakat lan negara.
nglindhungi. 
Pasal 17
1. (1) Saben uwong kudu duwe hak duwe dhewe lan uga duwe bebarengan karo liyane. 
2. (2) Ora ana wong sing sawenang-wenang dirampas barang darbeke. 
Pasal 18
 

 
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, nurani lan agama; hak iki kalebu hak kanggo ngganti agama
utawa kebebasan percaya, lan mulang, laku, ritual, individu utawa bebarengan, umum utawa pribadi
Ibadah lan pranatan nggambarake kamardikan agama utawa kapercayan.  
Pasal 19
Saben uwong nduweni hak bebas mratelakake panemume lan ekspresi; hak iki kalebu hak kanggo terus panemu tanpa
Bebasan saka campur tangan, lan golek, nampa lan menehi informasi liwat media apa wae lan ora preduli saka wates
lan kebebasan mikir.  
Pasal 20
1. (1) Saben uwong darbe hak bebas ngumpul lan berserikat kanthi tentrem. 
2. (ii) Ora ana wong sing bisa dipeksa dadi klompok. 
Pasal 21
1. (1) Saben uwong darbe hak kanggo melu ing pamrentahan negarane, kanthi langsung utawa liwat wakil sing dipilih kanthi bebas. 
2. (2) Saben uwong nduweni hak kanggo kesempatan sing padha kanggo melu ing layanan umum ing negarane. 
3. (3) Kekarepan rakyat minangka dhasar kekuwatan pemerintah; bakal iki kudu ditulis ajeg lan saestu
Iki kudu dibayangke ing pemilihan sing sah, sing kudu adhedhasar hak pilih universal lan padha lan kudu adhedhasar
Pemungutan suara rahasia utawa prosedur voting gratis sing padha bakal ditindakake. 
Pasal 22
Saben uwong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak kanggo nikmati jaminan sosial lan nduweni hak kanggo nikmati pribadine
Hak ekonomi, sosial lan budaya sing dibutuhake kanggo pangembangan bebas martabat lan pribadine
Kawujudan iki digayuh liwat upaya nasional lan kerjasama internasional lan selaras karo organisasi nasional lan
Status sumber daya.  
Pasal 23
1. (1) Saben uwong nduweni hak kanggo nyambut gawe, bebas milih pendhudhukan, lan kahanan kerja sing adil lan cocog
file lan seneng pangayoman marang pengangguran. 
 

 
2. (2) Saben uwong darbe hak nampa upah sing padha kanggo karya sing padha tanpa diskriminasi. 
3. (3) Saben uwong sing nyambut gawe nduweni hak nampa upah sing adil lan layak, sing dijamin bisa nindakake pakaryane.
Wong lan kulawargane duwe kahanan urip sing nyukupi kabutuhane, ditambah karo cara liya yen perlu
jaminan sosial. 
4. (4) Saben uwong nduweni hak kanggo ngatur lan nggabungake serikat pekerja kanggo njaga kepentingane. 
Pasal 24
Saben uwong nduweni hak kanggo ngaso lan luang, kalebu watesan sing cukup kanggo jam kerja lan pembayaran biasa
Hak kanggo njupuk cuti mbayar.  
Pasal 25
1. (1) Saben uwong nduweni hak kanggo nikmati urip sing perlu kanggo kesehatan lan kesejahteraan awake dhewe lan kulawargane.
standar urip, kalebu pangan, sandhangan, omah, perawatan medis lan layanan sosial sing perlu;
Kanggo pengangguran, penyakit, cacat, randha, umur tuwa utawa kahanan sing ora bisa dikendhaleni
Nalika wong kelangan kemampuan kanggo golek nafkah, dheweke duwe hak kanggo entuk perlindungan. 
2. (ii) Ibu lan anak duwe hak kanggo perawatan lan pitulungan khusus. Kabeh anak, preduli saka marriage utawa lair
Sapa wae sing lair ing njaba omah kudu entuk perlindungan sosial sing padha. 
Pasal 26
1. (1) Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan, lan pendidikan kudu gratis, paling ora ing tingkat dhasar lan dhasar.
Panggung kudu kaya mangkene. Pendidikan dhasar kudu wajib. Pendidikan teknis lan kejuruan kudu digawe universal
Diadegake ing endi wae. Pendidikan sing luwih dhuwur kudu mbukak kanggo kabeh kanthi merata kanthi dhasar. 
2. (ii) Tujuwan pendhidhikan yaiku kanggo ngembangake kapribaden manungsa kanthi lengkap lan nguatake kesadaran hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar.
Kanthi pakurmatan. Pendidikan kudu ningkatake komunikasi antarane kabeh negara, kelompok etnis utawa kelompok agama.
pangerten, toleransi lan paseduluran lan kudu ningkatake kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa kanggo njaga perdamaian. 
3. (3) Wong tuwa nduweni hak kanggo ngutamakake jenis pendidikan sing kudu ditampa anak. 
Pasal 27
 

 
1. (1) Saben uwong nduweni hak bebas melu ing urip budaya masyarakat, seneng seni, lan nuduhake ilmu
Kemajuan lan keuntungan sing diasilake. 
2. (ii) Hak saben wong muncul saka karya ilmiah, sastra utawa seni sing digawe dening dheweke
Kapentingan spiritual lan materi duwe hak kanggo nglindungi. 
Pasal 28
Saben uwong nduweni hak kanggo nuntut tatanan sosial lan internasional ing ngendi prinsip-prinsip kasebut ing Pranyatan iki
Hak lan kabebasan sing ana ing kono bisa diwujudake kanthi lengkap.  
Pasal 29
1. (1) Saben uwong nduweni kuwajiban marang masyarakat, amarga mung ana ing masyarakat bisa individualitase
Nampa kamardikan lan pembangunan lengkap. 
2. (2) Saben uwong, sajrone nglakokake hak-hak lan kabebasan-kabebasane, mung tundhuk marang watesan sing ditetepake dening hukum.
Tujuane mung kanggo netepake watesan kasebut yaiku kanggo njamin hak-hak lan kebebasan wong liya
Sawetara pangenalan lan pakurmatan, lan adaptasi karo moralitas lan ketertiban umum ing masyarakat demokratis
lan kabutuhan sah saka kesejahteraan umum. 
3. (iii) Hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut ora bisa ditindakake kanthi bertentangan karo Uni ing kahanan apa wae.
Tujuan lan Prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
Pasal 30
Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing bisa ditegesi kanthi diam-diam nyengkuyung hak negara, klompok utawa individu kanggo
Sembarang kegiatan utawa prilaku sing tujuane ngrusak hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing kasebut ing Pranyatan iki.