मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणा
संयुक्त राष्ट्र संघको महासभाले डिसेम्बर १०, १९४८ मा प्रस्ताव २१७ए(III) पारित गरी जारी गरेको थियो।
डिसेम्बर 10, 1948 मा, संयुक्त राष्ट्र संघको महासभाले मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणालाई स्वीकृत र घोषणा गर्यो। यो एक
ऐतिहासिक घोषणापत्र जारी भएपछि महासभाले सबै सदस्य राष्ट्रहरूलाई यसको व्यापक प्रचारप्रसार गर्न आग्रह गरेको छ ।
र "देश वा क्षेत्रको राजनीतिक स्थितिलाई ध्यान नदिई, मुख्यतया विद्यालय र अन्य शैक्षिक संस्थाहरूमा सबै तहमा
संरचना प्रसारित, प्रदर्शन, पढ्न र व्याख्या गरिएको छ। "घोषणापत्रको पूर्ण पाठ यस प्रकार छ:
प्रस्तावना
जबकि मानव परिवारका सबै सदस्यहरूको अन्तर्निहित मर्यादा र समान र अपरिहार्य अधिकारको सम्मान
मान्यता नै संसारमा स्वतन्त्रता, न्याय र शान्तिको जग हो,
जबकि मानवअधिकारको अवहेलना र अवहेलना मानवतालाई कलंकित गर्ने बर्बर अत्याचारमा परिणत भएको छ।
अन्तस्करण, र एक संसार जहाँ सबैले वाक् र विश्वासको स्वतन्त्रताको आनन्द लिन्छन् र डर र चाहनाबाट मुक्त छन्
२०७२ सालको आगमनलाई आम जनताको परम चाहना घोषित गरिएको छ ।
जबरजस्ती हुनबाट जोगिन मानवताले अत्याचार र दमनका विरुद्ध विद्रोह गर्न हताश उपायहरूको सहारा लिएको छ, त्यसो गर्न आवश्यक छ।
कानूनको शासनद्वारा मानव अधिकारको संरक्षण सुनिश्चित गर्न,
देशहरूबीचको मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको विकासलाई प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने आवश्यकतालाई ध्यानमा राख्दै,
संयुक्त राष्ट्र संघका सबै राष्ट्रका जनताले संयुक्त राष्ट्र संघको बडापत्रमा आधारभूत मानव अधिकारको हकलाई पुन: पुष्टि गरेका छन् ।
मानव अधिकार, मानव व्यक्तिको मर्यादा र मूल्य र पुरुष र महिलाको समान अधिकार, र अधिक स्वतन्त्रता प्रवर्द्धन गर्ने संकल्प
चीनको सामाजिक प्रगति र जीवनस्तरमा सुधारको कारणले गर्दा,
जबकि सदस्य राष्ट्रहरूले मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताको सम्मान प्रवर्द्धन गर्न संयुक्त राष्ट्र संघसँग सहकार्य गर्ने वाचा गरेका छन्।
सामान्यतया सम्मान र पालना,
जबकि यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको सामान्य बुझाइ यस वाचाको पूर्ण प्राप्तिको लागि आवश्यक छ
धेरै महत्त्वपूर्ण,
तसर्थ, अब यो महासभाले मानवअधिकारको यो विश्वव्यापी घोषणालाई सबै जनता र सबै राष्ट्रहरूको प्रतिवद्धताको रूपमा जारी गर्दछ।
प्रत्येक व्यक्ति र सामाजिक संस्थाले यस घोषणालाई सधैं मनमा राख्ने आशाका साथ साझा मापदण्डहरू हासिल गर्न प्रयासरत,
शिक्षा र शिक्षा, र राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय माध्यम मार्फत अधिकार र स्वतन्त्रताको सम्मान प्रवर्द्धन गर्न प्रयास गर्नुहोस्
र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा प्रगतिशील उपायहरू सुनिश्चित गर्नका लागि कि यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू सदस्य राष्ट्रहरूको आफ्नै जनता र तिनीहरूको अधिकार क्षेत्र भित्र पहुँचयोग्य छन्।
सार्वभौमिक र प्रभावकारी रूपमा तल्लो क्षेत्रका मानिसहरूद्वारा मान्यता प्राप्त र पछ्याउने;
धारा १
 

 
सबै मानिस स्वतन्त्र जन्मिएका हुन् र मर्यादा र अधिकारमा समान छन्। तिनीहरू तर्क र विवेकले सम्पन्न छन्, र
उनीहरूलाई भाइचाराको भावनाले व्यवहार गर्नुपर्छ।  
धारा २
जात, रंग,
लिङ्ग, भाषा, धर्म, राजनीतिक वा अन्य विचार, राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, सम्पत्ति, उत्पत्ति
जन्म वा अन्य स्थिति, आदि।  
र कुनै व्यक्ति सम्बन्धित देश वा क्षेत्रको राजनीतिक, प्रशासनिक वा अन्तर्राष्ट्रिय परिणामहरूको कारणले होइन
स्थिति फरक हुन्छ, चाहे क्षेत्र एक स्वतन्त्र क्षेत्र हो, एक विश्वास क्षेत्र वा गैर-स्वायत्त क्षेत्र हो।
प्रशासनिक क्षेत्र वा अन्य कुनै पनि परिस्थितिमा जहाँ सार्वभौमसत्ता सीमित छ।  
धारा ३
प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र व्यक्तिको सुरक्षाको अधिकार छ।  
धारा ४
कसैलाई पनि दासत्व वा दासत्वमा राखिने छैन; सबै प्रकारको दासत्व र दास व्यापार निषेध गरिनेछ।
निषेध गर्नुपर्छ।  
धारा ५
कसैलाई पनि यातना वा क्रूर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यवहार गर्न पाइने छैन
सजाय।  
धारा ६
प्रत्येक व्यक्तिलाई जहाँसुकै कानूनको अगाडि व्यक्तिको रूपमा मान्यता पाउने अधिकार छ।  
धारा ७
 

 
कानूनको अगाडि सबै समान छन् र विना भेदभाव कानूनको समान संरक्षण उपभोग गर्ने अधिकार छ । मानिसहरू
सबैलाई यस घोषणाको उल्लङ्घन गर्न भेदभाव र उक्साउने कार्य विरुद्ध समान संरक्षणको अधिकार छ।
यस्तो भेदभाव को कुनै कार्य।  
धारा ८
प्रत्येक व्यक्तिलाई संविधान वा कानूनले आफूलाई दिएको अधिकार दक्ष व्यक्तिद्वारा उल्लङ्घन गर्ने अधिकार छ।
राष्ट्रिय अदालतहरूले त्यस्ता उल्लङ्घनहरूको लागि प्रभावकारी उपचारहरू प्रदान गर्दछ।  
धारा ९
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा पक्राउ, थुनामा राख्न वा देश निकाला गर्न पाइने छैन।  
धारा १०
स्वतन्त्र र निष्पक्ष न्यायाधिकरणबाट सबैलाई पूर्ण रूपमा समान र निष्पक्षता र न्यायको हक छ।
आफ्नो अधिकार र दायित्व निर्धारण गर्न र आफ्नो विरुद्ध ल्याइएका कुनै पनि आपराधिक आरोपहरू निर्धारण गर्न
नियन्त्रण।  
धारा ११
1. (1) फौजदारी अपराधको अभियोग लगाइएको कुनै पनि व्यक्तिलाई उसको प्रतिरक्षाको लागि सबै आवश्यक ग्यारेन्टीहरू प्रदान गरिनेछ।
कुनै पनि व्यक्तिलाई कानुनबमोजिम मुद्दाको सुनुवाइ नभएसम्म र निजको अपराध प्रमाणित नभएसम्म निर्दोष ठहरिने अधिकार छ। 
2. (ii) कुनै पनि व्यक्तिको कुनै पनि कार्य वा छुट, जुन समयमा यो हुन्छ, राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय कानून द्वारा निषेध गरिएको छैन
कानून बमोजिम फौजदारी कसुर नबनाउनेलाई फौजदारी अपराधको सजाय हुने छैन । भन्दा कडा सजाय हुने छैन
अपराध गर्दा लागु हुने कानुनी व्यवस्था । 
धारा १२
कुनै पनि व्यक्तिको निजी जीवन, परिवार, घर र पत्राचार, उसको इज्जत र प्रतिष्ठामा स्वेच्छाचारी हस्तक्षेप गरिने छैन ।
प्रतिष्ठामाथि आक्रमण गर्नुहुँदैन । यस्तो हस्तक्षेप वा आक्रमण विरुद्ध कानूनको संरक्षणको हक सबैलाई छ
हिट।  
धारा १३
 

 
१. (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई प्रत्येक राज्यको क्षेत्रभित्र स्वतन्त्र आवतजावत र बसोबास गर्ने अधिकार छ। 
2. (ii) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देश सहित कुनै पनि देश छोड्ने र आफ्नो देशमा फर्कने अधिकार छ
देश। 
धारा १४
१. (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई अन्य देशहरूमा उत्पीडनबाट शरण खोज्ने र उपभोग गर्ने अधिकार छ। 
2. (ii) वास्तविक गैर-राजनीतिक अपराध वा संयुक्त राष्ट्र संघका उद्देश्य र सिद्धान्तहरूको उल्लङ्घनका घटनाहरूमा
कुनै कार्य गरेको अभियोगमा व्यक्तिलाई कारबाही भइरहेको अवस्थामा यो अधिकार प्रयोग गर्न सकिँदैन। 
धारा १५
१. (१) सबैलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ। 
२. (२) कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको राष्ट्रियताबाट वञ्चित गर्न पाइने छैन, न त उसको राष्ट्रियता परिवर्तन गर्ने अधिकारबाट बञ्चित गरिने छैन।
नाफा। 
धारा १६
१. (१) वयस्क पुरुष र महिलालाई जात, राष्ट्रियता वा धर्मको कुनै प्रतिबन्ध बिना विवाह गर्ने र हुर्काउने अधिकार छ।
परिवार स्थापना गर्नुहोस्। विवाहको सन्दर्भमा, तिनीहरू हुनुपर्छ
समान अधिकार। 
2. (ii) पुरुष र महिला दुवैको स्वतन्त्र र पूर्ण सहमतिमा मात्र विवाह गर्न सकिन्छ। 
३. (३) परिवार प्राकृतिक र आधारभूत सामाजिक एकाइ हो र समाज र राज्यले संरक्षण गर्नुपर्छ।
रक्षा गर्नुहोस्। 
धारा १७
१. (१) सबैको सम्पत्तिको एकल स्वामित्व र अरूसँग संयुक्त स्वामित्व हुनेछ। 
२. (२) कसैलाई पनि मनमानी ढंगले आफ्नो सम्पत्तिबाट वञ्चित गर्न पाइने छैन। 
धारा १८
 

 
सबैलाई विचार, विवेक र धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यस अधिकारमा आफ्नो धर्म परिवर्तन गर्ने अधिकार समावेश छ
वा विश्वासको स्वतन्त्रता, र शिक्षण, अभ्यास, अनुष्ठान, व्यक्तिगत वा सामूहिक रूपमा, सार्वजनिक वा निजी रूपमा
उपासना र उपदेशहरूले उसको धर्म वा विश्वासको स्वतन्त्रतालाई प्रतिनिधित्व गर्दछ।  
धारा १९
सबैलाई विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यो अधिकार बिना विचार राख्ने अधिकार समावेश गर्दछ
हस्तक्षेपबाट स्वतन्त्रता, र कुनै पनि मिडिया मार्फत र सीमाहरूको पर्वाह नगरी जानकारी खोज्ने, प्राप्त गर्ने र प्रदान गर्ने
र विचार को स्वतन्त्रता।  
धारा २०
१. (१) सबैलाई शान्तिपूर्ण भेला र संघसंस्थाको स्वतन्त्रताको अधिकार छ। 
२. (ii) कसैलाई पनि समूहमा आबद्ध हुन बाध्य पार्न पाइने छैन। 
धारा २१
१. (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको शासनमा प्रत्यक्ष वा स्वतन्त्र रूपमा चुनिएका प्रतिनिधिहरू मार्फत भाग लिने अधिकार छ। 
२. (२) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको सार्वजनिक सेवामा सहभागी हुने समान अवसरको हक छ। 
३. (३) जनताको इच्छा सरकारी शक्तिको आधार हो; यो इच्छा नियमित र साँच्चै व्यक्त गर्नुपर्छ
यो वैध चुनावमा प्रतिबिम्बित हुनुपर्दछ, जुन विश्वव्यापी र समान मतदान अधिकारमा आधारित हुनुपर्छ।
गोप्य मतपत्र वा सो बराबरको स्वतन्त्र मतदान प्रक्रिया सञ्चालन गरिनेछ। 
धारा २२
प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको एक सदस्यको रूपमा सामाजिक सुरक्षा उपभोग गर्ने अधिकार छ र आफ्नो व्यक्तिगत उपभोग गर्ने अधिकार छ
मर्यादा र व्यक्तित्वको स्वतन्त्र विकासका लागि आवश्यक आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारहरू
यो अनुभूति राष्ट्रिय प्रयास र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग र राष्ट्रिय संघसंस्थाहरुसँगको समन्वयमा हासिल भएको हो
स्रोत स्थिति।  
धारा २३
१. (१) सबैलाई काम गर्ने अधिकार, पेशाको स्वतन्त्र छनोट, र निष्पक्ष र उपयुक्त काम गर्ने अवस्था छ
फाइलहरू र बेरोजगारी विरुद्ध सुरक्षाको आनन्द लिनुहोस्। 
 

 
२. (२) सबैलाई बिना भेदभाव समान कामको लागि समान ज्याला पाउने हक छ। 
३. (३) काम गर्ने प्रत्येक व्यक्तिलाई उचित र उपयुक्त पारिश्रमिक प्राप्त गर्ने अधिकार छ, जसले उसलाई आफ्नो काम गर्न सक्षम बनाउने ग्यारेन्टी छ।
मानिसहरू र तिनीहरूका परिवारहरूको जीवन अवस्था छ जसले तिनीहरूको आवश्यकताहरू पूरा गर्दछ, आवश्यक पर्दा अन्य माध्यमद्वारा पूरक
सामाजिक सुरक्षा। 
४. (४) सबैलाई आफ्नो हितको रक्षा गर्न ट्रेड युनियनहरू संगठित गर्ने र त्यसमा सामेल हुने अधिकार छ। 
धारा २४
काम गर्ने घण्टा र नियमित भुक्तानीमा उचित सीमाहरू सहित आराम र फुर्सदको अधिकार सबैलाई छ
सशुल्क बिदा लिने अधिकार।  
धारा २५
१. (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो र आफ्नो परिवारको स्वास्थ्य र कल्याणको लागि आवश्यक जीवनको आनन्द उठाउने अधिकार छ।
खाना, कपडा, आवास, चिकित्सा हेरचाह र आवश्यक सामाजिक सेवाहरू सहित जीवन स्तर;
बेरोजगारी, रोग, अपाङ्गता, विधवापन, वृद्धावस्था वा अन्य अनियन्त्रित परिस्थितिहरूमा
जब एक व्यक्तिले जीविकोपार्जन गर्ने क्षमता गुमाउँछ, उसले सुरक्षाको आनन्द लिनको लागि हकदार हुन्छ। 
2. (ii) आमा र बच्चाहरूलाई विशेष हेरचाह र सहायताको अधिकार छ। सबै बच्चाहरु, विवाह वा जन्म को बाहेक
विवाहबाट जन्मेका जो कोहीले पनि समान सामाजिक सुरक्षा उपभोग गर्नुपर्छ। 
धारा २६
१. (१) सबैलाई शिक्षाको अधिकार छ र शिक्षा कम्तीमा प्राथमिक र आधारभूत तहमा नि:शुल्क हुनुपर्छ।
स्टेज यस्तो हुनुपर्छ। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य हुनुपर्छ । प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षालाई सर्वव्यापी बनाउनुपर्छ
जताततै स्थापित। योग्यताका आधारमा उच्च शिक्षा सबैका लागि समान रूपमा खुला हुनुपर्छ । 
2. (ii) शिक्षाको उद्देश्य मानव व्यक्तित्वको पूर्ण विकास र मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको चेतनालाई बलियो बनाउनु हो।
सम्मान गरेर। शिक्षाले सबै देश, जातीय समूह वा धार्मिक समूहहरूबीच सञ्चारलाई बढावा दिनुपर्छ।
समझदारी, सहिष्णुता र मित्रता र शान्ति कायम गर्न संयुक्त राष्ट्र संघ को गतिविधिहरु लाई बढावा दिनुपर्छ। 
3. (3) अभिभावकहरूलाई आफ्ना छोराछोरीले पाउने शिक्षाको प्रकारलाई प्राथमिकता दिने अधिकार छ। 
धारा २७
 

 
१. (१) प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको सांस्कृतिक जीवनमा स्वतन्त्र रूपमा भाग लिने, कलाको आनन्द लिने र विज्ञान साझा गर्ने अधिकार छ।
प्रगति र यसबाट हुने फाइदाहरू। 
2. (ii) प्रत्येक व्यक्तिको अधिकार उसले सिर्जना गरेको कुनै पनि वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक कार्यबाट उत्पन्न हुन्छ।
तिनीहरूको आध्यात्मिक र भौतिक हित संरक्षणको आनन्द लिने अधिकार छ। 
धारा २८
यस घोषणापत्रमा उल्लेख भएका सिद्धान्तहरू सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्था माग्ने अधिकार सबैलाई छ
यसमा निहित अधिकार र स्वतन्त्रतालाई पूर्णरूपमा प्राप्त गर्न सकिन्छ।  
धारा २९
१. (१) प्रत्येक व्यक्तिको समाजप्रति दायित्व हुन्छ, किनभने समाजमा मात्र उसको व्यक्तित्व सम्भव हुन्छ
स्वतन्त्रता र पूर्ण विकास प्राप्त गर्नुहोस्। 
२. (२) प्रत्येक व्यक्तिले आफ्नो अधिकार र स्वतन्त्रताको प्रयोग गर्दा कानूनद्वारा स्थापित प्रतिबन्धहरूको अधीनमा मात्र रहन्छ।
यस्ता प्रतिबन्धहरू स्थापना गर्नुको एकमात्र उद्देश्य अरूको अधिकार र स्वतन्त्रताको उचित सम्मान सुनिश्चित गर्नु हो
केही मान्यता र सम्मान, र लोकतान्त्रिक समाजमा नैतिकता र सार्वजनिक व्यवस्था अनुकूलन
र सामान्य कल्याणको वैध आवश्यकताहरू। 
3. (iii) यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू कुनै पनि परिस्थितिमा संघको विपरीत प्रयोग गर्न सकिँदैन।
संयुक्त राष्ट्र संघका उद्देश्य र सिद्धान्तहरू। 
धारा ३०
यस घोषणामा कुनै पनि कुरालाई कुनै पनि देश, समूह वा व्यक्तिको अधिकारलाई मौखिक रूपमा समर्थन गर्ने भनेर व्याख्या गरिने छैन।
यस घोषणामा उल्लिखित कुनै पनि अधिकार र स्वतन्त्रतालाई कमजोर पार्ने उद्देश्यले कुनै गतिविधि वा व्यवहार।