Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske 
Preambule 
Yn betinken nommen dat de erkenning fan 'e ynherinte weardichheid fan alle leden fan' e minsklike famylje en harren rjochten 
lykweardich en ûnferfrjemdber is it fûnemint fan frijheid, gerjochtichheid en frede yn 'e wrâld;  
Yn betinken nommen dat ûnwittendheid en minachting foar minskerjochten hawwe laat ta dieden fan barbaarsheid dy skande 
it gewisse fan 'e minske en dat de komst fan in wrâld wêryn't minsken frij binne om te praten en te leauwen, 
befrijd fan skrik en ellinde waard er útroppen ta de heechste ynspiraasje fan de minske;  
Yn betinken nommen dat de beskerming fan minskerjochten troch in regime fan wet is essinsjeel, dus dat minske 
wês net twongen om, yn heechste resort, yn opstân te kommen tsjin tiranny en ûnderdrukking;  
Wylst it essinsjeel is om de ûntwikkeling fan freonskiplike relaasjes tusken folken oan te moedigjen;  
Yn betinken nommen dat, yn it Hânfêst, de minsken fan 'e Feriene Naasjes, nochris har leauwen yn' e fûnemintele rjochten fan 'e 
Man, yn 'e weardichheid en wearde fan' e minsklike persoan, yn 'e gelikense rjochten fan manlju en froulju en as 
ferklearre har besluten om sosjale foarútgong te befoarderjen en bettere libbensomstannichheden binnen frijheid te fêstigjen 
wider;  
Yn betinken nommen dat lidsteaten har ynset om te befoarderjen, yn gearwurking mei de Organisaasje fan 
Feriene Naasjes, universele en effektive respekt foar minskerjochten en fûnemintele frijheden;
Yn betinken nommen dat in mienskiplike opfetting fan dizze rjochten en frijheden is fan it grutste belang om folslein 
befrediging fan sa'n ynset:  
De Algemiene Gearkomste proklamearret dizze Universele Ferklearring  
fan minskerjochten  
as in mienskiplik ideaal te berikken troch alle folken en alle folken, sadat alle yndividuen en alle organen fan 'e 
De maatskippij, dy't it hieltyd yn gedachten hat, stribbet troch ûnderwiis en ûnderwiis om respekt te ûntwikkeljen 
fan dizze rjochten en frijheden en foar it befoarderjen, troch progressive nasjonale en ynternasjonale maatregels, har 
universele en effektive erkenning en tapassing sawol ûnder de befolking fan de lidsteaten sels as 
tusken dy fan 'e gebieten dy't ûnder har jurisdiksje pleatst binne.  
Artikel 1  
Alle minsken wurde frij en gelyk yn weardichheid en rjochten berne. Begiftigd mei ferstân en gewisse moatte se 
hannelje tsjin elkoar yn in geast fan bruorskip.  
Artikel 2  

Alle minsken meie sûnder ûnderskie de rjochten en frijheden útroppen yn dizze Ferklearring 
elk, nammentlik ras, kleur, seks, taal, religy, politike of oare miening, nasjonale komôf 
of sosjale, fortún, berte of in oare situaasje. 
Fierder sil gjin ûnderskied makke wurde op basis fan 'e politike, juridyske of ynternasjonale status fan it lân of 
territoarium fan 'e berte fan 'e persoan, itsij dat lân of selsstannich grûngebiet, ûnder fâdij, autonoom of ûnderwurpen oan guon
beheining fan soevereiniteit.  
Artikel 3 
Elk yndividu hat it rjocht op libben, frijheid en persoanlike feiligens.  
Artikel 4  
Nimmen sil yn slavernij of tsjinstberheit hâlden wurde; slavernij en de behanneling fan slaven, yn alle foarmen, binne 
ferbean.  
Artikel 5  
Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan marteling of wrede, ûnminsklike of fernederende behanneling.  
Artikel 6 
Alle yndividuen hawwe it rjocht op erkenning, oeral, fan har juridyske persoanlikheid.  
Artikel 7  
Allegear binne gelyk foar de wet en hawwe, sûnder ûnderskied, rjocht op gelikense beskerming fan de wet. Elk hat rjocht op gelikense beskerming 
tsjin elke diskriminaasje dy't yn striid is mei dizze Ferklearring en tsjin elke oantrún ta sa'n diskriminaasje.  
Artikel 8 
Eltsenien hat it rjocht om effektyf in beroep op foechhawwende nasjonale jurisdiksjes tsjin hannelingen dy't yn striid binne mei de 
fûnemintele rjochten erkend troch de grûnwet of wet.  
Artikel 9 
Nimmen mei willekeurich arresteare, oanhâlden of ferballe wurde.  
Artikel 10  

Elk hat it rjocht om, yn folsleine gelikensens, syn saak earlik en iepenbier troch in rjochtbank beoardiele te litten 
ûnôfhinklik en ûnpartidich beslút oer jo rjochten en plichten as de redenen foar elke beskuldiging yn in saak 
boete oplein tsjin har.  
Artikel 11 
1. 
Elke persoan dy't beskuldige wurdt fan in kriminele hanneling wurdt as ûnskuldich beskôge oant skuldich bewiis is.
juridysk bewiisd yn 'e rin fan in iepenbier proses wêryn alle nedige ferdigeningsgarânsjes oanbean wurde 
wurde fersoarge.  
2. 
Nimmen sil feroardiele wurde foar hannelingen of weglatingen dy't, op it momint fan har kommisje, gjin hanneling foarmen 
krimineel ûnder ynternasjonaal of ynternasjonaal rjocht. Likegoed sil net swierdere straf oplein wurde as 
dat wat fan tapassing wie op it momint dat de strafrjochtlike hanneling begien waard.  
Artikel 12  
Nimmen sil lije oan willekeurige ynterferinsje yn har priveelibben, har famylje, har hûs of har 
korrespondinsje, noch oanfallen op syn eare en reputaasje. Tsjin sokke ynmingen of oanfallen hat elkenien it rjocht op 
beskerming fan 'e wet.  
Artikel 13  
1. 
Elk hat it rjocht om frij te ferhúzjen en syn wenplak te kiezen binnen in steat.  
2. 
Elk hat it rjocht om it lân te ferlitten dêr't se yn sitte, ynklusyf har eigen, en it rjocht om werom te gean 
nei dyn lân.  
Artikel 14  
1. 
Elk dy't ûnderwurpen is oan ferfolging hat it rjocht om asyl te sykjen en te profitearjen yn oare lannen.  
2. 
Dit rjocht kin lykwols net ynroppen wurde yn it gefal fan feitlik besteande prosedueres foar in misdriuw neffens de wet. 
of foar aktiviteiten yn striid mei de doelen en begjinsels fan de Feriene Naasjes.  
Artikel 15  
1. 
Elk yndividu hat it rjocht op in nasjonaliteit.  
2. 
Nimmen mei willekeurich ûntnommen wurde fan syn nasjonaliteit of it rjocht om fan nasjonaliteit te feroarjen.  
Artikel 16  
1.
Fan 'e leeftyd fan houlik hawwe manlju en froulju it rjocht om te trouwen en in famylje te finen, sûnder beheiningen. 
fan ras, nasjonaliteit of religy. Tidens it houlik en op it momint fan har ûntbining hawwe beide partijen rjochten 
gelyk.  
2. 
Houlik kin net fierd wurde sûnder de frije en folsleine tastimming fan 'e takomstige echtpearen.  
3. 
De famylje is it natuerlike en fûnemintele elemint fan 'e maatskippij en hat it rjocht op beskerming fan' e maatskippij en de steat.  

Artikel 17  
1. 
Elke persoan, yndividueel of kollektyf, hat rjocht op eigendom.  
2. 
Nimmen kin willekeurich fan har eigendom ûntnommen wurde.  
Artikel 18 
Elk hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en godstsjinst; Dit rjocht ymplisearret de frijheid fan 
feroarje jo religy of leauwen, lykas ek de frijheid om jo religy of leauwen te manifestearjen, allinich as yn 
mienskiplik, sawol yn it iepenbier as partikulier, troch ûnderwizen, praktyk, oanbidding en riten.  
Artikel 19 
Elk yndividu hat it rjocht op frijheid fan miening en mieningsutering, wat it rjocht ynhâldt om net troch te steurjen 
harren mieningen en te sykjen, ûntfange en fersprieden, sûnder rekken hâlden mei grinzen, ynformaasje en ideeën troch eltse 
middels fan útdrukking.  
Artikel 20° 
1. 
Elkenien hat rjocht op frijheid fan freedsume gearkomst en feriening.  
2. 
Nimmen kin twongen wurde om diel út te meitsjen fan in feriening.  
Artikel 21  
1. 
Elk hat it rjocht om diel te nimmen oan it behear fan de iepenbiere saken fan syn lân, itsij direkt,
of fia frij keazen fertsjintwurdigers.  
2. 
Elk hat rjocht op tagong, ûnder gelikense betingsten, ta de iepenbiere funksjes fan har lân.  
3. 
De wil fan it folk is de grûnslach fan it gesach fan publike machten: en dy moat útdrukt wurde troch ferkiezings 
earlike ferkiezings dy't periodyk útfierd wurde troch algemien en gelikense kiesrjocht, mei in geheime stimming of twadde proses 
lykweardich dat de frijheid om te stimmen beskermet.  
Artikel 22  
Elke persoan hat as lid fan 'e maatskippij it rjocht op sosjale feiligens; en meie legitime easkje de foldwaning fan 
ûnmisbere ekonomyske, sosjale en kulturele rjochten, tank oan nasjonale ynspannings en ynternasjonale gearwurking, fan 
harmony mei de organisaasje en middels fan elk lân.  
Artikel 23 
1. 
Elk hat rjocht op wurk, op frije kar fan wurk, op billike en befredigjende arbeidsomstannichheden 
wurk en beskerming tsjin wurkleazens.  
2. 
Elk hat rjocht op gelikense lean foar gelikense wurk, sûnder diskriminaasje.  

3. 
Elkenien dy't wurket hat it rjocht op in lykweardige en befredigjende beleanning, wêrtroch't har en har famylje in 
bestean yn oerienstimming mei minsklike weardichheid, en oanfolle, as mooglik, troch alle oare middels fan 
sosjale beskerming.  
4. 
Elk hat it rjocht om mei oaren fakbûnen op te rjochtsjen en oan te sluten by fakbûnen foar de ferdigening 
fan jo belangen.  
Artikel 24
Elk hat rjocht op rêst en frije tiid, yn it bysûnder, op in ridlike beheining fan 'e doer fan wurk en 
periodyk betelle fakânsje.  
Artikel 25 
1. 
Elk hat rjocht op in libbensstandert dy't genôch is om de sûnens en it wolwêzen fan himsels en har famylje te garandearjen
wêze, benammen yn termen fan iten, klean, akkomodaasje, medyske bystân en ek yn termen fan 
needsaaklike sosjale tsjinsten, en hat it rjocht op feiligens yn gefal fan wurkleazens, sykte, ynvaliditeit, 
widdo, âlderdom of oare gefallen fan ferlies fan besteansmiddels troch omstannichheden ûnôfhinklik fan 'e 
dyn wil.  
2. 
Kream en bernetiid hawwe rjocht op spesjale help en bystân. Alle bern, berne yn of 
Bûten it houlik genietsje se deselde sosjale beskerming.  
Artikel 26  
1. 
Elk hat rjocht op ûnderwiis. Underwiis moat fergees wêze, alteast dat dat oerienkomt mei it ûnderwiis 
fûnemintele elemintêre. Basisûnderwiis is ferplichte. Technyske en profesjonele oplieding moat wêze 
wiidferspraat; Tagong ta hegere stúdzjes moatte iepen wêze foar allegear yn folsleine gelikensens, ôfhinklik fan 'e 
syn fertsjinste.  
2. 
Underwiis moat rjochtsje op de folsleine útwreiding fan 'e minsklike persoanlikheid en it fersterkjen fan minskerjochten en 
fûnemintele frijheden en moatte befoarderje begryp, tolerânsje en freonskip tusken alle folken en 
alle ras of religieuze groepen, likegoed as de ûntwikkeling fan de aktiviteiten fan de Feriene Naasjes foar de 
fredesbewaring.  
3.
Âlden hawwe it foarrangsrjocht om te kiezen foar it type ûnderwiis dat harren bern jûn wurde moat.  
Artikel 27  
1. 
Elk hat it rjocht om frij diel te nimmen oan it kulturele libben fan 'e mienskip, te genietsjen fan keunst en 
dielnimme oan wittenskiplike foarútgong en de foardielen dy't dêrút fuortkomme.  
2. 
Elk hat rjocht op beskerming fan morele en materiële belangen dy't ferbûn binne mei elke wittenskiplike, literêre produksje 
of artistyk wurk fan jo eigen.  
Artikel 28  
Elk hat it rjocht om in oarder te hawwen dy't regeart, op sosjaal en ynternasjonaal plan, folslein yn steat 
de rjochten en frijheden omskreaun yn dizze Ferklearring binne effektyf.  

Artikel 29  
1. 
It yndividu hat plichten foar de mienskip, dêr't frije en folsleine ûntjouwing net bûten mooglik is. 
fan jo persoanlikheid.  
2. 
By it útoefenjen fan dizze rjochten en it genot fan dizze frijheden is gjinien ûnderwurpen, útsein de beheiningen 
fêststeld by wet mei it ienige doel fan it befoarderjen fan erkenning en respekt foar de rjochten en 
frijheden fan oaren en om te foldwaan oan de rjochtfeardige easken fan moraal, iepenbiere oarder en wolwêzen 
yn in demokratyske maatskippij.  
3. 
Yn gjin gefal meie dizze rjochten en frijheden wurde útoefene yn striid mei de doelen en begjinsels fan de 
Feriene Naasjes.  
Artikel 30°  
Neat yn dizze ferklearring meie wurde útlein as ymplisearjend foar in steat,
groep of yndividu it rjocht om mei te dwaan oan guon aktiviteit of te fieren wat hanneling bedoeld om te ferneatigjen de 
rjochten en frijheden hjir fêstlein.