וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט
די פֿאַראייניקטע פֿעלקער אַלגעמיינע אַסעמבלי האָט אָנגענומען רעזאָלוציע 217א(III) דעם 10טן דעצעמבער 1948 און עס פּראָמולגירט.
דעם 10טן דעצעמבער 1948 האט די פאראייניגטע פעלקער אלגעמיינע פארזאמלונג אנגענומען און פארשפראכן די אוניווערסאלע דעקלאראציע פון ​​מענטשנרעכט. דעם איינער
נאָך די פּראָמאַלגיישאַן פון די היסטארישע דעקלאַראַציע, די אַלגעמיינע אַסעמבלי געבעטן אַלע מיטגליד שטאַטן צו אַרויסגעבן עס ברייט און
און "ראַגאַרדלאַס פון די פּאָליטיש סטאַטוס פון די מדינה אָדער טעריטאָריע, דער הויפּט אין שולן און אנדערע בילדונגקרייז אינסטיטוציעס אין אַלע לעוועלס
די סטרוקטור איז פארשפרייט, געוויזן, לייענען און דערקלערט. "דער פול טעקסט פון דער "דעקלאַראַציע" איז ווי גייט:
הקדמה
כוועראַז רעספּעקט פֿאַר די טאָכיק כשיוועס און גלייַך און ומליישאַבאַל רעכט פון אַלע מיטגלידער פון דער מענטש משפּחה
דערקענונג איז דער יסוד פון פרייהייט, יושר און שלום אין דער וועלט,
כוועראַז די דיסריגאַרד און ביטול פֿאַר מענטשנרעכט האָבן דעוועלאָפּעד אין באַרבאַריש גרויזאַם וואָס אָנרירן מענטשהייַט.
געוויסן, און א וועלט וואו יעדער האט הנאה פון פרייהייט פון רייד און גלויבן און איז פריי פון מורא און נויט
די קומענדיק פון , איז דערקלערט ווי דער העכסטן ווינטשן פון פּראָסט מענטשן,
זינט די מענטשהייַט האט ריזאָרטיד צו פאַרצווייפלט מיטלען צו בונטאַר קעגן טיראַני און דריקונג אין סדר צו ויסמיידן געצווונגען צו טאָן דאָס, עס איז נייטיק צו טאָן אַזוי.
צו ענשור אַז מענטשנרעכט זענען פּראָטעקטעד דורך די הערשן פון געזעץ,
אין מיינונג פון די נויט צו העכערן די אַנטוויקלונג פון פרייַנדלעך באַציונגען צווישן לענדער,
כוועראַז די פעלקער פון אַלע פֿאַראייניקטע פֿעלקער לענדער האָבן ריפערמד אין די טשאַרטער פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער זייער רעכט צו יקערדיק מענטשנרעכט
מענטשנרעכט, כשיוועס און ווערט פון די מענטש מענטש און די גלייך רעכט פון מענטשן און פרויען, און אַ פעסטקייַט צו העכערן גרעסערע פרייהייט פון
רעכט צו דער געזעלשאַפטלעך פּראָגרעס און פֿאַרבעסערונג פון לעבעדיק סטאַנדאַרדס אין טשיינאַ,
כוועראַז מעמבער שטאַטן האָבן פּלעדזשד צו קאָואַפּערייט מיט די פֿאַראייניקטע פֿעלקער צו העכערן רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט
בכלל רעספּעקטעד און נאכגעגאנגען,
ווייל א אלגעמיינער פארשטאנד פון די רעכטן און פרייהייטן איז נויטיק פאר דער פולער פארווירקונג פון דעם נדר
פון גרויס וויכטיקייט,
דעריבער, איצט, די אַלגעמיינע אַסעמבלי פּראָמאַלגייץ דעם וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט ווי אַ באַשטעטיקונג פון אַלע פעלקער און אַלע אומות
שטרעבן צו דערגרייכן פּראָסט סטאַנדאַרדס, מיט דער האָפענונג אַז יעדער יחיד און געזעלשאַפטלעך ינסטיטושאַן וועט שטענדיק האַלטן אין זינען די דעקלאַראַציע,
שטרעבן צו העכערן רעספּעקט פֿאַר רעכט און פרייהייט דורך לערנען און בילדונג, און דורך נאציאנאלע און אינטערנאַציאָנאַלע
און פּראָגרעסיוו מיטלען אויף די אינטערנאציאנאלע מדרגה צו ענשור אַז די רעכט און פרייהייט זענען צוטריטלעך צו די אייגענע פעלקער פון די מיטגליד שטאַטן און אין זייער דזשוריסדיקשאַנז
זיין וניווערסאַל און יפעקטיוולי אנערקענט און נאכגעגאנגען דורך די מענטשן פון די נידעריקער טעראַטאָריז;
אַרטיקל 1
 

 
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און גלייַך אין כשיוועס און רעכט. זיי זענען ענדאַוד מיט שכל און געוויסן, און
זיי זאָל זיין באהאנדלט אין אַ גייסט פון ברידערלעך שייכות.  
אַרטיקל קסנומקס
אַלעמען איז ענטייטאַלד צו אַלע די רעכט און פרייהייט געשטעלט אין דעם דעקלאַראַציע, אָן דיסטינגקשאַן ווי צו ראַסע, קאָליר,
דזשענדער, שפּראַך, רעליגיע, פּאָליטיש אָדער אנדערע מיינונג, נאציאנאלע אָדער געזעלשאַפטלעך אָפּשטאַם, פאַרמאָג, אָריגין
געבורט אָדער אנדערע סטאַטוס, עטק.  
און ניט אויף חשבון פון פּאָליטיש, אַדמיניסטראַטיווע אָדער אינטערנאַציאָנאַלע קאַנסאַקווענסאַז פון די מדינה אָדער טעריטאָריע צו וואָס אַ מענטש געהערט
דער סטאַטוס וועריז, ראַגאַרדלאַס פון צי די טעריטאָריע איז אַ פרייַ טעריטאָריע, אַ טראַסט טעריטאָריע אָדער אַ ניט-אָטאַנאַמאַס טעריטאָריע.
אַדמיניסטראַטיווע טעריטאָריע אָדער אין קיין אנדערע סיטואַציע ווו סאַווראַנטי איז לימיטעד.  
אַרטיקל 3
אַלעמען האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און זיכערהייט פון מענטש.  
אַרטיקל 4
קיין איינער זאָל זיין געהאלטן אין שקלאַפֿערייַ אָדער קנעכטשאפט; אַלע פארמען פון שקלאַפֿערייַ און די שקלאַף האַנדל וועט זיין פּראָוכיבאַטאַד.
זאָל זיין פּראָוכיבאַטאַד.  
אַרטיקל 5
קיין איינער קען זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער דיגריידינג באַהאַנדלונג אָדער
שטראָף.  
אַרטיקל 6
יעדער האט אומעטום די רעכט צו ווערן אנערקענט אלס א מענטש פארן געזעץ.  
אַרטיקל 7
 

 
יעדער איז גלייך פארן געזעץ און האט דאס רעכט צו געניסן פון גלייכן שוץ פונעם געזעץ אן קיין דיסקרימינאציע. מענטשן
אַלעמען האט די רעכט צו גלייַך שוץ קעגן קיין אַקט פון דיסקרימינאַציע און ינסייט צו הילעל פון די דעקלאַראַציע
קיין אַקט פון אַזאַ דיסקרימינאַציע.  
אַרטיקל 8
יעדע ר הא ט דא ס רעכט , א ז זײנ ע רעכט ן זײנע ן אי ם געגעב ן געװאר ן דור ך דע ר קאנסטיטוציע ם אדע ר ד י געזע ץ אי ן א קװאליפיצירטע ר מענטש .
נאַשאַנאַל קאָרץ צושטעלן עפעקטיוו רעמאַדיז פֿאַר אַזאַ ינפרינדזשמאַנץ.  
אַרטיקל 9
מע ן טאר ק קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן דעפארטיר ט ניש ט ארעסטירן , פארהאלט ן אדע ר דעפארטיר ט ווערן .  
אַרטיקל 10
יעדע ר אי ז אינגאנצ ן גלייך , או ן בארעכטיק ט צ ו אומפארטײאיש ע או ן גערעכטיקײט , דור ך א ן אומאפהענגיק ן או ן אומפארטײדיק ן טריבונא ל .
צו באַשטימען זיין רעכט און אַבלאַגיישאַנז און צו באַשליסן קיין פאַרברעכער טשאַרדזשיז געבראכט קעגן אים
קאָנטראָל.  
אַרטיקל 11
1. (1) יעדער מענטש וואָס איז אָנגעקלאָגט מיט אַ פאַרברעכער העט וועט זיין אַוואָרדיד אַלע נויטיק גאַראַנטירן פֿאַר זיין פאַרטיידיקונג.
א מענטש האט די רעכט צו זיין פּרעסומעד אומשולדיק ביז אַ פּראָצעס איז געהאלטן און זיין שולד איז פּראָווען אין לויט מיט די געזעץ. 
2. (ii) קיין אַקט אָדער אָומישאַן פון קיין מענטש וואָס, אין דער צייט עס אַקערז, איז נישט פּראָוכיבאַטאַד דורך נאציאנאלע אָדער אינטערנאַציאָנאַלע געזעץ
יענע וואס זענען נישט אַ פאַרברעכער עבירה לויט די געזעץ, וועט נישט זיין קאָנוויקטעד פֿאַר אַ פאַרברעכער העט. שטראָף זאָל ניט זיין שטרענגער ווי
די לעגאַל פּראַוויזשאַנז אָנווענדלעך ווען קאַמיטינג אַ פאַרברעכן. 
אַרטיקל 12
עס וועט זיין קיין אַרביטראַריש ינטערפיראַנס מיט די פּריוואַט לעבן, משפּחה, היים און קאָרעספּאָנדענץ פון קיין מענטש, זיין כּבֿוד און שעם
מען טאר נישט אטאקירן דעם שם. אַלעמען איז ענטייטאַלד צו די שוץ פון די געזעץ קעגן אַזאַ ינטערפיראַנס אָדער באַפאַלן
שלאָגן.  
אַרטיקל 13
 

 
1. (1) יעדער האט דאס רעכט צו פרייע באוועגונג און וואוינען אין דעם טעריטאריע פון יעדע סטעיט. 
2. (ii) יעדער האט דאס רעכט צו פארלאזן יעדן לאנד, אריינגערעכנט דאס אייגענע, און זיך אומקערן צו זיין
לאַנד. 
אַרטיקל 14
1. (1) יעדער האט די רעכט צו זוכן און הנאה האבן פון רדיפות אין אנדערע לענדער. 
2. (ii) אין קאַסעס פון עכט ניט-פּאָליטיש קריימז אָדער ווייאַליישאַנז פון די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער
דאס רעכט קען נישט זיין גערופֿן ווו דער מענטש איז פּראַסיקיוטיד פֿאַר טאן אַן אַקט. 
אַרטיקל 15
1. (1) יעדער האט דאס רעכט אויף נאציאנאליטעט. 
2. (2) קיין איינער קען אַרביטרעראַלי דיפּרייווד פון זיין אָדער איר נאַציאָנאַליטעט, און ניט זיין אָדער איר רעכט צו טוישן זיין אָדער איר נאַציאָנאַליטעט
נוץ. 
אַרטיקל 16
1. (1) דערוואַקסענע מענטשן און פרויען האָבן די רעכט צו חתונה און וואַקסן אַרויף אָן קיין ריסטריקשאַן אויף ראַסע, נאַציאָנאַליטעט אָדער רעליגיע.
גרינדן אַ משפּחה. אין טערמינען פון חתונה, זיי זאָל האָבן
גלײַכע רעכטן. 
2. (ii) חתונה קען זיין אריין בלויז מיט די פריי און פולשטענדיק צושטימען פון ביידע די מאַן און די פרוי. 
3. (3) די משפּחה איז אַ נאַטירלעך און יקערדיק געזעלשאַפטלעך אַפּאַראַט און זאָל זיין פּראָטעקטעד דורך געזעלשאַפט און די שטאַט.
באַשיצן. 
אַרטיקל 17
1. (1) יעדער זאל האבן איינזייטיג אייגענטומער פון פארמעגן און אויך מיט אנדערע. 
2. ( 2 ) מע ן טאר ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן ! 
אַרטיקל 18
 

 
יעדער האט דאס רעכט אויף פרייהייט פון טראכטן, געוויסן און רעליגיע; דאס רעכט כולל די רעכט צו טוישן זיין רעליגיע
אָדער פרייהייט פון גלויבן, און פון לערנען, פיר, ריטואַל, ינדיווידזשואַלי אָדער קאַלעקטיוולי, עפנטלעך אָדער פּריוואַט
דינען און פּרעסעפּטס פאָרשטעלן זיין פרייהייט פון רעליגיע אָדער גלויבן.  
אַרטיקל 19
יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון מיינונג און אויסדרוק; דאס רעכט כולל די רעכט צו האַלטן מיינונגען אָן
פרייהייט פון ינטערפיראַנס, און צו זוכן, באַקומען און געבן אינפֿאָרמאַציע דורך קיין מידיאַ און ראַגאַרדלאַס פון גרענעץ
און פרייהייט פון געדאַנק.  
אַרטיקל 20
1. (1) יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון פרידליכע פארזאמלונג און פון פארבאנד. 
2. (ii) מען טאר נישט צווינגען קיינעם צו געהערן צו א גרופע. 
אַרטיקל 21
1. (1) יעדער האָט דאָס רעכט צו נעמען אָנטייל אין דער גאַווערנאַנס פון זיין לאַנד, אָדער גלייַך אָדער דורך פריי אויסדערוויילטע פארשטייערס. 
2. (2) יעדער האט דאס רעכט אויף א גלייכליכע געלעגנהייט זיך אנצוטיילן אין די פובליק סערוויס פון זיין לאנד. 
3. (3) דער ווילן פון די מענטשן איז דער יסוד פון רעגירונג מאַכט; דעם וועט זאָל זיין אויסגעדריקט קעסיידער און באמת
דאָס זאָל זיין שפיגלט אין לאַדזשיטאַמאַט ילעקשאַנז, וואָס זאָל זיין באזירט אויף וניווערסאַל און גלייַך שטימען רעכט און זאָל זיין באזירט אויף
א געהיימע שטים צעטל אָדער עקוויוואַלענט פריי שטימען פּראָצעדור וועט זיין געפירט. 
אַרטיקל 22
יעדער, אלס א מיטגליד פון דער געזעלשאפט, האט דאס רעכט צו געניסן פון סאציאלע זיכערהייט און האט דאס רעכט צו געניסן פון זיין פערזענליכע
עקאָנאָמיש, געזעלשאַפטלעך און קולטור רעכט נייטיק פֿאַר דער פֿרייַ אַנטוויקלונג פון כשיוועס און פּערזענלעכקייט
דעם רעאַליזאַטיאָן איז אַטשיווד דורך נאציאנאלע השתדלות און אינטערנאַציאָנאַלע קוואַפּעריישאַן און אין לויט מיט נאציאנאלע אָרגאַנאַזיישאַנז און
מיטל סטאַטוס.  
אַרטיקל 23
1. (1) יעדער האט דאס רעכט אויף ארבעט, פרייע אויסוואל פון באשעפטיקונג, און שיין און פּאַסיקע ארבעטס-באדינגונגען
טעקעס און הנאה שוץ קעגן אַרבעטלאָזיקייַט. 
 

 
2. (2) יעדער האט א רעכט אויף גלייכבארע באצאלן פאר גלייך ארבעט אן קיין דיסקרימינאציע. 
3. (3) יעדער וואס ארבעט האט דאס רעכט צו געניסן פון א יושרדיקע און געהעריגע באצאל, וואס איז גאראנטירט צו ערמעגליכן צו דורכפירן זיין ארבעט.
מענטשן און זייערע פאַמיליעס האָבן אַ לעבעדיק צושטאַנד וואָס טרעפן זייער באדערפענישן, סאַפּלאַמענטאַד מיט אנדערע מיטלען ווען נייטיק
סאציאל זיכערהייַט. 
4. ( 4 ) יעדער האט דאס רעכט צו ארגאניזירן און זיך איינשליסן אין האַנדל פאראיין צו באהיטן זייערע אינטערעסן. 
אַרטיקל 24
אַלעמען האט די רעכט צו רו און פרייַע צייַט, אַרייַנגערעכנט גלייַך לימיטיישאַנז אויף אַרבעט שעה און רעגולער צאָלונג
די רעכט צו נעמען באַצאָלט לאָזן.  
אַרטיקל 25
1. (1) יעדער האָט דאָס רעכט צו געניסן פון לעבן נויטיק פאַר דער געזונט און וואוילזיין פון זיך און פון זיין משפּחה.
לעבעדיק סטאַנדאַרט, אַרייַנגערעכנט עסנוואַרג, קליידער, האָוסינג, מעדיציניש זאָרג און נייטיק געזעלשאַפטלעך באַדינונגען;
צו אַרבעטלאָזיקייַט, קראַנקייַט, דיסאַביליטי, אלמנה, עלטער אָדער אנדערע אַנקאַנטראָולאַבאַל צושטאנדן
ווען א מענטש פארלירט די פעאיקייט צו פארדינען פרנסה, איז ער זוכה צו געניסן פון שוץ. 
2. (ii) מוטערס און קינדער האָבן די רעכט צו ספּעציעל זאָרג און הילף. אַלע קינדער, ראַגאַרדלאַס פון חתונה אָדער געבורט
ווער עס יז געבוירן אויס פון חתונה זאָל געניסן די זעלבע געזעלשאַפטלעך שוץ. 
אַרטיקל 26
1. (1) אַלעמען האט די רעכט צו בילדונג, און בילדונג זאָל זיין פריי, לפּחות אין די ערשטיק און יקערדיק מדרגה.
דער בינע זאָל זיין ווי דאָס. ערשטיק בילדונג זאָל זיין קאַמפּאַלסערי. טעכניש און וואָוקיישאַנאַל בילדונג זאָל זיין וניווערסאַל
געגרינדעט אומעטום. העכער בילדונג זאָל זיין אָפן פֿאַר אַלע גלייַך אויף די יקער פון זכות. 
2. (ii) דער ציל פון בילדונג איז צו גאָר אַנטוויקלען מענטש פּערזענלעכקייט און פארשטארקן וויסיקייַט פון מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט
דורך כבוד. בילדונג זאָל העכערן קאָמוניקאַציע צווישן אַלע לענדער, עטניק גרופּעס אָדער רעליגיעז גרופּעס.
פארשטאנד, טאָלעראַנץ און פרענדשיפּ און זאָל העכערן די אַקטיוויטעטן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער אין די וישאַלט פון שלום. 
3. (3) עלטערן האָבן די רעכט צו געבן בילכערקייַט צו די טיפּ פון בילדונג זייער קינדער זאָל באַקומען. 
אַרטיקל 27
 

 
1. (1) יעדער האט די רעכט צו פריי זיך אנטיילנעמען אינעם קולטורעלן לעבן פון דער געזעלשאפט, געניסן פון קונסט, און טיילן וויסנשאפט.
פּראָגרעס און די בענעפיץ עס דזשענערייץ. 
2. (ii) אַלעמען'ס רעכט שטאַמט פון סיי וועלכע וויסנשאפטלעכע, ליטערארישע אָדער קינסטלערישע ווערק וואָס ער האָט באשאפן.
זייער רוחניות און מאַטעריאַל אינטערעסן האָבן די רעכט צו געניסן שוץ. 
אַרטיקל 28
יעדער האט דאס רעכט צו פארלאנגען א געזעלשאפטלעכע און אינטערנאציאנאלע ארדענונג, אין וועלכן די פרינציפן געשטעלט אין דער דעקלאראציע
ד י רעכט ן או ן פרײהײט ן װא ם זײנע ן אי ן דע ר פארמאג ט קענע ן גאנ ץ פארװירקלעכ ט װערן .  
אַרטיקל 29
1. (1) יעדער האט פליכטן צו דער געזעלשאפט, ווייל נאר אין דער געזעלשאפט קען זיין אינדיווידואליטעט מעגליך זיין
באַקומען פרייהייט און פול אַנטוויקלונג. 
2. (2) יעדער, אין אויסנוצן זיינע רעכטן און פרייהייטן, איז אונטערגעווארפן בלויז די באגרעניצונגען וואס זענען באשטעטיגט דורך געזעץ.
דער בלויז ציל פון גרינדן אַזאַ ריסטריקשאַנז איז צו ענשור רעכט רעספּעקט פֿאַר די רעכט און פרייהייט פון אנדערע
עטלעכע דערקענונג און רעספּעקט, און אַדאַפּט צו מאָראַל און ציבור סדר אין אַ דעמאָקראַטיש געזעלשאַפט
און די לאַדזשיטאַמאַט באדערפענישן פון די אַלגעמיינע וווילשטאנד. 
3. (iii) די רעכט און פרייהייט קענען ניט זיין עקסערסייזד פאַרקערט צו די יוניאַן אונטער קיין צושטאנדן.
צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער. 
אַרטיקל 30
גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע וועט זיין קאַנסטראַקטאַד ווי שטיל ענדאָרסינג די רעכט פון קיין מדינה, גרופּע אָדער יחיד צו
קיין טעטיקייט אָדער נאַטור אַימעד צו אַנדערמיינינג קיין פון די רעכט און פרייהייט אין דעם דעקלאַראַציע.