Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima 
Usvojen i proglašen rezolucijom Generalne skupštine 217 A (III) od 10. decembra 
1948. 
PREAMBULA 
Uzimajući u obzir priznavanje inherentnog dostojanstva svih 
članovi ljudske porodice, a njihova jednaka i neotuđiva prava su 
osnova slobode, pravde i mira u svijetu; i  
S obzirom na nepoštovanje i prezir ljudskih prava 
dovele do varvarskih djela koja vrijeđaju savjest čovječanstva, i 
da stvaranje svijeta u kojem će ljudi imati slobodu govora i 
uvjerenja i biće oslobođeni straha i oskudice, proklamovani kao 
visoke aspiracije ljudi; i 
Dok je neophodno da ljudska prava budu zaštićena 
autoritet zakona koji osigurava da osoba nije prisiljena 
pribjegavanje, kao posljednje sredstvo, pobuni protiv tiranije i 
ugnjetavanje; i  
S obzirom na to da je potrebno promovirati razvoj 
prijateljski odnosi među narodima; i  
Dok su narodi Ujedinjenih naroda potvrdili u 
Povelja svoju vjeru u osnovna ljudska prava, dostojanstvo i vrijednost 
ljudske ličnosti i ravnopravnosti muškaraca i žena i odlučio 
promoviraju društveni napredak i poboljšavaju uslove života pod 
veća sloboda; i 
Dok su se države članice obavezale da će pomoći, u 
saradnja sa Ujedinjenim nacijama, univerzalna 
poštovanje i poštovanje ljudskih prava i osnovnih sloboda; I
Dok postoji opće razumijevanje prirode ovih prava i 
slobode je od najveće važnosti za punu implementaciju ovoga 
obaveze, 
 

 
Generalna skupština,  
proglašava ovu Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima kao 
zadatak na koji svi narodi i 
država tako da svaka osoba i svaki organ društva, 
Imajući na umu ovu Deklaraciju u svakom trenutku, nastojte 
obrazovanje i obuka za promovisanje poštovanja ovih prava i sloboda i 
osiguravanje, kroz nacionalne i međunarodne progresivne 
aktivnosti, univerzalno i efektivno priznanje i implementaciju 
kako među narodima država članica Organizacije tako i među narodima 
teritorije pod njihovom jurisdikcijom.  
Član 1  
Svi ljudi su rođeni slobodni i jednaki u dostojanstvu i pravima. 
Oni su obdareni razumom i savješću i moraju djelovati u međusobnom odnosu. 
prijatelj u duhu bratstva.  
Član 2 
Svaka osoba treba da ima sva prava i sve slobode, 
proglašene ovom Deklaracijom, bez ikakvih 
razlike kao što su rasa, boja, pol, jezik, religija, 
političkih ili drugih uvjerenja, nacionalnih ili društvenih 
porijekla, imovine, klase ili drugog statusa.  
Štaviše, ne treba praviti razliku na osnovu toga 
politički, pravni ili međunarodni status zemlje ili 
teritorija kojoj neko lice pripada, bez obzira da li je
da li je teritorija nezavisna, starateljska, nesamoupravna ili 
inače ograničena u svom suverenitetu. 
Član 3 
 

 
Svaka osoba ima pravo na život, slobodu i privatnost 
nepovredivost.  
Član 4 
Niko ne treba biti držan u ropstvu ili ropstvu; 
Ropstvo i trgovina robljem zabranjeni su u svim oblicima.  
Član 5 
Niko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili 
ponižavajuće postupanje i kažnjavanje. 
Član 6 
Svaka osoba, gdje god da se nalazi, ima pravo na priznanje 
pravni subjektivitet. 
Član 7 
Svi ljudi su jednaki pred zakonom i imaju pravo, bez ikakve razlike, na to 
jednaka zaštita zakona. Sve osobe imaju pravo na jednaku zaštitu od bilo kojeg 
bilo kakvu diskriminaciju kojom se krši ova Deklaracija, i od 
svako podsticanje na takvu diskriminaciju.  
Član 8 
Svaka osoba ima pravo na efektivnu obnovu prava 
nadležni nacionalni sudovi u slučajevima kršenja njegovih osnovnih 
prava koja su mu data ustavom ili zakonom.  
Član 9 
 

 
Niko ne može biti podvrgnut proizvoljnom hapšenju, pritvoru ili 
egzil.  
Član 10 
Svako lice, da odredi svoja prava i dužnosti i da 
utvrđivanje osnovanosti krivične prijave protiv njega, 
ima pravo, na osnovu pune ravnopravnosti, da ima svoj slučaj 
javno pregledan iu skladu sa svim zahtjevima pravičnosti 
nezavisan i nepristrasan sud.  
Član 11
1. Svaka osoba optužena za krivično djelo ima 
pravo da se smatra nevinim dok se ne dokaže krivica 
će biti pravno utvrđeno putem javne rasprave 
postupak u kojem mu se pružaju sve mogućnosti 
za zaštitu. 
2. Niko ne može biti osuđen za krivično djelo na osnovu 
izvršenje bilo koje radnje ili za nerad, koji u 
vrijeme njihovog izvršenja nije predstavljalo krivična djela prema nacionalnim 
zakona ili međunarodnog prava. Takođe se ne može nametnuti 
kazna teža od one koja je mogla biti primijenjena 
vrijeme kada je zločin počinjen. 
Član 12 
Niko ne može biti podvrgnut proizvoljnom mešanju u svoje lične i 
porodični život, samovoljni napadi na integritet 
njegov dom, tajnost njegove prepiske ili njegovu čast i ugled. 
Svaka osoba ima pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja 
ili takve napade.  
 

 
Član 13 
1. Svaka osoba ima pravo da se slobodno kreće i bira 
vlastito mjesto boravka u svakoj državi. 
2. Svaka osoba ima pravo da napusti bilo koju zemlju, uključujući i svoju 
svoje i vratiti se u svoju zemlju. 
Član 14 
1. Svaka osoba ima pravo da traži azil od progona u 
drugim zemljama i iskoristite ovo utočište. 
2. Ovo pravo se ne može koristiti u slučaju progona, u 
stvarnost zasnovana na izvršenju nepolitičkih
zločin ili postupanje suprotno ciljevima i principima 
Ujedinjene nacije. 
Član 15 
1. Svako ima pravo na državljanstvo. 
2. Niko ne može biti proizvoljno lišen svog državljanstva ili 
pravo na promjenu državljanstva. 
Član 16 
1. Muškarci i žene koji su punoljetni imaju pravo bez 
bilo kakvih ograničenja na osnovu rase, nacionalnosti ili vjere 
oženiti se i osnovati porodicu. Oni uživaju 
jednaka prava u pogledu braka, tokom 
uslovima tokom braka i tokom njegovog razvoda. 
2. Brak se može zaključiti samo uz slobodnu i potpunu saglasnost 
obe strane u braku. 
3. Porodica je prirodna i osnovna jedinica društva i ima 
pravo na zaštitu od društva i države. 
 

 
Član 17 
1. Svako lice ima pravo da poseduje imovinu kao pojedinac, 
i zajedno sa drugima. 
2. Niko ne smije biti proizvoljno lišen svoje imovine. 
Član 18  
Svaka osoba ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; ovo je 
pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja i slobodu 
ispovijedati svoju vjeru ili uvjerenja, bilo pojedinačno ili u zajednici sa 
drugi, javni ili privatni, u nastavi, bogoslužju i 
obavljanje vjerskih i obrednih obreda.  
Član 19 
Svako ima pravo na slobodu mišljenja i slobodu 
njihovo izražavanje; ovo pravo uključuje slobodu bez uplitanja 
pridržavati se svojih uvjerenja i slobode traženja, primanja i
šire informacije i ideje na bilo koji način i bez obzira na 
državne granice. 
Član 20 
1. Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i 
udruženja. 
2. Niko ne smije biti prisiljen da se pridruži nijednom udruženju. 
Član 21  
1. Svako lice ima pravo da učestvuje u upravljanju svojim 
zemlji direktno ili putem slobodno izabranih 
predstavnici. 
 

 
2. Svako lice ima pravo na jednak pristup javnosti 
usluga u vašoj zemlji. 
3. Volja naroda mora biti osnova autoriteta vlasti; ovo će 
mora naći izraz u periodičnom i 
lažnih izbora koji bi trebali biti održani pod 
opšte i jednako biračko pravo tajnim glasanjem 
ili putem drugih ekvivalentnih oblika koji pružaju 
sloboda glasanja. 
Član 22 
Svaka osoba, kao član društva, ima pravo na socijalno 
obezbjeđivanje i implementacija neophodna za njegovo održavanje 
dostojanstva i za slobodan razvoj prava njegove ličnosti u ekonomskom, 
društvenim i kulturnim oblastima kroz nacionalne napore 
i međunarodne saradnje iu skladu sa strukturom i 
resurse svake države.  
Član 23 
1. Svako ima pravo na rad, na slobodan izbor posla, 
na pravedne i povoljne uslove rada i na zaštitu od 
nezaposlenost. 
2. Svaka osoba, bez ikakve diskriminacije, ima pravo na 
jednaka plata za jednak rad.
3. Svaki radnik ima pravo na fer i 
zadovoljavajuću naknadu koja obezbeđuje pristojnu 
postojanje osobe za sebe i svoju porodicu, i 
dopunjen, ako je potrebno, drugim društvenim sredstvima 
odredbe. 
4. Svako ima pravo da osniva sindikate i 
učlaniti se u sindikate kako bi zaštitili svoje interese. 
 

 
Član 24 
Svaka osoba ima pravo na odmor i slobodno vrijeme, uključujući pravo na razumno 
ograničenje radnog vremena i periodično plaćeno odsustvo.  
Član 25 
1. Svaka osoba ima pravo na adekvatan životni standard, uključujući 
hrana, odjeća, stanovanje, medicinska njega i neophodna socijalna 
usluge neophodne za održavanje zdravlja i 
dobrobit sebe i svoje porodice i pravo na sigurnost za 
slučaj nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, udovstva, 
starosti ili drugog slučaja gubitka sredstava za život zbog 
okolnosti koje od njega zavise. 
2. Majčinstvo i dojenčad daju pravo na posebnu njegu i 
pomoć. Sva djeca rođena u braku ili van njega moraju 
uživaju istu socijalnu zaštitu. 
Član 26 
1. Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje bi trebalo 
biti slobodan barem što se tiče početnog i 
opšte obrazovanje. Osnovno obrazovanje treba da bude 
obavezno. Tehničko i stručno obrazovanje 
treba da bude dostupno svima, a visoko obrazovanje treba da bude
podjednako dostupna svima na osnovu sposobnosti svakog pojedinca. 
2. Obrazovanje treba da ima za cilj pun razvoj 
ljudske ličnosti i sve većeg poštovanja ljudskih prava 
i osnovne slobode. Obrazovanje treba promovisati 
međusobnog razumijevanja, tolerancije i prijateljstva svih naroda, 
rasne i vjerske grupe, te treba promovirati 
 

 
aktivnosti Ujedinjenih naroda na održavanju 
mir. 
3. Roditelji imaju pravo prvenstva u izboru vrste obrazovanja 
njihovu malu djecu. 
Član 27  
1. Svako ima pravo da slobodno učestvuje u kulturnim aktivnostima 
život društva, uživanje u umetnosti, učestvovanje u nauci 
napredovati i uživati u njegovim prednostima. 
2. Svako ima pravo na zaštitu svog moralnog i 
materijalni interesi koji proističu iz naučnih, 
književnih ili umjetničkih djela čiji je autor 
je. 
Član 28 
Svaka osoba ima pravo na društveni i međunarodni poredak, 
u kojoj prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji mogu 
biti u potpunosti implementiran.  
Član 29 
1. Svaka osoba ima odgovornosti prema društvu u kojem 
Moguć je samo slobodan i potpun razvoj njegove ličnosti. 
2. U ostvarivanju svojih prava i sloboda svako lice mora 
podliježu samo onim ograničenjima koja su utvrđena 
zakona isključivo u svrhu osiguranja dužnog priznanja i 
poštovanje prava i sloboda drugih i zadovoljenje pravičnosti 
zahtjevi morala, javnog reda i opće
blagostanje u demokratskom društvu. 
 

 
3. Ostvarivanje ovih prava i sloboda ni u kom slučaju ne smije biti 
u suprotnosti sa ciljevima i principima Ujedinjenih nacija 
Nacije. 
Član 30  
Ništa u ovoj Deklaraciji neće se tumačiti kao 
pružanje bilo kojoj državi, grupi osoba ili pojedinaca 
pravo da se bavi bilo kojom aktivnošću ili obavljanjem radnji, 
usmjerenih na uništavanje prava i sloboda navedenih u ovome 
Deklaracije.