मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा

मनुक्खी जाति दे सारे सदस्यें दी निहित गरिमा ते समान ते अविभाज्य अधिकारें गी पन्छानना दुनिया च आजादी, न्याय ते शांति दी नींह् ऐ; मनुक्खी अधिकारें दी अवहेलना ते तिरस्कार कन्नै ऐसे अत्याचारें दा सामना करना पवा करदा ऐ जेह्दे कन्नै मनुक्खता दे अंतरात्मा गी नाराजगी पैदा होई गेई ऐ; ते इक ऐसी दुनिया दा आगमन जिस च मनुक्ख बोलने ते विश्वास दी आजादी ते डर ते कमी थमां मुक्ति दा मजा लैई सकदा ऐ, इसगी सारें लोकें दी उच्चतम आकांक्षा घोशित कीता गेआ ऐ, तां जे मनुक्ख गी अत्याचार ते अत्याचार दे खलाफ अंतिम उपाय दे तौर उप्पर बगावत करने गी मजबूर नेईं कीता जा कानून दे राज कन्नै मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा करना जरूरी ऐ, ते राष्ट्रें बश्कार दोस्ताना रिश्तें दे विकास गी बढ़ावा देना बी जरूरी ऐ। अपने चार्टर च संयुक्त राष्ट्र दे सारे सदस्यें बुनियादी मनुक्खी अधिकारें, मनुक्खी व्यक्ति दी गरिमा ते औकात, ते पुरुषें ते महिलाएं दे बराबर अधिकारें च अपने विश्वास दी दुबारा पुष्टि कीती ऐ ते समाजिक प्रगति ते व्यापक आजादी च जीवन जीने दे बेहतर स्तर गी बढ़ावा देने लेई अपने आप गी प्रतिबद्ध कीता ऐ। सदस्य राज्यें मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दे सार्वभौमिक आदर ते पालन गी बढ़ावा देने लेई संयुक्त राष्ट्र कन्नै सहयोग करने दा वादा कीता। चूंकि इस वाचा दे पूरे-पराते लागू करने लेई अधिकारें ते आजादी दी इक आम समझ दा सबतूं मता महत्व ऐ, इसलेई संयुक्त राष्ट्र दी आम सभा, इस घोशना गी हमेशा ध्यान च रखदे होई, समाज दे सब्भै व्यक्तियें ते संस्थाएं च सिक्खने ते शिक्षा दे माध्यम कन्नै इनें अधिकारें ते आजादी दे आदर गी बढ़ावा देने दा प्रयास करदी ऐ, ते प्रगतिशील राश्ट्री ते अंतर्राश्ट्री उपायें दे माध्यम कन्नै, सार्वभौमिक ते प्रभावी मान्यता ते पालन गी सुनिश्चित करने दी कोशश करदी ऐ अपने आपै च सदस्य राज्यें दे लोकें ते उंदे अधिकार क्षेत्र दे क्षेत्रें दे लोकें च इनें अधिकारें ते आजादी दा; अस मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा दी घोशणा करदे आं। अनुच्छेद 1

सारे इंसान पैदा होंदे न आज़ाद ते इज्जत ते अधिकार च बराबर होंदे न। मनुक्ख कुदरती तौर उप्पर तर्क ते अंतरात्मा कन्नै संपन्न होंदा ऐ ते उसी इक दुए दे प्रति भ्राऽ भ्राऽ दी भावना कन्नै कम्म करना पौंदा ऐ। अनुच्छेद 2 हर इक माह् नू इस घोशना च दित्ते गेदे सारे अधिकार ते आजादी दा हकदार ऐ, बगैर कुसै बी चाल्ली दे भेदभाव दे, जि’यां जाति, रंग, लिंग, भाशा, धर्म, राजनीतिक जां होर राय, राष्ट्रीय जां सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म जां होर स्थिति। इ’दे अलावा, कुसै माह् नू दे देश जां इलाके दी राजनीतिक, कानूनी जां अंतर्राश्ट्री स्थिति दे आधार उप्पर कोई भेदभाव नेईं कीता जाग, इस गल्लै दी परवाह नेईं कीती जाह् ग जे ओह् देश जां इलाका इक स्वतंत्र राज्य होऐ, ट्रस्टीशिप होऐ, गैर-स्वशासित इलाका होऐ जां अपनी संप्रभुता पर होर बंदिशें दे अधीन होऐ। अनुच्छेद 3 हर इक माह्नू गी जीवन, आजादी ते व्यक्ति दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 4 कुसै गी बी गुलामी जां गुलामी दी स्थिति च नेईं रक्खेआ जाग। गुलामी ते गुलाम बपार दे सारे रूपें पर रोक ऐ। अनुच्छेद 5 कुसै गी बी यातना जां क्रूर, अमानवीय जां अपमानजनक बर्ताव जां सजा नेईं दित्ती जाह् ग। अनुच्छेद 6 हर इक माह् नू गी हर थाह् र पर कानून दे सामने मनुक्खी रूप च पन्छानने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 7 ऐ
सारे लोक कानून दे सामने बराबर न ते बिना कुसै भेदभाव दे कानून दी बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ। हर इक माह् नू गी इस घोशना दे उल्लंघन कन्नै होने आह् ले कुसै बी भेदभाव दे खलाफ ते इस चाल्ली दे भेदभाव गी कुसै बी चाल्लीं दे उकसाने दे खलाफ बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 8 हर इक माह् नू गी संविधान जां कानून आसेआ दित्ते गेदे बुनियादी अधिकारें दा उल्लंघन करने आह् ले कम्में लेई सक्षम घरेलू अदालतें थमां प्रभावी राहत हासल करने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 9 कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै गिरफ्तार नेईं कीता जाग, हिरासत च नेईं रक्खेआ जा जां निर्वासित नेईं कीता जाग। अनुच्छेद 10 हर इक माह् नू गी अपने खलाफ अपने अधिकारें, दायित्वें ते फौरी आरोपें दे निर्धारण लेई इक स्वतंत्र ते निष्पक्ष ट्रिब्यूनल दे सामने पूरी समानता कन्नै निष्पक्ष ते सार्वजनिक मुकदमा चलाने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 11 1. हर इक माह् नू गी कुसै बी अपराध दा आरोप लाने दा अधिकार ऐ, जदूं तकर जे ओह् सार्वजनिक मुकदमे च कानून दे अनुसार दोषी साबित नेईं होई जंदा, जित्थै ओह्दे बचाव लेई जरूरी हर चाल्लीं दी गारंटी होंदी ऐ। 2. कुसै बी चाल्लीं दे कम्मै जां चूक दे कारण कुसै गी बी दोषी नेईं ठहराया जाग जेह् ड़ा इस कम्मै दे समें च राश्ट्री जां अंतर्राश्ट्री कानून दे तैह् त अपराध नेईं हा। इसदे अलावा, उस सजा थमां बी भारी सजा नेईं दित्ती जाग जेह्ड़ी अपराध दे समें लागू होई सकदी ही। अनुच्छेद 12 कुसै गी बी अपने निजी जीवन, घर, निवास जां पत्राचार च मनमाने ढंगै कन्नै हस्तक्षेप नेईं कीता जाग, जां उंदी इज्जत ते प्रतिष्ठा दी आलोचना नेईं कीती जाग। हर इक माह्नू गी इस चाल्ली दे हस्तक्षेप जां आलोचना थमां कानून दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 13 ऐ

1. हर इक माह्नू गी अपने देश दे अंदर आवागमन ते निवास दा आजादी दा अधिकार ऐ। 2. हर इक माह्नू गी अपने देश समेत कुसै बी देश गी छोड़ने दा अधिकार ऐ ते अपने देश च वापस औने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 14 1. हर इक माह्नू गी उत्पीड़न थमां दुए देशें च शरण लैने ते हासल करने दा अधिकार ऐ। 2. सच्चे गैर-राजनीतिक अपराधें जां संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें दे उल्ट कम्में च मुकदमा चलाने दे मामलें च इस अधिकार दा दावा नेईं कीता जाई सकदा। अनुच्छेद 15 1. हर इक माह्नू गी राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ। 2. कुसै गी बी अपनी राष्ट्रीयता थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग जां उसी अपनी राष्ट्रीयता बदलने दे अधिकार थमां वंचित नेईं कीता जाग। अनुच्छेद 16 1. वयस्क पुरुषें ते महिलाएं गी नस्ल, राष्ट्रीयता जां धर्म दे आधार उप्पर बिना कुसै रोक-टोक दे ब्याह ते परिवार बनाने दा अधिकार ऐ। उ’नेंगी ब्याह दे बारे च, ब्याह दे दौरान ते ब्याह दे भंग होने पर बराबर अधिकार हासल करने दे हकदार न। 2. ब्याह सिर्फ भविष्य दे जीवनसाथी दी मुफ्त ते पूरी सहमति कन्नै गै स्थापित कीता जंदा ऐ। 3. परिवार समाज दी कुदरती ते बुनियादी इकाई ऐ ते समाज ते राज्य आसेआ सुरक्षित होने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 17 1. हर इक माह्नू गी व्यक्तिगत तौर उप्पर ते दुए कन्नै मिलियै संपत्ति दा मालिक बनने दा अधिकार ऐ। 2. कुसै गी बी अपनी संपत्ति थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग। अनुच्छेद 18 ऐ
हर इक गी विचार, विवेक ते धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ। इस अधिकार च अपने धर्म जां विश्वास गी बदलने दी आजादी ते अपने धर्म जां विश्वास गी, अकेले जां दुए कन्नै समुदाय च ते सार्वजनिक जां निजी तौर पर, धार्मिक प्रथाएं, पूजा ते पालन कन्नै प्रगट करने दी आजादी शामल ऐ। अनुच्छेद 19 हर इक माह्नू गी राय ते अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ। इनें अधिकारें च बिना कुसै हस्तक्षेप दे राय रखने दी आजादी ते कुसै बी मीडिया दे माध्यम कन्नै जानकारी ते विचारें गी मंगने, हासल करने ते संप्रेषित करने दी आजादी शामल ऐ, चाहे ओह् सीमाएं दी परवाह नेईं करै। अनुच्छेद 20 1. हर इक माह्नू गी शांतिपूर्ण ढंगै कन्नै इकट्ठा होने ते संगठित होने दा अधिकार ऐ। 2. कुसै गी बी कुसै बी संघ च हिस्सा लैने लेई मजबूर नेईं कीता जाग। अनुच्छेद 21 1. हर इक माह्नू गी अपने देश दी सरकार च सीधे तौर पर जां स्वतंत्र रूप कन्नै चुने गेदे प्रतिनिधियें दे माध्यम कन्नै हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ। 2. हर इक माह्नू गी अपने देश च सार्वजनिक पदें पर बैठने दा बराबर अधिकार ऐ। 3. जनता दी मर्जी ही सरकारी सत्ता दा आधार है। एह् सार्वभौमिक ते बराबर मताधिकार दे मताबक गुप्त जां बराबर मुक्त मतदान प्रक्रिया कन्नै नियमित ते सच्चे चुनाएं दे राएं व्यक्त कीता जाग। अनुच्छेद 22 हर इक माह् नू समाज दे सदस्य दे तौर पर समाजक सुरक्षा दा अधिकार ते राश्ट्री प्रयासें ते अंतर्राश्ट्री सहयोग दे माध्यम कन्नै, ते हर राज्य दे संगठन ते संसाधनें दे अनुसार, अपनी गरिमा ते व्यक्तित्व दे मुक्त विकास आस्तै अनिवार्य आर्थिक, सामाजिक ते सांस्कृतिक अधिकारें गी साकार करने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 23 ऐ

1. हर इक माह्नू गी कम्म करने दा अधिकार ऐ, पेशे दा मुक्त चयन, न्यायसंगत ते अनुकूल कम्म करने दी स्थिति ते बेरोजगारी थमां बचाऽ दा अधिकार ऐ। 2. हर इक माह्नू गी बिना कुसै भेदभाव दे बराबर कम्मै दा बराबर मुआवजा हासल करने दा अधिकार ऐ। 3. हर इक माह्नू गी जेह्ड़ा कम्म करदा ऐ, उसी न्यायसंगत ते फायदेमंद पारिश्रमिक दा अधिकार ऐ, जेह्ड़ा अपने आप गी ते अपने परिवार गी मनुक्खी गरिमा कन्नै मेल खंदा ऐ ते जरूरत पौने पर होर समाजक सुरक्षा उपायें कन्नै पूरक होंदा ऐ। 4. हर इक माह्नू गी अपने हितें दी रक्षा आस्तै मजदूर यूनियन बनाने ते शामल होने दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 24 हर इक माह्नू गी आराम ते फुर्सत दा अधिकार ऐ, जिस च कम्म करने दे समें ते नियमित तौर उप्पर भुगतान कीती गेदी छुट्टी बी शामल ऐ। अनुच्छेद 25 1. हर इक माह्नू गी अपने ते अपने परिवार दी सेह्त ते भलाई आस्तै पर्याप्त जीवन स्तर दा अधिकार ऐ , जिंदे च खाने-पीने, कपड़े, आवास, चिकित्सा देखभाल ते जरूरी समाजक कल्यान, ते बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, जीवनसाथी दी मौत, बुढ़ापे जां अपने नियंत्रण थमां बाह् र होर परिस्थितियें दे कारण रोजी-रूट्टी दी कमी दे मामले च सुरक्षा दा अधिकार ऐ। 2. मां ते बच्चें गी खास सुरक्षा ते समर्थन दा अधिकार ऐ। सारे बच्चें गी उंदी स्थिति दी परवाह नेईं करदे होई इक गै चाल्लीं दी समाजिक सुरक्षा हासल होंदी ऐ। अनुच्छेद 26 1. हर इक माह्नू गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। शिक्षा मुफ्त होनी चाहिदी, कम से कम प्राथमिक ते बुनियादी स्तर पर। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होनी चाहिदी। तकनीकी ते व्यावसायिक शिक्षा सार्वभौमिक रूप कन्नै सुलभ होनी चाहिदी , ते उच्च शिक्षा योग्यता दे आधार उप्पर सारें आस्तै बराबर सुलभ होनी चाहिदी । 2. शिक्षा दा मकसद व्यक्तित्व दा पूरा विकास ते मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दे आदर गी मजबूत करना ऐ। शिक्षा समझदारी, सहिष्णुता ते...
असेंगी दोस्ती गी बढ़ावा देना होग ते शांति बनाई रक्खने लेई संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें गी बढ़ावा देना होग। 3. माता-पिता गी अपने बच्चें गी दित्ती जाने आह् ली शिक्षा दे किस्म दा चयन करने दी प्राथमिकता होंदी ऐ। अनुच्छेद 27 1. हर इक माह्नू गी समाज दे सांस्कृतिक जीवन च स्वतंत्र रूप कन्नै हिस्सा लैने, कलाएं दा आनंद लैने ते विज्ञान ते इसदे फायदें च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ। 2. हर इक माह्नू गी अपने बनाए गेदे वैज्ञानिक, साहित्यिक जां कलात्मक उत्पादें थमां पैदा होने आह्ले आध्यात्मिक ते भौतिक हितें दी रक्षा दा अधिकार ऐ। अनुच्छेद 28 हर इक माह्नू गी समाजक ते अंतर्राश्ट्री व्यवस्था दा अधिकार ऐ जिस च इस घोशना च दित्ते गेदे अधिकारें ते आजादी दा पूरा-पूरा साकार कीता जाई सकै। अनुच्छेद 29 1. हर इक माह्नू दे उस समुदाय दे प्रति दायित्व होंदे न जित्थें सिर्फ उंदा व्यक्तित्व गै आजादी ते पूरी चाल्ली विकसित होई सकदा ऐ। 2. हर इक माह्नू अपने अधिकारें ते आजादी दा उपयोग करने च सिर्फ इस मकसद कन्नै कानून कन्नै स्थापित प्रतिबंधें दे अधीन ऐ जे दूएं दे अधिकारें ते आजादी गी मान्यता ते आदर-सत्कार कीता जा, ते लोकतांत्रिक समाज च नैतिकता, लोक व्यवस्था ते आम कल्यान दी जायज जरूरतें गी पूरा करने दे उद्देश्य कन्नै। 3. इनें अधिकारें ते आजादी दा इस्तेमाल कुसै बी हालत च संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें दे उल्ट नेईं कीता जाग। अनुच्छेद 30 इस घोशना च कुसै बी राज्य, समूह जां व्यक्ति गी कुसै बी गतिविधि च शामल होने जां इस घोशना च दित्ते गेदे किसे बी अधिकारें ते आजादी गी नष्ट करने दे मकसद कन्नै कोई बी कार्रवाई करने दा अधिकार नेईं समझेआ जाग।