لە ١٠ی کانوونی دووەمی ١٩٤٨، نەتەوە یەکگرتووەکان 
کۆبوونەوە و پەسەندیان کرد و بە خەڵکیان ڕاگەیاند 
مافەکان، کە تەنها ئەوەیە کە لەم نامیلکەیەدا هاتووە.  
لە کۆنفرانسەکەدا باس لە مافەکانی هەموو مرۆڤەکان کرا 
بۆ ئەوەی لە هەموو وڵاتێکدا بناسێنرێت و فێر بکرێت و بخوێنرێتەوە، 
پێویستە لە هەموو جۆرە دامەزراوەیەکی پەروەردەییدا بناسرێت 
و جیاوازی نێوان ئەم گەلانە.  
 
دانپێدانانی نەتەوە یەکگرتووەکان  
مافی هەموو مرۆڤەکان 
سەرەتای...  
تێبینی: ئازادی و ئاشتی لە جیهاندا 
ژیان ڕەگ و ڕیشەی لەم شتانەی خوارەوەدا هەیە: هەموو کەسێک 
باشە کەس بەفیڕۆی نەدات لەوەتەی دایکمان لەدایک بووین 
دەبێت بە یەکسانی مامەڵەمان لەگەڵدا بکرێت و مامەڵەمان لەگەڵدا بکرێت.  
سەیرکە: خەڵک گەیشتوونەتە هەموو جۆرە شتێکی خراپ، 
تەنانەت ئەگەر بە تەواوی ئاگاداری مافەکانی مرۆڤ نەبن یان ئاگاداری مافەکانی مرۆڤ نەبن 
بە پشتگوێخستنیان، هەموومان داهاتوومان دەوێت 
ڕۆژانی خۆشگوزەرانی؛ لە هەموو ترس و ئازارێکدا 
کاتێک هەژاری لەناو دەچێت، هەموو کەسێک ئازادی دەبێت کە قسە بکات 
ئەوەی لە سەرماندایە، و بە بوێرییەوە چ زانستێک وەردەگرین 
و ئەوەی ئێمە دەمانەوێت.  
تێبینی: دەبێت پارێزەری مافی مرۆڤ هەبێت 
یاساکان کە بێلایەنن 
یارمەتی ئەو ستەملێکراو و ئیستغلالکراوانە بدەن کە دەیانەوێت مافەکانیان ڕەوا ببینن.
تێبینی: بۆ گەلانی جیهانە هاوڕێیەتی دروست بکەن 
دەبێت لە دڵمان و ئەو ئارەزووەدا ئارەزوومان هەبێت 
دەبێت بڵاوەبکەین.  
تێبینی: ئەو گەلانەی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکانن لەم بڵاوکراوەدا باس کراون 
باوەڕی خۆیان بە مافەکانی ئیلیو و... 
هاوڕا بوون کە مرۆڤەکان یەکسانن بەبێ گوێدانە ڕەگەز 
دان بەوەدا بنێت کە ئەویش هەمان مافی هەیە. هەموو ئەم شتانە بە باشی 
زانینی ئەوەی کە پاڵنەرەکانی ئازادیمان لەوەش جوانترە 
با کار بکەین بۆ ئەوەی وڵاتەکەمان گەورە بێت.  
تێبینی: ئەو گەلانەی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکانن ڕێککەوتوون 
ماف و ئازادییەکانی مرۆڤ گشتگیرن 
بۆ ئەوەی لەلایەن...  
تێبینی NYA: ماف و ئازادییەکانی مرۆڤ بە باشی دانپێدانراون 
ئەگەر وابێت، ئەوا ڕاست دەبێت.  
مافەکانی مرۆڤ کە لە ئەنجومەنی گشتیدا دانپێدانراون 
ئەوە بوو  
ئەو گەلانەی کە هاتنە سەر پەیمانە گەورەکە لەم کتێبەدا هەن 
دان بە مافە گشتگیرەکانی مرۆڤدا بنێن، بۆ ئەوەی خەڵک 
لە هەر شوێنێک بژین دەتوانن ئەم قەلیقەیە بە ڕێز و ئازادییەوە ببینن 
بۆ فێربوونی ژیان؛ تا دەتوانن بۆ کەسانی تر 
ئەوان ئەوە دەزانن کە هەموو ئەم شتانە ڕاستن؛ ئەمانە ئەنجام دەدرێن 
ژیان لە وڵاتانی سەر بە یەکێتییەکە یان ئەم 
پەناگەی گەلان.  
یەکەم (1) 
هەموو مرۆڤەکان بە ئازادی لەدایک دەبن و هەموو مافێکیان هەیە 
ئێمە یەکسانین. چونکە ئێمە ژیرین، وەک خێزانێکی ئاشتیخوازین 
ئێمە ژیان قەرزاری هەموو کەسێکین.  
دووەم (2)
بنەماکانی ماف کە لەم بەڵگەنامەیەدا هاتووە بۆ هەموومانە، 
گرنگ نییە ڕەگەز و ڕەگەزی کەسێک چییە 
هەروەها گرنگ نییە چۆن قسە دەکات و باوەڕ بە چ خودایەک دەکات 
نە لە چ فۆرمێکی حکومەتەوە کە پێیوابووە 
هەژار بێت یان دەوڵەمەند یان هەرچییەک بێت.  
هەموو گەلان ئازاد بن یان نا، هەمەچەشنن 
ئێمە حکومەتمان هەیە، هەندێکیش وابەستەی نەتەوەکانی ترن، 
بەڵام لە هەر حاڵەتێکدا نابێت بە شێوەیەکی جیاواز مامەڵەمان لەگەڵدا بکرێت.  
بەشی سێیەم (3) 
هەموو کەسێک مافی ژیان و ئازادی هەیە 
و بۆ ئەوەی پارێزراو بێت.  
چوارەم (4) 
هیچ کەسێک ناتوانێت کۆیلەیەکی دەستبەسەرداگیراو بێت، بە هەموو شێوەیەک قەدەغەیە 
کۆیلەکردن و بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە.  
پێنجەم (5) 
هەروەها کەس ناتوانێت تووشی هیچ جۆرە ئازارێک بێت 
ناتوانین سزا بدرێین بەهۆی بێڕێزیکردن بە مرۆڤایەتیمان.  
شەشەم (6) 
هەر کەسێک لە هەر شوێنێک بێت مافی دادگاییکردنی هەیە 
بۆ ئەوەی پشتڕاست بکرێتەوە.  
حەوتەم (7) 
هەموو مرۆڤەکان بەپێی یاسا مافی یەکسانیان هەیە 
بۆ ئەوەی بین، یاسا دەبێت بێلایەنانە بمانپارێزێت. 
هەروەها مافی ئەوەمان هەیە کە دژی ئێمە بین بەهۆی پشتگوێخستنی ئەم فێرکاریانە 
 

 
لە ئەوانەی دەیانەوێت هەستن. هەروەها ئێمە مافی ئەم فێرکاریانەمان هەیە 
و لە ئەگەری هەڵەی کتوپڕدا بە یاسا بپارێزرێت.  
چوارەم (8)
هەموو کەسێک مافی دانیشتنی دادپەروەرانەی هەیە 
پاراستن لە مافە یاساییەکانمان 
دەبێت لە ئەوانەی کە دەیکەن پارێزراو بین.  
بەشی نۆیەم (9) 
هیچ کەسێک بەبێ ئەوەی خەتای خۆی بزانێت دەستبەسەر ناکرێت، 
زیندانیکردن یان دەربەدەری.  
دەیەم (10) 
هەموو مرۆڤەکان یەکسانن لەگەڵ دادپەروەری بێلایەن 
ئێمە مافی ئەوەمان هەیە گوێمان لێ بگیرێت و مافی دادگاییکردنمان هەیە 
ئەرک یان مافی ئێمە بزانین. ئەوەی تۆمەتبار کراوە 
پێویستە بە ڕوونی پیشانمان بدرێت بۆ ئەوەی بتوانین فێربین تەنانەت ئەگەر دووریش بین.  
یازدە (11) 
1. کەسانی LIew بێتاوانن لە هەر تاوانێک کە تۆمەتبار دەکرێن 
ئێمە مافی ئەوەمان هەیە خۆمان دووپات بکەینەوە، بەپێی یاسا 
تا لە دادگاییکردندا تاوانبار دەبین. دادگاییکردنەکەش هەیە 
مافەکانمان گەرەنتی دەکرێن و بەڕاستی بەرگرییان لێدەکرێت 
بۆ ئەوەی ئەوانە بن کە دەبن.  
2. سزانەدانی کەسێک لەسەر کارێک کە کردوویەتی 
سزا ئەگەر ئەو کارە لە ڕۆژانی پێش یاسا 
کاتێک دەچێتە دەرەوە و دەیسەلمێنێت کە تاوانە. سزاکەشی دەبێتە... 
تەنها بە سزاکانی یاسا لە ڕۆژانی گوناهەکەیدا.  
 

 
دوانزە (12) 
کەس ناتوانێت ژیانی ئێمەش بەبێ هۆکار تێکبدات 
و لە خێزانەکانمان، ناتوانێت بە بەتاڵی بچێتە ژوورەوە 
بۆ ماڵەکانمان، و نامەکانمان لە خۆڕا ieeed نابن. 
هەموو کەسێک مافی پاراستنی یاسا لە بەرامبەر ئەو جۆرە دەستوەردانانەی هەیە.  
سێزدە (13)
1. هەموو کەسێک مافی ئازادی هاتوچۆی هەیە، 
هەروەها مافی نیشتەجێبوونمان هەیە لە وڵاتەکەماندا.  
2. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە نەتەوەیەک یان... 
بۆ ئەوەی هەر وڵاتێک بەجێبهێڵێت و هەمان شت 
بۆ گەڕانەوە بۆ وڵاتەکەمان.  
چواردە (14) 
1- ئەگەر کەسێک گۆشەگیری بکرێت وەک ئەوەی حکومەتی وڵاتەکەی نایکات 
چونکە بیردەکاتەوە، ئەوا مافی کۆچبەری هەیە 
بۆ ڕاکردن و پەنابردن.  
2. لێپێچینەوە لەسەر تاوانێکی ڕاستەقینە لە وڵاتەکەیدا 
مرۆڤ ناتوانێت پشت بە مافەکانی مرۆڤ ببەستێت جگە لە... 
بۆ ڕاکردن بۆ وڵاتێک و لەوێ بە ئازادی بژی.  
پانزە (15) 
1. هەموو کەسێک مافی نەتەوەیی هەیە 
بۆ ئەوەی هی ئێمە بێت.  
2- ناکرێت ئەم مافە بە ئارەزووی خۆی لە مافەکانی زەوت بکرێت. 
هەروەها مافی ئەوەمان هەیە کە ڕەتی بکەینەوە لە گۆڕینی نەتەوەکەمان 
کەسێک کە ڕێگریمان لێ بکات.  
شانزە (16) 
 

 
1- کاتێک ژن و پیاوێک دەگەنە تەمەنی هاوسەرگیری، هەر لە ئێستاوە لەوێدان 
مافی ئێمە بۆ هاوسەرگیری و هەبوونی خێزان، نەخێر 
گرنگ نییە ئێمە چ ڕەگەزێک یان نەتەوەیەکین، ئایا ئێمە نێر بین یان مێ 
ژن مافی یەکسانی هەیە لە چاکەی هاوسەرگیریماندا 
بۆ ژیان و هاوبەشیکردن.  
2- ژن و پیاو ناتوانن بەبێ ڕەزامەندی خۆیان هاوسەرگیری بکەن.  
3- دایک و باوکایەتی مافی هەموو خێزانە بۆ پاراستنی دەوڵەت 
ئێمە مافمان هەیە، چونکە ئێمە خێزانێکی گەورەین کە پەرە بە میللەت دەدەین 
ئێمە ئەوانەین.
حەڤدە (17) 
1- هەر کەسێک مافی خۆیەتی بەتەنها یان جووت بێت 
بۆ ئەوەی موڵک و ماڵی لەگەڵ خەڵکدا هەبێت.  
2. هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش نەکرێت.  
هەژدە (18) 
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیرکردنەوەی هەیە، 
ویژدان و لە چ خودایەکدا 
و بۆ ئەوەی باوەڕمان پێبکات. بە پێی ئەم مافە ئێمە ئازادین 
بۆ قبوڵکردنی ئایین و باوەڕبوون بە هەر شێوەیەک بێت 
بۆ ئەوەی کارەکە ئەنجام بدات. دەتوانین بە تەنیا یان بە گروپ بیکەین 
کە باوەڕ و دەتوانرێت لە ماڵەوە فێر بکرێت یان 
لە هەر شوێنێک.  
نۆزدە (19) 
هەر کەسێک مافی خۆیەتی بیروڕای خۆی دەرببڕێت 
ئێمە مافی ئەم شتانەمان هەیە بەبێ هیچ سنووردارکردنێک 
هەروەها دەتوانین بیروڕاکانمان بەیەکەوە باس بکەین و بۆچوونی کەسانی تر قبوڵ بکەین.  
بیست (20) 
 

 
1- ئێمە مافی ئازادی گردبوونەوە و کۆبوونەوەمان هەیە 
و بۆ بنیاتنانی ئاشتی.  
2. هیچ کەسێک ناچار نابێت ئامادەی هیچ کۆبوونەوەیەک بێت 
بۆ ئەوەی بە ئامادەییەوە سەر بە.  
بیست و یەک (21) 
1- هەر کەسێک مافی خۆیەتی لە حکومەتی وڵاتەکەی خۆیدا 
بۆ ئەوەی خزمەت بە خۆمان بکەین، یان بە شێوەیەکی شەخسی یان... 
تەنانەت ئەگەر ئەوەی دەمانەوێت هەڵیبژێرین.  
2. هەر کەسێک مافی دەستڕاگەیشتن بە خزمەتی گشتی لە وڵاتەکەیدا بە یەکسانی هەیە 
بۆ چوونە ناو ماڵەکان و وەرگرتنی چاودێری.  
3- دەسەڵاتی حکومەت ئەوەیە کە هەموو خەڵک دەیانەوێت
هەر کە دەسەڵاتمان دا، دان بەو ئارەزووەدا دەنێین 
بە دەنگدانی ئازادانە؛ دەبێت ئەو دەنگە بکەینە کەسی تر 
دەزانێت بۆ ئەوەی بتوانین دەنگ بەو شتە بدەین کە دەمانەوێت.  
بیست و دوو (22) 
هەر کەسێک مافی خوێندن و موڵک و... 
بۆ ئەوەی بە هەموو ڕێگاکانمان پارێزراو بین بۆ ئەوەی هەموو شتێک باش بێت 
بۆ ئەوەی بمانگەیەنێتە ئێرە. ئێمە ئەو دڵنیاییە بەم شێوەیە بەدەست دەهێنین: 
پێویستە حکومەت ڕێکبخرێت و ئەوەی لە توانایدا بێت بۆ ئێمە بیکات 
لەگەڵ خەڵکی وڵاتەکەمان، دەبێت بە پێی هێزی خۆی بۆ بەرژەوەندی ئێمە مامەڵە بکات یان 
و یارمەتی دەرەکی.  
بیست و سێ (23) 
1. LIew مرۆڤەکان مافی ئازادی ئایینیان هەیە، 
ئێمە مافی کارکردنمان هەیە تەنانەت ئەگەر بێکار بین 
بۆ گەڕان و دۆزینەوە، ئەگەر کەس نەیویست 
ئایا دەکرێت لە کارەکانمان دەربکرێین.  
 

 
2- LIew مرۆڤەکان مافی ئازادی ڕادەربڕینیان هەیە 
بۆ ئەوەی بەپێی کارەکانمان مووچەمان پێبدرێت.  
3- هەموو کەسێک مافی ئازادی هاتوچۆ و نیشتەجێبوونی هەیە لە سنووری هەر دەوڵەتێکدا 
بۆ ئەوەی پاداشتەکەمان بەپێی کارە چاکەکان وەربگرین 
خۆشگوزەرانی هەموو خێزانەکە؛ ئەگەرنا دەبێت یارمەتی وەربگرێت 
لە لایەنگرانی کە بۆ ئەو مەبەستە کۆکراونەتەوە.  
4- هەر کەسێک مافی ئازادی هاوبەشی لەگەڵ کەسانی تر هەیە 
مافی پێکهێنان یان سەر بەو جۆرە گروپانەمان 
بۆ ڤێچیکو خۆمان.  
بیست و چوار (24) 
هەموو کەسێک مافی پشوودان و ئیسراحەت هەیە
ئێمە مافی ئەوەمان هەیە زەردەخەنە بکەین، و مافی ئەوەمان هەیە بەردەوام بین تا دەتوانین هەموو... 
بۆ ئەوەی لە ڕۆژدا کار بکەین و پشووەکانمان وەربگرین. 
بیست و پێنج (25) 
1- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئاستێکی گونجاوی ژیانی بۆ خۆی و خێزانەکەی هەبێت 
خۆراکیان پێدراوە، جل و بەرگی باشیان لەبەردایە و تەندروستە. ئەویش مافی خۆیەتی 
ئێمە مافی پاراستنمان هەیە، تەنانەت ئەگەر کەمئەندام، بێوەژن، یان بێوەژن بین 
پیر بیت یان گەنج؛ ئێمەش مافی خۆمانە 
تەنانەت ئەگەر نەتوانین کارێک بدۆزینەوە یان لەناکاو شتێکمان هەبێت بۆ بژێوی خۆمان 
بۆ ئەوەی لە ئەگەری لەدەستدان بپارێزرێت.  
2. ئافرەتی دووگیان و منداڵ مافیان هەیە 
دەبێت بە شێوەیەکی دروست پارێزگارییان لێ بکرێت. هاوسەرگیری کردبێت یان نا 
هەموو منداڵان مافی یەکسانیان هەیە بەبێ گوێدانە ئەوەی لە هاوسەرگیریدا لەدایک بوون یان نا 
بۆ ئەوەی پارێزراو بێت.  
بیست و شەش (26) 
 

 
1. هەموو کەسێک مافی خوێندنی هەیە. بە هیچ شێوەیەک نا 
قوتابخانەی سەرەتایی بەخۆڕاییە، بۆیە ناچارییە بۆ هەموو کەسێک کە قوتابخانەی سەرەتایی هەیە 
بۆ ئەوەی بتوانێت. بەپێی تێبینییە باشەکەمان، هەمووی زیاترە 
دەتوانین خۆمان پەروەردە بکەین تا بتوانین ئامانجەکانمان بگەین.  
2. دەرئەنجامی پەروەردە، خۆشگوزەرانی گەل و هەمووان دەبێت 
مافەکانی بە باشی دانپێدانراون بۆ ئەوەی ئازادییەکەی بە باشی ڕێز لێبگیرێت 
بۆ ئەوەی بەردەست بێت. پێویستە ئارام بین و لە یەکتر تێبگەین 
لەگەڵ گەلان و ڕەگەزەکانی تر و لە هەر خودایەکدا 
و لەگەڵ ئیمانداران. هەروەها دەبێت پشتیوانی نەتەوە یەکگرتووەکان بکەین 
ئاشتی لە جیهاندا.  
3. دایک و باوک مافی پێشوەختەیان هەیە بۆ خوێندن
و بۆ وەرگرتنی خێزانەکەمان.  
بیست و حەوت (27) 
1- هەموو کەسێک مافی ئازادی هاتوچۆ و نیشتەجێبوونی هەیە لە سنووری هەر دەوڵەتێکدا 
بۆ ئەوەی لە هەر بارودۆخێکدا هاوکارمان بن. ئێمە دەتوانین بە هەموو شێوەیەک یارمەتیدەر بین 
وڵاتەکەمان بە جوانی گەشە بکات و مافی خۆمانە 
بۆ ئەوەی ئەو شتانە قبوڵ بکەن کە شارەکە پێشکەشی دەکات.  
2. ئەگەر لە ڕووی دەروونییەوە شتێکی بەنرخمان لابردووە یان... 
دەتوانین شتێک بکەین کە پێشتر کەسی تر نەیکردووە 
ئێمە مافی ئەوەمان هەیە بەهای ئەو دروستکردنانە بەدەست بهێنین 
بۆ پاراستنی ئەوانەی هەن.  
بیست و هەشت (28) 
ئێمە لە وڵاتی خۆمان و لە هەموو وڵاتان مافمان هەیە 
بۆ ئەوەی ڕێکخراوێکی مافی مرۆڤ بێت، بۆ ئەوەی هەموو ئەمانە... 
بۆ بەدەستهێنانی ماف و ئازادییە هەستپێکراوەکانمان.  
بیست و نۆ (29) 
 

 
1. لە وڵاتی ئێمەدا هەموو کەسێک ئازادە، بۆیە بۆ وڵاتەکەمان 
ئێمە ئەرکمان لەسەر شانە.  
2- تاکە ڕێگا بۆ جێبەجێکردنی مافەکان یان ئازادییەکانمان بە یاسایە 
لەوانەیە ڕێگریمان لێ بکات، وەک مافی کەسانی تر یان ئازادییەکان 
بوونی ئەوان قۆرخ ناکرێت، بەجۆرێک کە ململانێکان دەست بەسەردا نەگیرێن 
بۆ ئەوەی بەردەست بێت. بۆ ئەوەی هەرکەسێک لە وڵاتی خۆی بێت 
بۆ ئەوەی بە ئارامی بژی.  
3- ئەم ماف و ئازادیانە بە هیچ شێوەیەک ناتوانرێت بەکار بێنن 
دەتوانێت، ئەگەر لە هەر فۆرمێکی گەلانی هاوپەیماندا بێت 
ئەگەر پێچەوانەی ویستی ئەو بێت.  
سی (30) 
هیچ کەسێک و حکومەت ناتوانێت پشت بەم قسەیە ببەستێت
هەر شتێکیان دەکرد، ماف و ئازادییەکانمان 
بۆ دەستبەسەرداگرتنی وڵات.