Všeobecná deklarácia ľudských práv 
Preambula 
Zatiaľ čo uznanie prirodzenej dôstojnosti a rovnocennosti a neodňateľnosti 
práva všetkých členov ľudskej rodiny je základom slobody, spravodlivosti 
a mier vo svete,  
Zatiaľ čo ignorovanie a pohŕdanie ľudskými právami vyústilo do barbarstva 
činy, ktoré pobúrili svedomie ľudstva a príchod sveta 
v ktorej budú ľudské bytosti požívať slobodu prejavu a viery a slobodu 
zo strachu a núdze bola vyhlásená za najvyššiu túžbu spoločného 
ľudia,  
Zatiaľ čo je nevyhnutné, ak človek nemá byť prinútený k náprave ako k poslednému 
uchýliť sa k vzbure proti tyranii a útlaku, akými by ľudské práva mali byť 
chránený právnym štátom,  
Keďže je nevyhnutné podporovať rozvoj priateľských vzťahov medzi 
národy,  
Zatiaľ čo národy Organizácie Spojených národov v Charte opätovne potvrdili svoje 
viera v základné ľudské práva, v dôstojnosť a hodnotu ľudskej osoby 
a v rovnakých právach mužov a žien a rozhodli sa podporovať 
sociálny pokrok a lepšia životná úroveň vo väčšej slobode,  
Zatiaľ čo členské štáty sa zaviazali dosiahnuť v spolupráci 
s OSN presadzovanie všeobecného rešpektu a dodržiavania 
ľudské práva a základné slobody,  
Spoločné chápanie týchto práv a slobôd je 
najväčší význam pre plnú realizáciu tohto sľubu,  
Teraz teda
valné zhromaždenie,  
Vyhlasuje túto Všeobecnú deklaráciu ľudských práv za bežný štandard 
úspech pre všetky národy a všetky národy, aby každý jednotlivec a 
každý spoločenský orgán, ktorý má túto deklaráciu neustále na pamäti, sa o ňu bude snažiť 
 

 
vyučovanie a vzdelávanie na podporu rešpektovania týchto práv a slobôd a tým 
progresívne opatrenia, národné a medzinárodné, na zabezpečenie ich univerzálneho a 
účinného uznávania a dodržiavania medzi národmi členských štátov 
medzi sebou a medzi národmi území pod ich jurisdikciou.  
Článok I  
Všetky ľudské bytosti sa rodia slobodné a rovné v dôstojnosti a právach. sú 
obdarení rozumom a svedomím a mali by voči sebe jednať v a 
duch bratstva.  
článok 2  
Každý má právo na všetky práva a slobody uvedené v tejto deklarácii, 
bez rozdielu akéhokoľvek druhu, ako je rasa, farba pleti, pohlavie, jazyk, náboženstvo, 
politické alebo iné zmýšľanie, národný alebo sociálny pôvod, majetok, rodné či iné postavenie.  
Okrem toho sa nebude robiť rozdiel na základe politického, 
jurisdikciu alebo medzinárodný štatút krajiny alebo územia, do ktorého osoba 
patrí, či už je to nezávislé, zverenecké, nesamosprávne alebo pod ktorékoľvek iné 
obmedzenie suverenity.  
článok 3  
Každý má právo na život, slobodu a osobnú bezpečnosť.  
článok 4  
Nikto nesmie byť držaný v otroctve alebo nevoľníctve; bude otroctvo a obchod s otrokmi
zakázané vo všetkých ich formách.  
článok 5  
Nikto nesmie byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu 
alebo trest.  
 

 
Článok 6  
Každý má všade právo na uznanie ako osoby pred zákonom.  
Článok 7  
Všetci sú si pred zákonom rovní a majú právo byť si rovní bez akejkoľvek diskriminácie 
ochranu zákona. Všetci majú právo na rovnakú ochranu pred akýmikoľvek 
diskrimináciu v rozpore s touto deklaráciou a proti akémukoľvek podnecovaniu k nej 
diskriminácia.  
Článok 8  
Každý má právo na účinný prostriedok nápravy príslušnými vnútroštátnymi súdmi 
za činy porušujúce základné práva, ktoré mu priznáva ústava alebo zákon.  
Článok 9  
Nikto nesmie byť svojvoľne zatknutý, zadržaný alebo vyhostený.  
Článok 10  
Každý má právo na spravodlivé a verejné prerokovanie nezávislou osobou 
a nestranný súd, pri určovaní jeho práv a povinností a akýchkoľvek 
trestné oznámenie proti nemu.  
Článok 11  
1. Každý, kto je obvinený z trestného činu, má právo byť prezumpovaný 
nevinný, kým nebola preukázaná jeho vina v súlade so zákonom vo verejnom procese, na ktorom bol 
mal všetky záruky potrebné na svoju obranu.  
2. Nikto nesmie byť odsúdený za žiadny trestný čin pre akýkoľvek čin alebo 
opomenutie, ktoré nepredstavovalo trestný čin, podľa vnútroštátnych resp 
medzinárodného práva v čase, keď bol spáchaný. Ani ťažší
uložený trest ako ten, ktorý platil v čase trestu 
bol spáchaný priestupok.  
Článok 12  
Nikto nesmie byť vystavený svojvoľnému zasahovaniu do svojho súkromia, rodiny, domova 
alebo korešpondenciu, ani útoky na jeho česť a povesť. Každý má 
právo na ochranu zákona pred takýmito zásahmi alebo útokmi.  
Článok 13  
1. Každý má právo na slobodu pohybu a pobytu v rámci 
hranice každého štátu.  
2. Každý má právo opustiť ktorúkoľvek krajinu, vrátane svojej vlastnej, a do 
vrátiť sa do svojej krajiny.  
Článok 14  
1. Každý má právo hľadať a požívať azyl v iných krajinách 
prenasledovanie.  
2. Toto právo nemožno uplatniť v prípade skutočného trestného stíhania 
vyplývajúce z nepolitických trestných činov alebo z činov v rozpore s účelom a 
princípov Organizácie Spojených národov.  
Článok 15  
1. Každý má právo na štátnu príslušnosť.  
2. Nikoho nemožno svojvoľne zbaviť svojho občianstva, ani mu jeho právo odoprieť 
zmeniť svoju národnosť.  
Článok 16  
 

 
1. Plnoletí muži a ženy bez obmedzenia rasy, národnosti 
alebo náboženstva, majú právo uzavrieť manželstvo a založiť rodinu. Majú nárok 
na rovnaké práva v manželstve, počas manželstva a pri jeho zániku.  
2. Manželstvo je možné uzavrieť len so slobodným a úplným súhlasom 
budúcich manželov.  
3. Rodina je prirodzenou a základnou skupinovou jednotkou spoločnosti a je
právo na ochranu zo strany spoločnosti a štátu.  
Článok 17  
1. Každý má právo vlastniť majetok sám, ako aj spolu s ním 
iní.  
2. Nikto nesmie byť svojvoľne zbavený svojho majetku.  
Článok 18  
Každý má právo na slobodu myslenia, svedomia a náboženského vyznania; toto právo 
zahŕňa slobodu zmeniť svoje náboženstvo alebo vieru a slobodu, či už sám alebo v 
v spoločenstve s inými a na verejnosti alebo v súkromí prejavovať svoje náboženstvo alebo vieru 
vyučovanie, cvičenie, uctievanie a zachovávanie.  
Článok 19  
Každý má právo na slobodu názoru a prejavu; toto právo zahŕňa 
slobodu zastávať názory bez zasahovania a vyhľadávať, prijímať a rozširovať 
informácie a nápady prostredníctvom akýchkoľvek médií a bez ohľadu na hranice.  
Článok 20  
1. Každý má právo na slobodu pokojného zhromažďovania a združovania.  
2. Nikoho nemožno nútiť k členstvu v združení.  
Článok 21  
 

 
1. Každý má právo zúčastňovať sa na vláde svojej krajiny, 
priamo alebo prostredníctvom slobodne zvolených zástupcov.  
2. Každý má právo na rovnaký prístup k verejnej službe vo svojej krajine.  
3. Vôľa ľudu je základom autority vlády; 
táto vôľa sa prejaví v pravidelných a skutočných voľbách, ktoré budú 
byť všeobecným a rovným hlasovacím právom a bude sa konať tajným hlasovaním 
rovnocenné postupy bezplatného hlasovania.  
Článok 22
Každý ako člen spoločnosti má právo na sociálne zabezpečenie a má nárok 
k realizácii prostredníctvom národného úsilia a medzinárodnej spolupráce a v 
v súlade s organizáciou a zdrojmi každého štátu, ekonomického, 
sociálne a kultúrne práva nevyhnutné pre jeho dôstojnosť a slobodný rozvoj 
jeho osobnosti.  
Článok 23  
1. Každý má právo na prácu, na slobodnú voľbu zamestnania, na spravodlivé a 
priaznivé pracovné podmienky a ochrana pred nezamestnanosťou.  
2. Každý, bez akejkoľvek diskriminácie, má právo na rovnakú odmenu za rovnakých 
práce.  
3. Každý, kto pracuje, má právo na spravodlivú a priaznivú odmenu 
zabezpečiť sebe a svojej rodine existenciu hodnú ľudskej dôstojnosti, 
a v prípade potreby doplnené inými prostriedkami sociálnej ochrany.  
4. Každý má právo zakladať odborové organizácie a vstupovať do nich na ochranu 
jeho záujmy.  
Článok 24  
Každý má právo na odpočinok a voľný čas vrátane primeraného obmedzenia 
pracovný čas a pravidelná platená dovolenka.  
 

 
Článok 25  
1. Každý má právo na životnú úroveň primeranú zdraviu a 
blaho seba a svojej rodiny vrátane jedla, oblečenia, bývania 
a zdravotnú starostlivosť a potrebné sociálne služby a právo na bezpečnosť 
v prípade nezamestnanosti, choroby, invalidity, ovdovenia, staroby resp 
iný nedostatok živobytia za okolností, ktoré nemôže ovplyvniť.
2. Materstvo a detstvo majú nárok na osobitnú starostlivosť a pomoc. Všetky 
deti, či už narodené v manželstve alebo mimo neho, budú mať rovnaké sociálne podmienky 
ochranu.  
Článok 26  
1. Každý má právo na vzdelanie. Vzdelávanie musí byť bezplatné, aspoň v 
elementárne a základné etapy. Základné vzdelanie by malo byť 
povinné. Vykoná sa technické a odborné vzdelanie 
všeobecne dostupné a vysokoškolské vzdelávanie bude rovnako dostupné pre všetkých 
na základe zásluh.  
2. Výchova má smerovať k plnému rozvoju človeka 
osobnosti a k posilneniu rešpektovania ľudských práv a 
základných slobôd. Podporuje porozumenie, toleranciu a 
priateľstvo medzi všetkými národmi, rasovými alebo náboženskými skupinami a bude pokračovať 
činnosti Organizácie Spojených národov na udržanie mieru.  
3. Rodičia majú prednostné právo zvoliť si druh vzdelávania 
dávajú svojim deťom.  
Článok 27  
1. Každý má právo slobodne sa zúčastňovať na kultúrnom živote 
komunite, tešiť sa z umenia a podieľať sa na vedeckom pokroku a 
jeho výhody.  
 

 
2. Každý má právo na ochranu morálnych a materiálnych záujmov 
vyplývajúce z akejkoľvek vedeckej, literárnej alebo umeleckej produkcie, ktorej je autorom 
autora.  
Článok 28  
Každý má právo na sociálny a medzinárodný poriadok, v ktorom sú práva a 
slobody uvedené v tejto deklarácii možno plne realizovať.  
Článok 29
1. Každý má povinnosti voči spoločenstvu, v ktorom je jediný slobodný a plný 
je možný rozvoj jeho osobnosti.  
2. Každý je pri výkone svojich práv a slobôd len podriadený 
k takým obmedzeniam, ktoré sú určené zákonom výlučne na účely 
zabezpečenie náležitého uznania a rešpektovania práv a slobôd iných 
a splnenie spravodlivých požiadaviek morálky, verejného poriadku a 
všeobecné blaho v demokratickej spoločnosti.  
3. Tieto práva a slobody nemožno v žiadnom prípade vykonávať v rozpore s ust 
účely a princípy Organizácie Spojených národov.  
Článok 30  
Nič v tejto deklarácii nemožno vykladať tak, že by to znamenalo pre akýkoľvek štát, skupinu alebo 
osobe akékoľvek právo zapojiť sa do akejkoľvek činnosti alebo vykonať akýkoľvek úkon zameraný na 
zničenie ktoréhokoľvek z práv a slobôd tu uvedených.