Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho 
Ketapele 
Mola temogo ya seriti sa tlhago le ya go lekana le yeo e sa amogwego 
ditokelo tsa litho tsohle tsa lelapa la batho ke motheo oa tokoloho, toka 
le khutšo lefaseng, .  
Mola go hlokomologa le go nyatša ditokelo tša botho go feleleditše ka go hloka mekgwa 
ditiro tšeo di galefilego letswalo la batho, le go tla ga lefase 
yeo go yona batho ba tlago ipshina ka tokologo ya polelo le tumelo le tokologo 
go tšwa poifong le go hloka go tsebagaditšwe e le kganyogo e phagamego kudu ya tše di tlwaelegilego 
batho, .  
Mola e le ya bohlokwa, ge motho a sa gapeletšege go ba le recourse, bjalo ka wa mafelelo 
retologela, go rabela kgahlanong le kgatelelo le kgatelelo, gore ditokelo tša botho di swanetše go ba bjalo 
e šireleditšwego ke pušo ya molao, .  
Mola go le bohlokwa go tšwetša pele tlhabollo ya dikamano tša bogwera magareng ga 
ditšhaba, .  
Mola ditšhaba tša Ditšhaba tše Kopanego di tiišeditše gape ka go Tšhata ya tšona 
tumelo ditokelong tša motheo tša botho, seriti le boleng bja motho wa motho 
le ka ditokelo tša go lekana tša banna le basadi gomme ba ikemišeditše go tšwetša pele 
tšwelopele ya tša leago le maemo a kaone a bophelo tokologong e kgolo, .  
Mola Dinagamaloko di ikana go fihlelela, ka tirišano 
le Ditšhaba tše Kopanego, go godiša tlhompho ya legohle le go boloka 
ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo, .  
Mola kwešišo ye e tlwaelegilego ya ditokelo le ditokologo tše e le ya 
bohlokwa bjo bogolo bakeng sa go phethagatšwa ka botlalo ga keno ye, .  
Bjale, ka fao, .
Seboka sa Kakaretšo, .  
E tsebagatša Kgoeletšo ye ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho bjalo ka tekanyetšo ye e tlwaelegilego ya 
phihlelelo go merafe ka moka le ditšhaba ka moka, go fihla mafelelong a gore motho yo mongwe le yo mongwe le 
setho se sengwe le se sengwe sa setšhaba, se dula se gopola Kgoeletšo ye, se tla katanela ka 
 

 
go ruta le thuto go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo le ditokologo tše le ka 
magato a tšwelopele, a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba, go kgonthišetša a bona a lefase ka bophara le 
temogo le go boloka ka mo go šomago, bobedi gare ga batho ba Dinagamaloko 
ka bobona le gare ga ditšhaba tša mafelo ao a lego ka tlase ga taolo ya bona.  
Athikele ya I  
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile ebile ba lekana ka seriti le ditokelo. Ke bona 
ba filwego tlhaologanyo le letswalo gomme ba swanetše go dira go yo mongwe le yo mongwe ka a 
moya wa borwarre.  
Athikele ya 2  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le maswanedi a ditokelo le ditokologo ka moka tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye, . 
ntle le phapano ya mohuta ofe goba ofe, bjalo ka morafe, mmala, bong, polelo, bodumedi, . 
kgopolo ya dipolotiki goba ye nngwe, setlogo sa setšhaba goba sa leago, thoto, matswalo goba maemo a mangwe.  
Go feta fao, ga go phapano yeo e tlago dirwa motheong wa dipolitiki, . 
maemo a taolo goba a boditšhabatšhaba a naga goba naga yeo motho a go yona 
ke ya yona, e ka ba yeo e ikemetšego, ya go bota, yeo e sa ipušego goba yeo e lego ka fase ga ye nngwe 
moedi wa bogoši.  
Athikele ya 3  
Mang le mang o na le tokelo ya bophelo, tokologo le polokego ya motho.  
Athikele ya 4  
Ga go motho yo a tlago go swarwa bokgobeng goba bokgobeng; bokgoba le kgwebo ya makgoba e tla ba
thibetšwe ka dibopego tša tšona ka moka.  
Athikele ya 5  
Ga go motho yo a tlago go tlaišwa goba go swarwa ka sehlogo, ka tsela yeo e sego ya botho goba yeo e nyenyefatšago 
goba kotlo.  
 

 
Athikele ya 6  
Mang le mang o na le tokelo ya go amogelwa kae le kae bjalo ka motho pele ga molao.  
Athikele ya 7  
Ka moka ba a lekana pele ga molao gomme ba na le maswanedi ntle le kgethollo ya go lekana 
tšhireletšo ya molao. Ka moka ba na le maswanedi a tšhireletšo ya go lekana kgahlanong le efe goba efe 
kgethollo yeo e roba Kgoeletšo ye le kgahlanong le tlhohleletšo efe goba efe go bjalo 
kgethollo.  
Athikele ya 8  
Mang le mang o na le tokelo ya pheko ye e šomago gabotse ke makgotla a bosetšhaba ao a nago le bokgoni 
bakeng sa ditiro tšeo di gatakelago ditokelo tša motheo tšeo a di filwego ke molaotheo goba ka molao.  
Athikele ya 9  
Ga go motho yo a tlago go swarwa ka boithatelo, go golegwa goba go rakwa.  
Athikele ya 10  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le maswanedi ka tekatekano ka botlalo go theeletšwa ka toka le setšhaba ke motho yo a ikemetšego 
le lekgotla la go se tšee lehlakore, ka go ikemišetša ga ditokelo tša gagwe le ditlamo le tša efe goba efe 
molato wa bosenyi kgahlanong le yena.  
Athikele ya 11  
1. Mang le mang yo a latofaditšwego ka molato wa kotlo o na le tokelo ya go tšewa 
a se na molato go fihlela a ipontšha a le molato go ya ka molao tshekong ya phatlalatša yeo go yona a 
o bile le ditiisetšo ka moka tšeo di nyakegago bakeng sa tšhireletšo ya gagwe.  
2. Ga go motho yo a tlago bonwa molato wa molato ofe goba ofe wa kotlo ka lebaka la tiro efe goba efe goba 
go tlogelwa mo go bego go sa bope molato wa kotlo, ka fase ga bosetšhaba goba 
molao wa boditšhabatšhaba, ka nako yeo e dirilwego. Le gona e ka se ke ya ba e boima
kotlo e bewe go feta yeo e bego e šoma ka nako yeo kotlo 
molato o ile wa dirwa.  
Athikele ya 12  
Ga go motho yo a tlago šitišwa ka boithatelo sephiring sa gagwe, lapa, legae la gagwe 
goba go ngwalelana, goba go ditlhaselo tša tlhompho le botumo bja gagwe. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le 
tokelo ya tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo goba ditlhaselo tše bjalo.  
Athikele ya 13  
1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go sepela le go dula ka gare ga 
mellwane ya Naga ye nngwe le ye nngwe.  
2. Mang le mang o na le tokelo ya go tloga nageng efe goba efe, go akaretša le ya gagwe, le go 
boela nageng ya gabo.  
Athikele ya 14  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go nyaka le go ipshina ka dinageng tše dingwe botšhabelo go tšwa go 
tlaišo.  
2. Tokelo ye e ka se dirišwe tabeng ya batšhotšhisi ka nnete 
yeo e tšwelelago go tšwa go bosenyi bjo e sego bja dipolotiki goba go tšwa go ditiro tšeo di thulanago le merero le 
melao ya motheo ya Ditšhaba tše Kopanego.  
Athikele ya 15  
1. Mang le mang o na le tokelo ya botšhaba.  
2. Ga go motho yo a tlago go amogwa botšhaba bja gagwe ka boithatelo goba go ganetšwa tokelo ya go 
fetola botšhaba bja gagwe.  
Athikele ya 16  
 

 
1. Banna le basadi ba mengwaga ye e tletšego, ntle le mellwane efe goba efe ka lebaka la morafe, botšhaba 
goba bodumedi, ba na le tokelo ya go nyala le go hloma lapa. Ba na le tshwanelo 
go ditokelo tša go lekana bjalo ka lenyalo, nakong ya lenyalo le nakong ya go phatlalatšwa ga lona.  
2. Lenyalo le tla dirwa fela ka tumelelo ya tokologo le ka botlalo ya 
ba ikemišeditšego balekane.  
3. Lapa ke yuniti ya sehlopha sa tlhago le sa motheo sa setšhaba gomme ke
e nago le tokelo ya tšhireletšo ke setšhaba le Mmušo.  
Athikele ya 17  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go ba le thoto a nnoši gammogo le ka kopanelo le 
ba bangwe.  
2. Ga go motho yo a tlago go amogwa dithoto tša gagwe ka boithatelo.  
Athikele ya 18  
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo, letswalo le bodumedi; tokelo ye 
e akaretša tokologo ya go fetoša bodumedi bja gagwe goba tumelo ya gagwe, le tokologo, e ka ba a nnoši goba ka 
setšhaba le ba bangwe le phatlalatša goba ka sephiring, go bonagatša bodumedi bja gagwe goba tumelo ya gagwe go 
go ruta, go itlwaetša, go rapela le go boloka.  
Athikele ya 19  
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le polelo; tokelo ye e akaretša 
tokologo ya go swara dikgopolo ntle le tšhitišo le go nyaka, go amogela le go fetišetša 
tshedimošo le dikgopolo ka boraditaba bafe goba bafe le go sa šetšwe mellwane.  
Athikele ya 20  
1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go kopana le go kopana ka khutšo.  
2. Ga go motho yo a ka gapeletšwago go ba wa mokgatlo.  
Athikele ya 21  
 

 
1. Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema mmušong wa naga ya gabo, . 
thwii goba ka baemedi bao ba kgethilwego ka bolokologi.  
2. Mang le mang o na le tokelo ya phihlelelo ya go lekana ya tirelo ya setšhaba nageng ya gabo.  
3. Thato ya setšhaba e tla ba motheo wa taolo ya mmušo; 
thato ye e tla bontšhwa ka dikgetho tša nako le nako le tša nnete tšeo di tlago 
e be ka tokelo ya go bouta ya lefase ka bophara le ya go lekana gomme e tla swarwa ka bouto ya sephiri goba ka 
ditshepedišo tša go bouta tša mahala tše di lekanago.  
Athikele ya 22
Mang le mang, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya tšhireletšo ya leago gomme o na le maswanedi 
go phethagatša, ka maitapišo a bosetšhaba le tirišano ya boditšhabatšhaba le ka 
go ya ka mokgatlo le methopo ya Mmušo wo mongwe le wo mongwe, wa ekonomi, . 
ditokelo tša leago le tša setšo tšeo di sa nyakegego bakeng sa seriti sa gagwe le tlhabollo ya tokologo 
ya semelo sa gagwe.  
Athikele ya 23  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go šoma, ya go kgetha mošomo ka bolokologi, ya go loka le 
maemo a mabotse a mošomo le go tšhireletšo kgahlanong le tlhokego ya mešomo.  
2. Mang le mang, ntle le kgethollo efe kapa efe, o na le tokelo ya moputso o lekanang bakeng sa ho lekana 
mošomo.  
3. Mang le mang yo a šomago o na le tokelo ya go hwetša moputso wa toka le wo o kgahlišago 
go kgonthišetša gore yena le lapa la gagwe ba ba gona mo go swanetšego seriti sa motho, . 
le go tlaleletšwa, ge go nyakega, ka mekgwa ye mengwe ya tšhireletšo ya leago.  
4. Mang le mang o na le tokelo ya go hloma le go tsenela mekgatlo ya bašomi bakeng sa tšhireletšo ya 
dikgahlego tša gagwe.  
Athikele ya 24  
Mang le mang o na le tokelo ya go khutša le go itloša bodutu, go akaretšwa le go lekanyetša mo go kwagalago ga 
diiri tša mošomo le matšatši a maikhutšo a nako le nako ka mogolo.  
 

 
Athikele ya 25  
1. Mang le mang o na le tokelo ya maemo a bophelo ao a lekanago bophelo bjo bobotse le 
bophelo bjo bobotse bja gagwe le bja lapa la gagwe, go akaretša dijo, diaparo, dintlo 
le tlhokomelo ya kalafo le ditirelo tša leago tše di nyakegago, le tokelo ya tšhireletšo 
ge go direga tlhokego ya mešomo, bolwetši, bogole, bohlologadi, botšofadi goba 
go hloka mo gongwe ga go iphediša maemong ao a ka se kgonego go a laola.
2. Bomme le bjana di na le maswanedi a tlhokomelo le thušo ye e kgethegilego. Ka moka 
bana, e ka ba bao ba belegwego ka gare ga lenyalo goba ka ntle ga lenyalo, ba tla thabela leago le le swanago 
tšhireletšo.  
Athikele ya 26  
1. Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Thuto e tla ba ya mahala, bonyenyane ka 
dikgato tša motheo le tša motheo. Thuto ya tlasana e tla ba 
kgapeletšo. Thuto ya sethekniki le ya profešene e tla dirwa 
ka kakaretšo e hwetšagala gomme thuto ya godimo e tla fihlelelwa ka go lekana go bohle 
motheong wa bokgoni.  
2. Thuto e tla lebiša go tlhabollo ka botlalo ya motho 
botho le go maatlafatša tlhompho ya ditokelo tša botho le 
ditokologo tša motheo. E tla tšwetša pele kwešišo, kgotlelelo le 
segwera gare ga ditšhaba ka moka, dihlopha tša morafe goba tša bodumedi, gomme se tla tšwetša pele 
mediro ya Ditšhaba tše Kopanego bakeng sa go boloka khutšo.  
3. Batswadi ba na le tokelo ya pele ya go kgetha mohuta wa thuto yeo e tlago go ba yona 
e filwe bana ba bona.  
Athikele ya 27  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema ka bolokologi bophelong bja setšo bja 
setšhaba, go ipshina ka bokgabo le go tšea karolo tšwelopele ya mahlale le 
mehola ya yona.  
 

 
2. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya dikgahlego tša boitshwaro le tša dilo tše di bonagalago 
yeo e hlolwago ke tšweletšo efe goba efe ya mahlale, ya dingwalo goba ya bokgabo yeo e lego yena 
mongwadi.  
Athikele ya 28  
Mang le mang o na le tokelo ya thulaganyo ya leago le ya boditšhabatšhaba yeo go yona ditokelo le 
ditokologo tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye di ka phethagatšwa ka botlalo.  
Athikele ya 29
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le mešomo go setšhaba seo go sona a nnoši yo a lokologilego le yo a tletšego 
tlhabollo ya semelo sa gagwe e a kgonega.  
2. Ge a phethagatša ditokelo le ditokologo tša gagwe, motho yo mongwe le yo mongwe o tla ba ka fase ga gagwe fela 
go mellwane yeo e beilwego ke molao fela ka nepo ya 
go kgonthiša temogo le tlhompho ye e swanetšego ya ditokelo le ditokologo tša ba bangwe 
le ya go fihlelela dinyakwa tša toka tša boitshwaro, thulaganyo ya setšhaba le 
boiketlo bja kakaretšo setšhabeng sa temokrasi.  
3. Ditokelo le ditokologo tše di ka se šomišwe le gatee go fapana le 
merero le melao ya motheo ya Ditšhaba tše Kopanego.  
Athikele ya 30  
Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se ka hlathollwago bjalo ka seo se bolelago go Mmušo ofe goba ofe, sehlopha goba 
motho tokelo efe goba efe ya go tsenela modiro ofe goba ofe goba go dira tiro efe goba efe yeo e lebišitšwego go 
tshenyo ya efe goba efe ya ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego mo.