Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus 
Hyväksytty ja julistettu yleiskokouksen päätöslauselmalla 217 A (III) 10. joulukuuta 
1948. 
JOHDANTO 
Kun taas kaikkien luontaisen arvokkuuden tunnustaminen 
ihmisperheen jäseniä ja heidän yhtäläiset ja luovuttamattomat oikeutensa ovat 
vapauden, oikeuden ja maailmanrauhan perusta; ja  
Kun taas ihmisoikeuksien piittaamattomuus ja halveksuminen 
ovat johtaneet barbaarisiin tekoihin, jotka raivoavat ihmiskunnan omaatuntoa, ja 
että luodaan maailma, jossa ihmisillä on sananvapaus ja 
uskomuksista ja tulee olemaan vapaita pelosta ja puutteesta, julistetaan 
ihmisten korkea pyrkimys; ja 
Sen sijaan ihmisoikeuksia on suojeltava 
lain valta varmistaa, ettei henkilöä pakoteta 
turvautua viimeisenä keinona kapinaan tyranniaa vastaan ja 
sorto; ja  
Ottaen huomioon, että kehitystä on edistettävä 
ystävälliset suhteet kansojen välillä; ja  
Kun taas Yhdistyneiden Kansakuntien kansat ovat vahvistaneet vuonna 
Perustaa uskonsa perusihmisoikeuksiin, ihmisarvoon ja arvoon 
ihmispersoonallisuutta ja miesten ja naisten tasa-arvoa ja päätti 
edistää sosiaalista kehitystä ja parantaa elinoloja 
suurempi vapaus; ja 
Kun taas jäsenvaltiot ovat sitoutuneet auttamaan, 
yhteistyö Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa, yleinen 
ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittaminen ja noudattaminen; Ja
Näiden oikeuksien luonteesta vallitsee yleinen käsitys ja 
Vapauksien kunnioittaminen on äärimmäisen tärkeää tämän täytäntöönpanon kannalta 
velvoitteet, 
 

 
Yleiskokous,  
julistaa tämän ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen nimellä 
tehtävä, johon kaikki ihmiset ja 
todeta, että jokainen ihminen ja jokainen yhteiskunnan elin, 
Pyri pitämään tämä julistus aina mielessäsi 
koulutus näiden oikeuksien ja vapauksien kunnioittamisen edistämiseksi ja 
varmistamalla kansallisen ja kansainvälisen edistyksen 
yleismaailmallinen ja tehokas tunnustaminen ja täytäntöönpano 
sekä järjestön jäsenmaiden kansojen että kansojen keskuudessa 
lainkäyttövaltaan kuuluvilla alueilla.  
Artikla 1  
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasa-arvoisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. 
Heillä on järki ja omatunto, ja heidän on toimittava suhteessa toisiinsa. 
ystävä veljeyden hengessä.  
2 artikla 
Jokaisella ihmisellä tulee olla kaikki oikeudet ja vapaudet, 
julisti tämän julistuksen ilman mitään 
erot, kuten rotu, väri, sukupuoli, kieli, uskonto, 
poliittiset tai muut vakaumukset, kansalliset tai sosiaaliset 
alkuperä, omaisuus, luokka tai muu asema.  
Lisäksi perusteiden perusteella ei pitäisi tehdä eroa 
maan poliittinen, oikeudellinen tai kansainvälinen asema tai 
alue, johon henkilö kuuluu, riippumatta siitä, onko hän
onko alue itsenäinen, luottavainen, ei-itsehallinnollinen tai 
muuten rajoitettu suvereniteetissaan. 
3 artikla 
 

 
Jokaisella ihmisellä on oikeus elämään, vapauteen ja yksityisyyteen 
koskemattomuus.  
4 artikla 
Ketään ei saa pitää orjuudessa tai orjuudessa; 
Orjuus ja orjakauppa on kielletty kaikissa muodoissaan.  
5 artikla 
Ketään ei saa joutua kidutuksen tai julman, epäinhimillisen tai 
halventava kohtelu ja rangaistus. 
6 artikla 
Jokaisella ihmisellä, missä hän on, on oikeus tunnustukseen 
oikeushenkilöllisyys. 
7 artikla 
Kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia lain edessä ja heillä on siihen erotuksetta oikeus 
yhtäläinen lain suojelu. Kaikilla ihmisillä on oikeus yhtäläiseen suojeluun kaikilta 
kaikesta tämän julistuksen vastaisesta syrjinnästä ja alkaen 
yllyttäminen tällaiseen syrjintään.  
8 artikla 
Jokaisella on oikeus tehokkaaseen oikeuksien palauttamiseen 
toimivaltaisille kansallisille tuomioistuimille tapauksissa, joissa sen perusperiaatteita rikotaan 
perustuslain tai lain hänelle myöntämät oikeudet.  
9 artikla 
 

 
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, säilöön taikka 
maanpakoon.  
10 artikla 
Jokaiselle henkilölle, määrittää hänen oikeutensa ja velvollisuutensa sekä 
häntä vastaan nostettujen rikossyytteiden pätevyyden toteaminen, 
hänellä on täysi tasa-arvon perusteella oikeus saada asiansa käsiteltäväksi 
tarkistetaan julkisesti ja kaikkia oikeudenmukaisuusvaatimuksia noudattaen 
riippumaton ja puolueeton tuomioistuin.  
11 artikla
1. Jokaisella rikoksesta syytetyllä on 
oikeus tulla oletettu syyttömäksi, kunnes syyllisyys on todistettu 
vahvistetaan laillisesti julkisella kuulemisella 
menettelyissä, joissa hänelle tarjotaan kaikki mahdollisuudet 
suojaksi. 
2. Ketään ei voida tuomita rikoksesta tällä perusteella 
minkä tahansa teon tai toimettomuuden suorittaminen, joka 
heidän tekohetkensä ei ollut kansallisen mukaan rikoksia 
lakeja tai kansainvälistä oikeutta. Ei myöskään voida määrätä 
ankarampi rangaistus kuin mitä olisi voitu määrätä 
aika, jolloin rikos tehtiin. 
12 artikla 
Ketään ei saa altistaa mielivaltaiselle puuttumiselle hänen henkilökohtaisiin ja 
perhe-elämä, mielivaltaiset hyökkäykset koskemattomuutta vastaan 
hänen kotinsa, kirjeenvaihdon salassapito tai hänen kunniansa ja maineensa. 
Jokaisella on oikeus lain suojaan tällaista puuttumista vastaan 
tai tällaisia hyökkäyksiä.  
 

 
13 artikla 
1. Jokaisella on oikeus liikkua vapaasti ja valita 
oma asuinpaikka kussakin osavaltiossa. 
2. Jokaisella on oikeus poistua mistä tahansa maasta, myös omasta maastaan 
omistaa ja palata kotimaahansa. 
14 artikla 
1. Jokaisella henkilöllä on oikeus hakea turvapaikkaa vainosta 
muihin maihin ja hyödyntää tätä turvapaikkaa. 
2. Tätä oikeutta ei voi käyttää vainon sattuessa 
todellisuus perustuu ei-poliittiseen toimeksiantoon
rikoksiin tai toimiin tavoitteiden ja periaatteiden vastaisesti 
Yhdistyneet Kansakunnat. 
15 artikla 
1. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen. 
2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen kansalaisuuttaan tai 
oikeus vaihtaa kansalaisuuttasi. 
16 artikla 
1. Miehillä ja naisilla, jotka ovat saavuttaneet täysi-iän, on oikeus ilman 
kaikki rotuun, kansallisuuteen tai uskontoon perustuvat rajoitukset 
mennä naimisiin ja perustaa perhe. He nauttivat 
yhtäläiset oikeudet avioliiton aikana 
olosuhteet avioliiton ja sen purkamisen aikana. 
2. Avioliitto voidaan solmia vain vapaalla ja täydellä suostumuksella 
molemmat avioliiton osapuolet. 
3. Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perusyksikkö ja sillä on 
oikeus suojeluun yhteiskunnalta ja valtiolta. 
 

 
17 artikla 
1. Jokaisella on oikeus omistaa omaisuutta yksilönä, 
ja yhdessä muiden kanssa. 
2. Keneltäkään ei pidä mielivaltaisesti riistää omaisuuttaan. 
18 artikla  
Jokaisella on oikeus ajatuksen, omantunnon ja uskonnon vapauteen; tämä on 
oikeus sisältää vapauden vaihtaa uskontoa tai vakaumusta ja vapauden 
tunnustaa uskontoaan tai vakaumuksiaan joko yksin tai yhdessä 
muut, julkiset tai yksityiset, opetuksessa, jumalanpalveluksessa ja 
uskonnollisten ja rituaalisten seremonioiden suorittaminen.  
19 artikla 
Jokaisella on oikeus mielipiteenvapauteen ja vapauteen 
ilmaista niitä; tämä oikeus sisältää vapauden ilman häiriöitä 
pitää kiinni vakaumuksestaan ja vapaudesta etsiä, vastaanottaa ja
levittää tietoa ja ideoita millä tahansa keinolla ja siitä riippumatta 
valtion rajoja. 
20 artikla 
1. Jokaisella on oikeus rauhanomaiseen kokoontumisvapauteen ja 
yhdistykset. 
2. Ketään ei saa pakottaa liittymään mihinkään yhdistykseen. 
21 artikla  
1. Jokaisella on oikeus osallistua omaisuutensa hallintaan 
maassa suoraan tai vapaasti valituilla 
edustajat. 
 

 
2. Jokaisella on yhtäläinen oikeus tutustua yleisöön 
palvelu maassasi. 
3. Kansan tahdon tulee olla hallituksen auktoriteetin perusta; tämä tahto 
täytyy löytää ilmaisu jaksollisissa ja 
vilpilliset vaalit, jotka pitäisi järjestää 
yleinen ja yhtäläinen äänioikeus suljetulla lippuäänestyksellä 
tai muilla vastaavilla tarjotuilla lomakkeilla 
äänestysvapaus. 
22 artikla 
Jokaisella ihmisellä on yhteiskunnan jäsenenä oikeus yhteiskuntaan 
sen ylläpitämiseksi tarvittava tarjonta ja täytäntöönpano 
ihmisarvoa ja hänen persoonallisuusoikeuksiensa vapaata kehitystä talouselämässä, 
sosiaali- ja kulttuurialoilla kansallisten ponnistelujen kautta 
ja kansainvälisen yhteistyön ja rakenteen mukaisesti 
kunkin valtion resurssit.  
23 artikla 
1. Jokaisella on oikeus työhön, vapaaseen työn valintaan, 
oikeudenmukaisiin ja suotuisiin työehtoihin ja suojaukseen 
työttömyys. 
2. Jokaisella on oikeus ilman minkäänlaista syrjintää 
sama palkka samasta työstä.
3. Jokaisella työntekijällä on oikeus oikeudenmukaiseen ja 
tyydyttävä palkkaus kunnollinen 
ihmisen olemassaolo itselleen ja perheelleen, ja 
täydennetään tarvittaessa muilla sosiaalisilla keinoilla 
säännös. 
4. Jokaisella on oikeus perustaa ammattiliittoja ja 
liittyä ammattiliittoihin suojellakseen etujaan. 
 

 
24 artikla 
Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan, mukaan lukien oikeus kohtuulliseen 
työajan rajoittaminen ja määräaikaiset palkalliset lomat.  
25 artikla 
1. Jokaisella on oikeus riittävään elintasoon, mukaan lukien 
ruokaa, vaatteita, asumista, sairaanhoitoa ja tarpeellista sosiaalista 
terveyden ylläpitämiseksi tarvittavat palvelut ja 
oman ja perheensä hyvinvointi ja oikeus turvaan 
työttömyys, sairaus, vamma, leskeksi jääminen, 
vanhuus tai muu toimeentulon menetys 
olosuhteet hänestä riippuen. 
2. Äitiys ja vauvaikä antavat oikeuden erityiseen hoitoon ja 
apua. Kaikki lapset, jotka ovat syntyneet avioliitossa tai sen ulkopuolella, on 
saavat saman sosiaaliturvan. 
26 artikla 
1. Jokaisella on oikeus koulutukseen. Koulutuksen pitäisi 
olla ilmainen ainakin alkuun ja 
yleissivistävä koulutus. Peruskoulutuksen pitäisi olla 
pakollinen. Tekninen ja ammatillinen koulutus 
pitäisi olla kaikkien saatavilla, ja korkeakoulutuksen pitäisi olla
yhtäläisesti kaikkien saatavilla kunkin yksilön kykyjen mukaan. 
2. Koulutuksen tulee suunnata täydelliseen kehitykseen 
ihmisoikeuksia ja ihmisoikeuksien kunnioittamista 
ja perusvapaudet. Koulutusta pitäisi edistää 
keskinäinen ymmärrys, suvaitsevaisuus ja ystävyys kaikkien kansojen välillä, 
rodullisia ja uskonnollisia ryhmiä, ja niiden pitäisi edistää 
 

 
YK:n toiminnasta ylläpidossa 
rauhaa. 
3. Vanhemmilla on etuoikeus koulutuksen tyypin valinnassa 
heidän pieniä lapsiaan. 
27 artikla  
1. Jokaisella on oikeus osallistua vapaasti kulttuuriin 
yhteiskunnan elämää, nauttia taiteesta, osallistua tieteelliseen 
edistyä ja nauttia sen eduista. 
2. Jokaisella on oikeus moraalisten ja moraalisten oikeuksiensa suojaan 
tieteellisistä aineellisista eduista, 
kirjallisia tai taiteellisia teoksia, joiden kirjoittaja hän on 
on. 
28 artikla 
Jokaisella on oikeus yhteiskuntaan ja kansainväliseen järjestykseen, 
jossa tässä julistuksessa esitetyt oikeudet ja vapaudet voivat 
panna täysimääräisesti täytäntöön.  
29 artikla 
1. Jokaisella ihmisellä on velvollisuuksia yhteiskuntaa kohtaan, jossa 
Vain hänen persoonallisuutensa vapaa ja täydellinen kehittyminen on mahdollista. 
2. Käyttäessään oikeuksiaan ja vapauksiaan jokaisen tulee 
niihin sovelletaan vain sellaisia rajoituksia, jotka on vahvistettu 
lakia ainoastaan asianmukaisen tunnustamisen varmistamiseksi ja 
toisten oikeuksien ja vapauksien kunnioittaminen ja oikeudenmukaisuus 
moraalin, yleisen järjestyksen ja yleiset vaatimukset
hyvinvointia demokraattisessa yhteiskunnassa. 
 

 
3. Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään tapauksessa käyttää 
ovat ristiriidassa Yhdistyneiden Kansakuntien tavoitteiden ja periaatteiden kanssa 
Kansakunnat. 
30 artikla  
Mitään tässä julistuksessa ei tule tulkita 
tarjota mille tahansa valtiolle, henkilöryhmälle tai yksilölle 
oikeus osallistua mihin tahansa toimintaan tai suorittaa toimia, 
tarkoituksena on tuhota tässä esitetyt oikeudet ja vapaudet 
julistukset.