Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasy 
Sözbaşy 
Aýratyn mertebäni we deň we aýrylmaz ykrar etmek 
adamzat maşgalasynyň ähli agzalarynyň hukuklary erkinligiň, adalatyň esasyny düzýär 
we dünýäde parahatçylyk,  
Adam hukuklaryny äsgermezlik etmek we äsgermezlik etmek wagşylyga sebäp boldy 
adamzadyň wy consciencedanyny gaharlandyran hereketler we dünýäniň döremegi 
onda adamlar söz we ynanç azatlygyndan we azatlykdan peýdalanarlar 
gorkudan we islegden umumylygyň iň ýokary islegi hökmünde yglan edildi 
adamlar,  
Adam iň soňkusy ýaly ýüz tutmaga mejbur edilmese, zerur 
adam hukuklarynyň bolmalydygyna zulum we sütemlere garşy gozgalaň etmek 
kanunyň üsti bilen goralýar,  
Arasynda dostlukly gatnaşyklaryň ösmegine ýardam bermek zerurdyr 
milletler,  
Birleşen Milletler Guramasynyň Tertipnamasyndaky halklar muny tassykladylar 
esasy adam hukuklaryna, adamyň mertebesine we gymmatyna ynanmak 
we erkekleriň we aýallaryň deň hukuklarynda we öňe sürmegi ýüregine düwdüler 
jemgyýetçilik ösüşi we has uly erkinlikde durmuş derejesi,  
Agza döwletler hyzmatdaşlykda üstünlik gazanmagy wada berdiler 
Birleşen Milletler Guramasy bilen ähliumumy hormaty we berjaý etmegi höweslendirmek 
adam hukuklary we esasy azatlyklar,  
Bu hukuklar we azatlyklar barada umumy düşünje 
bu wadanyň doly durmuşa geçirilmegi üçin iň uly ähmiýet,  
Indi, şonuň üçin
Baş Assambleýa,  
Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasyny umumy standart hökmünde yglan edýär 
ähli halklar we ähli halklar üçin üstünlik, her bir adam we 
jemgyýetiň her bir organy, bu Jarnamany hemişe ýatda saklamaly 
 

 
bu hukuklara we azatlyklara hormat goýmak we öwretmek 
ähliumumy we 
agza döwletleriň halklarynyň arasynda täsirli ykrar edilmegi we berjaý edilmegi 
özleri we tabynlygyndaky sebitleriň halklarynyň arasynda.  
I madda  
Humanhli ynsanlar erkin dogulýar we mertebesinde we hukuklarynda deňdir. Olar 
akyl we wy consciencedan berlen we biri-birine garşy hereket etmeli 
doganlyk ruhy  
2-nji madda  
Her kimiň şu Jarnamada görkezilen ähli hukuklara we azatlyklara hukugy bar, 
jyns, reňk, jyns, dil, din ýaly görnüşleri tapawutlandyrmazdan, 
syýasy ýa-da başga pikir, milli ýa-da jemgyýetçilik gelip çykyşy, emläk, dogluş ýa-da başga status.  
Mundan başga-da, syýasy esasda hiç hili tapawut goýulmaly däldir, 
adamyň ýurdunyň ýa-da çäginiň ýurisdiksiýa ýa-da halkara ýagdaýy 
garaşsyz, ynamly, öz-özüňi dolandyrmaýan ýa-da başga biriniň aşagyndadyr 
özygtyýarlylygy çäklendirmek.  
3-nji madda  
Her kimiň ýaşamaga, erkinlige we adamyň howpsuzlygyna hukugy bar.  
4-nji madda  
Hiç kim gulçulykda ýa-da gulçulykda saklanmaz; gulçulyk we gul söwdasy bolar
görnüşlerinde gadagan edilýär.  
5-nji madda  
Hiç kim gynamalara ýa-da rehimsiz, adamkärçiliksiz ýa-da mertebäni kemsitmeli däldir 
ýa-da jeza.  
 

 
6-njy madda  
Her kimiň, kanunyň öňünde hemme ýerde şahsyýet hökmünde ykrar edilmäge hukugy bar.  
7-nji madda  
Hemmeler kanunyň öňünde deňdir we hiç hili diskriminasiýa bolmazdan deňdir 
kanuny goramak. Hemmesine garşy deň hukukly hukugy bar 
şu Deklarasiýany bozmak we şular ýaly öjükdirmelere garşy diskriminasiýa 
diskriminasiýa.  
8-nji madda  
Her kimiň başarnykly milli tribunallar tarapyndan netijeli çözgüt tapmaga hukugy bar 
konstitusiýa ýa-da kanun tarapyndan berlen esasy hukuklary bozýan hereketler üçin.  
9-njy madda  
Hiç kim esassyz tussag edilmeli, tussag edilmeli ýa-da sürgün edilmeli däldir.  
10-njy madda  
Her kimiň garaşsyz tarapyndan adalatly we köpçülige açyk diňlenişige doly deň hukugy bar 
we hukuklaryny we borçlaryny we islendik birini kesgitlemekde bitarap tribunal 
garşysyna jenaýat işi gozgaldy.  
11-nji madda  
1. Jeza bermekde günäkärlenýänleriň hemmesiniň çak edilmäge hukugy bar 
aç-açan kazyýet işinde kanun boýunça günäkär subut edilýänçä bigünä 
goramak üçin zerur bolan ähli kepilliklere eýe boldy.  
2. Hiç kim haýsydyr bir hereket sebäpli ýa-da haýsydyr bir jenaýat jogapkärçiligine çekilmez 
milli ýa-da jeza çäresini emele getirmedik ýalňyşlyk 
ýerine ýetirilen wagty halkara hukugy. Şeýle hem agyr bolmaz
jeza berlen wagty ulanylýanlardan has köp jeza berilýär 
jenaýat edildi.  
12-nji madda  
Hiç kim şahsy durmuşyna, maşgalasyna, jaýyna esassyz päsgel bermeli däldir 
hat alyşmak, abraýyna we abraýyna hüjüm etmek. Her kimde bar 
şeýle päsgelçiliklerden ýa-da hüjümlerden kanuny goramak hukugy.  
13-nji madda  
1. Her kimiň içinde hereket we ýaşamak azatlygy hukugy bar 
her ştatyň serhetleri.  
2. Her kimiň islendik ýurtdan, şol sanda öz ýurdundan gitmäge we gitmäge hukugy bar 
ýurduna dolan.  
14-nji madda  
1. Her kimiň başga ýurtlardan gaçybatalga gözlemäge we lezzet almaga hukugy bar 
yzarlamalar.  
2. Bu hukuk kazyýet tertibinde kazyýet işinde hakyky ulanylyp bilinmez 
syýasy däl jenaýatlardan ýa-da maksatlara ters hereketlerden we 
Birleşen Milletler Guramasynyň ýörelgeleri.  
15-nji madda  
1. Her kimiň raýatlygyna hukugy bar.  
2. Hiç kim öz raýatlygyndan esassyz mahrum edilip ýa-da hukukdan mahrum edilmez 
raýatlygyny üýtgetmek.  
16-njy madda  
 

 
1. Jyns, millet sebäpli hiç hili çäklendirmesiz doly ýaşly erkekler we aýallar 
ýa-da din, durmuşa çykmaga we maşgala tapmaga hukugy bar. Olara hukugy bar 
nikalaşmak, nikalaşmak we dargamak meselesinde deň hukuklara eýe bolmak.  
2. Nika diňe erkin we doly razyçylygy bilen baglaşylýar 
niýetli är-aýal.  
3. Maşgala jemgyýetiň tebigy we esasy topar birligidir we şeýle
jemgyýet we döwlet tarapyndan goralmaga haklydyr.  
17-nji madda  
1. Her kimiň, özi bilen birlikde, ýeke özi eýeçilik etmäge hukugy bar 
beýlekiler.  
2. Hiç kim emläginden esassyz mahrum edilip bilinmez.  
18-nji madda  
Her kimiň pikir, wy consciencedan we din azatlygyna hukugy bar; bu hukuk 
dinini ýa-da ynanjyny üýtgetmek erkinligini, ýeke ýa-da içerde erkinligi öz içine alýar 
öz dinini ýa-da ynanjyny görkezmek üçin beýlekiler bilen we jemgyýetçilik ýa-da şahsy ýerlerde jemagat 
öwretmek, amal etmek, ybadat etmek we berjaý etmek.  
19-njy madda  
Her kimiň pikir we pikir azatlygyna hukugy bar; bu hukuk öz içine alýar 
pikirleri päsgelçiliksiz saklamak we gözlemek, almak we bermek azatlygy 
islendik metbugatyň üsti bilen we serhetlere garamazdan maglumat we pikirler.  
20-nji madda  
1. Her kimiň parahatçylykly ýygnanyşmak we birleşmek azatlygyna hukugy bar.  
2. Hiç kim birleşige girmäge mejbur edilip bilinmez.  
21-nji madda  
 

 
1. Her kimiň öz ýurdunyň hökümetine gatnaşmaga hukugy bar, 
göni ýa-da erkin saýlanan wekilleriň üsti bilen.  
2. Her kimiň öz ýurdunda döwlet gullugyna deň hukukly hukugy bar.  
3. Halkyň islegi hökümetiň abraýynyň esasyny düzmeli; 
bu, wagtal-wagtal we hakyky saýlawlarda beýan ediler 
ähliumumy we deň saýlaw hukugy bilen bolmaly we gizlin ses bermek ýa-da ses bermek arkaly geçirilýär 
deň ses bermek proseduralary.  
22-nji madda
Her kimiň, jemgyýetiň agzasy hökmünde sosial üpjünçilik hukugy we hukugy bar 
milli tagallalar we halkara hyzmatdaşlygy arkaly durmuşa geçirmek 
her döwletiň guramasyna we çeşmelerine, ykdysady, 
mertebesi we erkin ösüşi üçin aýrylmaz sosial we medeni hukuklar 
şahsyýetinden.  
23-nji madda  
1. Her kimiň işlemäge, erkin iş saýlamaga, adalatly we 
amatly iş şertleri we işsizlikden goramak.  
2. Her kimiň, hiç hili diskriminasiýa bolmazdan, deň hak üçin deň hak almaga hukugy bar 
işlemek.  
3. Işleýän her bir adamyň adalatly we amatly hak almaga hukugy bar 
özi we maşgalasy üçin adam mertebesine mynasyp barlygy üpjün etmek, 
we zerur bolsa sosial gorag serişdeleri bilen üsti ýetirilýär.  
4. Her kimiň goramak üçin kärdeşler arkalaşyklaryny döretmäge we olara goşulmaga hukugy bar 
gyzyklanmalary.  
24-nji madda  
Her kimiň dynç almagy we dynç almagy, şol sanda ýeterlik çäklendirmäni hem hukugy bar 
iş wagty we aýlyk bilen dynç alyş.  
 

 
25-nji madda  
1. Her kimiň saglyk üçin ýeterlik durmuş derejesine we 
iýmit we egin-eşik, ýaşaýyş jaýy ýaly öz we maşgalasynyň abadançylygy 
we lukmançylyk kömegi we zerur sosial hyzmatlar, howpsuzlyk hukugy 
işsizlik, kesel, maýyplyk, dullyk, garrylyk ýa-da 
gözegçilik edip bilmeýän ýagdaýlarda beýleki eklenç ýetmezçiligi.
2. Enelik we çagalyk aýratyn ideg we kömek almaga haklydyr. Hemmesi 
nikasyz ýa-da nikasyz doglan çagalar şol bir durmuşdan lezzet alarlar 
goramak.  
26-njy madda  
1. Her kimiň bilim almaga hukugy bar. Iň bärkisi bilim mugt 
başlangyç we esasy etaplar. Başlangyç bilim bolmaly 
hökmany. Tehniki we hünär bilimi berilýär 
umuman elýeterli we ýokary bilim hemmeler üçin deň derejede elýeterlidir 
hünäri esasynda.  
2. Bilim adamyň doly ösüşine gönükdiriler 
şahsyýet we adam hukuklaryna hormatyň güýçlendirilmegi we 
esasy azatlyklar. Düşünmäge, çydamlylyga we 
ähli halklaryň, jyns ýa-da dini toparlaryň arasynda dostluk we mundan beýläk hem dowam eder 
Birleşen Milletler Guramasynyň parahatçylygy goramak boýunça alyp barýan işleri.  
3. Ene-atalaryň boljak bilim görnüşini saýlamaga ilkinji hukugy bar 
çagalaryna berilýär.  
27-nji madda  
1. Her kimiň medeni durmuşyna erkin gatnaşmaga hukugy bar 
jemgyýet, sungatdan lezzet almak we ylmy ösüşde paýlaşmak we 
peýdalary.  
 

 
2. Her kimiň ahlak we maddy bähbitleri goramaga hukugy bar 
haýsydyr bir ylmy, edebi ýa-da çeper önümçiligiň netijesinde ýüze çykýar 
Awtory  
28-nji madda  
Her kimiň hukuklary we jemgyýetçilik we halkara tertibi bar 
şu Jarnamada görkezilen azatlyklar doly durmuşa geçirilip bilner.  
29-njy madda
1. Her kimiň, diňe erkin we doly jemgyýetde borçlary bar 
şahsyýetiniň ösmegi mümkindir.  
2. Hukuklaryny we azatlyklaryny amala aşyranda, her kim diňe özüne tabyn bolmaly 
diňe maksat bilen kanun tarapyndan kesgitlenýän çäklendirmelere 
başgalaryň hukuklaryna we azatlyklaryna laýyk ykrar edilmegini we hormatlanmagyny üpjün etmek 
we ahlagyň, jemgyýetçilik tertibiniň we 
demokratik jemgyýetde umumy abadançylyk.  
3. Bu hukuklar we azatlyklar hiç hili ýagdaýda tersine ulanylyp bilinmez 
Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlary we ýörelgeleri.  
30-njy madda  
Bu Jarnamada hiç bir zady haýsydyr bir döwlete, topara ýa-da manysyna düşünip bolmaz 
adama haýsydyr bir iş bilen meşgullanmaga ýa-da gönükdirilen islendik hereketi etmäge hukugy bar 
şu ýerde görkezilen hukuklaryň we azatlyklaryň haýsydyr biriniň ýok edilmegi.