اعلامیه جهانی حقوق بشر

به رسمیت شناختن حیثیت ذاتی و حقوق مساوی و غیرقابل انکار همه اعضای نوع بشر، اساس آزادی، عدالت و صلح در جهان است. بی اعتنایی و تحقیر حقوق بشر منجر به جنایاتی شده است که وجدان بشریت را خشمگین کرده است. و ظهور دنیایی که در آن انسان بتواند از آزادی بیان و عقیده و رهایی از ترس و بیچارگی برخوردار باشد، بالاترین آرزوی همه مردم اعلام شده است، مبادا انسان به عنوان آخرین چاره در برابر ظلم و ستم قیام کند. ضروری است که حقوق بشر توسط حاکمیت قانون حمایت شود و توسعه روابط دوستانه بین ملت ها ضروری است. در منشور خود، همه اعضای سازمان ملل متحد بر اعتقاد خود به حقوق اساسی بشر، حیثیت و ارزش انسان، و حقوق برابر زن و مرد تأکید کردند و خود را متعهد به ارتقای پیشرفت اجتماعی و استانداردهای بهتر زندگی در آزادی های گسترده تر کردند. کشورهای عضو متعهد شدند که با سازمان ملل متحد برای ترویج احترام جهانی و رعایت حقوق بشر و آزادی های اساسی همکاری کنند. از آنجایی که درک مشترک حقوق و آزادی ها برای اجرای کامل این میثاق از اهمیت ویژه ای برخوردار است، مجمع عمومی سازمان ملل متحد تلاش می کند تا احترام به این حقوق و آزادی ها را از طریق یادگیری و آموزش در بین همه افراد و نهادهای جامعه ترویج دهد و همواره این اعلامیه را در نظر داشته باشد، و از طریق اقدامات مترقی ملی و بین المللی، تلاش می کند تا از طریق اقدامات مترقی ملی و بین المللی، آزادی و به رسمیت شناختن جهانی و مؤثر حقوق این ملت ها را در میان خود تضمین کند. مردم سرزمین های تحت صلاحیت آنها؛ ما اعلامیه جهانی حقوق بشر را اعلام می کنیم. ماده 1

همه انسان ها آزاد به دنیا می آیند و از نظر حیثیت و حقوق برابر هستند. انسانها به طور طبیعی دارای عقل و وجدان هستند و باید با روحیه برادری نسبت به یکدیگر رفتار کنند. ماده 2 هر کس بدون هیچ گونه تبعیضی از قبیل نژاد، رنگ، جنسیت، زبان، مذهب، عقاید سیاسی یا هر عقیده دیگر، منشاء ملی یا اجتماعی، دارایی، تولد یا موقعیت های دیگر، مستحق تمام حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه است. علاوه بر این، هیچ تبعیضی بر اساس وضعیت سیاسی، حقوقی یا بین المللی کشور یا قلمرو یک فرد، صرف نظر از اینکه آن کشور یا سرزمین یک کشور مستقل، یک قیمومیت، یک سرزمین غیر خودگردان، یا مشمول محدودیت های دیگر در حاکمیت آن باشد، وجود ندارد. ماده 3 هر کس حق حیات، آزادی و امنیت شخصی دارد. ماده 4 هیچ کس را نمی توان در حالت بردگی یا بندگی نگه داشت. هر گونه برده داری و تجارت برده ممنوع است. ماده 5 هیچکس نباید مورد شکنجه یا مجازات یا رفتار ظالمانه، غیرانسانی یا تحقیرآمیز قرار گیرد. ماده 6 هر کس حق دارد در همه جا در برابر قانون به عنوان یک انسان شناخته شود. ماده 7
همه مردم در برابر قانون مساوی هستند و حق دارند بدون هیچ تبعیضی از حمایت یکسان قانون برخوردار شوند. هر کس حق دارد در برابر هرگونه تبعیض ناقض این اعلامیه و در برابر هرگونه تحریک به چنین تبعیضی از حمایت یکسان برخوردار شود. ماده 8 هر کس حق دارد برای اعمالی که حقوق اساسی مقرر در قانون اساسی یا قانون را نقض می کند از محاکم داخلی صلاحیتدار استیفای مؤثر بگیرد. ماده 9 هیچ کس را نمی توان خودسرانه دستگیر، بازداشت یا تبعید کرد. ماده 10 هر کس حق دارد از محاکمه عادلانه و علنی با برابری کامل در برابر دادگاهی مستقل و بی طرف برای تعیین حقوق، تعهدات و اتهامات جنایی او علیه او برخوردار شود. ماده 11 1. هر شخص متهم به جرمی حق دارد تا زمانی که مجرمیت او طبق قانون در دادگاه علنی که در آن همه چیز برای دفاع از او تضمین شده باشد، بی گناه فرض شود. 2. هیچ کس را نمی توان به دلیل فعل یا ترک فعل که در زمان انجام عمل، طبق قوانین ملی یا بین المللی جرم محسوب نمی شد، مجرم شناخته شد. ضمناً مجازاتی سنگین تر از مجازاتی که در زمان ارتکاب جرم می توانست اعمال شود، اعمال نمی شود. ماده 12 - هیچ کس را نمی توان در زندگی خصوصی، منزل، محل سکونت یا مکاتبات خود مورد مداخله خودسرانه قرار داد یا از شرافت و آبروی خود انتقاد کرد. هر کس حق دارد در برابر چنین مداخلات یا انتقاداتی از حمایت قانون برخوردار شود. ماده 13

1. هر کس حق آزادی رفت و آمد و اقامت در کشور خود را دارد. 2. هر کس حق دارد هر کشوری از جمله کشور خود را ترک کند و حق بازگشت به کشور خود را دارد. ماده 14 1. هر کس حق دارد در کشورهای دیگر در اثر آزار و شکنجه پناهندگی بخواهد و دریافت کند. 2. این حق را نمی توان در موارد تعقیب کیفری برای جنایات واقعاً غیرسیاسی یا اعمال خلاف اهداف و اصول سازمان ملل مطرح کرد. ماده 15 1. هر کس حق تابعیت دارد. 2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از تابعیت خود یا از حق تغییر تابعیت محروم کرد. ماده 16 1. مردان و زنان بالغ حق دارند بدون هیچ گونه محدودیتی بر اساس نژاد، ملیت یا مذهب ازدواج کرده و تشکیل خانواده دهند. آنها حق دارند از حقوق مساوی در مورد ازدواج، در حین ازدواج و پس از انحلال برخوردار شوند. 2. ازدواج فقط با رضایت کامل و آزادانه همسران آینده برقرار می شود. 3. خانواده یک واحد طبیعی و اساسی جامعه است و حق دارد توسط جامعه و دولت حمایت شود. ماده 17 1. هر کس حق دارد به صورت فردی و مشترک با دیگران مالکیت داشته باشد. 2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از اموال خود محروم کرد. ماده 18
هر کس حق آزادی اندیشه، وجدان و مذهب دارد. این حق شامل آزادی تغییر دین یا عقیده و ابراز مذهب یا عقیده خود به تنهایی یا در جمع با دیگران و در ملاء عام یا خصوصی، از طریق اعمال مذهبی، عبادت و اعمال مذهبی است. ماده 19 هر کس حق آزادی عقیده و بیان دارد. این حقوق شامل آزادی داشتن عقاید بدون مداخله و آزادی جستجو، به دست آوردن و انتشار اطلاعات و عقاید از طریق هر رسانه ای بدون توجه به مرزها است. ماده 20 1. هر کس حق آزادی اجتماعات و اجتماعات مسالمت آمیز دارد. 2. هیچ کس را نمی توان مجبور به شرکت در هیچ انجمنی کرد. ماده 21 1. هر کس حق دارد در حکومت کشور خود مستقیماً یا از طریق نمایندگان منتخب آزادانه شرکت کند. 2. هرکس از حقوق مساوی برای تصدی مناصب دولتی در کشور خود برخوردار است. 3. اراده مردم اساس قدرت حکومت است. این امر از طریق انتخابات منظم و واقعی با رویه های رای گیری مخفی یا معادل آن آزاد مطابق با حق رای همگانی و برابر بیان خواهد شد. ماده 22- هر کس به عنوان عضوی از جامعه حق برخورداری از امنیت اجتماعی و حق دارد با تلاش ملی و همکاری های بین المللی و مطابق با سازمان و منابع هر کشور حقوق اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی را که برای رشد آزادانه حیثیت و شخصیت او ضروری است تحقق بخشد. ماده 23

1. هرکس حق کار، انتخاب آزاد شغل، شرایط کار عادلانه و مساعد و حمایت در برابر بیکاری دارد. 2. هر کس حق دارد برای کار مساوی بدون هیچ تبعیضی از غرامت مساوی دریافت کند. 3. هرکسی که کار می کند حق دارد از دستمزد منصفانه و سودمندی برخوردار باشد که تضمین کننده بقای خود و خانواده اش با کرامت انسانی باشد و در صورت لزوم با سایر اقدامات تامین اجتماعی تکمیل شود. 4. هرکس حق دارد برای حفظ منافع خود اتحادیه کارگری تشکیل دهد و به آن بپیوندد. ماده 24 هرکس حق استراحت و فراغت از جمله محدودیت های معقول در ساعات کار و مرخصی استحقاقی منظم را دارد. ماده 25 1. هرکس حق دارد از سطح زندگی مناسب برای سلامتی و رفاه خود و خانواده اش از جمله غذا، پوشاک، سرپناه، مراقبت های پزشکی و رفاه اجتماعی لازم برخوردار باشد و در صورت کمبود معیشت به دلیل بیکاری، بیماری، از کارافتادگی، فوت همسر، کهولت سن یا سایر شرایط خارج از کنترل او حق برخورداری از امنیت را دارد. 2. مادران و کودکان حق دارند از حمایت و حمایت ویژه برخوردار شوند. همه کودکان بدون توجه به وضعیتشان از حمایت اجتماعی یکسانی برخوردارند. ماده 26 1. هر کس حق دارد از آموزش و پرورش برخوردار شود. آموزش حداقل در سطوح ابتدایی و ابتدایی باید رایگان باشد. آموزش ابتدایی باید اجباری باشد آموزش فنی و حرفه ای باید در دسترس همگان باشد و آموزش عالی باید به طور یکسان برای همه بر اساس شایستگی در دسترس باشد. 2. آموزش با هدف رشد کامل شخصیت و تقویت احترام به حقوق بشر و آزادی های اساسی است. تعلیم و تربیت موجب ارتقای درک، بردباری و
ما باید دوستی را ترویج کنیم و فعالیت های سازمان ملل را برای حفظ صلح ارتقا دهیم. 3. والدین در اولویت انتخاب نوع آموزش به فرزندان خود هستند. اصل 27 1. هرکس حق دارد آزادانه در حیات فرهنگی جامعه شرکت کند، از هنرها بهره مند شود و در پیشرفت علم و فواید آن سهیم باشد. 2. هر کس حق دارد از منافع معنوی و مادی ناشی از محصولات علمی، ادبی یا هنری خود حمایت کند. ماده 28 هر کس حق دارد از نظم اجتماعی و بین المللی برخوردار باشد که در آن حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه به طور کامل تحقق یابد. اصل 29 1. هر کس در قبال اجتماع تکالیفی دارد که فقط شخصیت او می تواند آزادانه و کامل در آن رشد کند. 2. هر کس در اعمال حقوق و آزادی های خود مشمول محدودیت هایی است که توسط قانون صرفاً به منظور اطمینان از به رسمیت شناخته شدن و احترام به حقوق و آزادی های دیگران و به منظور رفع نیازهای مشروع برای اخلاق، نظم عمومی و رفاه عمومی در یک جامعه دموکراتیک تعیین شده است. 3. این حقوق و آزادی ها تحت هیچ شرایطی بر خلاف اهداف و اصول سازمان ملل متحد اعمال نخواهد شد. ماده 30 هیچ چیز در این اعلامیه نباید به گونه ای تفسیر شود که به هیچ دولت، گروه یا فردی اجازه می دهد در فعالیتی یا اقدامی با هدف از بین بردن هر یک از حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه انجام دهد.