10. decembra 1948 so Združeni narodi 
zbrali so se in to odobrili ter razglasili ljudem 
pravice, kar je vse, kar je povedano v tej knjižici.  
Na konferenci so razpravljali o pravicah vseh ljudi 
predstaviti, poučevati in brati v vsaki državi, 
mora biti znano v vseh vrstah izobraževalnih ustanov 
in razlike med temi narodi.  
 
PRIZNANJE ZDRUŽENIH NARODOV  
PRAVICE VSEH LJUDI 
Začetek  
OPOMBA: Svoboda in mir v svetu 
življenje je dobro zakoreninjeno v naslednjem: Vsi 
še dobro, da ga nihče ne zapravlja, odkar nas je mati rodila 
moramo biti obravnavani in obravnavani enako.  
POGLEJTE: Ljudje so prišli do najrazličnejših slabih stvari, 
tudi če se človekovih pravic ne zavedajo ali ne zavedajo popolnoma 
če jih ignoriramo, si vsi želimo prihodnosti 
dnevi dobrega počutja; v vseh strahovih in trpljenju 
ko bo revščina odpravljena, bo imel vsak svobodo govoriti 
kar je v naših glavah, in kakšno znanje bomo smelo prejeli 
in kaj hočemo.  
OPOMBA: Obstajati mora zagovornik človekovih pravic 
pravila, ki so nepristranska 
pomoč zatiranim in izkoriščanim, ki želijo upravičiti svoje pravice.
OPOMBA: narodi sveta morajo graditi prijateljstva 
si moramo v srcu želeti in to željo 
moramo se raziti.  
OPOMBA: V tej publikaciji so omenjene države, ki pripadajo Združenim narodom 
potrdili svoje prepričanje o pravicah Iliwa in 
strinjali, da so ljudje enaki ne glede na spol 
priznati, da ima enake pravice. Vse te stvari dobro 
zavedajoč se, da je motivacija naše svobode še lepša 
delajmo, da bo naša država velika.  
OPOMBA: Narodi, ki pripadajo Združenim narodom, so se strinjali 
človekove pravice in svoboščine so univerzalne 
ki ga prejme  
OPOMBA NYA: Človekove pravice in svoboščine so dobro priznane 
če bo, bo res.  
ČLOVEKOVE PRAVICE PRIZNANE NA OBČNEM ZBORU 
DA JE BILO  
Narodi, ki so prišli do velike pogodbe, so v tej knjigi 
priznavati univerzalne človekove pravice, tako da ljudje 
kjerkoli živijo, lahko vidijo to qeliqo s spoštovanjem in svobodo 
naučiti se živeti; drugim, kolikor lahko 
dali bodo vedeti, da so vse te stvari resnične; to bo opravljeno 
ki živijo v državah članicah unije oz 
zavetje narodov.  
PRVI (1) 
Vsi ljudje se rodijo svobodni in imajo vse pravice 
enakovredni smo. Ker smo modri, smo kot mirna družina 
življenje dolgujemo vsem.  
DRUGI (2)
Načela pravic, ki jih vsebuje ta dokument, so za vse nas, 
ni pomembno, katere rase ali spola je oseba 
niti ni pomembno, kako govori ali v katerega boga veruje 
niti iz kakšne oblike vladavine je mislil, da bo 
ali je reven ali bogat ali karkoli že je.  
Vsi narodi, svobodni ali ne, so različni 
imamo vlado in nekateri so odvisni od drugih narodov, 
v vsakem primeru pa nas ne bi smeli obravnavati drugače.  
TRETJI DEL (3) 
Vsakdo ima pravico do življenja in svobode 
in biti zaščiten.  
ČETRTI (4) 
Nihče ne more biti uzurpirani suženj, to je prepovedano v vseh oblikah 
zasužnjevanja in trgovine z ljudmi.  
PETI (5) 
Prav tako nihče ne more biti izpostavljen kakršnemu koli trpljenju 
ne moremo biti kaznovani za sramotitev naše človečnosti.  
ŠESTI (6) 
Vsakdo ima pravico do sojenja, kjer koli se nahaja 
ki jih je treba potrditi.  
SEDMI (7) 
Vsi ljudje imamo pred zakonom enake pravice 
da bi bili, nas mora zakon varovati nepristransko. 
Prav tako imamo pravico biti proti nam zaradi ignoriranja teh naukov 
 

 
tistih, ki želijo vstati. Tudi do teh naukov smo upravičeni 
in da so zaščiteni z zakonom v primeru nenadne napake.  
ČETRTI (8)
Vsakdo ima pravico do poštene obravnave 
zaščito pred našimi zakonitimi pravicami 
moramo biti zaščiteni pred tistimi, ki to počnejo.  
DEVETO POGLAVJE (9) 
Nihče ni pridržan, ne da bi vedel za svojo krivdo, 
zapor ali izgnanstvo.  
DESETA (10) 
Z nepristransko pravičnostjo so vsi ljudje enaki 
imamo pravico biti slišani in pravico do sojenja 
naša dolžnost ali pravica vedeti. Česa se mu očita 
mora se nam jasno pokazati, da se lahko učimo tudi, če smo daleč.  
ELEVEN (11) 
1. Lažnive osebe so nedolžne za kakršno koli kaznivo dejanje, ki jim je očitano 
po zakonu imamo pravico do uveljavitve 
dokler ne bomo spoznani za krive na sojenju. Obstaja tudi sojenje 
naše pravice so zagotovljene in resnično zaščitene 
biti tisti, ki bodo.  
2. Ne obsoditi osebe za nekaj, kar je storila 
kazen, če je dejanje v dneh pred zakonom 
ko gre ven in dokaže, da gre za kaznivo dejanje. Kazen bo 
le s kaznimi zakona v dneh njegovega greha.  
 

 
DVANAJST (12) 
Tudi nihče nam ne more zamočiti življenja brez razloga 
in naših družin, ne more vstopiti zaman 
na naše domove in naša pisma naj ne bodo zaman. 
Vsakdo ima pravico do zakonskega varstva pred takim posegom.  
TRINAJST (13)
1. Vsakdo ima pravico do svobode gibanja, 
tudi stanovanjsko pravico imamo v naši državi.  
2. Vsakdo ima pravico do narodnosti oz 
zapustiti katero koli državo in isto 
da se vrnem v našo državo.  
ŠTIRINAJST (14) 
1. Če je oseba preganjana, kot vlada njene države ne 
ker misli, potem je upravičen do priselitve 
pobegniti in se zateči.  
2. Preganjan zaradi resničnega zločina v svoji državi 
človek se ne more zanesti na človekove pravice drugače kot 
pobegniti v državo in tam živeti svobodno.  
PETNAJST (15) 
1. Vsakdo ima pravico do državljanstva 
pripadati nam.  
2. Tej pravici ni dovoljeno samovoljno odvzeti njenih pravic. 
Prav tako imamo pravico zavrniti spremembo državljanstva 
nekdo, ki bi nas ustavil.  
ŠESTNAJST (16) 
 

 
1. Ko moški in ženska dosežeta zakonsko starost, sta že tam 
naša pravica do poroke in družine, št 
ni pomembno, katere rase ali narodnosti smo, ali smo moški ali ženska 
Ženske imajo v najinem zakonu enake pravice 
živeti in deliti.  
2. Moški in ženska se ne moreta poročiti brez njunega soglasja.  
3. Starševstvo je pravica celotne družine do varstva države 
imamo pravico, saj smo velika družina, ki razvija narod 
mi smo tisti.
SEDEMNAJST (17) 
1. Vsakdo ima pravico biti sam ali v paru 
imeti premoženje pri ljudeh.  
2. Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeta lastnina.  
OSEMNAJST (18) 
Vsakdo ima pravico do svobode misli, 
vesti in v kakem bogu 
in nas prepričati. Po tej pravici smo svobodni 
sprejeti vero in verjeti v kateri koli obliki 
opraviti delo. Lahko ga izvajamo sami ali v skupini 
da prepričanje in se lahko naučijo doma oz 
kjerkoli.  
DEVETNAJST (19) 
Vsakdo ima pravico izraziti svoje mnenje 
do teh stvari imamo pravico brez kakršnih koli omejitev 
lahko tudi delimo svoje misli in sprejemamo mnenja drugih.  
DVAJSET (20) 
 

 
1. Imamo pravico do svobode zbiranja in združevanja 
in graditi mir.  
2. Nihče ne sme biti prisiljen k udeležbi na katerem koli sestanku 
voljno pripadati.  
enaindvajset (21) 
1. Vsakdo ima pravico do upravljanja svoje države 
postreči sami, bodisi osebno oz 
tudi če izberemo, kar želimo.  
2. Vsakdo ima pravico do enakega dostopa do javnih služb v svoji državi 
vstopiti v domove in dobiti oskrbo.  
3. Moč vlade je, da si jo vsi ljudje želijo
takoj ko damo avtoriteto, to željo priznamo 
s svobodnim glasovanjem; tega glasovanja moramo narediti za nikogar drugega 
ve, da lahko glasujemo za kar želimo.  
DVINAJSET (22) 
Vsakdo ima pravico do izobrazbe, lastnine in 
da nas varujejo na vse načine, da bo vse dobro 
da nas pripelje sem. To zagotovilo dobimo tako, da: 
Vlada bi se morala organizirati in za nas narediti, kar lahko 
z ljudmi naše države, mora delovati v našo korist po svoji moči oz 
in tujo pomoč.  
TRIINDVAJSET (23) 
1. Majhna človeška bitja imajo pravico do svobode vere, 
imamo pravico do dela tudi če smo brezposelni 
iskati in najti, če nihče noče 
ali nas lahko odpustijo iz službe.  
 

 
2. Majhna človeška bitja imajo pravico do svobode izražanja 
plačati glede na naše delo.  
3. Vsakdo ima pravico do svobode gibanja in prebivanja znotraj meja vsake države 
da bomo prejeli svoje plačilo po dobrih delih 
dobro počutje celotne družine; drugače mora prejeti pomoč 
podpornikov, vzgojenih v ta namen.  
4. Vsakdo ima pravico do svobode združevanja z drugimi 
naša pravica do oblikovanja ali pripadnosti takim skupinam 
da vechiku sami.  
ŠTIRIIDVAJSET (24) 
Vsakdo ima pravico do počitka in sprostitve
imamo pravico do nasmeha in imamo pravico nadaljevati, kolikor lahko 
delati čez dan in si vzeti dopust. 
PETINDVAJSET (25) 
1. Vsakdo ima pravico do ustreznega življenjskega standarda zase in za svojo družino 
siti, dobro oblečeni in zdravi. Ima tudi pravico 
do zaščite smo upravičeni, tudi če smo invalidi, ovdoveli ali vdovci 
ali si star ali mlad; imamo tudi pravico 
tudi če ne najdemo službe ali nenadoma imamo nekaj za preživetje 
za zaščito v primeru izgube.  
2. Nosečnice in otroci imajo pravice 
jih je treba ustrezno vzdrževati. Poročen ali ne 
vsi otroci imajo enake pravice ne glede na to, ali so rojeni v zakonu 
biti zaščiten.  
ŠESTINDVAJSET (26) 
 

 
1. Vsakdo ima pravico do izobraževanja. sploh ne 
osnovna šola je brezplačna, zato je obvezna za vse z osnovno šolo 
da bi lahko. Po naši dobri noti je vse več 
lahko se izobražujemo, da lahko dosežemo svoje cilje.  
2. Rezultat izobraževanja bo blaginja ljudi in vseh 
njegove pravice so dobro priznane, tako da je njegova svoboda dobro spoštovana 
biti na voljo. Moramo biti mirni in se razumeti 
z narodi, drugimi rasami in v kateremkoli bogu 
in z verniki. Podpreti moramo tudi Združene narode 
mir na svetu.  
3. Starši imajo prednostno pravico do izobraževanja
in sprejeti našo družino.  
SEDEMINDVAJSET (27) 
1. Vsakdo ima pravico do svobode gibanja in prebivanja znotraj meja vsake države 
da nam pomaga v vsaki situaciji. Pomagamo lahko na vse načine 
da se naša država lepo razvija in imamo pravico 
sprejeti, kar mesto ponuja.  
2. Če smo miselno odstranili nekaj vrednega oz 
lahko naredimo nekaj, česar ni še nihče drug 
upravičeni smo do vrednosti teh stvaritev 
za zaščito obstoječega.  
OSEMINDVAJSET (28) 
Pravice imamo v naši državi in v vseh državah 
biti organizacija za človekove pravice, tako da vse to 
da dosežemo svoje zaznane pravice in svoboščine.  
DEVETIndvajset (29) 
 

 
1. V naši državi je vsak svoboden, torej za svojo državo 
imamo dolžnost.  
2. Edini način za uveljavljanje naših pravic ali svoboščin je zakon 
nas lahko preprečijo, kot so pravice drugih ali svoboščine 
njihov obstoj ni uzurpiran, tako da konflikti ne 
biti na voljo. Tako, da je vsak v svoji državi 
živeti v miru.  
3. Te pravice in svoboščine se v nobenem primeru ne smejo uveljavljati 
lahko, če v kateri koli obliki zavezniških narodov 
če je proti njegovi volji.  
TRIDESET (30) 
Nihče ali vlada se ne more zanesti na ta citat
bi naredil vse, naše pravice svoboščine 
uzurpirati državo.