मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा 
प्रस्तावना 
ई देखैत जे मानव परिवार के सब सदस्य के अंतर्निहित गरिमा आ ओकर अधिकार के मान्यता 
समान आ अविभाज्य दुनिया मे स्वतंत्रता, न्याय आ शांति के आधार बनैत अछि;  
ई विचार करी क॑ कि अज्ञानता आरू मानव अधिकारऽ के अवहेलना के कारण बर्बरता के काम होय गेलऽ छै जेकरा स॑ आक्रोश पैदा होय गेलऽ छै 
मानवता के अंतरात्मा आरू कि ऐन्हऽ दुनिया के आगमन जेकरा म॑ मनुष्य बोलै आरू विश्वास करै लेली स्वतंत्र छै, 
आतंक आ दुर्दशा सँ मुक्त भ' हुनका मनुक्खक सर्वोच्च प्रेरणा के रूप मे घोषित कयल गेलनि;  
ई बात क॑ ध्यान म॑ रखतें हुअ॑ कि कानून केरऽ शासन के माध्यम स॑ मानव अधिकारऽ के सुरक्षा जरूरी छै, ताकि वू आदमी 
सर्वोच्च सहारा मे अत्याचार आ अत्याचारक विरुद्ध विद्रोह करबाक लेल बाध्य नहि होउ;  
जखन कि राष्ट्रक बीच मैत्रीपूर्ण संबंधक विकास केँ प्रोत्साहित करब आवश्यक अछि;  
ई बात क॑ ध्यान म॑ रखतें हुअ॑ कि चार्टर म॑ संयुक्त राष्ट्र केरऽ जनता एक बार फेरू, के मौलिक अधिकारऽ प॑ अपनऽ विश्वास के घोषणा करै छै 
मनुष्य, मानव व्यक्ति के गरिमा आ मूल्य में, स्त्री-पुरुष के समान अधिकार में आ यदि... 
सामाजिक प्रगति के बढ़ावा देबय आ स्वतंत्रता के भीतर बेहतर जीवन के स्थिति स्थापित करय के अपन संकल्प के घोषणा केलनि 
चौड़ा;  
ई देखैत जे सदस्य राज्यक कें संगठन कें सहयोग सं, बढ़ावा देवय कें लेल प्रतिबद्ध छै 
संयुक्त राष्ट्र, मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रताक कें सार्वभौमिक आ प्रभावी सम्मान;
ई बात क॑ ध्यान म॑ रखतें हुअ॑ कि ई अधिकार आरू स्वतंत्रता केरऽ एगो साझा अवधारणा पूरा तरह स॑ सबसें महत्वपूर्ण छै 
एहन प्रतिबद्धताक संतुष्टि : १.  
महासभा एहि सार्वभौमिक घोषणापत्रक घोषणा करैत अछि |  
मानव अधिकार के  
एक साझा आदर्श के रूप में सब लोग आरू सब राष्ट्र द्वारा प्राप्त करलऽ जाय, ताकि सब व्यक्ति आरू सब अंग के... 
समाज, एकरा निरंतर ध्यान मे राखि, शिक्षण आ शिक्षाक माध्यमे, सम्मानक विकास करबाक प्रयास करैत अछि | 
इ अधिकार आ स्वतंत्रताक कें आ प्रगतिशील राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय उपायक कें माध्यम सं, ओकर 
सार्वभौमिक आ प्रभावी मान्यता आ अनुप्रयोग दूनू सदस्य राज्यक कें आबादी कें बीच आ 
ओकर अधिकार क्षेत्र मे राखल गेल क्षेत्रक कें बीच.  
अनुच्छेद 1  
सब मनुष्य जन्म सँ स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार मे समान होइत अछि । तर्क आ विवेक सँ सम्पन्न, अवश्य 
भ्रातृत्वक भावना मे एक दोसराक प्रति काज करब।  
अनुच्छेद 2  

सब मनुष्य एहि घोषणापत्र मे घोषित अधिकार आ स्वतंत्रताक आह्वान क सकैत अछि, बिना कोनो भेद के 
कोनो, अर्थात् जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय मूल | 
अथवा सामाजिक, भाग्य, जन्म या अन्य कोनो स्थिति। 
संगहि देशक राजनीतिक, कानूनी वा अंतर्राष्ट्रीय स्थितिक आधार पर कोनो भेद नहि कयल जायत वा... 
व्यक्ति के जन्म के क्षेत्र, चाहे ओ देश हो या स्वतंत्र क्षेत्र, अभिभावकत्व के तहत, स्वायत्त या किछ के अधीन |
संप्रभुता के सीमा।  
अनुच्छेद 3 
प्रत्येक व्यक्ति कें जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्तिगत सुरक्षा कें अधिकार छै.  
अनुच्छेद 4  
ककरो गुलामी आ दासता मे नहि राखल जायत; गुलामी आ दासक संग व्यवहार, सब रूप मे, अछि 
निषिद्ध अछि।  
अनुच्छेद 5  
ककरो पर यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार नहि होयत।  
अनुच्छेद 6 
सब व्यक्ति कें अपन कानूनी व्यक्तित्व कें, हर जगह, मान्यता कें अधिकार छै.  
अनुच्छेद 7  
कानून के सामने सब बराबर छै आरू बिना कोनो भेदभाव के कानून के समान सुरक्षा के हकदार छै. सबके समान संरक्षण के अधिकार छै 
कोनों भेदभाव कें खिलाफ जे अइ घोषणा कें उल्लंघन करएयत छै आ ऐहन भेदभाव कें कोनों उकसावे कें खिलाफ.  
अनुच्छेद 8 
प्रत्येक व्यक्ति कें ओ कार्यक कें खिलाफ सक्षम राष्ट्रीय न्यायालयक कें प्रभावी सहारा लेवा कें अधिकार छै जे... 
संविधान या कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार |  
अनुच्छेद 9 
ककरो मनमाना तरीका स गिरफ्तार, हिरासत या निर्वासित नहि कैल जा सकैत अछि।  
अनुच्छेद १०  

सबके अधिकार छै, पूर्ण समानता के साथ, कि ओकरऽ मामला के निष्पक्ष आरू सार्वजनिक रूप स॑ न्यायालय द्वारा न्याय करलऽ जाय 
अहां कें अधिकार आ दायित्वक पर स्वतंत्र आ निष्पक्ष निर्णय या कोनों मामला मे कोनों आरोप कें कारण 
ओकरा पर जुर्माना लगाओल गेल।  
अनुच्छेद 11 
१. 
आपराधिक कार्य के आरोप में हर व्यक्ति के तब तक निर्दोष मानल जाय छै जब तक कि दोषी साबित नै होय जाय छै.
कानूनी रूप सं एकटा सार्वजनिक प्रक्रिया कें दौरान सिद्ध कैल गेल छै जइ मे सबटा आवश्यक रक्षा गारंटी उपलब्ध करायल गेल छै 
सुनिश्चित कयल जाइत अछि।  
2.। 
ककरो एहन काज या चूक के लेल निंदा नै होयत जे ओकर कमीशन के समय कोनो काज के गठन नै केलक 
घरेलू या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत आपराधिक। तहिना एहि सँ बेसी कठोर दंड नहि होयत 
जे आपराधिक काज करय कें समय लागू छल.  
अनुच्छेद 12  
ककरो अपन निजी जीवन, अपन परिवार, अपन घर आ अपन... 
पत्राचार, आ ने ओकर इज्जत आ प्रतिष्ठा पर हमला। एहन हस्तक्षेप या हमला के विरुद्ध सबके अधिकार छै 
कानून के संरक्षण।  
अनुच्छेद 13  
१. 
प्रत्येक कें कोनों राज्य कें भीतर स्वतंत्र रूप सं आवागमन आ अपन निवास स्थान कें चयन करय कें अधिकार छै.  
2.। 
प्रत्येक व्यक्ति कें अपन देश सहित जइ देश मे स्थित छै, ओकरा छोड़य कें अधिकार छै आ वापस आवय कें अधिकार छै 
अपन देश दिस।  
अनुच्छेद 14  
१. 
उत्पीड़न कें शिकार प्रत्येक व्यक्ति कें दोसर देश मे शरण लेनाय आ ओकर लाभ उठावा कें अधिकार छै.  
2.। 
तथापि, कानून कें तहत कोनों अपराध कें लेल वास्तव मे मौजूदा कार्यवाही कें मामला मे इ अधिकार कें उपयोग नहि कैल जा सकय छै. 
अथवा संयुक्त राष्ट्र कें उद्देश्य आ सिद्धांतक कें विपरीत गतिविधियक कें लेल.  
अनुच्छेद 15  
१. 
प्रत्येक व्यक्ति के राष्ट्रीयता के अधिकार छै।  
2.। 
ककरो अपनऽ राष्ट्रीयता या राष्ट्रीयता बदलै के अधिकार स॑ मनमाना तरीका स॑ वंचित नै करलऽ जाब॑ सकै छै ।  
अनुच्छेद 16  
१.
विवाहक उम्र सँ स्त्री-पुरुष केँ विवाह आ परिवार बनेबाक अधिकार छैक, बिना कोनो प्रतिबंधक। 
जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के। विवाहक समय आ ओकर विघटनक समय दुनू पक्षक अधिकार होइत छैक 
बराबर।  
2.। 
भविष्यक जीवनसाथीक स्वतन्त्र आ पूर्ण सहमति के बिना विवाह नहि मनाओल जा सकैत अछि ।  
3.। 
परिवार समाजक स्वाभाविक आ मौलिक तत्व अछि आ ओकरा समाज आ राज्य सँ सुरक्षाक अधिकार अछि ।  

अनुच्छेद 17  
१. 
प्रत्येक व्यक्ति कें, व्यक्तिगत रूप सं या सामूहिक रूप सं, संपत्ति कें अधिकार छै.  
2.। 
ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कएल जा सकैत अछि ।  
अनुच्छेद 18 
विचार, विवेक आ धर्मक स्वतंत्रताक अधिकार सभकेँ छैक; एहि अधिकारक तात्पर्य अछि जे... 
अपन धर्म या विश्वास बदलू, संगहि अपन धर्म या विश्वास के प्रकट करय के स्वतंत्रता, असगर या में 
आम, सार्वजनिक आ निजी दुनू मे, शिक्षा, अभ्यास, पूजा आ संस्कारक माध्यमे |  
अनुच्छेद 19 
प्रत्येक व्यक्ति के विचार आ अभिव्यक्ति के स्वतंत्रता के अधिकार छै, जेकरऽ तात्पर्य छै कि ओकरा स॑ परेशान नै होय के अधिकार छै 
अपनऽ विचार आरू सीमा के परवाह नै करी क॑ कोनो भी द्वारा सूचना आरू विचार के खोज, प्राप्त आरू प्रसार करना 
अभिव्यक्ति के साधन।  
अनुच्छेद 20° 
१. 
सबके शांतिपूर्ण सभा आ संगति के स्वतंत्रता के अधिकार छै।  
2.। 
ककरो कोनो संघक हिस्सा बनबा लेल मजबूर नहि कएल जा सकैत अछि।  
अनुच्छेद 21  
१. 
प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के जनकार्य के प्रबंधन में भाग लेबय के अधिकार छै, चाहे ओ प्रत्यक्ष रूप स हो,
अथवा स्वतंत्र रूप स चुनल गेल प्रतिनिधि क माध्यम स।  
2.। 
प्रत्येक व्यक्ति कें अपन देश कें सार्वजनिक कार्यक कें समान शर्तक मे पहुंच कें अधिकार छै.  
3.। 
जनता के इच्छा सार्वजनिक शक्ति के अधिकार के आधार छै: आरू एकरा चुनाव के माध्यम स॑ व्यक्त करना जरूरी छै 
ईमानदार चुनाव जे समय-समय पर सार्वभौमिक आ समान मताधिकार सं कयल जायत, जाहि मे गुप्त मतदान या दोसर प्रक्रिया होयत 
समकक्ष जे मतदान कें स्वतंत्रता कें रक्षा करएयत छै.  
अनुच्छेद 22  
प्रत्येक व्यक्ति कें, समाज कें सदस्य कें रूप मे, सामाजिक सुरक्षा कें अधिकार छै; आ वैध रूप सं संतुष्टि कें मांग कयर सकय छै 
अनिवार्य आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार, राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग कें बदौलत, कें 
प्रत्येक देश के संगठन एवं संसाधनों के साथ सामंजस्य |  
अनुच्छेद 23 
१. 
सब कें काज करय कें अधिकार छै, काम कें स्वतंत्र विकल्प कें अधिकार छै, समान आ संतोषजनक काज करय कें स्थिति कें अधिकार छै 
काज आ बेरोजगारी स सुरक्षा।  
2.। 
सबके अधिकार छै, बिना कोनो भेदभाव के, समान काम के लेल समान वेतन के।  

3.। 
जे कियो काज करय छै ओकरा न्यायसंगत आ संतोषजनक पारिश्रमिक कें अधिकार छै, जे ओकरा आ ओकर परिवार कें अनुमति देयत छै क 
मानवीय गरिमा के अनुसार अस्तित्व, और यदि संभव हो तो अन्य सभी साधनों से पूरक | 
सामाजिक संरक्षण।  
4. . 
दोसर के संग यूनियन के स्थापना करय के आ रक्षा के लेल यूनियन में शामिल होय के अधिकार सब के अछि 
अपने रुचि के।  
अनुच्छेद 24
प्रत्येक व्यक्ति कें आराम आ अवकाश कें अधिकार छै, विशेष रूप सं, काज कें अवधि कें उचित सीमा आ... 
आवधिक भुगतान छुट्टी।  
अनुच्छेद 25 
१. 
प्रत्येक व्यक्ति कें अपन आ अपन परिवार कें स्वास्थ्य आ कल्याण सुनिश्चित करय कें लेल पर्याप्त जीवन स्तर कें अधिकार छै
हो, मुख्य रूप सं भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा सहायता कें मामला मे आ कें मामला मे सेहो 
आवश्यक सामाजिक सेवाक, आ बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, 
विधवा, वृद्धावस्था या अन्य प्रकरणों के कारण जीवन यापन के साधन के नुकसान के कारण स्वतंत्र परिस्थिति | 
अहाँक इच्छा।  
2.। 
प्रसूति आ बचपन विशेष मदद आ सहायता कें हकदार छै. सब संतान, में जन्मे या 
विवाह सँ बाहर सेहो ओतबे सामाजिक सुरक्षा भेटैत छनि ।  
अनुच्छेद 26  
१. 
शिक्षाक अधिकार सभकेँ छैक। शिक्षा निःशुल्क हेबाक चाही, कम सँ कम पढ़ाई के अनुरूप 
मौलिक प्राथमिक। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य अछि। तकनीकी आ पेशेवर शिक्षा हेबाक चाही 
व्यापक रूपेँ; उच्च पढ़ाई कें पहुंच पूर्ण समानता मे सब कें लेल खुलल होबाक चाही, इ पर निर्भर करतय 
ओकर योग्यता।  
2.। 
शिक्षा के उद्देश्य मानव व्यक्तित्व के पूर्ण विस्तार आ मानव अधिकार के सुदृढीकरण आ... 
मौलिक स्वतंत्रताक कें लेल आ सब राष्ट्रक कें बीच समझदारी, सहिष्णुता आ दोस्ती कें बढ़ावा देनाय आवश्यक छै आ 
सब जातीय या धार्मिक समूहक कें साथ-साथ संयुक्त राष्ट्र कें गतिविधियक कें विकास कें लेल 
शांति स्थापना।  
3.।
अभिभावक कें प्राथमिकता कें अधिकार छै की ओ अपन बच्चाक कें कोन प्रकार कें शिक्षा देल जेतय.  
अनुच्छेद 27  
१. 
समुदाय के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप स भाग लेबय के, कला के आनंद लेबय के आ... 
वैज्ञानिक प्रगति आ ओकर परिणामस्वरूप जे लाभ होयत छै ओकरा मे भाग लेनाय.  
2.। 
कोनो भी वैज्ञानिक, साहित्यिक उत्पादन स॑ जुड़लऽ नैतिक आरू भौतिक हित के रक्षा के अधिकार सब क॑ छै 
वा अपन कलात्मक काज।  
अनुच्छेद 28  
सबके अधिकार छै कि सामाजिक आरू अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, पूर्ण रूप स॑ सक्षम होय वाला व्यवस्था केरऽ शासन होय 
अइ घोषणापत्र मे निर्धारित अधिकार आ स्वतंत्रता प्रभावी छै.  

अनुच्छेद 29  
१. 
व्यक्ति के समुदाय के प्रति कर्तव्य छै, जेकरा स॑ बाहर स्वतंत्र आरू पूर्ण विकास संभव नै छै । 
अपने व्यक्तित्व के।  
2.। 
एहि अधिकारक प्रयोग आ एहि स्वतंत्रताक भोग मे सीमाक अतिरिक्त ककरो अधीन नहि होइत अछि 
अधिकारक कें मान्यता आ सम्मान कें बढ़ावा देवय कें एकमात्र उद्देश्य सं कानून कें द्वारा स्थापित कैल गेल छै आ 
दोसरऽ के स्वतंत्रता आरू नैतिकता, जनव्यवस्था आरू कल्याण केरऽ न्यायसंगत मांग क॑ पूरा करै के चक्कर म॑ 
लोकतांत्रिक समाज मे।  
3.। 
कोनों भी स्थिति मे इ अधिकार आ स्वतंत्रता कें उपयोग कें उद्देश्य आ सिद्धांतक कें विपरीत नहि कैल जा सकय छै 
संयुक्त राष्ट्र संघ।  
अनुच्छेद 30°  
एहि घोषणापत्र मे कोनो बात केँ कोनो राज्यक लेल अभिप्राय नहि कयल जा सकैत अछि,
समूह या व्यक्ति कें कोनों गतिविधि मे संलग्न रहय कें अधिकार या कोनों कार्य करय कें अधिकार जेकर उद्देश्य कें नष्ट करनाय छै 
अधिकार आ स्वतंत्रता एतय निर्धारित अछि।