unibersal nga deklarasyon sa tawhanong katungod
Gisagop sa United Nations General Assembly ang resolusyon 217A(III) niadtong Disyembre 10, 1948 ug giproklamar kini.
Niadtong Disyembre 10, 1948, gisagop ug giproklamar sa United Nations General Assembly ang Universal Declaration of Human Rights. Kini usa
Human sa promulgasyon sa makasaysayanong Deklarasyon, ang General Assembly mihangyo sa tanang membro nga estado nga ipahibalo kini sa kadaghanan ug
Ug "bisan unsa pa ang kahimtang sa politika sa nasud o teritoryo, labi na sa mga eskuylahan ug uban pang mga institusyon sa edukasyon sa tanan nga lebel.
Ang istruktura gipakaylap, gipakita, gibasa ug gipatin-aw. ” Ang tibuok nga teksto sa “Deklarasyon” mao ang mosunod:
Pasiuna
Samtang ang pagtahud sa kinaiyanhong dignidad ug managsama ug dili mabalhin nga mga katungod sa tanang membro sa tawhanong pamilya
Ang pag-ila mao ang pundasyon sa kagawasan, hustisya ug kalinaw sa kalibutan,
Samtang ang pagsalikway ug pagtamay sa tawhanong katungod nahimong linuog nga kabangis nga naghugaw sa katawhan.
konsensya, ug usa ka kalibutan diin ang tanan nakatagamtam ug kagawasan sa pagsulti ug pagtuo ug walay kahadlok ug kawalad-on
Ang pag-abot ni , gideklarar nga pinakataas nga pangandoy sa ordinaryong mga tawo,
Tungod kay ang katawhan midangop sa desperado nga mga lakang sa pagrebelde batok sa pagpanglupig ug pagpanglupig aron malikayan nga mapugos sa pagbuhat niini, gikinahanglan nga buhaton kini.
Aron masiguro nga ang tawhanong katungod gipanalipdan sa pagmando sa balaod,
Sa pagtan-aw sa panginahanglan sa pagpalambo sa kalamboan sa mahigalaon nga relasyon sa taliwala sa mga nasud,
Samtang ang mga katawhan sa tanang nasod sa United Nations mipamatuod pag-usab sa Charter sa United Nations sa ilang katungod sa batakang tawhanong katungod
tawhanong katungod, dignidad ug bili sa tawo ug ang patas nga katungod sa mga lalaki ug babaye, ug usa ka determinasyon sa pagpalambo sa mas dakong kagawasan sa
Tungod sa sosyal nga pag-uswag ug pag-uswag sa mga sumbanan sa kinabuhi sa China,
Samtang ang mga Member States misaad nga makigtambayayong sa United Nations aron ipasiugda ang pagtahod sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan
Kasagaran gitahud ug gisunod,
Samtang ang usa ka kinatibuk-ang pagsabut niini nga mga katungod ug mga kagawasan kinahanglanon sa hingpit nga katumanan niini nga panaad
sa dakong importansya,
Busa, karon, kini nga Kinatibuk-ang Asembliya nagproklamar niining Universal nga Deklarasyon sa Tawhanong mga Katungod isip usa ka pagmatuod sa tanang katawhan ug sa tanang kanasuran
naningkamot sa pagkab-ot sa komon nga mga sumbanan, uban sa paglaum nga ang matag indibidwal ug sosyal nga institusyon kanunay nga mahinumdom niini nga Deklarasyon,
Paningkamuti nga ipasiugda ang pagtahod sa mga katungod ug kagawasan pinaagi sa pagtudlo ug edukasyon, ug pinaagi sa nasyonal ug internasyonal
ug mga progresibong lakang sa internasyonal nga lebel aron maseguro nga kini nga mga katungod ug kagawasan ma-access sa kaugalingong katawhan sa Member States ug sulod sa ilang mga hurisdiksyon
mahimong unibersal ug epektibo nga giila ug gisunod sa mga tawo sa ubos nga mga teritoryo;
Artikulo 1
 

 
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug managsama sa dignidad ug mga katungod. Gihatagan sila og katarungan ug konsensya, ug
Kinahanglang trataron sila sa diwa sa inigsoong relasyon.  
Artikulo 2
Ang matag usa adunay katungod sa tanan nga mga katungod ug mga kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon, nga walay kalainan sa rasa, kolor,
Kasarian, pinulongan, relihiyon, politikanhon o uban pang opinyon, nasyonal o sosyal nga gigikanan, kabtangan, gigikanan
pagkahimugso o ubang kahimtang, ug uban pa.  
ug dili tungod sa politikanhon, administratibo o internasyonal nga mga sangputanan sa nasud o teritoryo diin ang usa ka tawo nahisakop
Nagkalainlain ang kahimtang, bisan kung ang teritoryo usa ka independente nga teritoryo, usa ka teritoryo sa pagsalig o usa ka teritoryo nga dili awtonomiya.
Administratibong teritoryo o sa bisan unsa nga sitwasyon diin limitado ang soberanya.  
Artikulo 3
Ang matag usa adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug seguridad sa tawo.  
Artikulo 4
Walay usa nga mahimong ulipon o ulipon; ang tanang matang sa pagkaulipon ug ang pagnegosyo og ulipon idili.
Dapat gidid-an.  
Artikulo 5
Walay usa nga mahimong ipailalom sa tortyur o mapintas, dili makatawhanon o makapaubos nga pagtratar o
silot.  
Artikulo 6
Ang matag usa adunay katungod bisan asa nga mailhan isip usa ka tawo atubangan sa balaod.  
Artikulo 7
 

 
Ang matag usa managsama sa atubangan sa balaod ug adunay katungod nga makatagamtam ug patas nga proteksyon sa balaod nga walay bisan unsang diskriminasyon. mga tawo
Ang matag usa adunay katungod sa patas nga panalipod batok sa bisan unsang buhat sa diskriminasyon ug pagdasig sa paglapas niini nga Deklarasyon
bisan unsang buhat sa maong diskriminasyon.  
Artikulo 8
Ang matag usa adunay katungod nga mahatag ang iyang mga katungod kaniya sa Konstitusyon o sa balaod nga gilapas sa usa ka kwalipikado nga tawo.
Ang mga nasudnong korte naghatag ug epektibong mga tambal alang sa maong mga paglapas.  
Artikulo 9
Walay usa nga mahimong arbitraryong dakpon, i-detain o i-deport.  
Artikulo 10
Ang matag usa hingpit nga patas ug adunay katungod sa pagkadili-mapihigon ug hustisya sa usa ka independente ug walay gidapigang tribunal.
sa pagtino sa iyang mga katungod ug mga obligasyon ug sa pagtino sa bisan unsa nga kriminal nga mga kaso nga ipasaka batok kaniya
kontrol.  
Artikulo 11
1. (1) Bisan kinsa nga tawo nga giakusahan sa usa ka kriminal nga paglapas nga gihatag sa tanan nga gikinahanglan nga mga garantiya alang sa iyang depensa.
Ang usa ka tawo adunay katungod nga isipon nga inosente hangtod nga ang usa ka husay gihimo ug ang iyang sala mapamatud-an subay sa balaod. 
2. (ii) Bisan unsa nga buhat o pagtangtang sa bisan kinsa nga tawo nga, sa panahon nga kini mahitabo, wala gidili sa nasyonal o internasyonal nga balaod
Kadtong dili usa ka kriminal nga paglapas ubos sa balaod dili makonbikto sa usa ka kriminal nga sala. Ang silot dili mas bug-at kay sa
Ang legal nga mga probisyon nga magamit sa pagbuhat sa usa ka krimen. 
Artikulo 12
Kinahanglang walay arbitraryong pagpanghilabot sa pribadong kinabuhi, pamilya, panimalay ug mga sulat ni bisan kinsang tawo, sa iyang dungog ug dungog.
Ang reputasyon kinahanglan dili atakehon. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa ingon nga pagpanghilabot o pag-atake
naigo.  
Artikulo 13
 

 
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa gawasnong paglihok ug pagpuyo sulod sa teritoryo sa matag Estado. 
2. (ii) Ang matag usa adunay katungod sa pagbiya sa bisan unsa nga nasud, lakip sa iyang kaugalingon, ug sa pagbalik sa iya
nasud. 
Artikulo 14
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa pagpangita ug pagtagamtam ug asylum gikan sa paglutos sa ubang mga nasud. 
2. (ii) Sa mga kaso sa tinuod nga dili-politikal nga mga krimen o mga paglapas sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations
Kini nga katungod dili mahimong gamiton kung diin ang tawo giakusahan tungod sa pagbuhat sa usa ka buhat. 
Artikulo 15
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa nasyonalidad. 
2. (2) Walay bisan kinsa nga mahimong arbitraryong gihikawan sa iyang nasyonalidad, ni ang iyang katungod sa pag-ilis sa iyang nasyonalidad
Kita. 
Artikulo 16
1. (1) Ang hamtong nga mga lalaki ug mga babaye adunay katungod sa pagminyo ug pagdako nga walay bisan unsa nga pagdili sa rasa, nasyonalidad o relihiyon.
Pagtukod ug pamilya. Sa natad sa kaminyoon, sila unta
patas nga katungod. 
2. (ii) Ang kaminyoon mahimong mosulod lamang sa gawasnon ug hingpit nga pagtugot sa lalaki ug babaye. 
3. (3) Ang pamilya usa ka natural ug sukaranang sosyal nga yunit ug kinahanglang panalipdan sa katilingban ug sa estado.
pagpanalipod. 
Artikulo 17
1. (1) Ang matag usa adunay bugtong pagpanag-iya sa kabtangan ingon man sa hiniusang pagpanag-iya sa uban. 
2. (2) Walay usa nga mahimong basta-basta nga hikawan sa iyang kabtangan. 
Artikulo 18
 

 
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug relihiyon; kini nga katungod naglakip sa katungod sa pag-usab sa iyang relihiyon
o kagawasan sa pagtuo, ug sa pagtudlo, praktis, ritwal, indibidwal o kolektibo, publiko o pribado
Ang pagsimba ug mga lagda nagrepresentar sa iyang kagawasan sa relihiyon o pagtuo.  
Artikulo 19
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug pagpahayag; kini nga katungod naglakip sa katungod sa paghupot sa mga opinyon nga wala
Kagawasan gikan sa pagpanghilabot, ug pagpangita, pagdawat ug pagpaambit sa impormasyon pinaagi sa bisan unsang media ug bisan unsa pa ang mga utlanan
ug kagawasan sa panghunahuna.  
Artikulo 20
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa malinawon nga asembliya ug panag-uban. 
2. (ii) Walay usa nga mapugos sa pagpasakop sa usa ka grupo. 
Artikulo 21
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa pag-apil sa pagdumala sa iyang nasud, direkta man o pinaagi sa gawasnong gipili nga mga representante. 
2. (2) Ang matag usa adunay katungod sa patas nga kahigayonan sa pag-apil sa serbisyo publiko sa iyang nasud. 
3. (3) Ang kabubut-on sa katawhan mao ang sukaranan sa gahum sa gobyerno; kini nga kabubut-on kinahanglang ipahayag kanunay ug tinuod
Kini kinahanglan nga makita sa mga lehitimong eleksyon, nga kinahanglan ibase sa unibersal ug patas nga mga katungod sa pagboto ug kinahanglan nga ibase sa
Usa ka sekreto nga balota o katumbas nga libre nga pamaagi sa pagboto ang ipahigayon. 
Artikulo 22
Ang matag usa, isip sakop sa katilingban, adunay katungod sa pagtagamtam sa sosyal nga seguridad ug adunay katungod sa pagpahimulos sa iyang personal
Mga katungod sa ekonomiya, katilingbanon ug kultural nga gikinahanglan alang sa gawasnong kalamboan sa dignidad ug personalidad
Kini nga katumanan nakab-ot pinaagi sa nasudnong mga paningkamot ug internasyonal nga kooperasyon ug subay sa nasudnong mga organisasyon ug
Status sa kahinguhaan.  
Artikulo 23
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa pagtrabaho, gawasnon nga pagpili sa trabaho, ug patas ug angay nga kahimtang sa pagtrabaho
file ug makatagamtam og proteksyon batok sa kawalay trabaho. 
 

 
2. (2) Ang matag usa adunay katungod sa patas nga suweldo alang sa patas nga trabaho nga walay bisan unsang diskriminasyon. 
3. (3) Ang matag usa nga nagtrabaho adunay katungod nga makatagamtam og patas ug angay nga suhol, nga gigarantiyahan nga makapahimo kaniya sa pagbuhat sa iyang trabaho
Ang mga tawo ug ilang mga pamilya adunay usa ka kahimtang sa pagkinabuhi nga makatubag sa ilang mga panginahanglan, gidugangan sa ubang mga paagi kung gikinahanglan
sosyal nga seguridad. 
4. (4) Ang matag usa adunay katungod sa pag-organisar ug pag-apil sa mga unyon sa mga mamumuo aron mapanalipdan ang ilang mga interes. 
Artikulo 24
Ang matag usa adunay katungod sa pagpahulay ug paglingawlingaw, lakip ang makatarunganon nga mga limitasyon sa oras sa pagtrabaho ug regular nga pagbayad
Ang katungod sa pagkuha sa bayad nga bakasyon.  
Artikulo 25
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa pagtagamtam sa kinabuhi nga gikinahanglan alang sa kahimsog ug kaayohan sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya.
sukdanan sa panginabuhi, lakip na ang pagkaon, sinina, balay, medikal nga pag-atiman ug gikinahanglang sosyal nga serbisyo;
Sa pagkawalay trabaho, sakit, pagkabaldado, pagkabalo, pagkatigulang o uban pang dili makontrol nga mga kahimtang
Kung ang usa ka tawo mawad-an sa abilidad sa pagpangita og panginabuhi, siya adunay katungod sa pagpahimulos sa proteksyon. 
2. (ii) Ang mga inahan ug mga anak adunay katungod sa espesyal nga pag-atiman ug tabang. Tanang bata, walay sapayan sa kaminyoon o pagkatawo
Bisan kinsa nga natawo sa gawas sa kaminyoon kinahanglan nga makatagamtam sa parehas nga sosyal nga proteksyon. 
Artikulo 26
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon, ug ang edukasyon kinahanglan nga libre, labing menos sa panguna ug sukaranan nga lebel.
Ang entablado kinahanglan nga ingon niini. Kinahanglang obligado ang edukasyon sa primarya. Ang teknikal ug bokasyonal nga edukasyon kinahanglang himoong unibersal
Gitukod bisan asa. Ang taas nga edukasyon kinahanglan nga bukas sa tanan nga parehas base sa merito. 
2. (ii) Ang katuyoan sa edukasyon mao ang hingpit nga pagpalambo sa tawhanong personalidad ug pagpalig-on sa kahibalo sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan
Pinaagi sa pagtahod. Ang edukasyon kinahanglan nga magpasiugda sa komunikasyon sa tanan nga mga nasud, etniko nga grupo o relihiyoso nga mga grupo.
pagsinabtanay, pagkamatugtanon ug panaghigalaay ug kinahanglang ipasiugda ang mga kalihokan sa United Nations sa pagmintinar sa kalinaw. 
3. (3) Ang mga ginikanan adunay katungod sa paghatag ug prayoridad sa matang sa edukasyon nga angayng madawat sa ilang mga anak. 
Artikulo 27
 

 
1. (1) Ang matag usa adunay katungod sa gawasnong pagsalmot sa kultural nga kinabuhi sa katilingban, pagtagamtam sa arte, ug pagpaambit sa siyensiya
Pag-uswag ug ang mga benepisyo nga mahatag niini. 
2. (ii) Ang katungod sa matag usa naggikan sa bisan unsang siyentipiko, literatura o artistikong buhat nga iyang gibuhat
Ang ilang espirituwal ug materyal nga mga intereses adunay katungod sa pagtagamtam ug panalipod. 
Artikulo 28
Ang matag usa adunay katungod sa pagpangayo ug sosyal ug internasyonal nga kahusay diin ang mga prinsipyo nga gilatid niini nga Deklarasyon
Ang mga katungod ug kagawasan nga anaa niini hingpit nga matuman.  
Artikulo 29
1. (1) Ang matag usa adunay mga obligasyon sa katilingban, tungod kay sa katilingban lamang mahimo ang iyang pagka-indibidwal
Dawata ang kagawasan ug hingpit nga kalamboan. 
2. (2) Ang matag usa, sa paggamit sa iyang mga katungod ug kagawasan, ubos lamang sa mga pagdili nga gitukod sa balaod.
Ang bugtong katuyoan sa pag-establisar sa maong mga pagdili mao ang pagsiguro sa angay nga pagtahod sa mga katungod ug kagawasan sa uban
Ang uban nga pag-ila ug pagtahud, ug pagpahiangay sa moralidad ug kahusay sa publiko sa usa ka demokratikong katilingban
ug ang mga lehitimong panginahanglan sa kinatibuk-ang kaayohan. 
3. (iii) Kini nga mga katungod ug kagawasan dili mahimong gamiton nga supak sa Union ubos sa bisan unsang mga kahimtang.
Mga Katuyoan ug Prinsipyo sa United Nations. 
Artikulo 30
Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon ang pagasabton nga hilom nga nag-endorso sa katungod sa bisan unsang nasud, grupo o indibidwal sa
Bisan unsang kalihokan o pamatasan nga gitumong sa pagdaot sa bisan unsang mga katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon.