Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter 
Adoptéiert a proklaméiert vun der Generalversammlung an hirer Resolutioun 217 A (III), vum 
10. Dezember 1948  
Préambel  
Bedenkt datt Fräiheet, Gerechtegkeet a Fridden an der Welt baséiert op 
Unerkennung vun der intrinsescher Dignitéit a gläichen an onvergiessleche Rechter 
vun alle Membere vun der mënschlecher Famill,  
Bedenkt datt d'Ignoranz an d'Veruechtung vun de Rechter 
Mënschen hunn Akte vu Barbarismus schaaft fir d'Gewësse vun der 
Mënschheet; an dat gouf proklaméiert, als héchste Striewe vun der 
Mann, d'Entstoe vun enger Welt, an där Mënschen, befreit vun 
Angscht a Misär, genéissen Meenungsfräiheet a Fräiheet vun 
Iwwerzeegungen,  
Wann et essentiell ass datt d'Mënscherechter geschützt sinn duerch eng 
Regime vum Gesetz, sou datt de Mënsch net zum héchste gezwongen ass 
Ressource vun der Rebellioun géint Tyrannei an Ënnerdréckung,  
Bedenkt och wesentlech fir d'Entwécklung vu frëndschaftleche Relatiounen ze förderen 
ënner den Natiounen,  
Bedenkt datt d'Vëlker vun de Vereenten Natiounen an der 
Bréif Äre Glawen un d'fundamental Rechter vum Mënsch, an Dignitéit a Wäert 
vun der Mënschheet an de gläiche Rechter vu Männer a Fraen; an et 
hunn hir Entschlossenheet erkläert fir de soziale Fortschrëtt ze förderen an de Liewensstandard ze erhéijen 
an engem méi breet Konzept vu Fräiheet,
Bedenkt datt d'Memberstaaten sech verpflicht hunn ze garantéieren, an 
Zesummenaarbecht mat de Vereenten Natiounen Organisatioun, universell Respekt an 
effektiv fir d'fundamental Rechter a Fräiheete vum Mënsch, an  
Bedenkt datt eng gemeinsam Konzeptioun vun dëse Rechter a Fräiheeten ass 
déi gréisste Wichtegkeet fir déi voll Erfëllung vun deem Engagement,  
 

 
D'Generalversammlung  
Proklaméiert déi heiteg Universalerklärung vun de Mënscherechter als Ideal 
gemeinsamt Zil, fir dat all Vëlker an Natiounen sech mussen ustriewen, sou datt 
souwuel Individuen wéi Institutiounen, dauernd Inspiratioun dovunner zéien, 
duerch Léier an Ausbildung de Respekt vun dëse Rechter förderen 
a Fräiheeten, a suergen, duerch progressiv Mesuren vun enger nationaler a 
international Gesetz, seng universell an effektiv Unerkennung an Uwendung, souwuel ënnert 
d'Vëlker vun de Memberstaaten wéi och ënnert deene vun den Territoiren gesat 
ënner senger Juridictioun.  
Artikel 1  
All Mënsch gëtt fräi a gläich an Dignitéit a Rechter gebuer an, 
dotéiert wéi se mat Vernunft a Gewësse sinn, mussen se fraternal behuelen 
mateneen.  
Artikel 2  
Jiddereen huet d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun proklaméiert sinn, 
ouni Ënnerscheed vu Rass, Faarf, Geschlecht, Sprooch, Relioun, politesch Meenung oder 
all aner Natur, national oder sozial Hierkonft, wirtschaftlech Positioun, Gebuert oder 
all aner Konditioun.
Ausserdeem gëtt keen Ënnerscheed gemaach op Basis vu politeschen, juristeschen oder politesche Status. 
international vum Land oder Territoire ënner deem seng Juridictioun eng Persoun hänkt, 
ob et eng onofhängeg Land oder engem Territoire ënner 
fiduciary Administratioun, net autonom oder ënnerleien zu all aner Limitatioun vun 
Souveränitéit.  
Artikel 3  
All Mënsch huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a Sécherheet vu sengem Liewen. 
Persoun.  
 

 
Artikel 4  
Keen wäert der Sklaverei oder Servitude ënnerworf ginn; Sklaverei an Handel 
Sklaven sinn an all hire Formen verbueden.  
Artikel 5  
Keen däerf Folter oder grausam, onmënschlech oder grausam Behandlung oder Strof ënnerworf ginn. 
degradéierend  
Artikel 6  
All Mënsch huet d'Recht, iwwerall, op Unerkennung vun hirem 
juristesch Perséinlechkeet.  
Artikel 7  
All si gläich virum Gesetz an hunn, ouni Ënnerscheed, d'Recht op gläiche Schutz 
vum Gesetz. Jiddereen huet d'Recht op gläiche Schutz géint all Diskriminatioun 
verletzt dës Deklaratioun a géint all Provokatioun zu esou Diskriminatioun.  
Artikel 8  
Jiddereen huet d'Recht op eng effektiv Recours virun den nationale Geriichter. 
zoustänneg Autoritéiten, fir se géint Handlungen ze schützen déi hir Rechter verletzen 
Grondrechter unerkannt vun der Verfassung oder vum Gesetz.  
Artikel 9  
Keen däerf arbiträr festgeholl, agespaart oder exiléiert ginn.  
Artikel 10  
Jiddereen huet d'Recht, ënner Bedingunge vu voller Gläichheet ze héieren
ëffentlech a gerecht vun engem onofhängegen an onparteiesche Geriicht, fir de 
 

 
Bestëmmung vun hire Rechter a Pflichten oder fir d'Untersuchung vun all 
Uklo géint hir a kriminellen Dossieren.  
Artikel 11  
1. All Persoun, déi vun engem Verbriechen virgeworf gëtt, huet d'Recht seng Identitéit virausgesot ze kréien 
Onschold bis Schold bewisen, laut Gesetz an an 
ëffentleche Prozess an deem all Garantien assuréiert goufen 
néideg fir seng Verteidegung.  
2. Keen wäert fir Akten oder Noléissegkeeten veruerteelt ginn, datt an der Zäit vun 
engagéiert waren net kriminell ënner nationalen oder internationale Gesetz. 
Och wäert eng méi eeschte Strof wéi déi applicabel zu der Zäit vun 
d'Kommissioun vum Verbriechen.  
Artikel 12  
Keen wäert ënner arbiträr Amëschung an hirem Privatliewen, hirer Famill, hirem 
doheem oder seng Korrespondenz, oder Attacken op seng Éier oder Ruff. 
Jiddereen huet d'Recht op Schutz vum Gesetz géint esou Amëschung oder 
Attacken.  
Artikel 13  
1. Jiddereen huet d'Recht sech fräi ze beweegen a seng Residenz ze wielen 
um Territoire vun engem Staat.  
2. Jiddereen huet d'Recht all Land ze verloossen, och säin eegent, an 
fir a säi Land zréckzekommen.  
Artikel 14  
1. Am Fall vun Verfolgung huet jiddereen d'Recht Asyl ze sichen, an op 
Genéisst et, an all Land.  
 

 
2. Dëst Recht däerf net géint eng wierklech geriichtlech Handlung beruff ginn 
entstanen duerch gemeinsam Verbrieche oder duerch Akten contraire zu den Zwecker an
Prinzipien vun de Vereenten Natiounen.  
Artikel 15  
1. All Persoun huet d'Recht op eng Nationalitéit.  
2. Keen däerf arbiträr vu senger Nationalitéit oder vum Recht op 
Nationalitéit änneren.  
Artikel 16  
1. Männer a Fraen, aus bestuet Alter, hunn d'Recht, ouni 
all Restriktioun op Grond vu Rass, Nationalitéit oder Relioun, ze bestueden 
an eng Famill fonnt; a wäert gläich Rechter iwwer de 
Bestietnes, während dem Bestietnes an am Fall vun Opléisung vum Bestietnes.  
2. Nëmmen duerch déi fräi a voll Zoustëmmung vun der zukünfteg Ehepartner kann 
bestueden.  
3. D'Famill ass dat natierlecht a fundamentalt Element vun der Gesellschaft an huet 
Recht op Schutz vun der Gesellschaft a vum Staat.  
Artikel 17  
1. All Persoun huet d'Recht op Eegentum, individuell a kollektiv.  
2. Keen gëtt arbiträr vu sengem Besëtz entzunn.  
Artikel 18  
All Mënsch huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a 
Relioun; Dëst Recht beinhalt d'Fräiheet fir Relioun oder Glawen z'änneren, souwéi 
wéi d'Fräiheet seng Relioun oder Iwwerzeegung ze manifestéieren, individuell a 
kollektiv, souwuel am ëffentlechen a privaten, duerch Léier, Praxis, 
Gottesdéngscht an Observatioun.  
 

 
Artikel 19  
All Mënsch huet d'Recht op Meenungs- an Ausdrocksfräiheet; dëst 
Recht ëmfaasst net gestéiert ginn wéinst senge Meenungen, d'Recht op Enquête an
Informatioun an Meenungen kréien, a fir se ze verbreeden, ouni Grenzen ze limitéieren, 
op all Ausdrocksmëttel.  
Artikel 20  
1. Jiddereen huet d'Recht op Versammlungs- a Veräinsfräiheet 
friddlech.  
2. Keen däerf gezwongen sinn zu enger Associatioun ze gehéieren.  
Artikel 21  
1. Jiddereen huet d'Recht un der Regierung vu sengem Land deelzehuelen, 
direkt oder duerch fräi gewielte Vertrieder.  
2. Jiddereen huet d'Recht op Zougang, ënner Gläichheetsbedingunge, op 
déi ëffentlech Funktiounen vun hirem Land.  
3. De Wëlle vum Vollek ass d'Basis vun der Autoritéit vun der ëffentlecher Muecht; dëst 
wäert duerch authentesch Choixen ausgedréckt ginn, déi musse sinn 
periodesch ofgehale ginn, duerch allgemengt a gläichberechtegt Walrecht a mam Vote 
geheime oder aner gläichwäerteg Prozedur datt d'Fräiheet vun der garantéiert 
stëmmen.  
Artikel 22  
All Persoun, als Member vun der Gesellschaft, huet d'Recht op Sécherheet 
sozial, an duerch national Efforten an international Zesummenaarbecht ze kréien, 
d'Organisatioun an d'Ressourcen vun all Staat berécksiichtegt, d'Zefriddenheet 
wirtschaftlech, sozial a kulturell Rechter, wesentlech fir hir Dignitéit 
an déi fräi Entwécklung vun hirer Perséinlechkeet.  
 

 
Artikel 23  
1. All Mënsch huet d'Recht op Aarbecht, op fräie Choix vun der Aarbecht, op 
gerecht an zefriddestellend Konditiounen vun Aarbecht a Schutz géint 
Chômage. 
2. All Mënsch huet d'Recht, ouni Diskriminatioun, op d'selwecht Pai fir
Ech schaffen déi selwecht.  
3. All Persoun déi schafft huet d'Recht op eng gerecht Remuneratioun an 
zefriddestellend, wat him, wéi och senger Famill, eng Existenz garantéiert 
am Aklang mat der mënschlecher Dignitéit an dat wäert ofgeschloss ginn, am Fall 
néideg, duerch all aner Mëttel vu soziale Schutz.  
4. Jiddereen huet d'Recht Gewerkschaften ze grënnen a Gewerkschaften fir de 
Verteidegung vun hiren Interessen.  
Artikel 24  
All Mënsch huet d'Recht op Rou, Fräizäit ze genéissen, op eng 
raisonnabel Limitatioun vun der Dauer vun Aarbecht a periodesch Vakanzen 
bezuelt.  
Artikel 25  
1. Jiddereen huet d'Recht op en adäquate Liewensstandard, dee garantéiert, 
wéi och Är Famill, Gesondheet a Wuelbefannen, a besonnesch 
Iessen, Kleeder, Logement, medezinesch Versuergung a Servicer 
néideg sozial Dir hutt och d'Recht op Assurance am Fall vun 
Chômage, Krankheet, Behënnerung, Witfra, Alter an aner Fäll vu Verloscht 
vun hire Liewensmëttel duerch Ëmstänn onofhängeg vun hirem 
wäert.  
2. Mamm a Kandheet hunn d'Recht op Betreiung an Hëllef 
Spezialitéiten. All Kanner, egal ob am Bestietnes oder ausserhalb vum Bestietnes gebuer sinn 
Bestietnes, hunn d'Recht op gläiche soziale Schutz.  
 

 
Artikel 26  
1. Jiddereen huet d'Recht op Bildung. Ausbildung muss sinn 
gratis, op d'mannst wat d'Educatioun Grondschoul ugeet an 
fundamental. Grondschoul wäert obligatoresch ginn. D'Instruktioun
technesch a berufflech muss generaliséiert ginn; Zougang zu Studien 
Superieure wäerte fir all d'selwecht sinn, ofhängeg vun hire jeeweilege Verdéngschter.  
2. Ausbildung zielt op déi voll Entwécklung vun der Perséinlechkeet 
Mënscherechter an d'Stäerkung vum Respekt vun de Mënscherechter an 
fundamental Fräiheeten; wäert Versteesdemech förderen, Toleranz an 
Frëndschaft tëscht allen Natiounen an all ethneschen oder reliéise Gruppen; an 
d'Entwécklung vun de Vereenten Natiounen Aktivitéiten förderen fir 
Fridden.  
3. D'Elteren hunn d'Virléifterecht fir d'Aart vun der Ausbildung ze wielen 
déi hir Kanner ginn.  
Artikel 27  
1. Jiddereen huet d'Recht fräi um kulturelle Liewen deelzehuelen 
vun der Gemeng, d'Konscht ze genéissen an un de Fortschrëtt deelzehuelen 
wëssenschaftlech an d'Virdeeler déi dovunner entstinn.  
2. All Persoun huet d'Recht op de Schutz vun moraleschen Interessen an 
Materialien déi et entspriechen wéinst wëssenschaftleche Produktiounen, 
literaresch oder artistesch Wierker vun deenen si d'Auteur ass.  
Artikel 28  
All Mënsch huet d'Recht eng sozial an international Uerdnung opzebauen 
an deem d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun proklaméiert sinn, gemaach ginn 
voll efficace.  
Artikel 29  
 

 
1. All Persoun huet Flichte vis-à-vis vun der Gemeng, well nëmmen an 
si kann hir Perséinlechkeet fräi a voll entwéckelen.  
2. Am Ausübe vun hire Rechter an am Genoss vun hire Fräiheeten, all
Persoun wäert nëmmen ënnerleien dem Aschränkungen vum Gesetz etabléiert 
mam eenzegen Zweck d'Unerkennung an de Respekt vun der ze garantéieren 
Rechter a Fräiheeten vun aneren, a fir déi gerecht Fuerderungen ze erfëllen 
Moral, ëffentlech Uerdnung an allgemeng Wuelbefannen an enger Gesellschaft 
demokratesch.  
3. Dës Rechter a Fräiheeten däerfen ënner kengen Ëmstänn ausgeübt ginn 
Oppositioun zu den Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen. 
Artikel 30  
Näischt an dëser Deklaratioun kann esou interpretéiert ginn 
gëtt dem Staat, enger Grupp oder enger Persoun all Recht ze ënnerhuelen 
an Aktivitéiten entwéckelen oder Akten ausféieren, déi op d'Ënnerdréckung vun iergendenger zielen 
vun de Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun proklaméiert sinn.