ຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ 
ຮັບຮອງເອົາ ແລະ ປະກາດໃຊ້ມະຕິກອງປະຊຸມໃຫຍ່ 217 A (III) ວັນທີ 10 ທັນວາ 
1948. 
ລ່ວງໜ້າ 
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຮັບ​ຮູ້​ກຽດ​ສັກ​ສີ​ຂອງ​ທັງ​ຫມົດ​ 
ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ຄອບ​ຄົວ​ມະ​ນຸດ​, ແລະ​ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ແລະ​ສິດ​ທີ່​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຕັດ​ສິນ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແມ່ນ​ 
ພື້ນຖານເສລີພາບ, ຄວາມຍຸຕິທຳ ແລະ ສັນຕິພາບຂອງໂລກ; ແລະ  
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ບໍ່​ເອົາ​ໃຈ​ໃສ່​ແລະ​ດູ​ຖູກ​ສໍາ​ລັບ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ 
ໄດ້ນໍາໄປສູ່ການກະທໍາທີ່ປ່າເຖື່ອນທີ່ outrage ຈິດສໍານຶກຂອງມະນຸດຊາດ, ແລະ 
ວ່າການສ້າງໂລກທີ່ປະຊາຊົນຈະມີເສລີພາບໃນການປາກເວົ້າແລະ 
ຄວາມເຊື່ອແລະຈະບໍ່ເສຍຄ່າຈາກຄວາມຢ້ານກົວແລະຕ້ອງການ, ປະກາດເປັນ 
ຄວາມປາຖະຫນາສູງຂອງປະຊາຊົນ; ແລະ 
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ມັນ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈໍາ​ເປັນ​ທີ່​ມີ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ 
ສິດອໍານາດຂອງກົດຫມາຍເພື່ອຮັບປະກັນວ່າບຸກຄົນໃດຫນຶ່ງບໍ່ໄດ້ຖືກບັງຄັບ 
ລີສອດ, ເປັນທາງເລືອກສຸດທ້າຍ, ເພື່ອກະບົດຕໍ່ຕ້ານ tyranny ແລະ 
ການກົດຂີ່; ແລະ  
ຖື​ວ່າ​ຕ້ອງ​ຊຸກຍູ້​ການ​ພັດທະນາ 
ການພົວພັນມິດຕະພາບລະຫວ່າງປະຊາຊົນ; ແລະ  
ໃນຂະນະທີ່ປະຊາຊົນຂອງສະຫະປະຊາຊາດໄດ້ຢືນຢັນໃນ 
ກຳນົດຄວາມເຊື່ອໝັ້ນຂອງຕົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດຂັ້ນພື້ນຖານ, ກຽດສັກສີ ແລະຄຸນຄ່າ 
ບຸກຄະລິກກະພາບຂອງມະນຸດແລະຄວາມສະເຫມີພາບຂອງຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງແລະການຕັດສິນໃຈ 
ສົ່ງເສີມຄວາມກ້າວໜ້າຂອງສັງຄົມ ແລະ ປັບປຸງຊີວິດການເປັນຢູ່ພາຍໃຕ້ 
ສິດເສລີພາບຫຼາຍກວ່າເກົ່າ; ແລະ 
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໄດ້​ໃຫ້​ຄໍາ​ຫມັ້ນ​ສັນ​ຍາ​ຕົນ​ເອງ​ທີ່​ຈະ​ໃຫ້​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ, ໃນ 
ການຮ່ວມມືກັບສະຫະປະຊາຊາດ, ສາກົນ 
ເຄົາລົບ ແລະ ເຄົາລົບສິດທິມະນຸດ ແລະ ເສລີພາບພື້ນຖານ; ແລະ
ໃນຂະນະທີ່ມີຄວາມເຂົ້າໃຈທົ່ວໄປກ່ຽວກັບລັກສະນະຂອງສິດທິເຫຼົ່ານີ້ແລະ 
ເສລີພາບແມ່ນມີຄວາມ ສຳ ຄັນທີ່ສຸດ ສຳ ລັບການປະຕິບັດອັນເຕັມທີ່ຂອງເລື່ອງນີ້ 
ພັນທະ, 
 

 
ກອງປະຊຸມໃຫຍ່,  
ປະກາດຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດນີ້ 
ວຽກ​ງານ​ທີ່​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທັງ​ຫມົດ​ແລະ​ 
​ເພື່ອ​ໃຫ້​ທຸກ​ຄົນ ​ແລະ ທຸກ​ພາກສ່ວນ​ຂອງ​ສັງຄົມ, 
ຮັກສາການປະກາດນີ້ຢູ່ໃນໃຈຕະຫຼອດເວລາ, ພະຍາຍາມໂດຍ 
ການສຶກສາແລະການຝຶກອົບຮົມເພື່ອສົ່ງເສີມການເຄົາລົບສິດທິແລະເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ແລະ 
ຮັບປະກັນ​ຄວາມ​ກ້າວໜ້າ​ໃນ​ລະດັບ​ຊາດ ​ແລະ ສາກົນ 
ກິດ​ຈະ​ກໍາ​, ການ​ຮັບ​ຮູ້​ທົ່ວ​ໄປ​ແລະ​ປະ​ສິດ​ທິ​ຜົນ​ແລະ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ 
ທັງ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ແລະ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ 
​ເຂດ​ປົກຄອງ​ຕົນ​ເອງ.  
ມາດຕາ 1  
ທຸກຄົນເກີດມາມີເສລີພາບ ແລະສະເໝີພາບໃນກຽດສັກສີ ແລະສິດທິ. 
ເຂົາ​ເຈົ້າ​ມີ​ເຫດຜົນ​ແລະ​ສະຕິ​ຮູ້ສຶກ​ຜິດ​ຊອບ ແລະ​ຕ້ອງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ຄວາມ​ສຳພັນ​ກັບ​ກັນ. 
ເພື່ອນໃນຈິດໃຈຂອງພີ່ນ້ອງ.  
ມາດຕາ 2 
ທຸກໆຄົນຄວນມີສິດເສລີພາບທັງໝົດ, 
ປະກາດໂດຍຖະແຫຼງການນີ້, ໂດຍບໍ່ມີການໃດໆ 
ຄວາມແຕກຕ່າງເຊັ່ນ: ເຊື້ອຊາດ, ສີຜິວ, ເພດ, ພາສາ, ສາດສະຫນາ, 
ທາງດ້ານການເມືອງ ຫຼືຄວາມເຊື່ອອື່ນໆ, ລະດັບຊາດ ຫຼືສັງຄົມ 
ຕົ້ນກໍາເນີດ, ຊັບສິນ, ຊັ້ນຮຽນຫຼືສະຖານະພາບອື່ນໆ.  
ຍິ່ງໄປກວ່ານັ້ນ, ບໍ່ຄວນມີຄວາມແຕກຕ່າງບົນພື້ນຖານ 
ສະຖານະພາບທາງດ້ານການເມືອງ, ທາງດ້ານກົດໝາຍ ຫຼືສາກົນຂອງປະເທດໃດໜຶ່ງ ຫຼື 
ອານາເຂດທີ່ບຸກຄົນເປັນເຈົ້າຂອງ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນ
ດິນແດນເປັນເອກະລາດ, ເຊື່ອຖື, ບໍ່ປົກຄອງຕົນເອງ ຫຼື 
ຖ້າ​ບໍ່​ດັ່ງ​ນັ້ນ​ມີ​ການ​ຈໍາ​ກັດ​ໃນ​ອະ​ທິ​ປະ​ໄຕ​ຂອງ​ຕົນ​. 
ມາດຕາ 3 
 

 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ເສລີພາບ ແລະຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ 
ການລະເມີດ.  
ມາດຕາ 4 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ຄວນ​ຖືກ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ຫຼື​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ໃຊ້​; 
ການ​ຄ້າ​ທາດ​ແລະ​ການ​ຄ້າ​ທາດ​ແມ່ນ​ຖືກ​ຫ້າມ​ໃນ​ທຸກ​ຮູບ​ແບບ.  
ມາດຕາ 5 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ຄວນ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​ຫຼື​ໂຫດ​ຮ້າຍ​, inhuman ຫຼື​ 
ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ແລະ​ການ​ລົງ​ໂທດ​ຊຸດ​ໂຊມ​. 
ມາດຕາ 6 
ທຸກໆຄົນ, ບໍ່ວ່າລາວຢູ່ໃສ, ມີສິດທີ່ຈະຮັບຮູ້ 
ບຸກຄະລິກກະພາບທາງກົດໝາຍ. 
ມາດຕາ 7 
ປະຊາຊົນທຸກຄົນມີຄວາມສະເໝີພາບຕໍ່ໜ້າກົດໝາຍ ແລະມີສິດ, ໂດຍບໍ່ມີການແບ່ງແຍກ 
ການປົກປ້ອງກົດໝາຍຢ່າງສະເໝີພາບ. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງເທົ່າທຽມກັນຈາກທຸກຝ່າຍ 
ການຈໍາແນກໃດໆໃນການລະເມີດຖະແຫຼງການສະບັບນີ້, ແລະຈາກ 
ການກະຕຸ້ນໃດໆຕໍ່ການຈໍາແນກດັ່ງກ່າວ.  
ມາດຕາ 8 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຟື້ນຟູສິດທິຢ່າງມີປະສິດທິພາບ 
ສານແຫ່ງຊາດທີ່ມີຄວາມສາມາດໃນກໍລະນີການລະເມີດພື້ນຖານຂອງມັນ 
ສິດ​ທີ່​ໄດ້​ອະ​ນຸ​ຍາດ​ໃຫ້​ເຂົາ​ໂດຍ​ລັດ​ຖະ​ທໍາ​ມະ​ນູນ​ຫຼື​ກົດ​ຫມາຍ​.  
ມາດຕາ 9 
 

 
ບໍ່ມີໃຜອາດຈະຖືກຈັບກຸມ, ກັກຂັງຫຼື 
ເນລະເທດ.  
ມາດຕາ 10 
ແຕ່ລະຄົນ, ເພື່ອກໍານົດສິດແລະຫນ້າທີ່ຂອງຕົນແລະເພື່ອ 
ການ​ສ້າງ​ຄວາມ​ຖືກ​ຕ້ອງ​ຂອງ​ຂໍ້​ຫາ​ທາງ​ອາ​ຍາ​ທີ່​ນໍາ​ມາ​ຕໍ່​ຕ້ານ​ເຂົາ​, 
ມີສິດ, ບົນພື້ນຖານຂອງຄວາມສະເຫມີພາບຢ່າງເຕັມທີ່, ມີກໍລະນີຂອງຕົນ 
ທົບທວນຢ່າງເປີດເຜີຍ ແລະປະຕິບັດຕາມທຸກຂໍ້ກໍານົດຂອງຄວາມເປັນທຳ 
ສານເອກະລາດ ແລະ ຍຸຕິທຳ.  
ມາດຕາ 11
1. ທຸກໆຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າກະທໍາຜິດມີ 
ສິດ​ທີ່​ຈະ​ຖືກ​ສັນ​ນິ​ຖານ​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ຈົນ​ກ​່​ວາ​ພິ​ສູດ​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ 
ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ສ້າງ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ຕາມ​ກົດ​ຫມາຍ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ 
ການດໍາເນີນຄະດີທີ່ລາວໄດ້ຮັບໂອກາດທັງຫມົດ 
ສໍາລັບການປົກປ້ອງ. 
2. ບໍ່ມີໃຜສາມາດຖືກຕັດສິນໂທດໃນອາຊະຍາກໍາບົນພື້ນຖານ 
ຄະ​ນະ​ກໍາ​ມະ​ການ​ກະ​ທໍາ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ຫຼື​ສໍາ​ລັບ​ການ​ບໍ່​ມີ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​, ຊຶ່ງ​ໃນ​ 
ເວລາຂອງຄະນະກໍາມະຂອງເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ປະກອບອາຊະຍາກໍາຕາມລະດັບຊາດ 
ກົດໝາຍ ຫຼືກົດໝາຍສາກົນ. ຍັງບໍ່ສາມາດບັງຄັບໄດ້ 
ການ​ລົງ​ໂທດ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ກວ່າ​ທີ່​ສາ​ມາດ​ນໍາ​ໃຊ້​ໃນ​ 
ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ອາ​ຊະ​ຍາ​ກໍາ​ໄດ້​ຖືກ​ກະ​ທໍາ​. 
ມາດຕາ 12 
ບໍ່ມີໃຜອາດຈະໄດ້ຮັບການແຊກແຊງໂດຍຕົນເອງຂອງຕົນເອງແລະ 
ຊີ​ວິດ​ຄອບ​ຄົວ​, ການ​ໂຈມ​ຕີ​ໂດຍ​ຕົນ​ເອງ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຄວາມ​ຊື່​ສັດ​ຂອງ​ 
ບ້ານຂອງລາວ, ຄວາມລັບຂອງຈົດຫມາຍຂອງລາວຫຼືກ່ຽວກັບກຽດສັກສີແລະຊື່ສຽງຂອງລາວ. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງກົດໝາຍຕໍ່ກັບການແຊກແຊງດັ່ງກ່າວ 
ຫຼືການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.  
 

 
ມາດຕາ 13 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຍ້າຍອອກຢ່າງເສລີແລະເລືອກ 
ທີ່​ຢູ່​ອາ​ໄສ​ຂອງ​ຕົນ​ຢູ່​ໃນ​ແຕ່​ລະ​ລັດ​. 
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດໃດກໍ່ຕາມ, ລວມທັງຂອງຕົນເອງ 
ເປັນ​ເຈົ້າ​ຂອງ, ແລະ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ. 
ມາດຕາ 14 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຂໍລີ້ໄພຈາກການຂົ່ມເຫັງໃນ 
ປະ​ເທດ​ອື່ນໆ​ແລະ​ໃຊ້​ປະ​ໂຫຍດ​ຈາກ​ການ​ອົບ​ພະ​ຍົບ​ນີ້. 
2. ສິດນີ້ບໍ່ສາມາດຖືກນໍາໃຊ້ໃນກໍລະນີຂອງນາງພຽງຄົນດຽວ, ໃນ 
ຄວາມ​ເປັນ​ຈິງ​ໂດຍ​ອີງ​ໃສ່​ຄະ​ນະ​ກໍາ​ມະ​ການ​ບໍ່​ແມ່ນ​ການ​ເມືອງ​
ອາດຊະຍາກຳ ຫຼື ກະທຳທີ່ຂັດກັບເປົ້າໝາຍ ແລະ ຫຼັກການ 
ສະຫະປະຊາຊາດ. 
ມາດຕາ 15 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບສັນຊາດ. 
2. ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ພິ​ເສດ​ໂດຍ​ຕົນ​ເອງ​ສັນ​ຊາດ​ຫຼື 
ສິດ​ທິ​ໃນ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ສັນ​ຊາດ​ຂອງ​ທ່ານ​. 
ມາດຕາ 16 
1. ຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງທີ່ມີອາຍຸເຖິງສ່ວນໃຫຍ່ມີສິດທີ່ບໍ່ມີ 
ຂໍ້​ຈໍາ​ກັດ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ໂດຍ​ອີງ​ໃສ່​ເຊື້ອ​ຊາດ​, ສັນ​ຊາດ​ຫຼື​ສາດ​ສະ​ຫນາ​ 
ແຕ່ງງານແລະເລີ່ມຕົ້ນຄອບຄົວ. ພວກເຂົາເຈົ້າມີຄວາມສຸກ 
ສິດເທົ່າທຽມກັນກ່ຽວກັບການແຕ່ງງານ, ໃນລະຫວ່າງ 
ເງື່ອນ​ໄຂ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ແລະ​ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ລະ​ລາຍ​ຂອງ​ຕົນ​. 
2. ການແຕ່ງງານສາມາດສະຫຼຸບໄດ້ດ້ວຍການຍິນຍອມຢ່າງເສລີແລະເຕັມທີ່ 
ທັງສອງຝ່າຍໃນການແຕ່ງງານ. 
3. ຄອບຄົວເປັນຫົວໜ່ວຍທໍາມະຊາດ ແລະ ພື້ນຖານຂອງສັງຄົມ ແລະ ມີ 
ສິດ​ໃນ​ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ​ຈາກ​ສັງ​ຄົມ​ແລະ​ລັດ​. 
 

 
ມາດຕາ 17 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເປັນເຈົ້າຂອງຊັບສິນເປັນສ່ວນບຸກຄົນ, 
ແລະຮ່ວມກັບຄົນອື່ນ. 
2. ບໍ່​ຄວນ​ໃຫ້​ຜູ້​ໃດ​ຖືກ​ລັກ​ພາ​ຕົວ​ໂດຍ​ຕົນ​ເອງ​ຂອງ​ຊັບ​ສິນ​ຂອງ​ຕົນ. 
ມາດຕາ 18  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບທາງດ້ານຄວາມຄິດ, ຈິດສຳນຶກ ແລະ ສາສະໜາ; ນີ້ແມ່ນ 
ສິດ​ທິ​ລວມ​ເຖິງ​ສິດ​ເສລີ​ໃນ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ສາດ​ສະ​ຫນາ​ຫຼື​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ຂອງ​ຕົນ​ແລະ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ 
ປະກາດ​ສາສະໜາ ຫຼື​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ຂອງ​ຕົນ, ບໍ່​ວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ສ່ວນ​ບຸກຄົນ ຫຼື​ໃນ​ຊຸມ​ຊົນ 
ອື່ນໆ, ສາທາລະນະຫຼືເອກະຊົນ, ໃນການສອນ, ການໄຫວ້ແລະ 
ປະຕິບັດພິທີທາງສາສະຫນາແລະພິທີກໍາ.  
ມາດຕາ 19 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະເສລີພາບ 
ສະແດງອອກ; ສິດທິນີ້ລວມມີເສລີພາບໂດຍບໍ່ມີການແຊກແຊງ 
ຍຶດ​ໝັ້ນ​ກັບ​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ໝັ້ນ​ຂອງ​ຕົນ ແລະ​ອິດ​ສະ​ລະ​ພາບ​ທີ່​ຈະ​ຊອກ​ຫາ, ຮັບ​ເອົາ ແລະ
ເຜີຍ​ແຜ່​ຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວ​ສານ​ແລະ​ແນວ​ຄວາມ​ຄິດ​ໂດຍ​ວິ​ທີ​ການ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ແລະ​ໂດຍ​ບໍ່​ສົນ​ເລື່ອງ​ຂອງ​ 
ຊາຍແດນຂອງລັດ. 
ມາດຕາ 20 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມໂດຍສັນຕິ ແລະ 
ສະມາຄົມ. 
2. ບໍ່ມີໃຜຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມສະມາຄົມໃດໆ. 
ມາດຕາ 21  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຄຸ້ມຄອງຂອງຕົນ 
ປະເທດໂດຍກົງ ຫຼືຜ່ານການເລືອກຕັ້ງຢ່າງເສລີ 
ຜູ້ຕາງຫນ້າ. 
 

 
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນການເຂົ້າເຖິງສາທາລະນະ 
ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ໃນ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ທ່ານ​. 
3. ເຈດຈຳນົງຂອງປະຊາຊົນຕ້ອງເປັນພື້ນຖານຂອງອຳນາດການປົກຄອງ; ນີ້​ຈະ 
ຕ້ອງຊອກຫາການສະແດງອອກໃນແຕ່ລະໄລຍະແລະ 
ການເລືອກຕັ້ງທີ່ຫຼອກລວງທີ່ຄວນຈະຖືກຈັດຂຶ້ນພາຍໃຕ້ 
ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ທົ່ວ​ໄປ ແລະ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ໂດຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ລັບ 
ຫຼືຜ່ານແບບຟອມທຽບເທົ່າອື່ນໆທີ່ສະໜອງໃຫ້ 
ສິດເສລີພາບໃນການລົງຄະແນນສຽງ. 
ມາດຕາ 22 
ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ, ມີສິດທີ່ຈະສັງຄົມ 
ການສະຫນອງແລະການປະຕິບັດທີ່ຈໍາເປັນເພື່ອຮັກສາມັນ 
ກຽດ​ສັກ​ສີ​ແລະ​ເພື່ອ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ສິດ​ທິ​ບຸກ​ຄົນ​ຂອງ​ຕົນ​ໂດຍ​ເສລີ​ໃນ​ດ້ານ​ເສດ​ຖະ​ກິດ​, 
ຂົງ​ເຂດ​ວັດ​ທະ​ນະ​ທໍາ​ສັງ​ຄົມ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ຊາດ​ 
ແລະ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ສາ​ກົນ​ແລະ​ສອດ​ຄ່ອງ​ກັບ​ໂຄງ​ສ້າງ​ແລະ 
ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ຂອງ​ແຕ່​ລະ​ລັດ​.  
ມາດຕາ 23 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຮັດວຽກ, ມີເສລີໃນການເລືອກວຽກ, 
ເງື່ອນໄຂຂອງການເຮັດວຽກທີ່ສະດວກສະບາຍແລະຍຸດຕິທໍາແລະການປົກປ້ອງຈາກ 
ການຫວ່າງງານ. 
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກໃດໆ, ມີສິດທີ່ຈະ 
ຄ່າຈ້າງເທົ່າທຽມກັນສໍາລັບການເຮັດວຽກເທົ່າທຽມກັນ.
3. ພະນັກງານທຸກຄົນມີສິດຍຸດຕິທຳ ແລະ 
ຄ່າຕອບແທນທີ່ພໍໃຈໃຫ້ເໝາະສົມ 
ທີ່ມີຢູ່ແລ້ວຂອງບຸກຄົນສໍາລັບຕົນເອງແລະຄອບຄົວຂອງລາວ, ແລະ 
ເສີມ, ຖ້າຈໍາເປັນ, ໂດຍວິທີການອື່ນໆຂອງສັງຄົມ 
ການສະຫນອງ. 
4. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດສ້າງຕັ້ງສະຫະພັນການຄ້າ ແລະ 
ເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພັນການຄ້າເພື່ອປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດຂອງພວກເຂົາ. 
 

 
ມາດຕາ 24 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດພັກຜ່ອນ ແລະ ພັກຜ່ອນ, ລວມທັງສິດທີ່ສົມເຫດສົມຜົນ 
ການຈຳກັດຊົ່ວໂມງເຮັດວຽກ ແລະ ການອອກແຮງງານແຕ່ລະໄລຍະ.  
ມາດຕາ 25 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບມາດຕະຖານການດໍາລົງຊີວິດທີ່ພຽງພໍ, ລວມທັງ 
ອາຫານ, ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ, ທີ່ຢູ່ອາໄສ, ການດູແລທາງການແພດແລະສັງຄົມທີ່ຈໍາເປັນ 
ການບໍລິການທີ່ຈໍາເປັນເພື່ອຮັກສາສຸຂະພາບແລະ 
ສະຫວັດດີການຂອງຕົນເອງແລະຄອບຄົວຂອງລາວ, ແລະສິດທິໃນການຮັກສາຄວາມປອດໄພ 
ກໍລະນີການຫວ່າງງານ, ການເຈັບປ່ວຍ, ຄວາມພິການ, ການເປັນແມ່ຫມ້າຍ, 
ອາ​ຍຸ​ສູງ​ອາ​ຍຸ​ຫຼື​ກໍ​ລະ​ນີ​ອື່ນໆ​ຂອງ​ການ​ສູນ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຍ້ອນ​ການ​ 
ສະຖານະການຂຶ້ນຢູ່ກັບລາວ. 
2. ແມ່ແລະເດັກໃຫ້ສິດທິໃນການດູແລພິເສດແລະ 
ຊ່ວຍເຫຼືອ. ເດັກນ້ອຍທຸກຄົນທີ່ເກີດໃນຫຼືນອກແຕ່ງງານຕ້ອງ 
ເພີດເພີນກັບການປົກປ້ອງສັງຄົມດຽວກັນ. 
ມາດຕາ 26 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ການສຶກສາຄວນ 
ຈະບໍ່ເສຍຄ່າຢ່າງຫນ້ອຍເທົ່າທີ່ເບື້ອງຕົ້ນແລະ 
ການສຶກສາທົ່ວໄປ. ການສຶກສາປະຖົມຄວນຈະເປັນ 
ບັງຄັບ. ວິຊາການ ແລະ ວິຊາຊີບ 
ຄວນຈະສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ສໍາລັບທຸກຄົນ, ແລະການສຶກສາທີ່ສູງຂຶ້ນຄວນຈະເປັນ
ເຂົ້າເຖິງໄດ້ຢ່າງເທົ່າທຽມກັນໂດຍອີງຕາມຄວາມສາມາດຂອງແຕ່ລະຄົນ. 
2. ການສຶກສາຄວນມຸ່ງໄປເຖິງການພັດທະນາຢ່າງເຕັມທີ່ 
ບຸກຄະລິກກະພາບຂອງມະນຸດ ແລະເພີ່ມທະວີການເຄົາລົບສິດທິມະນຸດ 
ແລະເສລີພາບພື້ນຖານ. ການສຶກສາຄວນສົ່ງເສີມ 
ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ, ຄວາມ​ອົດ​ທົນ​ແລະ​ມິດຕະພາບ​ລະຫວ່າງ​ປະຊາຊົນ​ທຸກ​ຊັ້ນ​ວັນນະ, 
ກຸ່ມຊົນເຜົ່າ ແລະສາສະໜາ, ແລະຄວນສົ່ງເສີມ 
 

 
ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ໃນ​ການ​ຮັກສາ 
ສັນຕິພາບ. 
3. ພໍ່ແມ່ມີສິດບູລິມະສິດໃນການເລືອກປະເພດຂອງການສຶກສາສໍາລັບ 
ເດັກ​ນ້ອຍ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​. 
ມາດຕາ 27  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຂົ້າຮ່ວມທາງດ້ານວັດທະນະທໍາຢ່າງເສລີ 
ຊີວິດຂອງສັງຄົມ, ມ່ວນຊື່ນກັບສິລະປະ, ມີສ່ວນຮ່ວມໃນວິທະຍາສາດ 
ຄວາມຄືບຫນ້າແລະມີຄວາມສຸກຜົນປະໂຫຍດຂອງມັນ. 
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະປົກປ້ອງສິນທໍາແລະ 
ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ດ້ານ​ວັດ​ຖຸ​ທີ່​ເກີດ​ຈາກ​ວິ​ທະ​ຍາ​ສາດ​, 
ວັນນະຄະດີຫຼືສິລະປະທີ່ລາວເປັນຜູ້ຂຽນ 
ແມ່ນ. 
ມາດຕາ 28 
ບຸກຄົນ​ທຸກ​ຄົນ​ມີ​ສິດ​ຕໍ່​ຄວາມ​ເປັນ​ລະບຽບ​ຮຽບຮ້ອຍ​ທາງ​ສັງຄົມ​ແລະ​ສາກົນ. 
ເຊິ່ງສິດ ແລະ ເສລີພາບທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້ອາດຈະ 
ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່​.  
ມາດຕາ 29 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີຄວາມຮັບຜິດຊອບຕໍ່ສັງຄົມໃນນັ້ນ 
ພຽງແຕ່ການພັດທະນາແບບບໍ່ເສຍຄ່າແລະຄົບຖ້ວນຂອງບຸກຄະລິກກະພາບຂອງລາວແມ່ນເປັນໄປໄດ້. 
2. ເມື່ອປະຕິບັດສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຕົນ, ແຕ່ລະຄົນຕ້ອງ 
ຢູ່ພາຍໃຕ້ຂໍ້ຈໍາກັດດັ່ງກ່າວເທົ່ານັ້ນທີ່ຖືກກໍານົດໄວ້ 
ກົດ​ຫມາຍ​ພຽງ​ແຕ່​ເພື່ອ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ຂອງ​ການ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ອັນ​ເນື່ອງ​ມາ​ຈາກ​ແລະ​ 
ເຄົາລົບສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຜູ້ອື່ນ ແລະ ຄວາມພໍໃຈຂອງຄວາມເປັນທຳ 
ຂໍ້ກໍານົດດ້ານສິນທໍາ, ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສາທາລະນະແລະທົ່ວໄປ
ສະຫວັດດີພາບໃນສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕ. 
 

 
3. ການໃຊ້ສິດ ແລະ ເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ຈະຕ້ອງບໍ່ມີກໍລະນີ 
ຂັດ​ກັບ​ຈຸດປະສົງ ​ແລະ ຫຼັກການ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ 
ປະຊາຊາດ. 
ມາດຕາ 30  
ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ໃນຖະແຫຼງການນີ້ຈະຖືກ construed ເປັນ 
ສະໜອງໃຫ້ລັດ, ກຸ່ມບຸກຄົນ ຫຼືບຸກຄົນ 
ສິດ​ໃນ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ກິດ​ຈະ​ກໍາ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​ຫຼື​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​, 
​ເພື່ອ​ແນ​ໃສ່​ທຳລາຍ​ສິດ ​ແລະ ​ເສລີພາບ​ທີ່​ໄດ້​ວາງ​ອອກ​ໃນ​ນັ້ນ 
ຖະແຫຼງການ.