Azimio la Kimataifa la Haki za Binadamu 
Dibaji 
Ambapo utambuzi wa utu wa asili na wa sawa na usioweza kutenganishwa 
haki za watu wote wa familia ya binadamu ni msingi wa uhuru, haki 
na amani duniani,  
Ingawa kutozingatiwa na kudharau haki za binadamu kumesababisha unyama 
matendo ambayo yameikasirisha dhamiri ya mwanadamu, na ujio wa ulimwengu 
ambamo wanadamu watafurahia uhuru wa kusema na imani na uhuru 
kutoka kwa woga na uhitaji imetangazwa kuwa matarajio ya juu zaidi ya watu wa kawaida 
watu,  
Ingawa ni muhimu, ikiwa mwanadamu hatalazimishwa kukimbilia, kama mwisho 
mapumziko, kwa uasi dhidi ya dhulma na ukandamizaji, kwamba haki za binadamu zinapaswa kuwa 
kulindwa na utawala wa sheria,  
Ingawa ni muhimu kukuza maendeleo ya mahusiano ya kirafiki kati ya 
mataifa,  
Ingawa watu wa Umoja wa Mataifa wamethibitisha katika Mkataba wao 
imani katika haki msingi za binadamu, utu na heshima ya binadamu 
na katika haki sawa za wanaume na wanawake na wamedhamiria kukuza 
maendeleo ya kijamii na viwango bora vya maisha katika uhuru mkubwa,  
Ingawa Nchi Wanachama zimejitolea kufanikisha, kwa ushirikiano 
pamoja na Umoja wa Mataifa, kukuza heshima na kuzingatiwa kwa wote 
haki za binadamu na uhuru wa kimsingi,  
Wakati uelewa wa pamoja wa haki na uhuru huu ni wa 
umuhimu mkubwa kwa utekelezaji kamili wa ahadi hii,  
Sasa, kwa hiyo,
Mkutano Mkuu,  
Inatangaza Azimio hili la Kimataifa la Haki za Kibinadamu kama kiwango cha pamoja cha 
mafanikio kwa watu wote na mataifa yote, hadi kwamba kila mtu binafsi na 
kila chombo cha jamii, kwa kuzingatia Azimio hili daima, kitajitahidi 
 

 
ufundishaji na elimu ili kukuza heshima kwa haki hizi na uhuru na kwa 
hatua za kimaendeleo, kitaifa na kimataifa, ili kupata usalama wao kwa wote na 
utambuzi na uzingatiaji unaofaa, kati ya watu wa Nchi Wanachama 
wao wenyewe na miongoni mwa watu wa maeneo yaliyo chini ya mamlaka yao.  
Kifungu cha I  
Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wao ni 
wamejaliwa akili na dhamiri na wanapaswa kutendeana katika a 
roho ya undugu.  
Kifungu cha 2  
Kila mtu anastahili haki na uhuru wote uliofafanuliwa katika Azimio hili, 
bila ubaguzi wa aina yoyote, kama vile rangi, rangi, jinsia, lugha, dini, 
maoni ya kisiasa au mengine, asili ya kitaifa au kijamii, mali, kuzaliwa au hali nyingine.  
Zaidi ya hayo, hakuna ubaguzi utakaofanywa kwa misingi ya kisiasa, 
mamlaka au hadhi ya kimataifa ya nchi au eneo ambalo mtu huyo 
ni mali, iwe huru, kuaminiwa, isiyojitawala au chini ya nyingine yoyote 
kizuizi cha uhuru.  
Kifungu cha 3  
Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na usalama wa mtu.  
Kifungu cha 4  
Hakuna mtu atakayewekwa katika utumwa au utumwa; utumwa na biashara ya utumwa itakuwa
marufuku kwa aina zao zote.  
Kifungu cha 5  
Hakuna mtu atakayeteswa au kutendewa ukatili, unyama au udhalilishaji 
au adhabu.  
 

 
Kifungu cha 6  
Kila mtu ana haki ya kutambuliwa kila mahali kama mtu mbele ya sheria.  
Kifungu cha 7  
Wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo haki bila ubaguzi wowote 
ulinzi wa sheria. Wote wana haki ya ulinzi sawa dhidi ya yoyote 
ubaguzi unaokiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote kwa hayo 
ubaguzi.  
Kifungu cha 8  
Kila mtu ana haki ya kupata suluhu la ufanisi na mahakama za kitaifa zenye uwezo 
kwa vitendo vinavyokiuka haki za kimsingi alizopewa na katiba au sheria.  
Kifungu cha 9  
Hakuna mtu atakayekamatwa kiholela, kuwekwa kizuizini au kuhamishwa.  
Kifungu cha 10  
Kila mtu ana haki ya usawa kamili wa kusikilizwa kwa haki na hadharani na mtu huru 
na mahakama isiyo na upendeleo, katika uamuzi wa haki na wajibu wake na wa yoyote 
mashtaka ya jinai dhidi yake.  
Kifungu cha 11  
1. Kila aliyeshtakiwa kwa kosa la adhabu ana haki ya kudhaniwa 
hana hatia hadi athibitishwe kuwa na hatia kwa mujibu wa sheria katika kesi ya umma ambayo yeye 
amekuwa na dhamana zote muhimu kwa utetezi wake.  
2. Hakuna mtu atakayepatikana na hatia ya kosa lolote la adhabu kwa sababu ya kitendo chochote au 
kutokufanya kosa ambalo halikuwa kosa la adhabu, chini ya kitaifa au 
sheria ya kimataifa, wakati ilipotekelezwa. Wala haitakuwa nzito zaidi
adhabu itolewe kuliko ile ambayo ilitumika wakati wa adhabu 
kosa lilifanyika.  
Kifungu cha 12  
Hakuna mtu atakayeingiliwa kiholela kwa faragha, familia, nyumba yake 
au mawasiliano, wala kushambulia heshima na sifa yake. Kila mtu ana 
haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa au mashambulizi hayo.  
Kifungu cha 13  
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kutembea na kuishi ndani ya 
mipaka ya kila Jimbo.  
2. Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi yoyote, ikiwa ni pamoja na nchi yake, na 
kurudi nchini kwake.  
Kifungu cha 14  
1. Kila mtu ana haki ya kutafuta na kufurahia hifadhi katika nchi nyingine 
mateso.  
2. Haki hii haiwezi kutumika katika kesi ya mashtaka kwa dhati 
yanayotokana na uhalifu usio wa kisiasa au kutokana na vitendo kinyume na madhumuni na 
kanuni za Umoja wa Mataifa.  
Kifungu cha 15  
1. Kila mtu ana haki ya utaifa.  
2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa uraia wake kiholela wala kunyimwa haki ya 
kubadili utaifa wake.  
Kifungu cha 16  
 

 
1. Wanaume na wanawake wa umri kamili, bila kizuizi chochote kutokana na rangi, utaifa 
au dini, wana haki ya kuoa na kuanzisha familia. Wana haki 
haki sawa katika ndoa, wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwake.  
2. Ndoa itafungwa tu kwa ridhaa ya bure na kamili ya 
wanandoa wanaokusudia.  
3. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na ni
haki ya kulindwa na jamii na serikali.  
Kifungu cha 17  
1. Kila mtu ana haki ya kumiliki mali peke yake na pia kwa kushirikiana na 
wengine.  
2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.  
Kifungu cha 18  
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na dini; haki hii 
inajumuisha uhuru wa kubadilisha dini au imani yake, na uhuru, ama peke yake au ndani 
jamii na wengine na hadharani au faraghani, kudhihirisha dini au imani yake ndani yake 
kufundisha, kutenda, kuabudu na kushika.  
Kifungu cha 19  
Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na kujieleza; haki hii inajumuisha 
uhuru wa kushikilia maoni bila kuingiliwa na kutafuta, kupokea na kutoa 
habari na mawazo kupitia chombo chochote cha habari na bila kujali mipaka.  
Kifungu cha 20  
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika na kujumuika kwa amani.  
2. Hakuna mtu anayeweza kulazimishwa kuwa mwanachama wa chama.  
Kifungu cha 21  
 

 
1. Kila mtu ana haki ya kushiriki katika serikali ya nchi yake, 
moja kwa moja au kupitia wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari.  
2. Kila mtu ana haki ya kupata huduma ya umma katika nchi yake.  
3. Mapenzi ya watu yatakuwa msingi wa mamlaka ya serikali; 
mapenzi haya yataonyeshwa katika chaguzi za mara kwa mara na za kweli ambazo zitafanyika 
itakuwa kwa haki ya wote na sawa na itafanywa kwa kura ya siri au kwa 
taratibu sawa za kupiga kura bila malipo.  
Kifungu cha 22
Kila mtu, kama mwanajamii, ana haki ya hifadhi ya jamii na anayo haki 
kutekelezwa, kupitia juhudi za kitaifa na ushirikiano wa kimataifa na katika 
kwa mujibu wa shirika na rasilimali za kila Jimbo, za kiuchumi, 
haki za kijamii na kitamaduni muhimu kwa utu wake na maendeleo huru 
ya utu wake.  
Kifungu cha 23  
1. Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, haki na 
hali nzuri ya kazi na ulinzi dhidi ya ukosefu wa ajira.  
2. Kila mtu, bila ya ubaguzi wowote, ana haki ya kupata malipo sawa kwa usawa 
kazi.  
3. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata malipo yanayofaa 
kujihakikishia yeye na familia yake uwepo unaostahiki utu wa mwanadamu, 
na kuongezewa, ikiwa ni lazima, kwa njia nyinginezo za ulinzi wa kijamii.  
4. Kila mtu ana haki ya kuunda na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya ulinzi wa 
maslahi yake.  
Kifungu cha 24  
Kila mtu ana haki ya kupumzika na starehe, ikijumuisha kizuizi kinachofaa 
saa za kazi na likizo za mara kwa mara na malipo.  
 

 
Kifungu cha 25  
1. Kila mtu ana haki ya kuwa na kiwango cha maisha kinachotosheleza afya na 
ustawi wake na wa familia yake, ikiwa ni pamoja na chakula, mavazi, nyumba 
na huduma za matibabu na huduma muhimu za kijamii, na haki ya usalama 
katika tukio la ukosefu wa ajira, ugonjwa, ulemavu, mjane, uzee au 
ukosefu mwingine wa riziki katika mazingira yaliyo nje ya uwezo wake.
2. Akina mama na utoto wanastahiki matunzo na usaidizi maalum. Wote 
watoto, wawe wamezaliwa ndani au nje ya ndoa, watafurahia kijamii sawa 
ulinzi.  
Kifungu cha 26  
1. Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu itakuwa bure, angalau katika 
hatua za msingi na za msingi. Elimu ya msingi itakuwa 
lazima. Elimu ya ufundi na taaluma itafanywa 
kwa ujumla inapatikana na elimu ya juu itafikiwa kwa usawa kwa wote 
kwa misingi ya sifa.  
2. Elimu itaelekezwa kwa maendeleo kamili ya mwanadamu 
utu na kuimarisha heshima ya haki za binadamu na 
uhuru wa kimsingi. Itakuza uelewa, uvumilivu na 
urafiki kati ya mataifa yote, rangi au vikundi vya kidini, na itazidi 
shughuli za Umoja wa Mataifa za kudumisha amani.  
3. Wazazi wana haki ya awali ya kuchagua aina ya elimu itakayokuwa 
kupewa watoto wao.  
Kifungu cha 27  
1. Kila mtu ana haki ya kushiriki kwa uhuru katika maisha ya kitamaduni 
jamii, kufurahia sanaa na kushiriki katika maendeleo ya kisayansi na 
faida zake.  
 

 
2. Kila mtu ana haki ya kulindwa maslahi ya kimaadili na ya kimwili 
kutokana na uzalishaji wowote wa kisayansi, fasihi au kisanii ambao yeye ndiye 
mwandishi.  
Kifungu cha 28  
Kila mtu ana haki ya utaratibu wa kijamii na kimataifa ambamo haki na 
uhuru ulioelezwa katika Azimio hili unaweza kupatikana kikamilifu.  
Kifungu cha 29
1. Kila mtu ana wajibu kwa jamii ambayo peke yake ni huru na kamili 
maendeleo ya utu wake inawezekana.  
2. Katika kutekeleza haki na uhuru wake, kila mtu atatiishwa tu 
kwa mipaka kama ilivyoamuliwa na sheria kwa madhumuni ya 
kupata kutambuliwa na kuheshimiwa kwa haki na uhuru wa wengine 
na kukidhi mahitaji ya haki ya maadili, utaratibu wa umma na 
ustawi wa jumla katika jamii ya kidemokrasia.  
3. Haki hizi na uhuru haziwezi kutumika kinyume na sheria 
madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa.  
Kifungu cha 30  
Hakuna chochote katika Azimio hili kinaweza kufasiriwa kuwa kinamaanisha Jimbo lolote, kikundi au 
mtu haki yoyote ya kushiriki katika shughuli yoyote au kufanya kitendo chochote kinacholenga 
uharibifu wa haki na uhuru wowote ulioelezwa humu.