मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा

मनीस जातीच्या सगळ्या वांगड्याचो अंतर्निहित स्वाभिमान आनी समान आनी अविभाज्य हक्क मान्य करप ही संवसारांतल्या स्वातंत्र्याची, न्यायाची आनी शांततायेची बुन्याद; मनीस हक्कांचो आडनदर आनी तिरस्कार हाका लागून मनीसजातीच्या विवेकाक रागान भरिल्ले अत्याचार जाल्यात; आनी मनशाक उलोवपाचें आनी समजुतीचें स्वातंत्र्य आनी भंय आनी उणावापसून मुक्तताय मेळूंक शकता असो संवसार येवप ही सगळ्या लोकांची सगळ्यांत उंचेली आकांक्षा अशें जाहीर केलां, नाजाल्यार मनशाक अत्याचार आनी जुलूम हांचेआड निमाणो उपाय म्हणून बंड करचें पडटलें; कायद्याच्या राज्यान मानवी हक्कांची राखण करप गरजेचें, आनी राश्ट्रांमदल्या इश्टागतीन संबंदांची उदरगत करप गरजेचें. संयुक्त राश्ट्रांच्या सगळ्या वांगड्यांनी आपल्या सनदींत मुळाव्या मनीस हक्क, मनीस व्यक्तीचो मान आनी मोल, दादले-बायलांचे समान हक्क हांचेविशीं आपलो विस्वास परतून दाखयलो आनी समाजीक प्रगती आनी व्यापक स्वातंत्र्यांत जिणेचो बरो दर्जो वाडोवपाचें वचनबद्धताय घेतली. वांगडी राज्यांनी मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्यांचो सार्वत्रिक आदर आनी पाळो दिवपाखातीर संयुक्त राश्ट्रांक सहकार्य करपाचें उतर दिलें. ह्या कराराची पुराय अंमलबजावणी करपाखातीर हक्क आनी स्वातंत्र्याविशीं एकसारकी समजूत सगळ्यांत चड म्हत्वाची आशिल्ल्यान, देखून संयुक्त राश्ट्रांची सार्वत्रिक सभा, हे घोशणापत्राची सदांच लक्ष दिवन, समाजांतल्या सगळ्या व्यक्तींनी आनी संस्थांमदीं शिकप आनी शिक्षणाच्या माध्यमांतल्यान ह्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो आदर वाडोवपाचो यत्न करता आनी प्रगतीशील राश्ट्रीय आनी आंतरराश्ट्रीय उपायांतल्यान सार्वत्रिक आनी प्रभावी मान्यताय आनी पालन सुनिश्चीत करपाचो यत्न करता वांगडी राज्यांच्याच लोकांमदीं आनी तांच्या अधिकारक्षेत्रांतल्या प्रदेशांतल्या लोकांमदीं ह्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो; आमी मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा जाहीर करतात. कलम 1

सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त आनी स्वाभिमान आनी हक्कांनी समान आसतात. मनीस सैमीक रितीन तर्क आनी विवेकान युक्त आसून ताणें एकामेकां कडेन भावपणाच्या भावनांनी वागचें पडटा. कलम 2 वंश, रंग, लिंग, भास, धर्म, राजकी वा हेर मत, राश्ट्रीय वा समाजीक मूळ, मालमत्ता, जल्म वा हेर दर्जो अशे कसलेच प्रकारचे भेदभाव करिनासतना दरेकल्याक हे घोशणापत्रांत सांगिल्ले सगळे हक्क आनी स्वातंत्र्याचो हक्क आसा. तेभायर तो देश वा प्रदेश स्वतंत्र राज्य, विश्वस्त, स्वशासन नाशिल्लो प्रदेश वा ताच्या सार्वभौमत्वाचेर हेर निर्बंध आसले तरी व्यक्तीच्या देशाच्या वा प्रदेशाच्या राजकीय, कायदेशीर वा आंतरराश्ट्रीय दर्ज्याच्या आदाराचेर भेदभाव करचो ना. कलम 3 दरेकल्याक जिणेचो, स्वातंत्र्याचो आनी मनशाची सुरक्षीतताय मेळपाचो अधिकार आसा. कलम 4 कोणाकूच गुलामगिरी वा गुलामगिरीचे अवस्थेंत दवरूंक फावना. सगळ्या तरांचे गुलामगिरी आनी गुलाम वेपाराचेर बंदी आसा. कलम 5 कोणाकूच छळ वा क्रूर, अमानवी वा अपमानकारक वागणूक वा ख्यास्त दिवची न्हय. कलम 6 दरेकल्याक कायद्या मुखार मनीस म्हूण मान्यताय मेळपाचो अधिकार आसा. कलम 7
कायद्या मुखार सगळे लोक समान आसतात आनी कसलोच भेदभाव करिनासतना कायद्याची समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार तांकां आसा. हे घोशणापत्राचें उल्लंघन करपी खंयच्याय भेदभावाक आनी अशा भेदभावाक खंयच्याय उलोवणी आड दरेकल्याक समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा. कलम 8 संविधानान वा कायद्यान दिल्ल्या मुळाव्या हक्कांचो भंग करपी कृत्यां खातीर सक्षम घरगुती न्यायालयांतल्यान प्रभावी सुटका मेळोवपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा. कलम ९ कोणाकच मनमानीपणान अटक, ताब्यांत वा निर्वासित करपाक मेळचो ना. कलम 10 दरेकल्याचेर आपले हक्क, कर्तव्य आनी गुन्यांवकारी आरोप थारावपा खातीर स्वतंत्र आनी निपक्षपाती न्यायालयांत पुराय समतायेन न्याय्य आनी भौशीक खटलो करपाचो अधिकार आसा. कलम 11 1. गुन्यांवकारी आरोप आशिल्ल्या दरेकल्याक ताच्या वा तिच्या बचावा खातीर गरजेच्या सगळ्या गजालींची हमी दिल्ल्या भौशीक खटल्यांत कायद्या प्रमाण गुन्यांवकार सिद्ध जाय मेरेन निरपराधी मानपाचो अधिकार आसा. 2. खंयच्याय कृती वा वगडावणीक लागून कोणाकूच गुन्यांवकार थारावचे नात, जी कायद्याच्या वेळार राश्ट्रीय वा आंतरराश्ट्रीय कायद्या खाला गुन्यांव थारनाशिल्ली. ते भायर गुन्यांवाच्या वेळार लागू जावंक शकताले ताचे परस चड जड ख्यास्त दिवची ना. कलम 12 कोणाच्याच खाजगी जिणेंत, घरांत, राबित्यांत वा पत्रवेव्हारांत मनमानी हस्तक्षेप वा ताच्या मान आनी प्रतिश्ठेचेर टिका करची न्हय. अशा हस्तक्षेपापसून वा टिका करपापसून कायद्याची राखण मेळपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा. कलम 13

1. दरेकल्याक आपल्या देशांत स्वातंत्र्याचो आनी रावपाचो अधिकार आसा. 2. दरेकल्याक आपलो देश सयत खंयच्याय देशांतल्यान भायर सरपाचो अधिकार आनी आपल्या देशांत परत येवपाचो अधिकार आसा. कलम 14 1. छळांतल्यान हेर देशांत आलाशिरो घेवपाचो आनी मेळोवपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा. 2. खऱ्या अर्थान बिगर राजकीय गुन्यांव वा संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशां आनी तत्वां विरुद्ध कृत्यां खातीर खटलो चलोवपाच्या प्रकरणांत हो हक्क दाखोवंक मेळना. कलम 15 1. दरेकल्याक राश्ट्रीयत्वाचो अधिकार आसा. 2. कोणाकच मनमानीपणान ताचें राश्ट्रीयत्व वंचित दवरचें ना वा ताचें राश्ट्रीयत्व बदलपाचो अधिकार नाका जावचो ना. कलम 16 1. प्रौढ दादले-बायलांक वंश, राश्ट्रीयता वा धर्म हांचेर आदारून कसलेच निर्बंध नासतना लग्न जावपाचो आनी कुटुंब घडोवपाचो अधिकार आसा. लग्नाविशीं, लग्नाच्या वेळार आनी लग्न विसर्जीत जातकच तांकां समान हक्क मेळपाचो अधिकार आसा. 2. लग्नाची थापणूक फकत फुडाराच्या जोडप्यांच्या मुक्त आनी पुराय संमतीनूच जाता. 3. कुटुंब हो समाजाचो सैमीक आनी मुळावो एकक आसून ताका समाज आनी राज्यान राखण मेळपाचो अधिकार आसा. कलम 17 1. दरेकल्याक वैयक्तीक आनी हेरां वांगडा संयुक्तपणान मालमत्तेचो अधिकार आसा. 2. कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरची न्हय. कलम 18
विचार, विवेक आनी धर्म स्वातंत्र्याचो दरेकल्याक अधिकार आसा. ह्या हक्कांत आपलो धर्म वा समज बदलपाचें स्वातंत्र्य आनी एकटो वा हेरां वांगडा समाजांत आनी भौशीक वा खाजगी रितीन धर्मीक पद्दती, उपासना आनी पाळणे वरवीं आपलो धर्म वा समजुती प्रगट करपाचें स्वातंत्र्य आसपावीत आसा. कलम 19 दरेकल्याक मत आनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा. ह्या हक्कां मदीं हस्तक्षेपा बगर मतां दवरपाचें स्वातंत्र्य आनी खंयच्याय माध्यमांतल्यान म्हायती आनी कल्पना सोदपाचें, मेळोवपाचें आनी दिवपाचें स्वातंत्र्य, शिमेची पर्वा करिनासतना हांचो आस्पाव जाता. कलम 20 1. दरेकल्याक शांततायेन एकठांय येवपाचो आनी संघटनेचो स्वातंत्र्य आसा. 2. खंयच्याच संघटनेंत कोणाकूच वांटो घेवपाक लायचो ना. कलम 21 1. दरेकल्याक आपल्या देशाच्या सरकारांत प्रत्यक्ष वा मुक्तपणान वेंचून आयिल्ल्या प्रतिनिधीं वरवीं वांटो घेवपाचो अधिकार आसा. 2. दरेकल्याक आपल्या देशांत भौशीक पदां घेवपाचो समान अधिकार आसा. 3. लोकांची इत्सा ही सरकारी सत्तेचो आदार. सार्वत्रिक आनी समान मताधिकारा प्रमाण गुप्त वा समतुल्य मुक्त मतदान पद्दतीन नेमान आनी खरे वेंचणुके वरवीं हें व्यक्त करतले. कलम 22 समाजाचो वांगडी म्हूण दरेकल्याक समाजीक सुरक्षा आनी राश्ट्रीय यत्न आनी आंतरराश्ट्रीय सहकार्या वरवीं आनी दरेका राज्याच्या संघटने प्रमाण आनी दर एका राज्याच्या संघटनेच्या आनी साधनसंपत्ती प्रमाण आपल्या स्वाभिमानाची आनी व्यक्तीमत्वाची मुक्त उदरगत करपा खातीर अत्यावश्यक अर्थीक, समाजीक आनी संस्कृतीक हक्क साकार करपाचो अधिकार आसा. कलम 23

1. दरेकल्याक काम करपाचो अधिकार, वेवसायाची मुक्त निवड, न्याय्य आनी अनुकूल कामाची परिस्थिती आनी बेकारी आड राखण मेळपाचो अधिकार आसा. 2. दरेकल्याक कसलोच भेदभाव करिनासतना समान कामाक समान भरपाय मेळपाचो अधिकार आसा. 3. काम करपी दरेकल्याक न्याय्य आनी फायदेशीर मानधन मेळपाचो अधिकार आसा, जो स्वताक आनी ताच्या कुटुंबाक मनशाच्या स्वाभिमानाक अनुरूप जिवीत उरपाची हमी दिता आनी गरज पडल्यार हेर समाजीक सुरक्षा उपायांनी पूरक जाता. 4. दरेकल्याक आपले हितसंबंद राखपा खातीर मजूर संघटना स्थापन करपाचो आनी तातूंत सामील जावपाचो अधिकार आसा. कलम 24 कामाच्या वेळार वाजवी मर्यादा आनी नेमान पगार दिवपी सुटी सयत दरेकल्याक विसव आनी फुरसतीचो अधिकार आसा. कलम 25 1. दरेकल्याक स्वताच्या आनी कुटुंबाच्या भलायके खातीर आनी बऱ्यापणा खातीर फावो तो जिणेचो दर्जो मेळपाचो अधिकार आसा, तातूंत अन्न, कपडे, आलाशिरो, वैजकी जतनाय आनी गरजेचें समाजीक कल्याण, आनी बेकारी, दुयेंस, अपंगत्व, जोडीदाराचें मरण, जाण्टेपण वा ताच्या नियंत्रणा भायर आशिल्ल्या हेर परिस्थितीक लागून उदरनिर्वाहाची उणाव जाल्यार सुरक्षीतताय मेळपाचो अधिकार आसा. 2. आवय आनी भुरग्यांक खाशेली राखण आनी आदार मेळपाचो अधिकार आसा. सगळ्या भुरग्यांक तांचो दर्जो खंयचोय आसूं, समाजीक संरक्षण एकूच मेळटा. कलम 26 1. दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. मुळाव्या आनी मुळाव्या पांवड्यार तरी शिक्षण फुकट आसूंक जाय. मुळावें शिक्षण सक्तीचें आसूंक जाय. तंत्रीक आनी वेवसायीक शिक्षण सार्वत्रिकपणान मेळपाक जाय, आनी उच्च शिक्षण योग्यतायेचेर आदारून सगळ्यांक सारकें मेळपाक जाय. 2. व्यक्तीमत्वाची पुराय उदरगत आनी मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्याचो आदर घटमूट करप हो शिक्षणाचो हेत आसा. शिक्षणाक लागून समजूत, सहिश्णुताय आनी...
आमी इश्टागत वाडोवपाक जाय आनी शांतताय तिगोवन दवरपा खातीर संयुक्त राश्ट्रांच्या वावराक चालना दिवंक जाय. 3. भुरग्यांक दिवपी शिक्षणाचो प्रकार वेंचप हें पालकांक प्राधान्य आसता. कलम 27 1. समाजाच्या संस्कृतीक जिणेंत मुक्तपणान वांटो घेवपाचो, कलेचो आस्वाद घेवपाचो आनी विज्ञानाची उदरगत आनी ताच्या फायद्यांत वांटो घेवपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा. 2. दरेकल्याक आपूण तयार केल्ल्या शास्त्रीय, साहित्यीक वा कलात्मक उत्पादनांतल्यान निर्माण जावपी आध्यात्मिक आनी भौतिक हितसंबंदांची राखण करपाचो अधिकार आसा. कलम 28 दरेकल्याक समाजीक आनी आंतरराश्ट्रीय वेवस्थेचो अधिकार आसा, जातूंत हे घोशणापत्रांत सांगिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य पुरायपणान साकार जावंक शकतले. कलम 29 1. दरेकल्याक त्या समाजाचेर कर्तव्यां आसतात, जातूंत फकत ताचें व्यक्तिमत्व मुक्तपणान आनी पुरायपणान विकसीत जावंक शकता. . 3. हे हक्क आनी स्वातंत्र्य खंयचेच परिस्थितींत संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशां आनी तत्वां विरुद्ध वापरचे नात. कलम 30 ह्या घोशणापत्रांतल्या खंयच्याच गजालीचो अर्थ खंयच्याय राज्याक, गटाक वा व्यक्तीक खंयच्याय कार्यावळींत वांटो घेवपाक वा ह्या घोशणापत्रांत दिल्ल्या खंयच्याय हक्क आनी स्वातंत्र्यांचो नाश करपाचो हेतू आशिल्ली खंयचीय कारवाय करपाक अधिकृतताय दिवपी असो करचो ना.