Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan 
Bi biryara Lijneya Giştî ya 217 A (III) ya 10ê Kanûnê hat qebûlkirin û îlankirin 
1948. 
PÊŞGOTIN 
Digel ku rûmeta cewherî ya her kesî nas kirin 
endamên malbata mirovan, û mafên wan ên wekhev û nenas in 
bingeha azadî, edalet û aştiya cîhanê; û  
Ji ber ku binpêkirin û binpêkirina mafên mirovan e 
bûne sedema kiryarên hovane yên ku wijdanê mirovatiyê xera dikin û 
ku afirandina cîhanek ku tê de mirov xwediyê azadiya gotinê û 
bawerî û îradeya ji tirs û xwestekê bêpar, weke hatiye îlankirin 
hêviyên bilind ên mirovan; û 
Lê pêwîste mafên mirovan bên parastin 
desthilata qanûnê ji bo ku kesek neçar nebe 
wekî çareya dawî, serîhildana li dijî zulmê û 
zordarî; û  
Ji ber ku pêdivî ye ku pêşveçûnê pêşve bibe 
têkiliyên dostane yên di navbera gelan de; û  
Li gel ku gelên Neteweyên Yekbûyî ev yek piştrast kir 
Baweriya xwe bi mafên bingehîn ên mirovan, rûmet û nirxa xwe destnîşan dike 
kesayetiya mirovî û wekheviya jin û mêr û biryar da 
pêşveçûna civakî û başkirina şert û mercên jiyanê 
azadiya mezintir; û 
Digel ku Dewletên Endam xwe soz dane ku alîkariyê bikin, di 
hevkariya bi Neteweyên Yekbûyî re, gerdûnî 
rêzgirtin û pabendbûna mafên mirovan û azadiyên bingehîn; Û
Ji ber ku têgihiştinek giştî ya xwezaya van mafan heye û 
azadiyan ji bo pêkanîna tam a vê yekê pir girîng e 
erkên, 
 

 
Civata Giştî,  
vê Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan wekî îlan dike 
karekî ku hemû gel û 
dewletek ku her kes û her organê civakê, 
Vê Danezanê her dem di hişê xwe de bihêlin, hewl bidin 
perwerde û hîndekarî ji bo pêşxistina rêzgirtina van maf û azadiyan û 
misogerkirina, bi riya pêşverû neteweyî û navneteweyî 
çalakiyên, naskirin û pêkanîna gerdûnî û bi bandor 
hem di nav gelên welatên endamên Rêxistinê de û hem jî di nav gelan de 
herêmên di bin desthilatdariya wan de ne.  
Benda 1  
Hemû mirov azad û di rûmet û mafan de wekhev tên dinyayê. 
Ew xwediyê aqil û wijdan in û divê li gorî hevdû tevbigerin. 
heval bi ruhê biratiyê.  
Benda 2 
Divê her kes xwedî hemû maf û azadiyan be, 
ku bi vê Danezanê, bêyî ku tu yekê were ragihandin 
cudahiyên wek nijad, reng, zayend, ziman, ol, 
baweriyên siyasî yan yên din, netewî yan civakî 
eslê xwe, milk, çîn an rewşek din.  
Her wiha divê tu cudahî li ser esasê neyê kirin 
statuya siyasî, yasayî an navneteweyî ya welatekî an 
xaka ku kesek tê de ye, bêyî ku ew be
herêm serbixwe be, bawerî be, ne xwerêveber be yan 
wekî din di serweriya xwe de bisînorkirî ye. 
Benda 3 
 

 
Her kes xwedî mafê jiyan, azadî û nepenîtiyê ye 
bêdestpêkirin.  
Benda 4 
Divê tu kes di bin koletî û koletiyê de neyê girtin; 
Koletî û bazirganiya koleyan bi her awayî qedexe ye.  
Bend 5 
Divê tu kes nekeve bin îşkence û zilmê, nemirovî an jî 
muamele û cezakirina biçûk. 
Bend 6 
Her mirov, li ku dibe bila bibe, mafê naskirinê heye 
kesayetiya hiqûqî. 
Bend 7 
Hemû mirov li pêşberî qanûnê wekhev in û bê cudahî mafê wan heye 
parastina wekhev ya qanûnê. Mafê her kesî heye ku ji her kesî parastina wekhev hebe 
her cihêkarî di binpêkirina vê Danezanê de, û ji 
her teşwîqkirina cudakarîyek weha.  
Bend 8 
Mafê her kesî heye ku mafên xwe bi bandor vegerîne 
dadgehên neteweyî yên şareza di rewşên binpêkirina wê ya bingehîn de 
mafên ku bi destûr an qanûn jê re hatine dayîn.  
Bend 9 
 

 
Tu kes nikare bi awayekî keyfî were girtin, binçavkirin an jî 
sirgûnê.  
Bend 10 
Her kes, maf û erkên xwe diyar bike û bike 
tesbîtkirina rastdariya sûcên ku li dijî wî hatine kirin, 
mafê wî heye, li ser bingeha wekheviya tam, doza wî hebe 
bi raya giştî re û li gorî hemî daxwazên dadperweriyê têne vekolandin 
dadgeheke serbixwe û bêalî.  
Bend 11
1. Her kesek bi kirina sûc heye 
mafê ku heta ku sûcê xwe îsbat bike bêguneh tê hesibandin 
dê bi rêya giştpirsiyê bi awayekî qanûnî were avakirin 
pêvajoyên ku tê de hemî derfet têne peyda kirin 
ji bo parastinê. 
2. Tu kes nikare li ser esasê sûc bê mehkûm kirin 
pêkanîna her kiryarê an ji bo neçalakiyê, ku di 
dema pêkanîna wan sûcên li gorî neteweyî pêk nehat 
qanûn an hiqûqa navneteweyî. Her weha nikare were ferz kirin 
Ceza ji ya ku dikaribû bihata sepandin girantir e 
dema ku sûc hatiye kirin. 
Bend 12 
Nabe ku tu kes bi kesatiya xwe re bibe ber destwerdana keyfî 
jiyana malbatî, êrîşên kêfî yên li ser yekparebûna ji 
mala wî, nepeniya nameyên wî an li ser şeref û îtîbara wî. 
Mafê her kesî heye ku li hember destwerdanên bi vî rengî parastina qanûnê bike 
an jî êrîşên wiha.  
 

 
Bend 13 
1. Mafê her kesî heye ku bi serbestî tevbigere û hilbijêre 
cihê rûniştina xwe di nav her dewletê de. 
2. Mafê her kesî heye ku ji her welatekî derkeve, welatê xwe jî tê de 
bibin xwedî û vegerin welatê xwe. 
Bend 14 
1. Mafê her kesî heye ku ji çewisandina tê de mafê penaberiyê bixwaze 
welatên din û ji vê penaberiyê sûd werbigirin. 
2. Ev maf di rewşa çewsandinê de nayê bikaranîn, di 
rastiya xwe dispêre komîsyona ne siyasî
sûc an jî li dijî armanc û prensîban tevdigerin 
Neteweyên Yekbûyî. 
Bend 15 
1. Her kes xwedî mafê hemwelatîbûnê ye. 
2. Tu kes nikare bi awayekî keyfî ji netewbûna wî bê bêparkirin an 
mafê guhertina hemwelatiya xwe. 
Bend 16 
1. Jin û mêrên ku temenê wan gihêştiye mafê bê 
ti sînorkirinên li ser nijad, netewe an olî 
bizewice û malbatekê ava bike. Kêf dikin 
mafên wekhev di derbarê zewacê de, di dema 
şert û mercên dema zewacê û di dema hilweşandina wê de. 
2. Zewac encax bi razîbûna azad û tam dikare pêk were 
herdu aliyên zewacê. 
3. Malbat yekeya xwezayî û bingehîn a civakê ye û heye 
mafê parastina ji civak û dewletê. 
 

 
Bend 17 
1. Mafê her kesî heye ku wek ferd bibe xwedî milk. 
û bi yên din re bi hev re. 
2. Divê tu kes bi awayekî keyfî ji milkê xwe bê par nemînin. 
Bend 18  
Her kes xwedî mafê azadiya raman, wijdan û olî ye; ev e 
maf di nav xwe de azadiya guhertina ol û baweriya xwe û azadiya xwe jî dihewîne 
ol û baweriyên xwe, bi ferdî yan jî di nav civakê de bipejirînin 
yên din, giştî an taybet, di hînkirin, îbadet û 
kirina merasîmên olî û ayînî.  
Bend 19 
Mafê her kesî ye ku bi azadî ramanê û azadbûnê hebe 
îfadekirina wan; ev maf azadiya bê destwerdan dihewîne 
pabendî baweriyên xwe û azadiya lêgerîn, wergirtin û
agahî û ramanan bi her awayî û bê ferqê belav bike 
sînorên dewletê. 
Bend 20 
1. Her kes xwedî mafê azadiya kombûna aştiyane û 
komeleyan. 
2. Nabe ku tu kes bi zorê beşdarî tu komeleyan bibe. 
Bend 21  
1. Mafê her kesî heye ku di rêvebirina wî de cih bigire 
welatek rasterast an jî bi riya hilbijartina azad 
nûnerên. 
 

 
2. Mafê her kesî heye ku bi awayekî wekhev bigihêje raya giştî 
xizmeta li welatê we. 
3. Divê îradeya gel bibe bingeha desthilatdariya hikûmetê; ev dê 
divê di periyodîk de îfadeyê bibîne û 
hilbijartinên sexte ku divê di bin de bên kirin 
dengdana giştî û wekhev bi dengdana veşartî 
an jî bi awayên din ên wekhev ên ku pêşkêş dikin 
azadiya dengdanê. 
Bend 22 
Her mirov weke endamekî civakê xwedî mafê civakîbûnê ye 
dabînkirin û bicihanîna pêwîst ji bo domandina wê 
rûmet û ji bo pêşxistina azad mafên kesayetiya xwe di warê aborî de, 
qadên civakî û çandî bi hewldanên neteweyî 
û hevkariya navneteweyî û li gora avahî û 
çavkaniyên her dewletê.  
Bend 23 
1. Mafê her kesî heye ku bixebite, bijartina azad a kar, 
ji bo şert û mercên adil û guncan ên xebatê û ji bo parastinê 
bêkarî. 
2. Her kes, bê cudahî, mafê wî heye 
heqê wekhev ji bo karê wekhev.
3. Her karker xwedî mafê edalet û 
berdêla têrker ku hêja peyda dike 
hebûna mirov ji bo xwe û malbata xwe, û 
Ger hewce bike, bi rêyên din ên civakî tê temam kirin 
dabînkirin. 
4. Mafê her kesî heye ku sendîkayan ava bike û 
ji bo parastina berjewendiyên xwe tevlî sendîkayan bibin. 
 

 
Bend 24 
Mafê her mirovî yê bêhnvedan û bêhnvedanê heye, di nav de mafê maqûl 
sînordarkirina demjimêrên xebatê û betlaneya bi perîyodîk.  
Bend 25 
1. Her mirov mafê standartek jiyanê ya têr heye, di nav de 
xwarin, cilûberg, xanî, lênerîna tibbî û civakî ya pêwîst 
xizmetên pêwîst ji bo parastina tenduristiyê û 
bextewariya xwe û malbata xwe, û mafê ewlehiyê ji bo 
rewşa bêkarî, nexweşî, seqetî, jinebî, 
kalbûn an jî rewşek din a windakirina debara jiyanê ji ber 
şert û mercên girêdayî wî. 
2. Dayikbûn û zarokatî mafê lênerîna taybet dide û 
alîkarî. Pêdivî ye ku hemî zarokên di zewacê de an ji derveyî zewacê hatine dinê 
ji heman parastina civakî sûd werdigirin. 
Bend 26 
1. Mafê her kesî yê perwerdehiyê heye. Perwerde divê 
belaş be qet nebe bi qasî destpêkê û 
perwerdeya giştî. Divê perwerdehiya seretayî be 
mecbûrî. Perwerdehiya Teknîkî û Pîşeyî 
Divê ji her kesî re bigihêje û xwendina bilind jî hebe
Li gorî şiyanên her kesî ji her kesî re wekhev bigihîje. 
2. Divê perwerde ji bo pêşketina tam be 
kesayetiya mirovî û zêdekirina rêzgirtina mafên mirovan 
û azadiyên bingehîn. Divê perwerde pêş bikeve 
ji hev têgihiştin, tolerans û dostaniya di navbera hemû gelan de, 
komên nijadî û olî, û divê pêşve bibin 
 

 
çalakiyên Neteweyên Yekbûyî di parastinê de 
aştiyê. 
3. Di bijartina cureyê perwerdeyê de mafê dê û bav heye 
zarokên xwe yên biçûk. 
Bend 27  
1. Mafê her kesî heye ku bi azadî beşdarî xebatên çandî bibe 
jiyana civakê, ji hunerê kêfxweş bibin, beşdarî zanistî bibin 
pêş bikeve û ji feydeyên wê sûd werbigire. 
2. Mafê her kesî heye ku parastina exlaq û exlaqê xwe bike 
berjewendiyên maddî yên ku ji zanistî derdikevin, 
berhemên edebî an hunerî yên ku ew nivîskarê wan e 
ye. 
Bend 28 
Mafê her kesî heye ku ji nîzama civakî û navneteweyî, 
ku tê de maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin 
bi temamî bête bicihanîn.  
Bend 29 
1. Berpirsiyariya her mirovî li hember civaka ku tê de heye 
Tenê pêşketina azad û tekûz a kesayeta wî mimkun e. 
2. Her kes dema ku maf û azadiyên xwe bikar tîne, divê 
bi tenê ji bo sînorkirinên ku hatine damezrandin 
qanûn bi tenê ji bo misogerkirina naskirina û 
rêzgirtina ji maf û azadiyên kesên din û razîbûna bi dadperwerî 
pêwîstiyên exlaq, nîzama giştî û giştî
di civaka demokratîk de başbûn. 
 

 
3. Bikaranîna van maf û azadiyan bi tu awayî nabe 
li dijî armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî ne 
Netewe. 
Bend 30  
Tiştek di vê Danezanê de nayê şîrove kirin 
pêşkêşî her dewlet, komek kes an kesan dike 
mafê tevlêbûna her çalakî an pêkanîna çalakiyan, 
bi armanca tinekirina maf û azadiyên ku di vê de hatine destnîşankirin 
Daxuyaniyên.