Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi 
Preambula 
Halbuki xas ləyaqət və bərabər və ayrılmaz olanın tanınması 
insan ailəsinin bütün üzvlərinin hüquqları azadlığın, ədalətin təməlidir 
və dünyada sülh,  
Halbuki insan hüquqlarına etinasızlıq və hörmətsizlik barbarlıqla nəticələnib 
bəşəriyyətin vicdanını və dünyanın gəlişini qəzəbləndirən hərəkətlər 
insanların söz, inanc və azadlıq azadlığından istifadə etmələri 
qorxudan və yoxsulluqdan ümumxalqın ən yüksək arzusu elan edilmişdir 
insanlar,  
Halbuki, insan son olaraq müraciət etməyə məcbur edilmirsə, bu vacibdir 
Müraciət etmək, istibdad və zülmə qarşı üsyan etmək, insan haqları olmalıdır 
qanunun aliliyi ilə qorunur,  
Halbuki, arasında dostluq əlaqələrinin inkişafına kömək etmək vacibdir 
millətlər,  
Halbuki Birləşmiş Millətlər Təşkilatının xalqları öz Nizamnaməsində bir daha təsdiq etmişlər 
əsas insan hüquqlarına, insan şəxsiyyətinin ləyaqətinə və dəyərinə inam 
və kişi və qadınların bərabər hüquqlarını təşviq etməyə qərar verdik 
daha geniş azadlıqda sosial tərəqqi və daha yaxşı həyat standartları,  
Üzv dövlətlər əməkdaşlıqda nail olmaq üçün öhdəlik götürdükləri halda 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə, ümumi hörmət və riayət təşviqi 
insan hüquqları və əsas azadlıqları,  
Halbuki bu hüquq və azadlıqların ortaq bir anlayışı var 
bu öhdəliyin tam həyata keçirilməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən,  
İndi buna görə də
Baş Assambleya,  
Bu Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini ümumi standart kimi elan edir 
bütün xalqlar və bütün millətlər üçün nailiyyətlər, hər bir fərdin və 
cəmiyyətin hər bir orqanı bu Bəyannaməni daim diqqətdə saxlayaraq, səy göstərməlidir 
 

 
bu hüquq və azadlıqlara hörməti təşviq etmək üçün tədris və təhsil 
mütərəqqi tədbirlər, milli və beynəlxalq, onların universal və təmin etmək 
həm Üzv Dövlətlərin xalqları arasında effektiv tanınma və riayət olunması 
özləri və onların yurisdiksiyaları altında olan ərazilərin xalqları arasında.  
Maddə I  
Bütün insanlar azad, ləyaqət və hüquqlar baxımından bərabər doğulurlar. Onlar 
ağıl və vicdanla təchiz edilmiş və bir-birlərinə qarşı hərəkət etməlidirlər 
qardaşlıq ruhu.  
Maddə 2  
Hər kəs bu Bəyannamədə təsbit olunmuş bütün hüquq və azadlıqlara malikdir, 
irq, rəng, cins, dil, din kimi heç bir fərq qoymadan, 
siyasi və ya başqa fikir, milli və ya sosial mənşə, əmlak, doğum və ya digər vəziyyət.  
Bundan əlavə, heç bir fərq siyasi, 
şəxsin aid olduğu ölkənin və ya ərazinin yurisdiksiya və ya beynəlxalq statusu 
istər müstəqil, istər güvən, istər özünüidarəetmə, istərsə də hər hansı başqasına tabedir 
suverenliyin məhdudlaşdırılması.  
Maddə 3  
Hər kəsin yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ vardır.  
Maddə 4  
Heç kim köləlik və əsarət altında saxlanıla bilməz; köləlik və qul ticarəti olacaq
bütün formalarında qadağandır.  
Maddə 5  
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara məruz qalmamalıdır 
və ya cəza.  
 

 
Maddə 6  
Hər kəsin hər yerdə qanun qarşısında şəxsiyyət kimi tanınmaq hüququ var.  
Maddə 7  
Hamı qanun qarşısında bərabərdir və heç bir ayrı-seçkilik olmadan bərabər olmaq hüququna malikdir 
qanunun qorunması. Hamı hər hansı bir şəxsə qarşı bərabər müdafiə hüququna malikdir 
bu Bəyannaməni pozan ayrı-seçkilik və bu cür təhriklərə qarşı 
ayrı-seçkilik.  
Maddə 8  
Hər kəsin səlahiyyətli milli tribunallar tərəfindən effektiv müdafiə hüququ var 
konstitusiya və ya qanunla ona verilmiş əsas hüquqları pozan hərəkətlərə görə.  
Maddə 9  
Heç kim əsassız həbsə, həbsə və ya sürgünə məruz qala bilməz.  
Maddə 10  
Hər kəsin tam bərabərlik şəraitində müstəqil məhkəmə tərəfindən ədalətli və açıq dinləmə hüququ vardır 
və qərəzsiz məhkəmə, onun hüquq və vəzifələrinin və hər hansı birinin müəyyən edilməsində 
ona qarşı cinayət işi açılıb.  
Maddə 11  
1. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər kəsin ehtimal olunmaq hüququ vardır 
olduğu açıq məhkəmə prosesində qanuna uyğun olaraq günahı sübuta yetirilənə qədər günahsızdır 
müdafiəsi üçün lazım olan bütün təminatlara malik olmuşdur.  
2. Heç kəs hər hansı bir hərəkətə və ya hərəkətə görə hər hansı cinayət törətməkdə təqsirli bilinə bilməz 
cinayət tərkibi yaratmayan hərəkətsizlik, milli və ya 
törədildiyi zaman beynəlxalq hüquq. Nə də daha ağır
cəza zamanı tətbiq olunan cəzadan daha çox cəza təyin edilə bilər 
cinayət törədilib.  
Maddə 12  
Heç kəsin şəxsi həyatına, ailəsinə, evinə özbaşına müdaxilə edilə bilməz 
və ya yazışmalara, nə də onun şərəf və nüfuzuna qəsd etmək. Hər kəsdə var 
bu cür müdaxilə və ya hücumlardan qanunla müdafiə olunmaq hüququ.  
Maddə 13  
1. Hər kəsin ölkə daxilində sərbəst hərəkət etmək və yaşamaq hüququ vardır 
hər bir dövlətin sərhədləri.  
2. Hər kəsin istənilən ölkəni, o cümlədən öz ölkəsini tərk etmək və getmək hüququ vardır 
ölkəsinə qayıt.  
Maddə 14  
1. Hər kəsin başqa ölkələrdən sığınacaq axtarmaq və ondan istifadə etmək hüququ vardır 
təqib.  
2. Cinayət təqibi zamanı bu hüquqdan istifadə edilə bilməz 
qeyri-siyasi cinayətlərdən və ya məqsədlərinə zidd hərəkətlərdən irəli gələn və 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının prinsipləri.  
Maddə 15  
1. Hər kəsin vətəndaşlıq hüququ vardır.  
2. Heç kəs özbaşına olaraq vətəndaşlığından və ya vətəndaşlıq hüququndan məhrum edilə bilməz 
milliyyətini dəyişdirmək.  
Maddə 16  
 

 
1. İrqinə, milliyyətinə görə heç bir məhdudiyyət qoyulmadan yetkinlik yaşına çatmış kişilər və qadınlar 
və ya dinə görə evlənmək və ailə qurmaq hüququna malikdir. Onların haqqı var 
nikahda, nikah zamanı və onun pozulması zamanı bərabər hüquqlar.  
2. Nikah yalnız şəxsin azad və tam razılığı ilə bağlana bilər 
niyyətində olan həyat yoldaşları.  
3. Ailə cəmiyyətin təbii və əsas qrup vahididir və belədir
cəmiyyət və dövlət tərəfindən müdafiə olunmaq hüququna malikdir.  
Maddə 17  
1. Hər kəsin həm təkbaşına, həm də onunla birlikdə əmlaka sahib olmaq hüququ vardır 
başqaları.  
2. Heç kəs öz əmlakından özbaşına məhrum edilə bilməz.  
Maddə 18  
Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır; bu haqq 
dinini və ya əqidəsini dəyişmək azadlığını və təkbaşına və ya daxildə azadlıq daxildir 
dinini və ya əqidəsini nümayiş etdirmək üçün başqaları ilə və ictimai və ya özəl bir yerdə 
təlim, təcrübə, ibadət və ayin.  
Maddə 19  
Hər kəsin fikir və ifadə azadlığı hüququ vardır; bu hüquqa daxildir 
müdaxilə etmədən fikir saxlamaq və axtarmaq, almaq və yaymaq azadlığı 
informasiya və ideyalar istənilən media vasitəsilə və sərhədlərdən asılı olmayaraq.  
Maddə 20  
1. Hər kəsin dinc toplaşmaq və birləşmək azadlığı hüququ vardır.  
2. Heç kəs birliyə üzv olmağa məcbur edilə bilməz.  
Maddə 21  
 

 
1. Hər kəsin öz ölkəsinin idarə olunmasında iştirak etmək hüququ var, 
birbaşa və ya sərbəst seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə.  
2. Hər kəsin öz ölkəsində dövlət qulluğuna bərabər çıxış hüququ vardır.  
3. Dövlət hakimiyyətinin əsasını xalqın iradəsi təşkil edir; 
bu iradə dövri və həqiqi seçkilərdə ifadə edilməlidir 
ümumi və bərabər seçki hüququ ilə olmalıdır və gizli səsvermə və ya səsvermə yolu ilə həyata keçirilir 
ekvivalent sərbəst səsvermə prosedurları.  
Maddə 22
Hər kəs cəmiyyətin bir üzvü kimi sosial təminat hüququna malikdir və hüququna malikdir 
milli səylər və beynəlxalq əməkdaşlıq yolu ilə həyata keçirmək 
hər bir dövlətin təşkilatına və resurslarına uyğun olaraq, iqtisadi, 
ləyaqəti və azad inkişafı üçün zəruri sosial və mədəni hüquqlar 
onun şəxsiyyətindən.  
Maddə 23  
1. Hər kəsin işləmək, sərbəst iş seçmək, ədalətli və 
əlverişli iş şəraiti və işsizlikdən müdafiə.  
2. Hər kəs, heç bir ayrı-seçkilik olmadan, bərabər üçün bərabər ödəniş hüququna malikdir 
iş.  
3. İşləyən hər kəsin ədalətli və əlverişli əmək haqqı almaq hüququ vardır 
özü və ailəsi üçün insan ləyaqətinə layiq mövcudluğu təmin etmək, 
və zəruri hallarda digər sosial müdafiə vasitələri ilə tamamlanır.  
4. Hər kəsin müdafiəsi üçün həmkarlar ittifaqı yaratmaq və onlara üzv olmaq hüququ vardır 
onun maraqları.  
Maddə 24  
Ağlabatan məhdudiyyətlər də daxil olmaqla, hər kəsin istirahət və asudə vaxt hüququ vardır 
iş saatları və ödənişli dövri tətillər.  
 

 
Maddə 25  
1. Hər kəsin sağlamlığı və sağlamlığı üçün adekvat həyat səviyyəsi hüququ vardır 
özünün və ailəsinin rifahı, o cümlədən yemək, geyim, mənzil 
tibbi xidmət və zəruri sosial xidmətlər və təminat hüququ 
işsizlik, xəstəlik, əlillik, dulluq, qocalıq və ya 
ondan asılı olmayan şəraitdə digər dolanışıq çatışmazlığı.
2. Analıq və uşaqlıq xüsusi qayğı və yardım almaq hüququna malikdir. Hamısı 
nikahdan və ya nikahdan kənar doğulan uşaqlar eyni sosial imkanlardan istifadə etməlidirlər 
müdafiə.  
Maddə 26  
1. Hər kəsin təhsil almaq hüququ vardır. Təhsil ən azı ölkədə pulsuz olmalıdır 
elementar və fundamental mərhələlər. İbtidai təhsil olmalıdır 
məcburi. Texniki və peşə təhsili aparılmalıdır 
ümumi və ali təhsil hamı üçün eyni dərəcədə əlçatan olmalıdır 
ləyaqət əsasında.  
2. Təhsil insanın hərtərəfli inkişafına yönəldilməlidir 
şəxsiyyətə və insan hüquqlarına hörmətin gücləndirilməsinə və 
əsas azadlıqlar. O, anlayışı, tolerantlığı və 
bütün millətlər, irqi və ya dini qruplar arasında dostluq və bundan sonra da olacaq 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının sülhün qorunması üçün fəaliyyəti.  
3. Valideynlərin hansı təhsil növü seçmək hüququ vardır 
uşaqlarına verilir.  
Maddə 27  
1. Hər kəsin mədəni həyatında sərbəst iştirak etmək hüququ vardır 
cəmiyyət, sənətdən həzz almaq və elmi inkişafda iştirak etmək və 
onun faydaları.  
 

 
2. Hər kəsin mənəvi və maddi mənafelərinin müdafiəsi hüququ vardır 
aid olduğu hər hansı elmi, ədəbi və ya bədii məhsulun nəticəsidir 
müəllif.  
Maddə 28  
Hər kəsin hüquqlarının olduğu sosial və beynəlxalq nizam hüququ vardır 
bu Bəyannamədə təsbit olunmuş azadlıqlar tam şəkildə həyata keçirilə bilər.  
Maddə 29
1. Hər kəsin yalnız azad və tam olan cəmiyyət qarşısında vəzifələri vardır 
onun şəxsiyyətinin inkişafı mümkündür.  
2. Hər kəs öz hüquq və azadlıqlarını həyata keçirərkən yalnız tabedir 
yalnız məqsədlə qanunla müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə 
başqalarının hüquq və azadlıqlarının lazımi şəkildə tanınmasını və hörmət edilməsini təmin etmək 
və əxlaqın ədalətli tələblərinə, ictimai asayişin və ictimai asayişin tələblərinə cavab vermək 
demokratik cəmiyyətdə ümumi rifah.  
3. Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda qanuna zidd olaraq həyata keçirilə bilməz 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsipləri.  
Maddə 30  
Bu Bəyannamədə heç nə hər hansı bir dövlət, qrup və ya hər hansı bir qrup üçün nəzərdə tutulduğu kimi şərh edilə bilməz 
məqsədinə yönəlmiş hər hansı bir fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya hər hansı bir hərəkət etmək hüququ olan şəxs 
burada göstərilən hüquq və azadlıqlardan hər hansı birinin məhv edilməsi.