Tuyên ngôn quốc tế về nhân quyền
Đại hội đồng Liên hợp quốc đã thông qua nghị quyết 217A(III) ngày 10/12/1948 và ban hành nghị quyết này.
Ngày 10 tháng 12 năm 1948, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc đã thông qua và ban hành Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền. Cái này
Sau khi ban hành Tuyên bố lịch sử, Đại hội đồng yêu cầu tất cả các quốc gia thành viên công bố rộng rãi và chính xác Tuyên bố này.
Và “bất kể tình hình chính trị của đất nước hay vùng lãnh thổ, chủ yếu ở các trường học và cơ sở giáo dục khác ở các cấp
Cấu trúc được phổ biến, hiển thị, đọc và giải thích. Toàn văn “Tuyên ngôn” như sau:
Lời nói đầu
Xét rằng việc tôn trọng phẩm giá vốn có và các quyền bình đẳng và bất khả xâm phạm của mọi thành viên trong gia đình nhân loại
Sự công nhận là nền tảng của tự do, công lý và hòa bình trên thế giới,
Xét rằng sự coi thường và khinh thường nhân quyền đã phát triển thành những tội ác dã man làm hoen ố nhân loại.
lương tâm, và một thế giới nơi mọi người được hưởng quyền tự do ngôn luận và tín ngưỡng, không bị sợ hãi và thiếu thốn
Sự xuất hiện của , đã được tuyên bố là mong muốn cao nhất của người dân bình thường,
Vì nhân loại đã dùng đến những biện pháp tuyệt vọng để nổi dậy chống lại bạo quyền và áp bức nhằm tránh bị buộc phải làm như vậy nên cần phải làm như vậy.
Để đảm bảo quyền con người được pháp luật bảo vệ,
Xuất phát từ nhu cầu thúc đẩy phát triển quan hệ hữu nghị giữa các nước,
Xét rằng nhân dân tất cả các quốc gia thuộc Liên hợp quốc đã tái khẳng định trong Hiến chương Liên hợp quốc quyền của họ được hưởng các quyền con người cơ bản
nhân quyền, nhân phẩm và giá trị của con người, quyền bình đẳng giữa nam và nữ, và quyết tâm thúc đẩy quyền tự do nhiều hơn nữa về
Do tiến bộ xã hội và cải thiện mức sống ở Trung Quốc,
Xét rằng các Quốc gia Thành viên đã cam kết hợp tác với Liên Hợp Quốc để thúc đẩy sự tôn trọng nhân quyền và các quyền tự do cơ bản
Nói chung được tôn trọng và làm theo,
Xét rằng sự hiểu biết tổng quát về các quyền và tự do này là điều cần thiết để thực hiện đầy đủ lời thề này
có tầm quan trọng lớn,
Vì vậy, giờ đây, Đại hội đồng này ban hành Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền như một sự khẳng định của mọi dân tộc, mọi quốc gia.
phấn đấu đạt được những chuẩn mực chung, với mong muốn mọi cá nhân và tổ chức xã hội sẽ luôn ghi nhớ Tuyên bố này,
Phấn đấu thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do thông qua giảng dạy và giáo dục cũng như thông qua các hoạt động quốc gia và quốc tế.
và các biện pháp tiến bộ ở cấp độ quốc tế để đảm bảo rằng các quyền và tự do này có thể được tiếp cận bởi chính người dân của các Quốc gia Thành viên và trong phạm vi quyền tài phán của họ
được người dân các vùng lãnh thổ thấp hơn công nhận và tuân theo một cách phổ biến và hiệu quả;
Điều 1
 

 
Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về nhân phẩm và các quyền. Họ được phú cho lý trí và lương tâm, và
Họ phải được đối xử trên tinh thần anh em.  
Điều 2
Mọi người đều được hưởng tất cả các quyền và tự do nêu trong Tuyên ngôn này mà không có sự phân biệt về chủng tộc, màu da,
Giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan điểm khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, nguồn gốc
sinh hoặc tình trạng khác, v.v.  
và không phải do hậu quả chính trị, hành chính hoặc quốc tế của quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà một người thuộc về
Trạng thái khác nhau, bất kể lãnh thổ đó là lãnh thổ độc lập, lãnh thổ ủy thác hay lãnh thổ không tự trị.
Lãnh thổ hành chính hoặc trong bất kỳ tình huống nào khác mà chủ quyền bị hạn chế.  
Điều 3
Mọi người đều có quyền sống, quyền tự do và an ninh cá nhân.  
Điều 4
Không ai có thể bị bắt làm nô lệ hoặc nô lệ; mọi hình thức nô lệ và buôn bán nô lệ đều bị cấm.
Nên bị cấm.  
Điều 5
Không ai có thể bị tra tấn hoặc bị đối xử hoặc đối xử tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ nhục
sự trừng phạt.  
Điều 6
Mọi người ở mọi nơi đều có quyền được công nhận là con người trước pháp luật.  
Điều 7
 

 
Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và có quyền được pháp luật bảo vệ một cách bình đẳng mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào. mọi người
Mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng trước mọi hành vi phân biệt đối xử và kích động vi phạm Tuyên ngôn này
bất kỳ hành động phân biệt đối xử nào như vậy.  
Điều 8
Mọi người đều có quyền được Hiến pháp hoặc luật pháp trao cho các quyền của mình nếu người có đủ trình độ chuyên môn xâm phạm.
Tòa án quốc gia cung cấp các biện pháp khắc phục hiệu quả cho những hành vi vi phạm như vậy.  
Điều 9
Không ai có thể bị bắt, giam giữ hoặc trục xuất một cách tùy tiện.  
Điều 10
Mọi người đều hoàn toàn bình đẳng và được hưởng sự công bằng và công bằng bởi một tòa án độc lập và vô tư.
quyết định các quyền và nghĩa vụ của mình cũng như quyết định mọi cáo buộc hình sự chống lại anh ta
kiểm soát.  
Điều 11
1. (1) Bất kỳ người nào bị buộc tội hình sự sẽ được cung cấp mọi bảo đảm cần thiết cho việc bào chữa của mình.
Một người có quyền được coi là vô tội cho đến khi phiên tòa xét xử được tiến hành và tội lỗi của người đó được chứng minh theo quy định của pháp luật. 
2. (ii) Bất kỳ hành động hoặc thiếu sót nào của bất kỳ người nào, tại thời điểm xảy ra, không bị luật pháp quốc gia hoặc quốc tế cấm
Những người không cấu thành tội phạm theo quy định của pháp luật sẽ không bị kết án về tội hình sự. Hình phạt không được nặng hơn
Các quy định pháp luật được áp dụng khi phạm tội. 
Điều 12
Không được can thiệp một cách tùy tiện vào đời sống riêng tư, gia đình, nhà ở, thư tín, danh dự và uy tín của bất kỳ người nào.
Danh tiếng không được phép bị tấn công. Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp hoặc tấn công đó
đánh.  
Điều 13
 

 
1. (1) Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong lãnh thổ của mỗi quốc gia. 
2. (ii) Mọi người đều có quyền rời khỏi bất kỳ quốc gia nào, kể cả đất nước của mình và trở về quê hương của mình.
đất nước. 
Điều 14
1. (1) Mọi người đều có quyền xin và được tị nạn khi bị ngược đãi ở các quốc gia khác. 
2. (ii) Trong trường hợp tội phạm phi chính trị thực sự hoặc vi phạm các mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc
Quyền này không thể được viện dẫn khi người đó đang bị truy tố vì thực hiện một hành vi. 
Điều 15
1. (1) Mọi người đều có quyền có quốc tịch. 
2. (2) Không ai có thể bị tước quốc tịch một cách tùy tiện cũng như không bị từ chối quyền thay đổi quốc tịch của mình
Lợi nhuận. 
Điều 16
1. (1) Nam, nữ trưởng thành có quyền kết hôn và trưởng thành mà không bị hạn chế về chủng tộc, quốc tịch hay tôn giáo.
Thành lập một gia đình. Về hôn nhân, họ phải có
quyền bình đẳng. 
2. (ii) Việc kết hôn chỉ có thể được tiến hành khi có sự đồng ý tự nguyện và hoàn toàn của cả người nam và người nữ. 
3. (3) Gia đình là đơn vị xã hội tự nhiên, cơ bản, cần được xã hội và nhà nước bảo vệ.
bảo vệ. 
Điều 17
1. (1) Mọi người đều có quyền sở hữu duy nhất về tài sản và quyền sở hữu chung với người khác. 
2. (2) Không ai có thể bị tước đoạt tài sản của mình một cách tùy tiện. 
Điều 18
 

 
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và tôn giáo; quyền này bao gồm quyền thay đổi tôn giáo của mình
hoặc tự do tín ngưỡng, giảng dạy, thực hành, nghi lễ, cá nhân hoặc tập thể, công khai hoặc riêng tư
Sự thờ cúng và giới luật tượng trưng cho quyền tự do tôn giáo hay tín ngưỡng của ông.  
Điều 19
Mọi người đều có quyền tự do quan điểm và biểu đạt; quyền này bao gồm quyền giữ quan điểm mà không cần
Không bị can thiệp, được quyền tìm kiếm, tiếp nhận và truyền đạt thông tin qua bất kỳ phương tiện truyền thông nào và không phân biệt biên giới
và tự do tư tưởng.  
Điều 20
1. (1) Mọi người đều có quyền tự do hội họp và lập hội một cách ôn hòa. 
2. (ii) Không ai có thể bị ép buộc tham gia một nhóm. 
Điều 21
1. (1) Mọi người đều có quyền tham gia quản lý đất nước của mình, trực tiếp hoặc thông qua các đại diện được tự do lựa chọn. 
2. (2) Mọi người đều có quyền có cơ hội bình đẳng khi tham gia vào dịch vụ công của đất nước mình. 
3. (3) Ý chí của nhân dân là cơ sở quyền lực của chính quyền; ý chí này cần được thể hiện thường xuyên và thực sự
Điều này cần được phản ánh trong các cuộc bầu cử hợp pháp, phải dựa trên quyền bầu cử phổ thông và bình đẳng và phải dựa trên
Việc bỏ phiếu kín hoặc thủ tục bỏ phiếu tự do tương đương sẽ được tiến hành. 
Điều 22
Mọi người với tư cách là thành viên của xã hội đều có quyền được hưởng an sinh xã hội và có quyền được hưởng các quyền lợi cá nhân của mình.
Các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa cần thiết cho sự phát triển tự do về nhân phẩm và nhân cách
Việc hiện thực hóa này đạt được thông qua các nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế và phù hợp với các tổ chức và chính sách quốc gia.
Tình trạng tài nguyên.  
Điều 23
1. (1) Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn nghề nghiệp và có điều kiện làm việc công bằng và phù hợp
tập tin và được hưởng sự bảo vệ chống lại tình trạng thất nghiệp. 
 

 
2. (2) Mọi người đều có quyền được trả lương như nhau cho những công việc như nhau mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào. 
3. (3) Mọi người làm việc đều có quyền được hưởng thù lao công bằng và phù hợp, bảo đảm để họ có thể thực hiện công việc của mình
Người dân và gia đình họ có điều kiện sống đáp ứng nhu cầu, được bổ sung bằng các phương tiện khác khi cần thiết
an sinh xã hội. 
4. (4) Mọi người đều có quyền tổ chức, gia nhập công đoàn để bảo vệ lợi ích của mình. 
Điều 24
Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và giải trí, kể cả những giới hạn hợp lý về giờ làm việc và được trả lương đều đặn
Quyền được nghỉ phép có lương.  
Điều 25
1. (1) Mọi người đều có quyền tận hưởng cuộc sống cần thiết để đảm bảo sức khỏe và hạnh phúc của bản thân và gia đình.
mức sống, bao gồm thực phẩm, quần áo, nhà ở, chăm sóc y tế và các dịch vụ xã hội cần thiết;
Thất nghiệp, bệnh tật, khuyết tật, góa bụa, tuổi già hoặc các trường hợp không thể kiểm soát khác
Khi một người mất khả năng kiếm sống thì người đó có quyền được bảo vệ. 
2. (ii) Bà mẹ và trẻ em có quyền được chăm sóc, giúp đỡ đặc biệt. Tất cả trẻ em, bất kể kết hôn hay sinh ra
Bất cứ ai sinh ra ngoài giá thú đều được hưởng sự bảo trợ xã hội như nhau. 
Điều 26
1. (1) Mọi người đều có quyền được giáo dục và giáo dục phải được miễn phí, ít nhất là ở cấp tiểu học và cơ bản.
Sân khấu phải như thế này Giáo dục tiểu học phải là bắt buộc Giáo dục kỹ thuật và dạy nghề phải được phổ cập
Được thành lập ở khắp mọi nơi. Giáo dục đại học phải được mở rộng cho tất cả mọi người một cách bình đẳng trên cơ sở thành tích. 
2. (ii) Mục đích của giáo dục là phát triển toàn diện nhân cách con người và tăng cường nhận thức về quyền con người và các quyền tự do cơ bản
Bằng sự tôn trọng. Giáo dục nên thúc đẩy sự giao tiếp giữa tất cả các quốc gia, các nhóm dân tộc hoặc các nhóm tôn giáo.
hiểu biết, lòng khoan dung và tình hữu nghị và cần thúc đẩy các hoạt động của Liên hợp quốc trong việc duy trì hòa bình. 
3. (3) Cha mẹ có quyền ưu tiên loại hình giáo dục mà con họ sẽ nhận được. 
Điều 27
 

 
1. (1) Mọi người đều có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hóa của xã hội, thưởng thức nghệ thuật và chia sẻ khoa học
Sự tiến bộ và những lợi ích mà nó tạo ra. 
2. (ii) Quyền của mọi người phát sinh từ bất kỳ tác phẩm khoa học, văn học hoặc nghệ thuật nào do mình sáng tạo ra
Quyền lợi tinh thần và vật chất của họ có quyền được bảo vệ. 
Điều 28
Mọi người đều có quyền yêu cầu một trật tự xã hội và quốc tế trong đó các nguyên tắc được nêu trong Tuyên bố này
Các quyền và tự do trong đó có thể được thực hiện đầy đủ.  
Điều 29
1. (1) Mọi người đều có nghĩa vụ đối với xã hội, bởi vì chỉ trong xã hội mới có thể có cá tính riêng
Nhận được tự do và phát triển đầy đủ. 
2. (2) Mọi người khi thực hiện các quyền và tự do của mình chỉ phải chịu những hạn chế do pháp luật quy định.
Mục đích duy nhất của việc thiết lập những hạn chế như vậy là để đảm bảo sự tôn trọng thích đáng đối với các quyền và tự do của người khác.
Một số sự công nhận và tôn trọng, thích nghi với đạo đức và trật tự công cộng trong một xã hội dân chủ
và những nhu cầu chính đáng của phúc lợi chung. 
3. (iii) Các quyền và tự do này không được thực hiện trái với Liên minh trong bất kỳ trường hợp nào.
Mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc. 
Điều 30
Không có điều gì trong Tuyên bố này được hiểu là ngầm ủng hộ quyền của bất kỳ quốc gia, nhóm hoặc cá nhân nào được
Bất kỳ hoạt động hoặc hành vi nào nhằm mục đích làm suy yếu bất kỳ quyền và tự do nào được nêu trong Tuyên bố này.