१० दिसम्बर १९४८ मे संयुक्त राष्ट्र संघ... 
ओ सभ एक ठाम जमा भ' क' एकरा मंजूरी द' क' लोक सभ केँ ई बात बुझौलनि 
अधिकार, जे एहि पुस्तिका मे सबटा कहल गेल अछि।  
सम्मेलन मे सब मनुष्य के अधिकार पर चर्चा भेल 
हर देश मे परिचय, सिखाओल आ पढ़ल जेबाक चाही, 
सब तरहक शैक्षणिक संस्थान मे एकर जानकारी देल जेबाक चाही 
आ एहि राष्ट्र सभक बीचक अंतर।  
 
संयुक्त राष्ट्र मान्यता  
सब लोक के अधिकार 
के आरंभ  
नोट : दुनिया मे स्वतंत्रता आ शांति 
जीवन निम्नलिखित मे नीक जड़ि जमा लेने अछि : सब कियो 
नीक बात जे जहिया स हमर माय हमरा सब के जन्म देलखिन तहिया स कियो एकरा बर्बाद नहि करय 
हमरा सभ संग समान व्यवहार आ व्यवहार करबाक चाही।  
देखू : लोक सभ तरहक अधलाह काज मे आबि गेल अछि, 
भले ही ओकरा मानव अधिकारक कें बारे मे पूरा तरह सं जानकारी या जानकारी नहि हो 
हुनका सब के अनदेखी करैत हम सब भविष्य चाहैत छी 
कल्याणक दिन; सब भय आ दुख मे 
जखन गरीबी समाप्त भ जायत तखन सबके अपन बात रखबाक स्वतंत्रता भेटत 
जे हमरा सभक माथ मे अछि, आ जे ज्ञान हम सभ निर्भीकतापूर्वक प्राप्त करब 
आ जे चाही से।  
नोट: मानव अधिकार रक्षक हेबाक चाही 
नियम जे निष्पक्ष हो 
उत्पीड़ित आ शोषित के मदद करू जे अपन अधिकार के जायज ठहराबय चाहय छथिन्ह.
नोट : दोस्ती बनेनाइ दुनिया के राष्ट्र के काज छै 
हमरा सभकेँ हृदयमे इच्छा आ ओहि इच्छाकेँ करए पड़त 
हमरा सभकेँ तितर-बितर करबाक चाही।  
नोट : जे राष्ट्र संयुक्त राष्ट्र सं संबंधित अछि ओकर उल्लेख एहि प्रकाशन मे कयल गेल अछि | 
इलिव के अधिकार में अपन विश्वास के पुष्टि केलक आ 
सहमत भेल जे लोक लिंग के परवाह केने बिना बराबर अछि 
स्वीकार करू जे ओकरा सेहो ओहिना अधिकार छैक। ई सब बात नीक जकाँ 
ई जानि जे हमर स्वतंत्रताक प्रेरणा आओर सुन्दर अछि 
अपन देश के महान बनेबाक काज करी।  
नोट : जे राष्ट्र संयुक्त राष्ट्र स संबंधित अछि ओ एहि पर सहमत भ गेल अछि 
मानव अधिकार आ स्वतंत्रता सार्वभौमिक अछि 
के द्वारा प्राप्त होने के लिये  
नोट न्या : मानव अधिकार आ स्वतंत्रता के नीक जकाँ मान्यता देल गेल अछि 
जँ से अछि तँ सत्य हेबे करत।  
सामान्य सभा मे मान्यता प्राप्त मानव अधिकार | 
जे छल  
जे राष्ट्र महान संधि मे आयल छल से एहि पोथी मे अछि | 
सार्वभौमिक मानव अधिकार के मान्यता देबय, ताकि लोक 
जतय रहैत छथि, एहि कलिका केँ सम्मान आ स्वतंत्रता सँ देखि सकैत छथि | 
जीबय के सीखय लेल; दोसरकेँ जतेक संभव भ' सकैत अछि 
ओ सभ ई बुझा देत जे ई सभ बात सत्य अछि। ई सब भ' जेतै 
संघ स संबंधित देश मे रहब या एहि 
राष्ट्रों के आश्रय।  
प्रथम (१) २. 
सब मनुष्य जन्म स स्वतंत्र अछि आ ओकरा सब अधिकार अछि 
हम बराबर छी। हम सब बुद्धिमान छी ताहि लेल हम सब शांतिप्रिय परिवार जकाँ छी 
हम सबहक जीवनक ऋणी छी।  
द्वितीय (2) 10।
एहि दस्तावेज मे निहित अधिकार सिद्धांत हमरा सभक लेल अछि, 
कोनो व्यक्ति’क जाति वा लिंग की हो, एहि स’ कोनो फर्क नहि पड़ैत छैक 
आ ने ओ कोना बजैत अछि आ कोन देवता पर विश्वास करैत अछि, एहि सँ कोनो फर्क पड़ैत अछि 
आ ने कोन तरहक सरकारसँ हेतैक से सोचने छलाह 
गरीब हो वा धनिक हो वा जे किछु हो।  
सब राष्ट्र, स्वतंत्र हो वा नहि, विविधतापूर्ण अछि 
हमरा सभक सरकार अछि, आ किछु आन राष्ट्र पर निर्भर अछि, 
मुदा कोनो हालत मे हमरा सभक संग अलग तरहक व्यवहार नहि करबाक चाही।  
तृतीय भाग (३) २. 
सबके जीवन आ स्वतंत्रताक अधिकार छैक 
आ सुरक्षित रहबाक चाही।  
चौथा (४) २. 
हड़पल दास कियो नहि भ' सकैत अछि, सब रूप मे वर्जित अछि 
गुलामी आ मानव तस्करी।  
पाँचम (५) २. 
ककरो कोनो तरहक कष्ट नहि भ' सकैत अछि, सेहो 
हमरा सब के अपन मानवता के बेइज्जत करय के सजा नै भेट सकैत अछि।  
छठम (६) २. 
सबके जतय कतहु हो, मुकदमाक अधिकार छैक 
मान्य करबाक अछि।  
सातवाँ (७) २. 
कानून के तहत सब मनुष्य के समान अधिकार छै 
होबय लेल कानून हमरा सभ के निष्पक्ष रूप सं रक्षा करय पड़त. 
एहि शिक्षा सभक अनदेखी करबाक लेल हमरा सभ केँ सेहो अपन विरुद्ध रहबाक अधिकार अछि 
 

 
जे ठाढ़ होबय चाहैत छथि हुनकर। हम सब सेहो एहि शिक्षाक हकदार छी 
आ अचानक गलती भेला पर कानून द्वारा सुरक्षित रहबाक चाही।  
चौथा (८) २.
निष्पक्ष सुनवाई के अधिकार सब के अछि 
हमर कानूनी अधिकारक विरुद्ध सुरक्षा 
जे करैत अछि ओकरासँ हमरा सभकेँ सुरक्षित रहबाक चाही।  
नव अध्याय (९) २. 
बिना ओकर दोष जनने ककरो हिरासत मे नहि राखल जाइत छैक, 
जेल या निर्वासन।  
दसम (१०) २. 
निष्पक्ष न्याय के साथ सब लोग बराबर छै 
हमरा सभकेँ सुनवाई करबाक अधिकार अछि आ मुकदमाक अधिकार अछि 
हमर कर्तव्य वा जानबाक अधिकार। ओकरा पर की आरोप छै 
एकरा हमरा सब के स्पष्ट रूप स देखाओल जेबाक चाही ताकि हम सब दूर रहितो सीख सकब।  
एगारह (११) २. 
1. LIew व्यक्ति हुनका पर आरोपित कोनो अपराध स निर्दोष छथि 
हमरा सभकेँ अपनाकेँ दृढ़ करबाक अधिकार अछि, कानूनक अनुसार 
जाबे तक हमरा सभकेँ मुकदमामे दोषी नहि पाओल जाएत। मुकदमा सेहो अछि 
हमर अधिकारक गारंटी आ सही मायने मे रक्षा कयल गेल अछि 
जे हेबाक चाही।  
2. कोनो व्यक्ति के कोनो काज के लेल सजा नै देब 
सजा यदि कानून स पहिने के दिन मे काज केलक 
जखन ओ बाहर निकलि साबित क' दैत अछि जे ई अपराध अछि। सजाय के होयत 
केवल ओकर पापक दिन मे व्यवस्थाक सजाय सँ।  
 

 
बारह (१२) २. 
हमरा सभक जीवन केँ सेहो कियो बेवजह गड़बड़ा नहि सकैत अछि 
आ हमरा सभक परिवारक, ओ व्यर्थ मे प्रवेश नहि क' सकैत अछि 
अपन घर धरि, आ हमर सभक चिट्ठी बेकार मे ieeed नहि करबाक अछि। 
एहन हस्तक्षेप स कानून क सुरक्षा क अधिकार सब कए अछि।  
तेरह (१३) २.
1. सबके आवागमन के स्वतंत्रता के अधिकार छै, 
हमरा सब के अपन देश में आवास के अधिकार सेहो अछि।  
2. प्रत्येक व्यक्ति के कोनो राष्ट्रीयता या... 
कोनो देश छोड़ि देब आ वैह 
अपन देश घुरबाक लेल।  
चौदह (१४) २. 
1. जँ कोनो व्यक्ति केँ ओहिना प्रताड़ित कयल जाय जेना ओकर देशक सरकार नहि करैत छैक 
कारण ओ सोचैत अछि, तखन ओ आप्रवासनक हकदार अछि 
भागि कऽ शरण लेब।  
2. अपन देश मे कोनो वास्तविक अपराधक मुकदमा चलाओल गेल 
मनुष्य एकर अतिरिक्त मानव अधिकार पर भरोसा नहि क सकैत अछि 
कोनो देश मे भागि कए ओतय स्वतंत्रता मे रहब।  
पन्द्रह (१५) २. 
1. सभकेँ कोनो राष्ट्रीयताक अधिकार छैक 
हमरा सभक होबय लेल।  
2. एहि अधिकार केँ मनमाना ढंग सँ ओकर अधिकार सँ वंचित नहि कयल जा सकैत अछि। 
हमरा सब के अपन राष्ट्रीयता बदलय स मना करबाक अधिकार सेहो अछि 
कियो हमरा सभकेँ रोकय।  
सोलह (१६) २. 
 

 
1. जखन स्त्री-पुरुष विवाहक उम्र मे पहुँचि जाइत छथि तखन पहिने सँ ओतहि छथि 
हमर विवाह आ परिवार बनेबाक अधिकार, नहि 
हम सब कोन जाति वा राष्ट्रीयता स’ कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि, हम पुरुष छी वा महिला 
स्त्री के समान अधिकार अछि हमर विवाह भलाई में 
जीबय लेल आ बांटय लेल।  
2. पुरुष आ स्त्री के बिना सहमति के विवाह नै भ सकैत अछि।  
3. माता-पिता राज्यक रक्षाक लेल पूरा परिवारक अधिकार थिक 
हमरा सभक अधिकार अछि, कारण हम सभ एकटा पैघ परिवार छी जे राष्ट्रक विकास करैत अछि 
हमहीं छी।
सत्रह (१७) २. 
1. सबहक असगर वा जोड़ी मे रहबाक अधिकार अछि 
लोकक संग संपत्ति रहब।  
2. ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जायत।  
अठारह (१८) २. 
सबके विचार के स्वतंत्रता के अधिकार छै, 
विवेक आ कोन देवता मे 
आ हमरा सभकेँ विश्वास कराबय लेल। एहि अधिकारक अनुसार हम सभ स्वतंत्र छी 
धर्म स्वीकार करब आ कोनो रूप मे विश्वास करब 
काज करबाक लेल। असगरे वा समूह मे क' सकैत छी 
कि विश्वास आ घर मे सिखाओल जा सकैत अछि वा 
कतहु।  
उन्नीस (१९) २. 
सबके अपन विचार व्यक्त करबाक अधिकार छैक 
हमरा सभकेँ एहि सभ बात पर बिना कोनो प्रतिबंधक अधिकार अछि 
हम सब अपन विचार सेहो साझा क सकैत छी आ दोसर के विचार सेहो स्वीकार क सकैत छी।  
बीस (२०) २. 
 

 
1. हमरा सभकेँ सभा आ संघक स्वतंत्रताक अधिकार अछि 
आ शांति निर्माण करबाक लेल।  
2. कोनो बैसार मे ककरो उपस्थित हेबाक लेल बाध्य नहि होयत 
स्वेच्छा सँ अपन होबय लेल।  
इक्कीस (२१) २. 
1. अपन देशक सरकार पर सबके अधिकार छैक 
अपन सेवा करबाक लेल, या त व्यक्तिगत रूप स या 
भले हम जे चाहैत छी से चुनी।  
2. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश में लोक सेवा के समान पहुँच के अधिकार छै 
घर मे प्रवेश आ देखभाल लेबय लेल।  
3. सरकारक शक्ति ई अछि जे सभ जनता चाहैत अछि
जहिना हम सब अधिकार दैत छी, हम सब ओहि इच्छा के स्वीकार करैत छी 
स्वतंत्र रूपसँ मतदान कए; हमरा सभकेँ ओहि वोटकेँ ककरो आन नहि बनाबए पड़त 
जानैत अछि जाहि स हम सब जे चाहैत छी ओकरा वोट क सकब।  
बाइस (२२) २. 
सबके शिक्षा, सम्पत्ति आ... 
अपन सब तरीका स सुरक्षित रहबाक लेल ताकि सब किछु नीक हो 
हमरा सभकेँ एतय पहुँचेबाक लेल। हमरा लोकनि केँ ओ आश्वासन एहि सँ भेटैत अछि: 
सरकार संगठित रहबाक चाही आ हमरा सभक लेल जे किछु भ' सकैत अछि से करबाक चाही 
अपन देश के जनता के संग हुनका अपन ताकत के हिसाब स हमरा सबहक हित के लेल काज करय पड़तनि या... 
आ विदेशी सहायता।  
तेइस (२३) २. 
1. LIew मनुष्य के धर्म के स्वतंत्रता के अधिकार छै, 
हमरा सभकेँ बेरोजगार रहितो काज करबाक अधिकार अछि 
खोजब आ खोजब, जँ कियो नहि चाहैत अछि 
की हमरा सब के नौकरी स निकालल जा सकैत अछि।  
 

 
2. LIew मनुष्य के अभिव्यक्ति के स्वतंत्रता के अधिकार छै 
अपन काजक हिसाबसँ वेतन भेटबाक चाही।  
3. प्रत्येक राज्यक सीमा मे स्वतंत्र आवागमन आ निवासक अधिकार प्रत्येक व्यक्ति केँ अछि 
जाहि सँ हम सभ नीक काजक अनुसार अपन फल पाबि सकब 
पूरा परिवारक भलाई; नहि तऽ ओकरा मदद भेटय पड़तैक 
उद्देश्य के लिये उठाया समर्थक के।  
4. दोसरक संग संगतिक स्वतंत्रताक अधिकार सभकेँ अछि 
एहन समूह बनेबाक वा ओहि मे शामिल हेबाक हमर अधिकार 
स्वयं वेचिकु करब।  
चौबीस (२४) २. 
सबके आराम आ आराम करबाक अधिकार छैक
हमरा सभकेँ मुस्कुराएबाक अधिकार अछि, आ हमरा सभकेँ हरेक जतेक संभव हो, आगू बढ़ेबाक अधिकार अछि 
दिन मे काज करय लेल आ छुट्टी लेबय लेल। 
पच्चीस (२५) २. 
1. प्रत्येक व्यक्ति के अपन आ अपन परिवार के लेल पर्याप्त जीवन स्तर के अधिकार छै 
पोसल, नीक कपड़ा पहिरने आ स्वस्थ। ओकरा सेहो अधिकार छैक 
हम सुरक्षा के हकदार छी, भले ही हम विकलांग, विधवा या विधवा छी 
अहाँ बूढ़ छी वा छोट; हमरा सभकेँ सेहो अधिकार अछि 
भले ही हमरा सब के नौकरी नै भेटय या अचानक अपन भरण-पोषण के लेल किछु भ जाय 
हानि के स्थिति मे सुरक्षित रहबाक चाही।  
2. गर्भवती महिला आ बच्चा कें अधिकार छै 
सही ढंग स रखरखाव करबाक अछि। विवाहित हो वा नहि 
सब बच्चाक कें समान अधिकार छै चाहे ओ विवाह मे पैदा हुअ या नहि 
रक्षा करब।  
छब्बीस (२६) २. 
 

 
1. शिक्षाक अधिकार सभकेँ अछि। एकदम नहि 
प्राथमिक विद्यालय निःशुल्क अछि, तेँ प्राथमिक विद्यालय वाला सबहक लेल ई अनिवार्य अछि | 
सक्षम होएब। हमर नीक नोट के अनुसार ई सबटा बेसी अछि 
हम सब अपना के शिक्षित क सकैत छी ताकि हम सब अपन लक्ष्य के प्राप्त क सकब।  
2. शिक्षाक परिणाम जनता आ सबहक कल्याण होयत 
ओकर अधिकार नीक जकाँ मान्यता भेटैत छैक जाहि सँ ओकर स्वतंत्रताक नीक सम्मान होइत छैक | 
उपलब्ध होबय के लेल। हमरा सब के शांत रहय के जरूरत अछि आ एक दोसर के बुझय के जरूरत अछि 
जाति, अन्य जाति आ कोनो देवता मे 
आ विश्वासी सभक संग। हमरा सब के संयुक्त राष्ट्र के सेहो समर्थन करय पड़त 
दुनिया में शांति।  
3. अभिभावक के शिक्षा के पूर्व अधिकार छै
आ अपन परिवारकेँ ग्रहण करबाक लेल।  
सत्ताईस (27) २. 
1. प्रत्येक राज्यक सीमा मे स्वतंत्र आवागमन आ निवासक अधिकार प्रत्येक व्यक्ति केँ अछि 
कोनो परिस्थिति मे हमरा सभक मदद करबाक लेल। हम सब तरहे मदद क सकैत छी 
अपन देश के सुन्दर विकास करबाक लेल आ हमरा सब के अधिकार अछि 
शहरक जे किछु अछि से स्वीकार करबाक लेल।  
2. जँ हम सभ मानसिक रूपसँ कोनो मूल्यवान वस्तुकेँ हटा देने छी वा 
हम सब एहन काज क सकैत छी जे पहिने कियो नहि केने छल 
हम ओहि सृष्टिक मूल्यक हकदार छी 
मौजूदा के रक्षा के लिये।  
अट्ठाईस (२८) २. 
हमरा सब के अपन देश आ सब देश में अधिकार अछि 
मानव अधिकार संगठन बनबाक लेल, ताकि ई सबटा 
अपन अनुमानित अधिकार आ स्वतंत्रता प्राप्त करबाक लेल।  
उन्नीस (२९) २. 
 

 
1. अपन देश मे सब कियो स्वतंत्र अछि, ताहि लेल अपन देश लेल 
हमरा सभक कर्तव्य अछि।  
2. अपन अधिकार वा स्वतंत्रता के लागू करबाक एकमात्र तरीका कानून अछि 
हमरा सभकेँ रोकि सकैत अछि, जेना दोसरक अधिकार वा स्वतंत्रता 
हुनका लोकनिक अस्तित्व हड़पल नहि जाइत छनि, जाहि सँ द्वंद्व नहि हड़पि जाइत छनि | 
उपलब्ध होबय के लेल। जे सभ अपन-अपन देश मे रहय 
शांतिसँ रहबाक लेल।  
3. एहि अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग कोनो हालत मे नहि कयल जा सकैत अछि 
भ सकैत अछि, जँ कोनो रूप मे मित्र राष्ट्रक हो 
जँ ओकर इच्छाक विरुद्ध अछि।  
तीस (३०) २. 
एहि उद्धरण पर कियो वा सरकार भरोसा नहि क सकैत अछि
किछुओ करितथि, हमर अधिकार आ स्वतंत्रता 
देश हड़पने के लिये।