انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ 
تمہید 
جبکہ موروثی وقار کی پہچان اور مساوی اور ناقابل تنسیخ 
انسانی خاندان کے تمام افراد کے حقوق آزادی، انصاف کی بنیاد ہیں۔ 
اور دنیا میں امن  
جبکہ انسانی حقوق کی بے توقیری اور تحقیر کا نتیجہ وحشیانہ ہے۔ 
ایسے اعمال جنہوں نے بنی نوع انسان کے ضمیر کو مشتعل کیا ہے، اور ایک دنیا کی آمد ہے۔ 
جس میں انسانوں کو اظہار خیال اور عقیدہ کی آزادی اور آزادی حاصل ہو گی۔ 
خوف اور چاہت کو عام لوگوں کی اعلیٰ ترین خواہش قرار دیا گیا ہے۔ 
لوگ  
جب کہ یہ ضروری ہے، اگر انسان کو آخری سہارا لینے پر مجبور نہ کیا جائے۔ 
ظلم اور جبر کے خلاف بغاوت کا سہارا لیا جائے، جو انسانی حقوق ہونے چاہئیں 
قانون کی حکمرانی سے محفوظ،  
جبکہ درمیان دوستانہ تعلقات کو فروغ دینا ضروری ہے۔ 
قومیں  
جبکہ اقوام متحدہ کے لوگوں نے چارٹر میں اپنی اس بات کی توثیق کی ہے۔ 
بنیادی انسانی حقوق پر یقین، انسان کے وقار اور قدر میں 
اور مردوں اور عورتوں کے مساوی حقوق اور فروغ دینے کا عزم کیا ہے۔ 
سماجی ترقی اور وسیع تر آزادی میں زندگی کا بہتر معیار،  
جبکہ رکن ممالک نے اپنے آپ کو تعاون میں حاصل کرنے کا عہد کیا ہے۔ 
اقوام متحدہ کے ساتھ، کے عالمی احترام اور اس کی پابندی کو فروغ دینا 
انسانی حقوق اور بنیادی آزادی،  
جبکہ ان حقوق اور آزادیوں کی مشترکہ تفہیم یہ ہے۔ 
اس عہد کی مکمل تکمیل کے لیے سب سے زیادہ اہمیت،  
اب، لہذا،
جنرل اسمبلی،  
انسانی حقوق کے اس عالمی اعلامیے کو ایک مشترکہ معیار کے طور پر اعلان کرتا ہے۔ 
تمام لوگوں اور تمام اقوام کے لیے کامیابی، آخر تک کہ ہر فرد اور 
معاشرے کا ہر عضو، اس اعلان کو مسلسل ذہن میں رکھتے ہوئے، کوشش کرے گا۔ 
 

 
ان حقوق اور آزادیوں کے احترام کو فروغ دینے کے لیے تعلیم اور تعلیم 
ترقی پسند اقدامات، قومی اور بین الاقوامی، ان کے آفاقی تحفظ کے لیے اور 
ممبر ریاستوں کے لوگوں کے درمیان موثر پہچان اور مشاہدہ 
خود اور ان کے دائرہ اختیار کے تحت علاقوں کے لوگوں کے درمیان۔  
آرٹیکل I  
تمام انسان آزاد پیدا ہوئے ہیں اور عزت اور حقوق میں برابر ہیں۔ وہ ہیں۔ 
عقل اور ضمیر سے مالا مال ہیں اور ایک دوسرے کے ساتھ سلوک کرنا چاہئے۔ 
بھائی چارے کا جذبہ  
آرٹیکل 2  
ہر شخص ان تمام حقوق اور آزادیوں کا حقدار ہے جو اس اعلامیے میں بیان کیے گئے ہیں، 
بغیر کسی امتیاز کے، جیسے کہ نسل، رنگ، جنس، زبان، مذہب، 
سیاسی یا دوسری رائے، قومی یا سماجی اصل، جائیداد، پیدائش یا دوسری حیثیت۔  
مزید برآں، سیاسی بنیادوں پر کوئی امتیاز نہیں کیا جائے گا، 
ملک یا علاقے کی دائرہ اختیار یا بین الاقوامی حیثیت جس میں ایک شخص 
سے تعلق رکھتا ہے، چاہے وہ خود مختار ہو، اعتماد ہو، غیر خود مختار ہو یا کسی اور کے تحت ہو۔ 
خودمختاری کی حد  
آرٹیکل 3  
ہر ایک کو زندگی، آزادی اور شخص کی حفاظت کا حق ہے۔  
آرٹیکل 4  
کسی کو غلامی یا غلامی میں نہیں رکھا جائے گا۔ غلامی اور غلاموں کی تجارت ہوگی۔
ان کی تمام شکلوں میں ممنوع ہے۔  
آرٹیکل 5  
کسی کے ساتھ تشدد یا ظالمانہ، غیر انسانی یا ذلت آمیز سلوک نہیں کیا جائے گا۔ 
یا سزا؟  
 

 
آرٹیکل 6  
ہر شخص کو ہر جگہ قانون کے سامنے بطور فرد تسلیم کرنے کا حق ہے۔  
آرٹیکل 7  
قانون کی نظر میں سب برابر ہیں اور بغیر کسی امتیاز کے برابری کے حقدار ہیں۔ 
قانون کا تحفظ. سب کسی کے خلاف یکساں تحفظ کے حقدار ہیں۔ 
اس اعلامیہ کی خلاف ورزی اور اس طرح کی کسی بھی اشتعال انگیزی کے خلاف امتیازی سلوک 
امتیاز  
آرٹیکل 8  
ہر ایک کو مجاز قومی ٹربیونلز کے ذریعہ موثر علاج کا حق حاصل ہے۔ 
آئین یا قانون کے ذریعہ دیئے گئے بنیادی حقوق کی خلاف ورزی کرنے کے لئے۔  
آرٹیکل 9  
کسی کو من مانی گرفتاری، نظربند یا جلاوطنی کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔  
آرٹیکل 10  
ہر ایک کو ایک آزاد کے ذریعہ منصفانہ اور عوامی سماعت کا مکمل مساوی حق حاصل ہے۔ 
اور غیر جانبدار ٹربیونل، اس کے حقوق اور ذمہ داریوں اور کسی کے تعین میں 
اس کے خلاف مجرمانہ الزام۔  
آرٹیکل 11  
1. ہر کسی پر جرمانہ جرم کا الزام عائد کرنے کا حق ہے۔ 
بے گناہ جب تک کہ وہ عوامی مقدمے میں قانون کے مطابق مجرم ثابت نہ ہو جائے۔ 
اس کے دفاع کے لیے ضروری تمام ضمانتیں موجود ہیں۔  
2. کسی کو کسی فعل یا کی وجہ سے کسی تعزیری جرم کا مجرم نہیں ٹھہرایا جائے گا۔ 
کوتاہی جو تعزیری جرم نہیں بنتی، قومی یا کے تحت 
بین الاقوامی قانون، اس وقت جب اس کا ارتکاب کیا گیا تھا۔ اور نہ ہی زیادہ بھاری
جرمانہ عائد کیا جائے اس سے زیادہ جو کہ جرمانہ کے وقت لاگو تھا۔ 
جرم کیا گیا تھا.  
آرٹیکل 12  
کسی کو بھی اس کی پرائیویسی، خاندان، گھر میں من مانی مداخلت کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔ 
یا خط و کتابت، اور نہ ہی اس کی عزت اور ساکھ پر حملہ کرنے کے لیے۔ ہر کسی کے پاس ہے۔ 
اس طرح کی مداخلت یا حملوں کے خلاف قانون کے تحفظ کا حق۔  
آرٹیکل 13  
1. ہر کسی کو نقل و حرکت کی آزادی اور اندرون خانہ رہائش کا حق ہے۔ 
ہر ریاست کی سرحدیں  
2. ہر کسی کو اپنے ملک سمیت کسی بھی ملک کو چھوڑنے اور جانے کا حق ہے۔ 
اپنے ملک کو واپس.  
آرٹیکل 14  
1. ہر کسی کو دوسرے ممالک میں پناہ حاصل کرنے اور اس سے لطف اندوز ہونے کا حق ہے۔ 
ظلم و ستم  
2. یہ حق استغاثہ کے معاملے میں حقیقی طور پر استعمال نہیں کیا جا سکتا 
غیر سیاسی جرائم یا مقاصد کے خلاف کاموں سے پیدا ہونے والا 
اقوام متحدہ کے اصول  
آرٹیکل 15  
1. ہر ایک کو قومیت کا حق حاصل ہے۔  
2. کسی کو من مانی طور پر اس کی قومیت سے محروم نہیں کیا جائے گا اور نہ ہی اس کے حق سے انکار کیا جائے گا۔ 
اس کی قومیت کو تبدیل کریں.  
آرٹیکل 16  
 

 
1. پوری عمر کے مرد اور عورتیں، نسل، قومیت کی وجہ سے بغیر کسی پابندی کے 
یا مذہب، شادی کرنے اور خاندان بنانے کا حق رکھتے ہیں۔ وہ حقدار ہیں۔ 
شادی کے دوران، شادی کے دوران اور اس کے تحلیل ہونے پر مساوی حقوق۔  
2. شادی صرف کی آزاد اور مکمل رضامندی سے کی جائے گی۔ 
خواہش مند میاں بیوی.  
3. خاندان معاشرے کی فطری اور بنیادی گروپ اکائی ہے اور ہے۔
معاشرے اور ریاست کی طرف سے تحفظ کا حقدار۔  
آرٹیکل 17  
1. ہر شخص کو اکیلے اور اس کے ساتھ مل کر جائیداد رکھنے کا حق ہے۔ 
دوسرے  
2. کسی کو من مانی طور پر اس کی جائیداد سے محروم نہیں کیا جائے گا۔  
آرٹیکل 18  
ہر ایک کو فکر، ضمیر اور مذہب کی آزادی کا حق ہے۔ یہ حق 
اپنے مذہب یا عقیدے کو تبدیل کرنے کی آزادی، اور آزادی، یا تو تنہا یا اندر 
دوسروں کے ساتھ برادری اور عوامی یا نجی طور پر، اپنے مذہب یا عقیدے کو ظاہر کرنے کے لیے 
تعلیم، مشق، عبادت اور مشاہدہ۔  
آرٹیکل 19  
ہر ایک کو آزادی رائے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔ اس حق میں شامل ہے۔ 
مداخلت کے بغیر رائے رکھنے اور تلاش کرنے، حاصل کرنے اور دینے کی آزادی 
کسی بھی میڈیا کے ذریعے اور سرحدوں سے قطع نظر معلومات اور خیالات۔  
آرٹیکل 20  
1. ہر ایک کو پرامن اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق ہے۔  
2. کسی کو انجمن سے تعلق رکھنے پر مجبور نہیں کیا جا سکتا۔  
آرٹیکل 21  
 

 
1. ہر ایک کو اپنے ملک کی حکومت میں حصہ لینے کا حق ہے، 
براہ راست یا آزادانہ طور پر منتخب نمائندوں کے ذریعے۔  
2. ہر کسی کو اپنے ملک میں عوامی خدمات تک مساوی رسائی کا حق حاصل ہے۔  
3. عوام کی مرضی حکومت کے اختیارات کی بنیاد ہو گی۔ 
اس وصیت کا اظہار متواتر اور حقیقی انتخابات میں کیا جائے گا۔ 
آفاقی اور مساوی حق رائے دہی سے ہو اور خفیہ ووٹ یا بذریعہ منعقد کیا جائے گا۔ 
مساوی مفت ووٹنگ کے طریقہ کار۔  
آرٹیکل 22
ہر ایک کو، معاشرے کے ایک رکن کے طور پر، سماجی تحفظ کا حق حاصل ہے اور اس کا حق ہے۔ 
قومی کوششوں اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے اور اس کے حصول کے لیے 
ہر ریاست کی تنظیم اور وسائل کے مطابق، اقتصادی، 
سماجی اور ثقافتی حقوق اس کے وقار اور آزادانہ ترقی کے لیے ناگزیر ہیں۔ 
اس کی شخصیت کا.  
آرٹیکل 23  
1. ہر کسی کو کام کرنے، ملازمت کے آزادانہ انتخاب کا حق ہے، انصاف اور 
کام کی سازگار حالات اور بے روزگاری سے تحفظ۔  
2. ہر کسی کو، بغیر کسی امتیاز کے، مساوی تنخواہ کا حق حاصل ہے۔ 
کام  
3. کام کرنے والے ہر شخص کو منصفانہ اور مناسب معاوضے کا حق حاصل ہے۔ 
اپنے اور اپنے خاندان کے لیے انسانی وقار کے لائق وجود کو یقینی بنانا، 
اور اگر ضروری ہو تو، سماجی تحفظ کے دوسرے ذرائع سے اس کی تکمیل کی جاتی ہے۔  
4. ہر کسی کو تحفظ کے لیے ٹریڈ یونین بنانے اور اس میں شامل ہونے کا حق ہے۔ 
اس کے مفادات.  
آرٹیکل 24  
ہر ایک کو آرام اور فراغت کا حق ہے، بشمول معقول حد 
کام کے اوقات اور تنخواہ کے ساتھ متواتر تعطیلات۔  
 

 
آرٹیکل 25  
1. ہر ایک کو صحت کے لیے مناسب معیار زندگی کا حق حاصل ہے۔ 
اپنی اور اپنے خاندان کی بھلائی، بشمول خوراک، لباس، رہائش 
اور طبی دیکھ بھال اور ضروری سماجی خدمات، اور تحفظ کا حق 
بے روزگاری، بیماری، معذوری، بیوہ پن، بڑھاپے کی صورت میں یا 
اس کے قابو سے باہر حالات میں معاش کی دوسری کمی۔
2. زچگی اور بچپن خصوصی دیکھ بھال اور مدد کے حقدار ہیں۔ تمام 
بچے، چاہے وہ شادی کے دوران پیدا ہوئے ہوں یا باہر، ایک ہی سماجی سے لطف اندوز ہوں گے۔ 
تحفظ  
آرٹیکل 26  
1. ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ تعلیم مفت ہو گی، کم از کم میں 
ابتدائی اور بنیادی مراحل ابتدائی تعلیم ہو گی۔ 
لازمی فنی اور پیشہ ورانہ تعلیم دی جائے گی۔ 
عام طور پر دستیاب اور اعلیٰ تعلیم سب کے لیے یکساں طور پر قابل رسائی ہو گی۔ 
میرٹ کی بنیاد پر.  
2. تعلیم کو انسان کی مکمل ترقی کے لیے ہدایت کی جائے گی۔ 
شخصیت اور انسانی حقوق کے احترام کو مضبوط بنانے اور 
بنیادی آزادی. یہ افہام و تفہیم، رواداری کو فروغ دے گا۔ 
تمام اقوام، نسلی یا مذہبی گروہوں کے درمیان دوستی، اور آگے بڑھے گی۔ 
امن کی بحالی کے لیے اقوام متحدہ کی سرگرمیاں۔  
3. والدین کو اس قسم کی تعلیم کا انتخاب کرنے کا پیشگی حق حاصل ہے جو ہو گی۔ 
اپنے بچوں کو دیا.  
آرٹیکل 27  
1. ہر ایک کو آزادی کے ساتھ ثقافتی زندگی میں حصہ لینے کا حق ہے۔ 
کمیونٹی، فنون لطیفہ سے لطف اندوز ہونے اور سائنسی ترقی میں حصہ لینے کے لیے اور 
اس کے فوائد.  
 

 
2. ہر شخص کو اخلاقی اور مادی مفادات کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
کسی بھی سائنسی، ادبی یا فنی پیداوار کے نتیجے میں جس کی وہ ہے۔ 
مصنف  
آرٹیکل 28  
ہر ایک کو ایک سماجی اور بین الاقوامی نظام کا حق حاصل ہے جس میں حقوق اور 
اس اعلامیے میں بیان کردہ آزادیوں کو مکمل طور پر حاصل کیا جا سکتا ہے۔  
آرٹیکل 29
1. ہر ایک کے معاشرے کے لیے فرائض ہیں جس میں تنہا آزاد اور مکمل 
اس کی شخصیت کی نشوونما ممکن ہے۔  
2. اپنے حقوق اور آزادیوں کے استعمال میں، ہر شخص صرف تابع ہوگا۔ 
ایسی حدود کے لیے جو قانون کے ذریعے صرف مقصد کے لیے متعین کی گئی ہیں۔ 
دوسروں کے حقوق اور آزادیوں کی مناسب پہچان اور احترام کو یقینی بنانا 
اور اخلاقیات، امن عامہ اور انصاف کے تقاضوں کو پورا کرنا 
جمہوری معاشرے میں عام فلاح و بہبود  
3. ان حقوق اور آزادیوں کو کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا 
اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصول۔  
آرٹیکل 30  
اس اعلامیے میں کسی بھی چیز کی تشریح کسی ریاست، گروہ یا کے لیے نہیں کی جا سکتی ہے۔ 
کسی شخص کو کسی بھی سرگرمی میں مشغول ہونے یا کسی بھی کام کو انجام دینے کا کوئی حق جس کا مقصد ہے۔ 
یہاں بیان کردہ حقوق اور آزادیوں میں سے کسی کی تباہی۔