Visuotinė žmogaus teisių deklaracija 
Priimta ir paskelbta Generalinės Asamblėjos nutarimu 217 A (III), m 
1948 metų gruodžio 10 d  
Preambulė  
Atsižvelgiant į tai, kad laisvė, teisingumas ir taika pasaulyje remiasi 
prigimtinio orumo ir lygių bei neatimamų teisių pripažinimo 
visų žmonių šeimos narių,  
Atsižvelgiant į tai, kad teisių nežinojimas ir panieka 
žmonės sukėlė barbariškus veiksmus, piktinančius jų sąžinę 
žmogiškumas; ir tai buvo paskelbta kaip aukščiausias siekis 
žmogus, pasaulio, kuriame žmonės išsilaisvino, atėjimas 
baimė ir kančia, mėgaukitės žodžio laisve ir laisve 
įsitikinimai,  
Laikydamas, kad labai svarbu, kad žmogaus teisės būtų apsaugotos a 
Teisės režimas, kad žmogus nebūtų verčiamas aukščiausiajam 
maišto prieš tironiją ir priespaudą šaltinis,  
Mano, kad taip pat svarbu skatinti draugiškų santykių plėtrą 
tarp tautų,  
Atsižvelgiant į tai, kad Jungtinių Tautų tautos dar kartą patvirtino 
Išreikškite savo tikėjimą pagrindinėmis žmogaus teisėmis, orumu ir verte 
žmogaus asmens ir lygių vyrų ir moterų teisės; ir tai 
paskelbė savo ryžtą skatinti socialinę pažangą ir kelti gyvenimo lygį 
platesnėje laisvės sampratoje,
Atsižvelgiant į tai, kad valstybės narės įsipareigojo užtikrinti, 
bendradarbiavimas su Jungtinių Tautų organizacija, visuotinė pagarba ir 
veiksmingos pagrindinėms žmogaus teisėms ir laisvėms, ir  
Atsižvelgiant į tai, kad bendra šių teisių ir laisvių samprata yra 
svarbiausia, kad būtų visiškai įvykdytas minėtas įsipareigojimas,  
 

 
Generalinė asamblėja  
Skelbia dabartinę Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją kaip idealą 
bendras tikslas, kurio turi siekti visos tautos ir tautos, kad 
tiek asmenys, tiek institucijos, nuolat semdamiesi įkvėpimo iš to, 
per mokymą ir švietimą skatinti pagarbą šioms teisėms 
ir laisves, ir užtikrinti pažangiomis nacionalinės ir 
tarptautinė teisė, jos visuotinis ir veiksmingas pripažinimas ir taikymas, tiek tarp 
valstybių narių tautų, taip pat tarp jų teritorijų 
jos jurisdikcijoje.  
1 straipsnis  
Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu bei teisėmis ir 
Turėdami protą ir sąžinę, jie turi elgtis broliškai 
vienas su kitu.  
2 straipsnis  
Kiekvienas turi teises ir laisves, paskelbtas šioje deklaracijoje, 
neskiriant rasės, odos spalvos, lyties, kalbos, religijos, politinių pažiūrų ar 
bet kokios kitos prigimties, tautinės ar socialinės kilmės, ekonominės padėties, gimimo ar 
bet kokia kita sąlyga.
Be to, nebus daromas skirtumas pagal politinį, teisinį ar politinį statusą. 
tarptautinis šalies ar teritorijos, kurios jurisdikcijai priklauso asmuo, 
ar tai nepriklausoma šalis, ar pavaldi teritorija 
fiduciarinis administravimas, nėra savarankiškas arba kuriam taikomi jokie kiti apribojimai 
suverenitetas.  
3 straipsnis  
Kiekvienas asmuo turi teisę į gyvybę, laisvę ir savo gyvenimo saugumą. 
asmuo.  
 

 
4 straipsnis  
Niekas nebus verguotas ar vergiškas; vergija ir prekyba žmonėmis 
Vergai draudžiami visomis jų formomis.  
5 straipsnis  
Niekas negali būti kankinamas, žiauriai, nežmoniškai ar žiauriai elgiamasi ar baudžiamas. 
žeminantis  
6 straipsnis  
Kiekvienas žmogus visur turi teisę į savo pripažinimą 
juridinis asmuo.  
7 straipsnis  
Visi yra lygūs prieš įstatymą ir be jokio skirtumo turi teisę į vienodą apsaugą 
įstatymo. Kiekvienas turi teisę į vienodą apsaugą nuo bet kokios diskriminacijos 
pažeidžia šią Deklaraciją ir prieš bet kokį provokavimą tokiai diskriminacijai.  
8 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į veiksmingą teisių gynimo priemonę nacionaliniuose teismuose. 
kompetentingoms institucijoms, kad apsaugotų jas nuo veiksmų, pažeidžiančių jų teises 
konstitucijoje arba įstatyme pripažįstamos pagrindinės teisės.  
9 straipsnis  
Niekas negali būti savavališkai sulaikytas, įkalintas ar ištremtas.  
10 straipsnis  
Visi turi teisę būti išklausytam visiškos lygybės sąlygomis
viešai ir sąžiningai nepriklausomas ir nešališkas teismas, už 
 

 
jų teisių ir pareigų nustatymo arba bet kokių 
jai pareikšti kaltinimai baudžiamosiose bylose.  
11 straipsnis  
1. Kiekvienas asmuo, kaltinamas nusikaltimu, turi teisę į tai, kad būtų daroma prielaida jo tapatybei 
nekaltumas, kol jo kaltė neįrodyta pagal įstatymus ir 
viešas teismo procesas, kurio metu buvo užtikrintos visos garantijos 
būtinas jo gynybai.  
2. Niekas nebus pasmerktas už veiksmus ar neveikimą, kurie tuo metu 
padarytos nebuvo nusikalstamos pagal nacionalinę ar tarptautinę teisę. 
Taip pat nebus skirta griežtesnė nuobauda nei ta, kuri galiojo tuo metu 
nusikaltimo padarymą.  
12 straipsnis  
Niekas nebus savavališkai kišasi į savo privatų gyvenimą, šeimą, savo 
namo ar jo susirašinėjimo, arba pasikėsinimų į jo garbę ar reputaciją. 
Kiekvienas turi teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi arba 
išpuolių.  
13 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir pasirinkti gyvenamąją vietą 
valstybės teritorijoje.  
2. Kiekvienas turi teisę išvykti iš bet kurios šalies, įskaitant savo, ir 
grįžti į savo šalį.  
14 straipsnis  
1. Persekiojimo atveju kiekvienas turi teisę prašyti prieglobsčio ir į 
Mėgaukitės tuo, bet kurioje šalyje.  
 

 
2. Šia teise negalima remtis prieš iš tikrųjų teisminį ieškinį 
kilusi iš bendrų nusikaltimų arba veiksmų, prieštaraujančių tikslams ir
Jungtinių Tautų principus.  
15 straipsnis  
1. Kiekvienas asmuo turi teisę į pilietybę.  
2. Niekam negali būti savavališkai atimta jo pilietybė arba teisė į 
pakeisti tautybę.  
16 straipsnis  
1. Vyrai ir moterys nuo santuokinio amžiaus turi teisę, be 
bet koks apribojimas tuoktis dėl rasės, tautybės ar religijos 
ir susirado šeimą; ir turės lygias teises 
santuoka, santuokos metu ir santuokos nutraukimo atveju.  
2. Tik laisvu ir visišku būsimų sutuoktinių sutikimu gali 
susituokti.  
3. Šeima yra natūralus ir pamatinis visuomenės elementas ir turi 
teisė į visuomenės ir valstybės apsaugą.  
17 straipsnis  
1. Kiekvienas asmuo turi teisę į nuosavybę tiek individualiai, tiek kolektyviai.  
2. Niekam nebus savavališkai atimtas turtas.  
18 straipsnis  
Kiekvienas žmogus turi teisę į minties, sąžinės ir 
religija; Ši teisė apima laisvę keisti religiją ar tikėjimą, taip pat 
kaip laisvė reikšti savo religiją ar tikėjimą individualiai ir 
kolektyviai, tiek viešai, tiek privačiai, mokydami, praktikuodami, 
garbinimas ir šventimas.  
 

 
19 straipsnis  
Kiekvienas asmuo turi teisę į nuomonės ir saviraiškos laisvę; tai 
teisė apima būti netrukdomam dėl savo nuomonės, teisę tirti ir
gauti informaciją ir nuomones bei jas skleisti be sienų apribojimo, 
bet kokiomis išraiškos priemonėmis.  
20 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į susirinkimų ir asociacijų laisvę 
taikiai.  
2. Niekas negali būti verčiamas priklausyti asociacijai.  
21 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę dalyvauti savo šalies valdyme, 
tiesiogiai arba per laisvai pasirinktus atstovus.  
2. Kiekvienas asmuo turi teisę lygiateisiškumo sąlygomis susipažinti su 
savo šalies viešąsias funkcijas.  
3. Liaudies valia yra viešosios valdžios autoriteto pagrindas; tai 
valia bus išreikšta autentiškais pasirinkimais, kurie turės būti 
vyksta periodiškai, remiantis visuotine ir lygia rinkimų teise bei balsavimu 
slapta ar kita lygiavertė procedūra, užtikrinanti asmens laisvę 
balsuoti.  
22 straipsnis  
Kiekvienas žmogus, kaip visuomenės narys, turi teisę į saugumą 
socialinių ir nacionalinių pastangų bei tarptautinio bendradarbiavimo dėka pasiekti, 
atsižvelgiant į kiekvienos valstybės organizaciją ir išteklius, pasitenkinimą 
ekonominių, socialinių ir kultūrinių teisių, būtinų jų orumui 
ir laisvas jų asmenybės vystymasis.  
 

 
23 straipsnis  
1. Kiekvienas žmogus turi teisę į darbą, į laisvą darbo pasirinkimą 
lygias ir patenkinamas darbo sąlygas ir apsaugą nuo 
nedarbas. 
2. Kiekvienas asmuo turi teisę, be jokios diskriminacijos, į vienodą darbo užmokestį
Aš dirbu taip pat.  
3. Kiekvienas dirbantis asmuo turi teisę į teisingą atlyginimą ir 
patenkinama, o tai užtikrina jam, kaip ir jo šeimai, egzistavimą 
neprieštarauja žmogaus orumui ir tuo atveju bus baigta 
bet kokiomis kitomis socialinės apsaugos priemonėmis.  
4. Kiekvienas turi teisę steigti profesines sąjungas ir stoti į sąjungas 
ginti savo interesus.  
24 straipsnis  
Kiekvienas žmogus turi teisę ilsėtis, mėgautis laisvalaikiu, į a 
pagrįstas darbo ir periodinių atostogų trukmės apribojimas 
sumokėta.  
25 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į tinkamą gyvenimo lygį, kuris užtikrina, 
taip pat jūsų šeimai, sveikatai ir gerovei, o ypač 
maistas, drabužiai, būstas, medicininė priežiūra ir paslaugos 
būtina socialinė Jūs taip pat turite teisę į draudimą tuo atveju 
nedarbas, liga, neįgalumas, našlė, senatvė ir kiti netekties atvejai 
savo pragyvenimo lėšų dėl nuo jų nepriklausančių aplinkybių 
valios.  
2. Motinystė ir vaikystė turi teisę į globą ir pagalbą 
specialieji pasiūlymai. Visi vaikai, gimę santuokoje ar nesantuokoje 
santuoka, turi teisę į vienodą socialinę apsaugą.  
 

 
26 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į mokslą. Išsilavinimas turi būti 
nemokama, bent jau pradinio ugdymo ir 
esminis. Pradinis išsilavinimas bus privalomas. Instrukcija
techninis ir profesinis turės būti apibendrintas; prieigą prie studijų 
viršininkai bus vienodi visiems, priklausomai nuo jų nuopelnų.  
2. Ugdymu bus siekiama visapusiško asmenybės ugdymo 
žmogaus teises ir pagarbos žmogaus teisėms stiprinimą ir 
pagrindinės laisvės; skatins supratimą, toleranciją ir 
visų tautų ir visų etninių ar religinių grupių draugystė; ir 
skatinti Jungtinių Tautų veiklos plėtrą 
taikos palaikymo.  
3. Tėvai turės pirmumo teisę pasirinkti mokymosi tipą 
kurie bus duoti jų vaikams.  
27 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę laisvai dalyvauti kultūriniame gyvenime 
bendruomenės, mėgautis menais ir dalyvauti pažangoje 
mokslinis ir iš to gaunama nauda.  
2. Kiekvienas asmuo turi teisę į moralinių interesų apsaugą ir 
ją atitinkančios medžiagos dėl mokslinės produkcijos, 
literatūros ar meno kūriniai, kurių autorė ji yra.  
28 straipsnis  
Kiekvienas žmogus turi teisę nustatyti socialinę ir tarptautinę tvarką 
kurioje pateikiamos šioje deklaracijoje skelbiamos teisės ir laisvės 
visiškai veiksmingas.  
29 straipsnis  
 

 
1. Kiekvienas žmogus turi pareigų bendruomenės atžvilgiu, nes tik in 
ji gali laisvai ir visapusiškai ugdyti savo asmenybę.  
2. Naudodamasis savo teisėmis ir laisvėmis, visi
asmeniui bus taikomi tik įstatymų nustatyti apribojimai 
vieninteliu tikslu užtikrinti pripažinimą ir pagarbą 
kitų teises ir laisves bei patenkinti teisingus poreikius 
moralės, viešosios tvarkos ir bendros visuomenės gerovės 
demokratinis.  
3. Šiomis teisėmis ir laisvėmis jokiu būdu negalima naudotis 
prieštaravimas Jungtinių Tautų tikslams ir principams. 
30 straipsnis  
Niekas šioje deklaracijoje negali būti aiškinama taip 
suteikia bet kokią teisę valstybei, grupei ar asmeniui įsipareigoti 
ir plėtoti veiklą arba vykdyti veiksmus, kuriais siekiama užgniaužti bet kokią 
šioje deklaracijoje paskelbtų teisių ir laisvių.