الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
الديباجة 
معتبرا أن الاعتراف بالكرامة المتأصلة لجميع أفراد الأسرة الإنسانية وحقوقهم 
المساواة وغير القابلة للتصرف تشكل أساس الحرية والعدالة والسلام في العالم؛  
معتبرا أن الجهل وتجاهل حقوق الإنسان قد أدى إلى أعمال بربرية تثير الغضب 
ضمير الإنسانية وأن ظهور عالم يتمتع فيه الإنسان بحرية القول والإيمان، 
وبعد أن تحرر من الرعب والبؤس، أُعلن أنه أعلى إلهام للإنسان؛  
معتبرا أن حماية حقوق الإنسان من خلال نظام قانوني أمر ضروري، لذلك فإن الإنسان 
لا تضطروا، في المقام الأول، إلى الثورة ضد الاستبداد والقمع؛  
ولما كان من الضروري تشجيع تنمية العلاقات الودية بين الأمم؛  
وإذ ترى أن شعب الأمم المتحدة يعلن في الميثاق، مرة أخرى، إيمانه بالحقوق الأساسية للأمم المتحدة. 
الإنسان، في كرامة الإنسان وقيمته، في الحقوق المتساوية للرجل والمرأة وإذا 
وأعلنوا عزمهم على تعزيز التقدم الاجتماعي وتهيئة ظروف معيشية أفضل في إطار الحرية 
أوسع.  
وإذ ترى أن الدول الأعضاء قد التزمت بالتعاون مع المنظمة بتعزيز 
الأمم المتحدة، الاحترام العالمي والفعال لحقوق الإنسان والحريات الأساسية؛
وإذ ترى أن التوصل إلى تصور مشترك لهذه الحقوق والحريات له أهمية قصوى على أكمل وجه 
الرضا بهذا الالتزام:  
تعلن الجمعية العامة هذا الإعلان العالمي  
لحقوق الإنسان  
كمثل مشترك يجب أن تبلغه كافة الشعوب والأمم، حتى يتمكن جميع الأفراد وجميع أجهزة الدولة 
والمجتمع، واضعًا ذلك في الاعتبار دائمًا، يسعى من خلال التعليم والتعليم إلى تنمية الاحترام 
لهذه الحقوق والحريات وتعزيزها من خلال تدابير وطنية ودولية تقدمية 
الاعتراف والتطبيق العالمي والفعال بين سكان الدول الأعضاء نفسها و 
بين تلك الأراضي الخاضعة لولايتها القضائية.  
المادة 1  
يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق. ويجب عليهم أن يتمتعوا بالعقل والضمير 
التصرف تجاه بعضكم البعض بروح الأخوة.  
المادة 2  

يجوز لجميع البشر الاحتجاج بالحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان، دون تمييز 
أي، أي العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي أو أي رأي آخر، أو الأصل القومي 
أو الاجتماعية أو الثروة أو الولادة أو أي حالة أخرى. 
علاوة على ذلك، لن يتم التمييز على أساس الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي للبلد أو 
إقليم ميلاد الشخص، سواء كان ذلك البلد أو إقليمًا مستقلاً، تحت الوصاية أو الحكم الذاتي أو الخاضع للبعض
تقييد السيادة.  
المادة 3 
لكل فرد الحق في الحياة والحرية والأمن الشخصي.  
المادة 4  
لن يُستعبد أحد أو يُستعبد؛ العبودية ومعاملة العبيد بكل أشكالها 
محظور.  
المادة 5  
ولا يجوز إخضاع أحد للتعذيب أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.  
المادة 6 
يحق لجميع الأفراد الاعتراف بشخصيتهم القانونية في كل مكان.  
المادة 7  
الجميع متساوون أمام القانون، ولهم، دون تمييز، الحق في التمتع بحماية القانون على قدم المساواة. لكل فرد الحق في الحماية المتساوية 
ضد أي تمييز ينتهك هذا الإعلان وضد أي تحريض على هذا التمييز.  
المادة 8 
لكل شخص الحق في اللجوء بشكل فعال إلى السلطات القضائية الوطنية المختصة ضد الأفعال التي تنتهك ميثاق حقوق الإنسان 
الحقوق الأساسية التي يعترف بها الدستور أو القانون.  
المادة 9 
ولا يجوز القبض على أي شخص أو احتجازه أو نفيه تعسفاً.  
المادة 10  

لكل شخص الحق، على قدم المساواة الكاملة، في أن تنظر المحكمة في قضيته بشكل عادل وعلني 
قرار مستقل ونزيه بشأن حقوقك والتزاماتك أو أسباب أي اتهام في مسألة ما 
العقوبة المقررة لها.  
المادة 11 
1. 
كل شخص متهم بارتكاب عمل إجرامي يعتبر بريئا حتى تثبت إدانته.
ثبت قانونيا في سياق عملية عامة يتم فيها توفير جميع ضمانات الدفاع اللازمة 
يتم ضمانها.  
2. 
لن تتم إدانة أي شخص بسبب أفعال أو إغفالات لم تكن تشكل فعلاً وقت ارتكابها 
جنائية بموجب القانون المحلي أو الدولي. وبالمثل، لن يتم فرض عقوبة أشد من ذلك 
ما كان واجب التطبيق وقت ارتكاب الفعل الإجرامي.  
المادة 12  
لن يتعرض أحد للتدخل التعسفي في حياته الخاصة أو أسرته أو منزله أو شؤونه 
المراسلات، ولا الاعتداء على شرفه وسمعته. ضد مثل هذا التدخل أو الهجمات لكل شخص الحق في ذلك 
حماية القانون.  
المادة 13  
1. 
لكل فرد الحق في التنقل بحرية واختيار مكان إقامته داخل الدولة.  
2. 
لكل فرد الحق في مغادرة البلد الذي يقيم فيه، بما في ذلك بلده، وله الحق في العودة 
إلى بلدك.  
المادة 14  
1. 
لكل شخص يتعرض للاضطهاد الحق في طلب اللجوء والاستفادة منه في بلدان أخرى.  
2. 
ومع ذلك، لا يمكن التذرع بهذا الحق في حالة وجود إجراءات قائمة بالفعل بشأن جريمة بموجب القانون. 
أو للقيام بأنشطة تتعارض مع مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة.  
المادة 15  
1. 
ولكل فرد الحق في الحصول على جنسية.  
2. 
ولا يجوز حرمان أي شخص تعسفاً من جنسيته أو من حقه في تغيير جنسيته.  
المادة 16  
1.
منذ سن الزواج، يحق للرجال والنساء أن يتزوجوا ويؤسسوا أسرة، دون أي قيود. 
العرق أو الجنسية أو الدين. أثناء الزواج وعند فسخه، يكون لكلا الطرفين حقوق 
متساوي.  
2. 
لا يمكن الاحتفال بالزواج دون الموافقة الحرة والكاملة لأزواج المستقبل.  
3. 
الأسرة هي العنصر الطبيعي والأساسي للمجتمع ولها الحق في الحماية من المجتمع والدولة.  

المادة 17  
1. 
لكل شخص، فرديا أو جماعيا، الحق في الملكية.  
2. 
ولا يجوز حرمان أي شخص من ممتلكاته تعسفاً.  
المادة 18 
لكل فرد الحق في حرية الفكر والضمير والدين؛ وهذا الحق يعني حرية 
تغيير دينك أو معتقدك، وكذلك حرية إظهار دينك أو معتقدك، بمفردك أو في مكان واحد 
مشتركة، في القطاعين العام والخاص، من خلال التدريس والممارسة والعبادة والطقوس.  
المادة 19 
لكل فرد الحق في حرية الرأي والتعبير، مما يعني الحق في عدم المساس بها 
آرائهم وطلب المعلومات والأفكار وتلقيها ونشرها، دون النظر إلى الحدود، من قبل أي شخص 
وسائل التعبير.  
المادة 20° 
1. 
لكل شخص الحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات.  
2. 
لا يجوز إجبار أي شخص على الانضمام إلى جمعية.  
المادة 21  
1. 
لكل فرد الحق في المشاركة في إدارة الشؤون العامة لبلاده، سواء كان ذلك بشكل مباشر، أو
أو من خلال ممثلين يتم اختيارهم بحرية.  
2. 
لكل فرد الحق في الوصول، في ظل ظروف متساوية، إلى الوظائف العامة في بلده.  
3. 
إرادة الشعب هي أساس سلطة السلطات العامة، ويجب التعبير عنها بالانتخابات 
إجراء انتخابات نزيهة بشكل دوري عن طريق الاقتراع العام والمتساوي، مع تصويت سري أو عملية ثانية 
أي ما يعادل حماية حرية التصويت.  
المادة 22  
لكل شخص، باعتباره عضوا في المجتمع، الحق في الضمان الاجتماعي؛ ويجوز لها أن تطلب بشكل مشروع رضا 
الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي لا غنى عنها، بفضل الجهود الوطنية والتعاون الدولي 
الانسجام مع تنظيم وموارد كل بلد.  
المادة 23 
1. 
لكل فرد الحق في العمل، وفي حرية اختياره، وفي ظروف عمل عادلة ومرضية 
العمل والحماية من البطالة.  
2. 
لكل شخص الحق، دون أي تمييز، في الحصول على أجر متساو مقابل العمل المتساوي.  

3. 
لكل شخص يعمل الحق في الحصول على أجر عادل ومرض، مما يسمح له ولأسرته 
الوجود بما يتوافق مع كرامة الإنسان، ويستكمل، إن أمكن، بجميع الوسائل الأخرى 
الحماية الاجتماعية.  
4. 
لكل فرد الحق في تأسيس نقابات مع آخرين والانضمام إلى نقابات للدفاع 
من اهتماماتك.  
المادة 24
لكل شخص الحق في الراحة وأوقات الفراغ، وبوجه خاص، في حدود معقولة لمدة العمل 
إجازة دورية مدفوعة الأجر.  
المادة 25 
1. 
لكل فرد الحق في مستوى معيشي يكفي لضمان الصحة والرفاهية له ولأسرته
يكون، بشكل رئيسي من حيث الغذاء والملبس والسكن والمساعدة الطبية وأيضا من حيث 
الخدمات الاجتماعية الضرورية، وله الحق في الضمان في حالة البطالة أو المرض أو العجز، 
الترمل أو الشيخوخة أو غيرها من حالات فقدان وسائل العيش بسبب ظروف مستقلة عن الظروف 
إرادتك.  
2. 
يحق للأمومة والطفولة الحصول على مساعدة ومساعدة خاصة. جميع الأطفال المولودين في أو 
وخارج نطاق الزواج، يتمتعون بنفس الحماية الاجتماعية.  
المادة 26  
1. 
لكل فرد الحق في التعليم. يجب أن يكون التعليم مجانيا، على الأقل بما يتوافق مع التدريس 
الابتدائية الأساسية. التعليم الابتدائي إلزامي. يجب أن يكون التعليم الفني والمهني 
منتشر؛ يجب أن يكون الوصول إلى الدراسات العليا مفتوحا للجميع على قدم المساواة الكاملة، اعتمادا على 
جدارتها.  
2. 
يجب أن يهدف التعليم إلى التوسع الكامل في شخصية الإنسان وتعزيز حقوق الإنسان 
الحريات الأساسية ويجب أن تعزز التفاهم والتسامح والصداقة بين جميع الأمم 
جميع المجموعات العرقية أو الدينية، فضلا عن تطوير أنشطة الأمم المتحدة من أجل 
حفظ السلام.  
3.
وللآباء حق الأولوية في اختيار نوع التعليم الذي سيقدمه لأطفالهم.  
المادة 27  
1. 
لكل فرد الحق في أن يشارك بحرية في الحياة الثقافية للمجتمع، وفي التمتع بالفنون والآداب 
المشاركة في التقدم العلمي والفوائد الناجمة عنه.  
2. 
لكل فرد الحق في حماية المصالح المعنوية والمادية المرتبطة بأي إنتاج علمي أو أدبي 
أو عمل فني خاص بك.  
المادة 28  
لكل فرد الحق في أن يكون له نظام يسود، على المستوى الاجتماعي والدولي، قادر على التنفيذ الكامل 
الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان فعالة.  

المادة 29  
1. 
وعلى الفرد واجبات تجاه المجتمع، ولا يمكن تحقيق التنمية الحرة والكاملة خارجها. 
من شخصيتك.  
2. 
وفي ممارسة هذه الحقوق والتمتع بهذه الحريات، لا يخضع أحد إلا للقيود 
أنشأها القانون بهدف وحيد هو تعزيز الاعتراف بالحقوق و احترامها 
حريات الآخرين ومن أجل تلبية المطالب العادلة للأخلاق والنظام العام والرفاهية 
في مجتمع ديمقراطي.  
3. 
ولا يجوز بأي حال من الأحوال ممارسة هذه الحقوق والحريات بما يتعارض مع أغراض ومبادئ الدستور 
الأمم المتحدة.  
المادة 30  
ليس في هذا الإعلان ما يمكن تفسيره على أنه يعني ضمناً لأي دولة،
مجموعة أو فرد الحق في المشاركة في نشاط ما أو القيام ببعض الأعمال التي تهدف إلى تدمير المجتمع 
الحقوق والحريات المنصوص عليها هنا.