Verdenserklæringen om menneskerettigheter 
Vedtatt og proklamert av generalforsamlingen i sin resolusjon 217 A (III), av 
10. desember 1948  
Innledning  
Med tanke på at frihet, rettferdighet og fred i verden er basert på 
anerkjennelse av iboende verdighet og like og umistelige rettigheter 
av alle medlemmer av den menneskelige familien,  
Tatt i betraktning at uvitenhet og forakt for rettighetene 
mennesker har forårsaket barbariske handlinger som er opprørende for samvittigheten 
menneskeheten; og det har blitt proklamert som den høyeste ambisjonen til 
mennesket, fremkomsten av en verden der mennesker, frigjort fra 
frykt og elendighet, nyt ytringsfrihet og frihet til 
tro,  
Betrakter det som viktig at menneskerettighetene beskyttes av en 
lovens regime, slik at mennesket ikke er tvunget til det øverste 
ressurs for opprør mot tyranni og undertrykkelse,  
Vurderer også viktig å fremme utviklingen av vennlige relasjoner 
blant nasjonene,  
Tatt i betraktning at folkene i De forente nasjoner har bekreftet i 
Gi uttrykk for din tro på menneskets grunnleggende rettigheter, i verdighet og verdi 
av den menneskelige person og like rettigheter for menn og kvinner; og det 
har erklært sin beslutning om å fremme sosial fremgang og heve levestandarden 
innenfor et bredere frihetsbegrep,
Tatt i betraktning at medlemsstatene har forpliktet seg til å sikre, i 
samarbeid med FNs organisasjon, universell respekt og 
effektiv til menneskets grunnleggende rettigheter og friheter, og  
Tatt i betraktning at en felles oppfatning av disse rettighetene og frihetene er 
den største betydningen for full oppfyllelse av nevnte forpliktelse,  
 

 
Generalforsamlingen  
Erklærer den nåværende verdenserklæringen om menneskerettigheter som et ideal 
felles mål som alle folk og nasjoner må strebe for, slik at 
både enkeltpersoner og institusjoner, som stadig henter inspirasjon fra det, 
fremme, gjennom undervisning og utdanning, respekt for disse rettighetene 
og friheter, og sikre, gjennom progressive tiltak av en nasjonal og 
folkeretten, dens universelle og effektive anerkjennelse og anvendelse, både blant 
folkene i medlemsstatene så vel som blant de i territoriene som er plassert 
under dens jurisdiksjon.  
Artikkel 1  
Alle mennesker er født frie og like i verdighet og rettigheter, og 
utstyrt som de er med fornuft og samvittighet, må de oppføre seg broderlig 
med hverandre.  
Artikkel 2  
Enhver har rettighetene og frihetene som er forkynt i denne erklæringen, 
uten forskjell på rase, farge, kjønn, språk, religion, politisk oppfatning eller 
annen natur, nasjonal eller sosial opprinnelse, økonomisk stilling, fødsel eller 
enhver annen tilstand.
Videre vil det ikke bli gjort noen forskjell basert på politisk, juridisk eller politisk status. 
internasjonalt av landet eller territoriet under hvis jurisdiksjon en person er avhengig av, 
enten det er et selvstendig land eller et territorium under 
fidusiær administrasjon, ikke autonom eller underlagt noen annen begrensning av 
suverenitet.  
Artikkel 3  
Hvert individ har rett til liv, frihet og trygghet i livet sitt. 
person.  
 

 
Artikkel 4  
Ingen vil bli utsatt for slaveri eller slaveri; slaveri og menneskehandel 
Slaver er forbudt i alle deres former.  
Artikkel 5  
Ingen skal utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller grusom behandling eller straff. 
nedverdigende  
Artikkel 6  
Ethvert menneske har rett, overalt, til anerkjennelse av sine 
juridisk person.  
Artikkel 7  
Alle er like for loven og har uten forskjell rett til lik beskyttelse 
av loven. Alle har rett til lik beskyttelse mot all diskriminering 
bryter denne erklæringen og mot enhver provokasjon til slik diskriminering.  
Artikkel 8  
Enhver har rett til et effektivt rettsmiddel for de nasjonale domstolene. 
kompetente myndigheter, for å beskytte dem mot handlinger som krenker deres rettigheter 
grunnleggende rettigheter anerkjent av grunnloven eller ved lov.  
Artikkel 9  
Ingen kan vilkårlig arresteres, fengsles eller forvises.  
Artikkel 10  
Alle har rett til å bli hørt, under forhold med full likestilling
offentlig og rettferdig av en uavhengig og upartisk domstol, for 
 

 
fastsettelse av deres rettigheter og plikter eller for undersøkelse av evt 
siktelse mot henne i straffesaker.  
Artikkel 11  
1. Enhver person som anklages for en forbrytelse har rett til å få sin identitet antatt 
uskyld inntil det motsatte er bevist, i henhold til loven og i 
offentlig rettssak der alle garantier er sikret 
nødvendig for dens forsvar.  
2. Ingen vil bli dømt for handlinger eller unnlatelser som på tidspunktet for 
begått var ikke straffbare i henhold til nasjonal eller internasjonal lov. 
Det vil heller ikke bli ilagt en strengere straff enn den som gjaldt på tidspunktet for 
begåelsen av forbrytelsen.  
Artikkel 12  
Ingen vil bli utsatt for vilkårlig innblanding i sitt privatliv, sin familie, sin 
hjem eller hans korrespondanse, eller angrep på hans ære eller rykte. 
Enhver har rett til beskyttelse av loven mot slik innblanding eller 
angrep.  
Artikkel 13  
1. Alle har rett til å bevege seg fritt og velge bosted 
på territoriet til en stat.  
2. Enhver har rett til å forlate et hvilket som helst land, inkludert sitt eget, og 
å returnere til landet sitt.  
Artikkel 14  
1. Ved forfølgelse har alle rett til å søke asyl, og til 
Nyt det, i alle land.  
 

 
2. Denne rettigheten kan ikke påberopes mot en virkelig rettslig handling 
stammer fra vanlige forbrytelser eller ved handlinger i strid med formålene og
FNs prinsipper.  
Artikkel 15  
1. Hver person har rett til statsborgerskap.  
2. Ingen skal vilkårlig fratas sitt statsborgerskap eller retten til 
endre nasjonalitet.  
Artikkel 16  
1. Menn og kvinner, fra ekteskapelig alder, har rett, uten 
enhver restriksjon på grunn av rase, nasjonalitet eller religion, for å gifte seg 
og fant en familie; og vil ha like rettigheter mht 
ekteskap, under ekteskapet og ved oppløsning av ekteskapet.  
2. Bare gjennom frie og fulle samtykke fra fremtidige ektefeller kan 
gifte seg.  
3. Familien er det naturlige og grunnleggende element i samfunnet og har 
rett til beskyttelse av samfunnet og staten.  
Artikkel 17  
1. Hver person har rett til eiendom, individuelt og kollektivt.  
2. Ingen vil vilkårlig bli fratatt sin eiendom.  
Artikkel 18  
Ethvert menneske har rett til tankefrihet, samvittighetsfrihet og 
religion; Denne retten inkluderer friheten til å endre religion eller tro, samt 
som friheten til å manifestere sin religion eller tro, individuelt og 
kollektivt, både offentlig og privat, ved undervisning, praksis, 
tilbedelse og overholdelse.  
 

 
Artikkel 19  
Ethvert individ har rett til menings- og ytringsfrihet; dette 
rett inkluderer å ikke bli forstyrret på grunn av sine meninger, retten til å undersøke og
motta informasjon og meninger, og formidle dem, uten grenser, 
på noen måte å uttrykke seg på.  
Artikkel 20  
1. Enhver har rett til forsamlings- og foreningsfrihet 
fredelig.  
2. Ingen kan tvinges til å tilhøre en forening.  
Artikkel 21  
1. Enhver har rett til å delta i sitt lands regjering, 
direkte eller gjennom fritt valgte representanter.  
2. Enhver person har rett til innsyn, under likestilling, til 
de offentlige funksjonene i landet deres.  
3. Folkets vilje er grunnlaget for offentlig makts autoritet; dette 
vilje vil komme til uttrykk gjennom autentiske valg som må være 
holdes med jevne mellomrom, ved allmenn og lik stemmerett og ved avstemning 
hemmelig eller annen tilsvarende prosedyre som garanterer friheten til 
stemme.  
Artikkel 22  
Hver person, som medlem av samfunnet, har rett til trygghet 
sosialt, og å oppnå, gjennom nasjonal innsats og internasjonalt samarbeid, 
tar hensyn til organiseringen og ressursene til hver stat, tilfredsheten 
økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter, avgjørende for deres verdighet 
og den frie utviklingen av deres personlighet.  
 

 
Artikkel 23  
1. Enhver person har rett til arbeid, til fritt valg av arbeid, til 
rettferdige og tilfredsstillende arbeidsforhold og beskyttelse mot 
arbeidsledighet. 
2. Hver person har rett, uten diskriminering, til lik lønn for
Jeg jobber det samme.  
3. Enhver som arbeider har rett til rettferdig godtgjørelse og 
tilfredsstillende, noe som sikrer ham, så vel som hans familie, en tilværelse 
i samsvar med menneskeverdet og som vil bli fullført, i tilfelle 
nødvendig, ved enhver annen sosial beskyttelse.  
4. Alle har rett til å danne fagforeninger og melde seg inn i fagforeninger for 
forsvar av sine interesser.  
Artikkel 24  
Enhver person har rett til hvile, til å nyte fritid, til en 
rimelig begrensning av arbeidets varighet og periodiske ferier 
betalt.  
Artikkel 25  
1. Enhver har rett til en tilstrekkelig levestandard som sikrer, 
så vel som din familie, helse og velvære, og spesielt 
mat, klær, bolig, medisinsk behandling og tjenester 
nødvendig sosial Du har også rett til forsikring ved 
arbeidsledighet, sykdom, uførhet, enkeskap, alderdom og andre tapssaker 
av deres livsopphold på grunn av omstendigheter uavhengig av deres 
vil.  
2. Morskap og barndom har rett til omsorg og bistand 
spesialiteter. Alle barn, enten de er født i ekteskap eller utenfor ekteskap 
ekteskap, har rett til lik sosial beskyttelse.  
 

 
Artikkel 26  
1. Alle har rett til utdanning. Utdanning må være 
gratis, i hvert fall når det gjelder grunnskoleopplæring og 
grunnleggende. Grunnskoleopplæring vil være obligatorisk. Instruksen
teknisk og faglig må generaliseres; tilgang til studier 
overordnede vil være like for alle, avhengig av deres respektive meritter.  
2. Utdanning vil ta sikte på full utvikling av personlighet 
menneskerettigheter og styrking av respekt for menneskerettigheter og 
grunnleggende friheter; vil fremme forståelse, toleranse og 
vennskap mellom alle nasjoner og alle etniske eller religiøse grupper; og 
fremme utviklingen av FNs aktiviteter for 
fredsbevarende.  
3. Foreldre vil ha fortrinnsrett til å velge type utdanning 
som vil bli gitt til barna deres.  
Artikkel 27  
1. Enhver har rett til fritt å ta del i kulturlivet 
av samfunnet, å nyte kunsten og å delta i fremgangen 
vitenskapelig og fordelene som følger av det.  
2. Enhver person har rett til beskyttelse av moralske interesser og 
materialer som tilsvarer det på grunn av vitenskapelige produksjoner, 
litterære eller kunstneriske verk som hun er forfatteren av.  
Artikkel 28  
Ethvert menneske har rett til å etablere en sosial og internasjonal orden 
der rettighetene og frihetene som er forkynt i denne erklæringen er gitt 
fullt effektivt.  
Artikkel 29  
 

 
1. Hver person har plikter med hensyn til fellesskapet, siden bare i 
hun kan fritt og fullt utvikle sin personlighet.  
2. I utøvelsen av sine rettigheter og i å nyte sine friheter, alle
person vil kun være underlagt begrensningene fastsatt ved lov 
med det eneste formål å sikre anerkjennelse og respekt for 
andres rettigheter og friheter, og for å tilfredsstille de rettferdige kravene 
av moral, offentlig orden og generell velvære i et samfunn 
demokratisk.  
3. Disse rettighetene og frihetene kan under ingen omstendigheter utøves i 
motstand mot FNs formål og prinsipper. 
Artikkel 30  
Ingenting i denne erklæringen kan tolkes som det 
gir staten, en gruppe eller en person enhver rett til å påta seg 
og utvikle aktiviteter eller utføre handlinger rettet mot undertrykkelse av evt 
av rettighetene og frihetene som er proklamert i denne erklæringen.