allsherjaryfirlýsing um mannréttindi
Allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna samþykkti ályktun 217A(III) 10. desember 1948 og birti hana.
Þann 10. desember 1948 samþykkti og birti allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna Mannréttindayfirlýsinguna. Þessi
Eftir birtingu hinnar sögulegu yfirlýsingar bað allsherjarþingið öll aðildarríkin að kynna hana víða og
Og „óháð pólitískri stöðu landsins eða yfirráðasvæðis, aðallega í skólum og öðrum menntastofnunum á öllum stigum
Skipulaginu er dreift, sýnt, lesið og útskýrt. “ Fullur texti „Yfirlýsingarinnar“ er sem hér segir:
Formáli
Þar sem virðing fyrir eðlislægri reisn og jöfnum og ófrávíkjanlegum réttindum allra meðlima mannkynsins
Viðurkenning er undirstaða frelsis, réttlætis og friðar í heiminum,
Þar sem lítilsvirðing og lítilsvirðing við mannréttindi hafa þróast í villimannsleg grimmdarverk sem spilla mannkyninu.
samvisku, og heim þar sem allir njóta málfrelsis og trúfrelsis og eru lausir við ótta og skort
Koma , hefur verið lýst sem æðsta ósk venjulegs fólks,
Þar sem mannkynið hefur gripið til örvæntingarfullra aðgerða til að gera uppreisn gegn harðstjórn og kúgun til að forðast að vera þvinguð til þess, er nauðsynlegt að gera það.
Til að tryggja að mannréttindi séu vernduð af réttarríkinu,
Í ljósi nauðsyn þess að stuðla að þróun vinsamlegra samskipta milli landa,
Þar sem þjóðir allra landa Sameinuðu þjóðanna hafa staðfest í sáttmála Sameinuðu þjóðanna rétt sinn til grundvallarmannréttinda.
mannréttindi, reisn og verðmæti manneskjunnar og jafnan rétt karla og kvenna og ásetning um að stuðla að auknu frelsi
Vegna félagslegra framfara og bættra lífskjara í Kína,
Aðildarríkin hafa heitið því að vinna með Sameinuðu þjóðunum til að stuðla að virðingu fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi.
Almennt virt og fylgt eftir,
Þó að almennur skilningur á þessum réttindum og frelsi sé nauðsynlegur til að þetta heit verði fullnægt
miklu máli,
Þess vegna, nú, boðar þetta allsherjarþing þessa mannréttindayfirlýsingu sem staðfestingu allra þjóða og allra þjóða.
leitast við að ná sameiginlegum stöðlum, með von um að sérhver einstaklingur og félagsleg stofnun hafi alltaf þessa yfirlýsingu í huga,
Leitast við að stuðla að virðingu fyrir réttindum og frelsi með kennslu og menntun, og með innlendum og alþjóðlegum hætti
og framsæknar ráðstafanir á alþjóðavettvangi til að tryggja að þessi réttindi og frelsi séu aðgengileg þjóðum aðildarríkjanna og innan lögsögu þeirra.
vera almennt og á áhrifaríkan hátt viðurkennd og fylgt eftir af íbúum neðri svæðanna;
1. gr
 

 
Allir menn eru fæddir frjálsir og jafnir að reisn og réttindum. Þeir eru gæddir skynsemi og samvisku, og
Þeir ættu að vera meðhöndlaðir í anda bróðurlegs sambands.  
2. gr
Allir eiga rétt á öllum þeim réttindum og frelsi sem sett eru fram í þessari yfirlýsingu, án greinarmuns á kynþætti, litarhætti,
Kyn, tungumál, trú, pólitísk eða önnur skoðun, þjóðlegur eða félagslegur uppruna, eign, uppruna
fæðingu eða önnur staða o.s.frv.  
og ekki vegna pólitískra, stjórnsýslulegra eða alþjóðlegra afleiðinga lands eða landsvæðis sem einstaklingur tilheyrir
Staðan er breytileg, óháð því hvort landsvæðið er sjálfstætt landsvæði, trúnaðarsvæði eða ósjálfráða landsvæði.
Stjórnsýslusvæði eða í öðrum aðstæðum þar sem fullveldi er takmarkað.  
3. gr
Allir eiga rétt á lífi, frelsi og persónuöryggi.  
4. gr
Engum skal haldið í ánauð eða ánauð; hvers kyns þrælahald og þrælaverslun skal bönnuð.
Ætti að vera bannað.  
5. gr
Enginn má sæta pyndingum eða grimmilegri, ómannúðlegri eða vanvirðandi meðferð eða
refsing.  
6. gr
Allir eiga alls staðar rétt á að vera viðurkenndir sem einstaklingar fyrir lögum.  
7. gr
 

 
Allir eru jafnir fyrir lögum og eiga rétt á að njóta jafnrar lagaverndar án nokkurrar mismununar. fólk
Allir eiga rétt á jafnri vernd gegn hvers kyns mismunun og hvatningu til brota á þessari yfirlýsingu.
hvers kyns slíkri mismunun.  
8. gr
Allir eiga rétt á því að réttindi sín séu veitt með stjórnarskrá eða lögum af hæfum einstaklingi.
Landsdómstólar veita skilvirk úrræði vegna slíkra brota.  
9. gr
Engan má handtaka, halda í haldi eða vísa honum úr landi.  
10. gr
Allir eru fyllilega jafnir og eiga rétt á hlutleysi og réttlæti fyrir óháðum og hlutlausum dómstóli.
til að ákvarða réttindi hans og skyldur og ákvarða hvers kyns refsiákæru sem höfðað er á hendur honum
stjórna.  
11. gr
1. (1) Hverjum manni sem er ákærður fyrir refsiverðan verknað skal veita allar nauðsynlegar tryggingar fyrir vörn sinni.
Maður á rétt á því að teljast saklaus þar til réttarhöld hafa farið fram og sekt hans er sönnuð samkvæmt lögum. 
2. (ii) Sérhver athöfn eða athafnaleysi nokkurs manns sem, á þeim tíma sem það á sér stað, er ekki bannað samkvæmt landslögum eða alþjóðalögum
Þeir sem ekki teljast refsivert brot samkvæmt lögum skulu ekki sakfelldir fyrir refsivert brot. Refsing skal ekki vera þyngri en
Lagaákvæði sem gilda þegar glæpur er framinn. 
12. gr
Engin handahófskennd afskipti af einkalífi, fjölskyldu, heimili og bréfaskiptum nokkurs manns, heiður hans og mannorð skulu ekki vera.
Ekki má ráðast á mannorð. Allir eiga rétt á vernd laganna gegn slíkum afskiptum eða árásum
högg.  
13. gr
 

 
1. (1) Allir eiga rétt á frjálsri för og búsetu á yfirráðasvæði hvers ríkis. 
2. (ii) Allir eiga rétt á að yfirgefa hvaða land sem er, þar á meðal sitt eigið, og snúa aftur til þess
landi. 
14. gr
1. (1) Allir eiga rétt á að leita og njóta hælis gegn ofsóknum í öðrum löndum. 
2. (ii) Í tilfellum um raunverulega ópólitíska glæpi eða brot á tilgangi og meginreglum Sameinuðu þjóðanna.
Ekki er heimilt að beita þessum rétti þar sem maðurinn er sóttur til saka fyrir verknað. 
15. gr
1. (1) Allir eiga rétt á ríkisfangi. 
2. (2) Engan má með geðþótta svipta ríkisfangi sínu, né heldur skal synja um rétt hans til að skipta um ríkisfang.
Hagnaður. 
16. gr
1. (1) Fullorðnir karlar og konur eiga rétt á að giftast og alast upp án nokkurra takmarkana á kynþætti, þjóðerni eða trú.
Stofna fjölskyldu. Hvað hjónaband varðar ættu þeir að hafa það
jafnrétti. 
2. (ii) Hjónaband má aðeins stofna með frjálsu og fullu samþykki bæði karlsins og konunnar. 
3. (3) Fjölskyldan er eðlileg og grundvallar félagsleg eining og ætti að vera vernduð af samfélaginu og ríkinu.
vernda. 
17. gr
1. (1) Allir skulu vera einir að eignum svo og sameign með öðrum. 
2. (2) Engan má með geðþótta svipta eignum sínum. 
18. gr
 

 
Allir eiga rétt á frelsi til hugsana, samvisku og trúar; þessi réttur felur í sér rétt til að skipta um trú
eða trúfrelsi, og til kennslu, iðkunar, helgisiða, einstaklings eða sameiginlega, opinberlega eða einkaaðila
Tilbeiðsla og fyrirmæli tákna trúfrelsi hans eða trú.  
19. gr
Allir eiga rétt á skoðana- og tjáningarfrelsi; þessi réttur felur í sér rétt til að hafa skoðanir án
Frelsi frá afskiptum og til að leita, taka á móti og miðla upplýsingum í gegnum hvaða fjölmiðla sem er og óháð landamærum
og hugsanafrelsi.  
20. gr
1. (1) Allir eiga rétt á friðsamlegum funda- og félagafrelsi. 
2. (ii) Engan má þvinga til að tilheyra hópi. 
21. gr
1. (1) Sérhver á rétt á að taka þátt í stjórn lands síns, annaðhvort beint eða í gegnum frjálslega valna fulltrúa. 
2. (2) Allir eiga rétt á jöfnum tækifærum til að taka þátt í opinberri þjónustu lands síns. 
3. (3) Vilji fólksins er grundvöllur stjórnarvaldsins; þessi vilji ætti að koma fram reglulega og sannarlega
Þetta á að endurspeglast í lögmætum kosningum sem eiga að byggjast á almennum og jöfnum atkvæðisrétti og eiga að byggja á
Leynileg atkvæðagreiðsla eða sambærileg atkvæðagreiðsla skal fara fram. 
22. gr
Allir, sem þjóðfélagsþegnar, eiga rétt á að njóta almannatrygginga og eiga rétt á að njóta sín persónulegu
Efnahagsleg, félagsleg og menningarleg réttindi nauðsynleg fyrir frjálsa þróun reisn og persónuleika
Þessi framkvæmd er náð með átaki á landsvísu og alþjóðlegu samstarfi og í samræmi við innlend samtök og
Auðlindastaða.  
23. gr
1. (1) Allir eiga rétt á vinnu, frjálsu starfsvali og sanngjörnum og viðeigandi vinnuskilyrðum
skrá og njóta verndar gegn atvinnuleysi. 
 

 
2. (2) Allir eiga rétt á sömu launum fyrir sömu vinnu án nokkurrar mismununar. 
3. (3) Sérhver sem starfar á rétt á að njóta sanngjarnrar og viðeigandi þóknunar sem tryggt er að hann geti gegnt starfi sínu.
Fólk og fjölskyldur þeirra búa við lífskjör sem uppfyllir þarfir þess, bætt við með öðrum hætti þegar þörf krefur
almannatryggingar. 
4. (4) Allir eiga rétt á að stofna og ganga í stéttarfélög til að gæta hagsmuna sinna. 
24. gr
Allir eiga rétt á hvíld og tómstundum, þar með talið skynsamlegum takmörkunum á vinnutíma og reglulegri greiðslu
Réttur til að taka launað leyfi.  
25. gr
1. (1) Sérhver á rétt á að njóta lífs sem er nauðsynlegt fyrir heilsu og velferð hans og fjölskyldu hans.
lífskjör, þar á meðal matur, fatnaður, húsnæði, læknishjálp og nauðsynleg félagsleg þjónusta;
Til atvinnuleysis, veikinda, fötlunar, ekkju, elli eða annarra óviðráðanlegra aðstæðna
Þegar einstaklingur missir getu til að afla tekna á hann rétt á að njóta verndar. 
2. (ii) Mæður og börn eiga rétt á sérstakri umönnun og aðstoð. Öll börn, óháð hjónabandi eða fæðingu
Allir sem fæddir eru utan hjónabands eiga að njóta sömu félagslegu verndar. 
26. gr
1. (1) Allir eiga rétt á menntun og menntun ætti að vera ókeypis, að minnsta kosti á grunn- og grunnstigi.
Sviðið á að vera svona. Grunnmenntun á að vera skylda. Tækni- og verkmenntun ætti að vera alhliða
Stofnað alls staðar. Æðri menntun á að vera öllum opin jafnt á grundvelli verðleika. 
2. (ii) Tilgangur menntunar er að þroska persónuleika mannsins að fullu og efla vitund um mannréttindi og grundvallarfrelsi.
Með virðingu. Menntun ætti að stuðla að samskiptum milli allra landa, þjóðarbrota eða trúarhópa.
skilning, umburðarlyndi og vináttu og ætti að stuðla að starfsemi Sameinuðu þjóðanna til að viðhalda friði. 
3. (3) Foreldrar eiga rétt á að veita forgang að þeirri tegund menntunar sem börn þeirra ættu að fá. 
27. gr
 

 
1. (1) Allir eiga rétt á að taka frjálsan þátt í menningarlífi samfélagsins, njóta lista og miðla vísindum.
Framfarir og ávinningurinn af því. 
2. (ii) Réttur hvers manns er tilkominn vegna vísinda-, bókmennta- eða listaverks sem hann hefur skapað.
Andlegir og efnislegir hagsmunir þeirra eiga rétt á að njóta verndar. 
28. gr
Allir eiga rétt á að krefjast samfélagslegrar og alþjóðlegrar reglu sem byggir á þeim meginreglum sem settar eru fram í þessari yfirlýsingu
Réttindi og frelsi sem þar felast geta orðið að fullu að veruleika.  
29. gr
1. (1) Allir hafa skyldur við samfélagið, því aðeins í samfélaginu er einstaklingsbundin persónuleiki hans mögulegur
Fáðu frelsi og fullan þroska. 
2. (2) Allir eru, þegar þeir neyta réttinda sinna og frelsis, aðeins háðir þeim takmörkunum sem settar eru í lögum.
Eini tilgangurinn með því að setja slíkar takmarkanir er að tryggja tilhlýðilega virðingu fyrir réttindum og frelsi annarra
Einhver viðurkenning og virðing og aðlagast siðferði og allsherjarreglu í lýðræðissamfélagi
og lögmætar þarfir almennrar velferðar. 
3. (iii) Þessi réttindi og frelsi má ekki undir neinum kringumstæðum beita andstætt Sambandinu.
Tilgangur og meginreglur Sameinuðu þjóðanna. 
30. gr
Ekkert í þessari yfirlýsingu skal túlka þannig að það styðji þegjandi rétt nokkurs lands, hóps eða einstaklings til að
Sérhver athöfn eða hegðun sem miðar að því að grafa undan einhverju af þeim réttindum og frelsi sem sett eru fram í þessari yfirlýsingu.