Splošna deklaracija človekovih pravic 
Preambula 
Upoštevajoč, da je priznanje prirojenega dostojanstva vseh članov človeške družine in njihovih pravic 
enaka in neodtujljiva je temelj svobode, pravičnosti in miru v svetu;  
Glede na to, da sta nevednost in neupoštevanje človekovih pravic pripeljala do barbarskih dejanj, ki ogorčijo 
vest človeštva in da bo prihod sveta, v katerem bodo ljudje svobodni govoriti in verovati, 
osvobojen terorja in bede, je bil razglašen za najvišji navdih človeka;  
Glede na to, da je varstvo človekovih pravic s pravnim režimom bistveno, tako da človek 
ne bodite prisiljeni, v najvišji točki, k uporu proti tiraniji in zatiranju;  
ker je bistveno spodbujati razvoj prijateljskih odnosov med narodi;  
Glede na to, da prebivalci Združenih narodov v Ustanovni listini ponovno razglašajo svojo vero v temeljne pravice 
Človek, v dostojanstvo in vrednost človeške osebe, v enakopravnost moških in žensk in če 
izrazili svojo odločenost, da bodo spodbujali družbeni napredek in vzpostavili boljše življenjske razmere v svobodi 
širši;  
Glede na to, da so se države članice zavezale, da bodo v sodelovanju z Organizacijo spodbujale 
Združeni narodi, univerzalno in učinkovito spoštovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin;
Ob upoštevanju, da je skupno pojmovanje teh pravic in svoboščin izrednega pomena za popolno 
zadovoljstvo s takšno zavezo:  
Generalna skupščina razglasi to Splošno deklaracijo  
človekovih pravic  
kot skupni ideal, ki ga morajo doseči vsi ljudje in vsi narodi, tako da vsi posamezniki in vsi organi 
družba, ki ima to stalno v mislih, si prizadeva s poučevanjem in vzgojo razvijati spoštovanje 
teh pravic in svoboščin ter za spodbujanje njihovih postopnih nacionalnih in mednarodnih ukrepov 
univerzalno in učinkovito priznavanje in uporabo tako med prebivalci samih držav članic kot 
med ozemlji, ki so pod njeno jurisdikcijo.  
člen 1  
Vsi ljudje se rodimo svobodni in enaki v dostojanstvu in pravicah. Obdarjeni z razumom vestjo, morajo 
drug do drugega ravnati v duhu bratstva.  
člen 2  

Vsi ljudje se lahko brez razlikovanja sklicujejo na pravice in svoboščine, razglašene v tej deklaraciji. 
katerega koli, in sicer raso, barvo kože, spol, jezik, vero, politično ali drugo mnenje, nacionalno poreklo 
ali družbena situacija, sreča, rojstvo ali katera koli druga situacija. 
Poleg tega se ne bo razlikovalo glede na politični, pravni ali mednarodni status države oz 
ozemlje rojstva osebe, bodisi ta država ali neodvisno ozemlje, pod skrbništvom, avtonomno ali podrejeno nekaterim
omejitev suverenosti.  
3. člen 
Vsak posameznik ima pravico do življenja, svobode in osebne varnosti.  
4. člen  
Nihče ne bo v suženjstvu ali podložnosti; suženjstvo in ravnanje s sužnji v vseh oblikah sta 
prepovedano.  
5. člen  
Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu ali ponižujočemu ravnanju.  
6. člen 
Vsi posamezniki imajo povsod pravico do priznanja svoje pravne osebnosti.  
člen 7  
Vsi so pred zakonom enaki in brez razlik upravičeni do enakega varstva zakona. Vsakdo ima pravico do enakega varstva 
proti kakršni koli diskriminaciji, ki krši to izjavo, in proti kakršnemu koli spodbujanju k takšni diskriminaciji.  
8. člen 
Vsakdo ima pravico do učinkovitega sklicevanja zoper dejanja, ki kršijo 
temeljne pravice, priznane z ustavo ali zakonom.  
9. člen 
Nihče ne sme biti samovoljno aretiran, pridržan ali izgnan.  
10. člen  

Vsakdo ima popolnoma enakopravno pravico, da mu sodišče pravično in javno sodi 
neodvisno in nepristransko odločanje o vaših pravicah in obveznostih ali razlogih za morebitno obtožbo v zadevi 
naložena kazen.  
člen 11 
1. 
Vsaka oseba, obtožena kaznivega dejanja, velja za nedolžno, dokler se ji krivda ne dokaže.
pravnomočno dokazana v javnem postopku, v katerem so zagotovljena vsa potrebna jamstva obrambe 
so zagotovljeni.  
2. 
Nihče ne bo obsojen za dejanja ali opustitve dejanj, ki ob storitvi niso bila dejanje. 
kaznivo po domačem ali mednarodnem pravu. Prav tako ne bo dosojena strožja kazen od 
tisto, ki je veljalo v času storitve kaznivega dejanja.  
12. člen  
Nihče ne bo trpel samovoljnega poseganja v njegovo zasebno življenje, družino, dom ali 
dopisovanja, niti napadov na njegovo čast in dobro ime. Proti takim posegom ali napadom ima vsakdo pravico 
varstvo zakona.  
13. člen  
1. 
Vsakdo ima pravico do svobodnega gibanja in izbire prebivališča v državi.  
2. 
Vsakdo ima pravico zapustiti državo, v kateri se nahaja, vključno s svojo lastno, in pravico, da se vrne 
v svojo državo.  
14. člen  
1. 
Vsakdo, ki je preganjan, ima pravico zaprositi za azil v drugih državah in ga izkoristiti.  
2. 
Na to pravico pa se ni mogoče sklicevati v primeru dejansko vodenega postopka zaradi kaznivega dejanja po zakonu. 
ali za dejavnosti, ki so v nasprotju s cilji in načeli Združenih narodov.  
15. člen  
1. 
Vsak posameznik ima pravico do državljanstva.  
2. 
Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeto državljanstvo ali pravica do spremembe državljanstva.  
16. člen  
1.
Moški in ženske imajo od starosti poroke pravico do sklenitve zakonske zveze in ustanovitve družine brez kakršnih koli omejitev. 
rase, narodnosti ali vere. Med trajanjem zakonske zveze in ob njeni razvezi imata pravice obe strani 
enaka.  
2. 
Poroke ni mogoče skleniti brez svobodne in popolne privolitve bodočih zakoncev.  
3. 
Družina je naravni in temeljni element družbe in ima pravico do varstva družbe in države.  

17. člen  
1. 
Vsaka oseba, posamično ali kolektivno, ima pravico do lastnine.  
2. 
Nikomur ne more biti samovoljno odvzeta lastnina.  
18. člen 
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in vere; Ta pravica pomeni svobodo 
spremeniti svojo vero ali prepričanje, kot tudi svobodo izražanja svoje vere ali prepričanja, sam ali v 
skupno, tako javno kot zasebno, skozi poučevanje, prakso, bogoslužje in obrede.  
19. člen 
Vsak posameznik ima pravico do svobode mnenja in izražanja, kar pomeni pravico, da ga ne moti 
svoja mnenja ter iskati, prejemati in širiti informacije in ideje, ne glede na meje 
izrazna sredstva.  
člen 20° 
1. 
Vsakdo ima pravico do svobode mirnega zbiranja in združevanja.  
2. 
Nikogar ni mogoče prisiliti, da je član združenja.  
21. člen  
1. 
Vsakdo ima pravico sodelovati pri upravljanju javnih zadev svoje države, bodisi neposredno,
ali preko svobodno izbranih predstavnikov.  
2. 
Vsakdo ima pravico do dostopa pod enakimi pogoji do javnih funkcij svoje države.  
3. 
Volja ljudstva je temelj avtoritete javnih pooblastil: izražati pa jo je treba z volitvami 
poštene volitve, ki se izvajajo občasno s splošno in enako volilno pravico, s tajnim glasovanjem ali ponovnim postopkom 
ekvivalent, ki ščiti svobodo glasovanja.  
22. člen  
Vsak človek ima kot član družbe pravico do socialne varnosti; in lahko zakonito zahteva zadoščenje 
nepogrešljive ekonomske, socialne in kulturne pravice, zahvaljujoč nacionalnim prizadevanjem in mednarodnemu sodelovanju, of 
skladnost z organizacijo in viri vsake države.  
23. člen 
1. 
Vsakdo ima pravico do dela, do proste izbire dela, do pravičnih in zadovoljivih delovnih pogojev 
delo in varstvo pred brezposelnostjo.  
2. 
Vsakdo ima brez kakršne koli diskriminacije pravico do enakega plačila za enako delo.  

3. 
Kdor dela, ima pravico do pravičnega in zadovoljivega plačila, ki njemu in njegovi družini omogoča 
obstoj v skladu s človeškim dostojanstvom in po možnosti dopolnjen z vsemi drugimi sredstvi 
socialno varstvo.  
4. 
Vsakdo ima pravico ustanavljati sindikate z drugimi in se združevati za obrambo 
vaših interesov.  
24. člen
Vsakdo ima pravico do počitka in prostega časa, zlasti do razumne omejitve trajanja dela in 
občasni plačani dopust.  
25. člen 
1. 
Vsakdo ima pravico do takšnega življenjskega standarda, da zagotavlja zdravje in blaginjo sebe in svoje družine
biti, predvsem glede hrane, obleke, nastanitve, zdravstvene pomoči in tudi glede 
potrebne socialne storitve in ima pravico do varnosti v primeru brezposelnosti, bolezni, invalidnosti, 
vdovstvo, starost ali drugi primeri izgube sredstev za preživljanje zaradi okoliščin, ki niso odvisne od 
tvoja volja.  
2. 
Materinstvo in otroštvo sta upravičena do posebne pomoči in pomoči. Vsi otroci, rojeni v oz 
Izven zakonske zveze uživata enako socialno zaščito.  
26. člen  
1. 
Vsakdo ima pravico do izobraževanja. Izobraževanje mora biti brezplačno, vsaj tisto, kar ustreza poučevanju 
temeljni elementarni. Osnovnošolsko izobraževanje je obvezno. Tehnična in strokovna izobrazba mora biti 
razširjena; Dostop do visokošolskega študija mora biti popolnoma enakopraven vsem, odvisno od 
njegova zasluga.  
2. 
Izobraževanje mora stremeti k popolnemu razmahu človekove osebnosti in krepitvi človekovih pravic ter 
temeljne svoboščine in mora spodbujati razumevanje, strpnost in prijateljstvo med vsemi narodi in 
vse rasne ali verske skupine, kot tudi razvoj dejavnosti Združenih narodov za 
ohranjanje miru.  
3.
Starši imajo prednostno pravico pri izbiri vrste izobraževanja za svoje otroke.  
27. člen  
1. 
Vsakdo ima pravico svobodno sodelovati v kulturnem življenju skupnosti, uživati v umetnosti in 
sodelujejo pri znanstvenem napredku in koristih, ki iz tega izhajajo.  
2. 
Vsakdo ima pravico do varstva moralnih in materialnih koristi, povezanih s kakršno koli znanstveno, literarno tvorbo 
ali lastno umetniško delo.  
28. člen  
Vsakdo ima pravico do tega, da na družbenem in mednarodnem nivoju vlada red, ki ga je sposoben polno 
pravice in svoboščine, določene v tej izjavi, veljajo.  

29. člen  
1. 
Posameznik ima do skupnosti dolžnosti, izven katerih svoboden in poln razvoj ni mogoč. 
vaše osebnosti.  
2. 
Pri izvajanju teh pravic in uživanju teh svoboščin nihče ni podvržen razen omejitvam 
določen z zakonom z edinim namenom spodbujanja priznavanja in spoštovanja pravic in 
svoboščine drugih in da bi zadostili pravičnim zahtevam morale, javnega reda in blaginje 
v demokratični družbi.  
3. 
V nobenem primeru se te pravice in svoboščine ne smejo izvajati v nasprotju z nameni in načeli 
Združeni narodi.  
člen 30°  
Ničesar v tej izjavi ni mogoče razlagati, kot da namiguje na katero koli državo,
skupina ali posameznik ima pravico do opravljanja neke dejavnosti ali dejanja, namenjenega uničevanju 
pravice in svoboščine, navedene tukaj.