Declaración Universal de Derechos Humanos sata uñt’ayawi 
Nayrïr arunaka 
Uka amuyt’asaxa taqi jaqina familiapankirinakan dignidad inherente ukanaka uñt’ayaña ukhamaraki derechunakapata 
igualdad ukhamaraki inalienable ukaxa libertad, justicia ukatxa suman jakawi akapachanxa utt’ayatawa;  
Jan yatiñampi ukat jaqinakan derechunakapar jan yäqañampix barbaridad lurawinakaruw puriyi, ukax colerasiñaruw puriyi, uk amuyt’asa 
Jaqina concienciapa ukhamaraki mä pacha puritapa, kawkhantixa jaqinakaxa librëpxiwa arsuñataki ukhamaraki iyawsañataki, 
axsarañat ukhamarak t’aqhisiñat qhispiyata, Jaqin jach’a amuyt’ayatapat yatiyatäna;  
Amuyt’añatakix derechos humanos ukar arxatañax mä régimen de derecho tuqix wali wakiskiriwa, ukhamat uka jaqix 
janiwa obligatäkiti, jach’a recurso ukanxa, tiranía ukatxa t’aqhisiyawi contra kutkatasiñataki;  
Ukhamarusa, markanaka taypina suma apasiñanaka utjañapataki ch’amanchañaxa wali wakiskiripuniwa;  
Uka amuyt’asaxa, Carta ukanxa, Naciones Unidas ukankirinakaxa yatiyapxiwa, mayampi, iyawsäwipa derechos fundamentales ukanakaru 
Jaqixa, jaqi jaqina jach’añchawipana ukhamaraki aski yäqawipana, chacha warmina pachpa derechonakapana ukhamaraki jani 
progreso social ukar ch’amanchañataki ukhamarak libertad ukan juk’amp suma jakañ utt’ayañatakiw amtapxatap yatiyapxäna 
juk’amp jach’a;  
Uñakipt’asaxa estados miembros ukanakaxa ch’amanchañataki amtapxi, Organización de... 
Naciones Unidas, derechos humanos ukatxa libertades fundamentales ukanaka taqinitaki ukhamaraki aski yäqasa;
Amuyt’añatakix mä concepción común uka derechos ukat libertades ukax wali wakiskiriwa taqpach lurañataki 
satisfacción uka compromiso ukata:  
Asamblea General ukaxa aka Declaración Universal ukaru yatiyaraki  
Jaqinakan Derechonakapata  
mä ideal común ukhama taqi markanakana ukhamaraki taqi markanakana phuqhañapataki, ukhamata taqi jaqinakaru ukhamaraki taqi órganos de la 
sociedad, sapa kuti amuyuparjama, ch’amanchapxi, yatichawi tuqi ukhamaraki yatichawi tuqi, respeto uñstayañataki 
uka derechos ukatxa libertades ukatxa ch’amanchañataki, medidas nacionales ukhamaraki internacionales progresivas ukanakampi, jupanakana 
universal ukhamaraki efectiva uñt’ayawi ukhamaraki apnaqaña ukhamaraki poblaciones de los estados miembros ukanakana ukhamaraki 
ukaxa territorios ukanakana jurisdicción ukana utt’ayata ukanaka taypina.  
Artículo 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi  
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki mä kipka dignidad ukhamaraki derechunaka. Amuytʼañataki ukat conciencianïsajj ukham lurapjjañapawa 
maynit maynikamaw jila kullakanakjam sarnaqapxi.  
2 Amtachinu  

Taqi jaqinakawa aka Declaración ukana qhananchata derechos ukatxa libertades ukanaka mayipxaspa, jani yaqhachasa 
kunaymana, sañani raza, color, sexo, aru, religión, política jan ukaxa yaqha amuyunaka, origen nacional 
jan ukaxa social, fortuna, nacimiento jan ukaxa yaqha situación. 
Ukhamaraki, janiwa yaqhachawixa luratäkaniti estado político, jurídico jani ukaxa internacional uka markana jani ukaxa 
territorio de la nacimiento de la persona, uka markana jani ukaxa territorio independiente, tutela ukana, autónomo jani ukaxa yaqhipa sujeto
limitación de soberanía uka tuqita.  
3 Amtachinu 
Sapa mayni jaqixa derecho ukanipxiwa jakañataki, libertad ukaru ukhamaraki seguridad personal ukaru.  
4 Amtachinu  
Janiw khitis esclavot, esclavot katuntatäkaniti; esclavitud ukat esclavonakar uñjañ, taqi kasta, ukax 
jark’atawa.  
5 Amtachinu  
Janiw khitis t’aqhisiyatäñapäkiti, janirakiw qhuru, jan jaqirjam jan ukax jisk’achañampis uñjatäñapäkiti.  
6 Amtachinu 
Taqi jaqinakawa derecho ukanipxiwa, taqi chiqana, personalidad legal ukanaka uñt’añataki.  
7 Amtachinu  
Taqinipuniwa kamachi nayraqatanxa kikipaki, jani yaqhachasiñampixa, mä khuskhaki kamachina jark’aqatäñapawa. Taqi mayniwa mä khuskhaki jark’aqasiñataki derecho ukani 
kuna yaqhachasiñanaka aka Declaración ukar jan yäqasa ukhamaraki kuna yaqhachañanakaru ch’amanchañataki.  
8 Amtachinu 
Taqi jaqiwa derecho ukanixa jurisdicciones nacionales competentes ukanakaru recursos efectivos ukanakampi lurañanaka jani phuqhañapataki 
derechos fundamentales ukanakaxa Constitución jani ukaxa kamachina uñt’atawa.  
9 Amtachinu 
Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, katuntatäkaspati jani ukaxa yaqha markaru jaqunukutakaspati.  
10 Amtachinu  

Taqi jaqiwa derecho ukanixa, taqpacha kikipaki, juchapa chiqapa ukhamaraki taqi jaqina uñjata tribunal ukana taripatäñapataki 
independiente ukhamaraki imparcial amtawi derechos ukatxa obligaciones ukanakata jani ukaxa kunatsa kuna juchanchawinakas utji mä asunto tuqita 
penalty jupar juchañchatäna.  
11 Amtachinu 
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Sapa mayni jaqixa jucha luratapata juchanchataxa, jani juchani jaqita uñt’atawa, jani juchanipa uñt’ayasiñakama.
kamachina qhananchata proceso público ukana taqi wakisiri garantias de defensa ukanaka churata 
ukaxa askinchatawa.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Janiw khitis juchañchatäkaniti lurawinakata jan ukax jan luratanakapata, ukax luratäki uka pachax janiw mä acto ukhamäkänti 
derecho nacional jan ukaxa internacional ukarjama juchanchata. Ukhamaraki, janiw juk’amp jach’a mutuñanakax utjkaniti 
kunatixa uka acto penal luraskäna uka pachana phuqhaskäna ukaxa.  
12 Amtachinu  
Janiw khitis sapak jakawipan, familiapan, utapan jan ukax jupanakan munañaparjam jan walt’ayatäkaniti 
correspondencia, janirakiw jach’añchäwiparusa, suma uñt’atätaparus ataques ukanakas utjkiti. Ukham jan walt’awinaka jan ukax ataques ukanakarux taqiniw derecho ukanipxi 
kamachina jark’aqaña.  
13 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi mayniwa mä Estado taypina jani jark’ata sarnaqaña ukhamaraki utjañapsa ajlliñ derecho ukani.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Sapa mayniw kawkir markatsa mistuñapa, uka markata mistuñataki, ukhamaraki kutt’añatakisa derecho ukanirakiwa 
markamar puriñkama.  
14 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi khitinakati arknaqatäki ukanakaxa yaqha markanakana asilo thaqhañataki ukhamaraki aski yäqañataki derecho ukanipxiwa.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Ukampirusa, aka derecho ukaxa janiwa chiqapa jani wali lurawixa kamachi tuqixa utjki ukjaxa apnaqatäkaspati. 
jan ukaxa Naciones Unidas ukana amtanakaparu ukhamaraki kamachinakaparjama jani walt’ayata lurawinakata.  
15 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Sapa mayniwa derecho ukanixa nacionalidad ukaniñapataki.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Janiwa khitis munañaparjamaxa markachiri jani ukaxa marka mayjt’ayañatakixa janirakiwa jark’atäkaspati.  
16 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi.
Jaqichasiña maratpacha chacha warminakaxa jaqichasiñataki ukhamaraki familia jikxatañataki derecho ukanipxiwa, jani kuna jark’awinakampi. 
raza, nacional jan ukax religión ukanaka. Jaqichasiña pachana ukhamaraki chhaqtayaña pachana, panpachaniwa derecho ukanipxi 
kikipaki.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Jaqichasiñax janiw jutïr chacha warmin jan libre ukat taqpach iyawsäwipampix amtatäkaspati.  
3. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Familia ukaxa elemento natural ukhamaraki fundamental de la sociedad ukawa ukatxa derecho ukanirakiwa sociedad ukatxa Estado ukatxa jark’aqasiñataki.  

17 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Sapa mayni jaqisa, sapa maynisa, taqi jaqisa, yänakapata derecho ukanipxiwa.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Janiw khitis munañaparjam yänakapat apsutäkaspati.  
18 Amtachinu 
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de pensamiento, conciencia, religión ukanaka; Aka derecho ukaxa libertad de... 
religionam jan ukax iyawsäwim mayjt’ayañamawa, ukhamarak religionam jan ukax iyawsäwim sapaki jan ukax ukan uñacht’ayañatakiw libre sarnaqañama 
común, pública ukhamaraki privada, yatichaña, luraña, yupaychaña ukhamaraki ritos ukanakampi.  
19 Amtachinu 
Sapa mayniw derecho ukanipxi, libertad de opinión y expresión, ukax derecho ukaniwa jan ch’axwañapataki 
amuyunakapa ukhamaraki thaqhaña, katuqaña ukhamaraki yatiyaña, jani uñjkaya fronteras, yatiyawinaka ukhamaraki amuyunaka khitisa 
medios de expresión ukanak uñacht’ayañataki.  
Artículo 20° kamachina qhananchata 
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi jaqiwa suman tantachasiña, mayachasiña derecho ukani.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Janiw khitis mä asociacionar mantañapatak obligatäkaspati.  
21 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi mayniwa markapan asuntos p&uacute;blicos ukanaka apnaqa&ntilde;a&ntilde;ataki, chiqapa jani ukaxa,
jan ukaxa libre ajllitanaka tuqi.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi jaqiwa derecho ukanixa, mä khuskhaki, markapan funciones públicas ukanakaru mantañapataki.  
3. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Jaqinakan munañapax poderes públicos ukan autoridadapan cimientopawa: ukat chhijllawinakampiw uñacht’ayasiñapa 
chiqapa chhijllawinakaxa sapa kutiwa universal ukhamaraki igualdad de sufragio ukanakampi phuqhatäñapa, jamasat voto jan ukaxa payïri proceso ukampiwa 
equivalente ukaxa libertad de voto ukaru arxati.  
22 Amtachinu  
Sapa mayni jaqiwa, sociedad taypina, seguridad social ukaru derecho ukani; ukatxa inasa legítimamente mayispa satisfacción de 
derechos económicos, sociales y culturales indispensables, yuspajaraña ch’amanchawi nacional ukhamaraki cooperación internacional, de 
sapa markana tantachawipampi ukhamaraki yänakapampi chikachasiña.  
23 Amtachinu 
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi jaqiwa irnaqawipa, jani khitin jark’ata irnaqawipa, chiqapa ukhamaraki suma irnaqawipa 
irnaqaña ukhamaraki jani irnaqawi utjatapata jark’aqasiña.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi mayniwa, jani kuna yaqhachasa, mä kipka irnaqawipatakixa mä khuskha payllawi katuqañatakixa derecho ukanipxiwa.  

3. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Khitinakatixa irnaqapki jupanakaxa derecho ukanipxiwa chiqapa ukhamaraki satisfactoria qullqi katuqañataki, ukaxa jupanakaru ukhamaraki familiaparu a 
jaqina jach’anchawiparjama utjañapa, ukatxa yapxatatarakiwa, wakisispa ukhaxa, taqi yaqha yänakampi 
protección social ukanaka.  
4. 4. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi mayniwa mayninakampi sindicato utt’ayañataki ukhamaraki arxatañataki sindicato ukanakaru mantañataki derecho ukani 
jumanakan munañanakamatxa.  
24 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa samarañataki ukhamaraki samarañataki, juk ampisa, mä razonable limitación ukana kuna pachasa irnaqañapa ukatxa 
periódico pagat vacacionanaka.  
25 Amtachinu 
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Sapa mayniwa derecho ukanixa mä suma jakawimpi, ukhamata jupa pachpa ukhamaraki familiapa k’umara jakañataki ukhamaraki suma jakañataki
be, jilpachaxa manq’añanaka, isi, qurpachasiña, qullaña yanapt’awinaka ukhamaraki ukhamaraki 
wakiskir servicios sociales, ukatxa derecho ukanirakiwa seguridad ukaxa jani irnaqawi, usuntaña, discapacidad, 
viuda, chuymankipstaña jan ukaxa yaqha tuqinakata medios de subsistencia ukanaka chhaqhayaña kunatixa circunstancias independientes de la 
munañamaxa.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Maternidad ukhamaraki wawanakaxa yanapt’awinaka ukhamaraki yanapt’awinaka especial ukanakampiwa phuqhapxañapa. Taqi wawanaka, yurita jan ukaxa 
Jaqichasiñat sipansa, jupanakax pachpa jark’aqasiñampiw uñjasipxi.  
26 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi jaqiwa yatiqañatakixa derecho ukanixa. Yatichäwix inakiw utjañapa, yatichawimp chika 
fundamental elemental uka tuqita. Yatichäwix primaria ukax obligatorio ukhamawa. Educación técnica ukhamaraki profesional ukanakaxa utjañapawa 
taqi chiqanwa jikxatasi; Jach’a yatiqañ utanakar mantañax taqinitak jist’aratäñapawa, ukax taqpach pachpakïñapawa, ukax... 
ukax mérito satawa.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Yatichawixa jaqina jakawipa taqpacha jach’anchayaña ukhamaraki jaqina derechunakaparu ch’amanchaña amtampiwa 
libertades fundamentales ukatxa ch’amanchañapawa amuyaña, tolerancia ukhamaraki amistad taqi markanakana ukhamaraki 
taqi kasta jañchi tuqita jani ukaxa yupaychawinakata, ukhamaraki Naciones Unidas ukana lurawinakapa nayraru sartayañataki 
sumankañ utjañapataki.  
3. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi.
Awk taykanakaxa nayraqata derecho ukanipxiwa kuna kasta yatichawi wawanakaru churañataki.  
27 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi jaqiwa derecho ukanixa ayllunakana saräwipa jakawiparu chikañchasiñataki, artes ukanakampi kusist’añataki ukhamaraki 
cientificonakan nayrar sartawipan ukhamarak ukat kuna askinakas utji ukanak chikancht’asiña.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Taqi jaqiwa derecho ukanixa intereses morales ukhamaraki materiales ukanaka jark’aqañataki kuna producción científica, literaria ukanakampi chikt’ata 
jan ukax lurawi artística juma pachpataki.  
28 Amtachinu  
Taqi jaqiwa derecho ukanixa mä orden reinante, plano social ukhamaraki internacional ukanakana, taqpacha ch’amanïñapataki 
derechos ukatxa libertades ukaxa aka Declaración ukanxa qhananchatawa.  

29 Amtachinu  
1. 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Sapa maynixa ayllunakaru lurawinakaniwa, anqanxa janiwa libre ukhamaraki taqpacha nayraru sartawixa utjkaspati. 
kunjam jaqïtas uk yatiñataki.  
2. 2. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Aka derechos ukanaka phuqhasa ukhamaraki uka libertades ukanakampi kusist’añanxa, janiwa khitisa jark’atäkiti, jani ukaxa limitaciones ukanakampiwa phuqhatäkaspati 
kamachi tuqi utt’ayata ukaxa sapa amtampiwa uñt’ayasiña ukhamaraki yäqaña derechos ukanakaru ukhamaraki 
mayninakan libertades ukanakapa ukhamaraki chiqapa mayiwinakapa phuqhañataki, moralidad, orden público ukhamaraki bienestar ukanakana 
mä sociedad democrática ukanxa.  
3. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi. 
Janiwa kuna pachasa uka derechos ukatxa libertades ukanakaxa amtanakaru ukhamaraki kamachinakaru jani yäqasa phuqhatäkaspati 
Naciones Unidas ukankirinakaxa.  
Artículo 30° kamachina qhananchata  
Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa kuna Estado ukatakisa amuyt’ayatäkaspati,
tama jan ukaxa sapa mayni derecho ukanixa kuna lurawiru mantañataki jani ukaxa kuna lurawi lurañataki amtata t’unjañataki 
derechos ukat libertades ukanakax akan uñt’ayatawa.