1948 yil 10 dekabrda Birlashgan Millatlar Tashkiloti 
yig‘ilib, ma’qullab, xalqqa ma’lum qildilar 
huquqlar, bu kitobchada aytilganlarning hammasi.  
Anjumanda barcha inson huquqlari muhokama qilindi 
har bir mamlakatda tanishtirish, o'rgatish va o'qish, 
barcha turdagi ta'lim muassasalarida ma'lum qilinishi kerak 
va bu xalqlar orasidagi farqlar.  
 
Birlashgan Millatlar Tashkilotining E'tirofi  
BARCHA INSONLARNING HUQUQLARI 
ning boshlanishi  
Izoh: Dunyoda erkinlik va tinchlik 
hayot quyidagilarga asoslanadi: Hamma 
bizni onamiz dunyoga keltirganidan beri hech kim isrof qilmasa yaxshi 
bizga teng munosabatda bo'lish va muomala qilish kerak.  
Qarang: Odamlar har xil yomon narsalarga duch kelishdi, 
inson huquqlaridan to'liq xabardor bo'lmasalar ham 
ularga e'tibor bermay, barchamiz kelajakni xohlaymiz 
farovonlik kunlari; barcha qo'rquv va azoblarda 
qashshoqlik bartaraf etilsa, har kim o'z fikrini aytish erkinligiga ega bo'ladi 
Bizning boshimizdagi narsa va biz qanday bilimlarni jasorat bilan qabul qilamiz 
va biz nima xohlaymiz.  
DIQQAT: Inson huquqlari himoyachisi bo'lishi kerak 
xolis bo'lgan qoidalar 
o'z huquqlarini oqlamoqchi bo'lgan mazlum va ekspluatatsiya qilinganlarga yordam berish.
ESLATMA: Bu dunyo xalqlari uchun doʻstlik oʻrnatish 
biz qalbimizda va bu istakda istashimiz kerak 
tarqatishimiz kerak.  
DIQQAT: Birlashgan Millatlar Tashkilotiga kiruvchi davlatlar ushbu nashrda tilga olingan 
iliwlarning huquqlariga e'tiqodlarini tasdiqladi va 
odamlar jinsidan qat'iy nazar teng ekanligiga kelishib oldilar 
u bir xil huquqlarga ega ekanligini tan oladi. Bularning barchasi yaxshi 
erkinligimiz motivatsiyasi yanada go'zal ekanligini bilish 
Vatanimizni buyuk qilish uchun harakat qilaylik.  
Izoh: Birlashgan Millatlar Tashkilotiga a'zo davlatlar rozi bo'ldi 
inson huquq va erkinliklari umuminsoniydir 
tomonidan qabul qilinadi  
QAYD NYA: Inson huquqlari va erkinliklari yaxshi tan olingan 
agar shunday bo'lsa, bu haqiqat bo'ladi.  
INSON HUQUQLARI UMUMIY ASSAMBLEYADA TAN ETILGAN 
BU BO'LDI  
Buyuk shartnomaga kelgan xalqlar bu kitobda 
umuminsoniy huquqlarni tan olish, shuning uchun odamlar 
ular qayerda yashasalar bu qeliqani hurmat va erkinlik bilan ko'rishlari mumkin 
yashashni o'rganish; imkoni boricha boshqalarga 
Ular bularning hammasi haqiqat ekanini bildiradilar; bular amalga oshiriladi 
ittifoqqa mansub mamlakatlarda yashash yoki bu 
xalqlarning boshpanasi.  
BIRINCHI (1) 
Barcha insonlar erkin tug'iladilar va barcha huquqlarga egadirlar 
biz tengmiz. Biz dono bo‘lganimiz uchun tinch-totuv oiladekmiz 
biz hammadan hayot qarzdormiz.  
IKKINCHI (2)
Ushbu hujjatdagi huquq tamoyillari barchamiz uchun, 
insonning irqi yoki jinsi qanday bo'lishi muhim emas 
qanday gapirishi va qaysi xudoga ishonishi muhim emas 
ham u qanday boshqaruv shaklidan bo'lishini o'ylagan 
u kambag'almi yoki boymi yoki nima bo'lishidan qat'iy nazar.  
Erkin yoki erkin bo'lmagan barcha xalqlar xilma-xildir 
bizda hukumat bor, ba'zilari esa boshqa xalqlarga qaram, 
lekin har qanday holatda ham bizga boshqacha munosabatda bo'lmasligimiz kerak.  
UCHINCHI QISM (3) 
Har bir inson yashash va erkinlik huquqiga ega 
va himoyalanish uchun.  
TO'RTINCHI (4) 
Hech kim zo'rlangan qul bo'la olmaydi, bu har qanday shaklda taqiqlangan 
qullik va odam savdosi.  
BESHINCHI (5) 
Hech kim hech qanday azob-uqubatlarga duchor bo'lishi mumkin emas 
insoniyligimizni haqorat qilganimiz uchun jazolana olmaymiz.  
OLTINCHI (6) 
Har bir inson qayerda bo'lishidan qat'i nazar, sudlanish huquqiga ega 
tasdiqlanishi kerak.  
YETTINCHI (7) 
Barcha insonlar qonun oldida teng huquqlarga ega 
bo'lishi uchun qonun bizni xolis himoya qilishi kerak. 
Bu ta'limotlarni e'tiborsiz qoldirganimiz uchun bizga qarshi chiqishga ham haqqimiz bor 
 

 
o'rnidan turmoqchi bo'lganlar. Biz ham bu ta'limotlarga haqlimiz 
va to'satdan xato sodir bo'lgan taqdirda qonun bilan himoyalangan bo'lishi kerak.  
To'rtinchi (8)
Har bir inson adolatli tinglash huquqiga ega 
qonuniy huquqlarimizdan himoya qilish 
qilganlardan himoyalanishimiz kerak.  
9-BOB (9) 
Hech kim o'z aybini bilmasdan hibsga olinmaydi, 
qamoq yoki surgun.  
O'ninchi (10) 
Barcha odamlar xolis adolat bilan tengdir 
biz eshitilish huquqiga egamiz va sud muhokamasi huquqiga egamiz 
bizning burchimiz yoki bilish huquqimiz. U nimada ayblanmoqda 
uzoqda bo'lsak ham o'rganishimiz uchun bizga aniq ko'rsatilishi kerak.  
O'N BIR (11) 
1. Jinoyat sodir etgan shaxslar ularga nisbatan ayblangan har qanday jinoyatda aybsizdirlar 
biz qonunga ko'ra o'zimizni tasdiqlashga haqlimiz 
sudda aybdor deb topilgunimizcha. Sud jarayoni ham bor 
huquqlarimiz kafolatlangan va chinakam himoyalangan 
bo'ladiganlar bo'lish.  
2. Kishining qilgan ishi uchun hukm chiqarmaslik 
qonundan oldingi kunlarda harakat qilsa, jazo 
tashqariga chiqib, jinoyat ekanligini isbotlaganida. Jazosi shunday bo'ladi 
faqat gunoh qilgan kunlardagi qonun jazolari bilan.  
 

 
O'n ikki (12) 
Hech kim sababsiz hayotimizni buzolmaydi 
va bizning oilamiz, u behuda kira olmaydi 
uylarimizga, maktublarimiz esa behuda o'tmasligi kerak. 
Har bir inson bunday aralashuvdan qonun tomonidan himoyalanish huquqiga ega.  
O'n uch (13)
1. Har bir inson erkin harakatlanish huquqiga ega; 
biz ham mamlakatimizda uy-joy olish huquqiga egamiz.  
2. Har kim fuqarolik huquqiga ega yoki 
har qanday mamlakatni tark etish va xuddi shunday 
mamlakatimizga qaytish uchun.  
O'n to'rt (14) 
1. Agar inson o'z mamlakati hukumati kabi ta'qib qilinsa 
chunki u o'ylaydi, keyin u immigratsiya huquqiga ega 
qochish va panoh topish.  
2. O'z mamlakatida haqiqiy jinoyat uchun javobgarlikka tortilgan 
dan boshqa inson huquqlariga tayanishi mumkin emas 
bir mamlakatga qochib, u yerda erkin yashash.  
O'n besh (15) 
1. Har bir inson fuqarolik huquqiga ega 
bizga tegishli bo'lish.  
2. Ushbu huquqdan o'z huquqlaridan o'zboshimchalik bilan mahrum qilinishi mumkin emas. 
Biz ham millatimizni o'zgartirishni rad etishga haqlimiz 
kimdir bizni to'xtatadi.  
O'N OLTI (16) 
 

 
1. Erkak va ayol nikoh yoshiga yetganda, ular allaqachon mavjud 
bizning turmush qurish va oila qurish huquqimiz, yo'q 
qaysi irq yoki millat bo'lishimiz, erkak yoki ayol bo'lishimiz muhim emas 
nikohimizda ayol teng huquqlarga ega 
yashash va baham ko'rish.  
2. Erkak va ayol roziligisiz turmush qurishlari mumkin emas.  
3. Ota-onalik butun oilaning davlat himoyasida bo'lish huquqidir 
haqqimiz bor, chunki biz millatni rivojlantiruvchi buyuk oilamiz 
bizlarmiz.
O'N YETTI (17) 
1. Har kim yolg'iz yoki juft bo'lish huquqiga ega 
odamlar bilan mulkka ega bo'lish.  
2. Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum qilinishi mumkin emas.  
O'n sakkiz (18) 
Har bir inson fikrlash erkinligi huquqiga ega, 
vijdon va qaysi xudoda 
va bizni ishontirish uchun. Bu huquqqa ko'ra, biz ozodmiz 
dinni qabul qilish va har qanday shaklda e'tiqod qilish 
ishni bajarish uchun. Biz buni yolg'iz yoki guruhda qilishimiz mumkin 
bu e'tiqod va uyda o'rgatish mumkin yoki 
har qanday joyda.  
O'n to'qqiz (19) 
Har kim o'z fikrini bildirish huquqiga ega 
biz hech qanday cheklovsiz bu narsalarga haqlimiz 
biz ham o'z fikrlarimizni baham ko'rishimiz va boshqalarning fikrini qabul qilishimiz mumkin.  
Yigirma (20) 
 

 
1. Biz yig'ilishlar va uyushmalar erkinligi huquqiga egamiz 
va tinchlik o'rnatish uchun.  
2. Hech kim biron bir yig'ilishda qatnashishga majburlanmaydi 
ixtiyoriy ravishda tegishli bo'lish.  
Yigirma bir (21) 
1. Har kim o'z mamlakatini boshqarish huquqiga ega 
shaxsan yoki o'zimizga xizmat qilish 
biz xohlagan narsani tanlasak ham.  
2. Har kim o'z mamlakatida davlat xizmatidan teng foydalanish huquqiga ega 
uylarga kirish va g'amxo'rlik qilish.  
3. Hukumatning qudrati shundaki, uni hamma xalq xohlaydi
hokimiyatni berishimiz bilanoq, biz bu istakni tan olamiz 
erkin ovoz berish orqali; biz bu ovozni boshqa hech kim qilmasligimiz kerak 
Biz xohlagan narsamiz uchun ovoz berishimiz uchun biladi.  
Yigirma ikki (22) 
Har bir inson bilim olish, mulk va huquqlarga ega 
hamma narsa yaxshi bo'lishi uchun barcha yo'llar bilan himoyalangan bo'lishimiz 
bizni bu erga olib kelish uchun. Biz bu kafolatni quyidagi yo'llar bilan olamiz: 
Hukumat uyushtirilgan va biz uchun qo'lidan kelganini qilishi kerak 
mamlakatimiz xalqi bilan, u o'z kuchiga ko'ra bizning foydamiz uchun harakat qilishi kerak yoki 
va xorijiy yordam.  
Yigirma uch (23) 
1. Insonlar din erkinligi huquqiga ega, 
ishsiz bo'lsak ham ishlashga haqqimiz bor 
izlash va topish, agar hech kim xohlamasa 
bizni ishdan bo'shatish mumkinmi?  
 

 
2. Insonlar o'z fikrini erkin bildirish huquqiga ega 
ishimizga ko'ra to'lanishi kerak.  
3. Har bir inson har bir davlat chegaralarida erkin harakatlanish va yashash huquqiga ega 
Toki biz yaxshi amallarimizga yarasha ajrimizni olamiz 
butun oilaning farovonligi; aks holda u yordam olishi kerak 
maqsadida ko'tarilgan tarafdorlari.  
4. Har bir inson boshqalar bilan birlashish erkinligi huquqiga ega 
bizning bunday guruhlarni shakllantirish yoki ularga tegishli bo'lish huquqimiz 
o'zimizni vechiku uchun.  
Yigirma to'rt (24) 
Har bir inson dam olish va dam olish huquqiga ega
biz tabassum qilishga haqqimiz bor va biz imkon qadar davom ettirishga haqlimiz 
kunduzi ishlash va ta'tilimizni olish. 
Yigirma besh (25) 
1. Har bir inson o'zi va oilasi uchun munosib turmush darajasiga ega bo'lish huquqiga ega 
ovqatlangan, yaxshi kiyingan va sog'lom. Uning ham huquqi bor 
biz nogiron, beva yoki beva bo'lsak ham himoyalanish huquqiga egamiz 
siz keksa yoki yoshsiz; bizning ham huquqimiz bor 
Agar biz ish topa olmasak yoki to'satdan o'zimizni boqish uchun biror narsaga ega bo'lsak ham 
yo'qolgan taqdirda himoyalangan bo'lishi kerak.  
2. Homilador ayollar va bolalar huquqlarga ega 
to'g'ri saqlanishi kerak. Uylanganmi yoki yo'qmi 
barcha bolalar nikohda tug'ilganidan qat'i nazar, teng huquqlarga ega 
himoya qilish.  
Yigirma olti (26) 
 

 
1. Har kim bilim olish huquqiga ega. Umuman emas 
boshlang'ich maktab bepul, shuning uchun u boshlang'ich maktabga ega bo'lgan har bir kishi uchun majburiydir 
qila olish. Bizning yaxshi eslatmamizga ko'ra, hammasi ko'proq 
maqsadlarimizga erishishimiz uchun o'zimizni tarbiyalashimiz mumkin.  
2. Taʼlimning natijasi xalq va barchaning farovonligi boʻlishi kerak 
uning huquqlari yaxshi tan olinadi, shuning uchun uning erkinligi hurmat qilinadi 
mavjud bo'lish. Biz xotirjam bo'lishimiz va bir-birimizni tushunishimiz kerak 
xalqlar, boshqa irqlar va har qanday xudoda 
va mo'minlar bilan. Biz ham Birlashgan Millatlar Tashkilotini qo'llab-quvvatlashimiz kerak 
dunyoda tinchlik.  
3. Ota-onalar ta'lim olishda ustuvor huquqqa ega
va oilamizni qabul qilish uchun.  
Yigirma yetti (27) 
1. Har bir inson har bir davlat chegaralarida erkin harakatlanish va yashash huquqiga ega 
har qanday vaziyatda bizga yordam berish uchun. Biz har tomonlama yordam bera olamiz 
mamlakatimiz go'zal rivojlanishiga va bizda haqlimiz 
shahar taklif qilgan narsalarni qabul qilish.  
2. Agar biz qimmatbaho narsalarni aqliy ravishda olib tashlagan bo'lsak yoki 
biz ilgari hech kim qilmagan ishni qila olamiz 
biz o'sha ijodlarning qadriga haqlimiz 
mavjudni himoya qilish uchun.  
Yigirma sakkiz (28) 
Bizning mamlakatimizda va barcha mamlakatlarda huquqlarimiz bor 
inson huquqlari tashkiloti bo'lish, shuning uchun bularning barchasi 
qabul qilingan huquq va erkinliklarimizga erishish.  
Yigirma to'qqiz (29) 
 

 
1. Mamlakatimizda hamma erkin, demak, mamlakatimiz uchun 
burchimiz bor.  
2. Huquq yoki erkinliklarimizni ta'minlashning yagona yo'li qonundir 
boshqalarning huquqlari yoki erkinliklari kabi bizga to'sqinlik qilishi mumkin 
Ularning mavjudligi zulm qilinmaydi, shuning uchun mojarolar bo'lmaydi 
mavjud bo'lish. Har kim o'z yurtida bo'lsin 
tinch yashash uchun.  
3. Ushbu huquq va erkinliklarni hech qanday holatda amalga oshirish mumkin emas 
har qanday shaklda ittifoqdosh davlatlar bo'lishi mumkin 
agar bu uning irodasiga qarshi bo'lsa.  
30 (30) 
Hech kim yoki hukumat bu iqtibosga tayanishi mumkin emas
hamma narsani qilardi, bizning huquq va erkinliklarimiz 
mamlakatni bosib olish.