Duniya bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli 
A sɔnna ani a laseli kɛra jamanakuntigiw ka lajɛba fɛ a ka sariyasen 217 A (III), of 
Desanburukalo tile 10, san 1948  
Daɲɛ fɔlɔ  
Ni an y’a jateminɛ ko hɔrɔnya, tilennenya ani hɛrɛ min bɛ diɲɛ kɔnɔ, o sinsinnen bɛ 
danbe kɔnɔna dɔnni ani josariyaw bɛnkanw ni josariyaw minnu tɛ se ka bɔsi u la 
hadamadenw ka denbaya kɔnɔmɔgɔw bɛɛ la , .  
Ni an y’a jateminɛ ko dɔnbaliya ni josariyaw mafiɲɛyali 
hadamadenw ye wale juguw kɛ minnu bɛ mɔgɔ dusu tiɲɛ 
hadamadenya; wa o laseli kɛra, ko o ye laɲini sanfɛla ye min ka bon kosɛbɛ 
hadamaden, diɲɛ nali, hadamadenw, hɔrɔnyalen don min kɔnɔ 
siran ni tɔɔrɔ, kuma hɔrɔnya ani hɔrɔnya diyabɔ 
dannayakow, .  
K’a jate ko a nafa ka bon hadamadenw ka josariyaw ka lakana ni a 
sariya fanga, walasa hadamaden kana wajibiya ka taa sanfɛla la 
murutili nafolo min bɛ kɛ ka ɲɛsin fanga jugu ni degun ma , .  
K’a jate fana ko a nafa ka bon walasa ka teriyasira yiriwa 
siyaw cɛma .  
Ni an y’a jateminɛ ko Nasiyɔn Zini jamanaw y’a jira kokura ko... 
I ka dannaya sɛbɛn hadamaden ka josariyaw jɔnjɔnw na, danbe ni nafa la 
ka hadamadenya ni cɛw ni musow ka josariyaw bɛnkanw ta; ani a 
y’a jira k’u cɛsirilen don ka ɲɛtaa sabati sigida la ani ka ɲɛnamaya kɛcogo kɔrɔta 
hɔrɔnya hakilinaba dɔ kɔnɔ min ka bon kosɛbɛ , .
Ni an y’a jateminɛ ko jamanadenw y’u ka layidu ta k’a lajɛ, in 
jɛkafɔ ni Duniya Kelenyatɔnba ka tɔnba ye, diɲɛ bɛɛ ka bonya ani 
min bɛ baara kɛ ni hadamaden ka josariyaw ni a ka hɔrɔnya jɔnjɔnw ye, ani  
Ni an y’a jateminɛ ko hakilina kelen min bɛ o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu kan, o ye 
nafa ka bon kosɛbɛ layidu kofɔlen in tiimɛni dafalen na ,  
 

 
Lajɛba min kɛra  
A bɛ sisan diɲɛ bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli weleweleda ko a ye hakilina ɲuman ye 
laɲini jɛlen min kama jamanaw ni jamanaw bɛɛ ka kan ka cɛsiri kɛ, walasa 
mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ni baaradaw bɛɛ, u bɛ dusu don a kɔnɔ tuma bɛɛ , 
ka o josariyaw bonya, kalan ni kalan sababu fɛ 
ani hɔrɔnyaw, ani ka a sabati, jamana dɔ ka ɲɛtaa fɛɛrɛw fɛ ani 
diɲɛ sariyaw, a dɔnni n’a waleyacogo diɲɛ bɛɛ kɔnɔ ani a kɛcogo ɲuman na, o fila bɛɛ cɛma 
jamanadenw ka jamanaw ka fara marabolo minnu bilalen don, olu cɛma 
a ka fanga kɔrɔ.  
Sariyasen 1nan  
Hadamadenw bɛɛ bangera hɔrɔnw ni ɲɔgɔn cɛ danbe ni josariyaw la ani, 
ni hakili ni dusukun dira u ma cogo min na, u ka kan ka u yɛrɛ minɛ balimaya siratigɛ la 
ni ɲɔgɔn ye.  
Sariyasen 2nan  
Bɛɛ ka josariyaw ni hɔrɔnya minnu fɔra nin Laseli in kɔnɔ, 
k'a sɔrɔ danfara ma kɛ siya, kulɛri, cɛya ni musoya, kan, diinɛ, politiki miiriya walima 
suguya wɛrɛ o suguya, jamana walima sigida bɔyɔrɔ, sɔrɔko jɔyɔrɔ, bange walima 
cogoya wɛrɛ o cogoya.
Ka fara o kan, danfara si tɛna kɛ ka da politiki, sariya walima politiki jɔyɔrɔ kan. 
jamana walima jamana min ka mara kɔnɔ, mɔgɔ bɛ tali kɛ min ka fanga kɔrɔ, o diɲɛ kɔnɔ , 
a kɛra jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ye wo, a kɛra mara ye wo 
fiduciaire administration, min tɛ a yɛrɛ ta ye walima min tɛ dan wɛrɛ kɛ a la 
yɛrɛmahɔrɔnya.  
Sariyasen 3nan  
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya, a ka hɔrɔnya ani a ka ɲɛnamaya lakana. 
mɔgɔ.  
 

 
Sariyasen 4nan  
Mɔgɔ si tɛna kɛ jɔnya walima jɔnya ye; jɔnya ni jagokɛlaw 
Jɔnw dagalen don u cogoya bɛɛ la.  
Sariyasen 5nan  
Mɔgɔ si man kan ka tɔɔrɔ walima ka kɛ ni juguya ye, ka kɛ hadamadenya ye walima ka kɛ ni juguya ye walima ka ɲangili kɛ a la. 
min bɛ mɔgɔ dɔgɔya  
Sariyasen 6nan  
Hadamaden bɛɛ ka kan, yɔrɔ bɛɛ, ka dɔnniya sɔrɔ u ka 
sariya siratigɛ la mɔgɔ.  
Sariyasen 7nan  
Bɛɛ bɛ kelen ye sariya ɲɛkɔrɔ, wa, danfara tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ, u ka kan ka lakana cogo kelen na 
ka sariya la. Bɛɛ ka kan ka lakana cogo kelen na ka bɔ danfara bɛɛ la 
bɛ nin Laseli in tiɲɛ ani ka o danfara sugu bɛɛ lawuli.  
Sariyasen 8nan  
Bɛɛ ka kan ka fura ɲuman sɔrɔ jamana kiritigɛsow ɲɛkɔrɔ. 
fangatigiw, walasa k’u tanga walew ma minnu bɛ u ka josariyaw tiɲɛ 
josariyaw jɔnjɔn minnu lakodɔnnen don sariyasunba fɛ walima sariya fɛ.  
Sariyasen 9nan  
Mɔgɔ si tɛ se ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka bila kaso la walima ka gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ.  
Sariyasen 10nan  
Bɛɛ ka kan, bɛnkan dafalen cogoyaw la, ka mɛnni kɛ
foroba la ani tilennenya la kiritigɛso yɛrɛmahɔrɔnyalen dɔ fɛ min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la, ka ɲɛsin... 
 

 
u ka josariyaw ni u ka wajibiw latigɛli walima u dɔ sɛgɛsɛgɛli kama 
jalaki binna a kan kojugubakɛlaw ka koɲɛw la.  
Sariyasen 11nan  
1. Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don kojuguba dɔ la, o tigi ka kan k’a ka danyɔrɔ jate 
jalakibaliya fo ka se a jalaki ma, ka kɛɲɛ ni sariya ye ani ka kɛɲɛ ni 
foroba kiritigɛ min kɔnɔ garanti bɛɛ dafara 
wajibiyalen don a lafasali kama.  
2. Mɔgɔ si tɛna jalaki walew walima kɛwalew la minnu kɛra waati la 
minnu kɛra, olu tun tɛ kojugu ye jamana walima diɲɛ sariyaw kɔnɔ. 
Jalaki min tun ka jugu fana, o tɛna kɛ ka tɛmɛ jalaki min tun bɛ kɛ o waati la 
o kojuguba in kɛli.  
Sariyasen 12nan  
Mɔgɔ si tɛna don a yɛrɛ ka ɲɛnamaya kɔnɔ, a ka denbaya kɔnɔ, a ka... 
so walima a ka batakiw, walima binkanniw a bonya walima a tɔgɔ ɲuman kan. 
Bɛɛ ka kan ka sariya lakana ka bɔ o donbaliya la walima 
binkanniw.  
Sariyasen 13nan  
1. Bɛɛ ka kan ka taa yɔrɔ wɛrɛ la, k’a sigiyɔrɔ sugandi 
jamana dɔ ka mara kɔnɔ.  
2. Bɛɛ ka kan ka bɔ jamana o jamana kɔnɔ, hali a yɛrɛ ta, ani 
ka segin a ka jamana na.  
Sariyasen 14nan  
1. Ni tɔɔrɔ kɛra, bɛɛ ka kan ka lakana ɲini, ani ka 
A diyabɔ, jamana o jamana na.  
 

 
2. O jo in tɛ se ka kɛ kiritigɛwale lakika dɔ kama 
min bɔra kojugubakɛlaw la minnu bɛ kɛ tuma bɛɛ walima wale minnu bɛ bɛn kuntilenna ma ani
Nasiyɔn Zini ka sariyakolow.  
Sariyasen 15nan  
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni jamanaden ye.  
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka jamanaden na walima a ka josariyaw la a yɛrɛ sago la 
fasodenɲumanya caman Changer.  
Sariyasen 16nan  
1. Cɛw ni musow, kabini furu san, jo bɛ u bolo, ni u tɛ 
dankarili fɛn o fɛn bɛ kɛ siya, jamana walima diinɛ kan, ka furu kɛ 
ani ka denbaya dɔ sɔrɔ; ani a bɛna josariyaw sɔrɔ cogo kelen na ka ɲɛsin... 
furu , furu waati la ani ni furu tiɲɛna.  
2. Furuɲɔgɔn nataw ka sɔnni hɔrɔnyalen ni dafalen dɔrɔn de bɛ se ka kɛ 
ka furu kɛ.  
3. Denbaya ye jamana kɔnɔfɛn ye min bɛ sɔrɔ a yɛrɛ la ani min ye fɛn jɔnjɔn ye ani a ye 
josariyaw ka ɲɛsin jamana ni jamana lakanani ma.  
Sariyasen 17nan  
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka bolomafara sɔrɔ, a kelen-kelen ani jɛkulu.  
2. Mɔgɔ si tɛna bɔsi a ka nafolo la a yɛrɛ sago la.  
Sariyasen 18nan  
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka hakilinata, dusukun ani 
diinɛko; O josariyaw sen bɛ hɔrɔnya la ka diinɛ walima dannaya caman Changer, ani fana 
i n'a fɔ hɔrɔnya min bɛ mɔgɔ ka diinɛ walima a ka dannaya jira, mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ani 
jɛ-ka-baara, foroba ni dankan, kalan, waleyali, . 
bato ni labatoli.  
 

 
Sariyasen 19nan  
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan ka hakilinata ni kuma fɔcogo hɔrɔnyalen sɔrɔ; nin ye 
josariyaw sen bɛ a la ko mɔgɔ kana jɔrɔ k'a sababu kɛ a hakilinaw ye, josariyaw ka sɛgɛsɛgɛli ani
kunnafoniw ni hakilinaw sɔrɔ , ani k' u jɛnsɛn , k' a sɔrɔ dancɛw ma dan , 
ni kuma fɔcogo o fɛɛrɛ ye.  
Sariyasen 20nan  
1. Bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔn dalajɛ ani ka jɛ 
hɛrɛ la.  
2. Mɔgɔ si tɛ se ka waajibiya ka kɛ tɔn dɔ kɔnɔ.  
Sariyasen 21nan  
1. Bɛɛ ka kan ka a sen don a ka jamana gofɛrɛnaman na, . 
k’a ɲɛsin a yɛrɛ ma walima ka tɛmɛn lasigidenw fɛ minnu sugandira hɔrɔnya la.  
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka se, ka kɛɲɛ ni bɛnkan ye, ka... 
u ka jamana ka foroba baaraw.  
3. Jamanadenw sago ye foroba fanga fanga jusigilan ye ; nin ye 
bɛna jira sugandili lakikaw fɛ minnu bɛna kɛ 
ka kɛ waati ni waati, diɲɛ bɛɛ ka wote ni wote bɛnkan fɛ ani wote fɛ 
gundo walima taabolo wɛrɛ min bɛ bɛn o ma, min bɛ hɔrɔnya sabati 
wote kɛ.  
Sariyasen 22nan  
Mɔgɔ bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, a ka kan ka lakana 
sigida la, ani ka sɔrɔ, jamana ka cɛsiri ni diɲɛ jɛ-ka-baara fɛ, . 
ka jateminɛ kɛ jamana kelen-kelen bɛɛ labɛncogo n' a ka nafolo la , wasa sɔrɔli 
sɔrɔko, sigida ani laadala josariyaw la, minnu nafa ka bon u danbe la 
ani u ka mɔgɔya yiriwali hɔrɔnyalen.  
 

 
Sariyasen 23nan  
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka baara kɛ, ka baara sugandi hɔrɔnya la, ka 
baarakɛcogo bɛnkanw ni wasalenw ni lakanani ma 
baarakɛbaliya. 
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan, k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ a la, ka sara bɛnkan sɔrɔ
Ne fana bɛ baara kɛ o cogo kelen na.  
3. Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ baara kɛ, o tigi ka kan ka sara bɛnkan sɔrɔ ani 
wasa bɛ min na , o min b' a to a ka ɲɛnamaya , ka fara a ka denbaya kan 
ka kɛɲɛ ni hadamaden ka danbe ye ani o bɛna dafa, ni o kɛra 
wajibiyalen don, sigida lakanani fɛɛrɛ wɛrɛw fɛ.  
4. Bɛɛ ka kan ka tɔnw sigi ani ka don tɔnw kɔnɔ walasa ka 
u nafaw lafasali.  
Sariyasen 24nan  
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ, ka lafiɲɛ waati diyabɔ, ka a 
dantigɛli bɛnnen bɛ baara kɛ waati ni lafiɲɛbɔ waati ni waati la 
saralen don.  
Sariyasen 25nan  
1. Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sɔrɔ min b’a to, 
ka fara i ka denbaya kan, kɛnɛya ni lafiya kan, ani kɛrɛnkɛrɛnnenya la 
dumuni, fini, so, furakɛli ani baarakɛminɛnw 
wajibiyalen social Aw fana ka kan ka asiransi sɔrɔ ni 
baarakɛbaliya, bana, bololabaara, muso cɛ salen, kɔrɔya ani bɔnɛko wɛrɛw 
u ka balo sɔrɔcogo la ka da ko kɛlenw kan minnu tɛ u ka 
bɛna kɛ.  
2. Denbatigiya ni denmisɛnya ka kan ka ladonni ni dɛmɛ sɔrɔ 
kɛrɛnkɛrɛnnenw. Den bɛɛ, u bangera furu kɔnɔ wo, furu kɔfɛ wo 
furu, jo b’a la ka sigida lakanani kɛ ɲɔgɔn fɛ.  
 

 
Sariyasen 26nan  
1. Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. Kalan ka kan ka kɛ 
fu, a dɔgɔyalenba la, duguma kalanko siratigɛ la ani 
basigilen don. Dugukolo kan kalan bɛna kɛ wajibi ye. Kalan min bɛ kɛ
fɛɛrɛko ni baarakɛlaw bɛna kɛ fɛn bɛɛ lajɛlen ye; ka se ka kalanw sɔrɔ 
sanfɛlamɔgɔw bɛna kɛ kelen ye bɛɛ la, ka kɛɲɛ n’u ka seko ye.  
2. Kalan bɛna kɛ sababu ye ka mɔgɔya yiriwali dafalen sɔrɔ 
hadamadenw ka josariyaw ni hadamadenw ka josariyaw bonya sabatili ani 
hɔrɔnya jɔnjɔnw; bɛna faamuyali, muɲuli ani... 
teriya min bɛ jamana bɛɛ ni siya walima diinɛ bɛɛ cɛ; ani 
ka Nasiyɔn Zini ka baarakɛtaw yiriwa ka ɲɛsin 
hɛrɛ sabatili.  
3. Bangebagaw bɛna se ka kalan suguya sugandi 
o bɛna di u denw ma.  
Sariyasen 27nan  
1. Bɛɛ ka kan ka a sen don ladamu ɲɛnamaya la a yɛrɛma 
ka sigida la , ka seko ni dɔnko diyabɔ ani k' a sen don ɲɛtaa la 
dɔnniya siratigɛ la ani nafa minnu bɛ sɔrɔ o la.  
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka jogoɲumanya nafaw lakana ani 
fɛn minnu bɛ bɛn a ma ka da dɔnniya baara kɛlenw kan , . 
sɛbɛnni walima seko ni dɔnko baara minnu kɛra ale de ye.  
Sariyasen 28nan  
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka sigida ni diɲɛ sigicogo sigi sen kan 
min kɔnɔ, josariyaw ni hɔrɔnya minnu fɔra nin Laseli in kɔnɔ, olu bɛ kɛ 
a bɛ nɔ bɔ kosɛbɛ.  
Sariyasen 29nan  
 

 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka baara bɛ sigida bonya la, bawo san 
a bɛ se k’a ka mɔgɔya yiriwa hɔrɔnya la ani k’a dafa.  
2. U ka josariyaw waleyali la ani u ka hɔrɔnya sɔrɔli la, bɛɛ
mɔgɔ bɛna kɛ dantigɛliw dɔrɔn de ye minnu sigilen don sariya fɛ 
ni a kun kelenpe ye ka a to mɔgɔw ka dɔnniya ni bonya da a kan 
mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw ni u ka hɔrɔnyaw , ani ka tilennenya ɲininiw wasa 
jogoɲumanya, forobaciyɛn ani jamana bɛɛ ka ɲɛtaa ko la 
demokarasi siratigɛ la.  
3. O josariyaw ni hɔrɔnya ninnu tɛ se ka kɛ cogo si la 
kɛlɛli min bɛ kɛ ka ɲɛsin Duniya Kelenyatɔnba ka laɲiniw n’a sariyakolow ma. 
Sariyasen 30nan  
Nin Laseli in kɔnɔ, foyi tɛ se ka kɔrɔfɔ ko o kɔrɔ ye 
bɛ jo bɛɛ di jamana ma, kulu dɔ walima mɔgɔ dɔ ma, u ka se ka baara kɛ 
ani ka baara dɔw labɛn walima ka walew kɛ minnu kun ye ka fɛn o fɛn bali 
ka josariyaw ni hɔrɔnya minnu laseli kɛra nin Laseli in kɔnɔ.