انساني حقن جو عالمي پڌرنامو

انساني نسل جي سڀني ميمبرن جي موروثي وقار ۽ برابري ۽ اڻ کٽ حقن کي تسليم ڪرڻ دنيا ۾ آزادي، انصاف ۽ امن جو بنياد آهي؛ انساني حقن جي بي پرواهي ۽ توهين انهن ظلمن کي جنم ڏنو آهي جن انسانيت جي ضمير کي ڪاوڙايو آهي. ۽ هڪ اهڙي دنيا جي آمد جنهن ۾ انسان اظهار ۽ عقيدي جي آزادي حاصل ڪري سگهي ٿو ۽ خوف ۽ خواهش کان آزاديءَ کي سڀني ماڻهن جي اعليٰ ترين تمنا قرار ڏنو ويو آهي، متان انسان ظلم ۽ جبر جي خلاف آخري طريقي سان بغاوت ڪرڻ تي مجبور ٿي وڃي. اهو ضروري آهي ته قانون جي حڪمراني سان انساني حقن جو تحفظ ڪيو وڃي، ۽ اهو ضروري آهي ته قومن جي وچ ۾ دوستانه لاڳاپن جي ترقي کي وڌايو وڃي. ان جي منشور ۾، گڏيل قومن جي سڀني ميمبرن بنيادي انساني حقن، انساني انسان جي وقار ۽ قدر، ۽ مردن ۽ عورتن جي برابر حقن تي يقين ڏياريو، ۽ پاڻ کي سماجي ترقي ۽ وسيع آزادين ۾ زندگي جي بهتر معيار کي فروغ ڏيڻ جو عزم ڪيو. ميمبر رياستن پاڻ کي گڏيل قومن سان تعاون ڪرڻ جو واعدو ڪيو ته جيئن انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جي عالمي احترام ۽ مشاهدي کي فروغ ڏنو وڃي. جيئن ته هن ميثاق جي مڪمل عمل درآمد لاءِ حقن ۽ آزادين جي گڏيل سمجهاڻي تمام گهڻي اهميت رکي ٿي، تنهن ڪري گڏيل قومن جي جنرل اسيمبلي، انهن حقن ۽ آزادين جي عزت کي فروغ ڏيڻ جي ڪوشش ڪري ٿي، تعليم ۽ تعليم ذريعي سماج جي سڀني فردن ۽ ادارن ۾، هميشه هن پڌرنامي کي ذهن ۾ رکندي، ۽ ڪوشش ڪري ٿي، ترقي پسند قومي ۽ بين الاقوامي قدمن ذريعي، انهن عالمي حقن جي مڃتا کي يقيني بڻائڻ لاءِ ۽ ماڻهن جي وچ ۾ آزاديءَ جي اثرائتي ۽ احترام کي يقيني بڻائڻ. ميمبر رياستون پاڻ ۽ انهن جي دائري هيٺ علائقن جا ماڻهو؛ اسان انساني حقن جي عالمي پڌرنامي جو اعلان ڪريون ٿا. آرٽيڪل 1

سڀ انسان آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن ۾ برابر آهن. انسان فطرتي طور تي عقل ۽ ضمير سان نوازيو ويو آهي ۽ هڪ ٻئي سان ڀائيچاري جي جذبي سان عمل ڪرڻ گهرجي. آرٽيڪل 2 هر ڪنهن کي هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل سمورن حقن ۽ آزادين جو حق حاصل آهي، بغير ڪنهن فرق جي، جهڙوڪ نسل، رنگ، جنس، ٻولي، مذهب، سياسي يا ٻي راءِ، قومي يا سماجي اصل، ملڪيت، پيدائش يا ٻي حيثيت. ان کان علاوه، ڪنهن به فرد جي ملڪ يا علائقي جي سياسي، قانوني يا بين الاقوامي حيثيت جي بنياد تي ڪوبه تبعيض نه ڪيو ويندو، قطع نظر ته اهو ملڪ يا علائقو هڪ آزاد رياست آهي، هڪ اعتماد، هڪ غير خود مختيار علائقو، يا ان جي خودمختاري تي ٻين پابندين جي تابع آهي. آرٽيڪل 3 هر ڪنهن کي جيئڻ، آزاديءَ ۽ فرد جي حفاظت جو حق آهي. آرٽيڪل 4 ڪنهن کي به غلامي يا غلاميءَ جي حالت ۾ نه رکيو ويندو. غلامي جا سڀ روپ ۽ غلامن جو واپار ممنوع آهي. آرٽيڪل 5 ڪنهن کي به تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا ذلت آميز سلوڪ يا سزا نه ڏني ويندي. آرٽيڪل 6 هر ڪنهن کي اهو حق حاصل آهي ته هو هر هنڌ قانون جي سامهون هڪ انسان جي حيثيت ۾ تسليم ٿئي. آرٽيڪل 7
قانون جي نظر ۾ سڀ ماڻهو برابر آهن ۽ انهن کي بنا ڪنهن فرق جي قانون جي برابر تحفظ جو حق حاصل آهي. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي برابري جي تحفظ جو هن پڌرنامي جي خلاف ورزي ۾ ڪنهن به امتيازي سلوڪ جي خلاف ۽ اهڙي تبعيض جي خلاف ڪنهن به اشتعال جي خلاف. آرٽيڪل 8 هر ڪنهن کي آئين يا قانون طرفان ڏنل بنيادي حقن جي ڀڃڪڙي ڪندڙ عملن لاءِ بااختيار ملڪي عدالتن کان موثر رليف حاصل ڪرڻ جو حق حاصل آهي. آرٽيڪل 9 ڪنهن کي به بي اختيار گرفتار، نظربند يا جلاوطن نه ڪيو ويندو. آرٽيڪل 10 هر ڪنهن کي هڪ آزاد ۽ غيرجانبدار ٽربيونل آڏو مڪمل برابريءَ سان منصفاڻي ۽ عوامي مقدمي جو حق حاصل آهي ته هو پنهنجي حقن، فرضن ۽ سندس خلاف ڪيل فوجداري الزامن جي تعين لاءِ. آرٽيڪل 11 1. هر ماڻهوءَ کي اهو حق حاصل آهي ته ڪنهن ڏوهه جو الزام هنيو آهي، جيستائين ان کي بيگناهه تصور ڪيو وڃي جيستائين قانون موجب ڏوهي ثابت نه ٿئي عوامي مقدمي ۾، جتي سندس دفاع لاءِ ضروري هر شيءِ جي ضمانت ڏني وڃي. 2. ڪنهن کي به اهڙي عمل يا گمشدگيءَ جي ڪري ڏوهي نه قرار ڏنو ويندو، جيڪو عمل جي وقت، قومي يا بين الاقوامي قانون تحت ڏوهه نه بڻيو هجي. اضافي طور تي، ڪا به سخت سزا ان سزا کان وڌيڪ لاڳو نه ڪئي ويندي جيڪا جرم جي وقت لاڳو ٿي سگهي ٿي. آرٽيڪل 12 ڪنهن کي به سندس ذاتي زندگي، گهر، رهائش يا خط و ڪتابت ۾ مداخلت يا سندس عزت ۽ وقار تي تنقيد جو نشانو نه بڻايو ويندو. هر ڪنهن کي اهڙي مداخلت يا تنقيد خلاف قانون جي تحفظ جو حق حاصل آهي. آرٽيڪل 13

1. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ اندر حرڪت ۽ رهائش جي آزادي جو حق آهي. 2. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ سميت ڪنهن به ملڪ کي ڇڏڻ جو حق آهي ۽ پنهنجي ملڪ ڏانهن واپس وڃڻ جو حق آهي. آرٽيڪل 14 1. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو ٻين ملڪن ۾ ظلم ۽ ستم کان پناهه حاصل ڪري. 2. اهو حق حقيقي طور تي غير سياسي ڏوهن يا گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي خلاف ڪمن جي مقدمي جي ڪيسن ۾ نه ٿو چئي سگهجي. آرٽيڪل 15 1. هر ڪنهن کي قوميت جو حق آهي. 2. ڪنهن کي به پنهنجي قوميت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو يا سندس قوميت تبديل ڪرڻ جي حق کان انڪار نه ڪيو ويندو. آرٽيڪل 16 1. بالغ مردن ۽ عورتن کي حق حاصل آهي ته هو شادي ڪرڻ ۽ هڪ خاندان ٺاهڻ جو بغير ڪنهن به پابنديء جي نسل، قوميت يا مذهب جي بنياد تي. اهي حقدار آهن ته شادي جي حوالي سان، شادي جي دوران ۽ نڪاح جي ڀڃڪڙي تي. 2. شادي صرف مستقبل جي زالن جي آزاد ۽ مڪمل رضامندي سان قائم ڪئي وئي آهي. 3. خاندان سماج جي فطري ۽ بنيادي يونٽ آهي ۽ ان کي سماج ۽ رياست طرفان تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق حاصل آهي. آرٽيڪل 17 1. هر ڪنهن کي ملڪيت حاصل ڪرڻ جو حق آهي انفرادي طور تي ۽ گڏيل طور تي ٻين سان. 2. ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو. آرٽيڪل 18
هر ڪنهن کي فڪر، ضمير ۽ مذهب جي آزادي جو حق آهي. هن حق ۾ شامل آهي پنهنجي مذهب يا عقيدي کي تبديل ڪرڻ ۽ پنهنجي مذهب يا عقيدي کي ظاهر ڪرڻ جي آزادي، اڪيلائي يا ڪميونٽي ۾ ٻين سان ۽ عوامي يا نجي ۾، مذهبي عملن، عبادت ۽ مشاهدي ذريعي. آرٽيڪل 19 هر ڪنهن کي راءِ ۽ اظهار جي آزادي جو حق آهي. انهن حقن ۾ مداخلت کان سواءِ راءِ رکڻ جي آزادي ۽ ڪنهن به ميڊيا ذريعي معلومات ۽ خيالن کي ڳولڻ، حاصل ڪرڻ ۽ پهچائڻ جي آزادي شامل آهي، سرحدن کان سواءِ. آرٽيڪل 20 1. هر ڪنهن کي پرامن گڏجاڻي ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي. 2. ڪنهن کي به ڪنهن به انجمن ۾ حصو وٺڻ لاءِ مجبور نه ڪيو ويندو. آرٽيڪل 21 1. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي حڪومت ۾ سڌو سنئون يا آزاديءَ سان چونڊيل نمائندن جي ذريعي حصو وٺڻ جو حق آهي. 2. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ ۾ سرڪاري عهدو رکڻ جا برابر حق حاصل آهن. 3. عوام جي مرضي حڪومتي طاقت جو بنياد آهي. ان جو اظهار باقاعدي ۽ حقيقي چونڊن ذريعي ڳجهي يا مساوي طور تي آزاد ووٽنگ جي طريقيڪار ذريعي ڪيو ويندو آفاقي ۽ برابري جي ووٽرن جي مطابق. آرٽيڪل 22 هر ڪنهن کي، سماج جي هڪ ميمبر جي حيثيت ۾، قومي ڪوششن ۽ بين الاقوامي تعاون جي ذريعي، هر رياست جي تنظيم ۽ وسيلن جي مطابق، سماجي تحفظ ۽ احساس ڪرڻ جو حق آهي، ان جي وقار ۽ شخصيت جي آزاد ترقيءَ لاءِ معاشي، سماجي ۽ ثقافتي حق ناگزير آهن. آرٽيڪل 23

1. هر ڪنهن کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي، پيشي جي آزاد چونڊ، مناسب ۽ سازگار ڪم جون حالتون ۽ بيروزگاري جي خلاف تحفظ. 2. هر ڪنهن کي بغير ڪنهن فرق جي برابر ڪم لاءِ برابر معاوضو حاصل ڪرڻ جو حق آهي. 3. هرڪو جيڪو ڪم ڪري ٿو ان کي انصاف ۽ فائدي وارو معاوضو حاصل ڪرڻ جو حق آهي، جيڪو پنهنجي ۽ هن جي خاندان جي بقا جي ضمانت ڏئي ٿو جيڪو انساني وقار سان مطابقت رکي ٿو ۽ جيڪڏهن ضروري هجي ته، ٻين سماجي تحفظ جي قدمن سان پورو ڪيو وڃي. 4. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي مفادن جي تحفظ لاءِ ليبر يونين ٺاهڻ ۽ ان ۾ شامل ٿي. آرٽيڪل 24 هر ڪنهن کي آرام ۽ تفريح جو حق آهي، بشمول ڪم جي ڪلاڪن تي معقول حدون ۽ باقاعده ادا ڪيل موڪل. آرٽيڪل 25 1. هر ڪنهن کي پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان جي صحت ۽ ڀلائي لاءِ مناسب معيار جي زندگي گذارڻ جو حق آهي، جنهن ۾ کاڌو، ڪپڙا، پناهه، طبي خيال ۽ ضروري سماجي ڀلائي شامل آهي، ۽ بيروزگاري، بيماري، معذوري، زال جي موت، پوڙهائپ يا ٻين حالتن تي ضابطو آڻڻ جي صورت ۾ معيشت جي کوٽ جي صورت ۾ حفاظت جو حق. 2. مائرن ۽ ٻارن کي خاص تحفظ ۽ مدد جو حق آهي. سڀئي ٻار هڪجهڙا سماجي تحفظ حاصل ڪن ٿا بغير ڪنهن حيثيت جي. آرٽيڪل 26 1. هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. تعليم مفت هجڻ گهرجي، گهٽ ۾ گهٽ پرائمري ۽ بنيادي سطح تي. پرائمري تعليم لازمي هئڻ گهرجي. ٽيڪنيڪل ۽ ووڪيشنل تعليم کي عالمي سطح تي پهچ هجڻ گهرجي، ۽ اعليٰ تعليم سڀني لاءِ برابري جي بنياد تي دستياب هجڻ گهرجي. 2. تعليم جو مقصد شخصيت جي مڪمل ترقي ۽ انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جي احترام کي مضبوط ڪرڻ آهي. تعليم سمجھه، رواداري ۽ برداشت کي فروغ ڏئي ٿي
اسان کي دوستي کي فروغ ڏيڻو پوندو ۽ امن قائم رکڻ لاءِ گڏيل قومن جي سرگرمين کي فروغ ڏيڻو پوندو. 3. والدين کي ترجيح آهي ته انهن جي ٻارن کي ڪهڙي قسم جي تعليم فراهم ڪئي وڃي. آرٽيڪل 27 1. هر ڪنهن کي ڪميونٽي جي ثقافتي زندگيءَ ۾ آزاديءَ سان حصو وٺڻ، فن مان لطف اندوز ٿيڻ ۽ سائنس جي ترقي ۽ ان جي فائدن ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي. 2. هر ڪنهن کي اهو حق حاصل آهي ته هو پنهنجي تخليق ڪيل سائنسي، ادبي يا هنري شين مان پيدا ٿيندڙ روحاني ۽ مادي مفادن جي حفاظت ڪن. آرٽيڪل 28 هر ڪنهن کي هڪ سماجي ۽ بين الاقوامي نظم جو حق حاصل آهي جنهن ۾ هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حقن ۽ آزادين کي مڪمل طور تي حاصل ڪري سگهجي ٿو. آرٽيڪل 29 1. هر ماڻهوءَ تي سماج جا فرض آهن، جنهن ۾ فقط سندس شخصيت آزاديءَ سان ۽ مڪمل ترقي ڪري سگهي ٿي. 2. هرڪو، پنهنجي حقن ۽ آزادين کي استعمال ڪرڻ ۾، قانون طرفان قائم ڪيل پابندين جي تابع هوندو آهي صرف ان مقصد کي يقيني بڻائڻ لاءِ ته ٻين جي حقن ۽ آزادين کي تسليم ڪيو وڃي ۽ ان جو احترام ڪيو وڃي، ۽ جمهوري سماج ۾ اخلاقيات، عوامي نظم ۽ عام ڀلائي لاءِ جائز ضرورتن کي پورو ڪرڻ جي مقصد لاءِ. 3. اهي حق ۽ آزاديون ڪنهن به حالت ۾ گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي خلاف استعمال نه ٿينديون. آرٽيڪل 30 هن پڌرنامي ۾ ڪنهن به شيءِ کي ڪنهن به رياست، گروهه يا فرد کي ڪنهن به سرگرميءَ ۾ ملوث ٿيڻ يا ڪو اهڙو قدم کڻڻ جو اختيار نه ڏنو ويندو جنهن جو مقصد هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حقن ۽ آزادين مان ڪنهن کي به تباهه ڪرڻ هجي.