Duniya bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli

Ka hadamadenw bɛɛ ka danbe danbe n’u ka josariyaw bɛnbaliw ni josariyaw bɔsi u la, o ye hɔrɔnya, tilennenya ani hɛrɛ jusigilan ye diɲɛ kɔnɔ; hadamadenw ka josariyaw jatebaliya ni u mafiɲɛyali kɛra sababu ye ka juguya kɛ minnu ye hadamadenw dusukun dimi; ani diɲɛ nali, hadamaden bɛ se ka kuma ni dannaya hɔrɔnya sɔrɔ min kɔnɔ ani ka hɔrɔnya siran ni dɛsɛ la, o fɔra ko o ye mɔgɔw bɛɛ ka laɲini ye min ka bon kosɛbɛ, n’o tɛ hadamaden ka wajibiya ka muruti k’a kɛ fɛɛrɛ laban ye ka ɲɛsin fanga jugu ni degun ma A nafa ka bon hadamadenw ka josariyaw ka lakana sariyasun fɛ, wa a nafa ka bon ka teriyasira yiriwa jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ. A ka sariyasun kɔnɔ, Duniya Kelenyatɔnba kɔnɔmɔgɔw bɛɛ y’u ka dannaya jira kokura hadamadenw ka josariyaw jɔnjɔnw na, hadamaden ka danbe n’a nafa, ani cɛw ni musow ka josariyaw bɛnkanw na, wa u y’u yɛrɛ bila ka ɲɛtaa sabati sigida la ani ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲumanw sabati hɔrɔnyaba kɔnɔ. Jamana minnu ye tɔndenw ye, olu ye layidu ta k’u bɛna jɛkafɔ kɛ ni Duniya Kelenyatɔnba ye walasa ka hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya ani k’u labato diɲɛ bɛɛ kɔnɔ. Ikomi josariyaw ni hɔrɔnyaw faamuyali jɛlen nafa ka bon kosɛbɛ nin bɛnkansɛbɛn in waleyali dafalen na, o de kama, Duniya Kelenyatɔnba ka lajɛba b’a ɲini ka o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu bonya kalan ni kalan fɛ, mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ni sigida jɛkuluw bɛɛ cɛ, k’a hakili to nin Laseli in na tuma bɛɛ, wa a b’a cɛsiri, jamana ni diɲɛ kɔnɔ fɛɛrɛw fɛ minnu bɛ taa ɲɛ, ani ka u labato o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu na jamanadenw yɛrɛ cɛ ani u ka mara kɔnɔ jamanaw kɔnɔ ; An bɛ Hadamadenw ka Hakɛw Laseli diɲɛ bɛɛ lajɛlen weleweleda. Sariyasen 1nan

Hadamadenw bɛɛ bangera hɔrɔnya la ani u bɛ bɛn danbe ni josariyaw ma. Hadamadenw ye hakili ni dusukun sɔrɔ u yɛrɛ la, wa u ka kan ka wale kɛ balimaya hakili la ɲɔgɔn cɛ. Sariyasen 2 : Bɛɛ ka kan ni josariyaw ni hɔrɔnya bɛɛ ye minnu kofɔlen don nin Laseli in kɔnɔ, ni danfara si tɛ a la, i n’a fɔ siya, kulɛri, cɛya, kan, diinɛ, politiki walima hakilina wɛrɛ, jamana walima sigida, nafolo, bange walima jɔyɔrɔ wɛrɛ. Ka fara o kan, danfara si tɛna kɛ mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka jamana walima a ka mara politiki, sariya walima diɲɛ kɔnɔ, a mana kɛ cogo o cogo, o jamana walima a ka mara ye jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ye, a kɛra dankan ye, a kɛra jamana ye min tɛ a yɛrɛ mara, walima a mana kɛ dantigɛli wɛrɛw ye a ka yɛrɛmahɔrɔnya kan. Sariyasen 3nan : Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya, ka hɔrɔnya ani ka mɔgɔ lakana. Sariyasen 4nan : Mɔgɔ si man kan ka minɛ jɔnya walima jɔnya la. Jɔnya sugu bɛɛ ani jɔnya jago dagalen don. Sariyasen 5nan : Mɔgɔ si man kan ka tɔɔrɔ walima ka kɛ ni juguya ye, ka kɛ hadamadenya ye, walima ka mɔgɔ dɔgɔya walima ka mɔgɔ dɔgɔya. Sariyasen 6nan : Bɛɛ ka kan ka jate hadamaden ye sariya ɲɛkɔrɔ yɔrɔ bɛɛ. Sariyasen 7nan
Mɔgɔ bɛɛ bɛ bɛn sariya ɲɛkɔrɔ, wa u ka kan ka sariya lakanani kɛ kelen ye k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ u la. Bɛɛ ka kan ka lakana cogo kelen na ka bɔ danfara fɛn o fɛn na min bɛ nin Laseli in tiɲɛ ani ka mɔgɔ bila ka o danfara don. Sariyasen 8nan : Bɛɛ ka kan ka dɛmɛ ɲuman sɔrɔ ka bɔ jamana kɔnɔ kiritigɛsow la minnu bɛ se ka baara kɛ ni walew ye minnu bɛ sariyabaju walima sariyasenw ka josariyaw tiɲɛ. Sariyasen 9nan : Mɔgɔ si man kan ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka minɛ walima ka gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ. Sariyasen 10 : Bɛɛ ka kan ka kiritigɛ tilennenya ni foroba la ni bɛnkan dafalen ye kiritigɛso yɛrɛmahɔrɔnyalen dɔ ɲɛkɔrɔ, min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la, walasa k’a ka josariyaw, a ka wajibiw ani a ka jalakiw latigɛ a kan. Sariyasen 11nan 1. Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don kojuguba dɔ la, o tigi ka kan ka jate jalakibali ye fo ni a jalakilen don ka kɛɲɛ ni sariya ye foroba kiritigɛ la, yɔrɔ min na, fɛn o fɛn ka kan a ka lafasali kama, o bɛɛ bɛ dafa. 2. Mɔgɔ si tɛna jalaki wale walima kɛwale dɔ kosɔn, wale kɛtuma na, min tun tɛ kojugu ye jamana walima diɲɛ sariyaw kɔnɔ. Ka fara o kan, ɲangili gɛlɛn si man kan ka kɛ ka tɛmɛ ɲangili kan min tun bɛ se ka kɛ kojugu kɛtuma na. Sariyasen 12nan : Mɔgɔ si man kan ka don a yɛrɛ ka ɲɛnamaya la, a ka so kɔnɔ, a sigiyɔrɔ la walima a ka batakiw la, walima k’a ka bonya n’a tɔgɔ kɔrɔfɔ. Bɛɛ ka kan ka sariya lakana ka bɔ o donko walima kɔrɔfɔli suguw la. Sariyasen 13nan

1. Bɛɛ ka kan ka taa a ka jamana kɔnɔ. 2. Bɛɛ ka kan ka bɔ jamana o jamana na, hali a yɛrɛ ta, ka segin a ka jamana kɔnɔ. Sariyasen 14nan 1. Bɛɛ ka kan ka lakana ɲini ani ka lakana sɔrɔ jamana wɛrɛw la ka bɔ tɔɔrɔ la. 2. O jo in tɛ se ka sinsin ni jalaki binna mɔgɔ kan tiɲɛ na, kojugu minnu tɛ politiki ye, walima wale minnu bɛ Nasiyɔn Zini ka laɲiniw n’a sariyakolow sɔsɔ. Sariyasen 15nan 1. Bɛɛ ka kan ka kɛ jamanaden ye. 2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka jamana na a yɛrɛ sago la, walima ka ban ka a ka jamana caman Changer. Sariyasen 16nan 1. Cɛ ni muso balikuw ka kan ka furu kɛ ka denbaya sigi, k’a sɔrɔ dankarili si ma kɛ u siya, jamana walima diinɛ kan. U ka kan ka josariyaw sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ furu ko la, furu waati ani furu tiɲɛnen kɔfɛ. 2. Furu bɛ ​​sigi sen kan dɔrɔn ni furuɲɔgɔn nataw ka sɔnni ye fu ani dafalen. 3. Denbaya ye jamana kɔnɔfɛn ye min bɛ bɔ a yɛrɛ la ani min ye sigida jɔnjɔn ye, wa a ka kan ka lakana jamana ni jamana fɛ. Sariyasen 17nan 1. Bɛɛ ka kan ka kɛ a yɛrɛ ta ye a kelen na ani a ni mɔgɔ wɛrɛw cɛ. 2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka nafolo la a yɛrɛ sago la. Sariyasen 18nan
Bɛɛ ka kan ka miirili, dusukun ani diinɛ hɔrɔnya. O josariyaw b'a jira ko i b'a ka diinɛ walima i ka dannaya caman Changer ani k'i ka diinɛ walima i ka dannaya jira, a kelen na walima sigida la ni mɔgɔ wɛrɛw ye ani foroba la walima a dankan na, diinɛ walew fɛ, bato fɛ ani labatoli fɛ. Sariyasen 19nan : Bɛɛ ka kan ka hakilinata ni kuma fɔ. O josariyaw ye hɔrɔnya ye ka hakilinaw ta k’a sɔrɔ mɔgɔ ma don a la ani hɔrɔnya ka kunnafoniw ni hakilinaw ɲini, ka sɔrɔ ani k’u di kunnafonidilan suguya bɛɛ fɛ, dancɛ mana kɛ min o min ye. Sariyasen 20nan 1. Bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔn lajɛn hɛrɛ la ani ka jɛ. 2. Mɔgɔ si man kan ka waajibiya ka don tɔn si la. Sariyasen 21nan 1. Bɛɛ ka kan ka a sen don a ka jamana ka gɔfɛrɛnaman na, a ɲɛmajɔlen walima a ka lasigiden sugandilenw sababu fɛ. 2. Bɛɛ ka kan ka foroba baara kɛ u ka jamana kɔnɔ. 3. Jamanadenw sago ye gɔfɛrɛnaman fanga jusigilan ye. O bɛna jira kalata basigilenw ni kalataw lakikaw fɛ, gundolatɔnw fɛ walima wotecogo hɔrɔnyalenw fɛ ka kɛɲɛ ni diɲɛ bɛɛ ka wote hakɛ ye ani wote bɛnkan ye. Sariyasen 22nan : Bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, ka kan ka sigida lakanani ni josariyaw sɔrɔ, jamana ka cɛsiriw ni diɲɛ jɛkafɔw fɛ, ani ka kɛɲɛ ni jamana kelen-kelen bɛɛ ka jɛkulu n’a ka nafolo ye, sɔrɔko, sigida ani laadalakow hakɛ minnu nafa ka bon walasa a ka danbe n’a ka mɔgɔya ka yiriwa hɔrɔnya la. Sariyasen 23nan

1. Bɛɛ ka kan ka baara kɛ, ka baara sugandi hɔrɔnya la, ka baara kɛcogo tilennen ni ɲuman sɔrɔ ani ka a tanga baarakɛbaliya ma. 2. Bɛɛ ka kan ka sara kelen sɔrɔ baara kelen na, k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ a la. 3. Baarakɛla bɛɛ ka kan ka sara tilennen ni nafa sɔrɔ, o min bɛ a yɛrɛ n’a ka denbaya ka ɲɛnamaya sabati min bɛ bɛn hadamaden ka danbe ma, wa a bɛ fara a kan, ni a mago bɛ a la, ni sigida lakanani fɛɛrɛ wɛrɛw ye. 4. Bɛɛ ka kan ka baarakɛjɛkulu dɔ sigi sen kan ani ka don a la walasa k’a ka nafaw lakana. Sariyasen 24nan : Bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ ani ka lafiɲɛ, ka fara dankarili dafalen kan baarakɛwaatiw la ani lafiɲɛbɔ saralen tuma bɛɛ. Sariyasen 25nan 1. Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sɔrɔ min bɛ bɛn a yɛrɛ n’a ka denbaya ka kɛnɛya n’a ka lafiya ma, dumuni, fini, sigiyɔrɔ, furakɛli ani sigida lakanani wajibiyalenw, ani a ka kan ka lakana sɔrɔ ni balodɛsɛ bɛ a la baarakɛbaliya, bana, bololabaara, furuɲɔgɔnma saya, kɔrɔya walima ko wɛrɛ minnu tɛ se ka kɛ a bolo. 2. Denbaw ni denw ka kan ka lakana ni dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnen sɔrɔ. Denmisɛnw bɛɛ bɛ lakana kelen sɔrɔ sigida la, u jɔyɔrɔ mana kɛ min o min ye. Sariyasen 26nan 1. Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. Kalan ka kan ka kɛ fu ye, a dɔgɔyalenba la, duguma ni duguma kalanso la. Balikukalan ka kan ka kɛ wajibi ye. Fɛɛrɛ ni baarakɛkalan ka kan ka kɛ diɲɛ bɛɛ kɔnɔ, wa sanfɛkalan ka kan ka sɔrɔ bɛɛ fɛ cogo kelen na ka da a ka seko kan. 2. Kalan kun ye ka mɔgɔya yiriwa kosɛbɛ ani ka hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya sabati. Kalan bɛ faamuyali, muɲuli ani...
An ka kan ka teriya sabati ani ka Nasiyɔn Zini ka baarakɛtaw yiriwa walasa ka hɛrɛ sabati. 3. Bangebagaw de bɛ fɔlɔ ka kalan suguya sugandi min bɛ kɛ u denw ye. Sariyasen 27nan 1. Bɛɛ ka kan ka a sen don sigida ka laadalakow la, ka seko ni dɔnko diyabɔ, ka a sen don dɔnniya yiriwali n’a nafaw la. 2. Bɛɛ ka kan ka hakilimaya ni nafolomafɛnw lakana, minnu bɛ bɔ dɔnniya, sɛbɛnni walima seko ni dɔnko fɛnw na. Sariyasen 28nan : Bɛɛ ka kan ni sigida ni diɲɛ sigicogo ye, josariyaw ni hɔrɔnya minnu fɔlen bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu bɛ se ka kɛ ka dafa. Sariyasen 29nan 1. Bɛɛ ka wajibiw bɛ sigida la, a ka mɔgɔya dɔrɔn de bɛ se ka yiriwa hɔrɔnya ni dafalen na min kɔnɔ. 2. Bɛɛ, a ka josariyaw n’a ka hɔrɔnya waleya la, dankarili minnu sigilen don sariya fɛ, olu dɔrɔn de b’a to mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw n’u ka hɔrɔnyaw ka dɔn ani ka bonya, ani ka ɲɛsin magoɲɛfɛnw ma minnu bɛ bɛn jogoɲumanya, forobaciyɛnko ani jamana bɛɛ ka ɲɛtaa ma demokarasi jamana kɔnɔ. 3. O josariyaw ni hɔrɔnyaw tɛna kɛ cogo si la ka kɛɲɛ ni Duniya Kelenyatɔnba ka laɲiniw n’a sariyakolow ye. Sariyasen 30nan Nin Laseli in kɔnɔ, foyi tɛ se ka jate i n’a fɔ a bɛ fanga di jamana, kulu walima mɔgɔ kelen ma ka baara dɔ kɛ walima ka fɛɛrɛ dɔ tigɛ min kun ye ka josariyaw ni hɔrɔnya minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu dɔ tiɲɛ.