《世界人权宣言》
  
（1948年12月10日第三届联合国大会通过）
  
<序言>
  
承认人类社会所有成员固有的尊严以及平等和不可剥夺的权利；
承认是世界自由、正义与和平的基础，
 
无视和不尊重人权导致了践踏人类良知的野蛮行径，
一个没有恐惧、没有匮乏、有宗教信仰自由的世界的到来，是普通民众的首要任务。
它被宣布为愿望
 
以免人们将叛乱作为反抗暴政和压迫的最后手段。
要保障人权，就必须通过法治来保障人权。
由于对于促进国家间友好关系的发展至关重要，
联合国人民致力于基本人权、人的尊严和价值，并
重申我们对男女平等权利的信念，并享有更大的社会自由。
决心促进进步和提高生活水平，
 
会员国应与联合国合作，促进对人权和基本自由的普遍尊重和遵守。
承诺实现晋升后，
  
对这些权利和自由的共同理解对于完成本公约至关重要。
两者都很重要，所以
因此，联合国大会，
 
社会中的每个个人和每个机构都必须牢记本《世界人权宣言》，并且
 

 
无论是在其本国人民之间，还是在成员国管辖的领土人民之间。
通过指导和教育促进对权利和自由的尊重，并确保其普遍性。
所有人民和所有国家都应努力确保
我们特此颁布本人权宣言，作为要实现的共同标准。   
 
  
第一条
所有人类生而自由，有权享有尊严和权利。
人人平等，人类都有理性和良知，彼此都是一样的。
我们必须本着荣誉精神行事。  
 
第二条
所有人都不受任何种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解的影响，
 
国籍或社会出身、财产、家庭血统或其他地位或类似特征；
 
享有本宣言所载的所有权利，不受任何形式的歧视；
 
可以享受福利和自由。 
此外，如果个人所属国家或地区是独立国家，则信托地区
 
如果有，则它是非自治领土或受到其他一些主权限制。
 
基于该国家或地区的政治、管辖权或国际地位，无论
 
不应该有任何形式的歧视。 
 

 
 
第三条
每个人都享有生命权、自由权和人身安全权。   
第四条
任何人都不应被奴役或遭受苦役。奴隶制和奴隶制
禁止以任何形式买卖。   
第五条
任何人不得遭受酷刑或残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚。
你不会受到惩罚。   
第六条
任何地方的每个人都被视为法律下的人。
有权利成为   
第七条
法律面前人人平等，不存在任何形式的歧视。
享有平等受法律保护的权利。任何人违反本声明
反对任何可能发生或煽动此类歧视的歧视。
即使是以下行为也有权获得平等保护   
第八条
任何人都侵犯宪法或法律赋予的基本权利
有权就其行为获得主管国家法院的有效补救；
有   
第九条
 

 
任何人不得被任意逮捕、拘留或驱逐出境。   
第十条
每个人都有其权利和义务以及刑事责任。
由独立公正的法院进行公平和公开的听证会。
拥有完全平等的权利   
第十一条
1. 每个被指控犯罪的人均应享有辩护所需的一切安全保障。
 
直至在公开审判中依法证明残疾人有罪。
,
 
有权被推定为无罪；  
2. 任何人不得实施在实施时不构成国内法或国际法规定的犯罪的任何行为。
 
不得因任何作为或不作为而被判有罪。另外，当犯罪行为发生时
 
所施加的处罚不得高于适用的处罚。   
第十二条
任何人都不能对自己的私人事务、家庭、住宅或信件为所欲为。
 
其荣誉和声誉不得受到干扰或攻击。人
 
所有人都有权受到法律的保护，免受此类干扰或攻击。   
第十三条
 

 
1. 人人有权在各国境内自由迁徙和居住。
 
有 
2. 人人有权离开自己的国家或任何其他国家并返回自己的国家。
 
有优势。   
第十四条
1. 每个人都应该在另一个国家寻求并享受庇护以避免迫害。
 
有权拥有。 
2. 这项权利防止非政治犯罪或违反联合国宗旨和原则的行为。
在起诉仅依据的情况下不能采用
第十五条
1. 人人都有获得国籍的权利。 
     
2. 任何人无权被剥夺国籍或者随意改变国籍。
不会拒绝任何好处。   
第十六条
1. 成年男性和女性不受任何基于种族、国籍或宗教的限制。
有权结婚并组建家庭，而无需这样做。一个成年男人和一个女人结婚了
在婚姻存续期间和解除婚姻关系时，男女享有平等的婚姻权利。  
2. 婚姻应经愿意结婚的双方自由和完全同意。
只适用于真实情况。 
三、家庭是社会的自然基本单位，是社会和国家安全的重要组成部分。
有受到保护的权利。   
第十七条
 

 
1. 每个人都有权单独或与他人共同拥有财产。
有 
2、任何人的财产不得随意剥夺。   
第十八条
每个人都有思想、良心和宗教自由的权利。这个
该权利包括改变宗教或信仰的自由以及
公共或私人的，通过传教、活动、礼拜和仪式。
包括表达的自由   
第十九条
每个人都享有见解和言论自由的权利。这个权利
不受干扰并以任何可能的方式持有自己意见的自由。
寻求和接收信息和想法，无论它们是否跨越国界。
以及沟通的自由。   
第二十条
1. 人人享有和平集会和结社自由的权利。      
2. 任何人不得被迫加入某个协会。   
第二十一条
1. 所有人，直接或通过自由选举的代表，应
有参与政治的权利；  
2. 所有人都有权在自己的国家担任平等的公职。      
3、执政权力必须以人民意志为基础。这个意图
必须通过定期和真正的选举来表达。这次选举
须经平等普选，并以无记名投票或通过
它必须通过保证与美国相同的自由的投票程序来进行。   
 

 
第二十二条
每个人作为社会的一员，都有享受社会保障的权利，
通过国家努力和国际合作，并根据各国的组织和资源，
经济和社会
有权实现社会和文化权利；   
弟弟第23条
1.人人都应该有工作的权利，自由选择职业，享受公平和良好的劳动条件。
有权获得就业和失业保障。 
     
2. 人人均有权不受任何歧视地平等工作。
有权获得同等报酬。 
3. 所有工人均应以符合人类尊严的尊严对待自己及其家人。
获得公平和优惠的报酬，保证良好的生活质量，并在必要时与他人合作。
可以辅之以社会保护措施。 
    
4. 每个人都可以组织工会来保护自己的利益和
有权利加入。   
第二十四条
每个人都有权享受合理的工作时间和假期限制，包括定期带薪假期。
有喘息和闲暇的权利；   
第二十五条
1. 所有人都应该通过食物、衣服、住房、医疗和必要的社会设施来养活自己。
享有足以维持家人健康和福祉的生活水平的权利，以及失业和生病的权利。
,
如果您因身体或精神残疾、配偶死亡、年老或其他不可抗力情况而无法生活，
享有安全保障的权利； 
 

 
2. 母亲和儿童有权获得特殊保护和援助。所有孩子
无论婚生与否，儿童都享有同等的社会保护。   
第二十六条
1.人人都有受教育的权利。教育至少是基础教育
基础和基础阶段必须是免费的。初等教育是
必须是强制性的。技术和职业教育普遍存在
高等教育应该根据能力向所有人开放。
一定要开放、开放。 
2. 教育应教授人格的充分发展以及尊重人权和基本自由的主题。
这一定是目的。所有民族、种族或宗教都可以接受教育
促进群体间的相互理解、宽容和友谊，维护和平。
因此，它必须促进联合国的活动。 
     
3.家长有优先选择子女教育类型的权利。   
第二十七条
1. 所有人都可以自由地参与社会文化生活，欣赏艺术，
有权分享科学进步及其利益。      
2. 所有人类都源于他们所创造的科学、文学或艺术作品。
有权保护自己的精神和物质利益；   
第二十八条
每个人都应该生活在一个充分实现本宣言所载权利和自由的社会中。
以及国际秩序的权利。   
第二十九条
1. 每个人只有在其个性得到自由和充分发展的情况下才能存在。
我们对社会负有可能的责任。
2. 每个人在行使自己的权利和自由时，均应尊重他人的权利。
确保在民主社会中对利益和理由的适当承认和尊重。
其唯一目的是满足道德、公共秩序和公共福利的合法要求。
仅受法律规定的限制。  
3. 这些权利和自由在任何情况下均不得与联合国的宗旨和原则相抵触。
不得违反规定行使职权。   
第三十条
本宣言中的任何内容均不适用于任何国家、团体或个人。
从事或从事旨在破坏本宣言所列权利和自由的活动；
不得解释为授予为此目的执行任何行为的任何权利。