மனித உரிமைகளின் உலகளாவிய பிரகடனம் 
பொதுச் சபையின் தீர்மானம் 217 A (III) இல் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டு அறிவிக்கப்பட்டது 
டிசம்பர் 10, 1948  
முன்னுரை  
உலகில் சுதந்திரம், நீதி மற்றும் அமைதி ஆகியவை அடிப்படையாக உள்ளன 
உள்ளார்ந்த கண்ணியம் மற்றும் சமமான மற்றும் பிரிக்க முடியாத உரிமைகளின் அங்கீகாரம் 
மனித குடும்பத்தின் அனைத்து உறுப்பினர்களின்,  
அறியாமை மற்றும் உரிமைகள் மீதான அவமதிப்பு என்று கருதுகின்றனர் 
மனிதர்களின் மனசாட்சிக்கு மூர்க்கத்தனமான காட்டுமிராண்டித்தனமான செயல்களை ஏற்படுத்தியிருக்கிறார்கள் 
மனிதநேயம்; மற்றும் அது மிக உயர்ந்த விருப்பமாக அறிவிக்கப்பட்டது 
மனிதன், மனிதர்கள் விடுவிக்கப்பட்ட உலகின் வருகை 
பயம் மற்றும் துன்பம், பேச்சு சுதந்திரம் மற்றும் சுதந்திரத்தை அனுபவிக்கவும் 
நம்பிக்கைகள்,  
மனித உரிமைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டியது அவசியம் என்று கருதி ஏ 
சட்டத்தின் ஆட்சி, அதனால் மனிதன் உச்ச நிலைக்குத் தள்ளப்படுவதில்லை 
கொடுங்கோன்மை மற்றும் ஒடுக்குமுறைக்கு எதிரான கிளர்ச்சியின் ஆதாரம்,  
நட்பு உறவுகளின் வளர்ச்சியை ஊக்குவிப்பதற்கும் இன்றியமையாததாக கருதுதல் 
நாடுகளுக்கு மத்தியில்,  
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மக்கள் மீண்டும் உறுதிப்படுத்தியதைக் கருத்தில் கொண்டு 
மனிதனின் அடிப்படை உரிமைகள், கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பு ஆகியவற்றில் உங்கள் நம்பிக்கையை எழுதுங்கள் 
மனித நபர் மற்றும் ஆண்கள் மற்றும் பெண்களின் சம உரிமைகள்; மற்றும் அது 
சமூக முன்னேற்றத்தை ஊக்குவிக்கவும், வாழ்க்கைத் தரத்தை உயர்த்தவும் தங்கள் தீர்மானத்தை அறிவித்துள்ளனர் 
சுதந்திரம் என்ற பரந்த கருத்துக்குள்,
உறுப்பு நாடுகள் உறுதி செய்வதைக் கருத்தில் கொண்டு, இல் 
ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்புடன் ஒத்துழைப்பு, உலகளாவிய மரியாதை மற்றும் 
மனிதனின் அடிப்படை உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு பயனுள்ளதாக இருக்கும், மற்றும்  
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொதுவான கருத்தாக்கம் என்பதை கருத்தில் கொண்டு 
கூறப்பட்ட உறுதிப்பாட்டை முழுமையாக நிறைவேற்றுவதற்கு மிக முக்கியமானது,  
 

 
பொதுக்குழு  
மனித உரிமைகளுக்கான தற்போதைய உலகளாவிய பிரகடனத்தை ஒரு இலட்சியமாக அறிவிக்கிறது 
அனைத்து மக்களும் நாடுகளும் பாடுபட வேண்டிய பொதுவான குறிக்கோள், அதனால் 
தனிநபர்கள் மற்றும் நிறுவனங்கள் இருவரும், அதிலிருந்து தொடர்ந்து உத்வேகம் பெறுகிறார்கள், 
கற்பித்தல் மற்றும் கல்வி மூலம், இந்த உரிமைகளுக்கான மரியாதையை ஊக்குவித்தல் 
மற்றும் சுதந்திரங்கள், மற்றும் உறுதி, ஒரு தேசிய மற்றும் முற்போக்கான நடவடிக்கைகள் மூலம் 
சர்வதேச சட்டம், அதன் உலகளாவிய மற்றும் பயனுள்ள அங்கீகாரம் மற்றும் பயன்பாடு, இரண்டிலும் 
உறுப்பு நாடுகளின் மக்கள் மற்றும் இடப்பட்ட பிரதேசங்களில் உள்ளவர்கள் 
அதன் அதிகார வரம்பிற்கு உட்பட்டது.  
கட்டுரை 1  
எல்லா மனிதர்களும் சுதந்திரமாகவும், கண்ணியத்திலும் உரிமைகளிலும் சமமாகப் பிறந்தவர்கள், 
அவர்கள் பகுத்தறிவு மற்றும் மனசாட்சியுடன் இருப்பதைப் போலவே, அவர்கள் சகோதரத்துவமாக நடந்து கொள்ள வேண்டும் 
ஒருவருக்கொருவர்.  
கட்டுரை 2  
இந்த பிரகடனத்தில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள உரிமைகளும் சுதந்திரங்களும் அனைவருக்கும் உண்டு. 
இனம், நிறம், பாலினம், மொழி, மதம், அரசியல் கருத்து அல்லது 
பிற இயல்பு, தேசிய அல்லது சமூக தோற்றம், பொருளாதார நிலை, பிறப்பு அல்லது 
வேறு எந்த நிபந்தனையும்.
மேலும், அரசியல், சட்ட அல்லது அரசியல் அந்தஸ்து அடிப்படையில் எந்த வேறுபாடும் செய்யப்படாது. 
ஒரு நபர் சார்ந்திருக்கும் அதிகார வரம்பிற்கு உட்பட்ட நாடு அல்லது பிரதேசத்தின் சர்வதேசம், 
அது ஒரு சுதந்திர நாடாக இருந்தாலும் அல்லது கீழ் ஒரு பிரதேசமாக இருந்தாலும் சரி 
நம்பிக்கையான நிர்வாகம், தன்னாட்சி அல்லது வேறு எந்த வரம்புக்கும் உட்பட்டது அல்ல 
இறையாண்மை.  
கட்டுரை 3  
ஒவ்வொரு தனி மனிதனுக்கும் வாழ்வதற்கும், சுதந்திரம் பெறுவதற்கும், அவனது வாழ்வின் பாதுகாப்பிற்கும் உரிமை உண்டு. 
நபர்.  
 

 
கட்டுரை 4  
யாரும் அடிமைத்தனத்திற்கு அல்லது அடிமைத்தனத்திற்கு ஆளாக மாட்டார்கள்; அடிமைத்தனம் மற்றும் கடத்தல் 
அடிமைகள் எல்லா வகையிலும் தடை செய்யப்பட்டுள்ளனர்.  
கட்டுரை 5  
யாரும் சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது கொடூரமான நடத்தை அல்லது தண்டனைக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது. 
இழிவுபடுத்தும்  
கட்டுரை 6  
ஒவ்வொரு மனிதனுக்கும், எல்லா இடங்களிலும், அவர்களை அங்கீகரிக்க உரிமை உண்டு 
சட்ட ஆளுமை.  
கட்டுரை 7  
சட்டத்தின் முன் அனைவரும் சமம் மற்றும் வேறுபாடு இல்லாமல், சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு 
சட்டத்தின். அனைத்து பாகுபாடுகளுக்கும் எதிராக சமமான பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
இந்த பிரகடனத்தை மீறுகிறது மற்றும் அத்தகைய பாகுபாட்டிற்கான எந்தவொரு தூண்டுதலுக்கும் எதிராக.  
கட்டுரை 8  
தேசிய நீதிமன்றங்களில் பயனுள்ள தீர்வு காண அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 
தகுதியான அதிகாரிகள், அவர்களின் உரிமைகளை மீறும் செயல்களுக்கு எதிராக அவர்களைப் பாதுகாக்க 
அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டத்தால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட அடிப்படை உரிமைகள்.  
கட்டுரை 9  
யாரையும் தன்னிச்சையாக தடுத்து வைக்கவோ, சிறையில் அடைக்கவோ அல்லது நாடு கடத்தவோ முடியாது.  
கட்டுரை 10  
முழு சமத்துவ சூழ்நிலையில், கேட்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு
ஒரு சுதந்திரமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற தீர்ப்பாயத்தால் பகிரங்கமாகவும் நியாயமாகவும் 
 

 
அவர்களின் உரிமைகள் மற்றும் கடமைகளை தீர்மானித்தல் அல்லது ஏதேனும் ஒன்றை ஆய்வு செய்ய 
கிரிமினல் விஷயங்களில் அவள் மீதான குற்றச்சாட்டு.  
கட்டுரை 11  
1. குற்றம் சாட்டப்பட்ட ஒவ்வொரு நபரும் தனது அடையாளத்தை அனுமானிக்க உரிமை உண்டு 
குற்றமற்றவர் என்று நிரூபிக்கப்படும் வரை, சட்டத்தின்படி மற்றும் உள்ளே 
பொது விசாரணையில் அனைத்து உத்தரவாதங்களும் உறுதி செய்யப்பட்டுள்ளன 
அதன் பாதுகாப்பிற்கு அவசியம்.  
2. அந்த நேரத்தில் செய்த செயல்கள் அல்லது தவறுகளுக்காக யாரும் கண்டிக்கப்பட மாட்டார்கள் 
தேசிய அல்லது சர்வதேச சட்டத்தின் கீழ் குற்றம் செய்யப்படவில்லை. 
அந்த நேரத்தில் பொருந்தக்கூடிய தண்டனையை விட கடுமையான தண்டனையும் விதிக்கப்படாது 
குற்றத்தின் கமிஷன்.  
கட்டுரை 12  
யாரும் தங்கள் தனிப்பட்ட வாழ்க்கையில் தன்னிச்சையான தலையீட்டிற்கு ஆளாக மாட்டார்கள், அவர்களின் குடும்பம், அவர்களின் 
வீடு அல்லது அவரது கடிதப் போக்குவரத்து, அல்லது அவரது மரியாதை அல்லது நற்பெயர் மீதான தாக்குதல்கள். 
அத்தகைய தலையீட்டிற்கு எதிராக சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
தாக்குதல்கள்.  
கட்டுரை 13  
1. சுதந்திரமாக நடமாடவும், தங்களுடைய வசிப்பிடத்தைத் தேர்ந்தெடுக்கவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
ஒரு மாநிலத்தின் பிரதேசத்தில்.  
2. ஒவ்வொருவருக்கும் தங்கள் சொந்த நாடு உட்பட எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேற உரிமை உண்டு 
தனது நாட்டிற்கு திரும்ப வேண்டும்.  
கட்டுரை 14  
1. துன்புறுத்தல் வழக்கில், அனைவருக்கும் புகலிடம் கோர உரிமை உண்டு, மற்றும் 
எந்த நாட்டிலும் அதை அனுபவிக்கவும்.  
 

 
2. இந்த உரிமை ஒரு உண்மையான நீதித்துறை நடவடிக்கைக்கு எதிராகப் பயன்படுத்தப்படக்கூடாது 
பொதுவான குற்றங்கள் அல்லது நோக்கங்களுக்கு முரணான செயல்கள் மற்றும்
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் கொள்கைகள்.  
கட்டுரை 15  
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் ஒரு தேசியத்திற்கான உரிமை உள்ளது.  
2. எவரும் தன்னிச்சையாக அவரது தேசியத்தை அல்லது உரிமையை பறிக்கக்கூடாது 
தேசியத்தை மாற்றவும்.  
கட்டுரை 16  
1. ஆணும் பெண்ணும், திருமண வயதில் இருந்து, உரிமை, இல்லாமல் 
திருமணம் செய்வதற்கு இனம், தேசியம் அல்லது மதத்தின் அடிப்படையில் ஏதேனும் தடை 
மற்றும் ஒரு குடும்பம் கிடைத்தது; மற்றும் தொடர்பான சம உரிமைகளை அனுபவிப்பார்கள் 
திருமணம், திருமணத்தின் போது மற்றும் திருமணம் கலைக்கப்பட்டால்.  
2. வருங்கால மனைவிகளின் இலவச மற்றும் முழு சம்மதத்தின் மூலம் மட்டுமே முடியும் 
திருமணம் செய்துகொள்.  
3. குடும்பம் என்பது சமூகத்தின் இயற்கையான மற்றும் அடிப்படையான அங்கமாகும் 
சமூகம் மற்றும் மாநிலத்தின் பாதுகாப்பிற்கான உரிமை.  
கட்டுரை 17  
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் தனித்தனியாகவும் கூட்டாகவும் சொத்துரிமை உள்ளது.  
2. எவருடைய சொத்தையும் தன்னிச்சையாகப் பறிக்க மாட்டார்கள்.  
கட்டுரை 18  
ஒவ்வொரு நபருக்கும் சிந்தனை சுதந்திரம், மனசாட்சி மற்றும் உரிமை உள்ளது 
மதம்; இந்த உரிமையில் மதம் அல்லது நம்பிக்கையை மாற்றுவதற்கான சுதந்திரமும் அடங்கும் 
ஒருவரின் மதம் அல்லது நம்பிக்கையை தனித்தனியாக வெளிப்படுத்தும் சுதந்திரம் 
கூட்டாக, பொது மற்றும் தனிப்பட்ட முறையில், கற்பித்தல், பயிற்சி மூலம், 
வழிபாடு மற்றும் அனுசரிப்பு.  
 

 
கட்டுரை 19  
ஒவ்வொரு தனிநபருக்கும் கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் கருத்து சுதந்திரம் உள்ளது; இது 
உரிமை என்பது ஒருவரின் கருத்துக்களால் தொந்தரவு செய்யாமல் இருப்பது, விசாரிக்கும் உரிமை மற்றும்
தகவல் மற்றும் கருத்துகளைப் பெறவும், எல்லைக்குட்பட்ட வரம்புகள் இல்லாமல் அவற்றைப் பரப்பவும், 
எந்தவொரு வெளிப்பாட்டின் மூலமும்.  
கட்டுரை 20  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் ஒன்றுகூடுவதற்கும், ஒன்றுகூடுவதற்கும் சுதந்திரம் உண்டு 
அமைதியான.  
2. சங்கத்தில் சேர யாரும் கட்டாயப்படுத்தக்கூடாது.  
கட்டுரை 21  
1. ஒவ்வொருவருக்கும் தங்கள் நாட்டின் அரசாங்கத்தில் பங்கேற்க உரிமை உண்டு, 
நேரடியாகவோ அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலமாகவோ.  
2. ஒவ்வொரு நபருக்கும் சமத்துவ நிலைமைகளின் கீழ் அணுகுவதற்கான உரிமை உள்ளது 
அவர்களின் நாட்டின் பொது செயல்பாடுகள்.  
3. மக்களின் விருப்பமே பொது அதிகாரத்தின் அதிகாரத்தின் அடிப்படை; இது 
இருக்க வேண்டிய உண்மையான தேர்வுகள் மூலம் வெளிப்படுத்தப்படும் 
உலகளாவிய மற்றும் சம வாக்குரிமை மற்றும் வாக்கு மூலம் அவ்வப்போது நடத்தப்படும் 
சுதந்திரத்திற்கு உத்தரவாதம் அளிக்கும் இரகசிய அல்லது பிற சமமான நடைமுறை 
வாக்கு.  
கட்டுரை 22  
ஒவ்வொரு நபருக்கும், சமூகத்தின் உறுப்பினராக, பாதுகாப்பு உரிமை உள்ளது 
சமூக, மற்றும் தேசிய முயற்சி மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு மூலம் பெற, 
ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் அமைப்பு மற்றும் வளங்களை கணக்கில் எடுத்துக்கொள்வது, திருப்தி 
பொருளாதார, சமூக மற்றும் கலாச்சார உரிமைகள், அவர்களின் கண்ணியத்திற்கு இன்றியமையாதவை 
மற்றும் அவர்களின் ஆளுமையின் இலவச வளர்ச்சி.  
 

 
கட்டுரை 23  
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் வேலை செய்ய, சுதந்திரமான வேலையைத் தேர்வு செய்ய உரிமை உண்டு 
சமமான மற்றும் திருப்திகரமான வேலை நிலைமைகள் மற்றும் பாதுகாப்பு 
வேலையின்மை. 
2. ஒவ்வொரு நபருக்கும் எந்த பாகுபாடும் இல்லாமல், சம ஊதியம் பெற உரிமை உண்டு
நானும் அவ்வாறே வேலை செய்கிறேன்.  
3. வேலை செய்யும் ஒவ்வொரு நபருக்கும் சமமான ஊதியம் மற்றும் உரிமை உண்டு 
திருப்திகரமாக உள்ளது, இது அவருக்கும் அவரது குடும்பத்திற்கும் ஒரு இருப்பை உறுதி செய்கிறது 
மனித கண்ணியத்திற்கு இணங்க, அது முடிந்தால் 
சமூகப் பாதுகாப்பின் வேறு எந்த வகையிலும் அவசியம்.  
4. தொழிற்சங்கங்களை அமைக்கவும், தொழிற்சங்கங்களில் சேரவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
அவர்களின் நலன்களின் பாதுகாப்பு.  
கட்டுரை 24  
ஒவ்வொரு நபருக்கும் ஓய்வெடுக்க உரிமை உண்டு, ஓய்வு நேரத்தை அனுபவிக்க, ஒரு 
வேலை மற்றும் குறிப்பிட்ட கால விடுமுறையின் நியாயமான வரம்பு 
செலுத்தப்பட்டது.  
கட்டுரை 25  
1. அனைவருக்கும் போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கு உரிமை உண்டு, 
அத்துடன் உங்கள் குடும்பம், ஆரோக்கியம் மற்றும் நல்வாழ்வு மற்றும் குறிப்பாக 
உணவு, உடை, வீடு, மருத்துவம் மற்றும் சேவைகள் 
அவசியமான சமூகம், காப்பீடு செய்வதற்கும் உங்களுக்கு உரிமை உண்டு 
வேலையின்மை, நோய், இயலாமை, விதவை, முதுமை மற்றும் பிற இழப்பு நிகழ்வுகள் 
அவர்களிடமிருந்து சுயாதீனமான சூழ்நிலைகள் காரணமாக அவர்களின் வாழ்வாதாரம் 
சாப்பிடுவேன்.  
2. தாய்மை மற்றும் குழந்தைப் பருவம் கவனிப்பதற்கும் உதவி செய்வதற்கும் உரிமை உண்டு 
சிறப்புகள். அனைத்து குழந்தைகளும், திருமணத்தில் பிறந்தாலும் சரி, திருமணத்திற்கு வெளியே பிறந்தாலும் சரி 
திருமணம், சமமான சமூகப் பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு.  
 

 
கட்டுரை 26  
1. அனைவருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. கல்வி இருக்க வேண்டும் 
இலவசம், குறைந்தபட்சம் தொடக்கக் கல்வி மற்றும் 
அடிப்படை. தொடக்கக் கல்வி கட்டாயமாக்கப்படும். அறிவுறுத்தல்
தொழில்நுட்ப மற்றும் தொழில்முறை பொதுமைப்படுத்தப்பட வேண்டும்; படிப்புகளுக்கான அணுகல் 
அந்தந்த தகுதியைப் பொறுத்து மேலதிகாரிகள் அனைவருக்கும் ஒரே மாதிரியாக இருப்பார்கள்.  
2. கல்வி ஆளுமையின் முழு வளர்ச்சியை நோக்கமாகக் கொண்டிருக்கும் 
மனித உரிமைகள் மற்றும் மனித உரிமைகளுக்கான மரியாதையை வலுப்படுத்துதல் மற்றும் 
அடிப்படை சுதந்திரங்கள்; புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும் 
அனைத்து நாடுகளுக்கும் மற்றும் அனைத்து இன அல்லது மத குழுக்களுக்கும் இடையே நட்பு; மற்றும் 
ஐக்கிய நாடுகளின் செயல்பாடுகளின் வளர்ச்சியை ஊக்குவித்தல் 
அமைதி காத்தல்.  
3. கல்வியின் வகையைத் தேர்ந்தெடுக்க பெற்றோருக்கு முன்னுரிமை உரிமை இருக்கும் 
அது அவர்களின் குழந்தைகளுக்கு வழங்கப்படும்.  
கட்டுரை 27  
1. கலாச்சார வாழ்வில் சுதந்திரமாக பங்கேற்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
சமூகத்தின், கலைகளை ரசிக்க மற்றும் முன்னேற்றத்தில் பங்கேற்க 
அறிவியல் மற்றும் அதனால் ஏற்படும் நன்மைகள்.  
2. ஒவ்வொரு நபருக்கும் தார்மீக நலன்களைப் பாதுகாக்க உரிமை உண்டு 
விஞ்ஞான உற்பத்தியின் காரணமாக அதற்கு ஒத்த பொருட்கள், 
அவர் ஆசிரியராக இருக்கும் இலக்கிய அல்லது கலைப் படைப்புகள்.  
கட்டுரை 28  
ஒவ்வொரு நபருக்கும் ஒரு சமூக மற்றும் சர்வதேச ஒழுங்கை நிறுவ உரிமை உண்டு 
இதில் இந்த பிரகடனத்தில் கூறப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் செய்யப்பட்டுள்ளன 
முழுமையாக பயனுள்ள.  
கட்டுரை 29  
 

 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் சமூகத்தைப் பொறுத்த வரையில் கடமைகள் உள்ளன 
அவளால் சுதந்திரமாகவும் முழுமையாகவும் தன் ஆளுமையை வளர்த்துக் கொள்ள முடியும்.  
2. அவர்களின் உரிமைகளைப் பயன்படுத்துவதில் மற்றும் அவர்களின் சுதந்திரங்களை அனுபவிப்பதில், அனைவரும்
சட்டத்தால் நிறுவப்பட்ட வரம்புகளுக்கு மட்டுமே நபர் உட்பட்டவராக இருப்பார் 
இன் அங்கீகாரம் மற்றும் மரியாதையை உறுதி செய்யும் ஒரே நோக்கத்துடன் 
மற்றவர்களின் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள், மற்றும் நியாயமான கோரிக்கைகளை பூர்த்தி செய்ய 
ஒரு சமூகத்தில் ஒழுக்கம், பொது ஒழுங்கு மற்றும் பொது நல்வாழ்வு 
ஜனநாயக.  
3. இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் எந்த சூழ்நிலையிலும் பயன்படுத்தப்படக்கூடாது 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு எதிர்ப்பு. 
கட்டுரை 30  
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள எதையும் அவ்வாறு அர்த்தப்படுத்த முடியாது 
மாநில, ஒரு குழு அல்லது ஒரு நபர், மேற்கொள்ள எந்த உரிமையையும் வழங்குகிறது 
மற்றும் செயல்பாடுகளை உருவாக்குதல் அல்லது எதையும் அடக்குவதை நோக்கமாகக் கொண்ட செயல்களை மேற்கொள்ளுதல் 
இந்த பிரகடனத்தில் அறிவிக்கப்பட்ட உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள்.