Opća deklaracija o ljudskim pravima

Priznavanje urođenog dostojanstva i jednakih i neotuđivih prava svih članova ljudske rase temelj je slobode, pravde i mira u svijetu; nepoštivanje i prijezir prema ljudskim pravima doveli su do zločina koji su vrijeđali savjest čovječanstva; i dolazak svijeta u kojem čovjek može uživati ​​slobodu govora i uvjerenja i slobodu od straha i oskudice proglašen je najvišom težnjom svih ljudi, kako čovjek ne bi bio prisiljen pobuniti se kao krajnje sredstvo protiv tiranije i ugnjetavanja; Neophodno je da ljudska prava budu zaštićena vladavinom prava i bitno je promicati razvoj prijateljskih odnosa među narodima. U svojoj su Povelji sve članice Ujedinjenih naroda ponovno potvrdile svoju vjeru u temeljna ljudska prava, dostojanstvo i vrijednost ljudske osobe, te jednaka prava muškaraca i žena, te su se obvezale na promicanje društvenog napretka i boljeg životnog standarda u širim slobodama. Države članice obvezale su se surađivati ​​s Ujedinjenim narodima u promicanju općeg poštivanja i poštivanja ljudskih prava i temeljnih sloboda. Budući da je zajedničko razumijevanje prava i sloboda od najveće važnosti za potpunu provedbu ovog Pakta, Opća skupština Ujedinjenih naroda stoga nastoji promicati poštivanje tih prava i sloboda kroz učenje i obrazovanje među svim pojedincima i institucijama društva, uvijek imajući na umu ovu Deklaraciju, te nastoji, progresivnim nacionalnim i međunarodnim mjerama, osigurati univerzalno i učinkovito priznanje i poštivanje ovih prava i sloboda među narodima samih država članica i narodima teritorija pod njihovom jurisdikcijom; Proglašavamo Opću deklaraciju o ljudskim pravima. Članak 1

Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ljudska bića su prirodno obdarena razumom i savješću i moraju djelovati u duhu bratstva jedni prema drugima. Članak 2. Svatko ima pravo na sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji, bez diskriminacije bilo koje vrste, kao što su rasa, boja kože, spol, jezik, vjera, političko ili drugo mišljenje, nacionalno ili socijalno podrijetlo, imovina, rođenje ili drugi status. Nadalje, neće biti diskriminacije na temelju političkog, pravnog ili međunarodnog statusa zemlje ili teritorija pojedinca, bez obzira na to je li ta zemlja ili teritorij nezavisna država, starateljstvo, nesamoupravno područje ili podliježe drugim ograničenjima svog suvereniteta. Članak 3. Svatko ima pravo na život, slobodu i osobnu sigurnost. Članak 4. Nitko se ne smije držati u ropstvu ili potčinjenosti. Svi oblici ropstva i trgovine robljem su zabranjeni. Članak 5. Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili kažnjavanju. Članak 6. Svatko ima pravo da bude priznat kao ljudsko biće pred zakonom svugdje. Članak 7
Svi su ljudi jednaki pred zakonom i imaju pravo na jednaku zaštitu zakona bez ikakve diskriminacije. Svatko ima pravo na jednaku zaštitu protiv svake diskriminacije kojom se krši ova Deklaracija i protiv svakog poticanja na takvu diskriminaciju. Članak 8. Svatko ima pravo na učinkovitu zaštitu od nadležnih domaćih sudova za djela kojima se krše temeljna prava zajamčena Ustavom ili zakonom. Članak 9. Nitko ne smije biti proizvoljno uhićen, pritvoren ili prognan. Članak 10. Svatko ima pravo na pošteno i javno suđenje uz punu ravnopravnost pred neovisnim i nepristranim sudom radi utvrđivanja njegovih ili njezinih prava, obveza i kaznenih prijava protiv njega ili nje. Članak 11. 1. Svaka osoba optužena za zločin ima pravo da se smatra nevinom dok se krivnja ne dokaže u skladu sa zakonom na javnom suđenju na kojem je zajamčeno sve što je potrebno za njegovu ili njezinu obranu. 2. Nitko se ne smije smatrati krivim za bilo koje djelo ili propust koji u vrijeme počinjenja djela nije predstavljao zločin prema domaćem ili međunarodnom pravu. Osim toga, ne može se izreći teža kazna od one koja se mogla primijeniti u vrijeme počinjenja kaznenog djela. Članak 12. Nitko ne smije biti izvrgnut samovoljnom miješanju u njegov privatni život, dom, boravište ili dopisivanje, niti kritici časti i ugleda. Svatko ima pravo na zaštitu zakona od takvog miješanja ili kritike. Članak 13

1. Svatko ima pravo na slobodu kretanja i nastanjivanja unutar svoje zemlje. 2. Svatko ima pravo napustiti bilo koju zemlju, uključujući i vlastitu, i pravo vratiti se u svoju zemlju. Članak 14. 1. Svatko ima pravo tražiti i dobiti utočište u drugim zemljama od progona. 2. Ovo se pravo ne može zahtijevati u slučajevima kaznenog progona za istinski nepolitičke zločine ili djela suprotna ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda. Članak 15. 1. Svatko ima pravo na državljanstvo. 2. Nitko ne smije biti samovoljno lišen svog državljanstva niti mu se uskraćuje pravo da promijeni svoje državljanstvo. Članak 16. 1. Punoljetni muškarci i žene imaju pravo stupiti u brak i osnovati obitelj bez ikakvih ograničenja na temelju rase, nacionalnosti ili vjere. Imaju jednaka prava u braku, za vrijeme braka i nakon razvoda braka. 2. Brak se sklapa samo slobodnim i potpunim pristankom budućih supružnika. 3. Obitelj je prirodna i temeljna ćelija društva i ima pravo na zaštitu društva i države. Članak 17. 1. Svatko ima pravo posjedovati imovinu pojedinačno ili zajedno s drugima. 2. Nitko ne smije biti samovoljno lišen svoje imovine. Članak 18
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere. Ovo pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja te slobodu očitovanja svoje vjere ili uvjerenja, samostalno ili u zajednici s drugima, javno ili privatno, vjerskim običajima, štovanjem i obredima. Članak 19. Svatko ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja. Ta prava uključuju slobodu mišljenja bez uplitanja i slobodu traženja, dobivanja i prenošenja informacija i ideja putem bilo kojeg medija, bez obzira na granice. Članak 20. 1. Svatko ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja. 2. Nitko ne smije biti prisiljen sudjelovati u bilo kojem udruženju. Članak 21. 1. Svatko ima pravo sudjelovati u upravljanju svojom zemljom, bilo neposredno ili preko slobodno izabranih predstavnika. 2. Svatko ima jednaka prava na obnašanje javnih dužnosti u svojoj zemlji. 3. Volja naroda temelj je vlasti vlasti. To će se izraziti kroz redovite i stvarne izbore tajnim ili jednako slobodnim postupcima glasovanja prema općem i jednakom biračkom pravu. Članak 22. Svatko, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost i pravo da nacionalnim naporima i međunarodnom suradnjom, a u skladu s organizacijom i sredstvima svake države, ostvaruje gospodarska, socijalna i kulturna prava neophodna za slobodan razvoj njegova dostojanstva i osobnosti. Članak 23

1. Svatko ima pravo na rad, slobodan izbor zanimanja, pravedne i povoljne uvjete rada i zaštitu od nezaposlenosti. 2. Svatko ima pravo na jednaku naknadu za jednak rad bez ikakve diskriminacije. 3. Svatko tko radi ima pravo na pravednu i povoljnu plaću, koja njemu i njegovoj obitelji jamči opstanak u skladu s ljudskim dostojanstvom i koja se, prema potrebi, nadopunjuje drugim mjerama socijalne sigurnosti. 4. Svatko ima pravo osnivati ​​sindikat i pristupati mu radi zaštite svojih interesa. Članak 24. Svatko ima pravo na odmor i razonodu, uključujući razumna ograničenja radnog vremena i redoviti plaćeni dopust. Članak 25. 1. Svatko ima pravo na životni standard koji odgovara zdravlju i dobrobiti njega i njegove obitelji, uključujući hranu, odjeću, krov nad glavom, medicinsku skrb i potrebnu socijalnu skrb, te pravo na sigurnost u slučaju nedostatka sredstava za život zbog nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, smrti bračnog druga, starosti ili drugih okolnosti na koje ne može utjecati. 2. Majke i dijete imaju pravo na posebnu zaštitu i potporu. Sva djeca uživaju jednaku socijalnu zaštitu bez obzira na status. Članak 26. 1. Svatko ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti besplatno, barem na osnovnoj i osnovnoj razini. Osnovno obrazovanje mora biti obavezno. Tehničko i strukovno obrazovanje treba biti univerzalno dostupno, a visoko obrazovanje treba biti jednako dostupno svima na temelju sposobnosti. 2. Obrazovanje ima za cilj puni razvoj osobnosti i jačanje poštivanja ljudskih prava i temeljnih sloboda. Obrazovanje promiče razumijevanje, toleranciju i
Moramo promicati prijateljstvo i promicati aktivnosti Ujedinjenih naroda za održavanje mira. 3. Roditelji imaju prednost pri odabiru vrste obrazovanja za svoju djecu. Članak 27. 1. Svatko ima pravo slobodno sudjelovati u kulturnom životu zajednice, uživati ​​u umjetnosti i sudjelovati u napretku znanosti i njezinim dobrobitima. 2. Svatko ima pravo na zaštitu duhovnih i materijalnih interesa koji proizlaze iz znanstvenih, književnih ili umjetničkih djela koja stvara. Članak 28. Svatko ima pravo na društveni i međunarodni poredak u kojemu se prava i slobode utvrđeni ovom Deklaracijom mogu u potpunosti ostvariti. Članak 29. 1. Svatko ima obveze prema zajednici u kojoj se samo njegova osobnost može slobodno i potpuno razvijati. 2. Svatko je u ostvarivanju svojih prava i sloboda podložan ograničenjima utvrđenim zakonom isključivo radi osiguranja priznavanja i poštivanja prava i sloboda drugih, te radi zadovoljenja legitimnih potreba za moralom, javnim redom i općom dobrobiti u demokratskom društvu. 3. Ova se prava i slobode ni pod kojim okolnostima ne smiju koristiti protivno ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda. Članak 30. Ništa u ovoj Deklaraciji neće se tumačiti kao davanje ovlasti bilo kojoj državi, skupini ili pojedincu da se uključe u bilo koju aktivnost ili da poduzmu bilo kakvu akciju usmjerenu na uništavanje bilo kojeg od prava i sloboda navedenih u ovoj Deklaraciji.