whakapuakanga mo nga tika tangata
I tangohia e te Huihuinga Nui o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao te whakataunga 217A(III) i te Hakihea 10, 1948 ka panuitia.
I te 10 no titema 1948, ua farii e ua poro te Apooraa rahi a te mau Nunaa Amui i te parau no te mau tiaraa o te taata. Ko tenei
I muri i te panuitanga o te Whakaputanga o mua, i tono te Runanga Nui ki nga kawanatanga mema katoa kia panui whanuitia,
A "ahakoa te mana torangapu o te whenua me te rohe, te nuinga o nga kura me etahi atu whare matauranga i nga taumata katoa
Ka horahia te hanganga, ka whakaatuhia, ka panuihia, ka whakamaramatia. ” Ko nga kupu katoa o te “Whakapuakanga” e whai ake nei:
Kupu Whakataki
I te mea ko te whakaute mo te mana tuturu me nga tika o nga mema katoa o te whanau tangata
Ko te mohio te turanga o te herekore, te tika me te rangimarie i te ao,
I te mea ko te whakahawea me te whakahawea ki nga tika tangata kua tupu hei mahi nanakia e whakapouri ana i te tangata.
te hinengaro, me te ao e pai ai te katoa ki te korero me te whakapono, karekau i te mataku me te kore
Ko te taenga mai o , kua kiia ko te tino hiahia o nga tangata noa,
I te mea kua kaha te tangata ki te whakakeke ki te mahi nanakia me te tukino kia kore ai e kaha ki te mahi, he mea tika kia pera.
Hei whakarite kia tiakina nga tika tangata e te ture,
I runga i te hiahia ki te whakatairanga i te whakawhanaketanga o nga hononga whakahoahoa i waenga i nga whenua,
I te mea kua whakapumautia ano e nga iwi o nga whenua katoa o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao i roto i te Tutohinga o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao to ratou tika ki nga tika tangata.
nga tika tangata, te mana me te utu o te tangata me nga tika orite o nga tane me nga wahine, me te whakatau ki te whakatairanga ake i te mana herekoretanga
Na te ahunga whakamua hapori me te whakapai ake o nga taumata ora i Haina,
I te mea kua oati nga Mema Whenua ki te mahi tahi me te United Nations ki te whakatairanga i te whakaute mo nga tika tangata me nga herekoretanga taketake
I te nuinga o te wa ka whakautehia, ka whaia,
I te mea ko te maaramatanga whanui mo enei tika me enei herekoretanga he mea nui kia tutuki ai tenei oati
mea nui,
No reira, i naianei, ka panuitia e tenei Huihuinga Nui tenei Whakaputanga mo nga Tika Tangata hei whakapumautanga mo nga iwi katoa me nga iwi katoa.
e ngana ana ki te whakatutuki i nga paerewa noa, me te tumanako ka maumahara tonu ia tangata takitahi me ia umanga hapori ki tenei Whakapuakanga,
Ngana ki te whakatairanga i te whakaute mo nga tika me nga herekoretanga ma te whakaako me te matauranga, ma te motu me te ao
me nga mahi ahu whakamua i te taumata o te ao ki te whakarite kia uru enei motika me enei herekore ki nga iwi ake o nga Mema me o raatau mana whakahaere.
kia mohiohia, kia whai hua hoki e nga tangata o nga rohe o raro;
Tuhinga 1
 

 
Ka whanau nga tangata katoa he herekore, he rite tonu te mana me te tika. Kua whakawhiwhia ki a ratou te whakaaro me te hinengaro, a
Kia atawhaitia ratou i runga i te wairua o te whanaungatanga teina.  
Tuhinga 2
E tika ana nga tangata katoa ki nga tika me nga herekoretanga katoa e whakatakotoria ana i roto i tenei Whakapuakanga, kaore he wehewehenga mo te iwi, te kara,
Te ira tangata, te reo, te whakapono, te kaupapa torangapu, te whakaaro ke atu ranei, te takenga mai o te motu, o te hapori ranei, o te taonga, o te takenga mai
whanau me etahi atu mana, etc.  
a kaua i runga i nga hua torangapu, whakahaere, ao ranei o te whenua, rohe ranei no reira te tangata
He rereke te mana, ahakoa he rohe motuhake te rohe, he rohe kaitiaki, he rohe kore-motuhake ranei.
Te rohe whakahaere, i etahi atu ahuatanga ranei e iti ana te mana motuhake.  
Tuhinga 3
Kei ia tangata te tika ki te ora, te herekore me te haumarutanga o te tangata.  
Tuhinga 4
Kaua tetahi e noho hei taurekareka, hei taurekareka ranei; ko nga momo mahi taurekareka katoa me te hokohoko taurekareka ka aukatia.
Me rāhuitia.  
Tuhinga 5
Karekau he tangata e whiua ki te tukino, ki te tukino ranei, ki te kino, ki te tukino ranei
whiunga.  
Tuhinga 6
Ko ia tangata e whai mana ana ki nga waahi katoa kia mohiotia hei tangata i te aroaro o te ture.  
Tuhinga 7
 

 
He riterite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture me te whai mana ki te tiaki riterite i te ture me te kore e whakahawea. tangata
Ko ia tangata e whai mana ana ki te parepare rite tonu ki nga mahi whakahaehae me te whakaoho kia takahia tenei Whakapuakanga.
ahakoa he mahi whakahāwea.  
Tuhinga 8
Ko ia tangata e whai mana ana kia whakawhiwhia ki a ia e te Ture Ture, te ture ranei i takahia e te tangata whai mana.
Ka whakaratohia e nga kooti a-motu etahi rongoa whai hua mo aua mahi takahi.  
Tuhinga 9
Kare e ahei kia mauheretia, kia mauheretia, kia panaia ranei.  
Tuhinga 10
He rite tonu nga tangata katoa me te whai mana ki te kore whakaaro me te tika e tetahi taraipiunara motuhake me te kore whakaaro.
ki te whakatau i ona tika me ona herenga me te whakatau hoki i nga whakapae taihara i tukuna ki a ia
mana whakahaere.  
Tuhinga 11
1. (1) Ko te tangata e whakapaea ana mo te hara taihara ka whakawhiwhia ki nga taurangi katoa e tika ana mo tana arai.
Ka whai mana te tangata kia kiia he harakore kia tu ra ano he whakawakanga, kia kitea ai tona hara i runga i te ture. 
2. (ii) Ko nga mahi me nga mahi a tetahi tangata, i te wa e pa ana, kaore i te aukatihia e te ture o te motu, o te ao ranei.
Ko te hunga ehara i te hara taihara i raro i te ture e kore e whiua mo te hara taihara. Ko te whiu kia kaua e nui ake i te taumaha
Ko nga tikanga ture e tika ana ina mahia he hara. 
Tuhinga 12
Kaua rawa e pokanoa ki te noho takitahi, ki te whanau, ki te kainga me nga reta o tetahi tangata, tona honore me tona ingoa.
Kaua e whakaekea te ingoa. E tika ana nga tangata katoa ki te whakamarumaru i te ture ki te aukati i tera pokanoa, whakaeke ranei
patua.  
Tuhinga 13
 

 
1. (1) E whai-tika ana ia tangata ki te haere noa me te noho ki roto i te rohe o ia Kawanatanga. 
2. (ii) E whai mana ana ia tangata ki te wehe atu i tetahi whenua, tae atu ki tona whenua, ka hoki ki tona whenua
whenua. 
Tuhinga 14
1. (1) Ko ia tangata e whai mana ana ki te rapu whakaruruhau me te noho whakaruruhau mai i nga whakatoi i etahi atu whenua. 
2. (ii) I roto i nga keehi o nga hara kore-a-rangatira, takahi ranei i nga kaupapa me nga kaupapa o te United Nations
Kare pea tenei tika e kiihia i te wa e hamenehia ana te tangata mo tana mahi. 
Tuhinga 15
1. (1) Ko ia tangata e whai mana ana ki te whenua. 
2. (2) Kare e rauka i tetai tangata kia akaateaia i tona iti tangata, e kare katoa e rauka i te akakore i tona tikaanga no te taui i tona iti tangata.
Te hua. 
Tuhinga 16
1. (1) Ko nga tane me nga wahine pakeke e whai mana ki te marena me te pakeke me te kore he here i runga i te iwi, te whenua, te whakapono ranei.
Whakaritea he whanau. Mo te marena, me whai
mana ōrite. 
2. (ii) Ka taea te marena ma te whakaae noa o te tane me te wahine. 
3. (3) Ko te whanau he huinga hapori taketake me te tika kia tiakina e te hapori me te kawanatanga.
tiaki. 
Tuhinga 17
1. (1) Ko ia tangata anake te mana o te whenua me te mana tahi me etahi atu. 
2. (2) E kore e taea e te tangata te tango pokanoa i ana taonga. 
Tuhinga 18
 

 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro, o te hinengaro me te whakapono; kei roto i tenei tika te tika ki te huri i tana karakia
te herekoretanga o te whakapono, o te whakaako, o te mahi, o te kawa, takitahi, takitahi ranei, i mua i te iwi, i te tangata takitahi ranei
Ko te karakia me nga whakahau e tohu ana i tona herekoretanga ki te whakapono, ki te whakapono ranei.  
Tuhinga 19
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro me te whakaputa korero; kei roto i tenei mana te mana pupuri whakaaro me te kore
Te herekore mai i te pokanoa, me te rapu, te whiwhi me te tuku korero ma roto i nga papaaho ahakoa he aha nga rohe
me te herekoretanga o te whakaaro.  
Tuhinga 20
1. (1) Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga ki te hui marie me te whakakotahitanga. 
2. (ii) Kaua tetahi e kaha ki te uru ki tetahi roopu. 
Tuhinga 21
1. (1) Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai waahi ki te whakahaere i tona whenua, ma te tika, ma te maataki ranei i whiriwhiri kore utu. 
2. (2) E tika ana nga tangata katoa ki te whai waahi rite ki te whai waahi ki nga mahi a te iwi mo tona whenua. 
3. (3) Ko te hiahia o te iwi te turanga o te mana kawanatanga; me whakaatu tonu tenei hiahia
Me whakaatu tenei i roto i nga pooti tika, me hangai ki runga i nga mana pooti o te ao me te riterite, me
Me whakahaere he pooti ngaro, he tikanga pooti kore utu ranei. 
Tuhinga 22
Ko ia tangata, he mema o te hapori, e whai mana ana ki te whai oranga hapori me te whai mana ki te koa ki a ia ano
Ko nga tika ohaoha, hapori me nga tikanga ahurea e tika ana mo te whanaketanga kore utu o te mana me te tangata
Ka tutuki tenei whakatutukitanga na roto i nga mahi a te motu me te mahi tahi o te ao me te rite ki nga whakahaere o te motu me
Te tūnga rauemi.  
Tuhinga 23
1. (1) Ko ia tangata e whai-tika ana ki te mahi, ki te whiriwhiri noa i nga mahi, me nga tikanga mahi tika me te tika
nga konae me te pai ki te tiaki i te kore mahi. 
 

 
2. (2) Ko ia tangata e whai mana ana ki te utu riterite mo te mahi orite me te kore whakahāwea. 
3. (3) Ko ia tangata e mahi ana e whai mana ana ki te whiwhi i nga utu tika me te utu tika, e whakamanahia ana e taea ai e ia tana mahi.
He oranga oranga nga tangata me o ratou whanau e tutuki ana o ratou hiahia, ka taapirihia e etahi atu huarahi ina tika
haumaru hapori. 
4. (4) Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakarite me te whakauru atu ki nga uniana hokohoko hei tiaki i o ratou paanga. 
Tuhinga 24
Ko ia tangata e whai mana ana ki te okioki me te whakangahau, tae atu ki nga tikanga here mo nga haora mahi me te utu auau
Te tika ki te tango whakamatuatanga utu.  
Tuhinga 25
1. (1) E tika ana nga tangata katoa ki te whai oranga mo te oranga me te oranga o ia ano me tona whanau.
te taumata o te oranga, tae atu ki te kai, kakahu, whare, tiaki hauora me nga ratonga hapori e tika ana;
Ki te kore mahi, ki te mate, ki te hauatanga, ki te pouarutanga, ki te koroheketanga, ki etahi atu ahuatanga kore e taea te whakahaere
Ia erehia te hoê taata i te aravihi no te imi i te ora, e tia ia ’na ia fana‘o i te parururaa. 
2. (ii) E tika ana nga whaea me nga tamariki ki te tiaki motuhake me te awhina. Nga tamariki katoa, ahakoa te marena me te whanautanga
Ko nga tangata katoa i whanau i waho o te marena kia whiwhi i taua whakamarumaru hapori. 
Tuhinga 26
1. (1) E tika ana nga tangata katoa ki te whai matauranga, me utu kore utu te matauranga, i te iti rawa i te taumata tuatahi me te taumata tuatahi.
Me penei te atamira. Me herea te kura tuatahi. Ko te matauranga hangarau me te matauranga kia puta ki te ao katoa
Whakapumautia ki nga wahi katoa. Me tuwhera nga matauranga teitei ki te katoa i runga i te kaiaka. 
2. (ii) Ko te kaupapa o te matauranga he whakawhanake tino tangata me te whakakaha i te mohiotanga ki nga tika tangata me nga tikanga herekoretanga.
Ma te whakaute. Ko te matauranga me whakatairanga te whakawhitiwhiti korero i waenga i nga whenua katoa, i nga roopu iwi, i nga roopu whakapono ranei.
te maramatanga, te manawanui me te whakahoahoa me te whakatairanga i nga mahi a te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao ki te pupuri i te rangimarie. 
3. (3) E mana to te mau metua ia tuu i te mana‘o matamua i nia i te huru haapiiraa ta ta ratou mau tamarii e farii. 
Tuhinga 27
 

 
1. (1) Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai waahi noa ki te oranga ahurea o te hapori, ki te pai ki nga mahi toi, ki te tiri i nga mahi putaiao.
Te ahunga whakamua me nga painga ka puta mai. 
2. (ii) Ka puta te mana o ia tangata i runga i nga mahi putaiao, tuhinga, mahi toi ranei i hanga e ia
E tiaraa to to ratou mau faufaa pae varua e materia ia fana‘o i te parururaa. 
Tuhinga 28
Ko ia tangata e whai mana ana ki te tono i tetahi tikanga hapori me te ao e whakatakotohia ana nga maataapono i roto i tenei Whakapuakanga
Ko nga tika me nga herekore kei roto ka taea te whakatutuki katoa.  
Tuhinga 29
1. (1) He herenga to ia tangata ki te hapori, no te mea i roto i te hapori ka taea e ia te tangata takitahi
Whiwhi herekore me te tino whanaketanga. 
2. (2) Ko ia tangata, i roto i te whakamahi i ona tika me ona herekoretanga, ka tau ki raro i nga here kua whakaritea e te ture.
Ko te kaupapa anake o te whakatu i aua here he whakarite kia tika te whakaute mo nga tika me nga herekoretanga o etahi atu
Ko etahi ka whakanui me te whakaute, me te urutau ki te morare me te tikanga o te iwi i roto i te hapori manapori
me nga hiahia tika o te oranga whanui. 
3. (iii) Ko enei motika me nga herekoretanga e kore e taea te whakahe ki te Uniana ahakoa nga ahuatanga.
Nga Kaupapa me nga Kaupapa o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao. 
Tuhinga 30
Karekau he mea i roto i tenei Whakapuakitanga e kiia he tautoko puku i te tika o tetahi whenua, roopu, tangata takitahi ranei
Tetahi mahi, whanonga ranei e whai ana ki te takahi i tetahi o nga motika me nga herekoretanga kua whakatakotoria i roto i tenei Whakapuakanga.