וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט

דערקענונג פון די טאָכיק כשיוועס און גלייַך און ינאַליענאַבאַל רעכט פון אַלע מיטגלידער פון דער מענטש ראַסע איז דער יסוד פון פרייהייט, יושר און שלום אין דער וועלט; אי־רעכענונג און פאראכטונג פאר מענטשלעכע רעכטן האבן געפירט צו גרויזאמקייטן, וואס האבן אויפגערודערט דעם געוויסן פון מענטשהייט; און דער אָנקומען פון אַ וועלט, אין וועלכער דער מענטש קען געניסן פון פרייהייט פון רייד און גלויבן און פרייהייט פון מורא און נויט, איז דערקלערט געווארן אלס די העכסטע שטרעבונג פון אלע מענטשן, כדי דער מענטש זאל נישט געצווינגן ווערן צו רעבעלן אלס א לעצטער אויסוועג קעגן טיראניע און אונטערדריקונג; עס איז יקערדיק אַז מענטשנרעכט זענען פּראָטעקטעד דורך די הערשן פון געזעץ, און עס איז יקערדיק צו העכערן די אַנטוויקלונג פון פריינדלעך באַציונגען צווישן אומות. אין זיין טשאַרטער, אַלע מיטגלידער פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער ריפערמד זייער גלויבן אין פונדאַמענטאַל מענטשנרעכט, די כשיוועס און ווערט פון די מענטש מענטש, און די גלייַך רעכט פון מענטשן און פרויען, און באגאנגען זיך צו העכערן געזעלשאַפטלעך פּראָגרעס און בעסער סטאַנדאַרדס פון לעבן אין ברייט פרייהייט. די מעמבער שטאַטן האָבן צוגעזאָגט זיך צו קאָאָפּערירן מיט די פֿאַראייניקטע פֿעלקער צו העכערן וניווערסאַל רעספּעקט פֿאַר און אָבסערוואַציע פון ​​מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט. זינט אַ פּראָסט פארשטאנד פון רעכט און פרייהייט איז פון העכסט וויכטיקייט פֿאַר די פול ימפּלאַמענטיישאַן פון דעם קאָווענאַנט, די אַלגעמיינע אַסעמבלי פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער, דעריבער, שטרעבונג צו העכערן רעספּעקט פֿאַר די רעכט און פרייהייט דורך לערנען און בילדונג צווישן אַלע יחידים און אינסטיטוציעס פון געזעלשאַפט, שטענדיק מיינדאַד פון דעם דעקלאַראַציע, און שטרעבט, דורך פּראָגרעסיוו נאציאנאלע און אינטערנאציאנאלע מיטלען, צו ענשור די וניווערסאַל און עפעקטיוו אָבסערוואַציע פון ​​די וניווערסאַל און עפעקטיוו מענטשן פון די מיטגליד שטאַטן זיך און די פעלקער פון די טעראַטאָריז אונטער זייער דזשוריסדיקשאַן; מיר פּראָקלאַמירן די וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון ​​מענטשנרעכט. אַרטיקל 1

אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און גלייַך אין כשיוועס און רעכט. מענטש ן זענע ן נאטירלע ך באקומע ן מי ט שכל , או ן געוויסן , או ן מוזע ן זי ך אויפפיר ן אי ן א גייסט־ברודע ר אײנע ר צו ם אנדערן . אַרטיקל 2 יעדער איז רעכט צו אַלע די רעכט און פרייהייט געשטעלט אין דער דעקלאַראַציע, אָן דיסקרימינאַציע פון ​​קיין מין, אַזאַ ווי ראַסע, קאָליר, געשלעכט, שפּראַך, רעליגיע, פּאָליטיש אָדער אנדערע מיינונג, נאציאנאלע אָדער געזעלשאַפטלעך אָפּשטאַם, פאַרמאָג, געבורט אָדער אנדערע סטאַטוס. דערצו, עס וועט זיין קיין דיסקרימינאַציע אויף דער באזע פון ​​די פּאָליטיש, לעגאַל אָדער אינטערנאציאנאלע סטאַטוס פון אַ יחיד ס לאַנד אָדער טעריטאָריע, ראַגאַרדלאַס פון צי דאָס לאַנד אָדער טעריטאָריע איז אַ פרייַ שטאַט, אַ טראַסטישיפּ, אַ ניט-זיך-רעגירונג טעריטאָריע, אָדער איז אונטערטעניק צו אנדערע ריסטריקשאַנז אויף זייַן סאַווראַנטי. אַרטיקל 3 יעדער האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און זיכערהייט פון מענטש. אַרטיקל 4 קיין איינער זאָל זיין געהאלטן אין אַ שטאַט פון שקלאַפֿערייַ אָדער קנעכטשאפט. אַלע פארמען פון שקלאַפֿערייַ און די שקלאַף האַנדל זענען פּראָוכיבאַטאַד. אַרטיקל 5 קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער צו גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער דערנידעריק באַהאַנדלונג אָדער שטראָף. אַרטיקל 6 יעדער האָט אומעטום דאָס רעכט צו ווערן אנערקענט אלס מענטש פארן געזעץ. אַרטיקל 7
אַלע מענטשן זענען גלייַך איידער די געזעץ און האָבן די רעכט צו גלייַך שוץ פון די געזעץ אָן קיין דיסקרימינאַציע. יעדער האט די רעכט צו גלייך שוץ קעגן יעדן דיסקרימינאציע אין פארלעצן פון דער דעקלאראציע און קעגן יעדן אויפרייס צו אזא דיסקרימינאציע. אַרטיקל 8 אַלעמען האט די רעכט צו באַקומען עפעקטיוו רעליעף פון קאָמפּעטענט דינער קאָרץ פֿאַר אַקטן וואָס אָנרירן די פונדאַמענטאַל רעכט געגעבן דורך די קאָנסטיטוטיאָן אָדער געזעץ. אַרטיקל 9 קיין איינער זאָל אַרביטראַריש אַרעסטירן, פאַרהאַלטן אָדער גלות. אַרטיקל 10 יעדער האָט דאָס רעכט אויף אַ יושרדיקן און עפֿנטלעכן פּראָצעס מיט פֿולן גלייכקייט פֿאַר אַן אומאָפּהענגיקער און אומפּאַרטייאישן טריבונאַל פֿאַר די באַשטימונג פֿון זײַנע רעכטן, פֿאַרפליכטונגען און פאַרברעכערישע קלאגעס קעגן אים אָדער איר. אַרטיקל 11 1. יעדער מענטש אָנגעקלאָגט אין אַ פאַרברעכן האט די רעכט צו זיין פּרעסומעד אומשולדיק ביז פּראָווען שולדיק לויט די געזעץ אין אַ ציבור פּראָצעס ווו אַלץ נייטיק פֿאַר זיין פאַרטיידיקונג איז געראַנטיד. 2. קיין איינער זאָל זיין געהאלטן שולדיק דורך סיבה פון קיין אַקט אָדער דורכפאַל וואָס, אין דער צייט פון דעם אַקט, האט נישט קאַנסטאַטוטאַד אַ פאַרברעכן אונטער די נאציאנאלע אָדער אינטערנאציאנאלע געזעץ. אין דערצו, קיין שווערע שטראָף וועט זיין ימפּאָוזד ווי די שטראָף וואָס קען זיין געווענדט אין דער צייט פון די פאַרברעכן. אַרטיקל 12 קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו אַרביטראַריש ינטערפיראַנס מיט זיין פּריוואַט לעבן, היים, וווינאָרט אָדער קאָרעספּאָנדענץ, אָדער קריטיק פון זיין כּבֿוד און שעם. יעדער האט די רעכט אויף דער שוץ פון די געזעץ קעגן אזעלכע אריינמישונג אדער קריטיק. אַרטיקל 13

1. יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון באוועגונג און וואוינונג אין זיין לאנד. 2. יעדער האט דאס רעכט צו פארלאזן יעדן לאנד, אריינגערעכנט דאס אייגענע, און דאס רעכט זיך אומקערן צו זיין לאנד. אַרטיקל 14 1. יעדער האָט דאָס רעכט צו זוכן און באַקומען אַסיל אין אַנדערע לענדער פֿון פֿאַרפֿאָלגונג. 2. דאס רעכט קענען ניט זיין פעסטגעשטעלט אין קאַסעס פון פּראָקורירונג פֿאַר באמת ניט-פּאָליטיש קריימז אָדער אַקטן פאַרקערט צו די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער. אַרטיקל 15 1. יעדער האָט אַ רעכט אויף נאַציאָנאַליטעט. 2. קײנעם טאָר מען ניט אַרביטראַריש צוגענומען װערן פֿון זײַן נאַציאָנאַליטעט, אָדער ניט אָפּזאָגן דאָס רעכט צו ענדערן זײַן נאַציאָנאַליטעט. אַרטיקל 16 1. דערוואַקסענע מענער און פֿרויען האָבן די רעכט צו חתונה האָבן און שאַפֿן אַ משפּחה אָן קיין ריסטריקשאַנז באזירט אויף ראַסע, נאַציאָנאַליטעט אָדער רעליגיע. זיי זענען ענטייטאַלד צו געניסן גלייַך רעכט וועגן חתונה, בעשאַס חתונה און ביי דיסאַלושאַן פון חתונה. 2. חתונה איז געגרינדעט בלויז מיט די פֿרייַ און גאַנץ צושטימען פון די צוקונפֿט ספּאַוסאַז. 3. די פאמיליע איז א נאטירליכע און גרונטליכע איינהייט פון דער געזעלשאפט און האט דאס רעכט צו ווערן באשיצט דורך די געזעלשאפט און די שטאט. אַרטיקל 17 1. יעדער האָט דאָס רעכט צו פאַרמאָגן פאַרמאָג סיי ינדיווידזשואַלי און סיי צוזאַמען מיט אנדערע. 2. קײנעם טאר מען ניט אַמביציעס באַנעמען זײַן פאַרמאָג. אַרטיקל 18
יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון טראכטן, געוויסן און רעליגיע. דאס רעכט כולל פרייהייט צו טוישן זיין רעליגיע אָדער גלויבן און צו באַשייַמפּערלעך זיין רעליגיע אָדער גלויבן, אַליין אָדער אין קהל מיט אנדערע און אין ציבור אָדער פּריוואַט, דורך רעליגיעז פּראַקטיסיז, דינען און אָבסערוואַציע. אַרטיקל 19 יעדער האָט דאָס רעכט אויף פרייהייט פון מיינונג און אויסדרוק. די רעכטן אַרייַננעמען פרייהייט צו האַלטן מיינונגען אָן ינטערפיראַנס און פרייהייט צו זוכן, קריגן און איבערגעבן אינפֿאָרמאַציע און געדאנקען דורך קיין מידיאַ, ראַגאַרדלאַס פון גרענעץ. אַרטיקל 20 1. יעדער האָט דאָס רעכט צו פֿרײַהייט פֿון פֿרידלעכער פֿאַרזאַמלונג און פֿאַרבאַנד. 2. מען טאר קיינעם נישט געצווינגען צו באטייליגן אין קיין פארבאנד. אַרטיקל 21 1. יעדער האָט דאָס רעכט צו באַטייליקן זיך אין דער רעגירונג פון זײַן לאַנד, סײַ דירעקט אָדער דורך פֿרײַ־געוויילטע פֿאָרשטייער. 2. יעדער האט גלייכע רעכטן צו האלטן פובליק אמט אין זייער לאנד. 3. דער ווילן פון די מענטשן איז דער יסוד פון רעגירונג מאַכט. דאָס וועט זיין אויסגעדריקט דורך רעגולער און עכט ילעקשאַנז דורך געהיים אָדער עקוויוואַלענט פריי שטימען פּראָוסידזשערז לויט וניווערסאַל און גלייַך וואַלן. אַרטיקל 22 יעדער, ווי אַ מיטגליד פון דער געזעלשאַפט, האט די רעכט צו געזעלשאַפטלעך זיכערהייַט און די רעכט צו פאַרשטיין, דורך נאציאנאלע השתדלות און אינטערנאציאנאלע קאָואַפּעריישאַן, און אין לויט מיט דער אָרגאַניזאַציע און רעסורסן פון יעדער שטאַט, די עקאָנאָמיש, געזעלשאַפטלעך און קולטור רעכט ינדיספּענסאַבאַל פֿאַר דער פריי אַנטוויקלונג פון זיין כשיוועס און פּערזענלעכקייט. אַרטיקל 23

1. יעדער האט א רעכט אויף ארבעט, פרייע אויסוואל פון באשעפטיקונג, גערעכטע און גינציקע ארבעטס-באדינגונגען און שוץ קעגן ארבעטסלאזיקייט. 2. יעדער האט די רעכט צו באקומען גלייכע פארגיטיקונג פאר גלייך ארבעט אן קיין דיסקרימינאציע. 3. יעדער, וואָס אַרבעט, האָט אַ רעכט אויף אַ גערעכטע און גוואַלדיקע באַצאָל, וואָס געראַנטירט זיך און זײַן משפּחה אַן איבערלעבונג, וואָס איז קאָנסיסטענט מיט דער מענטשלעכער כשיוועס, און ווערט צוגעבונדן, אויב נייטיק, מיט אַנדערע סאציאלע זיכערהייט מיטלען. 4. יעדער האָט דאָס רעכט צו שאַפֿן און זיך איינשליסן אין אַן אַרבעטער־פֿאַראיין, כּדי צו באַשיצן זײַנע אינטערעסן. אַרטיקל 24 אַלעמען האט די רעכט צו רו און פרייַע צייַט, אַרייַנגערעכנט גלייַך לימיטיישאַנז אויף אַרבעט שעה און רעגולער באַצאָלט לאָזן. אַרטיקל 25 1. יעדער האָט דאָס רעכט צו אַ לעבנס-סטאַנדאַרט וואָס איז טויגעוודיק פֿאַר די געזונט און וואוילזיין פון זיך און זיין משפּחה, אריינגערעכנט עסן, קליידער, באַשיצן, מעדיצינישע זאָרג און נויטיגע סאציאלע וווילשטאנד, און דאָס רעכט אויף זיכערקייט אין פאַל פון מאַנגל פון פרנסה צוליב אַרבעטלאָזיקייט, קראַנקייט, דיסאַביליטי, טויט פון אַ ספּאַוס, עלטער אָדער אנדערע צושטאנדן אַרויס זיין קאָנטראָל. 2. מוטערס און קינדער האָבן די רעכט צו ספּעציעל שוץ און שטיצן. אַלע קינדער געניסן פון דער זעלביקער געזעלשאַפטלעך שוץ ראַגאַרדלאַס פון זייער סטאַטוס. אַרטיקל 26 1. יעדער האָט אַ רעכט אויף בילדונג. דערציונג מוזן זיין פריי, לפּחות אין די ערשטיק און יקערדיק לעוועלס. ערשטיק בילדונג זאָל זיין קאַמפּאַלסערי. טעכניש און וואָוקיישאַנאַל בילדונג זאָל זיין יונאַווערסאַלי צוטריטלעך, און העכער בילדונג זאָל זיין גלייַך צוטריטלעך פֿאַר אַלע באזירט אויף זכות. 2. בילדונג צילט צו דער פולער אַנטוויקלונג פון פּערזענלעכקייט און פארשטארקן רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט. בילדונג פּראַמאָוץ פארשטאנד, טאָלעראַנץ און
מיר מוזן העכערן פרענדשיפּ און העכערן די אַקטיוויטעטן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער צו האַלטן שלום. 3. עלטערן האָבן די בילכערקייַט צו קלייַבן די טיפּ פון בילדונג צוגעשטעלט צו זייער קינדער. אַרטיקל 27 1. יעדער האָט דאָס רעכט צו פֿרײַ אָנטייל נעמען אין דעם קולטורעלן לעבן פֿון דער קהילה, געניסן פֿון דער קונסט, און זיך מיטטיילן אין דער פֿאָרשטייערונג פֿון דער וויסנשאַפֿט און אירע בענעפיטן. 2. יעדער האָט דאָס רעכט אויף שוץ פון גייסטיקע און מאטעריעלע אינטערעסן וואָס שטאַמען פון וויסנשאַפטלעכע, ליטעראַרישע אָדער קינסטלערישע פּראָדוקטן וואָס ער שאַפֿט. אַרטיקל 28 יעדער האָט דאָס רעכט אויף אַ געזעלשאַפֿטלעכן און אינטערנאַציאָנאַלן סדר, אין וועלכן די רעכטן און פֿרײַהייטן, וואָס זענען באַשטימט אין דער דעקלאַראַציע, קענען גאָר פאַרווירקלעכט ווערן. אַרטיקל 29 1. יעדער האָט פליכטן צו דער קהילה, אין וועלכן בלויז זײַן פּערזענלעכקייט קען זיך פֿרײַ און גאָר אַנטוויקלטן. 2. יעדער, אין אויסנוצן זיינע רעכטן און פרייהייטן, איז אונטערגעווארפן באגרעניצונגען וואס זענען באשטעטיגט דורך געזעץ בלויז מיט דעם צוועק צו פארזיכערן אז די רעכטן און פרייהייטן פון אנדערע ווערן אנערקענט און רעספּעקטירט, און מיטן ציל צו טרעפן די לעגיטימע באדערפענישן פון מאראל, פובליק ארדענונג און אלגעמיינער וווילשטאנד אין א דעמאקראטישער געזעלשאפט. 3. די רעכט און פרייהייטן זאָלן אונטער קיין אומשטענדן ניט אויסגענוצט ווערן קעגן די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער. אַרטיקל 30 גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע וועט זיין קאַנסטראַקטאַד ווי דערלויבן קיין שטאַט, גרופּע אָדער יחיד צו אָנטייל נעמען אין קיין טעטיקייט אָדער צו נעמען קיין קאַמף אַימעד צו צעשטערן קיין פון די רעכט און פרייהייט געשטעלט אין דעם דעקלאַראַציע.