मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा
संयुक्त राष्ट्र महासभा न॑ १० दिसंबर १९४८ क॑ प्रस्ताव २१७ए(III) क॑ पारित करी क॑ जारी करी देलकै ।
१० दिसम्बर १९४८ केँ संयुक्त राष्ट्र महासभा मानव अधिकारक सार्वभौमिक घोषणापत्र केँ अपनाओल आ घोषणा केलक । ई एकटा
ऐतिहासिक घोषणापत्र के घोषणा के बाद महासभा सब सदस्य राज्य स आग्रह केलक जे एकर व्यापक प्रचार आ...
आरू “देश या क्षेत्र केरऽ राजनीतिक स्थिति चाहे जे भी होय, मुख्य रूप स॑ स्कूल आरू हर स्तर प॑ अन्य शैक्षणिक संस्थानऽ म॑
संरचना के प्रसार, प्रदर्शन, पढ़ल आ व्याख्या कयल गेल अछि। ” “घोषणा” के पूरा पाठ निम्नलिखित अछि : १.
भूमिका
जखन कि मानव परिवार के सब सदस्य के अंतर्निहित गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकार के सम्मान |
मान्यता दुनिया में स्वतंत्रता, न्याय आ शांति के आधार छै,
जखन कि मानव अधिकारक अवहेलना आ तिरस्कार बर्बर अत्याचार मे विकसित भ गेल अछि जे मानवता केँ कलंकित करैत अछि ।
विवेक, आ एकटा एहन दुनिया जतय सब कियो वाणी आ विश्वासक स्वतंत्रताक आनंद लैत अछि आ भय आ अभाव सँ मुक्त अछि |
के आगमन के , आम लोक के सर्वोच्च इच्छा घोषित क देल गेल अछि,
चूँकि मानवता मजबूरी सँ बचबाक चक्कर मे अत्याचार आ अत्याचारक विरुद्ध विद्रोह करबाक हताश उपायक सहारा लेलक अछि, तेँ ई करब आवश्यक अछि ।
कानून के राज के द्वारा मानव अधिकार के सुरक्षा सुनिश्चित करय लेल,
देशक बीच मैत्रीपूर्ण संबंधक विकास केँ बढ़ावा देबाक आवश्यकता केँ देखैत,
जखन कि संयुक्त राष्ट्र केरऽ सब देशऽ के लोगऽ न॑ संयुक्त राष्ट्र केरऽ चार्टर म॑ अपनऽ बुनियादी मानव अधिकारऽ प॑ अपनऽ अधिकार के दोबारा पुष्टि करी देल॑ छै
मानव अधिकार, मानव व्यक्ति कें गरिमा आ औकात आ महिला आ महिलाक कें समान अधिकार, आ कें अधिक स्वतंत्रता कें बढ़ावा देवय कें संकल्प
चीन में सामाजिक प्रगति आ जीवन स्तर में सुधार के कारण,
जहाँ तक सदस्य देश न॑ मानव अधिकार आरू मौलिक स्वतंत्रता के सम्मान क॑ बढ़ावा दै लेली संयुक्त राष्ट्र के साथ सहयोग करै के प्रतिबद्धता जतैन॑ छै
सामान्यतः सम्मानित आ अनुसरण, २.
जखन कि एहि व्रत के पूर्ण साकार करय लेल एहि अधिकार आ स्वतंत्रता के सामान्य समझ अनिवार्य अछि |
बहुत महत्व के, २.
अतः आब ई महासभा मानवाधिकार केरऽ ई सार्वभौमिक घोषणापत्र क॑ सब लोगऽ आरू सब राष्ट्र केरऽ पुष्टि के रूप म॑ जारी करै छै
साझा मानक प्राप्त करबाक प्रयास करैत, एहि आशाक संग जे हर व्यक्ति आ सामाजिक संस्था एहि घोषणा केँ सदिखन ध्यान मे राखत,
शिक्षण आ शिक्षा कें माध्यम सं, आ राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय कें माध्यम सं अधिकार आ स्वतंत्रता कें सम्मान कें बढ़ावा देवय कें प्रयास करनाय
आ अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रगतिशील उपायक कें सुनिश्चित करय कें लेल की इ अधिकार आ स्वतंत्रता सदस्य राज्यक कें अपन लोगक कें लेल आ ओकर अधिकार क्षेत्रक कें भीतर सुलभ छै
निचला क्षेत्रक कें लोगक कें द्वारा सार्वभौमिक आ प्रभावी ढंग सं मान्यता आ ओकर पालन कैल जै;
अनुच्छेद 1
 

 
सब लोक जन्म स स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार मे बराबर होइत अछि। तर्क आ विवेक सँ सम्पन्न छथि, आ...
भाई-बहिनक सम्बन्धक भावनासँ व्यवहार करबाक चाही।  
अनुच्छेद 2
जाति, रंग,
लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, उत्पत्ति |
जन्म या अन्य स्थिति आदि।  
आ ओय देश या क्षेत्र कें राजनीतिक, प्रशासनिक या अंतर्राष्ट्रीय परिणामक कें कारण नहि, जइ देश सं कोनों व्यक्ति संबंधित छै
स्थिति भिन्न-भिन्न होइत अछि, चाहे ओ क्षेत्र स्वतंत्र क्षेत्र हो, ट्रस्ट क्षेत्र हो वा गैर-स्वायत्त क्षेत्र हो ।
प्रशासनिक क्षेत्र या कोनो अन्य स्थिति मे जतय संप्रभुता सीमित हो |  
अनुच्छेद 3
प्रत्येक व्यक्ति के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार छै।  
अनुच्छेद 4
ककरो गुलामी आ दासता मे नहि राखल जायत; सब तरहक गुलामी आ दास व्यापार पर रोक रहत।
निषेध हेबाक चाही।  
अनुच्छेद 5
ककरो यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार या...
सजाय।  
अनुच्छेद 6
कानून के सामने व्यक्ति के रूप में पहचानै के अधिकार सब के सब जगह छै।  
अनुच्छेद 7
 

 
कानून के सामने सब कियो बराबर छै आ ओकरा बिना कोनो भेदभाव के कानून के समान संरक्षण के अधिकार छै। लोक
एहि घोषणापत्रक उल्लंघन आ कोनो तरहक भेदभाव आ भड़काऊ काजक विरुद्ध समान सुरक्षाक अधिकार सभकेँ अछि
एहन भेदभावक कोनो काज।  
अनुच्छेद 8
प्रत्येक व्यक्ति के ई अधिकार छै कि ओकरा संविधान या कानून द्वारा ओकर अधिकार कोनो योग्य व्यक्ति द्वारा उल्लंघन करलऽ जाय ।
राष्ट्रीय अदालत ऐहन उल्लंघन कें प्रभावी उपाय प्रदान करयत छै.  
अनुच्छेद 9
ककरो मनमाना तरीका स गिरफ्तार, हिरासत या देश निकाला नहि कैल जा सकैत अछि।  
अनुच्छेद १०
सब कियो पूर्ण रूप स बराबर अछि आ स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण द्वारा निष्पक्षता आ न्याय के हकदार अछि ।
ओकर अधिकार आ दायित्वक कें निर्धारण करनाय आ ओकरा पर लगायल गेल कोनों आपराधिक आरोपक कें निर्धारण करनाय
नियंत्रण।  
अनुच्छेद 11
1. (1) कोनो व्यक्ति के आपराधिक अपराध के आरोप में ओकर बचाव के लेल सब आवश्यक गारंटी देल जायत।
कोनो व्यक्ति के तब तक निर्दोष मानय के अधिकार छै, जब तक कि मुकदमा नै भ जायत आ ओकर अपराध कानून के अनुसार साबित नै भ जायत। 
2. (ii) कोनों व्यक्ति कें कोनों एहन कार्य या चूक जे, जखन ओ घटित होयत छै, राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून कें द्वारा निषिद्ध नहि छै
जे कानून के तहत आपराधिक अपराध के गठन नै करै छै ओकरा आपराधिक अपराध के दोषी नै ठहरालऽ जैतै । सजा एहि सँ बेसी कठोर नहि होयत
अपराध करय कें समय लागू कानूनी प्रावधान. 
अनुच्छेद 12
कोनो व्यक्तिक निजी जीवन, परिवार, घर आ पत्राचार, ओकर सम्मान आ प्रतिष्ठा मे मनमाना हस्तक्षेप नहि होयत
प्रतिष्ठा पर हमला नहि करबाक चाही। एहन हस्तक्षेप या हमला सं कानून के सुरक्षा के हकदार सब कियो अछि
मारल गेल।  
अनुच्छेद 13
 

 
1. (1) प्रत्येक राज्यक क्षेत्र मे प्रत्येक व्यक्ति केँ स्वतंत्र आवागमन आ निवासक अधिकार छैक। 
2. (ii) प्रत्येक के अपन देश सहित कोनो देश छोड़बाक आ अपन देश वापस आबय के अधिकार अछि
देश। 
अनुच्छेद 14
1. (1) अन्य देश मे उत्पीड़न सँ शरण लेबाक आ भोग करबाक अधिकार प्रत्येक व्यक्ति केँ अछि। 
2. (ii) वास्तविक गैर-राजनीतिक अपराध या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के उल्लंघन के मामला में
जत व्यक्ति पर कोनों कार्य करय कें लेल मुकदमा चलाएल जा रहल छै, ओत इ अधिकार कें उपयोग नहि कैल जा सकय छै. 
अनुच्छेद 15
1. (1) सभकेँ राष्ट्रीयताक अधिकार छैक। 
2. (2) ककरो अपन राष्ट्रीयता सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जा सकैत अछि, आ ने ओकर राष्ट्रीयता बदलबाक अधिकार सँ वंचित कयल जायत
मुनाफा। 
अनुच्छेद 16
1. (1) वयस्क पुरुष आ महिला के विवाह आ पैघ होय के अधिकार छै, जेकरा में जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के कोनो प्रतिबंध नै छै।
परिवार स्थापित करब। विवाहक मामला मे हुनका लोकनि केँ हेबाक चाही
समान अधिकार। 
2. (ii) विवाह केवल पुरुष आ महिला दुनूक स्वतन्त्र आ पूर्ण सहमति सँ कयल जा सकैत अछि। 
3. (3) परिवार एकटा प्राकृतिक आ मूलभूत सामाजिक इकाई अछि आ समाज आ राज्य द्वारा एकर रक्षा करबाक चाही।
परियोजना। 
अनुच्छेद 17
1. (1) सभकेँ सम्पत्तिक एकमात्र स्वामित्वक संग-संग दोसरक संग संयुक्त स्वामित्व सेहो होयत। 
2. (2) ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना ढंग सँ वंचित नहि कयल जा सकैत अछि। 
अनुच्छेद 18
 

 
विचार, विवेक आ धर्मक स्वतंत्रताक अधिकार सभकेँ छैक; एहि अधिकार मे अपन धर्म बदलबाक अधिकार सेहो शामिल अछि |
या विश्वास केरऽ स्वतंत्रता, आरू व्यक्तिगत या सामूहिक, सार्वजनिक या निजी रूप स॑ शिक्षण, अभ्यास, संस्कार केरऽ स्वतंत्रता
पूजा आ उपदेश हुनक धर्म वा आस्थाक स्वतंत्रताक प्रतिनिधित्व करैत अछि |  
अनुच्छेद 19
सब के विचार आ अभिव्यक्ति के स्वतंत्रता के अधिकार छै; एहि अधिकार मे बिना राय रखबाक अधिकार सेहो शामिल अछि
हस्तक्षेप सं मुक्ति, आ कोनों मीडिया कें माध्यम सं आ सीमा कें परवाह कैने बिना जानकारी कें खोज, प्राप्त करनाय आ संप्रेषित करनाय
आ विचारक स्वतंत्रता।  
अनुच्छेद 20
1. (1) सभकेँ शांतिपूर्ण सभा आ संगतिक स्वतंत्रताक अधिकार छैक। 
2. (ii) ककरो कोनो समूह मे शामिल हेबाक लेल मजबूर नहि कएल जा सकैत अछि। 
अनुच्छेद 21
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के शासन में भाग लेबाक अधिकार अछि, चाहे ओ प्रत्यक्ष रूप स हो या स्वतंत्र रूप स चुनल गेल प्रतिनिधि के माध्यम स। 
2. (2) प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के लोक सेवा में भाग लेबाक समान अवसर के अधिकार अछि। 
3. (3) जनताक इच्छा सरकारी सत्ताक आधार होइत छैक; ई इच्छाशक्ति नियमित आ सही मायने मे व्यक्त करबाक चाही
एकरऽ परिलक्षित वैध चुनाव म॑ भी होना चाहियऽ, जे सार्वभौमिक आरू समान मतदान अधिकार प॑ आधारित होना चाहियऽ आरू ओकरा प॑ आधारित होना चाहियऽ
गुप्त मतदान या समकक्ष मुक्त मतदान प्रक्रिया संचालित कैल जेतय. 
अनुच्छेद 22
समाज के सदस्य के रूप में सब के सामाजिक सुरक्षा के भोग के अधिकार छै आ ओकरा अपन व्यक्तिगत भोग के अधिकार छै
मर्यादा आ व्यक्तित्व के मुक्त विकास के लेल आवश्यक आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार
इ एहसास राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग कें माध्यम सं आ राष्ट्रीय संगठनक कें अनुसार आ...
संसाधन के स्थिति।  
अनुच्छेद 23
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति केँ काज करबाक अधिकार छैक, व्यवसायक स्वतंत्र विकल्प छैक, आ काजक निष्पक्ष आ उपयुक्त स्थिति छैक
फाइल करय छै आ बेरोजगारी सं सुरक्षा कें आनंद लेतय. 
 

 
2. (2) बिना कोनो भेदभाव के समान काज के लेल समान वेतन के अधिकार प्रत्येक के अछि। 
3. (3) जे कियो काज करैत अछि ओकरा उचित आ उचित पारिश्रमिक भेटबाक अधिकार छैक, जकर गारंटी छैक जे ओ अपन काज करबा मे सक्षम होयत
लोगक आ ओकर परिवारक कें जीवन कें एकटा एहन स्थिति होयत छै जे ओकर जरूरतक कें पूरा करएयत छै, जरूरत पड़ला पर अन्य माध्यम सं ओकर पूरक होयत छै
सामाजिक सुरक्षा। 
4. (4) प्रत्येक व्यक्ति के अपन हित के रक्षा के लेल ट्रेड यूनियन के संगठित आ शामिल होय के अधिकार छै। 
अनुच्छेद 24
सब कें आराम आ अवकाश कें अधिकार छै, जइ मे काम कें समय आ नियमित भुगतान कें उचित सीमा शामिल छै
वेतनभोगी छुट्टी लेबाक अधिकार।  
अनुच्छेद 25
1. (1) प्रत्येक व्यक्ति के अपन आ अपन परिवार के स्वास्थ्य आ कल्याण के लेल आवश्यक जीवन के आनंद लेबय के अधिकार छै।
जीवन कें स्तर, जइ मे भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल आ आवश्यक सामाजिक सेवाक शामिल छै;
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापा या अन्य बेकाबू परिस्थितिक कें लेल
जखन कोनों व्यक्ति कें रोजी-रोटी कें क्षमता खत्म भ जायत छै तखन ओ सुरक्षा कें आनंद लेवा कें हकदार छै. 
2. (ii) मां आ बच्चाक कें विशेष देखभाल आ सहायता कें अधिकार छै. सब संतान, चाहे विवाह वा जन्म कोनो हो
विवाह सँ बाहर जन्म लेनिहार के सेहो ओहिना सामाजिक सुरक्षा भेटबाक चाही। 
अनुच्छेद 26
1. (1) शिक्षाक अधिकार सभकेँ छैक, आ शिक्षा कमसँ कम प्राथमिक आ बुनियादी स्तर पर निःशुल्क हेबाक चाही।
मंच एहिना हेबाक चाही। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य हेबाक चाही। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा के सार्वभौमिक बनाओल जाय
सब ठाम स्थापित। उच्च शिक्षा योग्यता के आधार पर सब के लेल समान रूप स खुलल रहबाक चाही। 
2. (ii) शिक्षा के उद्देश्य मानव व्यक्तित्व के पूर्ण विकास आ मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रता के प्रति जागरूकता के मजबूत करब अछि |
सम्मान के द्वारा। शिक्षा सं सब देश, जातीय समूह या धार्मिक समूहक कें बीच संवाद कें बढ़ावा देबाक चाही.
समझदारी, सहिष्णुता आरू दोस्ती आरू शांति कायम रखै म॑ संयुक्त राष्ट्र केरऽ गतिविधियऽ क॑ बढ़ावा देना चाहियऽ । 
3. (3) अभिभावक कें अधिकार छै की ओ अपन बच्चाक कें कोन प्रकार कें शिक्षा प्राप्त करबाक चाही, ओकरा प्राथमिकता देनाय. 
अनुच्छेद 27
 

 
1. (1) समाजक सांस्कृतिक जीवन मे स्वतंत्र रूप सँ भाग लेबाक, कलाक आनंद लेबाक, विज्ञानक साझा करबाक अधिकार सभ केँ अछि
प्रगति आ एहि सँ जे लाभ भेटैत अछि। 
2. (ii) सबहक अधिकार ओकर द्वारा निर्मित कोनो वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक कृति सँ उत्पन्न होइत छैक |
हुनकऽ आध्यात्मिक आरू भौतिक हित के सुरक्षा के भोग करै के अधिकार छै । 
अनुच्छेद 28
प्रत्येक व्यक्ति के सामाजिक आरू अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के मांग करै के अधिकार छै, जेकरा में ई घोषणा में निर्धारित सिद्धांत के मांग करलऽ जाय
ओहि मे निहित अधिकार आ स्वतंत्रता केँ पूर्ण रूप सँ साकार कयल जा सकैत अछि ।  
अनुच्छेद 29
1. (1) समाजक प्रति सबहक दायित्व होइत छैक, कारण समाज मे मात्र ओकर व्यक्तिगतता संभव भ' सकैत छैक
स्वतंत्रता आ पूर्ण विकास प्राप्त करू। 
2. (2) प्रत्येक व्यक्ति, अपन अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग मे, केवल कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंधक अधीन अछि।
ऐहन प्रतिबंध स्थापित करय कें एकमात्र उद्देश्य दोसर कें अधिकार आ स्वतंत्रता कें उचित सम्मान सुनिश्चित करनाय छै
किछु मान्यता आ सम्मान, आ लोकतांत्रिक समाज मे नैतिकता आ लोक व्यवस्थाक अनुकूल
आ सामान्य कल्याणक जायज जरूरतक। 
3. (iii) एहि अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग कोनो परिस्थिति मे संघक विपरीत नहि कयल जा सकैत अछि ।
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य एवं सिद्धांत। 
अनुच्छेद 30
एहि घोषणापत्र मे कोनो बात कें मौन रूप सं कोनों देश, समूह या व्यक्ति कें अधिकार कें समर्थन नहि कैल जेतय
कोनों गतिविधि या व्यवहार जेकर उद्देश्य अइ घोषणापत्र मे निर्धारित कोनों अधिकार आ स्वतंत्रता कें कमजोर करनाय छै.