Déclaration universelle des droits de l'homme 
Adoptée et proclamée par l'Assemblée générale dans sa résolution 217 A (III) du 
10 décembre 1948  
Préambule  
Considérant que la liberté, la justice et la paix dans le monde reposent sur 
reconnaissance de la dignité intrinsèque et des droits égaux et inaliénables 
de tous les membres de la famille humaine,  
Considérant que l'ignorance et le mépris des droits 
les humains ont provoqué des actes de barbarie scandaleux pour la conscience du 
l'humanité; et cela a été proclamé comme la plus haute aspiration du 
l'homme, l'avènement d'un monde dans lequel l'être humain, libéré de 
la peur et la misère, jouissez de la liberté d'expression et de la liberté de 
croyances,  
Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un 
régime de Loi, afin que l'homme ne soit pas contraint au suprême 
ressource de rébellion contre la tyrannie et l'oppression,  
Considérant également qu'il est essentiel de promouvoir le développement de relations amicales 
parmi les nations,  
Considérant que les peuples des Nations Unies ont réaffirmé lors de la 
Écrivez votre foi dans les droits fondamentaux de l'homme, dans la dignité et la valeur 
de la personne humaine et de l'égalité des droits des hommes et des femmes ; et ça 
ont déclaré leur détermination à promouvoir le progrès social et à élever le niveau de vie 
dans une conception plus large de la liberté,
Considérant que les États membres se sont engagés à garantir, en 
coopération avec l'Organisation des Nations Unies, respect universel et 
efficace pour les droits et libertés fondamentaux de l’homme, et  
Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est 
la plus grande importance pour la pleine réalisation dudit engagement,  
 

 
L'Assemblée générale  
Proclame la présente Déclaration universelle des droits de l'homme comme un idéal 
objectif commun vers lequel tous les peuples et toutes les nations doivent lutter, afin que 
tant les individus que les institutions, s'en inspirant constamment, 
promouvoir, par l'enseignement et l'éducation, le respect de ces droits 
et libertés, et assurer, par des mesures progressives, un respect national et 
le droit international, sa reconnaissance et son application universelles et effectives, tant entre 
les peuples des États membres ainsi que ceux des territoires placés 
relevant de sa juridiction.  
Article 1  
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits et, 
dotés qu'ils sont de raison et de conscience, ils doivent se comporter fraternellement 
les uns avec les autres.  
Article 2  
Chacun jouit des droits et libertés proclamés dans cette Déclaration, 
sans distinction de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou 
toute autre nature, origine nationale ou sociale, situation économique, naissance ou 
toute autre condition.
Par ailleurs, aucune distinction ne sera faite en fonction du statut politique, juridique ou politique. 
international du pays ou du territoire sous la juridiction duquel dépend une personne, 
qu'il s'agisse d'un pays indépendant ou d'un territoire sous 
administration fiduciaire, non autonome ou soumise à toute autre limitation de 
souveraineté.  
Article 3  
Chaque individu a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de sa vie. 
personne.  
 

 
Article 4  
Personne ne sera soumis à l'esclavage ou à la servitude ; l'esclavage et le trafic 
Les esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.  
Article 5  
Nul ne sera soumis à la torture ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou cruels. 
dégradant  
Article 6  
Tout être humain a droit, partout, à la reconnaissance de son 
personnalité juridique.  
Article 7  
Tous sont égaux devant la loi et ont, sans distinction, droit à une égale protection 
de la loi. Toute personne a droit à une protection égale contre toute discrimination 
viole cette Déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.  
Article 8  
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales. 
autorités compétentes, pour les protéger contre les actes qui violent leurs droits 
droits fondamentaux reconnus par la constitution ou par la loi.  
Article 9  
Nul ne peut être arbitrairement détenu, emprisonné ou exilé.  
Article 10  
Toute personne a le droit, dans des conditions de pleine égalité, d'être entendue
publiquement et équitablement par un tribunal indépendant et impartial, pour le 
 

 
détermination de leurs droits et obligations ou pour l’examen de tout 
accusation portée contre elle en matière pénale.  
Article 11  
1. Toute personne accusée d'un crime a le droit que son identité soit présumée 
innocence jusqu'à preuve du contraire, conformément à la loi et aux 
procès public dans lequel toutes les garanties ont été assurées 
nécessaire à sa défense.  
2. Nul ne sera condamné pour des actes ou des omissions qui, au moment de 
commis n’étaient pas criminels au regard du droit national ou international. 
Il ne sera pas non plus imposé de sanction plus sévère que celle applicable au moment de la 
la commission du crime.  
Article 12  
Nul ne fera l'objet d'ingérences arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son 
son domicile ou sa correspondance, ou des atteintes à son honneur ou à sa réputation. 
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles ingérences ou 
attaques.  
Article 13  
1. Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence 
sur le territoire d'un Etat.  
2. Toute personne a le droit de quitter n’importe quel pays, y compris le sien, et 
de retourner dans son pays.  
Article 14  
1. En cas de persécution, toute personne a le droit de demander l'asile et de 
Profitez-en, dans n'importe quel pays.  
 

 
2. Ce droit ne peut être invoqué contre une action véritablement judiciaire 
provenant de délits de droit commun ou d'actes contraires aux buts et
principes des Nations Unies.  
Article 15  
1. Toute personne a droit à une nationalité.  
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité ou du droit de 
changer de nationalité.  
Article 16  
1. L'homme et la femme, dès l'âge du mariage, ont le droit, sans 
toute restriction fondée sur la race, la nationalité ou la religion pour se marier 
et j'ai fondé une famille; et jouiront des mêmes droits en ce qui concerne 
mariage, pendant le mariage et en cas de dissolution du mariage.  
2. Ce n'est qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux que 
se marier.  
3. La famille est l'élément naturel et fondamental de la société et a 
droit à la protection de la société et de l’État.  
Article 17  
1. Toute personne a droit à la propriété, individuellement et collectivement.  
2. Nul ne sera arbitrairement privé de ses biens.  
Article 18  
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et 
religion; Ce droit inclut la liberté de changer de religion ou de conviction, ainsi que 
comme la liberté de manifester sa religion ou sa conviction, individuellement et 
collectivement, tant dans le public que dans le privé, par l'enseignement, la pratique, 
culte et observance.  
 

 
Article 19  
Chaque individu a droit à la liberté d’opinion et d’expression ; ceci 
ce droit inclut le droit de ne pas être dérangé en raison de ses opinions, le droit d'enquêter et
recevoir des informations et des avis, et les diffuser, sans limitation de frontières, 
par n'importe quel moyen d'expression.  
Article 20  
1. Toute personne a droit à la liberté de réunion et d’association 
paisible.  
2. Nul ne peut être contraint d'adhérer à une association.  
Article 21  
1. Chacun a le droit de participer au gouvernement de son pays, 
directement ou par l'intermédiaire de représentants librement choisis.  
2. Toute personne a le droit d'accéder, dans des conditions d'égalité, à 
les fonctions publiques de leur pays.  
3. La volonté du peuple est la base de l'autorité du pouvoir public ; ceci 
la volonté s'exprimera à travers des choix authentiques qui devront être 
se tiendra périodiquement, au suffrage universel et égal et par vote 
procédure secrète ou autre procédure équivalente garantissant la liberté de la personne 
voter.  
Article 22  
Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité 
social, et obtenir, grâce aux efforts nationaux et à la coopération internationale, 
compte tenu de l'organisation et des ressources de chaque Etat, la satisfaction 
des droits économiques, sociaux et culturels, essentiels à leur dignité 
et le libre développement de leur personnalité.  
 

 
Article 23  
1. Toute personne a le droit de travailler, de choisir librement son travail, de 
conditions de travail équitables et satisfaisantes et protection contre 
chômage. 
2. Toute personne a droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour
Je travaille pareil.  
3. Toute personne qui travaille a droit à une rémunération équitable et 
satisfaisante, qui lui assure, ainsi qu'à sa famille, une existence 
conformément à la dignité humaine et qui sera achevé, au cas où 
nécessaire, par tout autre moyen de protection sociale.  
4. Toute personne a le droit de former des syndicats et d’adhérer à des syndicats pour 
défense de leurs intérêts.  
Article 24  
Toute personne a droit au repos, à jouir de son temps libre, à 
limitation raisonnable de la durée du travail et des vacances périodiques 
payé.  
Article 25  
1. Toute personne a droit à un niveau de vie adéquat qui garantit : 
ainsi que votre famille, votre santé et votre bien-être, et surtout 
nourriture, vêtements, logement, soins et services médicaux 
sociale nécessaire Vous avez également droit à une assurance en cas de 
chômage, maladie, invalidité, veuvage, vieillesse et autres cas de perte 
de leurs moyens de subsistance en raison de circonstances indépendantes de leur 
volonté.  
2. La maternité et l'enfance ont droit aux soins et à l'assistance 
spéciaux. Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage 
mariage, ont droit à une protection sociale égale.  
 

 
Article 26  
1. Toute personne a droit à l’éducation. L'éducation doit être 
gratuit, du moins en ce qui concerne l'enseignement primaire et 
fondamental. L'enseignement primaire sera obligatoire. La consigne
les aspects techniques et professionnels devront être généralisés ; accès aux études 
les supérieurs seront les mêmes pour tous, selon leurs mérites respectifs.  
2. L’éducation visera le plein développement de la personnalité 
droits de l’homme et le renforcement du respect des droits de l’homme et 
libertés fondamentales; favorisera la compréhension, la tolérance et 
l'amitié entre toutes les nations et tous les groupes ethniques ou religieux ; et 
promouvoir le développement des activités des Nations Unies pour 
maintien de la paix.  
3. Les parents auront le droit préférentiel de choisir le type d'enseignement 
qui sera donné à leurs enfants.  
Article 27  
1. Toute personne a le droit de participer librement à la vie culturelle 
de la communauté, de profiter des arts et de participer au progrès 
scientifique et les bénéfices qui en découlent.  
2. Toute personne a droit à la protection de ses intérêts moraux et 
les matériaux qui lui correspondent du fait des productions scientifiques, 
les œuvres littéraires ou artistiques dont elle est l'auteur.  
Article 28  
Toute personne a le droit d’établir un ordre social et international 
dans lequel les droits et libertés proclamés dans la présente Déclaration sont exercés 
pleinement efficace.  
Article 29  
 

 
1. Toute personne a des devoirs à l'égard de la communauté, puisque ce n'est que dans 
elle peut développer librement et pleinement sa personnalité.  
2. Dans l'exercice de leurs droits et dans la jouissance de leurs libertés, tous
la personne ne sera soumise qu'aux limitations établies par la loi 
dans le seul but d’assurer la reconnaissance et le respect des 
droits et libertés d'autrui, et de satisfaire les justes revendications 
de la moralité, de l'ordre public et du bien-être général dans une société 
démocratique.  
3. Ces droits et libertés ne peuvent en aucun cas être exercés 
opposition aux buts et principes des Nations Unies. 
Article 30  
Rien dans la présente Déclaration ne peut être interprété comme signifiant que 
confère à l'État, à un groupe ou à une personne, le droit d'entreprendre 
et développer des activités ou mener des actes visant à la suppression de tout 
des droits et libertés proclamés dans la présente Déclaration.