मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा 
आम सभा ने अपने प्रस्ताव 217 ए (III), दे च अपनाया ते घोशित कीता 
10 दिसंबर, 1948 दी  
प्रस्तावना  
इस गल्ल गी ध्यान च रक्खदे होई जे दुनिया च आजादी, न्याय ते शांति दा आधार ऐ 
आंतरिक गरिमा ते समान ते अविभाज्य अधिकारें गी मान्यता देना 
मनुक्खी परिवार दे सारे सदस्यें दा,  
इस गल्ल गी ध्यान च रखदे होई जे अज्ञानता ते अधिकारें दी तिरस्कार 
मनुक्खें बर्बरता दे कम्में गी पैदा कीता ऐ जेह्दे कन्नै ज़मीर गी आक्रोशजनक... 
इंसानियत दा; औय जो ऐलान ककमा गमा शै , जो की उचचत आकांक्षा के रूऩ भें 
मनुक्ख, उस दुनिया दा आगमन जिस च मनुक्ख, मुक्त होई गेआ 
डर ते दुख, बोलने दी आजादी ते आजादी दा आनंद लैओ 
मान्यताएं,  
मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा गी जरूरी समझदे होई ए 
कानून दा शासन, तां जे मनुक्ख सर्वोच्च होने आस्तै मजबूर नेईं होऐ 
अत्याचार ते अत्याचार दे खिलाफ बगावत दा संसाधन,  
दोस्ताना रिश्तें दे विकास गी बढ़ावा देने लेई बी जरूरी समझदे होई 
राष्ट्रां दे बीच,  
इस गल्लै गी ध्यानै च रक्खदे होई जे संयुक्त राष्ट्र दे लोकें इस गल्लै दी दुबारा पुष्टि कीती ऐ 
मनुक्ख दे मौलिक अधिकारें च, इज्जत ते औकात च अपना विश्वास पत्र 
मनुक्खी व्यक्ति ते पुरुषें ते महिलाएं दे बराबर अधिकारें दा; ते इस गी 
समाजी प्रगति गी बढ़ावा देने ते जीवन स्तर गी बधाने दे अपने संकल्प दा ऐलान कीता ऐ 
आजादी दी इक व्यापक अवधारणा दे अंदर,
इस गल्लै गी ध्यानै च रक्खदे होई जे सदस्य राज्यें इस गल्लै गी यकीनी बनाने दा कम्म कीता ऐ, च 
संयुक्त राष्ट्र संगठन कन्नै सहयोग, सार्वभौमिक सम्मान ते... 
मनुक्ख दे बुनियादी अधिकारें ते आजादी आस्तै प्रभावी, ते...  
एह् दिक्खदे होई जे इनें अधिकारें ते आजादी दी इक आम धारणा ऐ 
उक्त प्रतिबद्धता दी पूरी पूर्ति लेई सारें शा बड्डा महत्व,  
 

 
आम सभा ने दी  
मौजूदा मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा गी इक आदर्श दे रूप च घोशित करदा ऐ 
साझा लक्ष्य जिसदे लेई सारे लोकें ते राष्ट्रें गी प्रयास करना होग, तां जे... 
व्यक्तिगत ते संस्थाएं दोनें गी, इस थमां लगातार प्रेरणा लैंदे होई, 
अध्यापन ते शिक्षा दे माध्यम कन्नै इनें अधिकारें दे आदर गी बढ़ावा देना 
ते आजादी, ते सुनिश्चित करना, इक राष्ट्रीय ते प्रगतिशील उपायें दे माध्यम कन्नै 
अंतर्राश्ट्री कानून, इसदी सार्वभौमिक ते प्रभावी मान्यता ते लागू, दोऐ गै 
सदस्य राज्यें दे लोकें दे कन्नै-कन्नै रक्खे गेदे इलाकें दे लोकें च बी 
अपने अधिकार क्षेत्र च।  
अनुच्छेद 1  
सारे मनुक्ख जन्मे थमां मुक्त ते इज्जत ते अधिकारें च बराबर होंदे न ते, 
जि'यां तर्क ते विवेक कन्नै संपन्न होंदे न, उ'नेंगी भ्रातृत्व दा बर्ताव करना पौंदा ऐ 
इक दूजे दे नाल।  
अनुच्छेद 2  
हर इक गी इस घोशणा च घोशित अधिकार ते आजादी ऐ, 
जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक राय या... 
कोई होर प्रकृति, राष्ट्रीय जां सामाजिक मूल, आर्थिक स्थिति, जन्म जां... 
कोई होर शर्त।
इत्थूं तगर जे राजनीतिक, कानूनी जां राजनीतिक स्थिति दे आधार उप्पर बी कोई भेद नेईं कीता जाग। 
जिस देश जां इलाके दे अधिकार क्षेत्र च कोई माह् नू निर्भर करदा ऐ, ओह्दे अंतर्राश्ट्री, 
चाहे ओह् इक स्वतंत्र देश होऐ जां इसदे अंतर्गत कोई इलाका 
फिड्यूशियरी प्रशासन, स्वायत्त नेईं जां कुसै होर सीमा दे अधीन नेईं 
संप्रभुता दा।  
अनुच्छेद 3  
हर इक माह् नू गी अपने जीवन दी जिंदगी, आजादी ते सुरक्षा दा अधिकार ऐ। 
माहनू।  
 

 
अनुच्छेद 4 ऐ  
कोई बी गुलामी ते गुलामी दे अधीन नेईं होग; गुलामी ते तस्करी 
गुलामें गी अपने सारे रूपें च मनाही ऐ।  
अनुच्छेद 5  
कुसै गी बी यातना जां क्रूर, अमानवीय जां क्रूर बर्ताव जां सजा नेईं दित्ती जाग। 
नीचा दिखाने वाला  
अनुच्छेद 6  
हर इंसान गी, हर जगह, अपने... 
कानूनी व्यक्तित्व दा।  
अनुच्छेद 7 ऐ  
कानून दे सामने सारे बराबर न ते बिना कुसै भेदभाव दे बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ 
कानून दा। हर इक माह्नू गी सब्भै भेदभाव दे खलाफ बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ 
इस घोशना दा उल्लंघन करदा ऐ ते इस चाल्ली दे भेदभाव गी कुसै बी उकसाने दे खिलाफ करदा ऐ।  
अनुच्छेद 8 ऐ  
हर इक माह्नू गी राश्ट्री अदालतें दे सामने इक प्रभावी उपाय दा अधिकार ऐ। 
सक्षम अधिकारियें गी, उ’नेंगी उनें कम्में थमां बचाने लेई जेह् ड़े उंदे अधिकारें दा उल्लंघन करदे न 
संविधान जां कानून कन्नै मान्यता प्राप्त बुनियादी अधिकार।  
अनुच्छेद 9 ऐ  
कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै हिरासत च नेईं रक्खेआ जाई सकदा, कैद जां निर्वासित नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 10 ऐ  
हर इक गी, पूरी बराबरी दी शर्तें च, सुनने दा अधिकार ऐ
सार्वजनिक ते निष्पक्ष रूप कन्नै इक स्वतंत्र ते निष्पक्ष ट्रिब्यूनल आसेआ, इस आस्तै 
 

 
उंदे अधिकारें ते दायित्वें दा निर्धारण जां कुसै बी चाल्लीं दी जांच लेई 
आपराधिक मामलें च उंदे उप्पर आरोप लाना।  
अनुच्छेद 11 ऐ  
1. अपराध दा आरोप लाने आह् ले हर इक माह् नू गी अपनी पन्छान दा अनुमान लाने दा अधिकार ऐ 
बेगुनाही, जदूं तकर दोषी साबित नेईं होई जंदा, कानून दे मताबक ते च 
सार्वजनिक परीक्षण जिस च सब्भै गारंटी दा आश्वासन दित्ता गेआ ऐ 
इसदी रक्षा लेई जरूरी ऐ।  
2. किसे गी बी उस कम्में जां चूक आस्तै निंदा नेईं कीती जाग जेह्ड़ी उस बेल्लै 
कीते गेदे राश्ट्री जां अंतर्राश्ट्री कानून दे तैह् त आपराधिक नेईं हे। 
न गै इस समें लागू होने आह् ले जुर्माने थमां बी मता गंभीर जुर्माना लाया जाग 
अपराध दा कमिशन करना।  
अनुच्छेद 12 ऐ  
कोई बी अपने निजी जीवन, अपने परिवार, अपने... 
घर जां उंदे पत्राचार, जां उंदी इज्जत जां प्रतिष्ठा उप्पर हमले। 
हर इक माह्नू गी इस चाल्ली दे हस्तक्षेप थमां कानून दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ जां... 
हमले करदा ऐ।  
अनुच्छेद 13 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी आजादी कन्नै चलने ते अपने निवास दा चयन करने दा अधिकार ऐ 
किसी राज्य दे इलाके च।  
2. हर इक गी अपने देश समेत कुसै बी देश गी छोड़ने दा अधिकार ऐ ते... 
अपने देश वापस आने के लिये।  
अनुच्छेद 14 ऐ  
1. सताव दे मामले च हर इक गी शरण लैने दा अधिकार ऐ, ते... 
मजा लैओ, किसी भी देश में।  
 

 
2. इस अधिकार दा इस्तेमाल सच्ची न्यायिक कार्रवाई दे खिलाफ नेईं कीता जाई सकदा 
आम अपराधें कन्नै जां उद्देशें दे विपरीत कम्में कन्नै उत्पन्न ते...
संयुक्त राष्ट्र दे सिद्धांतें गी।  
अनुच्छेद 15 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी इक राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ।  
2. कुसै गी बी अपनी राष्ट्रीयता जां अधिकार थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग 
राष्ट्रीयता बदल दे।  
अनुच्छेद 16 ऐ  
1. मर्द ते जनानी, ब्याह दी उम्र तों ही, अधिकार है, बिना 
नस्ल, राष्ट्रीयता जां धर्म दे आधार उप्पर कोई बी रोक, ब्याह करने आस्तै 
ते इक परिवार पाया; ते इसदे बारे च बराबर अधिकार हासल करङन 
ब्याह, ब्याह दे दौरान ते ब्याह दे भंग होने दी स्थिति च।  
2. भावी पति-पत्नी दी मुफ्त ते पूरी सहमति दे जरिए गै करी सकदे न 
शादी कर दे।  
3. परिवार समाज दा कुदरती ते बुनियादी तत्व ऐ ते ऐ 
समाज ते राज्य दी रक्षा दा अधिकार।  
अनुच्छेद 17 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी व्यक्तिगत ते सामूहिक तौर उप्पर संपत्ति दा अधिकार ऐ।  
2. कोई बी अपनी संपत्ति थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग।  
अनुच्छेद 18 ऐ  
हर इक माह्नू गी विचार, अंतरात्मा ते आजादी दा अधिकार ऐ 
धर्म दा; इस अधिकार च धर्म जां विश्वास बदलने दी आजादी दे कन्नै-कन्नै... 
अपने धर्म जां विश्वास गी प्रकट करने दी आजादी दे रूप च, व्यक्तिगत रूप कन्नै ते... 
सामूहिक रूप कन्नै, सार्वजनिक ते निजी दोनें च, सिखलाई, अभ्यास, 
पूजा ते पालन करना।  
 

 
अनुच्छेद 19 ऐ  
हर इक माह्नू गी राय ते अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ; इस 
अधिकार च अपनी राय दे कारण परेशान नेईं होना, जांच करने दा अधिकार ते...
सूचना ते राय हासल करना, ते उनेंगी प्रसार करना, सीमाएं दी सीमा दे बगैर, 
अभिव्यक्ति दे किसे वी साधन नाल।  
अनुच्छेद 20 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी इकट्ठा होने ते संगठित होने दी आजादी दा अधिकार ऐ 
शांतिपूर्ण।  
2. किसे गी बी एसोसिएशन च शामल होने लेई मजबूर नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 21 ऐ  
1. हर इक गी अपने देश दी सरकार च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ, 
सीधे तौर पर जां स्वतंत्र रूप कन्नै चुने गेदे प्रतिनिधियें दे माध्यम कन्नै।  
2. हर इक माह् नू गी, समानता दी शर्तें दे तैह् त, इस तगर पुज्जने दा अधिकार ऐ 
अपने देश दे सार्वजनिक कम्में गी।  
3. जनता दी इच्छा लोक सत्ता दे अधिकार दा आधार ऐ; इस 
इच्छा गी प्रामाणिक विकल्पें दे माध्यम कन्नै व्यक्त कीता जाग जेह् ड़े होना गै पौग 
समें-समें पर, सार्वभौमिक ते समान मताधिकार ते मतदान कन्नै आयोजित कीता जा 
गुप्त जां होर समकक्ष प्रक्रिया जेह् ड़ी आजादी दी गारंटी दिंदी ऐ 
वोट दे।  
अनुच्छेद 22 ऐ  
हर इक माह्नू गी समाज दे सदस्य दे तौर उप्पर सुरक्षा दा अधिकार ऐ 
सामाजिक, ते राश्ट्री प्रयास ते अंतर्राश्ट्री सहयोग दे माध्यम कन्नै, 
हर राज्य दे संगठन ते संसाधनें गी ध्यान च रक्खदे होई संतुष्टि 
आर्थिक, सामाजिक ते सांस्कृतिक अधिकारें दा, उंदी गरिमा आस्तै जरूरी 
ते उंदी शख्सियत दा मुक्त विकास।  
 

 
अनुच्छेद 23 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी कम्म करने दा, कम्म करने दा मुक्त चयन करने दा,... 
कम्मै दी समान ते संतोषजनक शर्तें ते सुरक्षा दे खिलाफ 
बेरोजगारी। 
2. हर इक माह्नू गी, बिना कुसै भेदभाव दे, बराबर वेतन देने दा अधिकार ऐ
मैं उसी तरह कम्म करदा हां।  
3. हर इक माह् नू जेह् ड़ा कम्म करदा ऐ उसी समान पारिश्रमिक दा अधिकार ऐ ते... 
संतोषजनक, जेह्ड़ा उसी, ते उंदे परोआर गी बी, इक अस्तित्व सुनिश्चित करदा ऐ 
मनुक्खी गरिमा दे मताबक ते जेह्ड़ा पूरा होई जाग, मामले च 
जरूरी, समाजक सुरक्षा दे किसे होर साधन कन्नै।  
4. हर इक गी यूनियन बनाने ते यूनियन च शामल होने दा अधिकार ऐ 
अपने हितें दा बचाव करना।  
अनुच्छेद 24 ऐ  
हर इक माह्नू गी आराम करने दा, खाली समें दा मजा लैने दा, ए 
कम्मै दी अवधि ते समें-समें पर छुट्टियें दी उचित सीमा 
भुगतान कीता।  
अनुच्छेद 25 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी इक पर्याप्त जीवन स्तर दा अधिकार ऐ जेह्ड़ा इस गल्लै गी यकीनी बनांदा ऐ जे, 
ते कन्नै गै तुंदे परिवार, सेह्त ते भलाई-बेह्तर, ते खासतौर उप्पर 
खाद्य, कपड़े, आवास, चिकित्सा देखभाल ते सेवाएं 
जरूरी सामाजिक तुसेंगी बी बीमा दा अधिकार ऐ इस मामले च 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापा ते होर नुकसान दे मामले 
उंदे कोला स्वतंत्र परिस्थितियें दे कारण उंदे जीवन जीने दे साधनें दा... 
होगा।  
2. मातृत्व ते बचपन गी देखभाल ते मदद दा अधिकार ऐ 
स्पेशल। सारे बच्चे, चाहे ओ ब्याह च पैदा होन या ब्याह कोला बाहर 
ब्याह, बराबर समाजक सुरक्षा दा अधिकार ऐ।  
 

 
अनुच्छेद 26 ऐ  
1. हर इक गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। शिक्षा होनी चाइये 
मुफ्त, कम से कम प्राथमिक शिक्षा दे मामले च ते... 
मौलिक। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होग। हिदायत दी
तकनीकी ते पेशेवर गी सामान्य बनाना होग; पढ़ाई तक पहुंच 
वरिष्ठ अपने-अपने योग्यता दे आधार उप्पर सारें लेई इक गै होंगन।  
2. शिक्षा दा मकसद व्यक्तित्व दा पूरा विकास होग 
मनुक्खी अधिकारें ते मनुक्खी अधिकारें दे आदर गी मजबूत करने ते... 
मौलिक आजादी दा; समझदारी, सहिष्णुता ते... 
सारे राष्ट्रें ते सारे जातीय जां धार्मिक समूहें दे बश्कार दोस्ती; ते 
लेई संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें दे विकास गी बढ़ावा देना 
शांति कायम करना।  
3. माता-पिता गी शिक्षा दे किस्म दा चयन करने दा तरजीही अधिकार होग 
जो उंदे बच्चें गी दित्ता जाग।  
अनुच्छेद 27 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी सांस्कृतिक जीवन च आजादी कन्नै हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ 
समाज दे, कलाएं दा मजा लैने ते प्रगति च हिस्सा लैने लेई 
वैज्ञानिक ते इसदे नतीजे च होने आह्ले फायदे।  
2. हर इक माह्नू गी नैतिक हितें दी रक्षा दा अधिकार ऐ ते... 
वैज्ञानिक उत्पादनें दे कारण इसदे अनुरूप सामग्री, 
साहित्यक जां कलात्मक रचनाएं जिंदी लेखिका ओह् ऐ।  
अनुच्छेद 28 ऐ  
हर इक माह्नू गी समाजक ते अंतर्राश्ट्री व्यवस्था स्थापित करने दा अधिकार ऐ 
जिस च इस घोशना च घोशित अधिकार ते आजादी कीती गेई ऐ 
पूरी तरह प्रभावी।  
अनुच्छेद 29 ऐ  
 

 
1. हर इक माह्नू दे समाज दे आदर कन्नै कर्तव्य होंदे न, कीजे सिर्फ च गै 
ओह् अपनी शख्सियत गी आज़ादी कन्नै ते पूरी चाल्ली विकसित करी सकदी ऐ।  
2. अपने अधिकारें दे प्रयोग च ते अपनी आजादी दे भोग च, सारे
व्यक्ति सिर्फ कानून कन्नै स्थापित सीमाएं दे अधीन होग 
दी पन्छान ते सम्मान गी सुनिश्चित करने दे इकमात्र मकसद कन्नै 
दूएं दे अधिकार ते आजादी गी पूरा करने लेई, ते न्यायसंगत मंगें गी पूरा करने लेई 
इक समाज च नैतिकता, लोक व्यवस्था ते आम भलाई दा 
लोकतांत्रिक।  
3. इनें अधिकारें ते आजादी दा इस्तेमाल कुसै बी हालत च नेईं कीता जाई सकदा 
संयुक्त राष्ट्र दे मकसदें ते सिद्धांतें दा विरोध करना। 
अनुच्छेद 30 ऐ  
इस घोशणा च कुसै बी गल्लै दी व्याख्या इस चाल्ली नेईं कीती जाई सकदी 
राज्य, कुसै समूह जां कुसै माह् नू गी, उपक्रम करने दा कोई बी अधिकार दिंदा ऐ 
ते कुसै बी चाल्लीं दे दमन दे मकसद कन्नै गतिविधियें गी विकसित करना जां कम्में गी अंजाम देना 
इस घोशना च घोशित अधिकारें ते आजादी दे बारे च।