Universele Verklaring van de Rechten van de Mens 
Aangenomen en afgekondigd door resolutie 217 A (III) van de Algemene Vergadering van 10 december 
1948. 
PREAMBULE 
Terwijl we de inherente waardigheid van iedereen erkennen 
leden van de menselijke familie, en hun gelijke en onvervreemdbare rechten zijn dat ook 
de basis van vrijheid, gerechtigheid en wereldvrede; en  
Terwijl minachting en minachting voor de mensenrechten 
hebben geleid tot barbaarse daden die het geweten van de mensheid geweld aandoen, en 
dat de creatie van een wereld waarin mensen vrijheid van meningsuiting zullen hebben en 
overtuigingen en zal vrij zijn van angst en gebrek, uitgeroepen tot 
hoge ambitie van mensen; en 
Terwijl het noodzakelijk is dat de mensenrechten worden beschermd 
gezag van de wet om ervoor te zorgen dat een persoon niet wordt gedwongen 
als laatste redmiddel toevlucht nemen tot rebellie tegen tirannie en 
onderdrukking; en  
Gezien het feit dat het noodzakelijk is om de ontwikkeling te bevorderen 
vriendschappelijke betrekkingen tussen volkeren; en  
Terwijl de volkeren van de Verenigde Naties dit hebben bevestigd 
Charter haar geloof in fundamentele mensenrechten, waardigheid en waarde 
menselijke persoonlijkheid en de gelijkheid van mannen en vrouwen en beslist 
sociale vooruitgang bevorderen en de levensomstandigheden verbeteren 
grotere vrijheid; en 
Terwijl de lidstaten zich ertoe hebben verbonden te helpen, in 
samenwerking met de Verenigde Naties, universeel 
respect en naleving van de mensenrechten en fundamentele vrijheden; En
Terwijl er een algemeen begrip bestaat van de aard van deze rechten en 
vrijheden is van het allergrootste belang voor de volledige implementatie hiervan 
verplichtingen, 
 

 
Algemene Vergadering,  
verkondigt deze Universele Verklaring van de Rechten van de Mens als 
een taak waaraan alle volkeren en 
zodat iedere persoon en ieder orgaan van de samenleving, 
Houd deze Verklaring te allen tijde in gedachten en streef ernaar 
onderwijs en opleiding om het respect voor deze rechten en vrijheden te bevorderen 
zorgen, via nationaal en internationaal vooruitstrevend 
activiteiten, universele en effectieve erkenning en implementatie 
zowel onder de volkeren van de lidstaten van de Organisatie als onder de volkeren 
gebieden die onder hun jurisdictie vallen.  
Artikel 1  
Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. 
Ze zijn begiftigd met rede en geweten en moeten in relatie tot elkaar handelen. 
vriend in de geest van broederschap.  
Artikel 2 
Ieder mens moet alle rechten en alle vrijheden hebben, 
afgekondigd door deze Verklaring, zonder enige 
verschillen zoals ras, huidskleur, geslacht, taal, religie, 
politieke of andere overtuigingen, nationaal of sociaal 
oorsprong, eigendom, klasse of andere status.  
Bovendien mag er geen onderscheid gemaakt worden op basis van de basis 
politieke, juridische of internationale status van een land of 
grondgebied waartoe een persoon behoort, ongeacht of hij dat wel is
of het gebied nu onafhankelijk is, vertrouwen heeft, niet-zelfbesturend is of 
anderszins beperkt in zijn soevereiniteit. 
Artikel 3 
 

 
Ieder mens heeft recht op leven, vrijheid en privacy 
onschendbaarheid.  
Artikel 4 
Niemand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehouden; 
Slavernij en slavenhandel zijn in al hun vormen verboden.  
Artikel 5 
Niemand mag worden onderworpen aan martelingen of aan wrede, onmenselijke of 
vernederende behandeling en bestraffing. 
Artikel 6 
Ieder mens, waar hij zich ook bevindt, heeft recht op erkenning 
rechtspersoonlijkheid. 
Artikel 7 
Alle mensen zijn gelijk voor de wet en hebben daar, zonder enig onderscheid, recht op 
gelijke bescherming door de wet. Alle mensen hebben recht op gelijke bescherming tegen wie dan ook 
elke discriminatie die in strijd is met deze Verklaring, en vanaf 
elke aansporing tot dergelijke discriminatie.  
Artikel 8 
Ieder mens heeft recht op effectief herstel van rechten 
bevoegde nationale rechtbanken in gevallen van schending van de grondbeginselen ervan 
rechten die hem door de grondwet of de wet worden verleend.  
Artikel 9 
 

 
Niemand mag worden onderworpen aan willekeurige arrestatie, detentie of 
ballingschap.  
Artikel 10 
Elke persoon, om zijn rechten en plichten te bepalen en om 
het vaststellen van de geldigheid van de tegen hem ingebrachte strafrechtelijke vervolging, 
heeft het recht, op basis van volledige gelijkheid, zijn zaak te behartigen 
openbaar beoordeeld en in overeenstemming met alle eisen van eerlijkheid 
een onafhankelijke en onpartijdige rechtbank.  
Artikel 11
1. Elke persoon die beschuldigd wordt van het plegen van een misdrijf heeft dat gedaan 
het recht om voor onschuldig gehouden te worden tot het tegendeel bewezen is 
zal juridisch worden vastgesteld via een openbare hoorzitting 
procedure waarin hij alle kansen krijgt 
voor bescherming. 
2. Niemand kan op grond van een misdrijf worden veroordeeld 
het plegen van enige handeling of het nalaten ervan, die in 
het tijdstip van het plegen ervan vormde volgens de nationale wetgeving geen misdaden 
wetten of internationaal recht. Kan ook niet worden opgelegd 
straf die zwaarder is dan die welke toegepast had kunnen worden 
het tijdstip waarop het misdrijf is gepleegd. 
Artikel 12 
Niemand mag worden onderworpen aan willekeurige inmenging in zijn persoonlijke en 
gezinsleven, willekeurige aanvallen op de integriteit van 
zijn huis, de geheimhouding van zijn correspondentie of zijn eer en reputatie. 
Ieder mens heeft recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging 
of dergelijke aanvallen.  
 

 
Artikel 13 
1. Ieder mens heeft het recht zich vrij te bewegen en te kiezen 
eigen woonplaats binnen elke staat. 
2. Iedereen heeft het recht om welk land dan ook te verlaten, inclusief het zijne 
bezitten en terugkeren naar hun land. 
Artikel 14 
1. Iedereen heeft het recht asiel aan te vragen tegen vervolging 
andere landen en profiteer van dit toevluchtsoord. 
2. Van dit recht kan geen gebruik worden gemaakt in geval van vervolging, in 
werkelijkheid gebaseerd op het plegen van niet-politieke zaken
misdaad begaat of handelt in strijd met de doelstellingen en beginselen 
Verenigde Naties. 
Artikel 15 
1. Ieder mens heeft recht op staatsburgerschap. 
2. Niemand mag willekeurig zijn nationaliteit worden ontnomen of 
het recht om uw staatsburgerschap te wijzigen. 
Artikel 16 
1. Mannen en vrouwen die de meerderjarigheid hebben bereikt, hebben het recht zonder 
eventuele beperkingen op basis van ras, nationaliteit of religie 
trouwen en een gezin stichten. Ze genieten 
gelijke rechten met betrekking tot het huwelijk, tijdens 
omstandigheden tijdens het huwelijk en tijdens de ontbinding ervan. 
2. Het huwelijk kan alleen worden gesloten met vrije en volledige toestemming 
beide partijen bij het huwelijk. 
3. Het gezin is de natuurlijke basiseenheid van de samenleving en is dat ook gebleven 
het recht op bescherming tegen de samenleving en de staat. 
 

 
Artikel 17 
1. Ieder persoon heeft het recht om als individu eigendom te bezitten, 
en samen met anderen. 
2. Niemand mag willekeurig van zijn eigendom worden beroofd. 
Artikel 18  
Ieder mens heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst; dit is 
recht omvat de vrijheid om van godsdienst of overtuiging te veranderen, en vrijheid 
het belijden van iemands religie of overtuiging, individueel of in gemeenschap met 
anderen, openbaar of privé, in onderwijs, aanbidding en 
het uitvoeren van religieuze en rituele ceremonies.  
Artikel 19 
Ieder mens heeft recht op vrijheid van meningsuiting en op vrijheid 
het uiten ervan; dit recht omvat vrijheid zonder inmenging 
vasthouden aan je overtuigingen en de vrijheid om te zoeken, te ontvangen en
informatie en ideeën verspreiden, op welke manier dan ook 
staatsgrenzen. 
Artikel 20 
1. Ieder persoon heeft recht op vrijheid van vreedzame vergadering en 
verenigingen. 
2. Niemand mag worden gedwongen lid te worden van een vereniging. 
Artikel 21  
1. Iedere persoon heeft het recht om deel te nemen aan het beheer van zijn 
rechtstreeks of via vrij gekozen land 
vertegenwoordigers. 
 

 
2. Ieder persoon heeft recht op gelijke toegang tot het publiek 
dienst in uw land. 
3. De wil van het volk moet de basis vormen van het gezag van de regering; dit zal 
moet uitdrukking vinden in periodieke en 
frauduleuze verkiezingen die gehouden zouden moeten worden 
algemeen en gelijk kiesrecht bij geheime stemming 
of via andere gelijkwaardige vormen die daarin voorzien 
vrijheid van stemmen. 
Artikel 22 
Ieder mens heeft als lid van de samenleving recht op sociaal 
levering en implementatie die nodig zijn om het te behouden 
waardigheid en voor de vrije ontwikkeling van zijn persoonlijkheidsrechten in de economische, 
sociale en culturele terreinen door middel van nationale inspanningen 
en internationale samenwerking en in overeenstemming met de structuur en 
hulpbronnen van elke staat.  
Artikel 23 
1. Ieder mens heeft recht op werk, op vrije keuze van werk, 
tot rechtvaardige en gunstige arbeidsomstandigheden en tot bescherming tegen 
werkloosheid. 
2. Ieder mens heeft, zonder enige discriminatie, het recht op 
gelijk loon voor gelijk werk.
3. Iedere werknemer heeft recht op eerlijke en 
bevredigende verloning met fatsoenlijk 
het bestaan van een persoon voor zichzelf en zijn gezin, en 
eventueel aangevuld met andere sociale middelen 
voorziening. 
4. Iedereen heeft het recht om vakbonden op te richten en 
zich bij vakbonden aansluiten om hun belangen te beschermen. 
 

 
Artikel 24 
Ieder mens heeft recht op rust en vrije tijd, inclusief het recht op redelijkheid 
arbeidsduurbeperking en periodiek betaald verlof.  
Artikel 25 
1. Ieder mens heeft recht op een adequate levensstandaard, inclusief 
voedsel, kleding, huisvesting, medische zorg en noodzakelijke sociale zorg 
diensten die nodig zijn om de gezondheid te behouden en 
welzijn van zichzelf en zijn gezin, en het recht op veiligheid 
geval van werkloosheid, ziekte, invaliditeit, weduwschap, 
ouderdom of een ander geval van verlies van levensonderhoud als gevolg van 
omstandigheden zijn van hem afhankelijk. 
2. Moederschap en kinderjaren geven recht op bijzondere zorg en 
hulp. Alle kinderen die binnen of buiten het huwelijk geboren worden, moeten dat doen 
dezelfde sociale bescherming genieten. 
Artikel 26 
1. Ieder mens heeft recht op onderwijs. Onderwijs moet 
vrij zijn, tenminste wat de initiële en 
algemeen onderwijs. Het basisonderwijs zou dat moeten zijn 
verplicht. Technisch en Beroepsonderwijs 
moet voor iedereen toegankelijk zijn, en het hoger onderwijs moet dat ook zijn
voor iedereen gelijkelijk toegankelijk, op basis van ieders capaciteiten. 
2. Onderwijs moet gericht zijn op volledige ontwikkeling 
menselijke persoonlijkheid en tot een groter respect voor de mensenrechten 
en fundamentele vrijheden. Onderwijs moet bevorderen 
wederzijds begrip, tolerantie en vriendschap tussen alle volkeren, 
raciale en religieuze groepen, en moet dit bevorderen 
 

 
activiteiten van de Verenigde Naties bij het in stand houden 
vrede. 
3. Ouders hebben voorrang bij de keuze van het onderwijstype 
hun jonge kinderen. 
Artikel 27  
1. Ieder mens heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan cultuur 
leven in de samenleving, genieten van kunst, deelnemen aan wetenschappelijke activiteiten 
vooruitgang en geniet van de voordelen ervan. 
2. Ieder mens heeft recht op bescherming van zijn morele en 
materiële belangen die voortkomen uit wetenschappelijke, 
literaire of artistieke werken waarvan hij de auteur is 
is. 
Artikel 28 
Ieder mens heeft recht op een sociale en internationale orde, 
waarin de rechten en vrijheden zoals uiteengezet in deze Verklaring mogelijk zijn 
volledig ten uitvoer worden gelegd.  
Artikel 29 
1. Ieder mens heeft verantwoordelijkheden tegenover de samenleving waarin 
Alleen de vrije en volledige ontwikkeling van zijn persoonlijkheid is mogelijk. 
2. Iedereen moet zijn rechten en vrijheden uitoefenen 
slechts onderworpen zijn aan de beperkingen die zijn vastgesteld 
uitsluitend met het oog op het waarborgen van passende erkenning en 
respect voor de rechten en vrijheden van anderen en de voldoening van eerlijkheid 
eisen van moraliteit, openbare orde en algemeen
welzijn in een democratische samenleving. 
 

 
3. De uitoefening van deze rechten en vrijheden mag in geen geval plaatsvinden 
in strijd zijn met de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties 
Naties. 
Artikel 30  
Niets in deze Verklaring mag worden geïnterpreteerd als 
verstrekken aan welke staat, groep personen of individuen dan ook 
het recht om enige activiteit te ondernemen of acties uit te voeren, 
gericht op het vernietigen van de rechten en vrijheden die hierin zijn vastgelegd 
Verklaringen.