"உலகளாவிய மனித உரிமைகள் பிரகடனம்"
  
(டிசம்பர் 10, 1948 அன்று 3வது ஐக்கிய நாடுகளின் பொதுச் சபையால் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது)
  
<முகவுரை>
  
மனித சமுதாயத்தின் அனைத்து உறுப்பினர்களின் உள்ளார்ந்த கண்ணியம் மற்றும் சமமான மற்றும் பிரிக்க முடியாத உரிமைகளை அங்கீகரித்தல்;
அங்கீகாரம் என்பது உலகில் சுதந்திரம், நீதி மற்றும் அமைதிக்கான அடிப்படையாகும்.
 
மனித உரிமைகளைப் புறக்கணிப்பதும் அவமதிப்பதும் காட்டுமிராண்டித்தனமான செயல்களுக்கு வழிவகுத்தது, இது மனிதகுலத்தின் மனசாட்சியை மிதித்துள்ளது.
அச்சமும் தேவையும் இல்லாத, மதம் மற்றும் மத சுதந்திரத்துடன் கூடிய உலகத்தின் வருகை, சாதாரண மக்களின் மிக உயர்ந்த முன்னுரிமையாகும்.
யின் விருப்பம் என அறிவிக்கப்பட்டது
 
கொடுங்கோன்மை மற்றும் அடக்குமுறைக்கு எதிரான கடைசி முயற்சியாக ஆண்கள் கிளர்ச்சியை நாடக்கூடாது என்பதற்காக.
மனித உரிமைகளைப் பாதுகாக்க, சட்டத்தின் மூலம் மனித உரிமைகளைப் பாதுகாப்பது அவசியம்.
நாடுகளுக்கிடையேயான நட்புறவை மேம்படுத்துவது இன்றியமையாதது என்பதால்,
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மக்கள் அடிப்படை மனித உரிமைகள், மனித கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பு, மற்றும்
ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் சம உரிமைகள் பற்றிய நமது நம்பிக்கையை மீண்டும் உறுதிப்படுத்தவும், மேலும் அதிக சமூக சுதந்திரத்தை அனுபவிக்கவும்.
முன்னேற்றம் மற்றும் மேம்பட்ட வாழ்க்கைத் தரத்தை மேம்படுத்துவதற்கு தீர்மானிக்கப்பட்டது,
 
உறுப்பு நாடுகள், ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் ஒத்துழைப்புடன், மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்களுக்கு உலகளாவிய மரியாதை மற்றும் கடைப்பிடிப்பதை ஊக்குவிக்கும்.
பதவி உயர்வை அடைவதாக உறுதிமொழி எடுத்துக்கொண்டு,
  
இந்த உடன்படிக்கையை முடிக்க இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொதுவான புரிதல் அவசியம்.
இரண்டும் முக்கியம், அதனால்
எனவே, ஐக்கிய நாடுகளின் பொதுச் சபை,
 
சமூகத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு தனிமனிதனும் ஒவ்வொரு நிறுவனமும் இந்த உலகளாவிய மனித உரிமைப் பிரகடனத்தை மனதில் கொள்ள வேண்டும்
 

 
தங்கள் சொந்த மக்களிடையேயும், உறுப்பு நாடுகளின் அதிகார வரம்பிற்கு உட்பட்ட பிரதேசங்களின் மக்களிடையேயும்.
வழிகாட்டுதல் மற்றும் கல்வி மூலம் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கான மரியாதையை மேம்படுத்துதல் மற்றும் அவற்றின் உலகளாவிய தன்மையை உறுதி செய்தல்.
அனைத்து மக்களும் அனைத்து நாடுகளும் உறுதி செய்ய முயல வேண்டும்
இந்த மனித உரிமைகள் பிரகடனத்தை நாம் அடைய வேண்டிய பொதுவான தரநிலையாக அறிவிக்கிறோம்.   
 
  
கட்டுரை 1
எல்லா மனிதர்களும் சுதந்திரமாகப் பிறந்து கண்ணியம் மற்றும் உரிமைகளைப் பெற்றவர்கள்.
மனிதர்களின் அடிப்படையில் சமமாக இருங்கள் பகுத்தறிவும் மனசாட்சியும் உடையவர்கள், மேலும் அவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் சமமாக இருக்கிறார்கள்.
நாம் மரியாதை உணர்வுடன் செயல்பட வேண்டும்.  
 
கட்டுரை 2
அனைத்து மக்களும் எந்த இனம், நிறம், பாலினம், மொழி, மதம், அரசியல் அல்லது பிற கருத்துக்கள் இல்லாதவர்கள்,
 
தேசிய அல்லது சமூக தோற்றம், சொத்து, குடும்ப பரம்பரை, அல்லது பிற நிலை அல்லது ஒத்த பண்புகள்;
 
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள அனைத்து உரிமைகளும், எந்த வித பாகுபாடும் இல்லாமல்;
 
நன்மைகளையும் சுதந்திரத்தையும் அனுபவிக்க முடியும். 
மேலும், தனிநபருக்கு சொந்தமான நாடு அல்லது பிரதேசம் ஒரு சுதந்திர நாடாக இருந்தால், அறக்கட்டளை பிரதேசம்
 
இருந்தால், அது சுயராஜ்யம் இல்லாத பிரதேசம் அல்லது இறையாண்மையின் மீது வேறு ஏதேனும் கட்டுப்பாடுகளின் கீழ் உள்ளது.
 
அந்த நாடு அல்லது பிராந்தியத்தின் அரசியல், அதிகார வரம்பு அல்லது சர்வதேச அந்தஸ்தின் அடிப்படையில், பொருட்படுத்தாமல்
 
எந்த வித பாகுபாடும் இருக்கக் கூடாது. 
 

 
 
கட்டுரை 3
ஒவ்வொருவருக்கும் வாழ்வதற்கும், சுதந்திரம் பெறுவதற்கும், பாதுகாப்பதற்கும் உரிமை உண்டு.   
கட்டுரை 4
யாரும் அடிமைப்படுத்தப்படவோ அல்லது துன்புறுத்தப்படவோ கூடாது. அடிமைத்தனம் மற்றும் அடிமைத்தனம்
எந்த வடிவத்திலும் வாங்குவது மற்றும் விற்பது தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது.   
கட்டுரை 5
எந்தவொரு நபரும் சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது இழிவான நடத்தை அல்லது தண்டனைக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது.
நீங்கள் தண்டிக்கப்பட மாட்டீர்கள்.   
கட்டுரை 6
ஒவ்வொரு நபரும், எல்லா இடங்களிலும், சட்டத்தின் கீழ் ஒரு நபராக அங்கீகரிக்கப்படுகிறார்.
இருக்க உரிமை உண்டு   
கட்டுரை 7
சட்டத்தின் முன் அனைத்து மக்களும் சமம், எந்த வித பாகுபாடும் இல்லை.
சட்டங்களின் சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு. இந்த அறிவிப்பை மீறும் எவரும்
ஏற்படக்கூடிய அல்லது அத்தகைய பாகுபாட்டைத் தூண்டும் எந்தவொரு பாகுபாட்டிற்கும் எதிராக.
செயல்களுக்கு கூட சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு   
கட்டுரை 8
அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டம் வழங்கிய அடிப்படை உரிமைகளை அனைவரும் மீறுகின்றனர்
அவர்களின் செயல்களுக்கு திறமையான தேசிய நீதிமன்றத்தால் பயனுள்ள தீர்வுக்கான உரிமை;
வேண்டும்   
கட்டுரை 9
 

 
யாரையும் தன்னிச்சையாக கைது செய்யவோ, தடுத்து வைக்கவோ அல்லது நாடு கடத்தவோ முடியாது.   
கட்டுரை 10
ஒவ்வொரு நபருக்கும் அவரது உரிமைகள் மற்றும் கடமைகள் மற்றும் குற்றவியல் பொறுப்பு தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
ஒரு சுதந்திரமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற நீதிமன்றத்தால் நியாயமான மற்றும் பொது விசாரணைக்கு உட்பட்டது.
முழு சம உரிமை உண்டு   
கட்டுரை 11
1. குற்றம் சாட்டப்பட்ட ஒவ்வொரு நபருக்கும் அவரது பாதுகாப்பிற்குத் தேவையான அனைத்து பாதுகாப்பும் இருக்க வேண்டும்.
 
குறைபாடுகள் உள்ள பொது விசாரணையில் சட்டத்தின்படி குற்றம் நிரூபிக்கப்படும் வரை.
,
 
நிரபராதி என்று கருதப்படுவதற்கு உரிமை உண்டு;  
2. எந்தவொரு நபரும் அதன் ஆணையத்தின் போது தேசிய அல்லது சர்வதேச சட்டத்தின் கீழ் ஒரு குற்றத்தை உருவாக்காத எந்தவொரு செயலையும் செய்யக்கூடாது.
 
எந்தவொரு செயலுக்கும் அல்லது புறக்கணிப்புக்கும் குற்றவாளியாகக் காணப்படமாட்டாது. மேலும், ஒரு குற்றம் நடக்கும் போது
 
பொருந்தக்கூடிய அபராதத்தை விட அதிகமான அபராதம் விதிக்கப்படாது.   
கட்டுரை 12
யாராலும் அவர்களின் தனிப்பட்ட விவகாரங்கள், குடும்பம், வீடு அல்லது கடிதப் பரிமாற்றம் என்று எதை வேண்டுமானாலும் செய்ய முடியாது.
 
அவர்களின் கௌரவம் மற்றும் நற்பெயருக்கு இடையூறுகள் அல்லது தாக்குதல்களுக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது. மக்கள்
 
அத்தகைய குறுக்கீடு அல்லது தாக்குதலுக்கு எதிராக அனைத்து நபர்களும் சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கு உரிமையுடையவர்கள்.   
கட்டுரை 13
 

 
1. ஒவ்வொரு நாட்டின் எல்லைக்குள் சுதந்திரமாக நடமாடவும் வசிக்கவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.
 
வேண்டும் 
2. ஒவ்வொருவருக்கும் தனது சொந்த நாட்டை அல்லது வேறு எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேறி தனது சொந்த நாட்டிற்குத் திரும்ப உரிமை உண்டு.
 
ஒரு நன்மை உண்டு.   
கட்டுரை 14
1. ஒவ்வொருவரும் வேறொரு நாட்டில் துன்புறுத்தலில் இருந்து அடைக்கலம் தேடி அனுபவிக்க வேண்டும்.
 
பெற உரிமை உண்டு. 
2. இந்த உரிமை அரசியல் சாராத குற்றங்கள் அல்லது ஐக்கிய நாடுகளின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு முரணான செயல்களுக்கு எதிராக பாதுகாக்கிறது.
வழக்கை மட்டுமே அடிப்படையாகக் கொண்ட வழக்குகளில் அதை ஏற்றுக்கொள்ள முடியாது
கட்டுரை 15
1. ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு தேசியத்திற்கான உரிமை உண்டு. 
     
2. எந்தவொரு நபருக்கும் தனது தேசியத்தை இழக்கவோ அல்லது தனது விருப்பப்படி தனது தேசியத்தை மாற்றவோ உரிமை இல்லை.
எந்த நன்மையும் மறுக்கப்படாது.   
கட்டுரை 16
1. வயது வந்த ஆண்களும் பெண்களும் இனம், தேசியம் அல்லது மதத்தின் அடிப்படையில் எந்த கட்டுப்பாடுகளுக்கும் உட்பட்டவர்கள் அல்ல.
திருமணம் செய்து கொள்ளாமல் குடும்பம் நடத்த உரிமை உண்டு. ஒரு வயது வந்த ஆணும் பெண்ணும் திருமணமானவர்கள்
திருமணத்தின் போது மற்றும் அது கலைக்கப்படும் போது திருமணம் தொடர்பாக சம உரிமைகள் உள்ளன.  
2. திருமணம் செய்து கொள்ள விரும்பும் இரு தரப்பினரின் இலவச மற்றும் முழுமையான சம்மதத்துடன் திருமணம் நடைபெறும்.
உண்மையாக மட்டுமே உள்ளது. 
3. குடும்பம் என்பது சமூகத்தின் இயல்பான மற்றும் அடிப்படையான குழு அலகு மற்றும் சமூகம் மற்றும் நாட்டின் பாதுகாப்பின் முக்கிய பகுதியாகும்.
பாதுகாக்க உரிமை உண்டு.   
கட்டுரை 17
 

 
1. ஒவ்வொருவருக்கும் தனியாகவோ அல்லது மற்றவர்களுடன் கூட்டாகவோ சொத்து வைத்திருக்கும் உரிமை உண்டு.
வேண்டும் 
2. யாருடைய விருப்பத்திலும் அவருடைய சொத்து பறிக்கப்படக்கூடாது.   
கட்டுரை 18
சிந்தனை, மனசாட்சி மற்றும் மத சுதந்திரம் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. இது
உரிமை என்பது ஒருவரின் மதம் அல்லது நம்பிக்கைகளை மாற்றுவதற்கான சுதந்திரத்தையும் உள்ளடக்கியது
பொது அல்லது தனிப்பட்ட, மதமாற்றம், நிகழ்வுகள், வழிபாடு மற்றும் விழாக்கள் மூலம்.
வெளிப்படுத்தும் சுதந்திரம் உட்பட   
கட்டுரை 19
கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் கருத்து சுதந்திரம் அனைவருக்கும் உள்ளது. இந்த உரிமை
தலையிடாமல் மற்றும் சாத்தியமான எந்த வகையிலும் ஒருவரின் கருத்தை வைத்திருக்கும் சுதந்திரம்.
தேசிய எல்லைகளைக் கடந்தாலும் இல்லாவிட்டாலும், தகவல் மற்றும் யோசனைகளைத் தேடிப் பெறவும்.
மற்றும் தொடர்பு கொள்ள சுதந்திரம்.   
கட்டுரை 20
1. அமைதியான முறையில் ஒன்றுகூடுவதற்கும், ஒன்றுகூடுவதற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.      
2. சங்கத்தில் சேர யாரும் கட்டாயப்படுத்தக் கூடாது.   
கட்டுரை 21
1. அனைத்து மக்களும் நேரடியாகவோ அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலமாகவோ
அரசியலில் பங்கேற்க உரிமை உண்டு;  
2. அனைத்து மக்களுக்கும் தங்கள் நாட்டில் சமமான பொது அலுவலகத்திற்கு உரிமை உண்டு.      
3. மக்களின் விருப்பமே ஆட்சி அதிகாரத்தின் அடிப்படையாக இருக்க வேண்டும். இந்த எண்ணம்
வழக்கமான மற்றும் உண்மையான தேர்தல் மூலம் வெளிப்படுத்தப்பட வேண்டும். இந்த தேர்தல்
சமமான சர்வஜன வாக்கெடுப்பு மற்றும் இரகசிய வாக்கெடுப்பு அல்லது மூலம்
அமெரிக்காவில் உள்ள அதே சுதந்திரங்களுக்கு உத்தரவாதம் அளிக்கும் வாக்களிப்பு நடைமுறை மூலம் இது மேற்கொள்ளப்பட வேண்டும்.   
 

 
கட்டுரை 22
சமூகத்தின் உறுப்பினராக, அனைவருக்கும் சமூகப் பாதுகாப்பைப் பெற உரிமை உண்டு
தேசிய முயற்சிகள் மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு மூலம், ஒவ்வொரு நாட்டின் அமைப்பு மற்றும் வளங்களைப் பொறுத்து,
பொருளாதார மற்றும் சமூக
சமூக மற்றும் கலாச்சார உரிமைகளை உணர உரிமை உண்டு;   
தம்பி கட்டுரை 23
1. ஒவ்வொருவரும் வேலை செய்ய முடியும், சுதந்திரமாக தங்கள் தொழிலைத் தேர்ந்தெடுத்து, நியாயமான மற்றும் சாதகமான தொழிலாளர் நிலைமைகளை அனுபவிக்க வேண்டும்.
வேலைவாய்ப்பைப் பாதுகாப்பதற்கும் வேலையின்மைக்கு எதிராகப் பாதுகாப்பதற்கும் உரிமை உண்டு. 
     
2. எந்த ஒரு பாகுபாடும் இல்லாமல் அனைவருக்கும் சமமான வேலை செய்ய உரிமை உண்டு.
சமமான ஊதியம் பெற உரிமை உண்டு. 
3. அனைத்து தொழிலாளர்களும் தங்களையும் தங்கள் குடும்பங்களையும் மனித கண்ணியத்திற்கு தகுதியான கண்ணியத்துடன் நடத்த வேண்டும்.
நல்ல வாழ்க்கைத் தரத்திற்கு உத்தரவாதம் அளிக்கும் நியாயமான மற்றும் சாதகமான ஊதியத்தைப் பெறுங்கள், தேவைப்பட்டால் மற்றவர்களுடன் இணைந்து பணியாற்றுங்கள்.
சமூக பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளால் கூடுதலாக வழங்கப்படலாம். 
    
4. ஒவ்வொருவரும் தங்கள் நலன்களைப் பாதுகாக்க தொழிற்சங்கங்களை ஏற்பாடு செய்யலாம்
சேர உரிமை உண்டு.   
கட்டுரை 24
வழக்கமான ஊதிய விடுமுறைகள் உட்பட வேலை நேரம் மற்றும் விடுமுறை நாட்களில் நியாயமான வரம்புகளுக்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.
சுவாசம் மற்றும் ஓய்வுக்கு உரிமை உண்டு;   
கட்டுரை 25
1. அனைத்து மக்களும் உணவு, உடை, தங்குமிடம், மருத்துவம் மற்றும் தேவையான சமூக வசதிகள் மூலம் தங்களைத் தாங்களே ஆதரித்துக் கொள்ள வேண்டும்.
மற்றும் அவர்களின் குடும்பங்களின் ஆரோக்கியம் மற்றும் நல்வாழ்வுக்கு போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கான உரிமை, அத்துடன் வேலையின்மை மற்றும் நோய்க்கான உரிமை.
,
உடல் அல்லது மன இயலாமை, வாழ்க்கைத் துணையின் மரணம், முதுமை அல்லது பிற பலமான சூழ்நிலைகள் காரணமாக உங்களால் வாழ முடியவில்லை என்றால்,
பாதுகாப்பு உரிமை உண்டு; 
 

 
2. தாய்மார்களுக்கும் குழந்தைகளுக்கும் சிறப்பு பாதுகாப்பு மற்றும் உதவிக்கு உரிமை உண்டு. அனைத்து குழந்தைகள்
திருமணத்தில் பிறந்தாலும் இல்லாவிட்டாலும் குழந்தைகள் அதே சமூக பாதுகாப்பை அனுபவிக்கிறார்கள்.   
கட்டுரை 26
1. அனைவருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. கல்வி குறைந்தபட்சம் ஆரம்பநிலை
அடிப்படை மற்றும் அடிப்படை நிலைகள் இலவசமாக இருக்க வேண்டும். ஆரம்பக் கல்வி என்பது
கட்டாயமாக இருக்க வேண்டும். தொழில்நுட்பம் மற்றும் தொழிற்கல்வி பொதுவாக கிடைக்கிறது
திறமைக்கேற்ப உயர்கல்வி அனைவருக்கும் கிடைக்க வேண்டும்.
இது திறந்த மற்றும் திறந்ததாக இருக்க வேண்டும். 
2. ஆளுமையின் முழு வளர்ச்சியையும் மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்களுக்கான மரியாதையையும் கல்வி கற்பிக்க வேண்டும்.
அது நோக்கமாக இருக்க வேண்டும். கல்வி அனைத்து தேசிய அல்லது இன அல்லது மதம் கிடைக்கும்
குழுக்களிடையே பரஸ்பர புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும் நட்பை மேம்படுத்துதல் மற்றும் அமைதியைப் பேணுதல்.
எனவே, அது ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் செயற்பாடுகளை ஊக்குவிக்க வேண்டும். 
     
3. பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தைகளுக்கு வழங்கப்படும் கல்வியின் வகையைத் தேர்வுசெய்ய முன்னுரிமை உரிமை உண்டு.   
கட்டுரை 27
1. அனைத்து மக்களும் சமூகத்தின் கலாச்சார வாழ்க்கையில் பங்கேற்கவும், கலைகளைப் பாராட்டவும் சுதந்திரமாக உள்ளனர்
அறிவியல் முன்னேற்றம் மற்றும் அதன் நன்மைகளில் பங்கு கொள்ள உரிமை உண்டு.      
2. அனைத்து மனிதர்களும் அவர்கள் உருவாக்கும் அறிவியல், இலக்கிய அல்லது கலைப் படைப்புகளில் இருந்து உருவாகிறார்கள்.
அவர்களின் ஆன்மீக மற்றும் பொருள் நலன்களைப் பாதுகாக்க உரிமை உண்டு;   
கட்டுரை 28
இந்த பிரகடனத்தில் கூறப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் முழுமையாக உணரப்பட்ட ஒரு சமூகத்தில் ஒவ்வொருவரும் வாழ வேண்டும்.
மற்றும் சர்வதேச ஒழுங்குக்கான உரிமை.   
கட்டுரை 29
1. ஒவ்வொரு மனிதனும் அவனது ஆளுமையின் சுதந்திரமான மற்றும் முழுமையான வளர்ச்சியில் மட்டுமே இருக்க முடியும்.
சமுதாயத்திற்கு நாம் செய்ய வேண்டிய கடமை உள்ளது.
2. தனது சொந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதில், ஒவ்வொரு நபரும் மற்றவர்களின் உரிமைகளை மதிக்க வேண்டும்.
நலன்கள் மற்றும் அடிப்படைகள் மற்றும் ஒரு ஜனநாயக சமூகத்தில் உரிய அங்கீகாரம் மற்றும் மரியாதையை உறுதி செய்ய.
ஒழுக்கம், பொது ஒழுங்கு மற்றும் பொது நலன் போன்ற நியாயமான கோரிக்கைகளை நிறைவேற்றும் ஒரே நோக்கத்துடன்.
சட்டத்தால் நிறுவப்பட்ட கட்டுப்பாடுகளுக்கு மட்டுமே உட்பட்டது.  
3. இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுடன் எந்த வகையிலும் முரணாக இருக்காது.
விதிகளை மீறி செயல்படக் கூடாது.   
கட்டுரை 30
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள எதுவும் எந்த நாடு, குழு அல்லது நபருக்கும் பொருந்தாது.
இந்த பிரகடனத்தில் பட்டியலிடப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை அழிப்பதை நோக்கமாகக் கொண்ட நடவடிக்கைகளில் ஈடுபடுதல் அல்லது ஈடுபடுதல்;
அத்தகைய நோக்கங்களுக்காக எந்தவொரு செயலையும் செய்வதற்கு எந்த உரிமையையும் வழங்குவதாகக் கருதப்படாது.