Ar 10 Nollaig, 1948, na Náisiúin Aontaithe 
bhailigh siad le chéile agus cheadaigh siad é agus chuir siad in iúl don phobal é 
cearta, is é sin go léir a deirtear sa leabhrán seo.  
Phléigh an chomhdháil cearta gach duine 
a thabhairt isteach, a mhúineadh, agus a léamh i ngach tír, 
ba cheart é a chur in iúl i ngach cineál institiúidí oideachais 
agus na difríochtaí idir na náisiúin seo.  
 
AITHEANTAS NA NÁISIÚN AONTAITHE  
CEARTA GACH DAOINE 
Tús an  
TABHAIR FAOI DEARA: Saoirse agus síocháin ar domhan 
tá an saol fréamhaithe go maith sna nithe seo a leanas: Gach duine 
is maith nach gcaithfeadh éinne é ó rugadh ár máthair dúinn 
ní mór caitheamh agus caitheamh go cothrom linn.  
FÉACH: Tá daoine tar éis dul i ngleic le gach cineál rudaí dona, 
fiú mura bhfuil siad ar an eolas go hiomlán nó ar an eolas faoi chearta an duine 
neamhaird a dhéanamh orthu, ba mhaith linn go léir an todhchaí 
laethanta dea-bhail; i ngach eagla agus fulaingt 
nuair a chuirtear deireadh leis an mbochtaineacht, beidh saoirse ag gach duine labhairt amach 
cad atá inár gceann, agus gheobhaidh muid go dána cén t-eolas 
agus cad ba mhaith linn.  
TABHAIR FAOI DEARA: Caithfidh Cosantóir Chearta an Duine a bheith ann 
rialacha atá neamhchlaonta 
cabhrú le daoine atá faoi chois agus faoi shaothrú ar mian leo a gcearta a chosaint.
NÓTA: Is faoi náisiúin an domhain atá sé cairdeas a thógáil 
caithfimid dúil inár gcroíthe agus an dúil sin 
ní mór dúinn a scaipeadh.  
TABHAIR FAOI DEARA: Tá na náisiúin a bhaineann leis na Náisiúin Aontaithe luaite san fhoilseachán seo 
dheimhnigh siad a gcreideamh i gcearta an Iliw agus 
D’aontaigh siad go bhfuil daoine comhionann beag beann ar inscne 
a aithint go bhfuil na cearta céanna aige. Na rudaí seo go léir go maith 
a fhios agam go bhfuil spreagadh ár saoirse níos áille fós 
déanaimis oibriú chun ár dtír a dhéanamh iontach.  
TABHAIR FAOI DEARA: Tá na náisiúin a bhaineann leis na Náisiúin Aontaithe aontaithe 
tá cearta agus saoirsí daonna uilíoch 
a bheith faighte ag an  
NÓTA NYA: Aithnítear cearta agus saoirsí an duine go maith 
má tá, beidh sé fíor.  
CEARTA DAONNA A AITHEANTAS SA GHINEARÁLTA 
GO BHÍ  
Tá na náisiúin a tháinig go dtí an conradh mór sa leabhar seo 
cearta daonna uilíocha a aithint, ionas go mbeidh daoine 
cibé áit a bhfuil cónaí orthu, is féidir leo an qeliqa seo a fheiceáil le meas agus saoirse 
a fhoghlaim chun cónaí; do dhaoine eile an oiread agus is féidir leo 
cuirfidh siad in iúl go bhfuil na rudaí seo go léir fíor; déanfar iad seo 
ina gcónaí sna tíortha a bhaineann leis an aontas nó seo 
foscadh na náisiún.  
AN CHÉAD (1) 
Saolaítear gach duine saor agus tá gach ceart acu 
táimid comhionann. Toisc go bhfuil muid ciallmhar, táimid cosúil le teaghlach síochánta 
táimid faoi chomaoin ag gach duine.  
DARA (2)
Tá na prionsabail um chearta atá sa doiciméad seo dúinn go léir, 
is cuma cén cine nó inscne duine 
agus is cuma conas a labhraíonn sé nó cén dia a chreideann sé ann 
ná cén cineál rialtais a cheap sé a bheadh ann 
cibé an bhfuil sé bocht nó saibhir nó cibé rud é.  
Tá gach náisiún, saor in aisce nó nach bhfuil, éagsúil 
tá rialtas againn, agus tá cuid acu ag brath ar náisiúin eile, 
ach in aon chás níor cheart caitheamh linn ar bhealach difriúil.  
AN TRÍÚ CUID (3) 
Tá ag gach duine an ceart chun na beatha agus na saoirse 
agus a chosaint.  
AN CEATHRÚ (4) 
Ní féidir le duine ar bith a bheith ina sclábhaí usurped, tá sé toirmiscthe i ngach foirm 
sclábhaíocht agus gáinneáil ar dhaoine.  
CÚIGIÚ (5) 
Ní féidir aon duine a chur faoi aon chineál fulaingt, ach an oiread 
ní féidir pionós a ghearradh orainn as ár ndaonnacht a easonóir.  
SÉÚ (6) 
Tá ag gach duine an ceart chun trialach cibé áit a bhfuil siad 
a bhailíochtú.  
SEACHTÚ (7) 
Tá cearta comhionanna ag gach duine faoin dlí 
le bheith, ní mór don dlí sinn a chosaint go neamhchlaonta. 
Tá sé de cheart againn freisin a bheith inár n-aghaidh as neamhaird a dhéanamh ar na teagascacha seo 
 

 
díobh siúd atá ag iarraidh seasamh suas. Táimid i dteideal na dteagasc seo freisin 
agus a bheith cosanta ag an dlí i gcás earráide tobann.  
AN CEATHRÚ (8)
Tá ag gach duine an ceart chun éisteacht chóir 
cosaint in aghaidh ár gcearta dlíthiúla 
ní mór dúinn a bheith cosanta uathu siúd a dhéanann.  
CAIBIDIL A NAOI (9) 
Ní choinnítear éinne gan fhios a locht, 
príosúnacht nó deoraíocht.  
DEICHIÚ (10) 
Tá gach duine comhionann le ceartas neamhchlaonta 
tá an ceart againn éisteacht a fháil agus an ceart chun trialach 
ár ndualgas nó an ceart chun fios a bheith againn. Cad a bhfuil sé cúisithe de 
ba chóir é a thaispeáint go soiléir dúinn ionas gur féidir linn foghlaim fiú má táimid i bhfad ar shiúl.  
A hAON Déag (11) 
1. Go bhfuil daoine bréige neamhchiontach in aon choir a chúisítear ina gcoinne 
tá sé de cheart againn sinn féin a dhearbhú, de réir an dlí 
go dtí go bhfaightear ciontach sinn sa triail. Tá an triail ann freisin 
tá ár gcearta ráthaithe agus fíorchosanta 
a bheith ar na cinn a bheidh.  
2. Gan pianbhreith a chur ar dhuine as rud éigin a rinne sé nó sí 
pionós má tá an gníomh sna laethanta roimh an dlí 
nuair a théann sé amach agus go gcruthóidh sé gur coir é. Beidh an pionós an 
ach trí phionóis an dlí i laethanta a pheaca.  
 

 
DÉAG (12) 
Ní féidir le duine ar bith praiseach a dhéanamh dár saol gan chúis ar bith ach an oiread 
agus dár dteaghlaigh, ní féidir leis dul isteach go neamhbhalbh 
chun ár dtithe, agus ní go neamhbhalbh ár litreacha. 
Tá ag gach duine an ceart chun an dlí a chosaint ar chur isteach den sórt sin.  
DÉAG (13)
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse gluaiseachta, 
tá an ceart againn freisin ar thithíocht inár dtír.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta nó 
aon tír a fhágáil agus mar an gcéanna 
chun filleadh ar ár dtír.  
CEATHAIR Déag (14) 
1. Má dhéantar géarleanúint ar dhuine mar ní dhéanann rialtas a thíre é 
mar a cheapann sé, ansin tá sé i dteideal inimirce 
teitheadh agus dídean a ghlacadh.  
2. Ionchúiseamh mar gheall ar choir fíor ina thír 
ní féidir le fear brath ar chearta an duine seachas 
teitheadh go tír agus cónaí ann i saoirse.  
CÚIGE Déag (15) 
1. Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta 
a bhaineann linn.  
2. Ní fhéadfar a chearta a bhaint go treallach den cheart seo. 
Tá sé de cheart againn freisin diúltú dár náisiúntacht a athrú 
duine chun stop a chur orainn.  
SÉ Déag (16) 
 

 
1. Nuair a shroicheann fear agus bean aois an phósta, tá siad ann cheana féin 
ár gceart chun pósadh agus teaghlach a bheith againn, níl 
is cuma cén cine nó náisiúntacht muid, is cuma cé acu fear nó bean muid 
Tá cearta comhionanna ag bean inár bpósadh maith 
chun cónaí agus a roinnt.  
2. Ní féidir le fear agus bean pósadh gan a gcead.  
3. Is ionann tuismíocht agus ceart an teaghlaigh ar fad chun an stát a chosaint 
tá an ceart againn, mar is teaghlach iontach sinn a fhorbraíonn an náisiún 
is sinne na cinn.
SEACHT Déag (17) 
1. Tá sé de cheart ag gach duine a bheith ina aonar nó i mbeirteanna 
maoin a bheith aige le daoine.  
2. Ní bhainfear a mhaoin d'aon duine go treallach.  
Ocht Déag (18) 
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, 
coinsiasa agus cén dia 
agus chun sinn a chreidiúint. De réir an chirt seo, táimid saor 
creideamh a ghlacadh agus a chreidiúint i bhfoirm ar bith 
an obair a dhéanamh. Is féidir linn é a dhéanamh ina n-aonar nó i ngrúpa 
an creideamh sin agus is féidir é a mhúineadh sa bhaile nó 
áit ar bith.  
Naoi Déag (19) 
Tá sé de cheart ag gach duine a thuairimí a chur in iúl 
tá an ceart againn chun na rudaí seo gan srian ar bith 
is féidir linn freisin ár smaointe a roinnt agus glacadh le tuairimí daoine eile.  
Fiche (20) 
 

 
1. Tá an ceart againn chun saoirse tionóil agus comhlachais 
agus síocháin a thógáil.  
2. Ní chuirfear iallach ar éinne freastal ar chruinniú ar bith 
a bhaineann go toilteanach.  
Fiche A hAON (21) 
1. Tá ag gach duine an ceart chun rialtas a thíre 
chun fónamh dúinn féin, go pearsanta nó 
fiú má roghnaíonn muid cad ba mhaith linn.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun rochtain chomhionann ar sheirbhís phoiblí ina thír 
dul isteach i dtithe agus cúram a fháil.  
3. Is é cumhacht an rialtais go dteastaíonn ó na daoine go léir é
a luaithe a thugaimid údarás, admhaímid an fonn sin 
trí vótáil go saor; ní mór dúinn an vóta sin a dhéanamh d'aon duine eile 
Tá a fhios againn ionas gur féidir linn vótáil ar son an méid atá uainn.  
Fiche A Dó (22) 
Tá ag gach duine an ceart chun oideachais, maoine agus 
a chosaint ar ár mbealaí go léir ionas go mbeidh gach rud go maith 
chun sinn a fháil anseo. Faighimid an dearbhú sin ó: 
Ba chóir go mbeadh an rialtas eagraithe agus go ndéanfadh sé an méid is féidir dúinn 
le muintir ár dtíre, ní foláir dó gníomhú chun ár leasa do réir a neart nó 
agus cúnamh eachtrach.  
Fiche A TRÍ (23) 
1. Bíodh sé de cheart ag an gcine daonna saoirse reiligiúin, 
tá an ceart chun oibre againn fiú má táimid dífhostaithe 
a lorg agus a fháil, más mian le duine ar bith 
an féidir linn a bheith bréan as ár bpoist.  
 

 
2. Bíodh sé de cheart ag an gcine daonna saoirse cainte 
le híoc de réir ár gcuid oibre.  
3. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse gluaiseachta agus chun cónaithe laistigh de theorainneacha gach Stáit 
go bhfaighimis ár luach saothair de réir na ndea-ghníomhartha 
folláine an teaghlaigh ar fad; murach sin caithfidh sé cabhair a fháil 
de lucht tacaíochta a ardaíodh chun na críche sin.  
4. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhlachais le daoine eile 
ár gceart chun grúpaí den sórt sin a fhoirmiú nó a bheith mar bhall díobh 
a vechiku féin.  
Fiche A CEATHAIR (24) 
Tá ag gach duine an ceart chun sosa agus scíthe
tá sé de cheart againn aoibh gháire a dhéanamh, agus tá an ceart againn leanúint ar aghaidh chomh mór agus is féidir linn gach duine 
a bheith ag obair i rith an lae agus ár laethanta saoire a ghlacadh. 
Fiche A CÚIG (25) 
1. Tá ag gach duine an ceart chun caighdeán maireachtála leordhóthanach dó féin agus dá theaghlach 
chothaithe, dea-éadaí agus sláintiúil. Tá an ceart aige, freisin 
táimid i dteideal cosanta, fiú má táimid faoi mhíchumas, baintreach nó baintreach fir 
cibé an bhfuil tú sean nó óg; tá an ceart againn freisin 
fiú murar féidir linn post a fháil nó mura bhfuil rud éigin againn le tacú linn féin go tobann 
a chosaint i gcás caillteanais.  
2. Tá cearta ag mná torracha agus ag leanaí 
atá le cothabháil i gceart. Pósta nó nach bhfuil 
tá cearta comhionanna ag gach leanbh is cuma má rugadh iad i bpósadh 
a chosaint.  
Fiche SÉ (26) 
 

 
1. Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Níl ar chor ar bith 
tá an bhunscoil saor in aisce, mar sin tá sé éigeantach do gach duine a bhfuil an bhunscoil acu 
a bheith in ann. De réir ár nóta maith, tá sé níos mó ar fad 
is féidir linn oideachas a chur orainn féin ionas gur féidir linn ár spriocanna a bhaint amach.  
2. Is é toradh an oideachais leas na ndaoine agus an uile dhuine 
tá a chearta aitheanta go maith ionas go mbeidh meas mór ar a saoirse 
a bheith ar fáil. Ní mór dúinn a bheith socair agus tuiscint a fháil ar a chéile 
le náisiúin, le ciníocha eile, agus le haon dia 
agus leis na creidmhigh. Ní mór dúinn tacú leis na Náisiúin Aontaithe freisin 
síocháin ar domhan.  
3. Tá ceart roimh oideachas ag tuismitheoirí
agus ár muintir a fháil.  
Fiche A SEACHT (27) 
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse gluaiseachta agus chun cónaithe laistigh de theorainneacha gach Stáit 
chun cabhrú linn in aon chás. Is féidir linn cabhrú i ngach slí 
ár dtír a fhorbairt go hálainn agus tá an ceart againn 
glacadh lena bhfuil le tairiscint ag an gcathair.  
2. Má tá rud éigin de luach nó 
is féidir linn rud éigin a dhéanamh nach bhfuil aon duine eile déanta roimhe seo 
táimid i dteideal luach na cruthaitheachta sin 
a chosaint ar an láthair.  
Fiche a hOcht (28) 
Tá cearta againn inár dtír agus i ngach tír 
a bheith ina eagraíocht cearta daonna, ionas go mbeidh seo go léir 
ár gcearta agus saoirsí braite a bhaint amach.  
Fiche Naoi (29) 
 

 
1. Tá gach duine saor inár dtír, mar sin dár dtír 
tá dualgas orainn.  
2. Is é an dlí an t-aon bhealach chun ár gcearta nó ár saoirsí a fhorfheidhmiú 
cosc a chur orainn, amhail cearta daoine eile nó saoirsí 
nach bhfuil a bheith ann usurped, ionas nach bhfuil coinbhleachtaí 
a bheith ar fáil. Ionas go mbeidh gach duine ina thír féin 
chun cónaí i síocháin.  
3. Ní fhéadfar na cearta agus na saoirsí sin a fheidhmiú i gcás ar bith 
is féidir a bheith, más i bhfoirm ar bith de na náisiúin chomhghuaillithe 
má tá sé in aghaidh a thoile.  
THRÍOCHA (30) 
Ní féidir le haon duine nó le rialtas brath ar an gcuóta seo
dhéanfadh aon ní, ár gcearta agus ár saoirsí 
an tír a usáid.