1948 সালের 10 ডিসেম্বর জাতিসংঘ 
তারা একত্রিত হয়ে তা অনুমোদন করল এবং লোকদের কাছে তা জানাল৷ 
অধিকার, যা এই পুস্তিকাটিতে বলা হয়েছে।  
সম্মেলনে সকল মানুষের অধিকার নিয়ে আলোচনা হয় 
প্রতিটি দেশে চালু করা, শেখানো এবং পড়া 
এটি সব ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে জানাতে হবে 
এবং এই জাতির মধ্যে পার্থক্য.  
 
জাতিসংঘের স্বীকৃতি  
সকল মানুষের অধিকার 
এর শুরু  
দ্রষ্টব্য: বিশ্বে স্বাধীনতা ও শান্তি 
জীবন ভালভাবে নিম্নলিখিত মধ্যে নিহিত আছে: সবাই 
এটা ভাল যে আমাদের মা আমাদের জন্ম দেওয়ার পর থেকে কেউ এটি নষ্ট করবেন না 
আমাদের সাথে সমানভাবে আচরণ করা উচিত।  
দেখুন: মানুষ সব ধরনের খারাপ জিনিস পেয়েছে, 
এমনকি যদি তারা মানবাধিকার সম্পর্কে পুরোপুরি সচেতন বা সচেতন নাও হয় 
তাদের উপেক্ষা করে, আমরা সবাই ভবিষ্যত চাই 
সুস্থতার দিন; সমস্ত ভয় এবং কষ্টের মধ্যে 
যখন দারিদ্র্য দূর হবে, সবার কথা বলার স্বাধীনতা থাকবে 
আমাদের মাথায় কি আছে, এবং আমরা সাহসের সাথে কি জ্ঞান গ্রহণ করব 
এবং আমরা কি চাই।  
দ্রষ্টব্য: অবশ্যই একজন মানবাধিকার রক্ষাকারী থাকতে হবে 
নিরপেক্ষ নিয়ম 
নিপীড়িত এবং শোষিতদের সাহায্য করুন যারা তাদের অধিকারকে ন্যায্যতা দিতে চায়।
দ্রষ্টব্য: বন্ধুত্ব গড়ে তোলার জন্য এটি বিশ্বের জাতিগুলির জন্য 
আমরা আমাদের হৃদয় এবং যে ইচ্ছা আছে 
আমাদের ছত্রভঙ্গ করতে হবে।  
দ্রষ্টব্য: জাতিসংঘের অন্তর্গত দেশগুলি এই প্রকাশনায় উল্লেখ করা হয়েছে 
ইলিউ এবং এর অধিকারে তাদের বিশ্বাস নিশ্চিত করেছে 
সম্মত হন যে লিঙ্গ নির্বিশেষে মানুষ সমান 
স্বীকার করুন যে তার একই অধিকার রয়েছে। এই সব জিনিস ভাল 
আমাদের স্বাধীনতার প্রেরণা আরও সুন্দর জেনেও 
আসুন আমরা আমাদের দেশকে মহান করতে কাজ করি।  
দ্রষ্টব্য: জাতিসংঘের অন্তর্ভুক্ত দেশগুলি সম্মত হয়েছে 
মানবাধিকার এবং স্বাধীনতা সার্বজনীন 
দ্বারা প্রাপ্ত করা হবে  
নোট NYA: মানবাধিকার এবং স্বাধীনতা ভালভাবে স্বীকৃত 
যদি এটা হয়, এটা সত্য হবে.  
সাধারণ পরিষদে মানবাধিকার স্বীকৃত 
এটা ছিল  
যে জাতিগুলো মহান চুক্তিতে এসেছিল সেগুলো এই বইয়ে আছে 
সার্বজনীন মানবাধিকার স্বীকৃতি, যাতে মানুষ 
তারা যেখানেই বাস করুক না কেন, তারা এই কিলিকাকে সম্মান ও স্বাধীনতার সাথে দেখতে পাবে 
বাঁচতে শিখতে; অন্যদের যতটা তারা পারেন 
তারা জানাবে যে এই সব সত্য; এগুলো করা হবে 
ইউনিয়নভুক্ত দেশগুলিতে বাস করা বা এটি 
জাতিদের আশ্রয়।  
প্রথম (1) 
সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে জন্মগ্রহণ করে এবং তাদের সমস্ত অধিকার রয়েছে 
আমরা সমান। কারণ আমরা জ্ঞানী, আমরা একটি শান্তিপূর্ণ পরিবারের মতো 
আমরা প্রত্যেকের কাছে জীবন ঋণী।  
সেকেন্ড (2)
এই নথিতে থাকা অধিকারের নীতিগুলি আমাদের সকলের জন্য, 
একজন ব্যক্তির জাতি বা লিঙ্গ কি তা বিবেচ্য নয় 
তিনি কিভাবে কথা বলেন বা কোন ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন তাতে কিছু যায় আসে না 
বা তিনি কি ধরনের সরকার থেকে এটি হবে বলে মনে করেন না 
সে দরিদ্র হোক বা ধনী হোক বা সে যাই হোক না কেন।  
সমস্ত জাতি, স্বাধীন বা না, বৈচিত্র্যময় 
আমাদের একটি সরকার আছে, এবং কিছু অন্যান্য জাতির উপর নির্ভরশীল, 
কিন্তু কোন ক্ষেত্রেই আমাদের সাথে অন্যরকম আচরণ করা উচিত নয়।  
তৃতীয় অংশ (3) 
প্রত্যেকেরই জীবন ও স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে 
এবং রক্ষা করা।  
চতুর্থ (4) 
কেউ দখলদার গোলাম হতে পারে না, এটা সব ধরনের হারাম 
দাসত্ব এবং মানব পাচার।  
পঞ্চম (5) 
কাউকে কোনো প্রকার কষ্টও দেওয়া যাবে না 
আমাদের মানবতাকে অসম্মান করার জন্য আমরা শাস্তি পেতে পারি না।  
ষষ্ঠ (6) 
প্রত্যেকেরই যেখানেই হোক বিচারের অধিকার রয়েছে 
যাচাই করা  
সপ্তম (7) 
আইনের অধীনে সকল মানুষের সমান অধিকার রয়েছে 
হতে হলে, আইন অবশ্যই নিরপেক্ষভাবে আমাদের রক্ষা করবে। 
এই শিক্ষাগুলি উপেক্ষা করার জন্য আমাদের বিরুদ্ধে হওয়ার অধিকারও আমাদের রয়েছে 
 

 
যারা দাঁড়াতে চায় তাদের। আমরাও এই শিক্ষার অধিকারী 
এবং আকস্মিক ত্রুটির ক্ষেত্রে আইন দ্বারা সুরক্ষিত হতে হবে।  
চতুর্থ (8)
প্রত্যেকেরই সুষ্ঠু শুনানির অধিকার রয়েছে 
আমাদের আইনি অধিকারের বিরুদ্ধে সুরক্ষা 
যারা করে তাদের থেকে আমাদের রক্ষা করতে হবে।  
নবম অধ্যায় (9) 
নিজের দোষ না জেনে কেউ আটক হয় না, 
কারাবাস বা নির্বাসন।  
দশম (10) 
নিরপেক্ষ বিচারে সব মানুষ সমান 
আমাদের শোনার অধিকার এবং বিচারের অধিকার রয়েছে 
আমাদের কর্তব্য বা জানার অধিকার। যা তার বিরুদ্ধে অভিযুক্ত 
এটা আমাদের কাছে পরিষ্কারভাবে দেখানো উচিত যাতে আমরা দূরে থাকলেও শিখতে পারি।  
এগারো (১১) 
1. মিথ্যা ব্যক্তিরা তাদের বিরুদ্ধে অভিযুক্ত যেকোনো অপরাধের জন্য নির্দোষ 
আইন অনুযায়ী আমাদের নিজেদের জাহির করার অধিকার আছে 
যতক্ষণ না আমরা বিচারে দোষী সাব্যস্ত হই। বিচারও আছে 
আমাদের অধিকার নিশ্চিত এবং সত্যিকার অর্থে রক্ষা করা হয় 
যা হতে হবে  
2. একজন ব্যক্তিকে সে যা করেছে তার জন্য শাস্তি না দেওয়া 
আইনের আগের দিনগুলোতে কাজ করলে শাস্তি 
যখন সে বাইরে যায় এবং প্রমাণ করে যে এটি একটি অপরাধ। এর শাস্তি হবে 
শুধুমাত্র তার পাপের দিন আইনের শাস্তি দ্বারা.  
 

 
বারো (12) 
কেউ অকারণে আমাদের জীবনকে এলোমেলো করতে পারে না 
এবং আমাদের পরিবারের মধ্যে, তিনি বৃথা প্রবেশ করতে পারবেন না 
আমাদের বাড়িতে, এবং আমাদের চিঠিগুলি বৃথা যাবে না। 
প্রত্যেকেরই এই ধরনের হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  
তেরো (১৩)
1. প্রত্যেকের চলাফেরার স্বাধীনতার অধিকার আছে, 
আমাদের দেশে বাসস্থানের অধিকারও রয়েছে।  
2. প্রত্যেকেরই একটি জাতীয়তার অধিকার আছে বা 
যে কোন দেশ ছেড়ে চলে যেতে 
আমাদের দেশে ফিরে যেতে।  
চৌদ্দ (১৪) 
1. একজন ব্যক্তি যদি তার দেশের সরকার হিসাবে নির্যাতিত হয় না 
কারণ তিনি মনে করেন, তাহলে তিনি অভিবাসনের অধিকারী 
পালিয়ে আশ্রয় নিতে।  
2. তার দেশে একটি বাস্তব অপরাধের জন্য বিচার করা হয়েছে 
মানুষ অন্য মানবাধিকারের উপর নির্ভর করতে পারে না 
একটি দেশে পালিয়ে এবং সেখানে স্বাধীনভাবে বসবাস করতে।  
পনের (15) 
1. প্রত্যেকেরই একটি জাতীয়তার অধিকার রয়েছে৷ 
আমাদের অন্তর্গত  
2. এই অধিকার নির্বিচারে তার অধিকার থেকে বঞ্চিত করা যাবে না। 
আমাদের জাতীয়তা পরিবর্তন করতে অস্বীকার করার অধিকারও রয়েছে 
কেউ আমাদের থামাতে।  
ষোল (16) 
 

 
1. একজন পুরুষ এবং একজন মহিলা যখন বিবাহের বয়সে পৌঁছেছেন, তারা ইতিমধ্যে সেখানে রয়েছে 
আমাদের বিবাহ এবং একটি পরিবার আছে অধিকার, না 
আমরা কোন জাতি বা জাতীয়তা, আমরা পুরুষ বা মহিলা কিনা তা বিবেচ্য নয় 
আমাদের দাম্পত্য জীবনে নারীর সমান অধিকার রয়েছে 
বাঁচতে এবং ভাগ করতে।  
2. একজন পুরুষ এবং একজন মহিলা তাদের সম্মতি ছাড়া বিয়ে করতে পারে না।  
3. পিতৃত্ব রাষ্ট্রের সুরক্ষার জন্য সমগ্র পরিবারের অধিকার 
আমাদের অধিকার আছে, কারণ আমরা একটি মহান পরিবার যা জাতির উন্নয়ন করে 
আমরা যারা.
সেভেনটিন (১৭) 
1. প্রত্যেকেরই একা বা জোড়ায় থাকার অধিকার আছে 
মানুষের কাছে সম্পত্তি থাকা।  
2. কাউকে তার সম্পত্তি থেকে যথেচ্ছভাবে বঞ্চিত করা হবে না।  
আঠারো (18) 
প্রত্যেকেরই চিন্তার স্বাধীনতার অধিকার আছে, 
বিবেক এবং কি ঈশ্বরের মধ্যে 
এবং আমাদের বিশ্বাস করতে. এই অধিকার অনুযায়ী আমরা স্বাধীন 
ধর্ম গ্রহণ করা এবং যেকোনো রূপে বিশ্বাস করা 
কাজটি করতে আমরা একা বা দলবদ্ধভাবে এটি করতে পারি 
যে বিশ্বাস এবং বাড়িতে শেখানো যেতে পারে বা 
যে কোন জায়গায়  
উনিশ (19) 
প্রত্যেকেরই তাদের মতামত প্রকাশের অধিকার রয়েছে 
আমরা কোন সীমাবদ্ধতা ছাড়া এই জিনিস অধিকার আছে 
আমরা আমাদের চিন্তা শেয়ার করতে পারি এবং অন্যদের মতামত গ্রহণ করতে পারি।  
বিশ (20) 
 

 
1. আমাদের সমাবেশ এবং সমিতির স্বাধীনতার অধিকার আছে 
এবং শান্তি গড়ে তুলতে।  
2. কাউকে কোন সভায় যোগ দিতে বাধ্য করা হবে না 
স্বেচ্ছায় অন্তর্ভুক্ত  
একুশ (২১) 
1. প্রত্যেকেরই তার দেশের সরকারের উপর অধিকার রয়েছে 
নিজেদের পরিবেশন করতে, হয় ব্যক্তিগতভাবে বা 
এমনকি আমরা যা চাই তা বেছে নিলেও।  
2. প্রত্যেকেরই তার দেশে সরকারি চাকরিতে সমান প্রবেশাধিকার রয়েছে 
বাড়িতে প্রবেশ এবং যত্ন নিতে.  
3. সরকারের ক্ষমতা হল সব মানুষ এটা চায়
যত তাড়াতাড়ি আমরা কর্তৃত্ব দেব, আমরা সেই ইচ্ছাকে স্বীকার করি 
অবাধে ভোট দিয়ে; আমাদের সেই ভোট অন্য কাউকে দিতে হবে না 
জানে যাতে আমরা যা চাই তার জন্য ভোট দিতে পারি।  
বাইশ (২২) 
প্রত্যেকের শিক্ষা, সম্পত্তি এবং অধিকার আছে 
আমাদের সমস্ত উপায়ে সুরক্ষিত করা যাতে সবকিছু ভাল হয় 
আমাদের এখানে পেতে আমরা এই আশ্বাস পাই: 
সরকারকে সংগঠিত হতে হবে এবং আমাদের জন্য যা করতে পারে তা করা উচিত 
আমাদের দেশের জনগণের সাথে, তাকে অবশ্যই তার শক্তি অনুসারে আমাদের সুবিধার জন্য কাজ করতে হবে 
এবং বিদেশী সাহায্য।  
তেইশ (২৩) 
1. মিথ্যা মানুষের ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার আছে, 
আমরা বেকার থাকলেও কাজ করার অধিকার আছে 
খুঁজতে এবং খুঁজে পেতে, যদি কেউ না চায় 
আমাদের চাকরি থেকে বরখাস্ত করা যেতে পারে?  
 

 
2. মিথ্যাবাদী মানুষের মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার আছে 
আমাদের কাজ অনুযায়ী বেতন দিতে হবে।  
3. প্রত্যেকেরই প্রতিটি রাজ্যের সীমানার মধ্যে চলাফেরা এবং বসবাসের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে৷ 
যাতে আমরা ভালো কাজের প্রতিদান পেতে পারি 
পুরো পরিবারের মঙ্গল; অন্যথায় তাকে সাহায্য পেতে হবে 
উদ্দেশ্যে উত্থাপিত সমর্থকদের.  
4. প্রত্যেকেরই অন্যদের সাথে মেলামেশার স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে৷ 
আমাদের এই ধরনের গোষ্ঠী গঠন বা অন্তর্ভুক্ত করার অধিকার 
নিজেদেরকে ভেচিকু করতে।  
চব্বিশ (24) 
প্রত্যেকেরই বিশ্রাম ও বিশ্রামের অধিকার রয়েছে
আমাদের হাসির অধিকার আছে, এবং আমাদের যতটা সম্ভব চালিয়ে যাওয়ার অধিকার আছে 
দিনের বেলা কাজ করতে এবং আমাদের ছুটি নিতে। 
পঁচিশটি (25) 
1. প্রত্যেকের নিজের এবং তার পরিবারের জন্য পর্যাপ্ত জীবনযাপনের অধিকার রয়েছে 
খাওয়ানো, ভাল পোশাক এবং স্বাস্থ্যকর। তারও অধিকার আছে 
আমরা সুরক্ষা পাওয়ার অধিকারী, এমনকি যদি আমরা প্রতিবন্ধী, বিধবা বা বিধবা হই 
আপনি বৃদ্ধ বা তরুণ কিনা; আমাদেরও অধিকার আছে 
এমনকি যদি আমরা চাকরি খুঁজে না পাই বা হঠাৎ করে নিজেদের সমর্থন করার মতো কিছু নাও পাই 
ক্ষতির ক্ষেত্রে রক্ষা করতে হবে।  
2. গর্ভবতী মহিলা এবং শিশুদের অধিকার আছে 
সঠিকভাবে রক্ষণাবেক্ষণ করতে হবে। বিয়ে নাকি 
তারা বিবাহে জন্মগ্রহণ করুক না কেন সকল শিশুর সমান অধিকার রয়েছে 
রক্ষা করা  
ছাব্বিশ (26) 
 

 
1. প্রত্যেকের শিক্ষার অধিকার আছে। মোটেই না 
প্রাথমিক বিদ্যালয় বিনামূল্যে, তাই প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সকলের জন্য এটি বাধ্যতামূলক 
সক্ষম হতে আমাদের ভাল নোট অনুযায়ী, এটা সব আরো 
আমরা নিজেদেরকে শিক্ষিত করতে পারি যাতে আমরা আমাদের লক্ষ্য অর্জন করতে পারি।  
2. শিক্ষার ফল হবে জনগণের এবং সকলের কল্যাণ 
তার অধিকার ভালভাবে স্বীকৃত যাতে তার স্বাধীনতাকে সম্মান করা হয় 
উপলব্ধ হতে আমাদের শান্ত হতে হবে এবং একে অপরকে বুঝতে হবে 
জাতি, অন্যান্য জাতি এবং যে কোন দেবতার সাথে 
এবং মুমিনদের সাথে। আমাদের অবশ্যই জাতিসংঘকে সমর্থন করতে হবে 
পৃথিবীতে শান্তি।  
3. পিতামাতার শিক্ষার পূর্ব অধিকার আছে
এবং আমাদের পরিবার গ্রহণ করতে.  
সাতাশ (২৭) 
1. প্রত্যেকেরই প্রতিটি রাজ্যের সীমানার মধ্যে চলাচলের এবং বসবাসের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে৷ 
যেকোনো পরিস্থিতিতে আমাদের সাহায্য করার জন্য। আমরা সব ধরনের সাহায্য করতে পারেন 
আমাদের দেশকে সুন্দরভাবে গড়ে তোলার অধিকার আমাদের আছে 
শহর যা অফার করে তা গ্রহণ করতে।  
2. যদি আমরা মানসিকভাবে মূল্যবান কিছু মুছে ফেলেছি বা 
আমরা এমন কিছু করতে পারি যা আগে কেউ করেনি 
আমরা সেই সৃষ্টির মূল্যের অধিকারী 
বিদ্যমান রক্ষা করার জন্য।  
আটাশটি (২৮) 
আমাদের দেশে এবং সব দেশে আমাদের অধিকার আছে 
একটি মানবাধিকার সংস্থা হতে হবে, যাতে এই সব 
আমাদের অনুভূত অধিকার এবং স্বাধীনতা অর্জন করতে।  
ঊনবিংশ (২৯) 
 

 
1. আমাদের দেশে সবাই স্বাধীন, তাই আমাদের দেশের জন্য 
আমাদের কর্তব্য আছে।  
2. আমাদের অধিকার বা স্বাধীনতা কার্যকর করার একমাত্র উপায় হল আইন৷ 
আমাদের বাধা দিতে পারে, যেমন অন্যের অধিকার বা স্বাধীনতা 
তাদের অস্তিত্ব কেড়ে নেওয়া হয় না, যাতে সংঘর্ষ না হয় 
উপলব্ধ হতে যাতে সবাই নিজ দেশে থাকে 
শান্তিতে বসবাস করতে  
3. এই অধিকার এবং স্বাধীনতা কোন অবস্থাতেই ব্যবহার করা যাবে না 
হতে পারে, যদি মিত্র দেশগুলির যে কোনও আকারে হয় 
যদি এটা তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে হয়।  
ত্রিশ (30) 
কেউ বা সরকার এই উদ্ধৃতির উপর নির্ভর করতে পারে না
কিছু করতে হবে, আমাদের অধিকার এবং স্বাধীনতা 
দেশ দখল করতে।