"د بشري حقونو نړیواله اعلامیه"
  
(د ملګرو ملتونو د دریمې عمومي غونډې لخوا د دسمبر په 10، 1948 کې تصویب شو)
  
<وړاندیز>
  
د بشري ټولنې د ټولو غړو د موروثي وقار او مساوي او نه هیریدونکي حقونو پیژندل؛
پیژندنه په نړۍ کې د ازادۍ، عدالت او سولې بنسټ دی،
 
د بشری حقونو له پامه غورځول او بې احترامی د وحشیانه اعمالو لامل شوی چې د انسانیت ضمیر یې تر پښو لاندې کړی دی.
له ویرې او غوښتنې څخه پاکې نړۍ ته راتګ، د دین او مذهب په ازادۍ سره د عامو خلکو تر ټولو لوړ لومړیتوب دی.
دا د غوښتنې په توګه اعلان شو
 
داسې نه وي چې خلک د ظلم او جبر په وړاندې د وروستي حل په توګه بغاوت وکړي.
د بشري حقونو د ساتنې لپاره، د قانون د حاکمیت له لارې د بشري حقونو ساتنه اړینه ده.
ځکه چې د هېوادونو تر منځ د دوستانه اړیکو پراختیا اړینه ده،
د ملګرو ملتونو خلک بنسټیزو بشري حقونو، انساني کرامت او ارزښت ته ژمن دي.
د نارینه او ښځینه مساوي حقونو په اړه زموږ باور بیا تایید کول، او د ټولنیزې ازادۍ څخه خوند اخیستل.
د پرمختګ او د ژوند د ښه کیفیت د ودې لپاره هوډمن،
 
غړي هیوادونه، د ملګرو ملتونو سره په همکارۍ، د بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو نړیوال درناوی او مراعات کوي.
د پرمختګ د لاسته راوړلو ژمنه کول،
  
د دې میثاق بشپړولو لپاره د دې حقونو او آزادیو ګډ پوهاوی اړین دی.
دواړه مهم دي، نو
له همدې امله، د ملګرو ملتونو عمومي اسمبلۍ،
 
هر فرد او په ټولنه کې هره اداره باید د بشري حقونو دغه نړیواله اعلامیه په ذهن کې وساتي، او
 

 
دواړه د خپلو خلکو په منځ کې او د غړو هیوادونو تر واک لاندې سیمو د خلکو ترمنځ.
د لارښوونې او تعلیم له لارې د حقونو او آزادیو درناوی ته وده ورکول، او د دوی نړیوالتوب ډاډمن کول.
چې ټول ولسونه او ټول ملتونه یې باید د ډاډ ترلاسه کولو لپاره هڅې وکړي
موږ دلته د بشري حقونو دا اعالمیه د یو عام معیار په توګه د لاسته راوړلو لپاره اعلان کوو.   
 
  
۱ ماده
ټول انسانان آزاد زیږیدلی او د وقار او حقوقو حقدار دی.
د انسان له نظره مساوي اوسئ انسانان د عقل او وجدان څخه برخمن دي او د یو بل په څیر دي.
موږ باید د عزت په روحیه عمل وکړو.  
 
۲ ماده
ټول خلک د هر ډول نژاد، رنګ، جنس، ژبې، مذهب، سیاسي یا بل نظر څخه پاک دي.
 
ملي یا ټولنیز اصل، ملکیت، کورنۍ نسب، یا نور حالت یا ورته ځانګړتیاوې؛
 
ټول هغه حقونه چې په دې اعالمیه کې درج شوي، پرته له کوم ډول تبعیض څخه؛
 
کولی شي د ګټو او ازادۍ څخه خوند واخلي. 
سربیره پردې، که چیرې هغه هیواد یا ساحه چې فرد پورې اړه لري یو خپلواک هیواد وي، د باور ساحه
 
که چیرې شتون ولري، دا یوه غیر خودمختاره سیمه ده یا د حاکمیت په اړه د نورو محدودیتونو لاندې ده.
 
د هغه هیواد یا سیمې د سیاسي، قضایي یا نړیوال دریځ پر بنسټ، پرته له دې چې
 
هیڅ ډول تبعیض باید ونشي. 
 

 
 
۳ ماده
هر څوک د ژوند، ازادۍ او د فرد د خوندیتوب حق لري.   
څلورمه ماده
هیڅوک باید غلامان یا د ستړیا تابع نشي. غلامي او غلامي
په هر شکل کې اخیستل او پلورل منع دي.   
۵ ماده
هیڅوک باید شکنجه یا ظالمانه، غیر انساني یا سپکاوی او یا مجازات شي.
تاسو ته به سزا نه درکول کیږي.   
شپږمه ماده
هر سړی، هر ځای، د قانون له مخې د یو شخص په توګه پیژندل کیږي.
حق لري چې وي   
۷ ماده
ټول خلک د قانون په وړاندې مساوي دي او هیڅ ډول تبعیض شتون نلري.
د قوانینو د برابر ساتنې حق لري. هر هغه څوک چې د دې اعلامیې څخه سرغړونه کوي
د هر ډول تبعیض په وړاندې چې کیدای شي واقع شي یا دا ډول تبعیض ته وده ورکړي.
حتی د عملونو لپاره د مساوي خوندیتوب حق لري   
۸ ماده
هرڅوک د اساسي قانون یا قانون لخوا ورکړل شوي اساسي حقونه سرغړونه کوي
د خپلو کړنو لپاره د یوې باصلاحیته ملي محکمې لخوا د اغیزمنې درملنې حق؛
لري   
۹مه ماده
 

 
هیڅوک نشي کولی په خپل سري توګه ونیول شي، توقیف شي یا وشړل شي.   
لسمه ماده
هر شخص باید خپل حقونه او مکلفیتونه او جرمي مسؤلیتونه مشخص کړي.
د یوې خپلواکې او بې پرې محکمې لخوا د عادلانه او عامه اوریدنې تابع وي.
بشپړ مساوي حقوق لري   
۱۱ ماده
1. هر شخص چې په جرم تورن وي باید د هغه د دفاع لپاره ټول اړین امنیت ولري.
 
تر هغه چې د معلولینو په عامه محاکمه کې د قانون سره سم مجرم ثابت نشي.
,
 
حق لري چې بې ګناه وګڼل شي؛  
2. هیڅ شخص باید داسې عمل ونه کړي چې د کمیسیون په وخت کې د ملي یا نړیوالو قوانینو سره سم جرم نه وي.
 
د هیڅ عمل یا پاتې کیدو لپاره به مجرم ونه موندل شي. همدارنګه، کله چې جرم ترسره شي
 
هیڅ جریمه باید د تطبیق وړ جریمې څخه زیاته نه وي.   
۱۲ ماده
هیڅوک نشي کولی د خپلو شخصي معاملاتو، کورنۍ، کور یا لیکنې په اړه څه وکړي.
 
د دوی په عزت او وقار باید د لاسوهنې یا برید تابع نه وي. خلک
 
ټول افراد باید د داسې لاسوهنې یا برید په وړاندې د قانون د ساتنې حق ولري.   
۱۳ ماده
 

 
1. هرڅوک حق لري چې د هر هیواد په سرحدونو کې په آزاده توګه حرکت وکړي او ژوند وکړي.
 
لري 
2. هرڅوک حق لري چې خپل هیواد یا بل هیواد پریږدي او خپل هیواد ته راستانه شي.
 
ګټه لري.   
۱۴ ماده
1. هرڅوک باید په بل هیواد کې د ځورونې څخه پناه وغواړي او خوند واخلي.
 
د درلودلو حق لري. 
2. دا حق د غیر سیاسي جرمونو یا د ملګرو ملتونو د اهدافو او اصولو خلاف عملونو څخه ساتي.
دا په هغو قضیو کې نشي منل کیدی چیرې چې څارنوالۍ یوازې پر اساس وي
۱۵ ماده
1. هرڅوک د تابعیت حق لري. 
     
2. هیڅ څوک حق نه لري چې له خپل تابعیت څخه محروم شي یا په خپله خوښه خپل تابعیت بدل کړي.
هیڅ ګټه به رد نشي.   
۱۶ ماده
1. بالغ نارینه او ښځینه د نژاد، قومیت یا مذهب پر بنسټ د هیڅ ډول محدودیتونو تابع نه دي.
پرته له دې چې واده وکړي او کورنۍ پیل کړي حق لري. یو بالغ سړی او ښځه واده کوي
د واده په جریان کې او د هغې د انحلال په اړه مساوي حقوق لري.  
2. واده باید د دواړو خواوو په وړیا او بشپړ رضایت سره وي چې واده کولو ته لیواله وي.
یوازې ریښتیا ساتي. 
3. کورنۍ د ټولنې طبیعي او بنسټیز واحد دی او د ټولنې او هیواد د امنیت یوه حیاتي برخه ده.
د ساتنې حق لري.   
۱۷ ماده
 

 
1. هرڅوک حق لري چې یوازې یا د نورو سره په ګډه ملکیت ولري.
لري 
2. هیڅوک باید د خپل ملکیت څخه په خپله خوښه محروم نه شي.   
۱۸ ماده
هر څوک د فکر، وجدان او مذهب د ازادۍ حق لري. دا
په حق کې د یو چا د مذهب یا عقیدې د بدلولو آزادي شامله ده
عامه یا خصوصي، د تبلیغ، پیښو، عبادت، او مراسمو له لارې.
د بیان د ازادۍ په شمول   
۱۹ ماده
هر څوک د نظر او بیان د ازادۍ حق لري. دا حق
د مداخلې پرته او د هرې ممکنې لارې د نظر ساتلو آزادي.
او معلومات او نظریات لټوي او ترلاسه کړي، که دوی د ملي پولو څخه تیریږي یا نه.
او د خبرو اترو ازادي.   
شلمه ماده
1. هرڅوک د سوله ایزې غونډې او ټولنې د ازادۍ حق لري.      
2. هیڅوک دې ته اړ نه شي چې له یوې ټولنې سره تړاو ولري.   
۲۱ ماده
1. ټول خلک، په مستقیم ډول یا په آزاده توګه ټاکل شوي استازو له لارې، باید
په سیاست کې د ګډون حق لري؛  
2. ټول خلک په خپل هیواد کې د مساوي دولتي دفتر حق لري.      
3. د خلکو اراده باید د حکومت کولو واک اساس وي. دا نیت
باید د منظمو او رښتینو ټاکنو له لارې څرګند شي. دا ټاکنې
باید د مساوي نړیوال رای ورکولو له لارې وي او د پټې رایې یا له لارې وي
دا باید د رایې ورکولو پروسې له لارې ترسره شي چې د متحده ایالاتو په څیر ورته آزادۍ تضمینوي.   
 

 
۲۲ ماده
هرڅوک، د ټولنې د غړي په توګه، حق لري چې ټولنیز امنیت ترلاسه کړي، او
د ملي هڅو او نړیوالې همکارۍ له لارې، او د هر هیواد سازمان او سرچینو پورې اړه لري،
اقتصادي او ټولنیز
د ټولنیزو او کلتوري حقونو د تحقق حق لري؛   
کوچنی ورور 23 مقاله
1. هرڅوک باید د کار کولو وړ وي، په آزاده توګه خپل مسلک غوره کړي، او د کار له عادلانه او مناسب شرایطو څخه خوند واخلي.
د کارموندنې او د بیکارۍ په وړاندې د خوندیتوب حق لري. 
     
2. هرڅوک پرته له کوم تبعیض څخه د مساوي کار حق لري.
د مساوي معاش مستحق وي. 
3. ټول کارګران باید د خپل ځان او کورنۍ سره د انساني کرامت سره سم چلند وکړي.
عادلانه او مناسب معاش ترلاسه کړئ چې د ژوند ښه کیفیت تضمینوي او که اړتیا وي، له نورو سره کار وکړئ.
د ټولنیز خوندیتوب اقداماتو سره ضمیمه کیدی شي. 
    
4. هر څوک کولی شي د خپلو ګټو د ساتنې لپاره د سوداګرۍ اتحادیې تنظیم کړي
د یوځای کیدو حق لري.   
۲۴ ماده
هرڅوک حق لري چې د کاري ساعتونو او رخصتیو مناسب محدودیتونه ولري، په شمول د منظم معاش رخصتۍ.
د تنفس او تفریح ​​حق لري؛   
۲۵ ماده
1. ټول خلک باید د خوړو، جامو، سرپناه، طبي پاملرنې، او اړینو ټولنیزو اسانتیاوو له لارې د ځان ملاتړ وکړي.
او د دوی د کورنیو د روغتیا او هوساینې لپاره د مناسب ژوند معیار حق، او همدارنګه د بیکارۍ او ناروغۍ حق.
,
که تاسو د فزیکي یا رواني معیوبیت، د میړه د مړینې، زوړ عمر، یا د زور د نورو شرایطو له امله د ژوند کولو توان نه لرئ،
د امنیت حق لري؛ 
 

 
2. میندې او ماشومان د ځانګړي خوندیتوب او مرستې حق لري. ټول ماشومان
ماشومان د ورته ټولنیز خوندیتوب څخه برخمن دي که په واده کې زیږیدلی وي یا نه.   
۲۶ ماده
1. هرڅوک د زده کړې حق لري. زده کړه لږ تر لږه ابتدايي ده
اساسي او اساسي پړاوونه باید وړیا وي. لومړنۍ زده کړې دي
باید لازمي وي. تخنیکي او مسلکي زده کړې عموما شتون لري
لوړې زده کړې باید د وړتیا له مخې ټولو ته د لاسرسي وړ وي.
دا باید خلاص او خلاص وي. 
2. ښوونه او روزنه باید د شخصیت د بشپړې ودې او بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو ته د درناوي په اړه درس ورکړي.
دا باید هدف وي. ښوونه او روزنه د ټولو قومي یا نژادي یا مذهبي لپاره شتون لري
د ډلو ترمنځ د متقابل تفاهم، زغم او دوستۍ وده او د سولې ټینګښت.
نو ځکه باید د ملګرو ملتونو فعالیتونو ته وده ورکړي. 
     
3. والدین غوره حق لري چې د خپلو ماشومانو لپاره د زده کړې ډول غوره کړي.   
۲۷ ماده
1. ټول خلک د ټولنې په کلتوري ژوند کې د ګډون لپاره آزاد دي، د هنرونو ستاینه کوي، او
حق لري چې په علمي پرمختګ او ګټو کې برخه واخلي.      
2. ټول انسانان له علمي، ادبي یا هنري کارونو څخه سرچینه اخلي چې دوی یې جوړوي.
حق لري چې خپلې معنوي او مادي ګټې خوندي کړي؛   
۲۸ ماده
هرڅوک باید په داسې ټولنه کې ژوند وکړي چې په دې اعالمیه کې درج شوي حقونه او آزادۍ په بشپړه توګه درک شوي وي.
او د نړیوال نظم حق.   
۲۹ ماده
1. هر انسان یوازې د خپل شخصیت په آزاده او بشپړه وده کې شتون لري.
موږ د ټولنې لپاره دنده لرو چې ممکنه وي.
2. د خپلو حقونو او آزادیو په کارولو کې، هرڅوک باید د نورو حقونو درناوی وکړي.
د ګټو او اساساتو مناسب پیژندنه او درناوي تضمین کول، او په ډیموکراتیکه ټولنه کې.
د اخلاقي، عامه نظم او عمومي هوساینې د مشروع غوښتنو د پوره کولو یوازینۍ موخه.
یوازې د قانون لخوا رامینځته شوي محدودیتونو پورې اړه لري.  
3. دا حقونه او آزادۍ باید په هیڅ صورت کې د ملګرو ملتونو له موخو او اصولو سره په ټکر کې نه وي.
دا باید د مقرراتو څخه سرغړونه ونه کړي.   
۳۰ ماده
په دې اعالمیه کې هیڅ شی په کوم هیواد، ډلې یا شخص باندې نه پلي کیږي.
په دې اعالمیه کې درج شوي حقونه او ازادۍ له مینځه وړلو په موخه په فعالیتونو کې ښکیل یا ښکیلتیا؛
د داسې موخو لپاره د کوم عمل د ترسره کولو حق د ورکولو په توګه نه ګڼل کیږي.