Hi December 10, 1948, Nhlangano wa Matiko 
va hlengeletana va swi amukela ni ku swi tivisa vanhu 
timfanelo, leswi ku nga hinkwaswo leswi vuriweke eka xibukwana lexi.  
Nhlengeletano leyi yi burisanile hi timfanelo ta vanhu hinkwavo 
ku nghenisiwa, ku dyondzisiwa ni ku hlayiwa etikweni rin’wana ni rin’wana, . 
swi fanele ku tivisiwa eka tinxaka hinkwato ta swivandla swa dyondzo 
ni ku hambana exikarhi ka matiko lawa.  
 
KU AMUKELIWA KA MATIKO YA NHLANGANO  
TIMFANELO TA VANHU HINKWAVO 
Masungulo ya...  
XIYA: Ntshunxeko ni ku rhula emisaveni 
vutomi byi dzime timitsu kahle eka leswi landzelaka: Un’wana ni un’wana 
i swinene leswaku ku nga vi na munhu loyi a nga yi tlangisa ku sukela loko manana wa hina a hi velekile 
hi fanele ku khomiwa ni ku khomiwa hi ku ringana.  
VONA: Vanhu va fike eka mixaka hinkwayo ya swilo swo biha, . 
hambiloko va nga ti tivi hi ku hetiseka kumbe ku ti tiva timfanelo ta ximunhu 
hi ku honisa, hinkwerhu hi lava vumundzuku 
masiku ya vuhlayiseki; eka ku chava hinkwako ni ku xaniseka 
loko vusweti byi herisiwile, un’wana ni un’wana u ta va ni ntshunxeko wo vulavula 
leswi nga etinhlokweni ta hina, kutani hi ta amukela vutivi lebyi hi xivindzi 
ni leswi hi swi lavaka.  
XIYA: Ku fanele ku va na Musirheleri wa Timfanelo ta Ximunhu 
milawu leyi nga riki na xihlawuhlawu 
pfuna lava tshikileriweke ni lava tirhisiwaka hi ndlela yo biha lava lavaka ku tiyimelela timfanelo ta vona.
XIYA: I swa matiko ya misava ku aka vunghana 
hi fanele ku navela etimbilwini ta hina na ku navela koloko 
hi fanele hi hangalaka.  
XIYA: Matiko lama welaka eka Nhlangano wa Matiko ma boxiwile eka nkandziyiso lowu 
va tiyisisile ripfumelo ra vona eka timfanelo ta Iliw na 
va pfumerile leswaku vanhu va ringana ku nga khathariseki rimbewu 
lemuka leswaku u na timfanelo leti fanaka. Hinkwaswo swilo leswi kahle 
hi ku tiva leswaku nsusumeto wa ntshunxeko wa hina wu sasekile swinene 
a hi tirheni ku endla leswaku tiko ra hina ri va lerikulu.  
XIYA: Matiko lama welaka eka Nhlangano wa Matiko ma pfumelelanile 
timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko i swa misava hinkwayo 
ku amukeriwa hi va  
XIYA NYA: Timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko swi tiviwa kahle 
loko swi ri tano, swi ta va ntiyiso.  
TIMFANELO TA VANHU LETI AMUKERIWEKE EKA NHLANGANO HI KU ANGARHELA 
LESWAKU A KU RI SWONA  
Matiko lama teke eka ntwanano lowukulu ma kona ebukwini leyi 
ku amukela timfanelo ta ximunhu ta misava hinkwayo, leswaku vanhu 
hinkwako laha va tshamaka kona, va nga vona qeliqa leyi hi xichavo na ntshunxeko 
ku dyondza ku hanya; eka van’wana hilaha va nga kotaka hakona 
va ta tivisa leswaku swilo leswi hinkwaswo i ntiyiso; leswi swi ta endliwa 
ku tshama ematikweni lama welaka eka nhlangano kumbe leswi 
vutumbelo bya matiko.  
XO SUNGULA (1) . 
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va na timfanelo hinkwato 
hi ringana. Leswi hi tlhariheke, hi fana ni ndyangu lowu nga ni ku rhula 
hi kolota vutomi eka un’wana ni un’wana.  
VUMBIRHI (2) .
Misinya ya milawu ya timfanelo leyi nga eka tsalwa leri i ya hina hinkwerhu, . 
a swi na mhaka leswaku rixaka ra munhu kumbe rimbewu ra yena i yini 
naswona a swi na mhaka leswaku u vulavula njhani kumbe leswaku u pfumela eka xikwembu xihi 
kumbe leswaku a a ehleketa leswaku wu ta huma eka xivumbeko xihi xa hulumendhe 
hambi a ri xisiwana kumbe a fuwile kumbe xin’wana na xin’wana lexi a nga xiswona.  
Matiko hinkwawo, ma ntshunxekile kumbe ma nga ntshunxekanga, ma hambanile 
hi ni hulumendhe, naswona van’wana va titshege hi matiko man’wana, . 
kambe eka xiyimo xin’wana ni xin’wana a hi fanelanga hi khomiwa hi ndlela leyi hambaneke.  
XIYENGE XA VUNHARHU (3) . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi na ntshunxeko 
ni ku sirheleriwa.  
XA VUNHU (4) . 
A nga kona loyi a nga vaka hlonga leri tekiweke, swi yirisiwile hi swivumbeko hinkwaswo 
ku endliwa mahlonga ni ku xavisiwa ka vanhu.  
XA VUNTLHANU (5) . 
A nga kona loyi a nga langutanaka ni muxaka wihi na wihi wa ku xaniseka, na yena 
a hi nge xupuriwi hi ku tekela ehansi vumunhu bya hina.  
XITLHANYI (6) . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tengisiwa kun’wana na kun’wana laha a nga kona 
ku tiyisisiwa.  
VUNTLHANU (7) . 
Vanhu hinkwavo va na timfanelo to ringana ehansi ka nawu 
ku va, nawu wu fanele ku hi sirhelela hi nga yi hi nghohe. 
Nakambe hi ni mfanelo yo lwisana na hina hikwalaho ko honisa tidyondzo leti 
 

 
ya lava va lavaka ku yima. Nakambe hi ni mfanelo yo kuma tidyondzo leti 
na ku sirheleriwa hi nawu loko ku humelela xihoxo xa xitshuketa.  
XA VUNHU (8) .
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ku yingiseriwa hi ndlela leyinene 
nsirhelelo eka timfanelo ta hina ta le nawini 
hi fanele hi sirheleriwa eka lava va swi endlaka.  
NDZIMA YA VUNTLHANU (9) . 
A nga kona loyi a pfaleriwaka a nga tivi xihoxo xa yena, . 
ku pfaleriwa ekhotsweni kumbe ku hlongoriwa.  
VUKHUME (10) . 
Vanhu hinkwavo va ringana hi vululami lebyi nga yi hi nghohe 
hi na mfanelo yo yingisiwa na mfanelo yo tengisiwa 
ntirho wa hina kumbe mfanelo ya hina yo tiva. Leswi a hehliwaka ha swona 
yi fanele yi kombisiwa kahle eka hina leswaku hi ta kota ku dyondza hambiloko hi ri ekule.  
Khume-n'we (11) . 
1. LIew vanhu a va na nandzu eka vugevenga byihi na byihi lebyi va hehliwaka ha byona 
hi na mfanelo yo tiyisisa, hi ku landza nawu 
ku kondza hi voniwa nandzu loko hi tengisiwa. Nakambe ku ni nandzu 
timfanelo ta hina ta tiyisisiwa naswona ti sirheleriwa hakunene 
ku va lava nga ta va.  
2. Ku nga avanyisi munhu eka nchumu lowu a wu endleke 
nxupulo loko xiendlo eka masiku ya le mahlweni ka nawu 
loko a huma a kombisa leswaku i vugevenga. Nxupulo wu ta va wa 
ntsena hi swigwevo swa nawu emasikwini ya xidyoho xa yena.  
 

 
Khume-mbirhi (12) . 
Naswona a nga kona loyi a nga pfilunganyaka vutomi bya hina handle ka xivangelo 
naswona eka mindyangu ya hina, a nge ngheni mahala 
ku ya emakaya ya hina, naswona mapapila ya hina a ma fanelanga ku ieeed mahala. 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko.  
KHUME nharhu (13) .
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya ku fambafamba hi ntshunxeko, . 
hi tlhela hi va na mfanelo ya tindlu etikweni ra hina.  
2. Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya vutiko kumbe 
ku suka etikweni rihi na rihi na leswi fanaka 
ku tlhelela etikweni ra hina.  
KHUME MUNE (14) . 
1. Loko munhu a xanisiwa tani hi leswi mfumo wa tiko ra yena wu nga endliki swona 
hikuva u ehleketa, kutani u ni mfanelo yo rhurhela ematikweni mambe 
ku baleka a ya tumbela.  
2. U hehliwa hi vugevenga bya xiviri etikweni ra ka vona 
munhu a nge titshegi hi timfanelo ta ximunhu handle ka 
ku balekela etikweni a ya tshama kona hi ntshunxeko.  
Khume-ntlhanu (15) . 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutiko 
ku va va hina.  
2. Mfanelo leyi a yi nge tekeriwi timfanelo ta yona hi ku tihlawulela. 
Nakambe hi ni mfanelo yo ala ku cinca rixaka ra hina 
munhu wo hi sivela.  
KHUME-Nhungu (16) . 
 

 
1. Loko wanuna na wansati va fika eka malembe ya vukati, se va va kona 
mfanelo ya hina yo teka ni ku va ni ndyangu, e-e 
a swi na mhaka leswaku hi rixaka rihi kumbe rixaka rihi, hambi hi va xinuna kumbe va xisati 
wansati va na timfanelo to ringana eka vukati bya hina leswinene 
ku hanya ni ku avelana.  
2. Wanuna na wansati a va nge tekiwi handle ka mpfumelelo wa vona.  
3. Vutswari i mfanelo ya ndyangu hinkwawo eka nsirhelelo wa mfumo 
hi na mfanelo, hikuva hi ndyangu lowukulu lowu hluvukisaka rixaka 
hi hina.
Khume-nkombo (17) . 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo va a ri yexe kumbe hi vambirhi-mbirhi 
ku va na nhundzu na vanhu.  
2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa nhundzu ya yena hi ku tihlawulela.  
Khume-nhungu (18) . 
Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya ntshunxeko wo ehleketa, . 
ripfalo ni le ka xikwembu xihi 
ni ku hi endla hi pfumela. Hi ku ya hi mfanelo leyi, hi ntshunxekile 
ku amukela vukhongeri ni ku pfumela eka xivumbeko xihi na xihi 
ku endla ntirho. Hi nga swi endla hi ri hexe kumbe hi ri hi ntlawa 
ripfumelo rero naswona ri nga dyondzisiwa ekaya kumbe 
kun’wana ni kun’wana.  
KHUME-Nhungu (19) . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo humesa mavonelo ya yena 
hi na mfanelo eka swilo leswi handle ka swipimelo 
hi nga tlhela hi avelana miehleketo ya hina ni ku amukela mavonelo ya van’wana.  
MAkhume-mbirhi (20) . 
 

 
1. Hi na mfanelo ya ntshunxeko wo hlengeletana na ku hlangana 
ni ku aka ku rhula.  
2. A nga kona loyi a nga ta boheka ku va kona eka nhlengeletano yihi na yihi 
ku va wa ku tirhandzela.  
MAkhume mbirhi N'we (21) . 
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo eka mfumo wa tiko ra yena 
ku ti tirhela, hi hexe kumbe 
hambiloko hi hlawula leswi hi swi lavaka.  
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo fikelela vukorhokeri bya mfumo hi ku ringana etikweni ra yena 
ku nghena emakaya ni ku kuma vukorhokeri.  
3. Matimba ya mfumo hileswaku vanhu hinkwavo va swi lava
hi ku hatlisa loko hi nyikela vulawuri, hi pfumela ku navela koloko 
hi ku vhota hi ku ntshunxeka; hi fanele ku endla leswaku vhoti yoleyo ku nga vi na munhu un’wana 
wa swi tiva leswaku hi ta kota ku vhotela leswi hi swi lavaka.  
MAKHUME mbirhi NA mbirhi (22) . 
Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya dyondzo, nhundzu na 
ku sirheleriwa hi tindlela ta hina hinkwato leswaku hinkwaswo swi va swinene 
ku hi yisa laha. Hi kuma xitiyisekiso xexo hi ku: 
Mfumo wu fanele wu hleleka wu tlhela wu hi endlela leswi wu nga swi kotaka 
na vanhu va tiko ra hina, u fanele ku endla hi vuyerisa hi ku ya hi matimba ya yena kumbe 
na mpfuneto wa matiko mambe.  
MAKHUME mbirhi Nnharhu (23) . 
1. LIew vanhu va na mfanelo ya ntshunxeko wa vukhongeri, . 
hi na mfanelo yo tirha hambiloko hi nga tirhi 
ku lava ni ku kuma, loko ku nga ri na munhu loyi a swi lavaka 
xana hi nga hlongoriwa entirhweni wa hina.  
 

 
2. LIew vanhu va na mfanelo ya ntshunxeko wo vulavula 
ku hakeriwa hi ku ya hi ntirho wa hina.  
3. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo ntshunxeka ku fambafamba na ku tshama endzeni ka mindzilakano ya Mfumo wun’wana na wun’wana 
leswaku hi ta kuma hakelo ya hina hi ku ya hi mintirho leyinene 
vuhlayiseki bya ndyangu hinkwawo; handle ka sweswo u fanele ku kuma mpfuno 
ya vaseketeri lava tlakusiweke hi xikongomelo lexi.  
4. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo tihlanganisa na van’wana 
mfanelo ya hina yo vumba kumbe ku va eka mintlawa yo tano 
ku vechiku hi hexe.  
MAKHUME mbirhi NA MUNE (24) . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa na ku wisa
hi ni mfanelo yo n’wayitela, naswona hi ni mfanelo yo ya emahlweni hilaha hi nga kotaka hakona un’wana ni un’wana 
ku tirha ninhlikanhi ni ku teka nkarhi wa hina wo wisa. 
MAkhume mbirhi Ntlhanu (25) . 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneleke eka yena na ndyangu wa yena 
va dyisiwa, va ambale kahle naswona va hanye kahle. U na mfanelo, na yena 
hi ni mfanelo yo sirheleriwa, hambiloko hi lamarile, noni kumbe noni 
hambi u dyuharile kumbe wa ha ri ntsongo; na hina hi na mfanelo 
hambiloko hi nga swi koti ku kuma ntirho kumbe hi xitshuketa hi va ni swo karhi swo tihanyisa 
ku sirheleriwa loko ku ri na ku lahlekeriwa.  
2. Vavasati lava tikeke na vana va na timfanelo 
ti fanele ti hlayisiwa kahle. U tekiwile kumbe a nga tekiwanga 
vana hinkwavo va na timfanelo to ringana ku nga khathariseki leswaku va velekiwile evukatini 
ku sirheleriwa.  
MAkhume mbirhi Nhungu (26) . 
 

 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya dyondzo. A swi tano nikatsongo 
xikolo xa le hansi i xa mahala, hikwalaho swa boha eka un’wana na un’wana loyi a nga na xikolo xa le hansi 
ku kota ku. Hi ku ya hi xitsundzuxo xa hina lexinene, hinkwaswo swi tlula 
hi nga tidyondzisa leswaku hi ta kota ku fikelela tipakani ta hina.  
2. Vuyelo bya dyondzo byi ta va vuhlayiseki bya vanhu na hinkwavo 
timfanelo ta yena ti tiviwa kahle leswaku ntshunxeko wa yena wu xiximiwa kahle 
leswaku yi kumeka. Hi fanele hi rhula ni ku twisisana 
ni matiko, tinxaka tin’wana ni le ka xikwembu xin’wana ni xin’wana 
ni ni vapfumeri. Hi fanele hi tlhela hi seketela Nhlangano wa Matiko 
ku rhula emisaveni.  
3. Vatswari va na mfanelo ya dyondzo ya le mahlweni
ni ku amukela ndyangu wa hina.  
MAkhume mbirhi Nkombo (27) . 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo fambafamba na ku tshama endzeni ka mindzilakano ya Mfumo wun’wana na wun’wana 
ku hi pfuna eka xiyimo xin’wana ni xin’wana. Hi nga pfuna hi tindlela hinkwato 
tiko ra hina ku hluvuka hi ndlela yo saseka naswona hi na mfanelo 
ku amukela leswi doroba ri nga na swona.  
2. Loko hi susile nchumu wa nkoka emiehleketweni kumbe 
hi nga endla nchumu lowu ku nga si tshamaka ku endliwa munhu un’wana 
hi ni mfanelo ya nkoka wa swivumbiwa sweswo 
ku sirhelela leswi nga kona.  
MAkhume mbirhi Nhungu (28) . 
Hi na timfanelo etikweni ra hina na le matikweni hinkwawo 
ku va nhlangano wa timfanelo ta ximunhu, leswaku hinkwaswo leswi 
ku fikelela timfanelo na ntshunxeko lowu hi wu voniwaka.  
MAkhume mbirhi Nhungu (29) . 
 

 
1. Un'wana na un'wana u ntshunxekile etikweni ra hina, hikokwalaho ka tiko ra hina 
hi ni ntirho.  
2. Ndlela yin’we ntsena yo sindzisa timfanelo kumbe ntshunxeko wa hina i nawu 
swi nga hi sivela, ku fana ni timfanelo ta van’wana kumbe ntshunxeko 
vukona bya vona a byi tekeriwi, lerova timholovo ti nga tekiwi 
leswaku yi kumeka. Leswaku un’wana ni un’wana a va etikweni ra rikwavo 
ku hanya hi ku rhula.  
3. Timfanelo leti na ntshunxeko a swi nge tirhisiwi hi ndlela yo karhi 
swi nga va, loko swi ri hi xivumbeko xihi na xihi xa matiko lama hlanganeke 
loko swi lwisana ni ku navela ka yena.  
MAkhume nharhu (30) . 
A nga kona kumbe hulumendhe leyi nga titshegaka hi xitlhokovetselo lexi
a a ta endla xin’wana ni xin’wana, timfanelo ni ntshunxeko wa hina 
ku tekela tiko.