Declarația Universală a Drepturilor Omului 
Adoptată și proclamată de Adunarea Generală în rezoluția sa 217 A (III), din 
10 decembrie 1948  
Preambul  
Având în vedere că libertatea, dreptatea și pacea în lume se bazează pe 
recunoașterea demnității intrinseci și a drepturilor egale și inalienabile 
a tuturor membrilor familiei umane,  
Avand in vedere ca ignoranta si dispretul fata de drepturi 
oamenii au provocat acte de barbarie revoltătoare pentru conștiința 
umanitate; și care a fost proclamat, ca cea mai înaltă aspirație a 
om, apariția unei lumi în care ființele umane, eliberate de 
frică și mizerie, bucurați-vă de libertatea de exprimare și libertatea de 
credinte,  
Considerând că este esențial ca drepturile omului să fie protejate prin a 
regim de Drept, pentru ca omul să nu fie obligat la suprem 
resursă de rebeliune împotriva tiraniei și a opresiunii,  
Considerând, de asemenea, esenţială promovarea dezvoltării relaţiilor de prietenie 
printre popoare,  
Având în vedere că popoarele Națiunilor Unite au reafirmat în 
Scrie-ți credința în drepturile fundamentale ale omului, în demnitate și valoare 
a persoanei umane și egalitatea în drepturi a bărbaților și femeilor; și acesta 
și-au declarat hotărârea de a promova progresul social și de a ridica nivelul de trai 
într-un concept mai larg de libertate,
Având în vedere că statele membre s-au angajat să asigure, în 
cooperarea cu Organizația Națiunilor Unite, respectul universal și 
efectiv pentru drepturile și libertățile fundamentale ale omului și  
Avand in vedere ca o conceptie comuna asupra acestor drepturi si libertati este 
cea mai mare importanță pentru îndeplinirea deplină a angajamentului menționat,  
 

 
Adunarea Generală  
Proclamă actuala Declarație Universală a Drepturilor Omului ca ideal 
scop comun pentru care toate popoarele și națiunile trebuie să se străduiască, astfel încât 
atât indivizi cât și instituții, inspirându-se constant din el, 
promovează, prin predare și educație, respectarea acestor drepturi 
şi libertăţi, şi asigură, prin măsuri progresive ale unui naţional şi 
dreptul internațional, recunoașterea și aplicarea sa universală și efectivă, atât între 
popoarele statelor membre precum și dintre cele ale teritoriilor plasate 
sub jurisdicția sa.  
Articolul 1  
Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și drepturi și, 
înzestrați cât sunt cu rațiune și conștiință, ei trebuie să se comporte fratern 
unul cu altul.  
Articolul 2  
Fiecare persoană are drepturile și libertățile proclamate în această declarație, 
fără deosebire de rasă, culoare, sex, limbă, religie, opinie politică sau 
orice altă natură, origine națională sau socială, poziție economică, naștere sau 
orice alta conditie.
În plus, nu se va face nicio distincție pe baza statutului politic, juridic sau politic. 
internațional al țării sau teritoriului sub a cărui jurisdicție depinde o persoană, 
fie că este o ţară independentă sau un teritoriu sub 
administrare fiduciară, neautonomă sau supusă vreunei alte limitări a 
suveranitatea.  
Articolul 3  
Fiecare individ are dreptul la viata, libertatea si siguranta vietii sale. 
persoană.  
 

 
Articolul 4  
Nimeni nu va fi supus sclaviei sau sclaviei; sclavie și trafic 
Sclavii sunt interziși în toate formele lor.  
Articolul 5  
Nimeni nu va fi supus torturii sau tratamentelor sau pedepselor crude, inumane sau crude. 
degradant  
Articolul 6  
Fiecare ființă umană are dreptul, pretutindeni, la recunoașterea lor 
personalitate juridică.  
Articolul 7  
Toți sunt egali în fața legii și au, fără deosebire, dreptul la protecție egală 
a legii. Orice persoană are dreptul la protecție egală împotriva oricărei discriminări 
încalcă această Declarație și împotriva oricărei provocări la o astfel de discriminare.  
Articolul 8  
Orice persoană are dreptul la o cale de atac efectivă în fața instanțelor naționale. 
autorităților competente, pentru a le proteja împotriva actelor care le încalcă drepturile 
drepturi fundamentale recunoscute de constitutie sau de lege.  
Articolul 9  
Nimeni nu poate fi reținut, întemnițat sau exilat în mod arbitrar.  
Articolul 10  
Orice persoană are dreptul, în condiții de deplină egalitate, să fie audiată
public și echitabil de către un tribunal independent și imparțial, pentru 
 

 
determinarea drepturilor și obligațiilor lor sau pentru examinarea oricăror 
acuzație împotriva ei în materie penală.  
Articolul 11  
1. Orice persoană acuzată de o infracțiune are dreptul să li se prezume identitatea 
nevinovăția până la probarea vinovăției, potrivit legii și în 
proces public în care au fost asigurate toate garanţiile 
necesar pentru apărarea acestuia.  
2. Nimeni nu va fi condamnat pentru acte sau omisiuni care la momentul de 
comise nu erau penale conform dreptului național sau internațional. 
Nici nu se va aplica o pedeapsă mai gravă decât cea aplicabilă la momentul 
săvârșirea infracțiunii.  
Articolul 12  
Nimeni nu va fi supus unui amestec arbitrar în viața sa privată, în familia sa, în viața sa 
acasă sau corespondența sa, sau atacuri la adresa onoarei sau reputației sale. 
Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva unei astfel de ingerințe sau 
atacuri.  
Articolul 13  
1. Orice persoană are dreptul de a circula liber și de a-și alege reședința 
pe teritoriul unui stat.  
2. Orice persoană are dreptul de a părăsi orice țară, inclusiv a sa, și 
să se întoarcă în țara lui.  
Articolul 14  
1. În caz de persecuție, oricine are dreptul de a cere azil și de a 
Bucură-te de el, în orice țară.  
 

 
2. Acest drept nu poate fi invocat împotriva unei acțiuni cu adevărat judiciare 
provenite din infracţiuni comune sau prin fapte contrare scopurilor şi
principiile Națiunilor Unite.  
Articolul 15  
1. Orice persoană are dreptul la o naționalitate.  
2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de naționalitatea sa sau de dreptul de a 
schimba nationalitatea.  
Articolul 16  
1. Barbatii si femeile, de la varsta casatoriei, au dreptul, fara 
orice restricție pe motive de rasă, naționalitate sau religie, de a se căsători 
și și-a găsit o familie; și se vor bucura de drepturi egale cu privire la 
căsătorie, în timpul căsătoriei și în caz de desfacere a căsătoriei.  
2. Numai prin consimțământul liber și deplin al viitorilor soți se poate 
căsătoriți-vă.  
3. Familia este elementul firesc şi fundamental al societăţii şi are 
dreptul la protectia societatii si a statului.  
Articolul 17  
1. Orice persoană are dreptul la proprietate, individual și colectiv.  
2. Nimeni nu va fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.  
Articolul 18  
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, conștiință și 
religie; Acest drept include libertatea de a schimba religia sau credința, precum și 
ca libertatea de a-și manifesta religia sau credința, individual și 
colectiv, atât în public, cât și în privat, prin predare, practică, 
închinare și respectare.  
 

 
Articolul 19  
Fiecare individ are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare; aceasta 
dreptul include a nu fi deranjat din cauza opiniilor cuiva, dreptul de a investiga și
să primească informații și opinii și să le difuzeze, fără limitare a frontierelor, 
prin orice mijloc de exprimare.  
Articolul 20  
1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire și asociere 
pașnic.  
2. Nimeni nu poate fi obligat să aparţină unei asociaţii.  
Articolul 21  
1. Orice persoană are dreptul de a participa la guvernarea țării sale, 
direct sau prin reprezentanţi liber aleşi.  
2. Orice persoană are dreptul de acces, în condiții de egalitate, la 
funcţiile publice ale ţării lor.  
3. Voinţa poporului stă la baza autorităţii puterii publice; aceasta 
voinţa se va exprima prin alegeri autentice care vor trebui să fie 
se desfășoară periodic, prin vot universal și egal și prin vot 
secretă sau altă procedură echivalentă care garantează libertatea 
votează.  
Articolul 22  
Orice persoană, ca membru al societății, are dreptul la securitate 
sociale, și să obțină, prin efort național și cooperare internațională, 
ţinând cont de organizarea şi resursele fiecărui stat, satisfacţia 
a drepturilor economice, sociale și culturale, esențiale pentru demnitatea lor 
şi dezvoltarea liberă a personalităţii lor.  
 

 
Articolul 23  
1. Orice persoană are dreptul la muncă, la libera alegere a muncii, la 
condiţii echitabile şi satisfăcătoare de muncă şi protecţie împotriva 
şomaj. 
2. Orice persoană are dreptul, fără nicio discriminare, la o remunerație egală
Eu lucrez la fel.  
3. Orice persoană care lucrează are dreptul la o remunerație echitabilă și 
satisfăcător, ceea ce îi asigură lui, precum și familiei sale, o existență 
în conformitate cu demnitatea umană și care va fi completat, în caz 
necesar, prin orice alt mijloc de protecție socială.  
4. Orice persoană are dreptul să formeze sindicate și să se alăture sindicatelor pentru 
apărarea intereselor lor.  
Articolul 24  
Orice persoană are dreptul la odihnă, la timp liber, la a 
limitarea rezonabilă a duratei muncii și concediilor periodice 
plătit.  
Articolul 25  
1. Orice persoană are dreptul la un nivel de trai adecvat care să asigure, 
precum și familia ta, sănătatea și bunăstarea și mai ales 
alimente, îmbrăcăminte, locuințe, îngrijire medicală și servicii 
necesar social Aveti si dreptul la asigurare in cazul 
șomaj, boală, invaliditate, văduvie, bătrânețe și alte cazuri de pierdere 
a mijloacelor lor de existenţă datorită unor împrejurări independente de acestea 
va.  
2. Maternitatea și copilăria au dreptul la îngrijire și asistență 
speciale. Toți copiii, indiferent dacă sunt născuți în căsătorie sau în afara căsătoriei 
căsătorie, au dreptul la protecție socială egală.  
 

 
Articolul 26  
1. Orice persoană are dreptul la educație. Educația trebuie să fie 
gratuită, cel puțin în ceea ce privește învățământul elementar și 
fundamentale. Învățământul primar va fi obligatoriu. Instrucțiunea
tehnic și profesional va trebui generalizat; acces la studii 
superiorii vor fi aceiași pentru toți, în funcție de meritele lor respective.  
2. Educația va viza dezvoltarea deplină a personalității 
drepturile omului şi întărirea respectării drepturilor omului şi 
libertăți fundamentale; va promova înțelegerea, toleranța și 
prietenie între toate națiunile și toate grupurile etnice sau religioase; şi 
promovează dezvoltarea activităților Națiunilor Unite pentru 
menținerea păcii.  
3. Parintii vor avea dreptul preferential de a alege tipul de invatamant 
care va fi dat copiilor lor.  
Articolul 27  
1. Orice persoană are dreptul de a participa liber la viața culturală 
a comunității, să se bucure de arte și să participe la progres 
stiintifica si beneficiile care rezulta din aceasta.  
2. Orice persoană are dreptul la protecţia intereselor morale şi 
materiale care îi corespund datorită producțiilor științifice, 
opere literare sau artistice a căror autor este.  
Articolul 28  
Orice persoană are dreptul de a stabili o ordine socială și internațională 
în care se realizează drepturile şi libertăţile proclamate în prezenta Declaraţie 
pe deplin eficient.  
Articolul 29  
 

 
1. Orice persoană are îndatoriri față de comunitate, întrucât numai în 
ea își poate dezvolta liber și pe deplin personalitatea.  
2. În exercitarea drepturilor lor și în bucurarea libertăților lor, toți
persoana va fi supusă numai limitărilor stabilite de lege 
cu unicul scop de a asigura recunoașterea și respectarea 
drepturile și libertățile celorlalți și să satisfacă cerințele juste 
de moralitate, ordine publică și bunăstare generală într-o societate 
democratică.  
3. Aceste drepturi și libertăți nu pot fi în niciun caz exercitate în 
opoziţie faţă de scopurile şi principiile Naţiunilor Unite. 
Articolul 30  
Nimic din această Declarație nu poate fi interpretat ca însemnând asta 
conferă Statului, unui grup sau unei persoane orice drept de a se angaja 
și să desfășoare activități sau să desfășoare acte care vizează suprimarea oricăror 
a drepturilor si libertatilor proclamate in aceasta Declaratie.