vispārējo cilvēktiesību deklarāciju
Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālā asambleja pieņēma rezolūciju 217A(III) 1948. gada 10. decembrī un izsludināja to.
1948. gada 10. decembrī Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālā asambleja pieņēma un izsludināja Vispārējo cilvēktiesību deklarāciju. Šis
Pēc vēsturiskās deklarācijas izsludināšanas Ģenerālā asambleja lūdza visas dalībvalstis to plaši publiskot un
Un “neatkarīgi no valsts vai teritorijas politiskā statusa galvenokārt skolās un citās visu līmeņu izglītības iestādēs
Struktūra tiek izplatīta, parādīta, lasīta un izskaidrota. ” Pilns “Deklarācijas” teksts ir šāds:
Priekšvārds
Tā kā visu cilvēku ģimenes locekļu neatņemamās cieņas un vienlīdzīgo un neatņemamo tiesību ievērošana
Atzīšana ir brīvības, taisnīguma un miera pamats pasaulē,
Savukārt cilvēktiesību neievērošana un nicināšana ir pārtapusi barbariskās zvērībās, kas sabojā cilvēci.
sirdsapziņa un pasaule, kurā ikviens bauda vārda un ticības brīvību un ir brīvs no bailēm un trūkuma
Atnākšana ir pasludināta par parasto cilvēku augstāko vēlmi,
Tā kā cilvēce ir ķērusies pie izmisīgiem pasākumiem, lai saceltos pret tirāniju un apspiešanu, lai izvairītos no piespiešanas to darīt, tas ir jādara.
Lai nodrošinātu, ka cilvēktiesības aizsargā tiesiskums,
Ņemot vērā nepieciešamību veicināt draudzīgu attiecību attīstību starp valstīm,
tā kā visu Apvienoto Nāciju Organizācijas valstu tautas Apvienoto Nāciju Organizācijas Statūtos ir atkārtoti apstiprinājušas savas tiesības uz cilvēka pamattiesībām
cilvēktiesības, cilvēka cieņa un vērtība un vīriešu un sieviešu vienlīdzīgas tiesības, kā arī apņēmība veicināt lielāku
Sakarā ar sociālo progresu un dzīves līmeņa uzlabošanos Ķīnā,
Tā kā dalībvalstis ir apņēmušās sadarboties ar Apvienoto Nāciju Organizāciju, lai veicinātu cilvēktiesību un pamatbrīvību ievērošanu
Vispār cienīts un ievērots,
Tā kā vispārēja izpratne par šīm tiesībām un brīvībām ir būtiska, lai pilnībā īstenotu šo solījumu
liela nozīme,
Tāpēc tagad šī Ģenerālā asambleja pasludina šo Vispārējo cilvēktiesību deklarāciju kā visu tautu un tautu apliecinājumu.
cenšoties sasniegt kopīgus standartus, cerot, ka katrs indivīds un sociāla institūcija vienmēr paturēs prātā šo deklarāciju,
Censties veicināt tiesību un brīvību ievērošanu ar mācīšanas un izglītības palīdzību, kā arī ar valsts un starptautisko palīdzību
un progresīvi pasākumi starptautiskā līmenī, lai nodrošinātu, ka šīs tiesības un brīvības ir pieejamas dalībvalstu iedzīvotājiem un to jurisdikcijās.
būt vispārēji un efektīvi atzītiem un sekot zemāko teritoriju iedzīvotājiem;
1. pants
 

 
Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi cieņā un tiesībās. Viņi ir apveltīti ar saprātu un sirdsapziņu, un
Pret viņiem jāizturas brālīgu attiecību garā.  
2. pants
Ikvienam ir tiesības uz visām šajā deklarācijā noteiktajām tiesībām un brīvībām, neatkarīgi no rases, ādas krāsas,
Dzimums, valoda, reliģija, politiskie vai citi uzskati, nacionālā vai sociālā izcelsme, īpašums, izcelsme
dzimšanas vai cita statusa utt.  
nevis tās valsts vai teritorijas politisko, administratīvo vai starptautisko seku dēļ, kurai persona pieder
Statuss atšķiras neatkarīgi no tā, vai teritorija ir neatkarīga teritorija, trasta teritorija vai neautonoma teritorija.
Administratīvajā teritorijā vai jebkurā citā situācijā, kurā suverenitāte ir ierobežota.  
3. pants
Ikvienam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un personas drošību.  
4. pants
Nevienu nedrīkst turēt verdzībā vai kalpībā; visa veida verdzība un vergu tirdzniecība ir aizliegta.
Jāaizliedz.  
5. pants
Nevienu nedrīkst pakļaut spīdzināšanai vai cietsirdīgai, necilvēcīgai vai pazemojošai attieksmei vai
sods.  
6. pants
Ikvienam ir tiesības visur tikt atzītam par personu likuma priekšā.  
7. pants
 

 
Ikviens ir vienlīdzīgs likuma priekšā un viņiem ir tiesības uz vienlīdzīgu likuma aizsardzību bez jebkādas diskriminācijas. cilvēkiem
Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu aizsardzību pret jebkādu diskrimināciju un kūdīšanu uz šīs Deklarācijas pārkāpumiem
jebkurai šādai diskriminācijai.  
8. pants
Ikvienam ir tiesības uz to, lai viņam Satversmē vai likumā piešķirtās tiesības aizskartu kvalificēta persona.
Valsts tiesas nodrošina efektīvus tiesiskās aizsardzības līdzekļus šādu pārkāpumu gadījumos.  
9. pants
Nevienu nedrīkst patvaļīgi arestēt, aizturēt vai deportēt.  
10. pants
Ikviens ir pilnībā vienlīdzīgs, un viņiem ir tiesības uz objektivitāti un taisnīgumu neatkarīgā un objektīvā tiesā.
noteikt viņa tiesības un pienākumus un noteikt viņam izvirzītās kriminālapsūdzības
kontrole.  
11. pants
1. (1) Ikvienai personai, kas apsūdzēta par noziedzīgu nodarījumu, ir jāsniedz visas nepieciešamās garantijas tās aizstāvībai.
Personai ir tiesības tikt uzskatītai par nevainīgu, kamēr nav notikusi tiesa un viņas vaina nav pierādīta likumā noteiktajā kārtībā. 
2. (ii) jebkuras personas darbība vai bezdarbība, kas tās rašanās brīdī nav aizliegta ar valsts vai starptautiskajiem tiesību aktiem.
Personas, kuras saskaņā ar likumu nav uzskatāmas par noziedzīgu nodarījumu, nav notiesājamas par noziedzīgu nodarījumu. Sods nedrīkst būt bargāks par
Tiesību normas, kas piemērojamas, izdarot noziegumu. 
12. pants
Nedrīkst patvaļīgi iejaukties nevienas personas privātajā dzīvē, ģimenē, mājās un sarakstē, viņa godā un reputācijā.
Reputācijai nedrīkst uzbrukt. Ikvienam ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos vai uzbrukumu
hit.  
13. pants
 

 
1. (1) Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un uzturēties katras valsts teritorijā. 
2. (ii) Ikvienam ir tiesības atstāt jebkuru valsti, tostarp savu valsti, un atgriezties savā
valsts. 
14. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības meklēt un baudīt patvērumu no vajāšanas citās valstīs. 
2. (ii) īstu nepolitisku noziegumu vai Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķu un principu pārkāpumu gadījumos
Šīs tiesības nevar atsaukties, ja persona tiek saukta pie atbildības par darbības izdarīšanu. 
15. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības uz pilsonību. 
2. (2) Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt pilsonību, kā arī nedrīkst liegt tiesības mainīt pilsonību.
Peļņa. 
16. pants
1. (1) Pieaugušiem vīriešiem un sievietēm ir tiesības stāties laulībā un augt bez jebkādiem rases, tautības vai reliģijas ierobežojumiem.
Izveidot ģimeni. Laulības ziņā viņiem vajadzētu būt
vienādas tiesības. 
2. (ii) Laulību var noslēgt tikai ar brīvu un pilnīgu gan vīrieša, gan sievietes piekrišanu. 
3. (3) Ģimene ir dabiska un sociāla pamatvienība, un tā ir jāaizsargā sabiedrībai un valstij.
aizsargāt. 
17. pants
1. (1) Ikvienam pieder īpašums vienpersoniski, kā arī kopīpašums ar citiem. 
2. (2) Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt mantu. 
18. pants
 

 
Ikvienam ir tiesības uz domas, apziņas un reliģijas brīvību; šīs tiesības ietver tiesības mainīt savu reliģiju
vai ticības un mācīšanas, prakses, rituāla brīvība, individuāli vai kolektīvi, publiski vai privāti
Pielūgsme un priekšraksti atspoguļo viņa reliģijas vai ticības brīvību.  
19. pants
Ikvienam ir tiesības uz uzskatu un vārda brīvību; šīs tiesības ietver tiesības paust uzskatus bez
Brīvība no iejaukšanās un meklēt, saņemt un izplatīt informāciju, izmantojot jebkādus plašsaziņas līdzekļus un neatkarīgi no robežām
un domas brīvība.  
20. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības uz miermīlīgu pulcēšanās un biedrošanās brīvību. 
2. (ii) Nevienu nedrīkst piespiest piederēt kādai grupai. 
21. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības tieši vai ar brīvi izvēlētu pārstāvju starpniecību piedalīties savas valsts pārvaldībā. 
2. (2) Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgām iespējām piedalīties savas valsts valsts dienestā. 
3. (3) Tautas griba ir valdības varas pamats; šī griba būtu jāpauž regulāri un patiesi
Tam būtu jāatspoguļojas likumīgās vēlēšanās, kuru pamatā ir jābūt vispārējām un vienlīdzīgām balsošanas tiesībām un
Notiek aizklāta balsošana vai līdzvērtīga brīvās balsošanas procedūra. 
22. pants
Ikvienam kā sabiedrības loceklim ir tiesības uz sociālo nodrošinājumu un tiesības uz savu personīgo aizsardzību
Ekonomiskās, sociālās un kultūras tiesības, kas nepieciešamas cieņas un personības brīvai attīstībai
Šī realizācija tiek panākta ar valsts centieniem un starptautisku sadarbību un saskaņā ar nacionālajām organizācijām un
Resursa statuss.  
23. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības uz darbu, brīvu profesijas izvēli un godīgiem un piemērotiem darba apstākļiem.
failus un baudīt aizsardzību pret bezdarbu. 
 

 
2. (2) Ikvienam ir tiesības uz vienādu samaksu par vienādu darbu bez jebkādas diskriminācijas. 
3. (3) Ikvienam, kas strādā, ir tiesības saņemt taisnīgu un atbilstošu atalgojumu, kas ir garantēts, lai viņš varētu veikt savu darbu.
Cilvēkiem un viņu ģimenēm ir dzīves apstākļi, kas atbilst viņu vajadzībām un vajadzības gadījumā tiek papildināti ar citiem līdzekļiem
sociālā drošība. 
4. (4) Ikvienam ir tiesības savu interešu aizstāvībai organizēties un iestāties arodbiedrībās. 
24. pants
Ikvienam ir tiesības uz atpūtu un atpūtu, tostarp saprātīgiem darba laika ierobežojumiem un regulāru samaksu
Tiesības izmantot apmaksātu atvaļinājumu.  
25. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības baudīt dzīvi, kas nepieciešama viņa un savas ģimenes veselībai un labklājībai.
dzīves līmenis, ieskaitot pārtiku, apģērbu, mājokli, medicīnisko aprūpi un nepieciešamos sociālos pakalpojumus;
Bezdarbam, slimībai, invaliditātei, atraitnei, vecumam vai citiem nekontrolējamiem apstākļiem
Ja persona zaudē spēju nopelnīt iztiku, viņam ir tiesības uz aizsardzību. 
2. (ii) Mātēm un bērniem ir tiesības uz īpašu aprūpi un palīdzību. Visi bērni neatkarīgi no laulības vai dzimšanas
Ikvienam, kas dzimis ārlaulībā, ir jāsaņem tāda pati sociālā aizsardzība. 
26. pants
1. (1) Ikvienam ir tiesības uz izglītību, un izglītībai vismaz sākumskolas un pamata līmenī jābūt bezmaksas.
Skatuvei jābūt šādai. Pamatizglītībai jābūt obligātai. Tehniskā un profesionālā izglītība ir jāpadara universāla
Izveidota visur. Augstākajai izglītībai jābūt pieejamai visiem vienādi, pamatojoties uz nopelniem. 
2. (ii) Izglītības mērķis ir pilnībā attīstīt cilvēka personību un stiprināt izpratni par cilvēktiesībām un pamatbrīvībām
Ar cieņu. Izglītībai būtu jāveicina saziņa starp visām valstīm, etniskajām grupām vai reliģiskajām grupām.
sapratni, iecietību un draudzību, un tai būtu jāveicina Apvienoto Nāciju Organizācijas darbība miera uzturēšanā. 
3. (3) Vecākiem ir tiesības dot priekšroku tam, kāda veida izglītība viņu bērniem būtu jāsaņem. 
27. pants
 

 
1. (1) Ikvienam ir tiesības brīvi piedalīties sabiedrības kultūras dzīvē, baudīt mākslu un dalīties zinātnē.
Progress un tā radītās priekšrocības. 
2. (ii) ikviena tiesības izriet no jebkura viņa radītā zinātniskā, literārā vai mākslas darba.
Viņu garīgajām un materiālajām interesēm ir tiesības baudīt aizsardzību. 
28. pants
Ikvienam ir tiesības pieprasīt sociālo un starptautisko kārtību, kurā ievēroti šajā deklarācijā izklāstītie principi
Tajā ietvertās tiesības un brīvības var tikt pilnībā realizētas.  
29. pants
1. (1) Ikvienam ir pienākumi pret sabiedrību, jo tikai sabiedrībā var būt iespējama viņa individualitāte
Saņemiet brīvību un pilnīgu attīstību. 
2. (2) Ikviens, īstenojot savas tiesības un brīvības, ir pakļauts tikai likumā noteiktajiem ierobežojumiem.
Vienīgais šādu ierobežojumu noteikšanas mērķis ir nodrošināt citu personu tiesību un brīvību pienācīgu ievērošanu
Zināma atzinība un cieņa, kā arī jāpielāgojas morālei un sabiedriskajai kārtībai demokrātiskā sabiedrībā
un vispārējās labklājības likumīgās vajadzības. 
3. iii) šīs tiesības un brīvības nekādā gadījumā nedrīkst izmantot pretēji Savienībai.
Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķi un principi. 
30. pants
Nekas šajā deklarācijā nav interpretējams kā tāds, kas klusi apstiprina jebkuras valsts, grupas vai indivīda tiesības
Jebkura darbība vai rīcība, kuras mērķis ir graut kādu no šajā deklarācijā noteiktajām tiesībām un brīvībām.