insan hüquqlarının universal bəyannaməsi
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Assambleyası 1948-ci il dekabrın 10-da 217A(III) saylı qətnaməni qəbul etdi və onu elan etdi.
1948-ci il dekabrın 10-da Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Assambleyası Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini qəbul etdi və elan etdi. Bu
Tarixi Bəyannamənin dərcindən sonra Baş Assambleya bütün üzv dövlətlərdən onu geniş şəkildə təbliğ etməyi və
Və “ölkənin və ya ərazinin siyasi statusundan asılı olmayaraq, əsasən bütün səviyyələrdə məktəblərdə və digər təhsil müəssisələrində
Struktur yayılır, nümayiş etdirilir, oxunur və izah edilir. ” “Bəyannamə”nin tam mətni aşağıdakı kimidir:
Ön söz
Bəşər ailəsinin bütün üzvlərinin xas ləyaqətinə və bərabər və ayrılmaz hüquqlarına hörmət edilməsi halında
Tanınma dünyada azadlığın, ədalətin və sülhün təməlidir,
Halbuki insan hüquqlarına etinasızlıq və hörmətsizlik bəşəriyyəti ləkələyən vəhşi vəhşiliyə çevrilmişdir.
vicdan və hər kəsin söz və inanc azadlığından istifadə etdiyi, qorxu və ehtiyacdan azad olduğu bir dünya
-ın gəlişi adi insanların ən ali arzusu elan edilmişdir.
Madam ki, bəşəriyyət zorakılığa və zülmə qarşı üsyan etmək üçün çıxılmaz tədbirlərə əl atmışdır ki, buna məcbur olmamaq üçün bunu etmək lazımdır.
İnsan hüquqlarının qanunun aliliyi ilə qorunmasını təmin etmək,
ölkələr arasında dostluq əlaqələrinin inkişafına kömək etmək zərurətini nəzərə alaraq,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının bütün ölkələrinin xalqları Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsində əsas insan hüquqları hüquqlarını bir daha təsdiqlədikləri halda
insan hüquqları, insan şəxsiyyətinin ləyaqəti və dəyəri, kişilərin və qadınların bərabər hüquqları və daha böyük azadlıqları təşviq etmək əzmi
Çində sosial tərəqqi və həyat səviyyəsinin yaxşılaşması səbəbindən,
Üzv dövlətlər insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara hörməti təşviq etmək üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə əməkdaşlığa söz verdilər
Ümumiyyətlə hörmət edilən və izlənilən,
Halbuki bu hüquq və azadlıqların ümumi başa düşülməsi bu andın tam həyata keçirilməsi üçün vacibdir
böyük əhəmiyyət kəsb edən,
Buna görə də, indi bu Baş Assambleya bu Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini bütün xalqların və bütün millətlərin təsdiqi kimi elan edir.
ümumi standartlara nail olmağa çalışaraq, hər bir fərdi və sosial qurumun bu Bəyannaməni daim diqqətdə saxlaması ümidi ilə,
Təlim və təhsil vasitəsilə, milli və beynəlxalq vasitələrlə hüquq və azadlıqlara hörməti təşviq etməyə çalışın
və bu hüquq və azadlıqların Üzv Dövlətlərin öz xalqları və onların yurisdiksiyaları daxilində əlçatan olmasını təmin etmək üçün beynəlxalq səviyyədə mütərəqqi tədbirlər
aşağı ərazilərin əhalisi tərəfindən hamılıqla və effektiv şəkildə tanınmalı və onlara əməl edilməlidir;
Maddə 1
 

 
Bütün insanlar azad, ləyaqət və hüquq baxımından bərabər doğulurlar. Onlara ağıl və vicdan verilmişdir və
Onlara qardaşlıq münasibəti ilə yanaşmaq lazımdır.  
Maddə 2
Hər kəsin irqindən, rəngindən,
Cins, dil, din, siyasi və ya başqa fikir, milli və ya sosial mənşə, əmlak, mənşə
doğum və ya digər status və s.  
və şəxsin mənsub olduğu ölkənin və ya ərazinin siyasi, inzibati və ya beynəlxalq nəticələrinə görə deyil
Ərazinin müstəqil ərazi, etibarlı ərazi və ya qeyri-muxtar ərazi olmasından asılı olmayaraq status dəyişir.
İnzibati ərazi və ya suverenliyin məhdudlaşdırıldığı hər hansı digər vəziyyətdə.  
Maddə 3
Hər kəsin yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ vardır.  
Maddə 4
Heç kim köləlik və əsarət altında saxlanıla bilməz; köləliyin bütün növləri və qul ticarəti qadağan ediləcək.
Qadağan edilməlidir.  
Maddə 5
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara məruz qala bilməz
cəza.  
Maddə 6
Hər kəsin hər yerdə qanun qarşısında şəxsiyyət kimi tanınmaq hüququ vardır.  
Maddə 7
 

 
Hər kəs qanun qarşısında bərabərdir və heç bir ayrı-seçkiliyə yol verilmədən qanun qarşısında bərabər müdafiədən istifadə etmək hüququna malikdir. insanlar
Hər kəsin hər hansı ayrı-seçkilik aktından və bu Bəyannamənin pozulmasına təhrikdən bərabər müdafiə hüququ vardır.
bu cür ayrı-seçkiliyin hər hansı bir hərəkəti.  
Maddə 8
Hər kəsin Konstitusiya və ya səlahiyyətli şəxs tərəfindən pozulmuş qanunla ona verilmiş hüquqlarının təmin edilməsi hüququ vardır.
Milli məhkəmələr bu cür pozuntular üçün effektiv müdafiə vasitələri təqdim edirlər.  
Maddə 9
Heç kəs özbaşına həbs edilə, həbs oluna və ya deportasiya edilə bilməz.  
Maddə 10
Hər kəs tam bərabərdir və müstəqil və qərəzsiz məhkəmə tərəfindən qərəzsizlik və ədalət hüququna malikdir.
hüquq və vəzifələrini müəyyən etmək və ona qarşı qaldırılmış hər hansı cinayət ittihamını müəyyən etmək
nəzarət.  
Maddə 11
1. (1) Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər bir şəxsə onun müdafiəsi üçün bütün zəruri təminatlar verilir.
İnsanın qanunla müəyyən edilmiş qaydada məhkəmə baxışı keçirilməyənə və təqsiri sübuta yetirilməyənə qədər təqsirsiz hesab olunmaq hüququ vardır. 
2. (ii) baş verdiyi anda milli və ya beynəlxalq qanunla qadağan olunmayan hər hansı şəxsin hər hansı hərəkəti və ya hərəkətsizliyi
Qanunla cinayət tərkibi olmayan şəxslər cinayət törətməkdə təqsirli bilinmirlər. Cəza daha ağır ola bilməz
Cinayət törədərkən tətbiq olunan qanuni müddəalar. 
Maddə 12
Heç bir şəxsin şəxsi həyatına, ailəsinə, evinə və yazışmalarına, şərəf və ləyaqətinə özbaşına müdaxilə etmək olmaz.
Reputasiyaya zərbə vurulmamalıdır. Hər kəs bu cür müdaxilə və ya hücuma qarşı qanunla müdafiə olunmaq hüququna malikdir
vurmaq.  
Maddə 13
 

 
1. (1) Hər kəsin hər bir dövlətin ərazisində sərbəst hərəkət etmək və yaşamaq hüququ vardır. 
2. (ii) Hər kəsin istənilən ölkəni, o cümlədən öz ölkəsini tərk etmək və öz ölkəsinə qayıtmaq hüququ vardır
ölkə. 
Maddə 14
1. (1) Hər kəsin başqa ölkələrdə təqiblərə görə sığınacaq axtarmaq və ondan istifadə etmək hüququ var. 
2. (ii) həqiqi qeyri-siyasi cinayətlər və ya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinin pozulması hallarında
Bu hüquqdan şəxs əməl törətdiyinə görə cinayət məsuliyyətinə cəlb edilərkən istifadə edilə bilməz. 
Maddə 15
1. (1) Hər kəsin vətəndaşlıq hüququ vardır. 
2. (2) Heç kəs öz vətəndaşlığından özbaşına məhrum edilə bilməz və ya onun vətəndaşlığını dəyişmək hüququndan məhrum edilə bilməz.
Mənfəət. 
Maddə 16
1. (1) Yetkin kişilər və qadınlar irq, milli və ya dinə görə heç bir məhdudiyyət olmadan evlənmək və böyümək hüququna malikdirlər.
Ailə qurmaq. Evlilik baxımından onlar olmalıdır
bərabər hüquqlar. 
2. (ii) Nikah yalnız həm kişinin, həm də qadının azad və tam razılığı ilə bağlana bilər. 
3. (3) Ailə təbii və əsas sosial vahiddir və cəmiyyət və dövlət tərəfindən qorunmalıdır.
qorumaq. 
Maddə 17
1. (1) Hər kəs əmlak üzərində tək mülkiyyətə, eləcə də başqaları ilə birgə mülkiyyətə malikdir. 
2. (2) Heç kəs öz əmlakından özbaşına məhrum edilə bilməz. 
Maddə 18
 

 
Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır; bu hüquqa öz dinini dəyişmək hüququ daxildir
və ya inanc və təlim, təcrübə, ritual azadlığı, fərdi və ya kollektiv, açıq və ya özəl
İbadət və göstərişlər onun din və ya inanc azadlığını təmsil edir.  
Maddə 19
Hər kəsin fikir və ifadə azadlığı hüququ vardır; bu hüquqa fikir bildirmək hüququ daxildir
Sərhədlərdən asılı olmayaraq istənilən media vasitəsi ilə müdaxilədən azad olmaq, məlumat axtarmaq, almaq və yaymaq
və fikir azadlığı.  
Maddə 20
1. (1) Hər kəsin dinc toplaşmaq və birləşmək azadlığı hüququ vardır. 
2. (ii) Heç kəs qrupa mənsub olmağa məcbur edilə bilməz. 
Maddə 21
1. (1) Hər kəsin bilavasitə və ya sərbəst şəkildə seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə öz ölkəsinin idarə edilməsində iştirak etmək hüququ vardır. 
2. (2) Hər kəsin öz ölkəsinin ictimai xidmətində iştirak etmək üçün bərabər imkanlar hüququ vardır. 
3. (3) Xalqın iradəsi hökumət hakimiyyətinin əsasıdır; bu iradə müntəzəm və həqiqi şəkildə ifadə edilməlidir
Bu, ümumbəşəri və bərabər səsvermə hüquqlarına əsaslanmalı və qanuni seçkilərdə öz əksini tapmalıdır.
Gizli səsvermə və ya ona bərabər sərbəst səsvermə proseduru həyata keçirilir. 
Maddə 22
Hər kəs cəmiyyətin üzvü kimi sosial təminatdan istifadə etmək hüququna malikdir və şəxsi hüquqlarından istifadə etmək hüququna malikdir
Ləyaqət və şəxsiyyətin sərbəst inkişafı üçün zəruri olan iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar
Bu reallaşma milli səylər və beynəlxalq əməkdaşlıq vasitəsilə və milli təşkilatlara uyğun olaraq əldə edilir və
Resurs statusu.  
Maddə 23
1. (1) Hər kəsin işləmək, azad peşə seçmək, ədalətli və uyğun iş şəraiti hüququ vardır.
faylları yükləyin və işsizlikdən qorunmaqdan zövq alın. 
 

 
2. (2) Hər kəsin heç bir ayrı-seçkilik olmadan bərabər iş üçün bərabər əmək haqqı almaq hüququ vardır. 
3. (3) İşləyən hər kəsin ədalətli və müvafiq mükafatdan istifadə etmək hüququ vardır ki, bu da ona öz işini yerinə yetirmək imkanı verəcəkdir.
İnsanlar və onların ailələri ehtiyaclarını ödəyən, lazım gəldikdə başqa vasitələrlə tamamlanan yaşayış şəraitinə malikdirlər
sosial təminat. 
4. (4) Hər kəsin öz maraqlarını qorumaq üçün həmkarlar ittifaqları təşkil etmək və onlara qoşulmaq hüququ vardır. 
Maddə 24
Hər kəsin istirahət və asudə vaxt, o cümlədən iş saatlarının ağlabatan məhdudiyyətləri və müntəzəm ödəniş hüququ vardır
Ödənişli məzuniyyət almaq hüququ.  
Maddə 25
1. (1) Hər kəsin özünün və ailəsinin sağlamlığı və rifahı üçün zəruri olan həyatdan istifadə etmək hüququ vardır.
həyat səviyyəsi, o cümlədən qida, geyim, mənzil, tibbi xidmət və zəruri sosial xidmətlər;
İşsizlik, xəstəlik, əlillik, dulluq, qocalıq və ya digər idarəolunmaz hallara
İnsan yaşamaq qabiliyyətini itirdikdə, onun müdafiədən istifadə etmək hüququ vardır. 
2. (ii) Analar və uşaqlar xüsusi qayğı və yardım almaq hüququna malikdirlər. Evliliyindən və doğumundan asılı olmayaraq bütün uşaqlar
Nikahdan kənar doğulan hər kəs eyni sosial müdafiədən istifadə etməlidir. 
Maddə 26
1. (1) Hər kəsin təhsil hüququ vardır və təhsil ən azı ibtidai və əsas səviyyədə pulsuz olmalıdır.
Səhnə belə olmalıdır. İbtidai təhsil icbari olmalıdır. Texniki və peşə təhsili universallaşdırılmalıdır
Hər yerdə qurulub. Ali təhsil ləyaqət əsasında hamı üçün bərabər açıq olmalıdır. 
2. (ii) Təhsilin məqsədi insan şəxsiyyətini hərtərəfli inkişaf etdirmək və insan hüquqları və əsas azadlıqlar haqqında məlumatlılığı gücləndirməkdir.
Hörmətlə. Təhsil bütün ölkələr, etnik qruplar və ya dini qruplar arasında ünsiyyəti təşviq etməlidir.
anlaşma, tolerantlıq və dostluq və BMT-nin sülhün qorunmasında fəaliyyətini təşviq etməlidir. 
3. (3) Valideynlərin övladlarının alacağı təhsil növünə üstünlük vermək hüququ vardır. 
Maddə 27
 

 
1. (1) Hər kəsin cəmiyyətin mədəni həyatında sərbəst iştirak etmək, incəsənətdən həzz almaq və elmi paylaşmaq hüququ vardır.
Tərəqqi və onun yaratdığı faydalar. 
2. (ii) Hər kəsin hüququ onun yaratdığı hər hansı elmi, ədəbi və ya bədii əsərdən yaranır.
Onların mənəvi və maddi maraqları müdafiə olunmaq hüququna malikdir. 
Maddə 28
Hər kəsin bu Bəyannamədə təsbit olunmuş prinsiplərin yerinə yetirildiyi sosial və beynəlxalq nizamı tələb etmək hüququ vardır
Oradakı hüquq və azadlıqlar tam şəkildə həyata keçirilə bilər.  
Maddə 29
1. (1) Hər kəsin cəmiyyət qarşısında öhdəlikləri var, çünki onun fərdiliyi yalnız cəmiyyətdə mümkün ola bilər
Azadlıq və tam inkişaf əldə edin. 
2. (2) Hər kəs öz hüquq və azadlıqlarını həyata keçirərkən yalnız qanunla müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə məruz qalır.
Bu cür məhdudiyyətlərin qoyulmasının yeganə məqsədi başqalarının hüquq və azadlıqlarına lazımi hörmətin təmin edilməsidir
Bəzi tanınma və hörmət, demokratik cəmiyyətdə əxlaqa və ictimai qaydaya uyğunlaşma
və ümumi rifahın qanuni ehtiyacları. 
3. (iii) Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda Birliyə zidd olaraq həyata keçirilə bilməz.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Məqsədləri və Prinsipləri. 
Maddə 30
Bu Bəyannamədə heç nə hər hansı bir ölkənin, qrupun və ya fərdin öz hüquqlarını üstüörtülü şəkildə dəstəkləməsi kimi şərh edilməməlidir.
Bu Bəyannamədə təsbit olunmuş hüquq və azadlıqların hər hansı birini pozmağa yönəlmiş hər hansı fəaliyyət və ya davranış.