"Declaración Universal de Derechos Humanos rehegua".
  
(Omoneĩkuri Naciones Unidas Amandaje Guasu 3ha ára 10 jasyporundy ary 1948-pe)
  
<Preámbulo> rehegua
  
Ojehechakuaávo dignidad inherente ha derecho joja ha inalienable opavave miembro sociedad humana-pegua;
jehechakuaa ha’e pe sãso, tekojoja ha py’aguapy ñemopyenda ko yvy ape ári,
 
Ojehejareívo ha nomomba'éi derecho humano, omotenonde umi acto bárbaro opyrũva yvypóra conciencia rehe,
Oguahẽvo peteĩ mundo ndokyhyjéiva ha ndoipotáiva, orekóva libertad de religión ha religión, ha’e pe prioridad ijyvatevéva umi tapicha común-pe.
Ojedeclara ha'eha pe deseo de
 
ani haĝua kuimba’ekuéra orrecurri rebelión-pe peteĩ recurso paha ramo tiranía ha opresión rehe.
Oñeñangareko haḡua yvypóra derécho kuérare, tekotevẽterei oñeñangareko yvypóra derécho rehe Estado de derecho rupive.
Tuicha mba’égui oñemotenonde haguã joaju angirũ tetãnguéra apytépe,
Tetãnguéra Naciones Unidas-pegua oñemoĩ derecho humano fundamental rehe, yvypóra dignidad ha valor rehe, ha...
ñamoañete jey haguã ñande jerovia kuimba’e ha kuña derecho joja rehe, ha jaguereko haguã tuichave libertad social.
Ojedesidi omokyre'ÿ progreso ha nivel de vida iporãvéva,
 
Estado Miembro-kuéra, Naciones Unidas ndive, oipytyvôva’erâ opa tendáre oñemomba’e ha oñemboguata haguâ derecho humano ha libertad fundamental.
Oñeme'êvo iñe'ê añeteguáva ohupyty haguã ascenso,
  
Peteĩ entendimiento común ko’ã derecho ha libertad rehegua iñimportanteterei oñembotývo ko Convenio.
Mokõivéva iñimportánte, upévare
UPÉVARE, Naciones Unidas Amandaje Guasu,
 
Peteĩteĩ tapicha ha peteĩteĩ institución sociedad-pegua oguerekova’erã iñakãme ko Declaración Universal de Derechos Humanos, ha
 

 
Taha’e ipueblokuéra apytépe ha avei umi tetãvore oĩva Estado Miembro poguýpe.
Toñemomba’e derecho ha libertad kuéra ñemboguata ha tekombo’e rupive, ha tojeasegura universalidad.
opavave tetã ha opavave tetã oñeha’ãva’erãha oasegura por
Ko’ápe romoherakuã ko Declaración de Derechos Humanos ha’eha peteĩ norma común ojehupytyva’erã.   
 
  
Artículo 1 rehegua
Mayma yvypóra heñói sãsõme ha oguereko derecho dignidad ha derecho.
to joja en términos de Yvypóra oguereko razón ha conciencia, ha peteĩcha ojuehe.
Ja’actua va’erã espíritu de honor reheve.  
 
Artículo 2 rehegua
Mayma tapicha ndoguerekói mba'eveichagua raza, color, sexo, idioma, religión, política térã ambue temiandu,
 
origen nacional térã social, propiedad, linaje familiar, térã ambue estatus térã característica ojoguáva;
 
opaite derecho o^va ko Declaración-pe, oñemboykeœ¥re mbaœeveichagua;
 
ikatu odisfruta beneficio ha libertad. 
Avei, tetã térã territorio pe tapicha oikehápe ha'éramo tetã independiente, territorio fideicomiso
 
Oî ramo, ha'e peteî territorio no autogobierno térã oime ambue restricción soberanía rehe.
 
oñemopyendáva estado político, jurisdiccional térã internacional upe tetã térã región rehe, taha'e ha'éva
 
Ndaipóri va’erã ñemboyke mba’eveichagua. 
 

 
 
Artículo 3 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho oikove, libertad ha seguridad persona-pe.   
Artículo 4 rehegua
Avave ndojejapói tembiguái ramo térã ndojejapói mba'e pohýi. tembiguái ha tembiguái reko
Ojeproivi ojejogua ha oñevende oimeraêva forma-pe.   
Artículo 5 rehegua
Avave tapichápe ndojejokói va’erã tortura térã castigo ipy’ahatã, inhumano térã degradable.
Nderejekastigamo'ãi.   
Artículo 6 rehegua
Mayma tapicha, opa hendápe, ojehechakuaa tapicha ramo léi rupive.
oguereko derecho ha’évo   
Artículo 7 rehegua
Mayma tapicha ojoja léi renondépe ha ndaipóri ñemboyke mba'eveichagua.
oguereko derecho oñangarekóvo joja umi léi rehe. Oimeraêva ovioláva ko declaración
oimeraẽva ñemboyke ikatúva oiko térã omokyre’ỹ ko’ãichagua ñemboyke rehe.
oguereko derecho oñangarekóvo joja umi tembiapo rehe jepe   
Artículo 8 rehegua
Mayma tapicha oviola umi derecho fundamental omeœæva léi guasu térã léi
derecho oguerekóva peteî recurso efectivo tribunal nacional competente rupive hembiapokuéra rehe;
oguereko   
Artículo 9 rehegua
 

 
Avavépe ndaikatúi ojeapresa, ojejoko térã ojedeporta ijeheguiete.   
Artículo 10 rehegua
Mayma tapicha oguerekóta iderécho ha obligación ha responsabilidad penal ojedetermináva.
oîva’erâ audiencia hekopete ha pública-pe peteî tribunal independiente ha imparcial rupive.
oguereko derecho joja henyhẽva   
Artículo 11 rehegua
1. Mayma tapicha oñeimputáva mba’evai rehe, oguerekova’erã opaite seguridad oñeikotevẽva oñedefende haguã.
 
Ojekuaa peve culpable léi he'iháicha peteî juicio público discapacidad rehe.
, .
 
oguereko derecho oje’évo hese inocente;  
2. Avave tapicha ndojapóivaœerã mbaœeveichagua tembiapo ojejapo jave ndoikóivaœekue delito derecho nacional térã internacional rupive.
 
ndojejuhúi va’erã culpable mba’eveichagua tembiapo térã omisión rehe. Avei, ojejapo jave peteĩ delito
 
Mbaœeveichagua pena ndojejapói vaœerã tuichavéva pe pena ojeporúvagui.   
Artículo 12 rehegua
Avave ndaikatúi ojapo oipotáva umi asunto privado, ifamilia, hóga térã correspondencia.
 
ndojejokóivaœerãi térã ojeataka chupekuéra iñemombaœe ha herakuã porã rehe. tapichakuéra
 
Mayma tapicha oguerekóta derecho oñangarekóvo léi rupive, ani haguã ojeike térã ojejapi.   
Artículo 13 rehegua
 

 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho omýi ha oikóvo sãsõme peteĩteĩ tetã rembe’ýpe.
 
oguereko 
2. Mayma yvypóra oguereko derecho ohejávo hetã térã ambue tetã ha ojevývo hetãme.
 
oreko peteĩ ventaja.   
Artículo 14 rehegua
1. Mayma tapicha oheka ha ovy’ava’erã ojejoko haguã ojepersegígui ambue tetãme.
 
oguereko derecho oguerekóva. 
2. Ko derecho oñangareko umi delito ndaha’éiva política rehegua térã umi tembiapo oñemoĩva Naciones Unidas rembipota ha principio rehe.
Ndikatúi ojeadopta umi káso oñemopyendahápe fiscalía añoite
Artículo 15 rehegua
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tetâ. 
     
2. Avave tapicha ndoguerekói derecho ojepe’ávo chugui hetã térã omoambuévo hetã oipotaháicha.
Ndojenegamo'ãi mba'eveichagua beneficio.   
Artículo 16 rehegua
1. Kuimba’e ha kuña kakuaáva ndoguerekói mba’eveichagua jejopy oñemopyendáva raza, nacionalidad térã religión rehe.
oguereko derecho omenda ha omoñepyrũvo ifamilia natekotevẽi ojapo. Peteĩ kuimba’e ha kuña kakuaáva omenda
oguereko derecho joja ñemenda rehegua omenda aja ha oñemboykévo.  
2. Ñemenda ha’eva’erã peteĩ ñe’ẽme’ẽ sãso ha hekopete mokõive omendaséva rupive.
Sólo ojeguereko añete. 
3. Familia ha’e unidad de grupo natural ha fundamental sociedad-pe ha ha’e peteî parte vital seguridad sociedad ha tetãme.
oguereko derecho oñeñangarekóvo hese.   
Artículo 17 rehegua
 

 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo imba’e ha’eño térã oñondive ambue tapicha ndive.
oguereko 
2. Avavégui ndojepe’amo’ãi imba’erepy oipotaháicha.   
Artículo 18 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho oimo’ãvo, ikonsiénsia ha irrelihión sãso. Péva
Derecho oike sãso omoambue haguã irreligión térã jerovia ha to
público térã privado, proselitismo, acontecimiento, adoración ha ceremonia rupive.
oikehápe pe sãso oje’e haguã   
Artículo 19 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho hemiandu ha ñe’ẽ’asãi sãsõme. ko derecho rehegua
sãso ojeguereko haguã hemiandu ojejoko'ỹre ha oimeraẽ mba'e ikatúva rupive.
ha oheka ha ohupyty marandu ha temiandu, ohasáramo térã nahániri tetã rembe’y.
ha pe sãso oñemongeta haguã.   
Artículo 20 rehegua
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñembyaty ha oñomoirũvo py’aguapýpe.      
2. Avavépe ndojejopy mo’ãi asociación-pe.   
Artículo 21 rehegua
1. Mayma tapicha, directamente térã representante ojeporavóva sãsõme rupive, ojapova’erã
oguereko derecho oparticipávo política-pe;  
2. Mayma tapicha oguereko derecho joja cargo público-pe hetãme.      
3. Tavaygua rembipota ha’eva’erã pu’aka oisãmbyhýva ñemopyenda. ko intención rehe
ojehechaukava’erã jeporavo jepivegua ha añeteguáva rupive. ko jeporavo
o^vaœerã sufragio universal joja rupive ha o^vaœerã boleta secreta térã por
Oñemotenondeva'erã peteî procedimiento de voto rupive ogarantisáva libertad ojoajúva umi Estados Unidos-pe.   
 

 
Artículo 22 rehegua
Mayma yvypóra, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho ohupytývo seguridad social, ha
Tetã ñeha’ã ha joaju tetãnguéra rupive, ha odependévo peteĩteĩ tetã organización ha recurso rehe,
Pe económico ha social rehegua
oguereko derecho omoañetévo derecho social ha cultural;   
hermano michĩvéva artículo 23
1. Mayma tapicha ikatuva’erã omba’apo, oiporavo sãsõme hembiaporã, ha ovy’a va’erã condición laboral hekopete ha iporãvape.
oguereko derecho oasegura haguã mba’apo ha oñeñangareko haguã mba’apo’ỹ rehe. 
     
2. Mayma yvypóra oguereko derecho omba’apo joja, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre.
oguereko derecho remuneración joja rehe. 
3. Mayma mba’apohára oñatendeva’erã ijehe ha hogayguakuérape tekoporãme, yvypóra rekoporãme.
Ohupyty remuneración hekoitépe ha iporãva ogarantisáva calidad de vida iporãva ha, tekotevê ramo, omba'apo ambue tapicha ndive.
ikatu oñembohetave umi medida de protección social rupive. 
    
4. Mayma tapicha ikatu omohenda gremio oñangareko haḡua hembipota ha
oguereko derecho oike haguã.   
Artículo 24 rehegua
Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóva límite razonable aravo omba’apo haguã ha arete rehegua, umíva apytépe umi arete ojepagáva jepi.
oguereko derecho opytu’u ha opytu’úvo;   
Artículo 25 rehegua
1. Mayma tapicha oñeñangarekova’erã hi’upyrã, ao, óga, pohãnohára ha instalación social oñeikotevẽva rupive.
ha derecho oguerekóva peteî nivel de vida hekopete hogayguakuéra tesâi ha teko porâ, ha avei derecho oguerekóva mba’apo’ÿ ha mba’asy.
, .
Ndaikatúiramo reiko discapacidad física térã mental, omanógui ne ména térã ne rembireko, tuja térã ambue circunstancia fuerza mayor rehe,
oguereko derecho seguridad rehegua; 
 

 
2. Sy ha mitã oguereko derecho oñeñangareko ha oñepytyvõ haguã especialmente. opavave mitã
Mitãnguéra odisfruta peteĩchagua protección social taha’e heñóiva ñemendápe térã nahániri.   
Artículo 26 rehegua
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã. Tekombo’e ha’e por lo menos elemental
Umi etapa básica ha básica oîva'erã gratis. Tekombo’e primaria ha’e
Oĩva’erã obligatorio. Ojeguereko generalmente educación técnica ha profesional
Tekombo’e yvateve ohupytyva’erã opavave ikatupyryháicha.
Ojepe’a ha ojepe’ava’erã. 
2. Tekombo’e ombo’eva’erâ pe tema okakuaapaite haguâ personalidad ha toñemomba’e derecho humano ha libertad fundamental rehegua.
Ha’eva’erã pe propósito. Tekombo’e ojeguereko mayma tetãygua térã racial térã religioso-pe
Toñemokyre’ỹ ojuehe, tolerancia ha angirũ aty apytépe, ha toñemongu’e py’aguapy.
Upévare omotenondeva’erã Naciones Unidas rembiapo. 
     
3. Tuvakuéra oguereko derecho preferencial oiporavóvo mba’eichagua tekombo’épa oñeme’ê imembykuérape.   
Artículo 27 rehegua
1. Mayma tapicha oguereko sãso oike haguã sociedad rekove cultural-pe, omomba’e haguã arte, ha...
oguereko derecho oparticipávo progreso científico ha beneficio orekóva.      
2. Mayma yvypóra osẽ tembiapo científico, literario térã artístico omoheñóivagui.
oguereko derecho oñeñangarekóvo hesekuéra interes espiritual ha material rehe;   
Artículo 28 rehegua
Mayma yvypóra oikova’erã peteĩ sociedad-pe oñemboguata porãhápe umi derecho ha libertad oñemoĩva ko Declaración-pe.
ha derecho oguerekóva orden internacional rehegua.   
Artículo 29 rehegua
1. Mayma yvypóra ikatu oexisti pe personalidad ñemongakuaápe sãso ha henyhẽvape añoite.
Jaguereko deber sociedad ndive ikatúva.
2. Oipurúvo iderécho ha isãso, mayma tapicha omomba’eva’erã ambue tapicha derecho.
tojehechakuaa ha toñemomba’e hekopete interes ha motivo, ha sociedad democrática-pe.
hembipotápe añoite ombohovái umi mba'e ojejeruréva legítimo moralidad, orden público ha bienestar general.
sujeto umi restricciones omopyendáva léi rupive añoite.  
3. Ko’ã derecho ha libertad mba’eveichavérõ ndojoavýi Naciones Unidas rembipota ha principio ndive.
Ndojeporuiva'erã violación normativa rehe.   
Artículo 30 rehegua
Mba’eve ko Declaración-pe ndojeporúi mba’eveichagua tetã, aty térã tapichápe.
oike térã ojapo tembiapo oñeha’ãva ohundi umi derecho ha libertad oñemoĩva ko Declaración-pe;
ndojehechái va’erã ome’ẽha mba’eveichagua derecho ojapóvo mba’eveichagua tembiapo upevarã.