Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал 
Оршил 
Харин төрөлхийн нэр төр, эрх тэгш, салшгүй нэгэн гэдгийг хүлээн зөвшөөрөх 
Хүний гэр бүлийн бүх гишүүдийн эрх бол эрх чөлөө, шударга ёсны үндэс юм 
мөн дэлхийн энх тайван,  
Харин хүний эрхийг үл тоомсорлож, үл тоомсорлосон нь харгис хэрцгий байдалд хүргэсэн 
хүн төрөлхтний мөс чанар, ертөнц үүсэхийг гомдоосон үйлдлүүд 
Үүнд хүн үг хэлэх, итгэл үнэмшил, эрх чөлөөг эдлэх ёстой 
айдас, хомсдол нь нийтлэг хүмүүсийн хамгийн дээд хүсэл эрмэлзэл гэж тунхаглагдсан 
хүмүүс,  
Хэрэв хүн хамгийн сүүлчийн арга хэмжээ болохоос татгалзахгүй бол энэ нь зайлшгүй чухал юм 
Дарангуйлал, дарангуйллын эсрэг бослого гаргаж, хүний эрх байх ёстой 
хуулиар хамгаалагдсан,  
хоорондын найрсаг харилцааг хөгжүүлэхэд дэмжлэг үзүүлэх нь нэн чухал юм 
үндэстнүүд,  
Харин НҮБ-ын ард түмэн дүрмэндээ өөрсдийн байр сууриа дахин баталсан байдаг 
хүний үндсэн эрх, хүний нэр төр, үнэ цэнэд итгэх итгэл 
мөн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн тэгш эрхийг хангах, дэмжихээр шийдсэн 
илүү их эрх чөлөөнд нийгмийн дэвшил, амьдралын илүү сайн стандарт,  
Гишүүн орнууд хамтран ажиллахаа амласан 
НҮБ-тай хамтран нийтээр хүндэтгэх, дагаж мөрдөхийг дэмжих 
хүний эрх, үндсэн эрх чөлөө,  
Харин эдгээр эрх, эрх чөлөөний талаарх нийтлэг ойлголт нь 
Энэхүү амлалтаа бүрэн хэрэгжүүлэхэд хамгийн их ач холбогдол өгч,  
Тиймээс одоо,
Ерөнхий чуулган,  
Энэхүү Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг нийтлэг жишиг болгон тунхаглаж байна 
бүх ард түмэн, бүх үндэстний ололт амжилт, эцсийн эцэст хувь хүн бүр болон 
Нийгмийн бүх байгууллага энэхүү тунхаглалыг байнга санаж, хичээх болно 
 

 
эдгээр эрх, эрх чөлөөг хүндэтгэх, сургах, сургах 
дэвшилтэт арга хэмжээ, үндэсний болон олон улсын, хангах, тэдний бүх нийтийн болон 
гишүүн орнуудын ард түмний дунд үр дүнтэй хүлээн зөвшөөрч, дагаж мөрдөх 
өөрсөддөө болон тэдний харьяалагдах нутаг дэвсгэрийн ард түмний дунд.  
I зүйл  
Хүн бүр эрх чөлөөтэй, нэр төр, эрхийн хувьд тэгш төрсөн. Тэд байна 
оюун ухаан, ухамсартай бөгөөд бие биедээ хандах ёстой 
ахан дүүсийн сэтгэл.  
2 дугаар зүйл  
Хүн бүр энэхүү тунхаглалд заасан бүх эрх, эрх чөлөөг эдлэх эрхтэй. 
арьсны өнгө, хүйс, хэл, шашин шүтлэг гэх мэт ямар ч ялгаагүйгээр 
улс төрийн болон бусад үзэл бодол, үндэсний болон нийгмийн гарал үүсэл, өмч хөрөнгө, төрсөн болон бусад байдал.  
Цаашилбал, улс төрийн, 
тухайн хүний харьяалагдах улс, нутаг дэвсгэрийн харьяаллын буюу олон улсын статус 
хараат бус, итгэлцэл, өөрөө удирдах бус эсвэл бусад аль нэгэнд харьяалагддаг 
бүрэн эрхт байдлын хязгаарлалт.  
3 дугаар зүйл  
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, аюулгүй байх эрхтэй.  
4 дүгээр зүйл  
Хэнийг ч боолчлол, боолчлолд байлгаж болохгүй; боолчлол ба боолын худалдаа байх болно
бүх хэлбэрээр хориглоно.  
5 дугаар зүйл  
Хэнийг ч эрүүдэн шүүж, харгис хэрцгий, хүнлэг бус, нэр төрийг гутаан доромжилж болохгүй 
эсвэл шийтгэл.  
 

 
6 дугаар зүйл  
Хүн бүр хаана ч байсан хуулийн өмнө хүлээн зөвшөөрөгдөх эрхтэй.  
7 дугаар зүйл  
Хуулийн өмнө бүгд адилхан бөгөөд ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр тэгш эрхтэй 
хуулийн хамгаалалт. Хүн бүр аливаа зүйлээс тэгш хамгаалагдах эрхтэй 
энэхүү тунхаглалыг зөрчсөн ялгаварлан гадуурхах, үүнтэй холбоотой аливаа өдөөн хатгалга 
ялгаварлан гадуурхах.  
8 дугаар зүйл  
Хүн бүр эрх бүхий үндэсний шүүхээр үр дүнтэй арга хэмжээ авах эрхтэй 
Үндсэн хууль болон хуулиар өөрт нь олгосон үндсэн эрхийг зөрчсөн үйлдлийн төлөө.  
9 дүгээр зүйл  
Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, баривчлах, цөллөгдөх ёсгүй.  
10 дугаар зүйл  
Хүн бүр хараат бусаар шударга, нээлттэй сонсгол хийх бүрэн эрхтэй 
болон шударга шүүх, түүний эрх, үүргийг тодорхойлоход болон аливаа 
түүнд эрүүгийн хэрэг үүсгэсэн.  
11 дүгээр зүйл  
1. Гэмт хэрэгт буруутгагдаж буй хүн бүр яллагдагчаар татагдах эрхтэй 
түүний хийсэн нээлттэй шүүх хурлаар хуулийн дагуу гэм буруутай нь нотлогдох хүртэл гэм буруугүй 
түүнийг хамгаалахад шаардлагатай бүх баталгааг хангасан.  
2. Хэнийг ч аливаа үйлдлээс болж эрүүгийн гэмт хэрэг үйлдсэн гэм буруутайд тооцож болохгүй 
гэмт хэрэг үүсгээгүй орхих, үндэсний буюу 
үйлдсэн үед олон улсын эрх зүй. Мөн хүнд байх ёсгүй
Тухайн үед хэрэглэж байсан торгуультай харьцуулахад торгууль ногдуулна 
гэмт хэрэг үйлдсэн.  
12 дугаар зүйл  
Хэн ч түүний хувийн нууц, гэр бүл, орон гэрт нь дур мэдэн хөндлөнгөөс оролцохыг хориглоно 
эсвэл захидал харилцаа, түүний нэр төр, нэр хүндэд халдах. Хүн болгонд байдаг 
ийм хөндлөнгийн оролцоо, халдлагаас хуулиар хамгаалагдах эрх.  
13 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр дотооддоо чөлөөтэй зорчих, оршин суух эрхтэй 
муж бүрийн хил хязгаар.  
2. Хүн бүр аль ч улс, түүний дотор өөрийн орноос гарч явах эрхтэй 
эх орондоо буцах.  
14 дүгээр зүйл  
1. Хүн бүр өөр улсаас орогнол хүсэх, орогнох эрхтэй 
хавчлага.  
2. Жинхэнэ ял тулгасан тохиолдолд энэ эрхийг ашиглаж болохгүй 
улс төрийн бус гэмт хэрэг, эсвэл зорилгод харш үйлдлээс үүдэлтэй 
НҮБ-ын зарчим.  
15 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр харьяат байх эрхтэй.  
2. Хэнийг ч дур мэдэн харъяалал, харьяаллыг нь хасч болохгүй 
иргэншлээ солих.  
16 дугаар зүйл  
 

 
1. Насанд хүрсэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс арьсны өнгө, үндэс угсаагаар ямар ч хязгаарлалтгүй 
эсвэл шашин шүтлэгтэй бол гэрлэх, гэр бүл зохиох эрхтэй. Тэд эрхтэй 
гэрлэлт, гэрлэлтийн үеэр болон цуцлагдах үед тэгш эрхтэй байх.  
2. Гэрлэлтийг зөвхөн эрх чөлөөтэй, бүрэн зөвшөөрснөөр байгуулна 
төлөвлөж буй эхнэр, нөхөр.  
3. Гэр бүл бол нийгмийн жам ёсны ба үндсэн бүлгийн нэгж бөгөөд мөн
нийгэм, төрөөс хамгаалах эрхтэй.  
17 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр дангаараа болон хамтран өмчлөх эрхтэй 
бусад.  
2.Хэнийг ч дур мэдэн эд хөрөнгөө хурааж болохгүй.  
18 дугаар зүйл  
Хүн бүр үзэл бодол, ухамсар, шашин шүтэх эрх чөлөөтэй; энэ зөв 
шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ өөрчлөх эрх чөлөө, дангаараа болон дотроосоо эрх чөлөө орно 
шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ илэрхийлэхийн тулд бусадтай хамт олон нийтийн болон хувийн хэвшилд 
сургаал, дадлага, мөргөл, зан үйл.  
19 дүгээр зүйл  
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, үзэл бодлоо илэрхийлэх эрхтэй; энэ эрх багтана 
хөндлөнгийн оролцоогүйгээр үзэл бодлоо илэрхийлэх, хайх, хүлээн авах, түгээх эрх чөлөө 
хил хязгаар харгалзахгүйгээр аливаа хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр дамжуулан мэдээлэл, санаа.  
20 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр тайван жагсаал хийх, эвлэлдэн нэгдэх эрх чөлөөтэй.  
2.Хэнийг ч аль нэг холбоонд албадан элсүүлж болохгүй.  
21 дүгээр зүйл  
 

 
1. Хүн бүр өөрийн улсын төрийн үйл хэрэгт оролцох эрхтэй. 
шууд буюу чөлөөтэй сонгогдсон төлөөлөгчдөөр дамжуулан.  
2. Хүн бүр өөрийн улсад төрийн албанд тэгш эрх эдлэх эрхтэй.  
3. Төрийн эрх мэдлийн үндэс нь ард түмний хүсэл байх; 
энэ хүсэл зоригийг үе үе, жинхэнэ сонгуулиар илэрхийлнэ 
бүх нийтийн, тэгш сонгуулийн эрхээр байх бөгөөд нууц санал хураалтаар буюу санал хураалтаар явуулна 
түүнтэй адилтгах чөлөөт санал өгөх журам.  
22 дугаар зүйл
Хүн бүр нийгмийн гишүүний хувьд нийгмийн хамгаалал авах эрхтэй бөгөөд эрхтэй 
хэрэгжүүлэх, үндэсний хүчин чармайлт, олон улсын хамтын ажиллагаа болон 
Улс бүрийн зохион байгуулалт, нөөцийн дагуу эдийн засгийн, 
түүний нэр төр, чөлөөт хөгжилд зайлшгүй шаардлагатай нийгэм, соёлын эрх 
түүний хувийн шинж чанар.  
23 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр хөдөлмөрлөх, ажлаа чөлөөтэй сонгох, шударгаар ажиллах эрхтэй 
хөдөлмөрийн таатай нөхцөл, ажилгүйдлээс хамгаалах.  
2. Хүн бүр ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр адил тэгш цалин авах эрхтэй 
ажил.  
3. Хөдөлмөр эрхэлж буй хүн бүр шударга, таатай цалин авах эрхтэй 
өөртөө болон түүний гэр бүлд хүний нэр төрд нийцэхүйц оршихуйг хангах, 
шаардлагатай бол нийгмийн хамгааллын бусад хэрэгслээр нэмэгдүүлнэ.  
4. Хүн бүр өөрийгөө хамгаалах зорилгоор үйлдвэрчний эвлэл байгуулах, нэгдэх эрхтэй 
түүний ашиг сонирхол.  
24 дүгээр зүйл  
Хүн бүр амрах, чөлөөт цагаа өнгөрөөх эрхтэй, үүнд боломжийн хязгаарлалт орно 
ажлын цаг, цалинтай үечилсэн амралт.  
 

 
25 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр эрүүл мэнддээ тохирсон амьжиргааны түвшинтэй байх эрхтэй 
хоол хүнс, хувцас, орон байр зэрэг өөрийн болон гэр бүлийнхээ сайн сайхан байдал 
эмнэлгийн тусламж, шаардлагатай нийгмийн үйлчилгээ, аюулгүй байдлын эрх 
ажилгүйдэл, өвчин эмгэг, тахир дутуу болох, бэлэвсэрсэн, өндөр наслалт эсвэл 
түүнээс үл хамаарах нөхцөл байдалд амьжиргааны бусад хомсдол.
2. Эх, хүүхэд нь онцгой халамж, туслалцаа авах эрхтэй. Бүгд 
гэрлэлтээ батлуулсан болон гадуур төрсөн хүүхдүүд ижил нийгмийн харилцааг эдэлнэ 
хамгаалалт.  
26 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй. Боловсрол үнэ төлбөргүй байх ёстой, наад зах нь 
анхан шатны болон үндсэн үе шатууд. Бага боловсролтой байх ёстой 
албадмал. Техникийн болон мэргэжлийн боловсрол олгоно 
дээд боловсрол нь бүгдэд тэгш хүртээмжтэй байх ёстой 
гавьяаны үндсэн дээр.  
2. Боловсрол нь хүнийг бүрэн төлөвшүүлэхэд чиглэнэ 
хувийн шинж чанар, хүний эрхийг хүндэтгэх явдлыг бэхжүүлэх болон 
үндсэн эрх чөлөө. Энэ нь харилцан ойлголцол, хүлцэл болон 
бүх үндэстэн, арьс өнгө, шашны бүлгүүдийн хоорондын найрамдал, цаашлаад байх болно 
энх тайвныг сахиулах НҮБ-ын үйл ажиллагаа.  
3. Эцэг эх нь ямар боловсролын төрлийг сонгох эрхтэй 
хүүхдүүддээ өгсөн.  
27 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр өөрийн орны соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох эрхтэй 
олон нийт, урлагаас таашаал авах, шинжлэх ухааны дэвшлийг хуваалцах 
түүний ашиг тус.  
 

 
2. Хүн бүр ёс суртахууны болон эд материалын ашиг сонирхлоо хамгаалах эрхтэй 
шинжлэх ухаан, утга зохиол, урлагийн бүтээлийн үр дүнд бий болсон 
зохиолч.  
28 дугаар зүйл  
Хүн бүр нийгмийн болон олон улсын дэг журамд захирагдах эрхтэй 
Энэхүү тунхаглалд заасан эрх чөлөөг бүрэн дүүрэн хэрэгжүүлж чадна.  
29 дүгээр зүйл
1. Хүн бүр дангаараа эрх чөлөөтэй, бүрэн дүүрэн байх нийгэмлэгийн өмнө үүрэг хүлээдэг 
түүний хувийн шинж чанарыг хөгжүүлэх боломжтой.  
2. Хүн бүр эрх, эрх чөлөөгөө хэрэгжүүлэхдээ гагцхүү захирагдана 
зөвхөн зорилгоор хуулиар тогтоосон хязгаарлалтад 
бусдын эрх, эрх чөлөөг зохих ёсоор хүлээн зөвшөөрч, хүндэтгэх явдлыг хангах 
ёс суртахуун, нийтийн хэв журам, нийгмийн шударга ёсны шаардлагыг хангах 
ардчилсан нийгэм дэх ерөнхий сайн сайхан байдал.  
3. Эдгээр эрх, эрх чөлөөг ямар ч тохиолдолд хуульд харшлахыг хориглоно 
НҮБ-ын зорилго, зарчим.  
30 дугаар зүйл  
Энэхүү тунхаглалд заасан ямар ч зүйлийг аль нэг улс, бүлэг, бүлэгт хамааруулсан гэж тайлбарлаж болохгүй 
чиглэсэн аливаа үйл ажиллагаа эрхлэх, аливаа үйлдэл хийх эрхтэй 
энд заасан аливаа эрх, эрх чөлөөг устгах.