וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט 
אנגענומען און פראקלאמירט דורך דער אלגעמיינער פארזאמלונג אין איר רעזאלוציע 217 א (III), פון 
דע ם 10 ט ן דעצעמבע ר 1948  
פּרעאַמבלע  
קאַנסידערינג אַז פרייהייט, יושר און שלום אין דער וועלט זענען באזירט אויף 
אנערקענונג פון ינטרינסיק כשיוועס און גלייַך און ינאַליענאַבאַל רעכט 
פון אַלע מיטגלידער פון דער מענטש משפּחה,  
באטראכט אַז די אומוויסנדיקייט און ביטול פֿאַר די רעכט 
יומאַנז האָבן געפֿירט אקטן פון באַרבאַריזאַם אַוטריידזשאַס צו די געוויסן פון די 
מענטשהייט; און וואָס איז פּראָקלאַמירט געווארן, ווי די העכסטע אַספּיראַטיאָן פון די 
מענטש, די אָנקומען פון אַ וועלט אין וואָס מענטש ביינגז, באפרייט פון 
מורא און צאָרעס, הנאה פרייהייט פון רייד און פרייהייט פון 
אמונה,  
באטראכט עס יקערדיק אַז מענטשנרעכט ווערן פּראָטעקטעד דורך אַ 
רעזשים פון געזעץ, אַזוי אַז דער מענטש איז נישט געצווונגען צו די העכסטן 
מיטל פון מרידה קעגן טיראַני און דריקונג,  
קאַנסידערינג אויך יקערדיק צו העכערן די אַנטוויקלונג פון פרייַנדלעך באַציונגען 
צווישן די אומות,  
קאַנסידערינג אַז די פעלקער פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער האָבן ריפערמד אין די 
שרייב דיין אמונה אין די פונדאַמענטאַל רעכט פון מענטש, אין כשיוועס און ווערט 
פון דער מענטש מענטש און די גלייַך רעכט פון מענטשן און פרויען; און עס 
האָבן דערקלערט זייער פעסטקייַט צו העכערן געזעלשאַפטלעך פּראָגרעס און העכערן די לעבעדיק סטאַנדאַרט 
אין אַ ברייטער באַגריף פון פרייהייט,
קאַנסידערינג אַז מעמבער שטאַטן האָבן אונטערגענומען צו ענשור, אין 
קוואַפּעריישאַן מיט די פֿאַראייניקטע פֿעלקער ארגאניזאציע, וניווערסאַל רעספּעקט און 
עפעקטיוו צו די פונדאַמענטאַל רעכט און פרייהייט פון מענטש, און  
קאַנסידערינג אַז אַ פּראָסט פאָרשטעלונג פון די רעכט און פרייהייט איז 
די גרעסטע וויכטיקייט פֿאַר די פול מקיים פון די היסכייַוועס,  
 

 
ד י אלגעמײנ ע פארזאמלונג  
פּראָקלאַמירט די איצטיקע וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט ווי אַן אידעאל 
פּראָסט ציל פֿאַר וואָס אַלע פעלקער און פעלקער מוזן שטרעבן, אַזוי אַז 
אי יחידים און אינסטיטוציעס, כּסדר צייכענונג ינספּיראַציע דערפון, 
העכערן, דורך לערנען און בילדונג, רעספּעקט פֿאַר די רעכט 
און פרייהייטן, און פאַרזיכערן, דורך פּראָגרעסיוו מיטלען פון אַ נאציאנאלע און 
אינטערנאַציאָנאַלע געזעץ, זייַן וניווערסאַל און עפעקטיוו דערקענונג און אַפּלאַקיישאַן, ביידע צווישן 
די פעלקער פון די מעמבער שטאַטן ווי אויך צווישן די פון די געשטעלטע טעריטאָריע 
אונטער זייַן דזשוריסדיקשאַן.  
אַרטיקל 1  
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און גלייַך אין כשיוועס און רעכט און, 
באַזאָרגט ווי זיי זענען מיט שכל און געוויסן, זיי מוזן פירן זיך פראַטערנאַל 
מיט יעדער אנדערער.  
אַרטיקל קסנומקס  
אַלעמען האט די רעכט און פרייהייט פּראָקלאַמירט אין דעם דעקלאַראַציע, 
אָן דיסטינגקשאַן פון ראַסע, קאָליר, געשלעכט, שפּראַך, רעליגיע, פּאָליטיש מיינונג אָדער 
קיין אנדערע נאַטור, נאציאנאלע אָדער געזעלשאַפטלעך אָפּשטאַם, עקאָנאָמיש שטעלע, געבורט אָדער 
קיין אנדערע צושטאַנד.
דערצו, קיין דיסטינגקשאַן וועט זיין געמאכט באזירט אויף פּאָליטיש, לעגאַל אָדער פּאָליטיש סטאַטוס. 
אינטערנאַציאָנאַלע פון די מדינה אָדער טעריטאָריע אונטער וועמענס דזשוריסדיקשאַן אַ מענטש דעפּענדס, 
צי עס איז אַ פרייַ לאַנד אָדער אַ טעריטאָריע אונטער 
פידוסיאַרי אַדמיניסטראַציע, ניט אָטאַנאַמאַס אָדער אונטערטעניק צו קיין אנדערע באַגרענעצונג פון 
סאַווראַנטי.  
אַרטיקל 3  
יעדער יחיד האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און זיכערקייט פון זיין לעבן. 
מענטש.  
 

 
אַרטיקל 4  
קיין איינער וועט זיין אונטערטעניק צו שקלאַפֿערייַ אָדער קנעכטשאפט; קנעכטשאפט און טראפיק 
סלאַוועס זענען פּראָוכיבאַטאַד אין אַלע זייער פארמען.  
אַרטיקל 5  
קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער גרויזאַם באַהאַנדלונג אָדער שטראָף. 
דיגריידינג  
אַרטיקל 6  
יעדער מענטש האט די רעכט, אומעטום, צו דערקענען זייער 
לעגאַל פּערזענלעכקייט.  
אַרטיקל 7  
אל ע זײנע ן גלײ ך פאר ן געזעץ , או ן האב ן א ן אונטערשייד , א רעכט , אוי ף גלײכ ע שוץ 
פון די געזעץ. יעדער האט די רעכט צו גלײַכן שוץ קעגן אלע דיסקרימינאציע 
ווייאַלייץ דעם דעקלאַראַציע און קעגן קיין פּראָוואָקאַציע צו אַזאַ דיסקרימינאַציע.  
אַרטיקל 8  
יעדע ר הא ט א רעכ ט אוי ף א װירקלעכ ן סגולה , פא ר ד י נאציאנאל ע געריכטן . 
קאָמפּעטענט אויטאריטעטן, צו באַשיצן זיי קעגן אקטן וואָס אָנרירן זייער רעכט 
פונדאַמענטאַל רעכט אנערקענט דורך די קאָנסטיטוטיאָן אָדער דורך געזעץ.  
אַרטיקל 9  
מע ן טאר ק קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן קיי ן איינגעפיר ט קיי ן פארהאלט ן ווערן , פארכאפ ט ווער ן או ן גלות .  
אַרטיקל 10  
יעדע ר הא ט דא ם רעכט , אי ן באדינגונגע ן פו ן פולע ר גלייכקייט , צ ו ווערן
עפנטליך און יושרדיק דורך אן אומאפהענגיק און אומפארטייאישן טריבונאל, פאר די 
 

 
פעסטקייַט פון זייער רעכט און אַבלאַגיישאַנז אָדער פֿאַר די דורכקוק פון קיין 
באשולדיקונג קעגן איר אין קרימינאַל ענינים.  
אַרטיקל 11  
1. יעדער מענטש אָנגעקלאָגט פון אַ פאַרברעכן האט די רעכט צו זיין פּרעסומעד זיין אידענטיטעט 
אומשולדיג ביז ער איז באַשולדיקט, לויט די געזעץ און אין 
ציבור פּראָצעס אין וואָס אַלע געראַנטיז האָבן שוין אַשורד 
נייטיק פֿאַר זייַן פאַרטיידיקונג.  
2. קיין איינער וועט זיין פארמשפט פֿאַר אקטן אָדער אָומישאַנז אַז אין דער צייט פון 
באגאנגען זענען נישט פאַרברעכער אונטער נאציאנאלע אָדער אינטערנאַציאָנאַלע געזעץ. 
אויך אַ מער ערנסט שטראָף וועט זיין ימפּאָוזד ווי די אָנווענדלעך אין דער צייט פון 
די קאָמיסיע פון די פאַרברעכן.  
אַרטיקל 12  
קיין איינער וועט זיין אונטערטעניק צו אַרביטראַריש ינטערפיראַנס אין זייער פּריוואַט לעבן, זייער משפּחה, זייער 
היים אָדער זיין קאָרעספּאָנדענץ, אָדער אַטאַקס אויף זיין כּבֿוד אָדער שעם. 
יעדער האט די רעכט צו שוץ פון די געזעץ קעגן אַזאַ ינטערפיראַנס אָדער 
אנפאלן.  
אַרטיקל 13  
1. יעדער האט די רעכט זיך צו באוועגן פריי און אויסקלייבן זייער וואוינארט 
אין דער טעריטאָריע פון אַ שטאַט.  
2. יעדער האט די רעכט צו פארלאזן יעדן לאנד, אריינגערעכנט זייער אייגענע, און 
צו צוריקקומען צו זיין לאַנד.  
אַרטיקל 14  
1. אין פאַל פון פֿאַרפֿאָלגונג, אַלעמען האט די רעכט צו זוכן אַסיל, און צו 
הנאה עס, אין קיין לאַנד.  
 

 
2. דאס רעכט טאר נישט ארויפגערופן ווערן קעגן אן אמת'דיגער אקט 
ערידזשאַנייטאַד דורך פּראָסט קריימז אָדער דורך אקטן פאַרקערט צו די צוועקן און
פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער.  
אַרטיקל 15  
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו אַ נאַציאָנאַליטעט.  
2. קיינעם טאר ניט אַרביטראַריש צוגענומען ווערן פון זיין נאַציאָנאַליטעט אָדער פון די רעכט צו 
טוישן נאַציאָנאַליטעט.  
אַרטיקל 16  
1. מענטשן און פרויען, פון חתונה עלטער, האָבן די רעכט, אָן 
קיין ריסטריקשאַן אויף די גראָונדס פון ראַסע, נאַציאָנאַליטעט אָדער רעליגיע, צו חתונה 
און געפונען אַ משפּחה; און וועט געניסן גלייכע רעכטן לגבי די 
חתונה, בעשאַס די חתונה און אין פאַל פון דיסאַלושאַן פון די חתונה.  
2. בלויז דורך די פֿרייַ און פול צושטימען פון די צוקונפֿט ספּאַוסאַז קענען 
חתונה האבן.  
3. די משפּחה איז דער נאַטירלעך און פונדאַמענטאַל עלעמענט פון געזעלשאַפט און האט 
רעכט צו שוץ פון געזעלשאַפט און די שטאַט.  
אַרטיקל 17  
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו פאַרמאָג, ינדיווידזשואַלי און קאָלעקטיוו.  
2. קיינער וועט ניט אַרביטרעראַלי דיפּרייווד פון זיין פאַרמאָג.  
אַרטיקל 18  
יעדער מענטש האט די רעכט צו פרייהייט פון געדאַנק, געוויסן און 
רעליגיע; דאס רעכט כולל די פרייהייט צו טוישן רעליגיע אָדער גלויבן, ווי געזונט ווי 
ווי די פרייהייט צו באַשייַמפּערלעך איינער ס רעליגיע אָדער גלויבן, ינדיווידזשואַלי און 
קאַלעקטיוולי, ביידע אין ציבור און פּריוואַט, דורך לערנען, פיר, 
דינען און אָבסערוואַציע.  
 

 
אַרטיקל 19  
יעדער יחיד האט די רעכט צו פרייהייט פון מיינונג און אויסדרוק; דאָס 
רעכט כולל נישט זיין אויפגערודערט ווייַל פון די מיינונגען, די רעכט צו ויספאָרשן און
באַקומען אינפֿאָרמאַציע און מיינונגען, און צו פאַרשפּרייטן זיי, אָן באַגרענעצונג פון געמארקן, 
דורך קיין אויסדרוק.  
אַרטיקל 20  
1. יעדער האט א רעכט אויף פרייהייט פון פארזאמלונג און פארבאנד 
פרידלעך.  
2. מען טאר קיינעם נישט צווינגען צו געהערן צו א פארבאנד.  
אַרטיקל 21  
1. יעדער האט די רעכט צו אָנטייל נעמען אין דער רעגירונג פון זייער לאַנד, 
גלייַך אָדער דורך פרילי אויסדערוויילט פארשטייערס.  
2. יעדער מענטש האט די רעכט פון צוטריט, אונטער טנאָים פון יקוואַלאַטי, צו 
די ציבור פאַנגקשאַנז פון זייער לאַנד.  
3. דער ווילן פון די מענטשן איז דער יסוד פון דער אויטאָריטעט פון ציבור מאַכט; דאָס 
וועט זיין אויסגעדריקט דורך עכט ברירות וואָס וועט האָבן צו זיין 
פארנומע ן װער ן פעריאדיש , דור ך אלגעמײנ ע או ן גלײכ ע װאל ן או ן דור ך שטימען 
סוד אָדער אנדערע עקוויוואַלענט פּראָצעדור וואָס געראַנטיז די פרייהייט פון די 
שטימען.  
אַרטיקל 22  
יעדער מענטש, ווי אַ מיטגליד פון דער געזעלשאַפט, האט די רעכט צו זיכערהייַט 
סאציאל און צו קריגן דורך נאציאנאלע מי און אינטערנאַציאָנאַלע קוואַפּעריישאַן, 
גענומען אין חשבון די אָרגאַניזאַציע און רעסורסן פון יעדער שטאַט, די צופֿרידנקייט 
פו ן עקאנאמישע , געזעלשאפטלעכ ע או ן קולטורעל ע רעכטן , װיכטיק ע פא ר זײע ר כבוד 
און די פֿרייַ אַנטוויקלונג פון זייער פּערזענלעכקייט.  
 

 
אַרטיקל 23  
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו אַרבעטן, צו פריי ברירה פון אַרבעט 
גלייַך און באַפרידיקנדיק טנאָים פון אַרבעט און שוץ קעגן 
אַרבעטלאָזיקייַט. 
2. יעדער מענטש האט די רעכט, אָן קיין דיסקרימינאַציע, צו גלייַך באַצאָלן פֿאַר
איך אַרבעט די זעלבע.  
3. יעדער מענטש וואס אַרבעט האט די רעכט צו יוישער באַצאָלונג און 
באַפרידיקנדיק, וואָס פאַרזיכערט אים, ווי אויך זיין משפּחה, אַן עקזיסטענץ 
אין לויט מיט מענטש כשיוועס און אַז וועט זיין געענדיקט, אין פאַל 
נייטיק, דורך קיין אנדערע מיטל פון געזעלשאַפטלעך שוץ.  
4. יעדע ר הא ט דא ס רעכ ט צ ו גרינד ן פאראײנע ן או ן זי ך צ ו פאראײניק ן אי ן פאראײנע ן פארן 
פאַרטיידיקונג פון זייער אינטערעסן.  
אַרטיקל 24  
יעדער מענטש האט די רעכט צו רו, צו הנאה פריי צייט, צו אַ 
גלייַך באַגרענעצונג פון דער געדויער פון אַרבעט און פּעריאָדיש וואַקאַציע 
באַצאָלט.  
אַרטיקל 25  
1. יעדער האט די רעכט אויף א טויגן לעבנס סטאַנדאַרט וואָס פארזיכערט, 
ווי געזונט ווי דיין משפּחה, געזונט און וווילזייַן, און ספּעציעל 
עסנוואַרג, קליידער, האָוסינג, מעדיציניש זאָרג און באַדינונגען 
נייטיק געזעלשאַפטלעך איר אויך האָבן די רעכט צו פאַרזיכערונג אין פאַל פון 
אַרבעטלאָזיקייַט, קראַנקייַט, דיסאַביליטי, אלמנה, עלטער און אנדערע קאַסעס פון אָנווער 
פון זייער מיטל פון סאַבסיסטאַנס רעכט צו צושטאנדן פרייַ פון זייער 
וועט.  
2. מוטערשאַפט און קינדשאַפט האָבן די רעכט צו זאָרגן און הילף 
ספּעציעלע. אַלע קינדער, צי געבוירן אין חתונה אָדער אַרויס חתונה 
חתונה, האָבן די רעכט צו גלייַך געזעלשאַפטלעך שוץ.  
 

 
אַרטיקל 26  
1. יעדער האט א רעכט אויף דערציאונג. בילדונג מוזן זיין 
פריי, לפּחות ווי גרוס עלעמענטאַר בילדונג און 
פונדאַמענטאַל. עלעמענטאַר בילדונג וועט זיין מאַנדאַטאָרי. די ינסטראַקשאַנז
טעכניש און פאַכמאַן וועט זיין גענעראַליזעד; צוטריט צו שטודיום 
סופּיריערז וועט זיין די זעלבע פֿאַר אַלע, דיפּענדינג אויף זייער ריספּעקטיוו מעריץ.  
2. בילדונג וועט ציל צו דער פול אַנטוויקלונג פון פּערזענלעכקייט 
מענטשנרעכט און די פֿאַרשטאַרקונג פון רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט און 
פונדאַמענטאַל פרייהייט; וועט העכערן פארשטאנד, טאָלעראַנץ און 
פרענדשיפּ צווישן אַלע אומות און אַלע עטניק אָדער רעליגיעז גרופּעס; און 
העכערן די אַנטוויקלונג פון פֿאַראייניקטע פֿעלקער אַקטיוויטעטן פֿאַר 
שלום בעכעסקעם.  
3. עלטערן וועלן האָבן די פּרעפערענשאַל רעכט צו קלייַבן די טיפּ פון בילדונג 
וואָס וועט זיין געגעבן צו זייער קינדער.  
אַרטיקל 27  
1. יעדער האָט דאָס רעכט צו פֿרײַ אָנטייל נעמען אין קולטורעלן לעבן 
פון דער קהילה, צו הנאה פון די קונסט און צו אָנטייל נעמען אין די פּראָגרעס 
וויסנשאפטלעכע און די בענעפיץ אַז רעזולטאַט פון עס.  
2. יעדער מענטש האט די רעכט צו שוץ פון מאָראַליש אינטערעסן און 
מאַטעריאַלס וואָס שטימען צו עס רעכט צו וויסנשאפטלעכע פּראָדוקטיאָנס, 
ליטערארישע אדער קינסטלערישע ווערק פון וועלכע זי איז די מחבר.  
אַרטיקל 28  
יעדער מענטש האט די רעכט צו גרינדן אַ געזעלשאַפטלעך און אינטערנאציאנאלע סדר 
אין וואָס די רעכט און פרייהייט פּראָקלאַמירט אין דעם דעקלאַראַציע זענען געמאכט 
גאָר עפעקטיוו.  
אַרטיקל 29  
 

 
1. יעדער מענטש האט פליכט מיט רעספּעקט צו די קהל, זינט בלויז אין 
זי קען פריי און גאָר אַנטוויקלען איר פּערזענלעכקייט.  
2. אין דער אויסנוצן פון זייער רעכט און אין דער הנאה פון זייער פרייהייט, אַלע
מענטש וועט בלויז זיין אונטערטעניק צו די לימיטיישאַנז געגרינדעט דורך געזעץ 
מיט דער בלויז ציל פון ינשורינג די דערקענונג און רעספּעקט פון די 
רעכט און פרייהייט פון אנדערע, און צו באַפרידיקן די גערעכטע פאדערונגען 
פון מאָראַל, ציבור סדר און אַלגעמיין וווילזייַן אין אַ געזעלשאַפט 
דעמאָקראַטיש.  
3. די רעכט און פרייהייט קענען אונטער קיין צושטאנדן זיין עקסערסייזד אין 
אָפּאָזיציע צו די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער. 
אַרטיקל 30  
גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע קען זיין ינטערפּראַטאַד צו מיינען אַז 
גיט קיין רעכט צו די שטאַט, אַ גרופּע אָדער אַ מענטש צו נעמען 
און אַנטוויקלען אַקטיוויטעטן אָדער דורכפירן אקטן אַימעד בייַ די סאַפּרעשאַן פון קיין 
פון די רעכט און פרייהייט פּראָקלאַמירט אין דעם דעקלאַראַציע.