Všeobecná deklarace lidských práv 
Preambule 
Vzhledem k tomu, že uznání přirozené důstojnosti všech členů lidské rodiny a jejich práv 
rovné a nezcizitelné tvoří základ svobody, spravedlnosti a míru ve světě;  
Vzhledem k tomu, že neznalost a nerespektování lidských práv vedly k barbarství, které pobuřuje 
svědomí lidstva a že příchod světa, ve kterém mohou lidské bytosti svobodně mluvit a věřit, 
osvobozený od hrůzy a bídy, byl prohlášen za nejvyšší inspiraci Člověka;  
Vzhledem k tomu, že ochrana lidských práv prostřednictvím právního režimu je nezbytná, takže člověk 
nenechte se v nejvyšším případě nutit ke vzpouře proti tyranii a útlaku;  
vzhledem k tomu, že je nezbytné podporovat rozvoj přátelských vztahů mezi národy;  
Vzhledem k tomu, že v Chartě lid Spojených národů znovu prohlašuje svou víru v základní práva 
Člověk v důstojnosti a hodnotě lidské osoby, v rovných právech mužů a žen a if 
deklarovali své odhodlání podporovat sociální pokrok a vytvářet lepší životní podmínky v rámci svobody 
širší;  
Vzhledem k tomu, že se členské státy zavázaly ve spolupráci s Organizací prosazovat 
Organizace spojených národů, všeobecné a účinné dodržování lidských práv a základních svobod;
Vzhledem k tomu, že společné pojetí těchto práv a svobod je nanejvýš důležité 
splnění takového závazku:  
Valné shromáždění vyhlašuje tuto Všeobecnou deklaraci  
lidských práv  
jako společný ideál, kterého mají dosáhnout všichni lidé a všechny národy, aby všichni jednotlivci a všechny orgány 
Společnost, která to má neustále na paměti, se snaží prostřednictvím výuky a vzdělávání rozvíjet respekt 
těchto práv a svobod a za prosazování jejich progresivních vnitrostátních a mezinárodních opatření 
univerzální a účinné uznání a uplatnění jak mezi obyvatelstvem samotných členských států, tak i mezi obyvatelstvem samotných členských států 
mezi územími spadajícími pod jeho jurisdikci.  
článek 1  
Všechny lidské bytosti se rodí svobodné a rovné v důstojnosti a právech. Obdařeni rozumem a svědomím, musí 
jednat vůči sobě v duchu bratrství.  
článek 2  

Práva a svobody vyhlášené v této deklaraci se mohou dovolávat všichni lidé bez rozdílu 
jakýkoli, jmenovitě rasa, barva, pohlaví, jazyk, náboženství, politické nebo jiné smýšlení, národnost 
nebo sociální situace, bohatství, narození nebo jakákoli jiná situace. 
Dále se nebude činit rozdíl na základě politického, právního nebo mezinárodního postavení země resp 
území narození osoby, ať už tato země nebo nezávislé území, pod opatrovnictvím, autonomní nebo podléhající nějakým
omezení suverenity.  
článek 3 
Každý jedinec má právo na život, svobodu a osobní bezpečnost.  
článek 4  
Nikdo nebude držen v otroctví nebo nevolnictví; otroctví a zacházení s otroky ve všech formách jsou 
zakázáno.  
článek 5  
Nikdo nesmí být vystaven mučení nebo krutému, nelidskému nebo ponižujícímu zacházení.  
článek 6 
Všichni jednotlivci mají právo na uznání své právní subjektivity.  
článek 7  
Všichni jsou si před zákonem rovni a bez rozdílu mají nárok na stejnou ochranu zákona. Každý má právo na stejnou ochranu 
proti jakékoli diskriminaci, která porušuje toto prohlášení, a proti jakémukoli podněcování k takové diskriminaci.  
Článek 8 
Každý má právo na účinný opravný prostředek k příslušným vnitrostátním jurisdikcím proti činům, které porušují 
základní práva uznaná ústavou nebo zákonem.  
Článek 9 
Nikdo nesmí být svévolně zatčen, zadržen nebo vyhoštěn.  
článek 10  

Každý má právo, zcela rovnoprávně, na to, aby jeho případ spravedlivě a veřejně posoudil soud 
nezávislé a nestranné rozhodování o vašich právech a povinnostech nebo důvodech jakéhokoli obvinění ve věci 
pokuta, která jí byla uložena.  
článek 11 
1. 
Každá osoba obviněná z trestného činu se považuje za nevinnou, dokud není prokázána její vina.
právně prokázáno v průběhu veřejného procesu, ve kterém jsou poskytnuty všechny nezbytné záruky obrany 
jsou zajištěny.  
2. 
Nikdo nebude odsouzen za činy nebo opomenutí, které v době jejich spáchání nepředstavovaly čin 
trestné podle vnitrostátního nebo mezinárodního práva. Stejně tak nebude uložen přísnější trest než 
to, co platilo v době spáchání trestného činu.  
článek 12  
Nikdo nebude trpět svévolným zasahováním do svého soukromého života, své rodiny, svého domova nebo svého 
korespondence, ani útoky na jeho čest a pověst. Proti takovému zásahu nebo útokům má každý právo 
ochranu zákona.  
článek 13  
1. 
Každý má právo svobodně se pohybovat a zvolit si své bydliště v rámci státu.  
2. 
Každý má právo opustit zemi, ve které se nachází, včetně své vlastní, a právo na návrat 
do vaší země.  
článek 14  
1. 
Každý, kdo je vystaven pronásledování, má právo hledat a využívat azyl v jiných zemích.  
2. 
Tohoto práva se však nelze dovolávat v případě skutečně probíhajícího řízení pro trestný čin podle zákona. 
nebo za činnosti, které jsou v rozporu s cíli a zásadami Organizace spojených národů.  
článek 15  
1. 
Každý jednotlivec má právo mít státní příslušnost.  
2. 
Nikdo nesmí být svévolně zbaven své státní příslušnosti nebo práva změnit státní příslušnost.  
článek 16  
1.
Od uzavření manželství mají muži a ženy právo uzavřít sňatek a založit rodinu, a to bez jakýchkoli omezení. 
rasy, národnosti nebo náboženství. Během manželství a v době jeho zániku mají práva obě strany 
rovný.  
2. 
Manželství nelze uzavřít bez svobodného a plného souhlasu budoucích manželů.  
3. 
Rodina je přirozeným a základním prvkem společnosti a má právo na ochranu před společností a státem.  

článek 17  
1. 
Každá osoba, jednotlivě nebo kolektivně, má právo na vlastnictví.  
2. 
Nikdo nemůže být svévolně zbaven svého majetku.  
článek 18 
Každý má právo na svobodu myšlení, svědomí a náboženského vyznání; Toto právo znamená svobodu 
změnit své náboženství nebo víru, stejně jako svobodu projevovat své náboženství nebo víru, sám nebo v sobě 
společné, jak na veřejnosti, tak v soukromí, prostřednictvím vyučování, praxe, uctívání a obřadů.  
Článek 19 
Každý jednotlivec má právo na svobodu názoru a projevu, což znamená právo nebýt tím rušen 
jejich názory a vyhledávat, přijímat a šířit, bez ohledu na hranice, informace a myšlenky kýmkoli 
vyjadřovací prostředky.  
Článek 20° 
1. 
Každý má právo na svobodu pokojného shromažďování a sdružování.  
2. 
Nikdo nemůže být nucen být členem sdružení.  
článek 21  
1. 
Každý má právo podílet se na správě veřejných věcí své země, ať již přímo,
nebo prostřednictvím svobodně zvolených zástupců.  
2. 
Každý má právo na přístup za rovných podmínek k veřejným funkcím své země.  
3. 
Vůle lidu je základem autority veřejné moci: a musí být vyjádřena volbami 
čestné volby, které se mají pravidelně konat všeobecným a rovným hlasováním, s tajným hlasováním nebo druhým procesem 
ekvivalent, který chrání svobodu volit.  
článek 22  
Každý člověk má jako člen společnosti právo na sociální zabezpečení; a může oprávněně požadovat uspokojení 
nepostradatelná hospodářská, sociální a kulturní práva, a to díky vnitrostátnímu úsilí a mezinárodní spolupráci 
soulad s organizací a zdroji každé země.  
článek 23 
1. 
Každý má právo na práci, na svobodnou volbu práce, na spravedlivé a uspokojivé pracovní podmínky 
práci a ochranu před nezaměstnaností.  
2. 
Každý má právo bez jakékoli diskriminace na stejnou odměnu za stejnou práci.  

3. 
Každý, kdo pracuje, má právo na spravedlivou a uspokojivou odměnu, která mu a jeho rodině umožňuje a 
existence v souladu s lidskou důstojností a doplněná, je-li to možné, všemi ostatními prostředky 
sociální ochrana.  
4. 
Každý má právo zakládat odbory s ostatními a vstupovat do odborů na obranu 
vašich zájmů.  
článek 24
Každý má právo na odpočinek a volný čas, zejména na přiměřené omezení doby trvání práce a 
pravidelná placená dovolená.  
článek 25 
1. 
Každý má právo na životní úroveň dostatečnou k zajištění zdraví a blaha jeho a své rodiny
být, a to především z hlediska stravy, oblečení, ubytování, lékařské pomoci a také z hlediska 
nezbytné sociální služby a má právo na zabezpečení v případě nezaměstnanosti, nemoci, invalidity, 
vdovství, stáří nebo jiné případy ztráty prostředků na živobytí v důsledku okolností na nich nezávislých 
vaše vůle.  
2. 
Mateřství a dětství mají nárok na zvláštní pomoc a pomoc. Všechny děti, narozené v or 
Mimo manželství požívají stejné sociální ochrany.  
článek 26  
1. 
Každý má právo na vzdělání. Vzdělání musí být bezplatné, alespoň takové, které odpovídá výuce 
základní elementární. Základní vzdělání je povinné. Technické a odborné vzdělání musí být 
rozšířený; Přístup k vyššímu studiu musí být otevřen všem v plné rovnosti, v závislosti na 
jeho zásluha.  
2. 
Vzdělávání musí směřovat k plnému rozšíření lidské osobnosti a posílení lidských práv a 
základní svobody a musí podporovat porozumění, toleranci a přátelství mezi všemi národy a 
všech rasových nebo náboženských skupin, jakož i rozvoj aktivit Organizace spojených národů pro 
udržování míru.  
3.
Rodiče mají přednostní právo vybrat si typ vzdělání, který budou jejich dětem poskytnuty.  
článek 27  
1. 
Každý má právo svobodně se účastnit kulturního života společnosti, užívat si umění a umění 
podílet se na vědeckém pokroku a na přínosech, které z toho plynou.  
2. 
Každý má právo na ochranu mravních a materiálních zájmů spojených s jakoukoli vědeckou, literární tvorbou 
nebo vlastní umělecké dílo.  
článek 28  
Každý má právo na řád panující na sociální a mezinárodní úrovni, který je plně schopen 
práva a svobody uvedené v této deklaraci jsou účinné.  

Článek 29  
1. 
Jedinec má povinnosti vůči komunitě, mimo kterou není možný svobodný a plný rozvoj. 
vaší osobnosti.  
2. 
Při výkonu těchto práv a požívání těchto svobod nepodléhá nikdo kromě omezení 
stanovené zákonem s jediným cílem podporovat uznání a respektování práv a 
svobody druhých a za účelem uspokojení spravedlivých požadavků morálky, veřejného pořádku a blaha 
v demokratické společnosti.  
3. 
V žádném případě nesmí být tato práva a svobody uplatňována v rozporu s účelem a zásadami této smlouvy 
Organizace spojených národů.  
Článek 30°  
Nic v této deklaraci nemůže být vykládáno tak, že by naznačovalo pro jakýkoli stát,
skupina nebo jednotlivec právo zapojit se do nějaké činnosti nebo vykonat nějaký čin určený ke zničení 
práva a svobody zde uvedené.