Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan 
Pêşgotin 
Bi dîtina wê yekê ku naskirina rûmeta cewherî ya hemî endamên malbata mirovan û mafên wan 
wekhevî û nenas bingeha azadî, edalet û aştiya cîhanê pêk tîne;  
Bi berçavgirtina ku nezanî û guhnedana mafên mirovan bûye sedema kiryarên hovane yên ku ev hêrs 
wijdanê mirovatiyê û hatina dinyayek ku tê de mirov di axaftin û baweriyê de azad in, 
ji tirs û belengaziyê rizgar bû, ew wekî îlhama herî bilind a Mirov hate ragihandin;  
Bi dîtina wê yekê ku parastina mafên mirovan bi rêya rejîmek yasayî pêwîst e, lewra mirov 
mecbur nebin, di çarçoveyeke herî bilind de, li dijî zulm û zordariyê serî hildin;  
Ji ber ku teşwîqkirina pêşxistina têkiliyên dostane di navbera neteweyan de girîng e;  
Li ber çavan ku, di Şerefnameyê de, gelên Neteweyên Yekbûyî, careke din, baweriya xwe bi mafên bingehîn ên 
Mirov, di qedr û qîmeta mirovî de, di wekheviya mafên jin û mêr de û eger 
biryardariya xwe ya pêşxistina pêşketina civakî û avakirina şert û mercên jiyanê yên baştir di nava azadiyê de ragihand 
firehtir;  
Li ber çavan ku dewletên endam soz dane ku bi hevkarî bi Rêxistina Tenduristiyê re pêşve bibin 
Neteweyên Yekbûyî, rêzgirtina gerdûnî û bi bandor a mafên mirovan û azadiyên bingehîn;
Ji ber ku têgihîştinek hevpar a van maf û azadiyan bi tevahî girîng e 
razîbûna ji vê pabendbûnê:  
Civata Giştî vê Danezana Gerdûnî îlan dike  
ya Mafên Mirovan  
wek îdealeke hevpar a ku ji aliyê hemû gel û hemû neteweyan ve tê bidestxistin, da ku hemû kes û hemû organên 
civak her tim di hişê xwe de ye, bi hînkirin û perwerdehiyê hewl dide rêzgirtinê pêş bixe 
ji van maf û azadiyan re û ji bo pêşxistina wan, bi tedbîrên neteweyî û navneteweyî yên pêşverû 
naskirin û sepandina gerdûnî û bi bandor hem di nav nifûsa welatên endam bi xwe de hem jî 
di navbera wan herêmên ku di bin destê wê de ne.  
Benda 1  
Hemû însan azad û di rûmet û mafan de wekhev tên dinyayê. Divê xwedî aqil û wijdan bin 
li hember hev bi ruhê biratiyê tevbigerin.  
Benda 2  

Her mirov dikare maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine ragihandin, bê ferq bike 
her yek, ango nijad, reng, zayend, ziman, ol, ramanên siyasî an yên din, eslê neteweyî 
yan jî civakî, bextê, zayînê yan jî rewşeke din. 
Wekî din, dê li gorî statuya siyasî, qanûnî an navneteweyî ya welat an jî cûdahî neyê kirin 
herêma jidayikbûna wî kesî, çi ew welat an jî xaka serbixwe, di bin cerdevaniyê de, otonom an jî di bin hin
sînordarkirina serweriyê.  
Benda 3 
Mafê her ferdî yê jiyan, azadî û ewlehiya şexsî heye.  
Benda 4  
Tu kes wê di koletî û koletiyê de neyê girtin; koletî û muameleya koleyan, bi her awayî, ne 
qedexe kirin.  
Bend 5  
Nabe ku tu kes rastî îşkence û muameleya hovane, nemirovî û biçûkxistinê neyê.  
Bend 6 
Mafê hemû kesan heye ku, li her derê, kesayetiya xwe ya hiqûqî nas bikin.  
Bend 7  
Hemî li pêşberî qanûnê wekhev in û bêyî cudahî, mafê wan ê parastina wekhev a qanûnê ye. Herkes mafê parastina wekhev heye 
li dijî her cûdakarîyek ku vê Danezanê binpê dike û li dijî her teşwîqkirina cûdahiyek weha.  
Bend 8 
Mafê her kesî heye ku li dijî kiryarên ku binpêkirinan dikin serî li darazên neteweyî yên jêhatî bide 
mafên bingehîn ên ku ji hêla Destûra Bingehîn an qanûnê ve hatine pejirandin.  
Bend 9 
Kes nikare bi awayekî keyfî bê girtin, binçavkirin û sirgûnkirin.  
Bend 10  

Mafê herkesî heye ku, bi tevahî wekhevî, doza xwe bi awayekî adil û eşkere ji aliyê dadgehê ve were darizandin 
biryarek serbixwe û bêalî li ser maf û erkên we an jî sedemên tawanbarkirina di mijarekê de 
ceza li wê hatiye birîn.  
Bend 11 
1. 
Her kesê ku bi kiryarek sûcdar tê sûcdarkirin, heta ku sûcê xwe îsbat bike bê sûc tê hesibandin.
bi qanûnî di pêvajoyek gelemperî de ku tê de hemî garantiyên parastinê yên pêwîst têne peyda kirin, îsbat kirin 
têne misoger kirin.  
2. 
Dê tu kes ji bo kiryar an kêmasiyên ku, di dema komisyona xwe de, kiryarek pêk neanîn, neyê mehkûm kirin. 
sûc li gorî hiqûqa navxweyî an navneteweyî. Bi heman awayî, ji wê girantir ceza nayê birîn 
ya ku di dema pêkanîna kiryara sûc de derbasdar bû.  
Bend 12  
Dê tu kes di jiyana xwe ya taybet, malbata xwe, malê xwe û ya xwe de destwerdana keyfî neke 
name û ne jî êrîş li ser şeref û îtîbara wî. Li hemberî destwerdan û êrîşan mafê her kesî heye 
parastina qanûnê.  
Bend 13  
1. 
Mafê herkesî heye ku di nav dewletekê de bi azadî hereket bike û cihê rûniştina xwe hilbijêre.  
2. 
Mafê her kesî heye ku ji welatê ku lê dijî, welatê xwe jî di nav de, derkeve û mafê vegerê heye 
li welatê xwe.  
Bend 14  
1. 
Her kesê ku rastî çewsandinê tê, mafê wî heye ku li welatên din mafê penaberiyê bixwaze û jê sûd werbigire.  
2. 
Lêbelê, ev maf di doza ku di rastiyê de ji bo sûcek li gorî qanûnê heye, nayê bikar anîn. 
an jî ji bo çalakiyên li dijî armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî.  
Bend 15  
1. 
Mafê her kesî heye ku bibe xwedî neteweyek.  
2. 
Nabe ku tu kes bi awayekî keyfî ji hemwelatîbûna xwe û ji mafê guhertina hemwelatîbûnê bê par kirin.  
Bend 16  
1.
Ji temenê zewacê de, mafê jin û mêr heye ku bizewicin û malbatek ava bikin, bê sînor. 
ji nijad, netewe an ol. Di dema zewacê de û di dema hilweşandina wê de, her du alî xwedî maf in 
wekhev.  
2. 
Zewac bêyî razîbûna azad û tam a hevjînên pêşerojê nayê pîroz kirin.  
3. 
Malbat hêmana xwezayî û bingehîn a civakê ye û mafê parastinê ji civak û dewletê heye.  

Bend 17  
1. 
Her kes, bi serê xwe çi bi komî, xwedî mafê milkiyetê ye.  
2. 
Kes nikare bi awayekî keyfî ji milkê xwe bê parkirin.  
Bend 18 
Herkes mafê azadiya raman, wijdan û olî heye; Ev maf tê wateya azadiya 
ol an baweriya xwe biguherînin, hem jî azadiya ku ol an baweriya xwe, bi tenê an di nav de diyar bikin 
hevpar, hem di gelemperî û hem jî bi taybetî, bi hînkirin, pratîk, îbadet û ayînan.  
Bend 19 
Mafê her ferdî yê azadiya raman û derbirînê heye, ku tê wateya ku ew mafê wî yê ku jê aciz nebe 
nerînên wan û bêyî guhdana sînor, agahî û ramanan ji aliyê kesî ve lêgerîn, wergirtin û belavkirin 
wateya îfadeyê.  
Bend 20° 
1. 
Herkes mafê azadiya civîn û rêxistinbûna aştiyane heye.  
2. 
Tu kes nikare bi zorê bibe endamê komeleyek.  
Bend 21  
1. 
Mafê her kesî heye ku beşdarî birêvebirina karûbarên giştî yên welatê xwe bibe, çi rasterast,
an jî bi riya nûnerên bi serbestî hatine hilbijartin.  
2. 
Mafê her kesî heye ku, di bin şert û mercên wekhev de, bigihîje karên giştî yên welatê xwe.  
3. 
Îradeya gel bingeha desthilatdariya hêzên giştî ye û divê bi rêya hilbijartinan were eşkerekirin 
Hilbijartinên dirust bi awayekî periyodîk bi dengdana giştî û wekhev, bi dengdana veşartî yan jî bi proseya duyemîn bêne kirin 
wekheviya ku azadiya dengdanê diparêze.  
Bend 22  
Her mirov, weke endamekî civakê, xwedî mafê ewlekariya civakî ye; û dibe ku bi awayekî rewa daxwaza razîbûna ji 
bi saya hewildanên neteweyî û hevkariya navneteweyî, mafên aborî, civakî û çandî yên domdar, yên 
lihevhatina bi rêxistin û çavkaniyên her welatekî.  
Bend 23 
1. 
Mafê her kesî heye ku bixebite, karekî azad hilbijêre, şert û mercên xebatê yên wekhev û têrker hebe 
xebat û parastina li hember bêkariyê.  
2. 
Mafê her kesî heye, bêyî cudahî, ji bo xebata wekhev, mûçeyek wekhev bistîne.  

3. 
Her kesê ku kar dike mafê heqdestek wekhev û têrker heye, ku destûrê dide wan û malbata wan 
hebûna li gorî rûmeta mirovî, û heke gengaz be, bi hemî rêyên din ve were temam kirin 
parastina civakî.  
4. 
Mafê her kesî heye ku bi kesên din re sendîka ava bike û ji bo parastinê tev li sendîkayan bibe 
ji berjewendiyên xwe.  
Bend 24
Mafê her kesî heye ku bêhnvedan û bêhnvedanê, bi taybetî, bi sînorkirinek maqûl li ser dema xebatê û 
betlaneya bi perîyodîk.  
Bend 25 
1. 
Mafê her kesî heye ku bi standardek jiyanê ku têra tendurustî û bextewariya xwe û malbata xwe bike
be, bi giranî di warê xwarin, cil û berg, rûniştin, alîkariya bijîşkî û her weha di warê 
xizmetên civakî yên pêwîst, û di dema bêkarî, nexweşî, seqetî de mafê ewlehiyê heye, 
jinebîbûn, pîrbûn an jî rewşên din ên windakirina debara jiyanê ji ber şert û mercên serbixwe 
daxwaza te.  
2. 
Dayikbûn û zaroktî mafê alîkarî û arîkariya taybetî heye. Hemû zarok, li an 
Li derveyî zewacê, ew ji heman parastina civakî sûd werdigirin.  
Bend 26  
1. 
Mafê her kesî yê perwerdehiyê heye. Divê perwerde bêpere be, bi kêmanî ya ku bi hînkirinê re têkildar be 
bingehîn bingehîn. Perwerdehiya seretayî mecbûrî ye. Divê perwerdehiya teknîkî û pîşeyî hebe 
berfireh; Pêdivî ye ku gihîştina xwendina bilind ji hemîyan re bi tevahî wekhevî vekirî be, li gorî vê 
merîfeta wê.  
2. 
Divê perwerde bi tevahî berfirehkirina kesayeta mirovî û bihêzkirina mafên mirovan armanc bike 
azadiyên bingehîn û divê têgihiştin, tolerans û dostaniya di navbera hemû gelan de û 
hemû komên nijadî an olî, û her weha pêşxistina çalakiyên Neteweyên Yekbûyî ji bo 
parastina aştiyê.  
3.
Dê û bav xwedî mafê pêşîn in ku cureyê perwerdehiyê ji zarokên xwe re hilbijêrin.  
Bend 27  
1. 
Mafê her kesî heye ku bi azadî beşdarî jiyana çandî ya civakê bibe, ji huner û hunerê sûd werbigire 
beşdarî pêşkeftina zanistî û feydeyên ku jê tên.  
2. 
Herkes mafê parastina berjewendiyên manewî û madî yên ku bi her berhemeke zanistî, edebî ve girêdayî ye heye 
an karê hunerî bi xwe.  
Bend 28  
Mafê her kesî heye ku di qada civakî û navneteweyî de, ku bi tevahî karibe fermanek serdest be 
maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine diyarkirin bi bandor in.  

Bend 29  
1. 
Li hemberî civakê erkên ferd hene, li derveyî wê pêşketina azad û tam ne pêkan e. 
ji kesayetiya xwe.  
2. 
Di bikaranîna van mafan û bidestxistina van azadiyan de, ji bilî sînoran tu kes nakeve bin çavan 
bi qanûnê hatiye damezrandin bi tenê armanca pêşxistina naskirin û rêzgirtina ji maf û 
azadiya kesên din û ji bo têrkirina daxwazên adil ên exlaqî, nîzama giştî û refahê 
di civaka demokratîk de.  
3. 
Bi ti awayî ev maf û azadî li dijî armanc û prensîbên wê nayên bikaranîn 
Neteweyên Yekbûyî.  
Madeya 30°  
Tiştek di vê Danezanê de nabe ku ji bo dewletekê were şîrove kirin,
kom an jî kesek mafê tevlêbûna hin çalakiyan an pêkanîna hin çalakiyan ku ji bo tunekirinê tê kirin 
maf û azadiyan li vir diyar kirin.