جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤ 
پێشەکی 
لە کاتێکدا داننان بە کەرامەتی سروشتی و بە یەکسان و بێبەشنەکراو 
مافی هەموو ئەندامانی بنەماڵەی مرۆڤایەتی، بناغەی ئازادی، دادپەروەرییە 
و ئاشتی لە جیهاندا،  
لە کاتێکدا بێ بایەخکردن و سووکایەتیکردن بە مافەکانی مرۆڤ، بەربەریی لێکەوتووەتەوە 
کردەوەگەلێک کە ویژدانی مرۆڤایەتی تووڕە کردووە، و هاتنی جیهانێک 
کە تێیدا مرۆڤەکان لە ئازادی قسەکردن و باوەڕ و ئازادی بەهرەمەند دەبن 
لە ترس و نەبوونی وەک بەرزترین خواستی باو ڕاگەیەندراوە 
خەڵک،  
لە کاتێکدا کە جەوهەرییە، ئەگەر مرۆڤ ناچار نەبێت پەنا ببات، وەک دواهەمین 
پەنا بۆ یاخیبوون لە ستەمکاری و ستەم، کە مافەکانی مرۆڤ دەبێ... 
بە سەروەری یاسا پارێزراون،  
لە کاتێکدا کە پەرەپێدانی پەیوەندی دۆستانە لە نێوان... 
گەلان،  
لە کاتێکدا گەلانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە میساقەکەدا دووپاتیان کردووەتەوە کە... 
باوەڕبوون بە مافە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ، بە کەرامەت و بەهای کەسایەتی مرۆڤ 
و لە مافی یەکسانی ژن و پیاو و بڕیاریان داوە پێشخستنی 
پێشکەوتنی کۆمەڵایەتی و ستانداردی باشتری ژیان لە ئازادییەکی گەورەتردا،  
لە کاتێکدا وڵاتانی ئەندام بەڵێنیان داوە کە بەدەستی بهێنن، بە هاوکاری 
لەگەڵ نەتەوە یەکگرتووەکان، پێشخستنی ڕێزگرتنی گشتگیر بۆ و ڕەچاوکردنی... 
مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان،  
لە کاتێکدا تێگەیشتنێکی هاوبەش لەم ماف و ئازادیانە لە... 
گەورەترین گرنگی بۆ بەدیهێنانی تەواوی ئەم بەڵێنە،  
ئێستا کەواتە،
کۆبوونەوەی گشتی،  
ئەم جاڕنامەی جیهانییە بۆ مافەکانی مرۆڤ وەک پێوەرێکی هاوبەشی... 
دەستکەوتێک بۆ هەموو گەلان و هەموو گەلان، تا ئەو کۆتاییەی کە هەر تاکێک و... 
هەموو ئۆرگانێکی کۆمەڵگا، بە هێشتنەوەی ئەم جاڕنامەیە بەردەوام، هەوڵ دەدات بۆ... 
 

 
فێرکردن و پەروەردە بۆ بەرەوپێشبردنی ڕێزگرتن لەم ماف و ئازادییانە و لەلایەن... 
ڕێوشوێنی پێشکەوتنخوازانە، نیشتمانی و نێودەوڵەتی، بۆ دەستەبەرکردنی گشتگیر و... 
دانپێدانان و ڕەچاوکردنی کاریگەر، چ لە نێوان گەلانی وڵاتانی ئەندامدا 
خۆیان و لە نێو گەلانی ئەو خاکانەی کە لە ژێر دەسەڵاتی خۆیاندان.  
مادەی یەکەم  
هەموو مرۆڤەکان ئازاد و یەکسان لە کەرامەت و مافەکاندا لەدایک دەبن. ئەوانن 
بە عەقڵ و ویژدان بەخشراون و پێویستە لە ئا 
ڕۆحی برایەتی.  
مادەی دووەم  
هەموو کەسێک مافی هەموو ئەو ماف و ئازادیانەی هەیە کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە، 
بەبێ جیاوازی بە هیچ جۆرێک، وەک ڕەگەز، ڕەنگ، ڕەگەز، زمان، ئایین، 
بۆچوونی سیاسی یان تر، بنەچەی نەتەوەیی یان کۆمەڵایەتی، موڵک و ماڵی، لەدایکبوون یان پێگەی دیکە.  
جگە لەوەش نابێت هیچ جیاوازییەک لەسەر بنەمای سیاسی، 
پێگەی دەسەڵاتی دادوەری یان نێودەوڵەتی ئەو وڵاتە یان خاکەی کە کەسێک بۆی 
سەر بەخۆیە، جا سەربەخۆ بێت، متمانە بێت، خۆبەڕێوەبەرایەتی نەبێت یان لە ژێر هەر شتێکی تردا بێت 
سنووردارکردنی سەروەری.  
مادەی سێیەم  
هەرکەسێک مافی ژیان و ئازادی و ئاسایشی مرۆڤی هەیە.  
مادەی چوارەم  
کەس نابێت بە کۆیلایەتی و کۆیلایەتی بگیرێت؛ کۆیلایەتی و بازرگانی کۆیلە دەبێت
قەدەغەیە بە هەموو شێوەکانیانەوە.  
مادەی پێنجەم  
هیچ کەسێک نابێت تووشی ئەشکەنجە یان مامەڵەی دڕندانە و نامرۆڤانە و ڕیسواکردن بکرێت 
یان سزادان.  
 

 
مادەی شەشەم  
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە لە هەموو شوێنێکدا وەک کەسێک لەبەردەم یاسادا بناسرێت.  
مادەی حەوتەم  
هەموویان لەبەردەم یاسادا یەکسانن و بەبێ هیچ جیاوازییەک مافی یەکسانبوونیان هەیە 
پاراستنی یاسا. هەموویان مافی پاراستنی یەکسانیان هەیە لە بەرامبەر هەر... 
هەڵاواردن بە پێشێلکردنی ئەم بەیاننامەیە و دژی هەر هاندانێک بۆ ئەو جۆرە 
جیاکاری.  
مادەی هەشتەم  
هەر کەسێک مافی چارەسەری کاریگەرانەی هەیە لەلایەن دادگا نیشتمانییە کارامەکانەوە 
بۆ ئەو کارانەی کە پێشێلی ئەو مافە بنەڕەتیانە دەکەن کە بە دەستوور یان یاسا پێی دراوە.  
مادەی نۆیەم  
هیچ کەسێک نابێت بە ئارەزووی خۆی دەستگیر بکرێت، ڕابگیرێت و دەربەدەر بکرێت.  
مادەی ١٠  
هەموو کەسێک بە یەکسانییەکی تەواوەوە مافی دانیشتنێکی دادپەروەرانە و گشتی هەیە لەلایەن کەسێکی سەربەخۆوە 
و دادگای بێلایەن، لە دیاریکردنی ماف و ئەرکەکانی و هەر... 
تۆمەتی تاوانکاری لە دژی.  
مادەی ١١  
1- هەر کەسێک بە تاوانی سزادان تۆمەتبار کراوە مافی ئەوەی هەیە گریمانە بکرێت 
بێتاوان تاوەکو بەپێی یاسا لە دادگاییکردنێکی گشتیدا تاوانباربوونی دەسەلمێنرێت کە تێیدا... 
هەموو گەرەنتی پێویستی بۆ بەرگرییەکەی هەبووە.  
2- هیچ کەسێک بە تاوانی سزادان بە تاوانبار نازانرێت بەهۆی هەر کردەوەیەک یان... 
جێهێشتن کە تاوانێکی سزایی پێکنەهێنابێت، بەپێی نیشتمانی یان 
یاسای نێودەوڵەتی، لەو کاتەی کە ئەنجامدرا. هەروەها نابێت یەکێکی قورستر
سزاکە بسەپێندرێت لە چاو ئەو سزایەی کە لە کاتی سزاکەدا کارپێکرابوو 
تاوان ئەنجامدرا.  
مادەی ١٢  
هیچ کەسێک نابێت تووشی دەستوەردانی ئارەزوومەندانە بێت لە تایبەتمەندی، خێزان، ماڵەکەی 
یان نامەنووسی، نە بۆ هێرشکردنە سەر شەرەف و ناوبانگی. هەموو کەسێک هەیەتی 
مافی پاراستنی یاسا لە بەرامبەر ئەو جۆرە دەستوەردان یان هێرشانە.  
مادەی ١٣  
1. هەموو کەسێک مافی ئازادی هاتوچۆ و نیشتەجێبوونی هەیە لە چوارچێوەی… 
سنوورەکانی هەر دەوڵەتێک.  
2- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە هەر وڵاتێک بەجێبهێڵێت، بە وڵاتەکەی خۆیشیەوە، و... 
گەڕانەوە بۆ وڵاتەکەی.  
مادەی ١٤  
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە داوای پەنابەری لە وڵاتانی دیکە بکات و چێژ وەربگرێت لە... 
گۆشەگیری.  
2- لە حاڵەتی لێپێچینەوەدا بە شێوەیەکی ڕاستەقینە ناتوانرێت ئەم مافە بەکاربهێنرێت 
سەرهەڵدەدات لە تاوانە ناسیاسیەکان یان لە کردەوەی پێچەوانەی مەبەستەکان و 
بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان.  
مادەی ١٥  
1. هەموو کەسێک مافی نەتەوەیی هەیە.  
2- نابێت هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە ڕەگەزنامەی خۆی بێبەش بکرێت و نە مافی… 
نەتەوەی خۆی بگۆڕێت.  
مادەی ١٦  
 

 
1. ژن و پیاو لە تەمەنی تەواو، بەبێ هیچ سنووردارکردنێک بەهۆی ڕەگەز، نەتەوە 
یان ئایین، مافی هاوسەرگیری و دامەزراندنی خێزانیان هەیە. ئەوان مافی خۆیانە 
بۆ مافی یەکسان وەک هاوسەرگیری، لە کاتی هاوسەرگیری و لە کاتی هەڵوەشاندنەوەی.  
2- هاوسەرگیری تەنها بە ڕەزامەندی ئازاد و تەواوەتی... 
هاوسەری مەبەستدار.  
3- خێزان یەکەى گروپى سروشتى و بنەڕەتى کۆمەڵگایە و...
مافی پاراستنی لەلایەن کۆمەڵگا و دەوڵەتەوە هەیە.  
مادەی ١٧  
1. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە تەنیا خاوەنی موڵک و ماڵی بێت و هەروەها بە هاوبەشی لەگەڵ... 
هەندێکی تر.  
2. هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش نەکرێت.  
مادەی ١٨  
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و ئایینی هەیە؛ ئەم مافە 
ئازادی گۆڕینی ئایین یان بیروباوەڕەکەی و ئازادی، بە تەنیا یان لە... 
کۆمەڵگە لەگەڵ کەسانی تر و بە شێوەیەکی گشتی یان تایبەت، بۆ ئەوەی ئایین یان باوەڕەکەی پێی دەربخات 
فێرکردن و پراکتیزەکردن و پەرستن و ڕەچاوکردن.  
مادەی ١٩  
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیروڕا و ڕادەربڕینی هەیە؛ ئەم مافە بریتییە لە... 
ئازادی هەڵگرتنی بۆچوونەکان بەبێ دەستێوەردان و گەڕان و وەرگرتن و گەیاندنی 
زانیاری و بیرۆکە لە ڕێگەی هەر میدیایەکەوە و بەبێ گوێدانە سنوورەکان.  
مادەی ٢٠  
1- هەموو کەسێک مافی ئازادی گردبوونەوە و کۆبوونەوەی ئاشتیانەی هەیە.  
2- ناکرێت کەس ناچار بکرێت سەر بە کۆمەڵەیەک بێت.  
مادەی ٢١  
 

 
1. هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بەشداری لە حکومەتی وڵاتەکەیدا بکات، 
ڕاستەوخۆ یان لە ڕێگەی نوێنەرانی ئازاد هەڵبژێردراوەوە.  
2- هەر کەسێک مافی دەستڕاگەیشتن بە خزمەتگوزاری گشتی لە وڵاتەکەیدا بە یەکسانی هەیە.  
3- ئیرادەی گەل دەبێتە بنەمای دەسەڵاتی حکومەت؛ 
ئەم ئیرادەیە لە هەڵبژاردنی خولیی و ڕاستەقینەدا دەردەکەوێت کە... 
بە مافی دەنگدانی گشتگیر و یەکسان بێت و بە دەنگی نهێنی یان لەلایەن... 
ڕێکارەکانی دەنگدانی ئازاد هاوتا.  
مادەی ٢٢
هەر کەسێک وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا مافی دەستەبەری کۆمەڵایەتی هەیە و مافی خۆیەتی 
بۆ بەدیهێنان، لە ڕێگەی هەوڵی نیشتمانی و هاوکاری نێودەوڵەتی و لە 
بەپێی ڕێکخستن و سەرچاوەکانی هەر دەوڵەتێک، لە ئابووری، 
مافە کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکان کە بۆ کەرامەتی و گەشەسەندنی ئازادی حەتمی نین 
لە کەسایەتی خۆی.  
مادەی ٢٣  
1. هەموو کەسێک مافی کارکردنی هەیە، بە ئازادی هەڵبژاردنی دامەزراندن، بۆ دادپەروەرانە و... 
بارودۆخی لەباری کارکردن و بۆ پاراستن لە بێکاری.  
2- هەموو کەسێک، بەبێ هیچ جیاوازییەک، مافی ئەوەی هەیە مووچەی یەکسان بدات بۆ یەکسان 
کارکردن.  
3- هەر کەسێک کار دەکات مافی ئەوەی هەیە پاداشتی دادپەروەرانە و لەبار وەربگرێت 
دەستەبەرکردنی بوونێکی شایستەی کەرامەتی مرۆڤایەتی بۆ خۆی و خێزانەکەی، 
و ئەگەر پێویست بوو بە ڕێگەی تری پاراستنی کۆمەڵایەتی تەواو دەکرێت.  
4. هەر کەسێک مافی پێکهێنانی سەندیکا و بەشداریکردنی سەندیکای هەیە بۆ پاراستنی… 
بەرژەوەندییەکانی.  
مادەی ٢٤  
هەر کەسێک مافی پشوودان و کات بەسەربردنی هەیە، لەوانەش سنووردارکردنی گونجاوی... 
کاتی کارکردن و پشووی وەرزی لەگەڵ مووچە.  
 

 
مادەی ٢٥  
1. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئاستی ژیانی گونجاو بۆ تەندروستی و... 
خۆشگوزەرانی خۆی و خێزانەکەی، لەوانەش خواردن، جل و بەرگ، خانووبەرە 
و چاودێری پزیشکی و خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییە پێویستەکان، و مافی ئاسایش 
لە ئەگەری بێکاری، نەخۆشی، کەمئەندامی، بێوەژنبوون، پیری یان... 
نەبوونی بژێوی ژیانی دیکە لە بارودۆخێکدا کە لە دەرەوەی کۆنترۆڵی ئەودایە.
2. دایکایەتی و منداڵی مافی چاودێری و هاوکاری تایبەتیان هەیە. هەموو... 
منداڵان، چ لە ژیانی هاوسەرگیریدا لەدایک بن یان لە دەرەوەی هاوسەرگیری، دەبێت چێژ لە هەمان کۆمەڵایەتی وەربگرن 
پاراستن.  
مادەی ٢٦  
1. هەموو کەسێک مافی خوێندنی هەیە. خوێندن بەخۆڕایی دەبێت، لانیکەم لە... 
قۆناغە سەرەتایی و بنەڕەتییەکان. خوێندنی سەرەتایی دەبێت 
ناچارییە. پەروەردەی تەکنیکی و پیشەیی دەکرێت 
بەگشتی بەردەستە و خوێندنی باڵا دەبێت بە یەکسانی بۆ هەمووان دەستڕاگەیشتن بێت 
لەسەر بنەمای شایستەیی.  
2. پەروەردە ئاڕاستەی گەشەسەندنی تەواوی مرۆڤ دەبێت 
کەسایەتی و بۆ بەهێزکردنی ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤ و 
ئازادییە بنەڕەتییەکان. لێکتێگەیشتن و لێبوردەیی و... 
دۆستایەتی لە نێوان هەموو گەلان، گروپە ڕەگەزی یان ئایینییەکان، و دەبێت زیاتر 
چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ پاراستنی ئاشتی.  
3- دایک و باوک مافی پێشوەختەیان هەیە ئەو جۆرە پەروەردەیە هەڵبژێرن کە دەبێت 
دەدرێت بە منداڵەکانیان.  
مادەی ٢٧  
1. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بەشداری لە ژیانی ڕۆشنبیری... 
کۆمەڵگە، بۆ چێژوەرگرتن لە هونەر و بەشداریکردن لە پێشکەوتنی زانستی و... 
سوودەکانی.  
 

 
2- هەر کەسێک مافی پاراستنی بەرژەوەندی ئەخلاقی و ماددی هەیە 
لە ئەنجامی هەر بەرهەمێکی زانستی، ئەدەبی یان هونەری کە ئەو بەرهەمی... 
نووسەر.  
مادەی ٢٨  
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە نەزمێکی کۆمەڵایەتی و نێودەوڵەتی هەبێت کە تێیدا ماف و... 
ئەو ئازادییانەی لەم بەیاننامەیەدا هاتووە دەتوانرێت بە تەواوی بەدی بهێنرێت.  
مادەی ٢٩
1. هەموو کەسێک ئەرکی هەیە بەرامبەر بەو کۆمەڵگایەی کە بەتەنها تێیدا ئازاد و پڕ 
گەشەکردنی کەسایەتییەکەی ئەگەری هەیە.  
2- لە مومارەسەی ماف و ئازادییەکانیدا، هەموو کەسێک تەنیا ملکەچی دەبێت 
بۆ ئەو سنووردارکردنانەی کە بە یاسا تەنها بۆ مەبەستی... 
دەستەبەرکردنی دانپێدانان و ڕێزگرتن لە ماف و ئازادییەکانی ئەوانی دیکە 
و لە جێبەجێکردنی مەرجە دادپەروەرەکانی ئەخلاق و ڕێکوپێکی گشتی و... 
خۆشگوزەرانی گشتی لە کۆمەڵگەیەکی دیموکراسیدا.  
3- ئەم ماف و ئازادییانە بە هیچ شێوەیەک ناتوانرێت بە پێچەوانەی... 
ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان.  
مادەی ٣٠  
هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا ناتوانرێت بەو شێوەیە لێکبدرێتەوە کە بۆ هیچ دەوڵەتێک، گروپێک یان... 
کەسێک هەر مافێک بۆ بەشداریکردن لە هەر چالاکیەک یان ئەنجامدانی هەر کردارێک کە ئامانج لێی... 
لەناوبردنی هەریەکێک لەو ماف و ئازادیانەی کە لێرەدا هاتووە.