മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം 
ഡിസംബർ 10-ലെ ജനറൽ അസംബ്ലി പ്രമേയം 217 എ (III) അംഗീകരിച്ച് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു 
1948. 
ആമുഖം 
എല്ലാവരുടെയും അന്തർലീനമായ മാന്യത തിരിച്ചറിയുമ്പോൾ 
മനുഷ്യകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങൾ, അവരുടെ തുല്യവും അനിഷേധ്യവുമായ അവകാശങ്ങൾ 
സ്വാതന്ത്ര്യം, നീതി, ലോകസമാധാനം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനം; ഒപ്പം  
അതേസമയം മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള അവഗണനയും അവഹേളനവും 
മനുഷ്യരാശിയുടെ മനസ്സാക്ഷിയെ രോഷാകുലരാക്കുന്ന പ്രാകൃത പ്രവൃത്തികളിലേക്ക് നയിച്ചു 
ആളുകൾക്ക് സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യം ഉള്ള ഒരു ലോകത്തിൻ്റെ സൃഷ്ടിയും 
വിശ്വാസങ്ങളും ഭയവും ഇല്ലായ്മയും ഇല്ലാത്തതായിരിക്കും, എന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു 
ആളുകളുടെ ഉയർന്ന അഭിലാഷം; ഒപ്പം 
അതേസമയം മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ് 
ഒരു വ്യക്തി നിർബന്ധിതനല്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ നിയമത്തിൻ്റെ അധികാരം 
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനെതിരായ കലാപം, അവസാന ആശ്രയം എന്ന നിലയിൽ 
അടിച്ചമർത്തൽ; ഒപ്പം  
വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് കരുതി 
ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധം; ഒപ്പം  
അതേസമയം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ജനങ്ങൾ സ്ഥിരീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് 
അടിസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, അന്തസ്സ്, മൂല്യം എന്നിവയിൽ അതിൻ്റെ വിശ്വാസം ചാർട്ടർ ചെയ്യുക 
മനുഷ്യ വ്യക്തിത്വവും സ്ത്രീപുരുഷ സമത്വവും തീരുമാനവും 
സാമൂഹിക പുരോഗതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ജീവിത സാഹചര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക 
കൂടുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യം; ഒപ്പം 
അംഗരാജ്യങ്ങൾ സഹായിക്കാൻ സ്വയം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായിരിക്കെ, ഇൻ 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായുള്ള സഹകരണം, സാർവത്രികം 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെയും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടെയും ആദരവും ആചരണവും; ഒപ്പം
ഈ അവകാശങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് പൊതുവായ ധാരണയുണ്ടെങ്കിലും 
ഇത് പൂർണ്ണമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് സ്വാതന്ത്ര്യം വളരെ പ്രധാനമാണ് 
ബാധ്യതകൾ, 
 

 
പൊതു സമ്മേളനം,  
ആയി ഈ സാർവത്രിക മനുഷ്യാവകാശ പ്രഖ്യാപനം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു 
എല്ലാ ജനങ്ങളും ചെയ്യേണ്ട ഒരു ദൗത്യം 
സമൂഹത്തിലെ ഓരോ വ്യക്തിയും എല്ലാ അവയവങ്ങളും അങ്ങനെ പ്രസ്താവിക്കുക 
ഈ പ്രഖ്യാപനം എല്ലായ്‌പ്പോഴും മനസ്സിൽ വെച്ചുകൊണ്ട്, പരിശ്രമിക്കുക 
ഈ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള ആദരവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും 
ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ പുരോഗമനത്തിലൂടെ ഉറപ്പാക്കുന്നു 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സാർവത്രികവും ഫലപ്രദവുമായ അംഗീകാരവും നടപ്പാക്കലും 
സംഘടനയിലെ അംഗരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിലും ജനങ്ങൾക്കിടയിലും 
അവരുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 1  
എല്ലാ ആളുകളും സ്വതന്ത്രരും അന്തസ്സിലും അവകാശങ്ങളിലും തുല്യരായി ജനിക്കുന്നു. 
അവർക്ക് യുക്തിയും മനഃസാക്ഷിയും ഉണ്ട്, അവർ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കണം. 
സാഹോദര്യത്തിൻ്റെ ആത്മാവിലുള്ള സുഹൃത്ത്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 2 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും എല്ലാ അവകാശങ്ങളും എല്ലാ സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉണ്ടായിരിക്കണം, 
ഒന്നുമില്ലാതെ ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലൂടെ പ്രഖ്യാപിച്ചു 
ജാതി, നിറം, ലിംഗഭേദം, ഭാഷ, മതം തുടങ്ങിയ വ്യത്യാസങ്ങൾ 
രാഷ്ട്രീയമോ മറ്റ് വിശ്വാസങ്ങളോ, ദേശീയമോ സാമൂഹികമോ 
ഉത്ഭവം, സ്വത്ത്, ക്ലാസ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നില.  
മാത്രമല്ല, അടിസ്ഥാനത്തിൽ വേർതിരിവ് പാടില്ല 
ഒരു രാജ്യത്തിൻ്റെ രാഷ്ട്രീയ, നിയമ അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ പദവി അല്ലെങ്കിൽ 
ഒരു വ്യക്തി ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം, അവൻ ആണോ എന്നത് പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ
പ്രദേശം സ്വതന്ത്രമോ, വിശ്വാസമോ, സ്വയംഭരണമോ അല്ലയോ 
അല്ലാത്തപക്ഷം അതിൻ്റെ പരമാധികാരത്തിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. 
ആർട്ടിക്കിൾ 3 
 

 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും സ്വകാര്യതയ്ക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അലംഘനീയത.  
ആർട്ടിക്കിൾ 4 
ആരും അടിമത്തത്തിലോ അടിമത്തത്തിലോ ആവരുത്; 
അടിമത്തവും അടിമക്കച്ചവടവും അതിൻ്റെ എല്ലാ രൂപത്തിലും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 5 
ആരും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമായോ മനുഷ്യത്വരഹിതമായോ വിധേയരാകരുത് 
അപമാനകരമായ പെരുമാറ്റവും ശിക്ഷയും. 
ആർട്ടിക്കിൾ 6 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും, അവൻ എവിടെയായിരുന്നാലും, അംഗീകരിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
നിയമപരമായ വ്യക്തിത്വം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 7 
എല്ലാ ആളുകളും നിയമത്തിന് മുന്നിൽ തുല്യരാണ്, യാതൊരു വ്യത്യാസവുമില്ലാതെ അവകാശമുണ്ട് 
നിയമത്തിൻ്റെ തുല്യ സംരക്ഷണം. എല്ലാ വ്യക്തികൾക്കും തുല്യ സംരക്ഷണത്തിന് അവകാശമുണ്ട് 
ഈ പ്രഖ്യാപനം ലംഘിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിവേചനം, കൂടാതെ 
അത്തരം വിവേചനത്തിന് എന്തെങ്കിലും പ്രേരണ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 8 
അവകാശങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അതിൻ്റെ അടിസ്ഥാനപരമായ ലംഘന കേസുകളിൽ യോഗ്യതയുള്ള ദേശീയ കോടതികൾ 
ഭരണഘടനയോ നിയമമോ അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 9 
 

 
ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായ അറസ്റ്റിനും തടങ്കലിനും വിധേയരാക്കരുത് 
പ്രവാസം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 10 
ഓരോ വ്യക്തിയും, അവൻ്റെ അവകാശങ്ങളും കടമകളും നിർണ്ണയിക്കാൻ 
അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ ചുമത്തിയ ക്രിമിനൽ കുറ്റങ്ങളുടെ സാധുത സ്ഥാപിക്കുക, 
സമ്പൂർണ്ണ സമത്വത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അവൻ്റെ കേസ് നടത്താനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
പൊതുവായും ന്യായമായ എല്ലാ ആവശ്യകതകൾക്കും അനുസൃതമായും അവലോകനം ചെയ്തു 
സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ കോടതി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 11
1. കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ വ്യക്തിക്കും ഉണ്ട് 
കുറ്റം തെളിയിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ നിരപരാധിയായി കണക്കാക്കാനുള്ള അവകാശം 
പൊതു ഹിയറിംഗിലൂടെ നിയമപരമായി സ്ഥാപിക്കും 
അയാൾക്ക് എല്ലാ അവസരങ്ങളും നൽകുന്ന നടപടിക്രമങ്ങൾ 
സംരക്ഷണത്തിനായി. 
2. ഒരു കുറ്റകൃത്യത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആരെയും ശിക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല 
ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തിയുടെ കമ്മീഷൻ അല്ലെങ്കിൽ നിഷ്ക്രിയത്വത്തിന്, അതിൽ 
അവരുടെ കമ്മീഷൻ്റെ സമയം ദേശീയതയനുസരിച്ച് കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ആയിരുന്നില്ല 
നിയമങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ അന്താരാഷ്ട്ര നിയമം. അടിച്ചേൽപ്പിക്കാനും കഴിയില്ല 
പ്രയോഗിക്കാമായിരുന്നതിനേക്കാൾ കഠിനമായ ശിക്ഷ 
കുറ്റകൃത്യം നടന്ന സമയം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 12 
തൻ്റെ വ്യക്തിപരമായ കാര്യങ്ങളിലും അനിയന്ത്രിതമായ ഇടപെടലിന് ആരും വിധേയരാകരുത് 
കുടുംബജീവിതം, സമഗ്രതയ്‌ക്കെതിരായ ഏകപക്ഷീയമായ ആക്രമണങ്ങൾ 
അവൻ്റെ വീട്, അവൻ്റെ കത്തിടപാടുകളുടെ രഹസ്യം അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ ബഹുമാനവും പ്രശസ്തിയും. 
അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കെതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിന് ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം ആക്രമണങ്ങൾ.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 13 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാനും തിരഞ്ഞെടുക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തും സ്വന്തം താമസസ്ഥലം. 
2. ഓരോ വ്യക്തിക്കും സ്വന്തം രാജ്യം ഉൾപ്പെടെ ഏത് രാജ്യവും വിട്ടുപോകാൻ അവകാശമുണ്ട് 
സ്വന്തമായി, അവരുടെ രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങുക. 
ആർട്ടിക്കിൾ 14 
1. പീഡനത്തിൽ നിന്ന് അഭയം തേടാൻ ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവകാശമുണ്ട് 
മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾ ഈ അഭയം പ്രയോജനപ്പെടുത്തുക. 
2. പീഡനത്തിൻ്റെ കാര്യത്തിൽ ഈ അവകാശം ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല 
രാഷ്ട്രീയേതര കമ്മീഷനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള യാഥാർത്ഥ്യം
കുറ്റകൃത്യം അല്ലെങ്കിൽ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായ പ്രവൃത്തി 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ. 
ആർട്ടിക്കിൾ 15 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും പൗരത്വത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 
2. സ്വമേധയാ ഒരാളുടെ ദേശീയത നഷ്ടപ്പെടാൻ പാടില്ല 
നിങ്ങളുടെ പൗരത്വം മാറ്റാനുള്ള അവകാശം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 16 
1. പ്രായപൂർത്തിയായ സ്ത്രീകൾക്കും പുരുഷന്മാർക്കും ഇല്ലാതെ അവകാശമുണ്ട് 
വംശം, ദേശീയത അല്ലെങ്കിൽ മതം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയന്ത്രണങ്ങൾ 
വിവാഹം കഴിച്ച് ഒരു കുടുംബം തുടങ്ങുക. അവർ ആസ്വദിക്കുന്നു 
വിവാഹസമയത്ത് തുല്യ അവകാശങ്ങൾ 
വിവാഹസമയത്തും അതിൻ്റെ പിരിച്ചുവിടലിലും ഉള്ള വ്യവസ്ഥകൾ. 
2. സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമ്മതത്തോടെ മാത്രമേ വിവാഹം അവസാനിപ്പിക്കാൻ കഴിയൂ 
വിവാഹത്തിന് രണ്ട് കക്ഷികളും. 
3. സമൂഹത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനവുമായ യൂണിറ്റാണ് കുടുംബം 
സമൂഹത്തിൽ നിന്നും ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കാനുള്ള അവകാശം. 
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 17 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും ഒരു വ്യക്തി എന്ന നിലയിൽ സ്വത്ത് സ്വന്തമാക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, 
ഒപ്പം മറ്റുള്ളവരുമായി ഒരുമിച്ച്. 
2. ആരുടെയും സ്വത്ത് ഏകപക്ഷീയമായി തട്ടിയെടുക്കാൻ പാടില്ല. 
ആർട്ടിക്കിൾ 18  
ഓരോ വ്യക്തിക്കും ചിന്തയുടെയും മനസ്സാക്ഷിയുടെയും മതത്തിൻ്റെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് അവകാശമുണ്ട്; ഇതാണ് 
അവകാശത്തിൽ ഒരാളുടെ മതം മാറ്റാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം അല്ലെങ്കിൽ വിശ്വാസവും സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു 
ഒരാളുടെ മതമോ വിശ്വാസമോ, വ്യക്തിപരമായോ സമൂഹത്തിലോ ഏറ്റുപറയാൻ 
മറ്റുള്ളവർ, പൊതു അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ, അദ്ധ്യാപനത്തിലും ആരാധനയിലും 
മതപരവും ആചാരപരവുമായ ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 19 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അവകാശമുണ്ട് 
അവ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു; ഈ അവകാശത്തിൽ ഇടപെടാത്ത സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു 
ഒരാളുടെ ബോധ്യങ്ങളും അന്വേഷിക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും മുറുകെ പിടിക്കുക
ഏതുവിധേനയും പരിഗണിക്കാതെയും വിവരങ്ങളും ആശയങ്ങളും പ്രചരിപ്പിക്കുക 
സംസ്ഥാന അതിർത്തികൾ. 
ആർട്ടിക്കിൾ 20 
1. സമാധാനപരമായി ഒത്തുചേരാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അസോസിയേഷനുകൾ. 
2. ഒരു അസോസിയേഷനിൽ ചേരാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 21  
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ മാനേജ്മെൻ്റിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ട് 
നേരിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട രാജ്യം 
പ്രതിനിധികൾ. 
 

 
2. എല്ലാ വ്യക്തികൾക്കും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് തുല്യ പ്രവേശനത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
നിങ്ങളുടെ രാജ്യത്ത് സേവനം. 
3. സർക്കാരിൻ്റെ അധികാരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനം ജനങ്ങളുടെ ഇഷ്ടമായിരിക്കണം; ഈ ഇഷ്ടം 
ആനുകാലികമായി പദപ്രയോഗം കണ്ടെത്തണം 
വഞ്ചനാപരമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ നടത്തണം 
രഹസ്യ ബാലറ്റിലൂടെ സാർവത്രികവും തുല്യവുമായ വോട്ടവകാശം 
അല്ലെങ്കിൽ നൽകുന്ന മറ്റ് തത്തുല്യമായ ഫോമുകൾ വഴി 
വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 22 
ഓരോ വ്യക്തിക്കും, ഒരു സമൂഹത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, സാമൂഹികത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
അത് നിലനിർത്താൻ ആവശ്യമായ വ്യവസ്ഥകളും നടപ്പാക്കലും 
മാന്യതയ്ക്കും സാമ്പത്തികരംഗത്ത് അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വ അവകാശങ്ങളുടെ സ്വതന്ത്ര വികസനത്തിനും, 
ദേശീയ പരിശ്രമങ്ങളിലൂടെ സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക മേഖലകൾ 
അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണവും ഘടനയ്ക്ക് അനുസൃതമായും 
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും വിഭവങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 23 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും ജോലി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, ജോലി സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ, 
ന്യായവും അനുകൂലവുമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങളിലേക്കും സംരക്ഷണത്തിലേക്കും 
തൊഴിലില്ലായ്മ. 
2. ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ ഓരോ വ്യക്തിക്കും അതിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
തുല്യ ജോലിക്ക് തുല്യ വേതനം.
3. ഓരോ തൊഴിലാളിക്കും ന്യായമായ അവകാശമുണ്ട് 
മാന്യമായ പ്രതിഫലം നൽകുന്ന തൃപ്തികരമായ പ്രതിഫലം 
ഒരു വ്യക്തിയുടെ അസ്തിത്വം തനിക്കും അവൻ്റെ കുടുംബത്തിനും, ഒപ്പം 
അനുബന്ധമായി, ആവശ്യമെങ്കിൽ, മറ്റ് സാമൂഹിക മാർഗങ്ങളിലൂടെ 
വ്യവസ്ഥ. 
4. ഓരോ വ്യക്തിക്കും ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ സൃഷ്ടിക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ ട്രേഡ് യൂണിയനുകളിൽ ചേരുക. 
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 24 
ന്യായമായ അവകാശം ഉൾപ്പെടെ, ഓരോ വ്യക്തിക്കും വിശ്രമിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
ജോലി സമയത്തിൻ്റെ പരിമിതിയും ആനുകാലിക ശമ്പളത്തോടുകൂടിയ അവധിയും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 25 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും മതിയായ ജീവിത നിലവാരത്തിന് അവകാശമുണ്ട് 
ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം, വൈദ്യസഹായം, ആവശ്യമായ സാമൂഹികം 
ആരോഗ്യം നിലനിർത്താൻ ആവശ്യമായ സേവനങ്ങളും 
തൻ്റെയും കുടുംബത്തിൻ്റെയും ക്ഷേമവും സുരക്ഷിതത്വത്തിനുള്ള അവകാശവും 
തൊഴിലില്ലായ്മ, രോഗം, വൈകല്യം, വിധവ, 
വാർദ്ധക്യം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഉപജീവനമാർഗ്ഗം നഷ്ടപ്പെടുന്ന സാഹചര്യം 
സാഹചര്യങ്ങൾ അവനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 
2. പ്രസവവും ശൈശവവും പ്രത്യേക പരിചരണത്തിനുള്ള അവകാശം നൽകുന്നു 
സഹായിക്കുക. വിവാഹത്തിലോ അല്ലാതെയോ ജനിച്ച എല്ലാ കുട്ടികളും നിർബന്ധമായും 
അതേ സാമൂഹിക സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കുക. 
ആർട്ടിക്കിൾ 26 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസം വേണം 
പ്രാരംഭം വരെയെങ്കിലും സ്വതന്ത്രരായിരിക്കുക 
പൊതു വിദ്യാഭ്യാസം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ആയിരിക്കണം 
നിർബന്ധമാണ്. സാങ്കേതികവും തൊഴിൽപരവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം 
എല്ലാവർക്കും പ്രാപ്യമാകണം, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം ആയിരിക്കണം
ഓരോ വ്യക്തിയുടെയും കഴിവുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എല്ലാവർക്കും ഒരുപോലെ ആക്സസ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്. 
2. വിദ്യാഭ്യാസം സമ്പൂർണ വികസനം ലക്ഷ്യമാക്കണം 
മനുഷ്യ വ്യക്തിത്വത്തിനും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള ബഹുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും 
കൂടാതെ മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും. വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം 
എല്ലാ ജനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പരസ്പര ധാരണ, സഹിഷ്ണുത, സൗഹൃദം, 
വംശീയവും മതപരവുമായ ഗ്രൂപ്പുകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം 
 

 
നിലനിർത്തുന്നതിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 
സമാധാനം. 
3. വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ തരം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ മാതാപിതാക്കൾക്ക് മുൻഗണനാ അവകാശമുണ്ട് 
അവരുടെ ചെറിയ കുട്ടികൾ. 
ആർട്ടിക്കിൾ 27  
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും സാംസ്കാരികത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ട് 
സമൂഹത്തിൻ്റെ ജീവിതം, കല ആസ്വദിക്കുക, ശാസ്ത്രത്തിൽ പങ്കെടുക്കുക 
പുരോഗതി നേടുകയും അതിൻ്റെ ഗുണങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യുക. 
2. ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ ധാർമ്മികത സംരക്ഷിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ശാസ്ത്രത്തിൻ്റെ ഫലമായ ഭൗതിക താൽപ്പര്യങ്ങൾ, 
അദ്ദേഹം രചയിതാവായ സാഹിത്യ അല്ലെങ്കിൽ കലാസൃഷ്ടികൾ 
ആണ്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 28 
സാമൂഹികവും അന്തർദേശീയവുമായ ക്രമത്തിന് ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവകാശമുണ്ട്, 
അതിൽ ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഉണ്ടാകാം 
പൂർണ്ണമായും നടപ്പിലാക്കും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 29 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും സമൂഹത്തോട് ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുണ്ട് 
അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ വികസനം മാത്രമേ സാധ്യമാകൂ. 
2. അവരുടെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഓരോ വ്യക്തിയും ചെയ്യണം 
സ്ഥാപിതമായ അത്തരം നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് മാത്രം വിധേയമാകുക 
അർഹമായ അംഗീകാരം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് വേണ്ടി മാത്രം നിയമം 
മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങളോടും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും ഉള്ള ബഹുമാനവും ന്യായമായ സംതൃപ്തിയും 
ധാർമ്മികത, പൊതു ക്രമം, പൊതുവായ ആവശ്യകതകൾ
ഒരു ജനാധിപത്യ സമൂഹത്തിൽ ക്ഷേമം. 
 

 
3. ഈ അവകാശങ്ങളുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടെയും വിനിയോഗം ഒരു സാഹചര്യത്തിലും പാടില്ല 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമാണ് 
രാഷ്ട്രങ്ങൾ. 
ആർട്ടിക്കിൾ 30  
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ യാതൊന്നും ഇപ്രകാരം വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുന്നതല്ല 
ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിനോ വ്യക്തികളുടെ ഗ്രൂപ്പിനോ വ്യക്തികൾക്കോ നൽകുന്നു 
ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടാനോ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാനോ ഉള്ള അവകാശം, 
ഇതിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും നശിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു 
പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ.