Declaración Universal de Derechos Humanos rehegua 
Omonéî ha omoherakuãva Amandaje Guasu resolución 217 A (III), de 
10 jasyporundy ary 1948-pe  
Ñe’ẽ ñepyrũrã  
Jahechávo oñemopyendaha sãso, tekojoja ha py'aguapy ko yvy ape ári 
ojehechakuaa haguã dignidad intrínseca ha derecho joja ha ndojepe’áiva 
opavave yvypóra rogayguakuéragui, .  
Ojehechávo upéva pe ignorancia ha desprecio umi derecho rehe 
yvypóra ojapo umi acto de barbarismo indignante conciencia-pe umi... 
yvypóra reko; ha upéva oñemoherakuãma, ha’eha pe aspiración ijyvatevéva pe 
yvypóra, jeju peteĩ yvóra yvypóra, oñemosãsóva chugui 
kyhyje ha miseria, odisfruta libertad de habla ha libertad de 
jeroviapy, .  
Ojehechávo iñimportanteha oñeñangareko derecho humano rehe a 
régimen de Derecho, ani haguã yvypóra ojeobliga supremo-pe 
recurso de rebelión tiranía ha opresión rehe, .  
Ojehechávo avei esencial omokyre'ÿvo desarrollo relaciones amistosas 
tetãnguéra apytépe, .  
Ojehechávo umi pueblo Naciones Unidas-gua omoañete jey upe... 
Pehai pende jerovia umi derecho fundamental yvypóra orekóvare, dignidad ha valor rehe 
yvypóra reko rehegua ha kuimba’e ha kuña derecho joja rehegua; ha upéva 
odeclara hikuái resolución orekóva omokyre'ÿvo progreso social ha ohupívo nivel de vida 
peteĩ concepto tuichavéva sãso rehegua ryepýpe, .
Ojehechávo Estado Miembro-kuéra oñekompromete hague oasegura haguã, en 
tembiapo joaju Organización de las Naciones Unidas ndive, respeto universal ha 
efectivo umi derecho ha libertad fundamental yvypóra orekóvape, ha  
Ojehechávo peteî concepción común ko'ã derecho ha libertad ha'éva 
tuichavéva importancia oñekumpli porã haguã dicho compromiso,  
 

 
Amandaje Guasu rehegua  
Omoherakuã Declaración Universal de Derechos Humanos ko'ágãguáva ideal ramo 
meta común oñeha’ãva’erã opavave pueblo ha tetã, ikatu haguã 
taha’e tapicha ha institución-kuérape, oguenohẽ meme chugui inspiración, 
omotenonde, mbo’epy ha tekombo’e rupive, toñemomba’e ko’ã derecho 
ha libertad, ha oasegura, medida progresiva rupive peteî nacional ha 
derecho internacional, irreconocimiento ha aplicación universal ha efectiva, mokõivéva apytépe 
umi pueblo Estado Miembro-pegua ha avei umi territorio oñemoĩva apytépe 
ipoguýpe.  
Artículo 1 rehegua  
Mayma yvypóra heñói sãsõ ha joja ñemomba’e ha ideréchope ha, 
dotadas ha’ekuéraicha razón ha conciencia reheve, oñekomportava’erã fraternalmente 
ojuehe.  
Artículo 2 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho ha libertad oñemoherakuãva ko Declaración-pe, 
ojehechakuaa’ỹre raza, color, sexo, ñe’ẽ, religión, opinión política térã 
oimeraẽ ambue naturaleza, origen nacional térã social, posición económica, heñói térã 
oimeraẽ ambue condición rehegua.
Avei, ndojejapomo'ãi distinción oñemopyendáva estatus político, jurídico térã político rehe. 
internacional tetã térã territorio oguerekóva jurisdicción guýpe peteî tapicha odependéva, . 
taha’e tetã independiente térã territorio oĩva poguýpe 
administración fiduciaria, ndaha’éiva autónoma térã sujeta ambue limitación rehegua 
soberanía rehegua.  
Artículo 3 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho oikove, sãso ha seguridad hekovépe. 
yvypóra.  
 

 
Artículo 4 rehegua  
Avave noñemoĩmoʼãi tembiguáiramo térã tembiguáiramo; tembiguái reko ha tráfico 
Ojeproivi tembiguái opaichagua.  
Artículo 5 rehegua  
Avavépe ndojejokói va’erã tortura térã castigo ipy’ahatã, inhumano térã cruel. 
degradante  
Artículo 6 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho, opa hendápe, ohechakuaávo imba’ekuéra 
personalidad jurídica rehegua.  
Artículo 7 rehegua  
Opavave ojoja léi renondépe ha oguereko, ojoavy’ỹre, derecho oñeñangareko haguã joja rehe 
léi rehegua. Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo joja opavave ñemboyke rehe 
oviola ko Declaración ha ombotove oimeraêva provocación ko'ãichagua discriminación rehe.  
Artículo 8 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo remedio hekoitépe umi tribunal nacional renondépe. 
mburuvichakuéra ikatupyrýva, oñangareko haguã hesekuéra umi tembiapo ovioláva derecho orekóva 
derecho fundamental ohechakuaáva léi guasu térã léi rupive.  
Artículo 9 rehegua  
Avave ndaikatúi ojejoko, oñemoinge ka’irãime térã ojegueraha tetã ambuére.  
Artículo 10 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho, condición de plena joja-pe, oñehendu haguã
públicamente ha hekoitépe peteî tribunal independiente ha imparcial rupive, péva 
 

 
determinación derecho ha obligación orekóva térã ojehecha haguã oimeraêva 
acusación hese umi asunto penal-pe.  
Artículo 11 rehegua  
1. Mayma tapicha oñembojáva tembiapo vai rehe oguereko derecho ojepresumi haguã mávapa 
inocencia ojehechauka peve culpable, léi he'iháicha ha en 
juicio público oimehápe opavave garantía oaseguráva 
tekotevẽva oñedefende haguã.  
2. Avave noñekondenamo’ãi umi tembiapo térã omisión rehegua upe jave 
ojapova’ekue ndaha’éikuri penal derecho nacional térã internacional rupive. 
Ni noñemoîmo'ãi pena ivaivéva pe ojeporúvagui upe jave 
pe delito ojejapo haguã.  
Artículo 12 rehegua  
Avave noĩmo’ãi sujeto injerencia arbitraria hekove privado-pe, ifamilia-pe, i... 
hógape térã ikuatiañe’ẽ, térã oataka iñemomba’eguasu térã herakuã porã rehe. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oñeñangarekóvo léi rehe, ani haguã ojejoko ko'ãichagua térã 
umi ataque rehegua.  
Artículo 13 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho omýivo sãsõme ha oiporavóvo hekoha 
peteĩ Estado retãme.  
2. Mayma yvypóra oguereko derecho ohejávo oimeraẽ tetãgui, ha’éva tetãgui, ha 
ohojey haguã hetãme.  
Artículo 14 rehegua  
1. Ojepersegi ramo, mayma tapicha oguereko derecho ohekávo asilo, ha 
Evy’a, oimeraẽ tetãme.  
 

 
2. Ko derecho ndaikatúi ojeporu acción judicial añeteguáre 
oúva delito común térã umi tembiapo contrario umi propósito ha
umi principio Naciones Unidas-pegua.  
Artículo 15 rehegua  
1. Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóvo tetâ.  
2. Avavégui ndojepe’amo’ãi ijeheguiete hetã térã derecho oguerekóva 
omoambue nacionalidad.  
Artículo 16 rehegua  
1. Kuimba’e ha kuña, omenda haguã guive, oguereko derecho, hese’ỹ 
oimeraẽva restricción raza, nacionalidad térã religión rehe, omenda haguã 
ha ojuhu peteĩ familia; ha oguerekóta derecho joja rehegua pe 
ñemenda, ñemenda aja ha oñemboykéramo ñemenda.  
2. Umi futuro cónyugue consentimiento libre ha pleno rupive añoite ikatu 
omenda haguã.  
3. Familia ha'e elemento natural ha fundamental sociedad-pe ha oreko 
derecho oñeñangareko haguã sociedad ha Estado rehe.  
Artículo 17 rehegua  
1. Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóva imba’erepy, peteĩteĩ ha oñondive.  
2. Avavégui ndojepe’amo’ãi ijeheguiete imba’erepy.  
Artículo 18 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho libertad de pensamiento, conciencia ha... 
religión rehegua; Ko derecho oike libertad omoambuévo religión térã jerovia, avei 
ha’eháicha pe sãso ojehechauka haguã irreligión térã ijerovia, peteĩteĩ ha 
oñondivepa, taha’e público ha privado-pe, mbo’epy, práctica, 
adoración ha observancia.  
 

 
Artículo 19 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho temiandu ha hemiandu; péva 
derecho oike ani haguã ojeperturba peteîva remiandu rupi, derecho oinvestiga haguã ha
ohupyty marandu ha temiandu, ha omosarambi ha@ua, limitación ÿre frontera-kuéra rehegua, 
oimeraẽva medio de expresión rupive.  
Artículo 20 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñembyatývo ha oñomoirũvo 
py’aguapýpe.  
2. Avavépe ndaikatúi ojejopy oike haguã asociación-pe.  
Artículo 21 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo hetã sãmbyhyhápe, . 
directamente térã umi representante ojeporavóva sãsõme rupive.  
2. Mayma tapicha oguereko derecho oikévo, condición jojahápe, oike haguã 
umi función pública hetãme.  
3. Tavaygua rembipota ha’e pe poder público poder ñemopyenda; péva 
voluntad ojehechaukáta umi elección auténtica rupive ha’eva’erãva 
ojeguereko periódicamente, sufragio universal ha joja rupive ha vóto rupive 
secreto térã ambue procedimiento equivalente ogarantisáva libertad orekóva 
voto rehegua.  
Artículo 22 rehegua  
Mayma tapicha, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho seguridad rehegua 
social, ha ohupyty haguã, ñeha’ã tetãme ha cooperación internacional rupive, 
oguerekóva en cuenta organización ha recurso peteîteî Estado-pe, satisfacción 
derecho económico, social ha cultural rehegua, esencial idignidad-pe guarã 
ha pe desarrollo sãsõme ipersonalidad rehegua.  
 

 
Artículo 23 rehegua  
1. Mayma tapicha oguereko derecho omba’apóvo, oiporavo sãsõme hembiaporã, ojapo haguã 
condición equitativa ha satisfactoria tembiapo ha protección rehe 
mba’apo’ỹ rehegua. 
2. Mayma tapicha oguereko derecho, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre, ojehepyme’ẽvo peteĩcha
Che amba’apo avei upéicha.  
3. Mayma tapicha omba’apóva oguereko derecho remuneración equitativa ha 
satisfactorio, oaseguráva ichupe, avei ifamilia, peteî existencia 
he'iháicha dignidad humana ha upéva oñemohu'ãta, en caso 
tekotevêva, oimeraêva ambue medio protección social rupive.  
4. Mayma yvypóra oguereko derecho omoheñóivo sindicato ha oike sindicato-pe guarã 
defensa interes orekóva rehe.  
Artículo 24 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho opytu’úvo, ovy’ávo tiempo libre-pe, a 
limitación razonable duración de trabajo ha vacaciones periódicas rehegua 
ojepagáva.  
Artículo 25 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho ojeiko haguã hekopete ha oasegura, 
avei ne rogaygua, tesãi ha rekoporã, ha ko’ýte 
tembi’u, ao, óga, pohãnohára ha servicio 
tekotevẽ social Avei reguereko derecho seguro rehe káso 
mba’apo’ỹ, mba’asy, discapacidad, viuda, tuja ha ambue káso pérdida rehegua 
umi medio de subsistencia orekóvagui circunstancia independiente orekóvagui 
voluntad.  
2. Sy ha mitã oguereko derecho oñeñangareko ha oñepytyvõvo 
especiales rehegua. Mayma mitã, taha’e heñóiva omenda’ỹre térã omenda’ỹre 
ñemenda, oguereko derecho ojoja haguã protección social.  
 

 
Artículo 26 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã. Tekombo’e ha’eva’erã 
gratis, por lo menos educación primaria rehegua ha 
fundamental. Tekombo'e primaria ha'éta obligatoria. Pe instrucción
técnico ha profesional ojegeneralizava’erã; ojeike haguã umi estudio-pe 
umi superior-kuéra peteĩchapa opavavépe g̃uarã, odependévo mérito orekóvare.  
2. Tekombo’e hembipotápe oîta oñemoakãrapu’ãmbaite haguã personalidad 
derecho humano rehegua ha oñemombarete haguã derecho humano ñemomba’e ha 
umi libertad fundamental rehegua; omokyre’ÿta entendimiento, tolerancia ha 
angirũ opavave tetã ha opavave etnia térã religioso apytépe; ha 
omotenonde Naciones Unidas rembiapo ñemoakãrapu’ãrã 
py’aguapy ñeñangareko rehegua.  
3. Tuvakuéra oguerekóta derecho preferencial oiporavóvo mba’eichagua tekombo’épa 
upéva oñeme’ẽta imembykuérape.  
Artículo 27 rehegua  
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oike haguã sãsõme teko rekovépe 
de la comunidad, ovy’a haguã arte ha oparticipa haguã progreso-pe 
científico ha umi mba’e porã oúva chugui.  
2. Mayma tapicha oguereko derecho oñeñangarekóvo interes moral rehe ha 
umi material okorrespondéva chupe umi producción científica rupive, 
obra literaria térã artística ha’e ha’éva autora.  
Artículo 28 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho omopyendávo orden social ha internacional 
upépe ojejapo umi derecho ha libertad oñemoherakuãva ko Declaración-pe 
plenamente efectivo rehegua.  
Artículo 29 rehegua  
 

 
1. Mayma tapicha oguereko hembiaporã tekoha rehe, pévape añoite 
ikatu odesarrolla sãsõme ha plenamente ipersonalidad.  
2. Oipurúvo iderécho ha ovy’ávo hekosãsóre, opavave
tapicha oîta sujeto umi limitación omoîva léi rupive añoite 
hembipotápe añoite oasegura ojehechakuaa ha oñemomba'e haguã 
derecho ha libertad orekóva ambue tapicha, ha omoañete haguã umi mba’e ojejeruréva hekojojáva 
de moralidad, orden público ha bienestar general peteî sociedad-pe 
democrático rehegua.  
3. Ko’ã derecho ha libertad ndaikatúi ojeporu mba’eveichavérõ 
oposición umi propósito ha principio Naciones Unidas-pegua rehe. 
Artículo 30 rehegua  
Mba’eve ko Declaración-pe ndaikatúi oñeinterpreta he’iseha upéva 
omeœæ oimeraæva derecho Estado-pe, pete^ aty térã pete^ tapichápe, oñekompromete ha@ua 
ha omoheñói tembiapo térã omotenonde tembiapo oñeha’ãva oñemboyke oimeraẽva 
umi derecho ha libertad oñemoherakuãva ko Declaración-pe.