ಡಿಸೆಂಬರ್ 10, 1948 ರಂದು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ 
ಅವರು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಅದನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು 
ಹಕ್ಕುಗಳು, ಇದು ಈ ಕಿರುಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.  
ಸಮ್ಮೇಳನವು ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿತು 
ಪ್ರತಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಯಿಸಲು, ಕಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಓದಲು, 
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕು 
ಮತ್ತು ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು.  
 
ಯುನೈಟೆಡ್ ನೇಷನ್ಸ್ ಮಾನ್ಯತೆ  
ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳು 
ನ ಆರಂಭ  
ಗಮನಿಸಿ: ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ 
ಜೀವನವು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೇರೂರಿದೆ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ 
ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ನಮಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಯಾರೂ ಅದನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡದಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು 
ನಮ್ಮನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.  
ನೋಡಿ: ಜನರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕೆಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ, 
ಅವರು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅರಿವು ಅಥವಾ ಅರಿವು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದರೂ ಸಹ 
ಅವರನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ 
ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ದಿನಗಳು; ಎಲ್ಲಾ ಭಯ ಮತ್ತು ಸಂಕಟಗಳಲ್ಲಿ 
ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯಾದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಾತನಾಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ 
ನಮ್ಮ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ, ಮತ್ತು ನಾವು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ 
ಮತ್ತು ನಾವು ಏನು ಬಯಸುತ್ತೇವೆ.  
ಸೂಚನೆ: ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಕ ಇರಬೇಕು 
ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾದ ನಿಯಮಗಳು 
ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ತುಳಿತಕ್ಕೊಳಗಾದ ಮತ್ತು ಶೋಷಿತರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿ.
ಸೂಚನೆ: ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಪ್ರಪಂಚದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ 
ನಾವು ನಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಯಸಬೇಕು 
ನಾವು ಚದುರಿಸಬೇಕು.  
ಸೂಚನೆ: ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಇಲಿವ್ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿದರು 
ಲಿಂಗವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಜನರು ಸಮಾನರು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು 
ಅವನಿಗೆ ಅದೇ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿವೆ 
ನಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಪ್ರೇರಣೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸುಂದರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು 
ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠಗೊಳಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡೋಣ.  
ಸೂಚನೆ: ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿವೆ 
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿವೆ 
ಮೂಲಕ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು  
NYA ಗಮನಿಸಿ: ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಅದು ಇದ್ದರೆ, ಅದು ನಿಜವಾಗುತ್ತದೆ.  
ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು 
ಅದು ಆಗಿತ್ತು  
ಮಹಾ ಒಪ್ಪಂದಕ್ಕೆ ಬಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿವೆ 
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಇದರಿಂದ ಜನರು 
ಅವರು ಎಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಈ ಖೆಲಿಕಾವನ್ನು ಗೌರವ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ನೋಡಬಹುದು 
ಬದುಕಲು ಕಲಿಯಲು; ಇತರರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು 
ಈ ಸಂಗತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯವೆಂದು ಅವರು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವರು; ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದು 
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಇದು 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಆಶ್ರಯ.  
ಮೊದಲ (1) 
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ನಾವು ಸಮಾನರು. ನಾವು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಶಾಂತಿಯುತ ಕುಟುಂಬದಂತೆ ಇದ್ದೇವೆ 
ನಾವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ.  
ಸೆಕೆಂಡ್ (2)
ಈ ಡಾಕ್ಯುಮೆಂಟ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳ ತತ್ವಗಳು ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ, 
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಲಿಂಗ ಯಾವುದು ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ 
ಅಥವಾ ಅವನು ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಅವನು ಯಾವ ದೇವರನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ 
ಅಥವಾ ಅದು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದರು 
ಅವನು ಬಡವನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಆಗಿರಲಿ.  
ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿವೆ 
ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವಿದೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, 
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು.  
ಮೂರನೇ ಭಾಗ (3) 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಬದುಕುವ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.  
ನಾಲ್ಕನೇ (4) 
ಯಾರೂ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಗುಲಾಮರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಕಳ್ಳಸಾಗಣೆ.  
ಐದನೇ (5) 
ಯಾರೂ ಕೂಡ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವಂತಿಲ್ಲ 
ನಮ್ಮ ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.  
ಆರನೇ (6) 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವರು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಮಾನ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು.  
ಏಳನೇ (7) 
ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರಿಗೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ 
ಕಾನೂನು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. 
ಈ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕು ನಮಗೂ ಇದೆ 
 

 
ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವರ. ಈ ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ನಾವೂ ಅರ್ಹರು 
ಮತ್ತು ಹಠಾತ್ ದೋಷದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.  
ನಾಲ್ಕನೇ (8)
ನ್ಯಾಯಯುತ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಮ್ಮ ಕಾನೂನು ಹಕ್ಕುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ 
ಮಾಡುವವರಿಂದ ನಾವು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.  
ಅಧ್ಯಾಯ ಒಂಬತ್ತು (9) 
ಅವರ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, 
ಸೆರೆವಾಸ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು.  
ಹತ್ತನೇ (10) 
ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸಮಾನರು 
ನಾವು ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ 
ತಿಳಿಯುವ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಥವಾ ಹಕ್ಕು. ಅವರು ಏನು ಆರೋಪಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಅದನ್ನು ನಮಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು ಇದರಿಂದ ನಾವು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕಲಿಯಬಹುದು.  
ಹನ್ನೊಂದು (11) 
1. ಸುಳ್ಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಆರೋಪ ಮಾಡಲಾದ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧದ ನಿರಪರಾಧಿಗಳು 
ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ 
ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ. ವಿಚಾರಣೆಯೂ ಇದೆ 
ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಇರಬೇಕಾದವರು ಎಂದು.  
2. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ಮಾಡಿದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸದಿರುವುದು 
ಕಾನೂನಿನ ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಶಿಕ್ಷೆ 
ಅವನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಅದು ಅಪರಾಧ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದಾಗ. ಶಿಕ್ಷೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ 
ಅವನ ಪಾಪದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಶಿಕ್ಷೆಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ.  
 

 
ಹನ್ನೆರಡು (12) 
ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ನಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ಯಾರೂ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸಲಾರರು 
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ieeeed ಮಾಡಬಾರದು. 
ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
ಹದಿಮೂರು (13)
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಚಲನೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ, 
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಹಕ್ಕು ನಮಗೂ ಇದೆ.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ ಅಥವಾ 
ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ಬಿಡಲು ಮತ್ತು ಅದೇ 
ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಲು.  
ಹದಿನಾಲ್ಕು (14) 
1. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರವು ಕಿರುಕುಳಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದಿದ್ದರೆ 
ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆಗ ಅವನು ವಲಸೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ 
ಪಲಾಯನ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು.  
2. ಅವನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಮನುಷ್ಯ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗಲು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದುಕಲು.  
ಹದಿನೈದು (15) 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಮಗೆ ಸೇರಿದ್ದು.  
2. ಈ ಹಕ್ಕು ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಅದರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಂದ ವಂಚಿತವಾಗದಿರಬಹುದು. 
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಹಕ್ಕು ನಮಗೂ ಇದೆ 
ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾರಾದರೂ.  
ಹದಿನಾರು (16) 
 

 
1. ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆ ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಇದ್ದಾರೆ 
ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕು, ಇಲ್ಲ 
ನಾವು ಯಾವ ಜನಾಂಗ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ, ನಾವು ಪುರುಷ ಅಥವಾ ಮಹಿಳೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ 
ನಮ್ಮ ದಾಂಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ 
ಬದುಕಲು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು.  
2. ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆ ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯಾಗುವಂತಿಲ್ಲ.  
3. ಪಿತೃತ್ವವು ರಾಜ್ಯದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಇಡೀ ಕುಟುಂಬದ ಹಕ್ಕು 
ನಮಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ದೊಡ್ಡ ಕುಟುಂಬ 
ನಾವು ಒಬ್ಬರೇ.
ಹದಿನೇಳು (17) 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಜೋಡಿಯಾಗಿರಲು ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಜನರೊಂದಿಗೆ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದಲು.  
2. ಯಾರೂ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು.  
ಹದಿನೆಂಟು (18) 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ, 
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ದೇವರಲ್ಲಿ 
ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ನಂಬುವಂತೆ ಮಾಡಲು. ಈ ಹಕ್ಕಿನ ಪ್ರಕಾರ, ನಾವು ಸ್ವತಂತ್ರರು 
ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಂಬಲು 
ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು. ನಾವು ಇದನ್ನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು 
ಆ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ 
ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ.  
ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು (19) 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ನಾವು ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ 
ನಾವು ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು.  
ಟ್ವೆಂಟಿ (20) 
 

 
1. ನಮಗೆ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು.  
2. ಯಾವುದೇ ಸಭೆಗೆ ಹಾಜರಾಗುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸಬಾರದು 
ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸೇರಲು.  
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು (21) 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ನಾವೇ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು 
ನಮಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾವು ಆರಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಸಹ.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರವೇಶದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಮನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಮತ್ತು ಆರೈಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು.  
3. ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಬೇಕು
ನಾವು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನೀಡಿದ ತಕ್ಷಣ, ನಾವು ಆ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ 
ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮತದಾನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ; ನಾವು ಆ ಮತವನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಮಾಡದಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು 
ನಮಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾವು ಮತ ಹಾಕಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ.  
ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು (22) 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ, ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ 
ಎಲ್ಲವೂ ಉತ್ತಮವಾಗುವಂತೆ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಲು 
ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು. ನಾವು ಈ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ: 
ಸರ್ಕಾರ ಸಂಘಟಿತರಾಗಿ ನಮಗೆ ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು 
ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಜನರೊಂದಿಗೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ 
ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ನೆರವು.  
ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು (23) 
1. ಸುಳ್ಳು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ, 
ನಾವು ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು ನಮಗಿದೆ 
ಯಾರೂ ಬಯಸದಿದ್ದರೆ ಹುಡುಕಲು ಮತ್ತು ಹುಡುಕಲು 
ನಮ್ಮನ್ನು ನಮ್ಮ ಕೆಲಸದಿಂದ ವಜಾಗೊಳಿಸಬಹುದೇ?  
 

 
2. ಸುಳ್ಳು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಮ್ಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಬೇಕು.  
3. ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ನಿವಾಸದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು 
ಇಡೀ ಕುಟುಂಬದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು 
ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಬೆಂಬಲಿಗರು.  
4. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಒಡನಾಟದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಅಂತಹ ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಅಥವಾ ಸೇರಲು ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕು 
ನಾವೇ vechiku ಗೆ.  
ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು (24) 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದೆ
ನಮಗೆ ಕಿರುನಗೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯುವ ಹಕ್ಕು ನಮಗಿದೆ 
ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ರಜೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು. 
ಇಪ್ಪತ್ತೈದು (25) 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಆಹಾರ, ಉತ್ತಮ ಬಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕರ. ಅವನಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಾವು ಅಂಗವಿಕಲರಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಧವೆಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ವಿಧವೆಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಾವು ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೇವೆ 
ನೀವು ವಯಸ್ಸಾದವರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಚಿಕ್ಕವರಾಗಿರಲಿ; ನಮಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಮಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಗದಿದ್ದರೂ ಅಥವಾ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಏನಾದರೂ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ 
ನಷ್ಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.  
2. ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ 
ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮದುವೆಯಾದರೋ ಇಲ್ಲವೋ 
ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ 
ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು.  
ಇಪ್ಪತ್ತಾರು (26) 
 

 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ 
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಉಚಿತ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಾಲೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ 
ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಹೆಚ್ಚು 
ನಮ್ಮ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ಶಿಕ್ಷಣ ಮಾಡಬಹುದು.  
2. ಶಿಕ್ಷಣದ ಫಲಿತಾಂಶವು ಜನರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಿರಬೇಕು 
ಅವನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ 
ಲಭ್ಯವಿರಬೇಕು. ನಾವು ಶಾಂತವಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಇತರ ಜನಾಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ದೇವರಲ್ಲಿ 
ಮತ್ತು ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ. ನಾವು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಹ ಬೆಂಬಲಿಸಬೇಕು 
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ.  
3. ಪೋಷಕರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪೂರ್ವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ
ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು.  
ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು (27) 
1. ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ನಿವಾಸದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು. ನಾವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು 
ನಮ್ಮ ದೇಶವು ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಗರವು ಏನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು.  
2. ನಾವು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮೌಲ್ಯದ ಏನನ್ನಾದರೂ ತೆಗೆದುಹಾಕಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ 
ಈ ಹಿಂದೆ ಯಾರೂ ಮಾಡದ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಾವು ಮಾಡಬಹುದು 
ಆ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ನಾವು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೇವೆ 
ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು.  
ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು (28) 
ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ 
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಂಘಟನೆಯಾಗಲು, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದೆಲ್ಲವೂ 
ನಮ್ಮ ಗ್ರಹಿಸಿದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು.  
ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತು (29) 
 

 
1. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸ್ವತಂತ್ರರು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ 
ನಮಗೆ ಕರ್ತವ್ಯವಿದೆ.  
2. ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಕಾನೂನಿನ ಮೂಲಕ 
ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಂತಹ ನಮ್ಮನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು 
ಅವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಘರ್ಷಗಳು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ 
ಲಭ್ಯವಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ 
ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಬದುಕಲು.  
3. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಮಿತ್ರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿರಬಹುದು 
ಅದು ಅವನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೆ.  
ಮೂವತ್ತು (30) 
ಯಾರೂ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರವು ಈ ಉಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವಂತಿಲ್ಲ
ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ 
ದೇಶವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು.