10 دسمبر 1948 کو اقوام متحدہ 
اُنہوں نے اکٹھے ہو کر اُسے منظور کر کے لوگوں کو بتا دیا۔ 
حقوق، جو اس کتابچے میں کہا گیا ہے۔  
کانفرنس میں تمام انسانوں کے حقوق پر بات کی گئی۔ 
ہر ملک میں متعارف کرایا جائے، پڑھایا جائے اور پڑھا جائے، 
ہر قسم کے تعلیمی اداروں میں اس کا علم ہونا چاہیے۔ 
اور ان قوموں کے درمیان اختلافات۔  
 
اقوام متحدہ کی شناخت  
تمام لوگوں کے حقوق 
کا آغاز  
نوٹ: دنیا میں آزادی اور امن 
زندگی مندرجہ ذیل میں اچھی طرح سے جڑی ہوئی ہے: ہر کوئی 
یہ اچھا ہے کہ کوئی اسے ضائع نہ کرے جب سے ہماری ماں نے ہمیں جنم دیا ہے۔ 
ہمارے ساتھ یکساں سلوک اور سلوک کیا جانا چاہئے۔  
دیکھو: لوگوں نے ہر طرح کی بری چیزوں کو حاصل کر لیا ہے، 
چاہے وہ انسانی حقوق سے پوری طرح واقف یا آگاہ نہ ہوں۔ 
ان کو نظر انداز کرتے ہوئے، ہم سب مستقبل چاہتے ہیں۔ 
فلاح و بہبود کے دن؛ تمام خوف اور مصیبت میں 
جب غربت ختم ہو جائے گی تو سب کو بولنے کی آزادی ہو گی۔ 
ہمارے سروں میں کیا ہے، اور ہم دلیری سے کیا علم حاصل کریں گے۔ 
اور ہم کیا چاہتے ہیں.  
نوٹ: انسانی حقوق کا ایک محافظ ہونا ضروری ہے۔ 
قوانین جو غیر جانبدار ہیں۔ 
مظلوموں اور استحصال زدہ لوگوں کی مدد کریں جو اپنے حقوق کا جواز چاہتے ہیں۔
نوٹ: دنیا کی قوموں کے لیے دوستی قائم کرنا ہے۔ 
ہمیں اپنے دلوں میں خواہش کرنی ہے اور وہ خواہش 
ہمیں منتشر ہونا چاہیے.  
نوٹ: اقوام متحدہ سے تعلق رکھنے والی اقوام کا ذکر اس اشاعت میں کیا گیا ہے۔ 
Iliw اور کے حقوق میں ان کے یقین کی تصدیق کی 
اس بات پر اتفاق کیا کہ لوگ جنس سے قطع نظر برابر ہیں۔ 
تسلیم کرتے ہیں کہ اس کے پاس وہی حقوق ہیں۔ یہ سب چیزیں اچھی طرح سے 
یہ جانتے ہوئے کہ ہماری آزادی کا محرک اس سے بھی زیادہ خوبصورت ہے۔ 
آئیے اپنے ملک کو عظیم بنانے کے لیے کام کریں۔  
نوٹ: اقوام متحدہ سے تعلق رکھنے والی اقوام نے اتفاق کیا ہے۔ 
انسانی حقوق اور آزادی عالمگیر ہیں۔ 
کی طرف سے وصول کیا جائے گا  
نوٹ NYA: انسانی حقوق اور آزادیوں کو اچھی طرح سے تسلیم کیا گیا ہے۔ 
اگر یہ ہے تو یہ سچ ہوگا۔  
انسانی حقوق جن کو جنرل اسمبلی میں تسلیم کیا گیا۔ 
یہ تھا  
وہ قومیں جو عظیم معاہدے پر آئیں اس کتاب میں ہیں۔ 
عالمی انسانی حقوق کو تسلیم کریں، تاکہ لوگ 
وہ جہاں بھی رہتے ہیں، اس قلیقہ کو عزت اور آزادی سے دیکھ سکتے ہیں۔ 
جینا سیکھنا؛ دوسروں کو جتنا وہ کر سکتے ہیں۔ 
وہ بتا دیں گے کہ یہ سب باتیں سچ ہیں۔ یہ کیا جائے گا 
یونین یا اس سے تعلق رکھنے والے ممالک میں رہتے ہیں۔ 
قوموں کی پناہ گاہ۔  
پہلا (1) 
تمام انسان آزاد پیدا ہوئے ہیں اور ان کے تمام حقوق ہیں۔ 
ہم برابر ہیں. کیونکہ ہم عقلمند ہیں، ہم ایک پرامن خاندان کی طرح ہیں۔ 
ہم سب کی زندگی کے مقروض ہیں۔  
دوسرا (2)
اس دستاویز میں موجود حقوق کے اصول ہم سب کے لیے ہیں، 
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ کسی شخص کی نسل یا جنس کیا ہے۔ 
اور نہ ہی اس سے کوئی فرق پڑتا ہے کہ وہ کس طرح بولتا ہے یا وہ کس خدا پر یقین رکھتا ہے۔ 
اور نہ ہی اس نے سوچا کہ یہ کس طرز حکومت سے ہوگی۔ 
خواہ وہ غریب ہو یا امیر یا جو بھی ہو۔  
تمام اقوام، آزاد ہوں یا نہیں، متنوع ہیں۔ 
ہمارے پاس حکومت ہے، اور کچھ دوسری قوموں پر منحصر ہیں، 
لیکن کسی بھی صورت میں ہمارے ساتھ مختلف سلوک نہیں کیا جانا چاہیے۔  
تیسرا حصہ (3) 
ہر ایک کو زندگی اور آزادی کا حق ہے۔ 
اور حفاظت کی جائے.  
چوتھا (4) 
کوئی بھی غاصب غلام نہیں ہو سکتا، یہ ہر صورت میں ممنوع ہے۔ 
غلامی اور انسانی سمگلنگ۔  
پانچویں (5) 
کسی کو بھی کسی قسم کی تکالیف کا نشانہ نہیں بنایا جا سکتا 
ہمیں اپنی انسانیت کی بے عزتی کی سزا نہیں دی جا سکتی۔  
چھٹا (6) 
ہر ایک کو جہاں بھی ہوں مقدمے کی سماعت کا حق ہے۔ 
تصدیق کی جائے.  
ساتویں (7) 
قانون کے تحت تمام انسانوں کو مساوی حقوق حاصل ہیں۔ 
ہونے کے لیے، قانون کو غیر جانبداری سے ہماری حفاظت کرنی چاہیے۔ 
ان تعلیمات کو نظر انداز کرنے پر ہمیں بھی اپنے خلاف ہونے کا حق ہے۔ 
 

 
ان لوگوں میں سے جو کھڑے ہونا چاہتے ہیں۔ ہم بھی ان تعلیمات کے حقدار ہیں۔ 
اور ناگہانی غلطی کی صورت میں قانون کے ذریعے تحفظ حاصل کیا جائے۔  
چوتھا (8)
ہر ایک کو منصفانہ سماعت کا حق ہے۔ 
ہمارے قانونی حقوق کے خلاف تحفظ 
ہمیں ان لوگوں سے محفوظ رہنا چاہیے جو ایسا کرتے ہیں۔  
باب نو (9) 
کسی کو اس کا قصور جانے بغیر گرفتار نہیں کیا جاتا 
قید یا جلاوطنی.  
دسویں (10) 
غیر جانبدارانہ انصاف کے ساتھ تمام لوگ برابر ہیں۔ 
ہمیں سننے کا حق اور مقدمے کی سماعت کا حق ہے۔ 
جاننا ہمارا فرض ہے یا حق؟ جو اس پر الزام ہے۔ 
یہ ہمیں واضح طور پر دکھایا جانا چاہئے تاکہ ہم سیکھ سکیں چاہے ہم بہت دور ہوں۔  
گیارہ (11) 
1. جھوٹے لوگ ان کے خلاف لگائے گئے کسی بھی جرم سے بے گناہ ہیں۔ 
ہمیں قانون کے مطابق اپنے آپ کو بیان کرنے کا حق ہے۔ 
جب تک ہم مقدمے میں مجرم نہیں پائے جاتے۔ مقدمہ بھی ہے۔ 
ہمارے حقوق کی ضمانت دی گئی ہے اور صحیح معنوں میں دفاع کیا گیا ہے۔ 
ہونے کے لئے.  
2. کسی شخص کو کسی ایسے کام کی سزا نہ دینا جو اس نے کیا ہو۔ 
سزا اگر قانون سے پہلے کے دنوں میں کام کرتی ہے۔ 
جب وہ باہر جاتا ہے اور ثابت کرتا ہے کہ یہ جرم ہے۔ سزا ملے گی۔ 
صرف اپنے گناہ کے دنوں میں قانون کی سزاؤں سے۔  
 

 
بارہ (12) 
کوئی بھی بلا وجہ ہماری زندگیوں کو خراب نہیں کر سکتا 
اور ہمارے خاندانوں میں سے، وہ بیکار داخل نہیں ہو سکتا 
ہمارے گھروں کے لیے، اور ہمارے خطوط کو بیکار نہیں جانا چاہیے۔ 
ہر کسی کو اس طرح کی مداخلت کے خلاف قانون کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔  
تیرہ (13)
1. ہر ایک کو نقل و حرکت کی آزادی کا حق ہے، 
ہمیں اپنے ملک میں رہائش کا حق بھی حاصل ہے۔  
2. ہر کسی کو قومیت کا حق ہے یا 
کسی بھی ملک کو چھوڑنا 
اپنے ملک واپس جانے کے لیے۔  
چودہ (14) 
1. اگر کسی شخص پر ظلم کیا جاتا ہے جیسا کہ اس کے ملک کی حکومت نہیں کرتی 
کیونکہ وہ سوچتا ہے، پھر وہ امیگریشن کا حقدار ہے۔ 
بھاگ کر پناہ لینا۔  
2. اپنے ملک میں حقیقی جرم کے لیے مقدمہ چلایا گیا۔ 
انسان اس کے علاوہ انسانی حقوق پر بھروسہ نہیں کر سکتا 
کسی ملک میں بھاگنا اور وہاں آزادی کے ساتھ رہنا۔  
پندرہ (15) 
1. ہر ایک کو قومیت کا حق حاصل ہے۔ 
ہم سے تعلق رکھنے کے لئے.  
2. اس حق کو من مانی طور پر اس کے حقوق سے محروم نہیں کیا جا سکتا۔ 
ہمیں اپنی قومیت تبدیل کرنے سے انکار کرنے کا بھی حق ہے۔ 
کوئی ہمیں روکے  
سولہ (16) 
 

 
1. جب ایک مرد اور عورت شادی کی عمر کو پہنچتے ہیں، تو وہ پہلے سے موجود ہوتے ہیں۔ 
شادی کرنے اور خاندان رکھنے کا ہمارا حق، نہیں۔ 
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ ہم کس نسل یا قومیت کے ہیں، چاہے ہم مرد ہوں یا عورت 
ہماری ازدواجی زندگی میں عورت کے برابر حقوق ہیں۔ 
رہنے کے لئے اور اشتراک کرنے کے لئے.  
2. ایک مرد اور عورت ان کی رضامندی کے بغیر شادی نہیں کر سکتے۔  
3. ولدیت ریاست کے تحفظ کے لیے پورے خاندان کا حق ہے۔ 
ہمارا حق ہے، کیونکہ ہم ایک عظیم خاندان ہیں جو قوم کی ترقی کرتا ہے۔ 
ہم ہیں.
سترہ (17) 
1. ہر ایک کو تنہا یا جوڑے میں رہنے کا حق ہے۔ 
لوگوں کے ساتھ جائیداد رکھنا۔  
2. کسی کو من مانی طور پر اس کی جائیداد سے محروم نہیں کیا جائے گا۔  
اٹھارہ (18) 
ہر ایک کو آزادی فکر کا حق ہے، 
ضمیر اور کس خدا میں 
اور ہمیں یقین دلانے کے لیے۔ اس حق کے مطابق ہم آزاد ہیں۔ 
مذہب کو قبول کرنا اور کسی بھی شکل میں یقین کرنا 
کام کرنے کے لیے ہم اسے اکیلے یا گروپ میں کر سکتے ہیں۔ 
وہ عقیدہ اور گھر میں سکھایا جا سکتا ہے یا 
کہیں بھی  
انیس (19) 
ہر ایک کو اپنی رائے کا اظہار کرنے کا حق ہے۔ 
ہمیں بغیر کسی پابندی کے ان چیزوں کا حق حاصل ہے۔ 
ہم اپنے خیالات بھی بانٹ سکتے ہیں اور دوسروں کی رائے کو بھی قبول کر سکتے ہیں۔  
بیس (20) 
 

 
1. ہمیں اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق حاصل ہے۔ 
اور امن قائم کرنا۔  
2. کسی کو کسی اجلاس میں شرکت کے لیے مجبور نہیں کیا جائے گا۔ 
اپنی مرضی سے تعلق رکھنا۔  
اکیس (21) 
1. ہر ایک کو اپنے ملک کی حکومت کا حق حاصل ہے۔ 
اپنی خدمت کے لیے، یا تو ذاتی طور پر یا 
یہاں تک کہ اگر ہم اپنی مرضی کا انتخاب کرتے ہیں۔  
2. ہر کسی کو اپنے ملک میں عوامی خدمات تک مساوی رسائی کا حق حاصل ہے۔ 
گھروں میں داخل ہونے اور دیکھ بھال کرنے کے لیے۔  
3. حکومت کی طاقت یہ ہے کہ تمام لوگ اسے چاہتے ہیں۔
جیسے ہی ہم اختیار دیتے ہیں، ہم اس خواہش کو تسلیم کرتے ہیں۔ 
آزادانہ طور پر ووٹ ڈال کر؛ ہمیں یہ ووٹ کسی اور کو نہیں دینا چاہیے۔ 
جانتا ہے تاکہ ہم ووٹ دے سکیں جسے ہم چاہتے ہیں۔  
بائیس (22) 
تعلیم، جائیداد اور ہر کسی کو حق حاصل ہے۔ 
ہمارے تمام طریقوں سے حفاظت کی جائے تاکہ سب کچھ اچھا ہو۔ 
ہمیں یہاں لانے کے لیے۔ ہم یہ یقین دہانی حاصل کرتے ہیں: 
حکومت کو منظم ہونا چاہیے اور وہ ہمارے لیے جو کر سکتی ہے وہ کرے۔ 
ہمارے ملک کے لوگوں کے ساتھ، اسے اپنی طاقت کے مطابق ہمارے فائدے کے لیے کام کرنا چاہیے۔ 
اور غیر ملکی امداد۔  
تئیس (23) 
1. جھوٹے انسانوں کو مذہب کی آزادی کا حق حاصل ہے، 
ہمیں کام کرنے کا حق ہے چاہے ہم بے روزگار ہوں۔ 
تلاش کرنا اور ڈھونڈنا، اگر کوئی نہیں چاہتا ہے۔ 
کیا ہمیں اپنی ملازمتوں سے نکالا جا سکتا ہے؟  
 

 
2. جھوٹے انسانوں کو اظہار رائے کی آزادی کا حق حاصل ہے۔ 
ہمارے کام کے مطابق ادائیگی کی جائے۔  
3. ہر ایک کو ہر ریاست کی حدود میں نقل و حرکت اور رہائش کی آزادی کا حق ہے۔ 
تاکہ ہمیں نیک اعمال کے مطابق اجر ملے 
پورے خاندان کی فلاح و بہبود؛ بصورت دیگر اسے مدد ملنی چاہیے۔ 
اس مقصد کے لیے اٹھائے گئے حامیوں کی  
4. ہر کسی کو دوسروں کے ساتھ وابستگی کی آزادی کا حق ہے۔ 
ایسے گروہوں کی تشکیل یا ان سے تعلق رکھنے کا ہمارا حق 
خود کو vechiku کرنے کے لئے.  
چوبیس (24) 
ہر ایک کو آرام اور آرام کا حق ہے۔
ہمیں مسکرانے کا حق ہے، اور ہمیں جتنا ہو سکے جاری رکھنے کا حق ہے۔ 
دن کے وقت کام کرنے کے لئے اور ہماری چھٹی لینے کے لئے. 
پچیس (25) 
1. ہر ایک کو اپنے اور اپنے خاندان کے لیے مناسب معیار زندگی کا حق حاصل ہے۔ 
کھلایا، اچھی طرح سے ملبوس اور صحت مند۔ اس کا بھی حق ہے۔ 
ہم تحفظ کے حقدار ہیں، چاہے ہم معذور، بیوہ، یا بیوہ کیوں نہ ہوں۔ 
چاہے آپ بوڑھے ہوں یا جوان؛ ہمارا بھی حق ہے 
یہاں تک کہ اگر ہمیں کوئی نوکری نہیں مل سکتی یا اچانک اپنے آپ کو سہارا دینے کے لیے کچھ مل جائے۔ 
نقصان کی صورت میں محفوظ کیا جائے۔  
2. حاملہ خواتین اور بچوں کے حقوق ہیں۔ 
مناسب طریقے سے برقرار رکھا جائے گا. شادی ہوئی یا نہیں۔ 
تمام بچوں کو مساوی حقوق حاصل ہیں چاہے وہ شادی میں پیدا ہوئے ہوں۔ 
حفاظت کی جائے  
چھبیس (26) 
 

 
1. ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ ہرگز نہیں۔ 
پرائمری اسکول مفت ہے، لہذا یہ پرائمری اسکول والے ہر فرد کے لیے لازمی ہے۔ 
کرنے کے قابل ہونا. ہمارے اچھے نوٹ کے مطابق، یہ سب کچھ زیادہ ہے۔ 
ہم خود کو تعلیم دے سکتے ہیں تاکہ ہم اپنے مقاصد حاصل کر سکیں۔  
2. تعلیم کا نتیجہ عوام اور سب کی فلاح و بہبود ہوگا۔ 
اس کے حقوق کو اچھی طرح سے تسلیم کیا جاتا ہے تاکہ اس کی آزادی کا احترام کیا جائے۔ 
دستیاب ہونا ہمیں پرسکون رہنے اور ایک دوسرے کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔ 
قوموں، دوسری نسلوں اور کسی بھی خدا کے ساتھ 
اور مومنوں کے ساتھ۔ ہمیں بھی اقوام متحدہ کا ساتھ دینا چاہیے۔ 
دنیا میں امن.  
3. تعلیم حاصل کرنے پر والدین کا پہلے حق ہے۔
اور ہمارے خاندان کو حاصل کرنے کے لئے.  
ستائیس (27) 
1. ہر ایک کو ہر ریاست کی حدود میں نقل و حرکت اور رہائش کی آزادی کا حق ہے۔ 
کسی بھی حالت میں ہماری مدد کرنے کے لیے۔ ہم ہر طرح سے مدد کر سکتے ہیں۔ 
ہمارا ملک خوبصورتی سے ترقی کرے اور ہمارا حق ہے۔ 
شہر کی پیشکش کو قبول کرنے کے لیے۔  
2. اگر ہم نے ذہنی طور پر قیمتی چیز کو ہٹا دیا ہے یا 
ہم وہ کام کر سکتے ہیں جو پہلے کسی اور نے نہیں کیا تھا۔ 
ہم ان تخلیقات کی قدر کے حقدار ہیں۔ 
موجودہ کی حفاظت کے لیے۔  
اٹھائیس (28) 
ہمارے ملک میں اور تمام ممالک میں حقوق ہیں۔ 
انسانی حقوق کی تنظیم بننا، تاکہ یہ سب کچھ 
اپنے سمجھے گئے حقوق اور آزادیوں کو حاصل کرنے کے لیے۔  
انتیس (29) 
 

 
1. ہمارے ملک میں ہر کوئی آزاد ہے، اس لیے ہمارے ملک کے لیے 
ہمارا فرض ہے.  
2. ہمارے حقوق یا آزادیوں کو نافذ کرنے کا واحد طریقہ قانون ہے۔ 
ہمیں روک سکتا ہے، جیسے دوسروں کے حقوق یا آزادی 
ان کے وجود کو غصب نہیں کیا جاتا، تاکہ تنازعات نہ ہوں۔ 
دستیاب ہونا تاکہ ہر کوئی اپنے ملک میں ہو۔ 
امن میں رہنے کے لئے.  
3. ان حقوق اور آزادیوں کو کسی بھی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا 
ہو سکتا ہے، اگر اتحادی ممالک کی کسی بھی شکل میں ہو۔ 
اگر یہ اس کی مرضی کے خلاف ہے۔  
تیس (30) 
کوئی بھی شخص یا حکومت اس اقتباس پر بھروسہ نہیں کر سکتی
ہمارے حقوق اور آزادیوں کے لیے کچھ بھی کریں گے۔ 
ملک کو ہڑپ کرنا۔