Den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna 
Antagen och proklamerad genom generalförsamlingens resolution 217 A (III) av den 10 december 
1948. 
INLEDNING 
Medan man erkänner allas inneboende värdighet 
medlemmar av den mänskliga familjen, och deras lika och omistliga rättigheter är 
grunden för frihet, rättvisa och världsfred; och  
Medan åsidosättande och förakt för mänskliga rättigheter 
har lett till barbariska handlingar som upprör mänsklighetens samvete, och 
att skapandet av en värld där människor kommer att ha yttrandefrihet och 
tro och kommer att vara fri från rädsla och nöd, utropad som 
hög strävan hos människor; och 
Medan det är nödvändigt att de mänskliga rättigheterna skyddas 
lagbefogenhet att säkerställa att en person inte tvingas 
utväg, som en sista utväg, till uppror mot tyranni och 
förtryck; och  
Med tanke på att det är nödvändigt att främja utvecklingen 
vänskapliga relationer mellan folk; och  
Medan FN:s folk har bekräftat in 
Charta sin tro på grundläggande mänskliga rättigheter, värdighet och värde 
mänsklig personlighet och jämställdhet mellan män och kvinnor och beslutade 
främja sociala framsteg och förbättra levnadsvillkoren under 
större frihet; och 
Medan medlemsstaterna har åtagit sig att bistå, i 
samarbete med FN, universellt 
respekt och iakttagande av mänskliga rättigheter och grundläggande friheter; Och
Medan det finns en allmän förståelse för arten av dessa rättigheter och 
friheter är av yttersta vikt för ett fullständigt genomförande av detta 
skyldigheter, 
 

 
generalförsamling,  
proklamerar denna allmänna förklaring om de mänskliga rättigheterna som 
en uppgift som alla folk och 
stat så att varje person och varje organ i samhället, 
Ha denna deklaration i åtanke hela tiden, sträva efter 
utbildning för att främja respekten för dessa rättigheter och friheter och 
säkerställa, genom nationell och internationell progressiv 
allmänt och effektivt erkännande och genomförande 
både bland folken i organisationens medlemsländer och bland folken 
territorier under deras jurisdiktion.  
Artikel 1  
Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter. 
De är utrustade med förnuft och samvete och måste handla i förhållande till varandra. 
vän i brödraskapets anda.  
Artikel 2 
Varje människa ska ha alla rättigheter och alla friheter, 
proklameras av denna förklaring, utan någon 
skillnader som ras, färg, kön, språk, religion, 
politiska eller andra övertygelser, nationella eller sociala 
ursprung, egendom, klass eller annan status.  
Dessutom bör ingen åtskillnad göras på grundval 
politisk, juridisk eller internationell status för ett land eller 
territorium som en person tillhör, oavsett om han är det
om territoriet är oberoende, förtroende, icke-självstyrande eller 
annars begränsad i sin suveränitet. 
Artikel 3 
 

 
Varje människa har rätt till liv, frihet och privatliv 
okränkbarhet.  
Artikel 4 
Ingen ska hållas i slaveri eller träldom; 
Slaveri och slavhandel är förbjudet i alla dess former.  
Artikel 5 
Ingen ska utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller 
förnedrande behandling och bestraffning. 
Artikel 6 
Varje person, var han än är, har rätt till erkännande 
juridisk person. 
Artikel 7 
Alla människor är lika inför lagen och har rätt, utan någon åtskillnad, att 
lika skydd av lagen. Alla personer har rätt till lika skydd från alla 
någon diskriminering i strid med denna deklaration, och från 
varje uppmaning till sådan diskriminering.  
Artikel 8 
Varje person har rätt till ett effektivt återställande av rättigheter 
behöriga nationella domstolar i fall av kränkning av dess grundläggande 
rättigheter som tillerkänns honom enligt grundlagen eller lagen.  
Artikel 9 
 

 
Ingen får utsättas för godtyckligt gripande, häktning eller 
exil.  
Artikel 10 
Varje person, att bestämma sina rättigheter och skyldigheter och att 
fastställa giltigheten av de brottsanklagelser som väckts mot honom, 
har rätt att på grundval av full jämlikhet få sin sak 
granskas offentligt och i enlighet med alla krav på rättvisa 
en oberoende och opartisk domstol.  
Artikel 11
1. Varje person som anklagas för att ha begått ett brott har 
rätten att antas vara oskyldig tills motsatsen bevisats 
kommer att fastställas juridiskt genom en offentlig utfrågning 
förfarande där han ges alla möjligheter 
för skydd. 
2. Ingen kan dömas för brott på grundval 
begå någon handling eller för passivitet, som i 
tidpunkten för deras uppdrag utgjorde inte brott enligt nationella 
lagar eller internationell rätt. Kan inte heller påtvingas 
strängare straff än vad som kunde ha tillämpats 
tidpunkten då brottet begicks. 
Artikel 12 
Ingen får utsättas för godtycklig inblandning i sin personliga och 
familjeliv, godtyckliga angrepp på integriteten hos 
hans hem, hemligheten av hans korrespondens eller om hans heder och rykte. 
Varje person har rätt till lagens skydd mot sådan inblandning 
eller sådana attacker.  
 

 
Artikel 13 
1. Varje människa har rätt att röra sig fritt och välja 
egen bostadsort inom varje stat. 
2. Varje person har rätt att lämna vilket land som helst, inklusive sitt eget 
egna och återvända till sitt land. 
Artikel 14 
1. Varje person har rätt att söka asyl från förföljelse i 
andra länder och dra nytta av denna fristad. 
2. Denna rättighet kan inte användas vid förföljelse, i 
verklighet baserad på uppdrag av icke-politiska
brott eller agera i strid med målen och principerna 
Förenta Nationerna. 
Artikel 15 
1. Varje människa har rätt till medborgarskap. 
2. Ingen får godtyckligt berövas sitt medborgarskap eller 
rätten att ändra ditt medborgarskap. 
Artikel 16 
1. Män och kvinnor som uppnått myndig ålder har rätt utan 
eventuella restriktioner baserade på ras, nationalitet eller religion 
gifta sig och bilda familj. De njuter 
lika rättigheter i fråga om äktenskap, under 
förhållanden under äktenskapet och under dess upplösning. 
2. Äktenskap kan endast ingås med fritt och fullt samtycke 
båda parter i äktenskapet. 
3. Familjen är samhällets naturliga och grundläggande enhet och har 
rätten till skydd från samhället och staten. 
 

 
Artikel 17 
1. Varje person har rätt att äga egendom som individ, 
och tillsammans med andra. 
2. Ingen ska godtyckligt berövas sin egendom. 
Artikel 18  
Varje människa har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet; det här är 
Rätten omfattar frihet att byta religion eller tro och frihet 
att bekänna sin religion eller övertygelse, antingen enskilt eller i gemenskap med 
andra, offentliga eller privata, i undervisning, gudstjänst och 
utföra religiösa och rituella ceremonier.  
Artikel 19 
Varje människa har rätt till åsiktsfrihet och till fri 
uttrycka dem; denna rätt innefattar frihet utan inblandning 
hålla fast vid sin övertygelse och friheten att söka, ta emot och
sprida information och idéer på alla sätt och oavsett 
statsgränser. 
Artikel 20 
1. Varje person har rätt till frihet att träffas i fred och 
föreningar. 
2. Ingen ska tvingas gå med i någon förening. 
Artikel 21  
1. Varje person har rätt att delta i förvaltningen av sin 
land direkt eller genom fritt vald 
företrädare. 
 

 
2. Varje person har rätt till lika tillgång till allmänheten 
tjänsten i ditt land. 
3. Folkets vilja måste ligga till grund för regeringens auktoritet; detta kommer 
måste komma till uttryck i periodiska och 
bedrägliga val som bör hållas under 
allmän och lika rösträtt genom sluten omröstning 
eller genom andra likvärdiga former som ger 
röstfrihet. 
Artikel 22 
Varje person, som medlem av samhället, har rätt till social 
tillhandahållande och genomförande som krävs för att upprätthålla den 
värdighet och för den fria utvecklingen av hans personliga rättigheter inom det ekonomiska, 
sociala och kulturella områden genom nationella insatser 
och internationellt samarbete och i enlighet med strukturen och 
resurser i varje stat.  
Artikel 23 
1. Varje person har rätt till arbete, till fritt val av arbete, 
till rättvisa och förmånliga arbetsvillkor och till skydd mot 
arbetslöshet. 
2. Varje person, utan någon diskriminering, har rätt till 
lika lön för lika arbete.
3. Varje arbetstagare har rätt till rättvisa och 
tillfredsställande ersättning som ger anständigt 
en persons existens för sig själv och sin familj, och 
kompletteras vid behov med andra sociala medel 
bestämmelse. 
4. Varje person har rätt att skapa fackföreningar och 
gå med i fackföreningar för att skydda sina intressen. 
 

 
Artikel 24 
Varje människa har rätt till vila och fritid, inklusive rätt till rimliga 
begränsning av arbetstiden och periodisk betald ledighet.  
Artikel 25 
1. Varje person har rätt till en adekvat levnadsstandard, inklusive 
mat, kläder, bostad, sjukvård och nödvändig social 
tjänster som är nödvändiga för att upprätthålla hälsa och 
sig själv och sin familjs välbefinnande, och rätten till trygghet för 
vid arbetslöshet, sjukdom, funktionshinder, änkaskap, 
ålderdom eller annat fall av försörjningsbortfall pga 
omständigheter som beror på honom. 
2. Moderskap och spädbarn ger rätt till särskild vård och 
hjälp. Alla barn födda inom eller utom äktenskap måste 
åtnjuta samma sociala skydd. 
Artikel 26 
1. Varje människa har rätt till utbildning. Utbildning borde 
vara fri åtminstone så långt som initial och 
allmän utbildning. Grundskoleutbildning bör vara 
obligatorisk. Teknisk och yrkesutbildning 
bör vara tillgänglig för alla, och högre utbildning bör vara det
lika tillgängligt för alla utifrån varje individs förmågor. 
2. Utbildning bör syfta till full utveckling 
mänsklig personlighet och ökad respekt för mänskliga rättigheter 
och grundläggande friheter. Utbildning bör främja 
ömsesidig förståelse, tolerans och vänskap mellan alla folk, 
ras och religiösa grupper, och bör främja 
 

 
Förenta nationernas verksamhet för att upprätthålla 
fred. 
3. Föräldrar har företrädesrätt vid val av utbildningsform för 
deras små barn. 
Artikel 27  
1. Varje människa har rätt att fritt delta i kultur 
samhällets liv, njuta av konst, delta i vetenskapliga 
utvecklas och dra nytta av dess fördelar. 
2. Varje person har rätt till skydd för sin moral och 
materiella intressen som härrör från vetenskapliga, 
litterära eller konstnärliga verk som han är författare till 
är. 
Artikel 28 
Varje människa har rätt till social och internationell ordning, 
där de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring kan 
genomföras fullt ut.  
Artikel 29 
1. Varje person har ansvar gentemot samhället där 
Endast den fria och fullständiga utvecklingen av hans personlighet är möjlig. 
2. När de utövar sina rättigheter och friheter måste varje person 
endast vara föremål för sådana begränsningar som fastställts 
lag endast i syfte att säkerställa vederbörligt erkännande och 
respekt för andras rättigheter och friheter och tillfredsställelse av rättvisa 
krav på moral, allmän ordning och allmän
välmående i ett demokratiskt samhälle. 
 

 
3. Utövandet av dessa rättigheter och friheter får inte i något fall vara det 
strider mot FN:s syften och principer 
Nationer. 
Artikel 30  
Ingenting i denna förklaring ska tolkas som 
tillhandahålla till någon stat, grupp av personer eller individer 
rätten att delta i någon aktivitet eller utföra åtgärder, 
syftar till att förstöra de rättigheter och friheter som anges i detta 
Deklarationer.