世界人権宣言 
前文 
一方、固有の尊厳と平等で譲渡不可能なものの認識 
人類家族全員の権利は自由と正義の基礎です 
そして世界の平和、  
人権の無視と軽蔑は野蛮な行為をもたらしましたが、 
人類の良心を傷つける行為と世界の到来 
そこでは人類は言論と信仰の自由と自由を享受できる 
恐怖と欠乏からの解放は、人類の最高の願望であると宣言されている 
人々、  
一方、人間が手段をとらざるをえないのであれば、最後の手段として、それは不可欠である。 
専制政治や抑圧に対する反逆に訴え、人権は守られるべきであると主張する 
法の支配によって保護され、  
一方、両国間の友好関係の発展を促進することは不可欠である。 
国々、  
一方、国連の諸国民は憲章の中で次のことを再確認している。 
基本的人権、人間の尊厳と価値に対する信仰 
そして男性と女性の平等な権利を推進することを決意しました。 
社会の進歩とより大きな自由の中での生活水準の向上、  
加盟国は協力して達成することを約束しているが、 
国連と協力して、普遍的な尊重と遵守を促進します。 
人権と基本的自由、  
これらの権利と自由に対する共通の理解は、 
この誓約を完全に実現するために最も重要なことは、  
したがって、今、
総会、  
この世界人権宣言を世界の共通基準として宣言します。 
すべての人々とすべての国家の達成、すべての個人とすべての国家の達成 
社会のあらゆる機関は、この宣言を常に念頭に置き、 
 

 
これらの権利と自由の尊重を促進するための教育と教育、 
普遍性と安全性を確保するための、国内的および国際的な進歩的な措置。 
加盟国の国民双方の間での効果的な認識と遵守 
彼ら自身とその管轄下にある領土の人々の間で。  
第一条  
すべての人間は生まれながらにして自由であり、尊厳と権利において平等です。彼らは 
理性と良心に恵まれており、お互いに平等に行動すべきである。 
兄弟愛の精神。  
第2条  
すべての人は、この宣言に定められたすべての権利と自由を有する権利を有します。 
人種、肌の色、性別、言語、宗教など、いかなる種類の区別もなしに、 
政治的またはその他の意見、国家的または社会的出自、財産、出生またはその他の地位。  
さらに、政治的理由に基づいて区別を行ってはならない。 
個人が所属する国または地域の管轄権または国際的地位 
独立、信託、非自治、またはその他のいずれかに属しているかどうかに関係なく、 
主権の制限。  
第3条  
すべての人は、生命、自由、安全に対する権利を有します。  
第4条  
何人も奴隷または隷属状態に置かれてはならない。奴隷制度と奴隷貿易は、
あらゆる形態で禁止されています。  
第5条  
何人も拷問、残虐、非人道的、または品位を傷つける扱いを受けてはなりません 
または罰。  
 

 
第6条  
すべての人は、どこでも法律の前に人として認められる権利を持っています。  
第7条  
すべての人は法の前に平等であり、いかなる差別もなく平等である権利を有する 
法の保護。すべての人は、あらゆるものから平等に保護される権利があります。 
この宣言に違反する差別、およびそのような扇動に対する差別 
差別。  
第8条  
すべての人は、管轄権のある国内法廷による効果的な救済を受ける権利を有します。 
憲法または法律によって認められた基本的権利を侵害する行為。  
第9条  
何人も、恣意的に逮捕、拘留、または追放されない。  
第10条  
すべての人は完全に平等に、独立機関による公正な公聴会を受ける権利を有します。 
彼の権利と義務、そしてあらゆる権利と義務を決定する際には、公平な法廷が必要です。 
彼に対する刑事告発。  
第11条  
1. 刑事犯罪で起訴された者は誰でも推定される権利を有する 
彼が行われた公開裁判で法律に従って有罪と証明されるまでは無罪である 
彼の弁護に必要な保証はすべて揃っている。  
2. 何人も、いかなる行為または行為によっても刑法違反の罪を問われない。 
国家的または法的違反に該当しない不作為 
それが犯された当時の国際法。これ以上重いものはありません
刑罰が課された時点で適用されていたものよりも罰金が課されることになる 
犯罪が行われた。  
第12条  
何人も、自分のプライバシー、家族、家庭に対する恣意的な干渉を受けてはなりません 
通信や彼の名誉や評判に対する攻撃も禁止します。誰もが持っています 
そのような干渉または攻撃から法の保護を受ける権利。  
第13条  
1. すべての人は、国内での移動および居住の自由に対する権利を有する。 
各州の国境。  
2. 誰もが、自分の国を含むあらゆる国を離れ、次のことを行う権利を有します。 
彼の国に帰ります。  
第14条  
1. すべての人は、他国で亡命を求め、それを享受する権利を有する。 
迫害。  
2. この権利は、本格的に起訴された場合には行使できない。 
非政治的な犯罪または目的に反する行為に起因するもの 
国連の原則。  
第15条  
1. すべての人は国籍を有する権利を有する。  
2. 何人も、恣意的に国籍を剥奪されたり、国籍を剥奪されたりする権利を否定されない。 
彼の国籍を変える。  
第16条  
 

 
1. 成人男女、人種、国籍による制限はありません。 
または宗教、結婚して家族を築く権利があります。彼らには権利がある 
結婚中およびその解消時に、結婚に関する平等の権利を有すること。  
2. 結婚は、当事者の自由かつ完全な同意がある場合にのみ締結されます。 
意図的な配偶者。  
3. 家族は社会の自然かつ基本的な集団単位であり、
社会と国家による保護を受ける権利がある。  
第17条  
1. すべての人は、財産を単独で所有する権利を有するだけでなく、他人と共同して所有する権利を有します。 
その他。  
2. 何人も、その財産を恣意的に奪われてはならない。  
第18条  
すべての人は思想、良心、宗教の自由に対する権利を有します。これは正しい 
これには、自分の宗教や信念を変える自由、および単独または共同での自由が含まれます。 
自分の宗教や信念を公にまたは私的に表明するために、他者とのコミュニティを形成すること。 
教え、実践、礼拝、そして遵守。  
第19条  
誰もが意見と表現の自由に対する権利を持っています。この権利には以下が含まれます 
干渉されることなく意見を持ち、求め、受け取り、伝える自由 
あらゆるメディアを通じて、国境を問わず情報やアイデアを発信します。  
第20条  
1. すべての人は、平和的に集会および結社する自由に対する権利を有する。  
2. 何人も、協会への所属を強制されない。  
第21条  
 

 
1. 誰もが自分の国の政府に参加する権利を有する。 
直接または自由に選ばれた代表者を通じて。  
2. すべての人は、自国の公共サービスに平等にアクセスする権利を有します。  
3. 人民の意志は政府の権威の基礎となる。 
この意志は、定期的かつ真の選挙によって表明されるものとする。 
普通平等選挙によるものであり、無記名投票または投票によって行われるものとする。 
同等の無料投票手順。  
第22条
誰もが社会の一員として、社会保障を受ける権利を有し、権利を有します。 
国家努力と国際協力を通じて実現に向けて 
各国の組織や資源、経済、 
彼の尊厳と自由な発展にとって不可欠な社会的および文化的権利 
彼の性格について。  
第23条  
1. すべての人は、働く権利、職業を自由に選択する権利、公正かつ公正に働く権利を有する。 
有利な労働条件と失業からの保護。  
2. すべての人は、いかなる差別もなく、平等に平等に賃金を支払う権利を有する 
仕事。  
3. 働く人は誰でも、公正かつ有利な報酬を受け取る権利を有する 
彼自身と彼の家族が人間の尊厳にふさわしい存在を確保すること、 
必要に応じて、他の社会的保護手段によって補完されます。  
4. すべての人は、労働者の保護のために労働組合を結成し、参加する権利を有する。 
彼の興味。  
第24条  
すべての人は、合理的な制限を含め、休息と余暇を過ごす権利を有します。 
労働時間と定期的な休日は有給です。  
 

 
第25条  
1. すべての人は、健康と健康のために適切な生活水準に対する権利を有する。 
衣食住を含めた自分と家族の幸福 
医療と必要な社会サービス、安全への権利 
失業、病気、障害、寡婦、老齢、または 
その他、自分ではコントロールできない状況での生計の欠如。
2. 母親であることと子供であることは、特別なケアと支援を受ける権利があります。すべて 
子どもは、婚外で生まれたかどうかにかかわらず、同じ社会を享受するものとする 
保護。  
第26条  
1. すべての人は教育を受ける権利を持っています。教育は、少なくとも以下の分野においては無料でなければならない。 
初歩的かつ基礎的な段階。初等教育は、 
義務的。技術的および専門的な教育が行われること 
一般に利用可能であり、高等教育はすべての人が平等に受けられるものとする 
功績に基づいて。  
2. 教育は人間の完全な発達に向けられるものとする。 
人格の尊重と人権尊重の強化 
基本的な自由。それは理解、寛容、そして 
すべての国家、人種、宗教グループ間の友情をさらに深めるものとします。 
平和維持のための国連の活動。  
3. 親は、受けるべき教育の種類を選択する先立った権利を有します。 
彼らの子供たちに与えられました。  
第27条  
1. すべての人は、文化的生活に自由に参加する権利を有する。 
芸術を楽しみ、科学の進歩を共有するコミュニティ。 
その利点。  
 

 
2. 誰もが道徳的および物質的利益を保護する権利を有する 
彼が関与する科学的、文学的、または芸術的作品の結果として生じるもの 
著者。  
第28条  
すべての人は、社会的および国際的な秩序を享受する権利を有します。 
この宣言に定められた自由は完全に実現することができます。  
第29条
1. 誰もがコミュニティに対して義務を負っており、その中でのみ自由で完全な人々が生きています。 
彼の個性を発展させることは可能です。  
2. 権利と自由の行使においては、すべての人は以下の条件に従うものとします。 
以下の目的のみを目的として法律によって定められた制限に従うものとします。 
他者の権利と自由に対する正当な認識と尊重を確保する 
そして道徳、公の秩序、そして社会の正当な要件を満たすこと。 
民主主義社会における一般的な福祉。  
3. これらの権利および自由は、いかなる場合も、本規約に反して行使することはできません。 
国連の目的と原則。  
第30条  
この宣言のいかなる内容も、いかなる国家、団体、または団体を暗示するものとして解釈してはなりません。 
人が何らかの活動に従事したり、その目的を達成するための行為を実行したりする権利 
ここに規定されている権利および自由の破壊。