universal declaration of human rights
United Nations General Assembly tau txais kev daws teeb meem 217A(III) thaum Lub Kaum Ob Hlis 10, 1948 thiab tshaj tawm nws.
Thaum Lub Kaum Ob Hlis 10, 1948, United Nations General Assembly tau txais thiab tshaj tawm tsab ntawv tshaj tawm Universal of Human Rights. Qhov no
Tom qab tshaj tawm tsab ntawv tshaj tawm keeb kwm, Lub Rooj Sib Tham General tau thov kom txhua lub xeev cov tswv cuab tshaj tawm nws kom dav thiab
Thiab "tsis hais txog kev nom kev tswv ntawm lub tebchaws lossis thaj chaw, feem ntau hauv tsev kawm ntawv thiab lwm lub tsev kawm ntawv ntawm txhua qib
Cov qauv yog nthuav tawm, nthuav tawm, nyeem thiab piav qhia. ” Cov ntawv sau tag nrho ntawm "Kev Tshaj Tawm" yog raws li hauv qab no:
Ua ntej
Txawm li cas los xij, kev hwm rau lub meej mom thiab kev ncaj ncees ntawm txhua tus neeg hauv tsev neeg
Kev lees paub yog lub hauv paus ntawm kev ywj pheej, kev ncaj ncees thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb,
Txawm hais tias kev tsis saib xyuas thiab saib tsis taus tib neeg txoj cai tau tsim rau hauv kev ua phem phem uas ua rau tib neeg tsis zoo.
lub siab, thiab lub ntiaj teb uas txhua tus nyiam kev ywj pheej ntawm kev hais lus thiab kev ntseeg thiab tsis muaj kev ntshai thiab xav tau
Kev tuaj ntawm, tau tshaj tawm tias yog qhov kev xav siab tshaj plaws ntawm cov neeg zoo tib yam,
Txij li thaum tib neeg tau siv qhov kev xav ua kom muaj kev tawm tsam los tawm tsam kev ua phem thiab kev tsim txom kom tsis txhob raug yuam kom ua li ntawd, nws yog qhov yuav tsum tau ua.
Yuav kom ntseeg tau tias tib neeg txoj cai raug tiv thaiv los ntawm txoj cai lij choj,
Raws li qhov xav tau los txhawb kev txhim kho kev sib raug zoo ntawm cov teb chaws,
Txawm li cas los xij cov neeg ntawm txhua lub tebchaws United Nations tau rov lees paub hauv Charter ntawm United Nations lawv txoj cai rau tib neeg txoj cai.
tib neeg txoj cai, meej mom thiab tsim nyog ntawm tib neeg thiab txoj cai sib npaug ntawm txiv neej thiab poj niam, thiab kev txiav txim siab los txhawb kev ywj pheej ntau dua ntawm
Vim muaj kev vam meej ntawm kev sib raug zoo thiab txhim kho kev ua neej nyob hauv Suav teb,
Txawm li cas los xij cov tswvcuab tau cog lus tias yuav koom tes nrog United Nations los txhawb kev hwm tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb
Feem ntau hwm thiab ua raws li,
Txawm hais tias kev nkag siab dav dav ntawm cov cai thiab kev ywj pheej yog qhov tseem ceeb rau kev ua tiav tag nrho ntawm cov lus cog tseg no
tseem ceeb heev,
Yog li ntawd, tam sim no, Lub Rooj Sib Tham General no tshaj tawm tsab ntawv tshaj tawm Universal ntawm Tib Neeg Txoj Cai raws li kev lees paub ntawm txhua haiv neeg thiab txhua haiv neeg.
siv zog ua kom tau raws li cov qauv, nrog rau kev cia siab tias txhua tus tib neeg thiab lub koom haum kev sib raug zoo yuav nco ntsoov ua raws li tsab ntawv tshaj tawm no,
Siv zog txhawb kev hwm txoj cai thiab kev ywj pheej los ntawm kev qhia thiab kev kawm, thiab dhau los ntawm lub tebchaws thiab thoob ntiaj teb
thiab cov kev ntsuas kev loj hlob nyob rau theem thoob ntiaj teb los xyuas kom meej tias cov cai thiab kev ywj pheej no nkag mus tau rau Cov Tswv Cuab cov neeg thiab nyob hauv lawv txoj cai.
muaj kev paub thoob ntiaj teb thiab muaj txiaj ntsig zoo thiab ua raws li cov neeg ntawm thaj chaw qis;
Tshooj 1
 

 
Txhua tus neeg yug los dawb thiab sib npaug ntawm lub meej mom thiab txoj cai. Lawv tau txais txiaj ntsig nrog lub laj thawj thiab lub siab, thiab
Lawv yuav tsum raug kho raws li kev sib raug zoo ntawm cov kwv tij.  
Tshooj 2
Txhua tus muaj cai rau txhua txoj cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, tsis muaj kev sib txawv ntawm haiv neeg, xim,
Poj niam los txiv neej, lus, kev ntseeg, kev nom kev tswv los yog lwm yam kev xav, lub teb chaws los yog kev sib raug zoo keeb kwm, khoom, keeb kwm
yug los yog lwm yam xwm txheej, thiab lwm yam.  
thiab tsis yog vim kev nom kev tswv, kev tswj hwm lossis kev tshwm sim thoob ntiaj teb ntawm lub tebchaws lossis thaj chaw uas tus neeg koom nrog
Cov xwm txheej sib txawv, tsis hais seb thaj chaw twg yog thaj chaw ywj pheej, thaj chaw ntseeg lossis thaj chaw tsis muaj kev ywj pheej.
Thaj chaw tswj hwm lossis lwm qhov xwm txheej uas muaj kev ywj pheej txwv.  
Tshooj 3
Txhua tus muaj txoj cai rau lub neej, kev ywj pheej thiab kev ruaj ntseg ntawm tib neeg.  
Tshooj 4
Tsis muaj leej twg yuav raug kaw hauv kev ua cev qhev lossis kev ua qhev; Txhua yam kev ua qhev thiab kev lag luam qhev yuav raug txwv.
Yuav tsum txwv.  
Tshooj 5
Tsis muaj leej twg yuav raug tsim txom los yog ua phem, ua tsis ncaj ncees los yog kev ua phem rau kev kho mob lossis
rau txim.  
Tshooj 6
Txhua tus muaj txoj cai nyob txhua qhov chaw kom lees paub tias yog ib tus neeg ua ntej txoj cai.  
Tshooj 7
 

 
Txhua leej txhua tus muaj kev sib npaug ntawm txoj cai lij choj thiab muaj cai tau txais kev tiv thaiv sib npaug ntawm txoj cai tsis muaj kev ntxub ntxaug. neeg
Txhua tus muaj txoj cai sib npaug tiv thaiv ib qho kev ntxub ntxaug thiab kev txhawb nqa kom ua txhaum Txoj Cai no
ib yam li kev ntxub ntxaug.  
Tshooj 8
Txhua tus muaj txoj cai kom muaj nws txoj cai tso cai rau nws los ntawm Txoj Cai Lij Choj lossis txoj cai lij choj cuam tshuam los ntawm tus neeg tsim nyog.
Cov tsev hais plaub hauv tebchaws muab kev kho mob zoo rau cov kev ua txhaum cai no.  
Tshooj 9
Tsis muaj leej twg yuav raug ntes, raug ntes lossis raug ntiab tawm.  
Tshooj 10
Txhua tus muaj kev sib luag thiab muaj cai rau kev ncaj ncees thiab kev ncaj ncees los ntawm ib lub tsev hais plaub ywj pheej thiab ncaj ncees.
los txiav txim siab nws txoj cai thiab lub luag haujlwm thiab txiav txim siab txog kev foob txhaum cai coj los tawm tsam nws
tswj.  
Tshooj 11
1. (1) Txhua tus neeg raug foob nrog kev ua txhaum cai yuav tsum tau them tag nrho cov ntawv pov thawj tsim nyog rau nws tiv thaiv.
Ib tug neeg muaj cai raug suav tias yog neeg dawb huv mus txog thaum muaj kev sim siab thiab nws qhov kev txhaum raug pov thawj raws li txoj cai. 
2. (ii) Ib qho kev ua lossis kev tso tseg ntawm ib tus neeg twg, thaum lub sijhawm tshwm sim, tsis txwv los ntawm txoj cai lij choj hauv tebchaws lossis thoob ntiaj teb
Cov uas tsis ua txhaum txoj cai lij choj yuav tsis raug txim txhaum cai. Kev rau txim yuav tsis hnyav dua li
Cov kev cai lij choj siv tau thaum ua txhaum cai. 
Tshooj 12
Yuav tsis muaj kev cuam tshuam rau lub neej ntiag tug, tsev neeg, tsev thiab kev sib txuas lus ntawm ib tus neeg twg, nws lub meej mom thiab lub koob npe nrov
Lub koob npe nrov yuav tsum tsis txhob tawm tsam. Txhua tus neeg muaj cai tiv thaiv txoj cai lij choj tiv thaiv kev cuam tshuam lossis kev tawm tsam
ntaus.  
Tshooj 13
 

 
1. (1) Txhua tus muaj txoj cai txav mus los thiab nyob hauv thaj chaw ntawm txhua lub Xeev. 
2. (ii) Txhua tus muaj txoj cai tawm ntawm ib lub tebchaws, suav nrog nws tus kheej, thiab rov qab mus rau nws
lub teb chaws. 
Tshooj 14
1. (1) Txhua tus muaj cai nrhiav thiab txaus siab rau lub tsev vwm ntawm kev tsim txom hauv lwm lub tebchaws. 
2. (ii) Nyob rau hauv rooj plaub uas tsis yog nom tswv tiag tiag los yog ua txhaum cai ntawm lub hom phiaj thiab cov hauv paus ntsiab lus ntawm United Nations
Txoj cai no yuav tsis raug hu rau qhov twg tus neeg raug foob rau kev ua txhaum cai. 
Tshooj 15
1. (1) Txhua leej txhua tus muaj cai rau haiv neeg. 
2. (2) Tsis muaj leej twg yuav raug txiav txim ntawm nws lub tebchaws, thiab nws txoj cai hloov nws lub tebchaws yuav raug tsis lees paub.
Cov txiaj ntsig. 
Tshooj 16
1. (1) Cov txiv neej thiab poj niam laus muaj cai sib yuav thiab loj hlob yam tsis muaj kev txwv rau haiv neeg, haiv neeg lossis kev ntseeg.
Tsim ib tsev neeg. Hais txog kev sib yuav, lawv yuav tsum muaj
muaj cai sib npaug. 
2. (ii) Kev sib yuav tuaj yeem nkag mus rau hauv tsuas yog kev tso cai dawb thiab tiav ntawm tus txiv neej thiab tus poj niam. 
3. (3) Tsev neeg yog ib lub koom haum ntawm tib neeg thiab hauv paus ntsiab lus thiab yuav tsum muaj kev tiv thaiv los ntawm tib neeg thiab lub xeev.
tiv thaiv. 
Tshooj 17
1. (1) Txhua leej txhua tus yuav tsum muaj ib tug tswv cuab ntawm tej cuab yeej thiab koom ua tswv cuab nrog lwm tus. 
2. (2) Tsis muaj leej twg yuav raug txiav tawm ntawm nws lub cuab tam. 
Tshooj 18
 

 
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, kev xav thiab kev ntseeg; txoj cai no suav nrog txoj cai hloov nws txoj kev ntseeg
los yog kev ywj pheej ntawm kev ntseeg, thiab kev qhia, kev coj noj coj ua, kev cai dab qhuas, tus kheej lossis koom ua ke, tshaj tawm lossis ntiag tug
Kev pe hawm thiab kev qhuab ntuas sawv cev rau nws txoj kev ywj pheej ntawm kev ntseeg lossis kev ntseeg.  
Tshooj 19
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev nthuav tawm; txoj cai no suav nrog txoj cai tuav kev xav yam tsis muaj
Kev ywj pheej los ntawm kev cuam tshuam, thiab nrhiav, tau txais thiab muab cov ntaub ntawv los ntawm kev tshaj tawm thiab tsis hais txog thaj tsam ntawm thaj tsam
thiab kev ywj pheej ntawm kev xav.  
Tshooj 20
1. (1) Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog. 
2. (ii) Tsis muaj leej twg raug yuam kom koom nrog ib pab pawg. 
Tshooj 21
1. (1) Txhua tus muaj cai koom nrog kev tswj hwm ntawm nws lub tebchaws, ncaj qha lossis los ntawm cov neeg sawv cev ywj pheej xaiv. 
2. (2) Txhua tus muaj txoj cai sib npaug los koom nrog kev pabcuam pej xeem ntawm nws lub tebchaws. 
3. (3) Lub siab nyiam ntawm cov neeg yog lub hauv paus ntawm tsoom fwv lub hwj chim; qhov no yuav tsum tau hais tsis tu ncua thiab tiag
Qhov no yuav tsum tau xav txog hauv kev xaiv tsa raug cai, uas yuav tsum tau ua raws li kev pov npav thoob ntiaj teb thiab sib npaug thiab yuav tsum ua raws li
Yuav tsum muaj kev pov npav tsis pub lwm tus paub lossis qhov sib npaug ntawm kev pov npav dawb. 
Tshooj 22
Txhua leej txhua tus, raws li ib tug tswv cuab ntawm lub zej zog, muaj cai txaus siab rau kev ruaj ntseg thiab muaj cai txaus siab rau nws tus kheej
Economic, kev sib raug zoo thiab kab lis kev cai txoj cai tsim nyog rau kev ywj pheej ntawm kev tsim lub meej mom thiab tus cwj pwm
Qhov kev ua tiav no tau ua tiav los ntawm kev siv zog hauv tebchaws thiab kev koom tes thoob ntiaj teb thiab ua raws li cov koom haum hauv tebchaws thiab
Cov xwm txheej.  
Tshooj 23
1. (1) Txhua tus muaj txoj cai ua haujlwm, xaiv txoj haujlwm ywj pheej, thiab ua haujlwm ncaj ncees thiab tsim nyog.
cov ntaub ntawv thiab txaus siab rau kev tiv thaiv kev poob haujlwm. 
 

 
2. (2) Txhua tus muaj cai sib npaug nyiaj rau kev ua haujlwm sib npaug yam tsis muaj kev ntxub ntxaug. 
3. (3) Txhua tus neeg ua haujlwm muaj cai tau txais txiaj ntsig ncaj ncees thiab tsim nyog, uas tau lees paub tias yuav pab kom nws ua tau haujlwm.
Tib neeg thiab lawv tsev neeg muaj lub neej nyob raws li lawv cov kev xav tau, ntxiv rau lwm txoj hauv kev thaum tsim nyog
kev ruaj ntseg. 
4. (4) Txhua tus muaj txoj cai los npaj thiab koom nrog cov koom haum ua lag luam los tiv thaiv lawv cov txiaj ntsig. 
Tshooj 24
Txhua tus muaj cai so thiab so, suav nrog cov kev txwv tsim nyog ntawm cov sij hawm ua haujlwm thiab them nyiaj tsis tu ncua
Txoj cai mus so them nyiaj.  
Tshooj 25
1. (1) Txhua leej txhua tus muaj cai txaus siab rau lub neej uas tsim nyog rau kev noj qab haus huv thiab kev noj qab haus huv ntawm nws tus kheej thiab ntawm nws tsev neeg.
tus qauv ntawm kev nyob, suav nrog zaub mov, khaub ncaws, vaj tse, kev kho mob thiab kev pab cuam uas tsim nyog;
Rau kev poob hauj lwm, mob, kev tsis taus, poj ntsuam, hnub nyoog laus lossis lwm yam xwm txheej uas tswj tsis tau
Thaum ib tug neeg poob peev nyiaj khwv tau los, nws muaj cai tau txais kev tiv thaiv. 
2. (ii) Cov niam thiab cov me nyuam muaj cai saib xyuas thiab pab tshwj xeeb. Txhua tus me nyuam, tsis hais kev sib yuav lossis yug
Txhua tus uas yug los ntawm kev txij nkawm yuav tsum tau txais kev tiv thaiv tib yam. 
Tshooj 26
1. (1) Txhua tus muaj txoj cai kawm ntawv, thiab kev kawm yuav tsum yog dawb, yam tsawg kawg yog theem pib thiab theem pib.
Lub theem yuav tsum zoo li no. Kev kawm theem pib yuav tsum yog qhov yuam kev. Kev kawm txuj ci thiab kev kawm ua haujlwm yuav tsum ua kom thoob ntiaj teb
Tsim los ntawm txhua qhov chaw. Kev kawm qib siab yuav tsum qhib rau txhua tus sib npaug raws li kev tsim nyog. 
2. (ii) Lub hom phiaj ntawm kev kawm yog kom tsim kho tib neeg tus cwj pwm thiab txhawb kev paub txog tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb
Los ntawm kev hwm. Kev kawm yuav tsum txhawb kev sib txuas lus ntawm txhua lub teb chaws, haiv neeg lossis pawg ntseeg.
kev nkag siab, kev ua siab ntev thiab kev phooj ywg thiab yuav tsum txhawb nqa cov haujlwm ntawm United Nations hauv kev saib xyuas kev thaj yeeb nyab xeeb. 
3. (3) Cov niam txiv muaj cai muab qhov tseem ceeb rau hom kev kawm uas lawv cov menyuam yuav tsum tau txais. 
Tshooj 27
 

 
1. (1) Txhua tus muaj txoj cai los koom nrog kev coj noj coj ua hauv zej zog, nyiam kev kos duab, thiab sib qhia txog kev tshawb fawb.
Kev nce qib thiab cov txiaj ntsig nws tsim. 
2. (ii) Txhua tus muaj cai tshwm sim los ntawm txhua yam kev tshawb fawb, kev sau ntawv lossis kos duab tsim los ntawm nws
Lawv txoj kev nyiam ntawm sab ntsuj plig thiab khoom siv muaj cai txaus siab rau kev tiv thaiv. 
Tshooj 28
Txhua tus muaj cai thov kom muaj kev sib raug zoo thiab kev coj noj coj ua thoob ntiaj teb uas cov hauv paus ntsiab lus tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no
Cov cai thiab kev ywj pheej muaj nyob rau hauv tuaj yeem ua tiav tag nrho.  
Tshooj 29
1. (1) Txhua leej txhua tus muaj lub luag haujlwm rau zej zog, vim tsuas yog hauv zej zog thiaj li ua tau nws tus kheej
Txais kev ywj pheej thiab kev loj hlob tag nrho. 
2. (2) Txhua tus, hauv kev siv nws txoj cai thiab kev ywj pheej, tsuas yog raug txwv los ntawm txoj cai lij choj.
Lub hom phiaj ntawm kev tsim cov kev txwv no tsuas yog ua kom muaj kev hwm rau cov cai thiab kev ywj pheej ntawm lwm tus.
Qee qhov kev lees paub thiab kev hwm, thiab hloov mus rau kev coj ncaj ncees thiab kev coj noj coj ua ntawm pej xeem hauv zej zog kev ywj pheej
thiab cov kev xav tau raug cai ntawm kev noj qab haus huv. 
3. (iii) Cov cai thiab kev ywj pheej no yuav tsis raug siv cuam tshuam rau lub Union nyob rau txhua qhov xwm txheej.
Lub Hom Phiaj thiab Cov Ntsiab Cai ntawm United Nations. 
Tshooj 30
Tsis muaj dab tsi hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no yuav raug muab txhais ua tacitly pom zoo txoj cai ntawm ib lub teb chaws, pab pawg lossis ib tus neeg rau
Txhua yam kev ua lossis kev coj cwj pwm uas ua rau muaj kev cuam tshuam rau ib qho ntawm cov cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no.