මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය 
දෙසැම්බර් 10 වැනි දින මහා සභා යෝජනාව 217 A (III) මගින් සම්මත කර ප්‍රකාශයට පත් කරන ලදී 
1948. 
පූර්විකාව 
සියල්ලන්ගේම ආවේනික ගරුත්වය හඳුනා ගනිමින් 
මිනිස් පවුලේ සාමාජිකයන්, සහ ඔවුන්ගේ සමාන සහ අහිමි කළ නොහැකි අයිතිවාසිකම් වේ 
නිදහස, යුක්තිය සහ ලෝක සාමයේ පදනම; සහ  
මානව හිමිකම් නොසලකා හැරීම සහ අවමානයට ලක් කිරීම 
මනුෂ්‍ය වර්ගයාගේ හෘදය සාක්ෂිය කෝපයට පත් කරන ම්ලේච්ඡ ක්‍රියාවලට තුඩු දී ඇත, සහ 
මිනිසුන්ට කතා කිරීමේ නිදහස ඇති ලෝකයක් නිර්මාණය කිරීම සහ 
විශ්වාසයන් සහ බියෙන් හා අවශ්‍යතාවයෙන් නිදහස් වනු ඇත, ලෙස ප්‍රකාශ කරනු ලැබේ 
මිනිසුන්ගේ ඉහළ අභිලාෂය; සහ 
මානව හිමිකම් ආරක්‍ෂා කිරීම අවශ්‍ය නිසා 
පුද්ගලයෙකුට බල නොකරන බව සහතික කිරීම සඳහා නීතියේ අධිකාරිය 
අවසාන විසඳුම ලෙස, කුරිරු පාලනයට එරෙහි කැරැල්ල සහ 
පීඩනය; සහ  
සංවර්ධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම අවශ්‍ය බව සලකමින් 
මිනිසුන් අතර මිත්ර සබඳතා; සහ  
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ජනතාව විසින් තහවුරු කර ඇති අතර 
මූලික මානව හිමිකම්, ගෞරවය සහ වටිනාකම පිළිබඳ එහි විශ්වාසය ප්‍රඥප්තිය 
මානව පෞරුෂය සහ පිරිමි සහ ගැහැණු සමානාත්මතාවය සහ තීරණය 
සමාජ ප්‍රගතිය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ ජීවන තත්වයන් වැඩිදියුණු කිරීම 
වැඩි නිදහසක්; සහ 
සාමාජික රටවල් සහය වීමට කැපවී සිටින අතර, 
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ සහයෝගීතාවය, විශ්වීය 
මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහසට ගරු කිරීම සහ පිළිපැදීම; සහ
මෙම අයිතිවාසිකම්වල ස්වභාවය පිළිබඳ සාමාන්‍ය අවබෝධයක් ඇති අතර 
මෙය සම්පූර්ණයෙන් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා නිදහස ඉතා වැදගත් වේ 
වගකීම්, 
 

 
මහා සභාව,  
ලෙස මෙම විශ්ව මානව හිමිකම් ප්‍රකාශනය ප්‍රකාශ කරයි 
සියලු ජනතාව සහ 
සමාජයේ සෑම පුද්ගලයෙකුම සහ සෑම අවයවයක්ම ප්‍රකාශ කරන්න, 
මෙම ප්‍රකාශය සෑම විටම මතකයේ තබා ගනිමින් උත්සාහ කරන්න 
මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහසට ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා අධ්‍යාපනය සහ පුහුණුව සහ 
ජාතික හා ජාත්‍යන්තර ප්‍රගතිශීලී බව සහතික කිරීම 
ක්රියාකාරකම්, විශ්වීය සහ ඵලදායී පිළිගැනීම සහ ක්රියාත්මක කිරීම 
සංවිධානයේ සාමාජික රටවල ජනතාව අතර සහ ජනතාව අතර 
ඔවුන්ගේ බල ප්‍රදේශය යටතේ ඇති ප්‍රදේශ.  
1 වන වගන්තිය  
සියලුම මිනිසුන් නිදහස් හා ගෞරවයෙන් හා අයිතිවාසිකම්වලින් සමානව උපත ලබයි. 
ඔවුන් තර්කානුකූලව සහ හෘදය සාක්ෂියෙන් යුක්ත වන අතර එකිනෙකා සම්බන්ධයෙන් කටයුතු කළ යුතුය. 
සහෝදරත්වයේ ආත්මය තුළ මිතුරා.  
2 වන වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම සියලු අයිතිවාසිකම් සහ සියලු නිදහස තිබිය යුතුය, 
කිසිවක් නොමැතිව මෙම ප්‍රකාශය මගින් ප්‍රකාශ කරන ලදී 
ජාතිය, වර්ණය, ලිංගිකත්වය, භාෂාව, ආගම වැනි වෙනස්කම් 
දේශපාලන හෝ වෙනත් විශ්වාස, ජාතික හෝ සමාජීය 
සම්භවය, දේපල, පන්තිය හෝ වෙනත් තත්ත්වය.  
එපමණක් නොව, පදනම මත කිසිදු වෙනසක් නොකළ යුතුය 
රටක දේශපාලන, නෛතික හෝ ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය හෝ 
පුද්ගලයෙකු අයත් වන භූමිය, ඔහු යන්න නොසලකා
ප්‍රදේශය ස්වාධීනද, විශ්වාසය, ස්වයං පාලන නොවන හෝ 
එසේ නොමැති නම් එහි ස්වෛරීත්වය තුළ සීමා වේ. 
වගන්තිය 3 
 

 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම ජීවත්වීමට, නිදහසට සහ පෞද්ගලිකත්වයට අයිතියක් ඇත 
උල්ලංඝනය නොවන බව.  
4 වන වගන්තිය 
කිසිවෙකු වහල්භාවයේ හෝ වහල්භාවයේ තබා නොගත යුතුය; 
වහල්භාවය සහ වහල් වෙළඳාම සෑම ආකාරයකින්ම තහනම්ය.  
5 වැනි වගන්තිය 
කිසිවකු වධහිංසාවට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ යටත් නොකළ යුතුය 
සැලකීම සහ දඬුවම් අවම කිරීම. 
6 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම, ඔහු කොතැනක සිටියත්, පිළිගැනීමේ අයිතිය ඇත 
නීතිමය පෞරුෂය. 
7 වැනි වගන්තිය 
සියලුම මිනිසුන් නීතිය ඉදිරියේ සමාන වන අතර කිසිදු භේදයකින් තොරව අයිතියක් ඇත 
නීතියේ සමාන ආරක්ෂාව. ඕනෑම අයෙකුගෙන් සමාන ආරක්ෂාවක් ලබා ගැනීමට සියලුම පුද්ගලයින්ට අයිතියක් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශය උල්ලංඝණය කරමින් යම් වෙනස්කම් කිරීමක්, සහ 
එවැනි වෙනස් කොට සැලකීමට කිසියම් උසිගැන්වීමක්.  
8 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම අයිතිවාසිකම් ඵලදායී ලෙස ප්රතිෂ්ඨාපනය කිරීමට අයිතියක් ඇත 
එහි මූලික උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධයෙන් නිසි ජාතික අධිකරණ 
ව්යවස්ථාව හෝ නීතිය මගින් ඔහුට ලබා දී ඇති අයිතිවාසිකම්.  
9 වැනි වගන්තිය 
 

 
කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීමට, රඳවා තබා ගැනීමට හෝ යටත් නොකළ හැකිය 
පිටුවහල් කිරීම.  
10 වැනි වගන්තිය 
එක් එක් පුද්ගලයා, ඔහුගේ අයිතිවාසිකම් සහ යුතුකම් තීරණය කිරීමට සහ 
ඔහුට එරෙහිව ඉදිරිපත් කර ඇති අපරාධ චෝදනාවල වලංගුභාවය තහවුරු කිරීම, 
පූර්ණ සමානාත්මතාවයේ පදනම මත ඔහුගේ නඩුව ලබා ගැනීමට අයිතිය ඇත 
ප්‍රසිද්ධියේ සහ සාධාරණත්වයේ සියලු අවශ්‍යතාවලට අනුකූලව සමාලෝචනය කෙරේ 
ස්වාධීන හා අපක්ෂපාතී අධිකරණයක්.  
11 වැනි වගන්තිය
1. අපරාධයක් කළ බවට චෝදනා කරන සෑම පුද්ගලයෙකුටම තිබේ 
වරදකරු බව ඔප්පු වන තුරු නිර්දෝෂී යැයි උපකල්පනය කිරීමේ අයිතිය 
මහජන විභාගයක් හරහා නීත්‍යානුකූලව ස්ථාපිත කෙරේ 
ඔහුට සියලු අවස්ථාවන් ලබා දී ඇති ක්රියා පටිපාටිය 
ආරක්ෂාව සඳහා. 
2. පදනම මත කිසිවකු අපරාධයකට වරදකරු කළ නොහැක 
කිසියම් ක්‍රියාවක් හෝ අක්‍රිය ක්‍රියාවක් සඳහා කොමිෂන් සභාව 
ඔවුන්ගේ කොමිසමේ කාලය ජාතික අනුව අපරාධ සෑදී නැත 
නීති හෝ ජාත්යන්තර නීතිය. පනවන්නත් බෑ 
යෙදිය හැකි දඬුවමට වඩා දරුණු දඬුවමක් 
අපරාධය සිදු වූ කාලය. 
12 වැනි වගන්තිය 
කිසිවකුට තම පෞද්ගලික සහ අත්තනෝමතික ඇඟිලි ගැසීම්වලට ලක් නොවිය හැක 
පවුල් ජීවිතය, අඛණ්ඩතාව මත අත්තනෝමතික ප්රහාර 
ඔහුගේ නිවස, ඔහුගේ ලිපි හුවමාරුවේ රහස්‍යභාවය හෝ ඔහුගේ ගෞරවය සහ කීර්තිය මත. 
එවැනි මැදිහත්වීම්වලට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාව සඳහා සෑම පුද්ගලයෙකුටම අයිතියක් ඇත 
හෝ එවැනි ප්රහාර.  
 

 
13 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම නිදහසේ ගමන් කිරීමට සහ තෝරා ගැනීමට අයිතියක් ඇත 
එක් එක් ප්රාන්තය තුළ තමන්ගේම පදිංචි ස්ථානය. 
2. සෑම පුද්ගලයෙකුටම තමාගේ රට ඇතුළුව ඕනෑම රටක් හැර යාමට අයිතියක් ඇත 
අයිති, සහ ඔවුන්ගේ රටට ආපසු යන්න. 
14 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම හිංසනයෙන් සරණාගතභාවය ලබා ගැනීමට අයිතියක් ඇත 
වෙනත් රටවල් සහ මෙම රැකවරණයෙන් ප්‍රයෝජන ගන්න. 
2. හිංසනයකදී මෙම අයිතිය භාවිතා කළ නොහැක 
යථාර්ථය පදනම් වී ඇත්තේ දේශපාලන නොවන කොමිසම මතය
අපරාධ හෝ ඉලක්ක සහ මූලධර්මවලට පටහැනිව කටයුතු කිරීම 
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය. 
15 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම පුරවැසිභාවය සඳහා අයිතියක් ඇත. 
2. කිසිවකුට අත්තනෝමතික ලෙස ඔහුගේ ජාතිකත්වය අහිමි කළ නොහැක 
ඔබේ පුරවැසිභාවය වෙනස් කිරීමට ඇති අයිතිය. 
16 වැනි වගන්තිය 
1. වැඩිවියට පත් වූ පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට තොරව අයිතියක් ඇත 
ජාතිය, ජාතිකත්වය හෝ ආගම මත පදනම් වූ ඕනෑම සීමාවක් 
විවාහ වී පවුලක් ආරම්භ කරන්න. ඔවුන් භුක්ති විඳිනවා 
විවාහය සම්බන්ධයෙන් සමාන අයිතිවාසිකම්, කාලය තුළ 
විවාහය තුළ සහ එය විසුරුවා හැරීමේදී කොන්දේසි. 
2. විවාහය අවසන් කළ හැක්කේ නිදහස් හා පූර්ණ කැමැත්තෙන් පමණි 
විවාහයට දෙපාර්ශවයම. 
3. පවුල යනු සමාජයේ ස්වභාවික සහ මූලික ඒකකය වන අතර එය ඇත 
සමාජයෙන් සහ රජයෙන් ආරක්ෂා වීමට ඇති අයිතිය. 
 

 
17 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම තනි පුද්ගලයෙකු ලෙස දේපල හිමිකර ගැනීමට අයිතියක් ඇත, 
සහ අනෙකුත් අය සමඟ එක්ව. 
2. කිසිවකුගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතුය. 
18 වැනි වගන්තිය  
සෑම පුද්ගලයෙකුටම සිතීමේ, හෘදය සාක්ෂියේ සහ ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙයයි 
අයිතිවාසිකමට කෙනෙකුගේ ආගම වෙනස් කිරීමේ නිදහස හෝ විශ්වාසය සහ නිදහස ඇතුළත් වේ 
තනි තනිව හෝ ප්‍රජාව තුළ කෙනෙකුගේ ආගම හෝ විශ්වාස ප්‍රකාශ කිරීමට 
වෙනත්, පොදු හෝ පෞද්ගලික, ඉගැන්වීම, නමස්කාරය සහ 
ආගමික හා චාරිත්රානුකූල උත්සව පැවැත්වීම.  
19 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම අදහස් දැරීමේ නිදහසට සහ නිදහස් වීමට අයිතියක් ඇත 
ඒවා ප්රකාශ කිරීම; මෙම අයිතියට බාධාවකින් තොරව නිදහස ඇතුළත් වේ 
කෙනෙකුගේ විශ්වාසයන් සහ සෙවීමට, ලැබීමට සහ නිදහසට අනුගත වන්න
ඕනෑම ආකාරයකින් සහ නොසලකා තොරතුරු සහ අදහස් බෙදා හැරීම 
රාජ්ය දේශසීමා. 
20 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම සාමකාමීව රැස්වීමේ නිදහස සහ අයිතිය ඇත 
සංගම්. 
2. කිසිම සංගමයකට බැඳීමට කිසිවෙකුට බල නොකළ යුතුය. 
21 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඔහුගේ කළමනාකරණයට සහභාගී වීමට අයිතියක් ඇත 
සෘජුව හෝ නිදහසේ තේරී පත් වූ රට 
නියෝජිතයන්. 
 

 
2. සෑම පුද්ගලයෙකුටම මහජනතාවට සමාන ප්‍රවේශයේ අයිතිය ඇත 
ඔබේ රටේ සේවය. 
3. ජනතාවගේ කැමැත්ත රජයේ අධිකාරියේ පදනම විය යුතුය; මෙම කැමැත්ත 
ආවර්තිතා සහ 
යටතේ පැවැත්විය යුතු හොර මැතිවරණ 
රහස් ඡන්දයෙන් සර්වජන හා සමාන ඡන්ද අයිතිය 
හෝ සපයන වෙනත් සමාන ආකෘති හරහා 
ඡන්දය ප්රකාශ කිරීමේ නිදහස. 
22 වැනි වගන්තිය 
සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම පුද්ගලයෙකුටම සමාජගත වීමට අයිතියක් ඇත 
එය පවත්වාගෙන යාමට අවශ්‍ය ප්‍රතිපාදන සහ ක්‍රියාත්මක කිරීම 
ගරුත්වය සහ ආර්ථික වශයෙන් ඔහුගේ පෞරුෂ අයිතිවාසිකම් නිදහස් සංවර්ධනය සඳහා, 
ජාතික උත්සාහයන් හරහා සමාජ හා සංස්කෘතික ක්ෂේත්‍ර 
සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවය සහ ව්‍යුහයට අනුකූලව සහ 
එක් එක් ප්රාන්තයේ සම්පත්.  
23 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම වැඩ කිරීමට, නිදහසේ රැකියාවක් තෝරා ගැනීමට අයිතියක් ඇත, 
සාධාරණ සහ හිතකර සේවා කොන්දේසි වලට සහ ආරක්ෂාවට 
විරැකියාව. 
2. කිසිදු භේදයකින් තොරව සෑම පුද්ගලයෙකුටම අයිතිය ඇත 
සමාන වැඩ සඳහා සමාන වැටුප්.
3. සෑම සේවකයෙකුටම සාධාරණ හා සාධාරණ වීමට අයිතියක් ඇත 
තෘප්තිමත් වේතනයක් සපයා දීම 
තමා සහ ඔහුගේ පවුල සඳහා පුද්ගලයෙකුගේ පැවැත්ම සහ 
අවශ්‍ය නම්, වෙනත් සමාජීය ක්‍රම මගින් පරිපූරණය කරනු ලැබේ 
ප්රතිපාදන. 
4. සෑම පුද්ගලයෙකුටම වෘත්තීය සමිති නිර්මාණය කිරීමට අයිතියක් ඇත 
ඔවුන්ගේ අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කර ගැනීමට වෘත්තීය සමිතිවලට බැඳෙන්න. 
 

 
24 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම සාධාරණ වීමට ඇති අයිතිය ඇතුළුව විවේක ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට අයිතියක් ඇත 
වැඩ කරන කාලය සීමා කිරීම සහ වරින් වර වැටුප් සහිත නිවාඩු.  
25 වැනි වගන්තිය 
1. ඇතුළුව ප්‍රමාණවත් ජීවන මට්ටමක් සඳහා සෑම පුද්ගලයෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නිවාස, වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සහ අවශ්‍ය සමාජීය 
සෞඛ්‍යය පවත්වා ගැනීමට අවශ්‍ය සේවාවන් සහ 
තමාගේ සහ ඔහුගේ පවුලේ අයගේ යහපැවැත්ම සහ ආරක්ෂාව සඳහා ඇති අයිතිය 
විරැකියාව, අසනීප, ආබාධිතභාවය, වැන්දඹුභාවය 
මහලු විය හෝ වෙනත් ජීවනෝපාය අහිමි වීම හේතුවෙන් 
ඔහු මත රඳා පවතින තත්වයන්. 
2. මාතෘත්වය සහ ළදරු කාලය විශේෂ රැකවරණය සඳහා අයිතිය ලබා දෙයි 
උදව් කරන්න. විවාහක හෝ විවාහයෙන් පිටත උපත ලබන සියලුම දරුවන් අනිවාර්ය වේ 
එකම සමාජ ආරක්ෂාව භුක්ති විඳින්න. 
26 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. අධ්‍යාපනය විය යුතුය 
අවම වශයෙන් ආරම්භක සහ නිදහස් විය යුතුය 
සාමාන්ය අධ්යාපනය. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය විය යුතුය 
අනිවාර්යය. කාර්මික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය 
සැමට ප්‍රවේශ විය යුතු අතර උසස් අධ්‍යාපනය විය යුතුය
එක් එක් පුද්ගලයාගේ හැකියාවන් මත පදනම්ව සැමට සමානව ප්‍රවේශ විය හැකිය. 
2. අධ්‍යාපනය සම්පූර්ණ සංවර්ධනය ඉලක්ක කර ගත යුතුය 
මානව පෞරුෂය සහ මානව හිමිකම් සඳහා ඇති ගෞරවය වැඩි කිරීම 
සහ මූලික නිදහස. අධ්‍යාපනය ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුයි 
සියලු ජාතීන් අතර අන්‍යෝන්‍ය අවබෝධය, ඉවසීම සහ මිත්‍රත්වය, 
වාර්ගික සහ ආගමික කණ්ඩායම්, සහ ප්‍රවර්ධනය කළ යුතුය 
 

 
නඩත්තු කිරීමේදී එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් 
සාමය. 
3. අධ්‍යාපන වර්ගය තෝරාගැනීමේදී දෙමාපියන්ට ප්‍රමුඛතා අයිතිය ඇත 
ඔවුන්ගේ කුඩා දරුවන්. 
27 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම සංස්කෘතික කටයුතුවලට නිදහසේ සහභාගී වීමට අයිතියක් ඇත 
සමාජයේ ජීවිතය, කලාව රසවිඳින්න, විද්‍යාත්මකව සහභාගී වන්න 
ප්‍රගතිය සහ එහි ප්‍රතිලාභ භුක්ති විඳින්න. 
2. සෑම පුද්ගලයෙකුටම තම සදාචාරය සහ සදාචාරය ආරක්ෂා කිරීමට අයිතියක් ඇත 
විද්‍යාත්මකව ඇති වන ද්‍රව්‍යමය අවශ්‍යතා, 
ඔහු කතුවරයා වන සාහිත්‍ය හෝ කලාත්මක කෘති 
වේ. 
28 වැනි වගන්තිය 
සෑම පුද්ගලයෙකුටම සමාජ හා ජාත්‍යන්තර පිළිවෙලට අයිතියක් ඇත, 
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස 
සම්පූර්ණයෙන්ම ක්රියාත්මක කළ යුතුය.  
29 වැනි වගන්තිය 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම සමාජයට වගකීම් ඇත 
ඔහුගේ පෞරුෂයේ නිදහස් හා සම්පූර්ණ සංවර්ධනය පමණක් කළ හැකිය. 
2. ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස භාවිතා කරන විට, එක් එක් පුද්ගලයා කළ යුතුය 
ස්ථාපිත කර ඇති සීමාවන්ට පමණක් යටත් විය යුතුය 
නීතිය නිසි ලෙස පිළිගැනීම සහතික කිරීම සඳහා පමණි 
අන් අයගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහසට ගරු කිරීම සහ සාධාරණත්වය තෘප්තිමත් කිරීම 
සදාචාරය, මහජන සාමය සහ පොදු අවශ්යතා
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක යහපැවැත්ම. 
 

 
3. මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ක්‍රියාත්මක කිරීම කිසිම අවස්ථාවක නොවිය යුතුය 
එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට පටහැනියි 
ජාතීන්. 
30 වැනි වගන්තිය  
මෙම ප්‍රකාශනයේ කිසිවක් ලෙස අර්ථ දැක්විය යුතු නැත 
ඕනෑම රාජ්‍යයකට, පුද්ගල කණ්ඩායමකට හෝ පුද්ගලයන්ට සැපයීම 
ඕනෑම ක්‍රියාකාරකමක යෙදීමට හෝ ක්‍රියා කිරීමට ඇති අයිතිය, 
මෙහි දක්වා ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස විනාශ කිරීම අරමුණු කර ගෙනය 
ප්රකාශන.