Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
Υιοθετήθηκε και ανακηρύχθηκε με την απόφαση 217 Α (ΙΙΙ) της Γενικής Συνέλευσης της 10ης Δεκεμβρίου 
1948. 
ΠΡΟΟΙΜΙΟ 
Ενώ αναγνωρίζοντας την εγγενή αξιοπρέπεια όλων 
μέλη της ανθρώπινης οικογένειας, και τα ίσα και αναπαλλοτρίωτα δικαιώματά τους είναι 
τη βάση της ελευθερίας, της δικαιοσύνης και της παγκόσμιας ειρήνης· και  
Ενώ η περιφρόνηση και η περιφρόνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων 
έχουν οδηγήσει σε βάρβαρες πράξεις που εξοργίζουν τη συνείδηση της ανθρωπότητας και 
ότι η δημιουργία ενός κόσμου στον οποίο οι άνθρωποι θα έχουν ελευθερία λόγου και 
πεποιθήσεις και θα είναι απαλλαγμένο από φόβο και έλλειψη, διακηρύσσεται ως 
υψηλή φιλοδοξία των ανθρώπων? και 
λαμβάνοντας υπόψη ότι είναι απαραίτητο να προστατεύονται τα ανθρώπινα δικαιώματα 
αρχή του νόμου να διασφαλίζει ότι ένα άτομο δεν εξαναγκάζεται 
καταφεύγουν, ως έσχατη λύση, στην εξέγερση κατά της τυραννίας και 
καταπίεση? και  
Θεωρώντας ότι είναι απαραίτητο να προωθηθεί η ανάπτυξη 
φιλικές σχέσεις μεταξύ των λαών· και  
Ενώ οι λαοί των Ηνωμένων Εθνών έχουν επιβεβαιώσει 
Να καταγράψει την πίστη της στα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, την αξιοπρέπεια και την αξία 
ανθρώπινη προσωπικότητα και την ισότητα ανδρών και γυναικών και αποφάσισε 
προώθηση της κοινωνικής προόδου και βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης 
μεγαλύτερη ελευθερία· και 
Ενώ τα κράτη μέλη έχουν δεσμευτεί να συνδράμουν, σε 
συνεργασία με τα Ηνωμένα Έθνη, καθολική 
ο σεβασμός και ο σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών· Και
Ενώ υπάρχει μια γενική κατανόηση της φύσης αυτών των δικαιωμάτων και 
ελευθεριών είναι υψίστης σημασίας για την πλήρη εφαρμογή αυτού 
υποχρεώσεις, 
 

 
Γενική Συνέλευση,  
διακηρύσσει αυτή την Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ως 
ένα έργο στο οποίο όλοι οι λαοί και 
κράτος ώστε κάθε άνθρωπος και κάθε όργανο της κοινωνίας, 
Έχοντας πάντα υπόψη αυτή τη Διακήρυξη, προσπαθήστε 
εκπαίδευση και κατάρτιση για την προώθηση του σεβασμού αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών και 
εξασφαλίζοντας, μέσω εθνικών και διεθνών προοδευτικών 
δραστηριότητες, καθολική και αποτελεσματική αναγνώριση και εφαρμογή 
τόσο μεταξύ των λαών των κρατών μελών του Οργανισμού όσο και μεταξύ των λαών 
εδάφη υπό τη δικαιοδοσία τους.  
Άρθρο 1  
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι σε αξιοπρέπεια και δικαιώματα. 
Είναι προικισμένοι με λογική και συνείδηση ​​και πρέπει να ενεργούν σε σχέση μεταξύ τους. 
φίλος στο πνεύμα της αδελφοσύνης.  
Άρθρο 2 
Κάθε άνθρωπος πρέπει να έχει όλα τα δικαιώματα και όλες τις ελευθερίες, 
που διακηρύσσονται με την παρούσα Διακήρυξη, χωρίς καμία 
διαφορές όπως φυλή, χρώμα, φύλο, γλώσσα, θρησκεία, 
πολιτικές ή άλλες πεποιθήσεις, εθνικές ή κοινωνικές 
καταγωγή, ιδιοκτησία, τάξη ή άλλη κατάσταση.  
Επιπλέον, δεν πρέπει να γίνεται διάκριση με βάση 
πολιτικό, νομικό ή διεθνές καθεστώς μιας χώρας ή 
περιοχή στην οποία ανήκει ένα άτομο, ανεξάρτητα από το αν ανήκει
εάν η επικράτεια είναι ανεξάρτητη, εμπιστοσύνη, μη αυτοδιοικούμενη ή 
κατά τα άλλα περιορίζεται στην κυριαρχία του. 
Άρθρο 3 
 

 
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την ιδιωτική ζωή 
απαραβίαστο.  
Άρθρο 4 
Κανείς δεν πρέπει να κρατείται σε σκλαβιά ή δουλοπαροικία. 
Η δουλεία και το δουλεμπόριο απαγορεύονται σε όλες τις μορφές τους.  
Άρθρο 5 
Κανείς δεν πρέπει να υποβάλλεται σε βασανιστήρια ή σκληρές, απάνθρωπες ή 
εξευτελιστική μεταχείριση και τιμωρία. 
Άρθρο 6 
Κάθε άτομο, όπου κι αν βρίσκεται, έχει δικαίωμα στην αναγνώριση 
νομική προσωπικότητα. 
Άρθρο 7 
Όλοι οι άνθρωποι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και έχουν δικαίωμα, χωρίς καμία διάκριση 
ίση προστασία του νόμου. Όλα τα άτομα έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία από οποιονδήποτε 
οποιαδήποτε διάκριση κατά παράβαση της παρούσας Διακήρυξης και από 
οποιαδήποτε υποκίνηση σε τέτοιες διακρίσεις.  
Άρθρο 8 
Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα στην αποτελεσματική αποκατάσταση των δικαιωμάτων 
αρμόδια εθνικά δικαστήρια σε περιπτώσεις παραβίασης των θεμελιωδών του 
δικαιώματα που του παρέχει το σύνταγμα ή ο νόμος.  
Άρθρο 9 
 

 
Κανείς δεν μπορεί να υποβληθεί σε αυθαίρετη σύλληψη, κράτηση ή 
εξορία.  
Άρθρο 10 
Κάθε άτομο, να καθορίζει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του και να 
για τη διαπίστωση της εγκυρότητας των ποινικών διώξεων που του ασκήθηκαν, 
έχει το δικαίωμα, βάσει πλήρους ισότητας, να έχει την υπόθεσή του 
αναθεωρηθεί δημόσια και σε συμμόρφωση με όλες τις απαιτήσεις δικαιοσύνης 
ένα ανεξάρτητο και αμερόληπτο δικαστήριο.  
Άρθρο 11
1. Κάθε άτομο που κατηγορείται για διάπραξη εγκλήματος έχει 
το δικαίωμα να θεωρείται αθώος μέχρι να αποδειχθεί η ενοχή 
θα καθοριστεί νόμιμα μέσω δημόσιας ακρόασης 
διαδικασίες στις οποίες του παρέχονται όλες οι ευκαιρίες 
για προστασία. 
2. Κανείς δεν μπορεί να καταδικαστεί για έγκλημα με βάση 
διάπραξη οποιασδήποτε πράξης ή για αδράνεια, η οποία σε 
ο χρόνος της διάπραξής τους δεν αποτελούσε εγκλήματα κατά εθνικό 
νόμους ή το διεθνές δίκαιο. Δεν μπορεί επίσης να επιβληθεί 
τιμωρία πιο αυστηρή από αυτή που θα μπορούσε να εφαρμοστεί 
τη στιγμή που διαπράχθηκε το έγκλημα. 
Άρθρο 12 
Κανείς δεν μπορεί να υποβληθεί σε αυθαίρετες παρεμβάσεις στα προσωπικά του και 
οικογενειακή ζωή, αυθαίρετες επιθέσεις στην ακεραιότητα του 
το σπίτι του, το απόρρητο της αλληλογραφίας του ή για την τιμή και τη φήμη του. 
Κάθε πρόσωπο έχει το δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοιες παρεμβάσεις 
ή τέτοιες επιθέσεις.  
 

 
Άρθρο 13 
1. Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα να κυκλοφορεί ελεύθερα και να επιλέγει 
τον τόπο διαμονής σε κάθε κράτος. 
2. Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει οποιαδήποτε χώρα, συμπεριλαμβανομένης της δικής του 
κατέχουν και να επιστρέψουν στη χώρα τους. 
Άρθρο 14 
1. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα να ζητήσει άσυλο από δίωξη σε 
άλλες χώρες και να επωφεληθούν από αυτό το καταφύγιο. 
2. Το δικαίωμα αυτό δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε περίπτωση δίωξης, σε 
πραγματικότητα που βασίζεται στην ανάθεση μη πολιτικών
έγκλημα ή πράξη αντίθετη με τους στόχους και τις αρχές 
Ηνωμένων Εθνών. 
Άρθρο 15 
1. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην ιθαγένεια. 
2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την ιθαγένειά του ή 
το δικαίωμα να αλλάξετε την υπηκοότητά σας. 
Άρθρο 16 
1. Άνδρες και γυναίκες που έχουν συμπληρώσει την ηλικία της ενηλικίωσης έχουν δικαίωμα χωρίς 
τυχόν περιορισμούς βάσει φυλής, εθνικότητας ή θρησκείας 
παντρευτείτε και δημιουργήστε οικογένεια. Απολαμβάνουν 
ίσα δικαιώματα όσον αφορά το γάμο, κατά τη διάρκεια 
συνθήκες κατά τη διάρκεια του γάμου και κατά τη διάλυσή του. 
2. Ο γάμος μπορεί να συναφθεί μόνο με ελεύθερη και πλήρη συναίνεση 
και τα δύο μέρη του γάμου. 
3. Η οικογένεια είναι η φυσική και βασική μονάδα της κοινωνίας και έχει 
το δικαίωμα στην προστασία από την κοινωνία και το κράτος. 
 

 
Άρθρο 17 
1. Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα να έχει ιδιοκτησία ως άτομο, 
και μαζί με άλλους. 
2. Κανείς δεν πρέπει να στερείται αυθαίρετα την περιουσία του. 
Άρθρο 18  
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην ελευθερία σκέψης, συνείδησης και θρησκείας. αυτό είναι 
Το δικαίωμα περιλαμβάνει την ελευθερία αλλαγής θρησκείας ή πεποιθήσεων και ελευθερία 
να ομολογήσει κανείς τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του, είτε ατομικά είτε σε κοινότητα 
άλλα, δημόσια ή ιδιωτικά, στη διδασκαλία, τη λατρεία και 
εκτελώντας θρησκευτικές και τελετουργικές τελετές.  
Άρθρο 19 
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και στην ελευθερία 
εκφράζοντας τους? αυτό το δικαίωμα περιλαμβάνει την ελευθερία χωρίς παρέμβαση 
να τηρούν τις πεποιθήσεις κάποιου και την ελευθερία να αναζητούν, να λαμβάνουν και
διαδίδουν πληροφορίες και ιδέες με οποιοδήποτε μέσο και ανεξάρτητα από 
κρατικά σύνορα. 
Άρθρο 20 
1. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι ειρηνικά και 
ενώσεις. 
2. Κανείς δεν μπορεί να εξαναγκαστεί να ενταχθεί σε οποιαδήποτε ένωση. 
Άρθρο 21  
1. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα να συμμετέχει στη διαχείριση του 
χώρα άμεσα ή μέσω ελεύθερα εκλεγμένων 
αντιπροσώπων. 
 

 
2. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα ίσης πρόσβασης στο κοινό 
υπηρεσία στη χώρα σας. 
3. Η βούληση του λαού πρέπει να είναι η βάση της εξουσίας της κυβέρνησης. αυτό θα 
πρέπει να βρει έκφραση σε περιοδικές και 
νοθευτικές εκλογές που θα έπρεπε να γίνουν υπό 
καθολική και ισότιμη ψηφοφορία με μυστική ψηφοφορία 
ή μέσω άλλων ισοδύναμων εντύπων που παρέχουν 
ελευθερία της ψήφου. 
Άρθρο 22 
Κάθε άτομο, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα στην κοινωνική 
παροχή και εφαρμογή που είναι αναγκαία για τη διατήρησή του 
αξιοπρέπεια και για την ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητάς του δικαιώματα στην οικονομική, 
κοινωνικούς και πολιτιστικούς τομείς μέσω εθνικών προσπαθειών 
και τη διεθνή συνεργασία και σύμφωνα με τη δομή και 
πόρους κάθε κράτους.  
Άρθρο 23 
1. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην εργασία, στην ελεύθερη επιλογή της εργασίας, 
σε δίκαιες και ευνοϊκές συνθήκες εργασίας και προστασία από 
την ανεργία. 
2. Κάθε άτομο, χωρίς καμία διάκριση, έχει δικαίωμα 
ίση αμοιβή για ίση εργασία.
3. Κάθε εργαζόμενος έχει δικαίωμα στη δίκαιη και 
ικανοποιητική αμοιβή που παρέχει αξιοπρεπή 
την ύπαρξη ενός ατόμου για τον εαυτό του και την οικογένειά του, και 
συμπληρώνεται, αν χρειαστεί, με άλλα κοινωνικά μέσα 
παροχής. 
4. Κάθε πρόσωπο έχει δικαίωμα να δημιουργεί συνδικαλιστικές οργανώσεις και 
να ενταχθούν στα συνδικάτα για να προστατεύσουν τα συμφέροντά τους. 
 

 
Άρθρο 24 
Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα στην ανάπαυση και στην αναψυχή, συμπεριλαμβανομένου του δικαιώματος σε λογική 
περιορισμός του ωραρίου εργασίας και περιοδική άδεια μετ' αποδοχών.  
Άρθρο 25 
1. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα σε επαρκές βιοτικό επίπεδο, συμπεριλαμβανομένων 
τρόφιμα, ένδυση, στέγαση, ιατρική περίθαλψη και απαραίτητη κοινωνική 
υπηρεσίες απαραίτητες για τη διατήρηση της υγείας και 
ευημερία του ίδιου και της οικογένειάς του και το δικαίωμα στην ασφάλεια για 
περίπτωση ανεργίας, ασθένειας, αναπηρίας, χηρείας, 
γήρατος ή άλλη περίπτωση απώλειας βιοπορισμού λόγω 
περιστάσεις που εξαρτώνται από αυτόν. 
2. Η μητρότητα και η βρεφική ηλικία δίνουν το δικαίωμα σε ειδική φροντίδα και 
βοήθεια. Όλα τα παιδιά που γεννήθηκαν εντός ή εκτός γάμου πρέπει 
απολαμβάνουν της ίδιας κοινωνικής προστασίας. 
Άρθρο 26 
1. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην εκπαίδευση. Η εκπαίδευση πρέπει 
να είναι ελεύθερος τουλάχιστον όσο το αρχικό και 
γενική εκπαίδευση. Η πρωτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να είναι 
υποχρεωτική. Τεχνική και Επαγγελματική Εκπαίδευση 
πρέπει να είναι προσβάσιμη σε όλους και η τριτοβάθμια εκπαίδευση θα πρέπει να είναι
εξίσου προσβάσιμο σε όλους με βάση τις ικανότητες του καθενός. 
2. Η εκπαίδευση πρέπει να στοχεύει στην πλήρη ανάπτυξη 
την ανθρώπινη προσωπικότητα και τον αυξανόμενο σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων 
και θεμελιώδεις ελευθερίες. Η εκπαίδευση πρέπει να προωθεί 
αμοιβαία κατανόηση, ανεκτικότητα και φιλία μεταξύ όλων των λαών, 
φυλετικές και θρησκευτικές ομάδες και θα πρέπει να προωθήσει 
 

 
δραστηριότητες των Ηνωμένων Εθνών για τη διατήρηση 
ειρήνη. 
3. Οι γονείς έχουν δικαίωμα προτεραιότητας στην επιλογή του είδους της εκπαίδευσης 
τα μικρά τους παιδιά. 
Άρθρο 27  
1. Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα να συμμετέχει ελεύθερα σε πολιτιστικά 
ζωή της κοινωνίας, απολαύστε την τέχνη, συμμετέχετε σε επιστημονικές 
να προχωρήσει και να απολαύσει τα οφέλη της. 
2. Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην προστασία του ηθικού του και 
υλικά ενδιαφέροντα που προκύπτουν από επιστημονικά, 
λογοτεχνικά ή καλλιτεχνικά έργα των οποίων είναι ο συγγραφέας 
είναι. 
Άρθρο 28 
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην κοινωνική και διεθνή τάξη, 
στην οποία τα δικαιώματα και οι ελευθερίες που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη μπορούν 
να εφαρμοστεί πλήρως.  
Άρθρο 29 
1. Κάθε άνθρωπος έχει ευθύνες απέναντι στην κοινωνία στην οποία 
Μόνο η ελεύθερη και ολοκληρωμένη ανάπτυξη της προσωπικότητάς του είναι δυνατή. 
2. Κατά την άσκηση των δικαιωμάτων και των ελευθεριών του, κάθε άτομο πρέπει 
υπόκεινται μόνο στους περιορισμούς που καθορίζονται 
νόμου αποκλειστικά με σκοπό τη διασφάλιση της δέουσας αναγνώρισης και 
σεβασμός των δικαιωμάτων και ελευθεριών των άλλων και ικανοποίηση της δίκαιης 
απαιτήσεις ηθικής, δημόσιας τάξης και γενικότερα
ευημερία σε μια δημοκρατική κοινωνία. 
 

 
3. Η άσκηση αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να γίνεται 
έρχονται σε αντίθεση με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών 
έθνη. 
Άρθρο 30  
Τίποτα σε αυτή τη Δήλωση δεν θα ερμηνευθεί ως 
παροχή σε οποιοδήποτε κράτος, ομάδα προσώπων ή ατόμων 
το δικαίωμα συμμετοχής σε οποιαδήποτε δραστηριότητα ή εκτέλεση ενεργειών, 
με στόχο την καταστροφή των δικαιωμάτων και ελευθεριών που αναφέρονται σε αυτό 
Δηλώσεις.