मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र 
प्रस्तावना 
मानव परिवारका सबै सदस्यहरूको अन्तर्निहित मर्यादा र उनीहरूको अधिकारको मान्यतालाई ध्यानमा राख्दै 
समान र अपरिहार्य संसारमा स्वतन्त्रता, न्याय र शान्तिको आधार हो;  
मानवअधिकारप्रतिको अज्ञानता र बेवास्ताले बर्बरतापूर्ण कार्यहरू निम्त्याएको छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राखेर 
मानवताको अन्तस्करण र त्यो संसारको आगमन जसमा मानिसहरू बोल्न र विश्वास गर्न स्वतन्त्र छन्, 
आतंक र दु:खबाट मुक्त, उहाँ मानवको सर्वोच्च प्रेरणाको रूपमा घोषित गरियो;  
कानूनको शासन मार्फत मानवअधिकारको संरक्षण आवश्यक छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राखेर मानवअधिकारको संरक्षण गर्नु आवश्यक छ 
सर्वोच्च रिसोर्टमा, अत्याचार र दमन विरुद्ध विद्रोह गर्न बाध्य नगर्नुहोस्;  
राष्ट्रहरूबीचको मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको विकासलाई प्रोत्साहन गर्न आवश्यक छ भने;  
यो कुरालाई ध्यानमा राखी बडापत्रमा संयुक्त राष्ट्रसंघका जनताले पुन: एकपटक राष्ट्रको मौलिक अधिकारमा आफ्नो विश्वास रहेको घोषणा गरेका छन् । 
मानिस, मानव व्यक्तिको मर्यादा र मूल्यमा, पुरुष र महिलाको समान अधिकारमा र यदि 
सामाजिक प्रगति प्रवर्द्धन र स्वतन्त्रता भित्र राम्रो जीवन अवस्था स्थापना गर्न आफ्नो संकल्प घोषणा 
फराकिलो;  
सदस्य राष्ट्रहरूले सङ्गठनसँगको सहकार्यमा प्रवर्द्धन गर्न प्रतिबद्ध छन् भन्ने कुरालाई ध्यानमा राख्दै 
संयुक्त राष्ट्र, मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको लागि विश्वव्यापी र प्रभावकारी सम्मान;
यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको साझा अवधारणालाई पूर्ण रूपमा पूरा गर्न अत्यन्त महत्त्वपूर्ण छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राख्दै 
यस्तो प्रतिबद्धताको सन्तुष्टि:  
महासभाले यो विश्वव्यापी घोषणाको घोषणा गर्दछ  
मानव अधिकार को  
सबै मानिसहरू र सबै राष्ट्रहरूले हासिल गर्न सक्ने साझा आदर्शको रूपमा, ताकि सबै व्यक्तिहरू र सबै अंगहरू 
समाज, यसलाई निरन्तर दिमागमा राखेर, शिक्षण र शिक्षाको माध्यमबाट सम्मान विकास गर्न प्रयास गर्नुहोस् 
यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू र प्रवर्द्धनका लागि, प्रगतिशील राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय उपायहरू मार्फत, तिनीहरूको 
सार्वभौमिक र प्रभावकारी मान्यता र आवेदन दुवै सदस्य राष्ट्रहरु को आबादीहरु बीच आफै र 
यसको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत राखिएको क्षेत्रहरू बीच।  
धारा १  
सबै मानव जाति स्वतन्त्र रूपमा जन्मेका हुन् र मर्यादा र अधिकारमा समान छन्। तर्क र विवेकले सम्पन्न, तिनीहरूले गर्नुपर्छ 
भाइचाराको भावनामा एकअर्काप्रति व्यवहार गर्नुहोस्।  
धारा २  

सबै मानव जातिले यस घोषणापत्रमा घोषणा गरिएका अधिकार र स्वतन्त्रताहरू बिना भेदभाव गर्न सक्छन् 
कुनै पनि, अर्थात् जाति, रंग, लिङ्ग, भाषा, धर्म, राजनीतिक वा अन्य विचार, राष्ट्रिय उत्पत्ति 
वा सामाजिक, भाग्य, जन्म वा अन्य कुनै अवस्था। 
यसबाहेक, देशको राजनीतिक, कानुनी वा अन्तर्राष्ट्रिय स्थितिको आधारमा कुनै भेदभाव गरिने छैन वा 
व्यक्तिको जन्म भएको क्षेत्र, चाहे त्यो देश होस् वा स्वतन्त्र क्षेत्र, संरक्षकत्व अन्तर्गत, स्वायत्त वा कसैको अधीनमा
सार्वभौमसत्ता को सीमा।  
धारा ३ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र व्यक्तिगत सुरक्षाको अधिकार छ।  
धारा ४  
कसैलाई दासत्व वा दासतामा राखिनेछैन; दासत्व र दासहरूको व्यवहार, सबै रूपहरूमा, हो 
निषेधित।  
धारा ५  
कसैलाई पनि यातना वा क्रूर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यवहार गरिने छैन।  
धारा ६ 
सबै व्यक्तिहरूलाई आफ्नो कानूनी व्यक्तित्वको जताततै, मान्यता पाउने अधिकार छ।  
धारा ७  
कानूनको अगाडि सबै समान छन् र विना भेदभाव कानूनको समान संरक्षणको हकदार छन् । सबैलाई समान संरक्षणको अधिकार छ 
यस घोषणाको उल्लङ्घन गर्ने कुनै पनि भेदभाव विरुद्ध र त्यस्तो भेदभावको लागि कुनै उत्तेजना विरुद्ध।  
धारा ८ 
सबैलाई अधिकार उल्लङ्घन गर्ने कार्यहरू विरुद्ध सक्षम राष्ट्रिय न्यायक्षेत्रमा प्रभावकारी सहारा पाउने अधिकार छ। 
संविधान वा कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार।  
धारा ९ 
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा गिरफ्तार, थुनामा राख्न वा देश निकाला गर्न पाइने छैन।  
धारा १०  

सबैलाई पूर्ण समानताका साथ अदालतबाट आफ्नो मुद्दा निष्पक्ष र सार्वजनिक रूपमा न्याय गर्ने अधिकार छ 
आफ्नो अधिकार र दायित्व वा कुनै मामिलामा कुनै आरोपको कारणको बारेमा स्वतन्त्र र निष्पक्ष निर्णय 
उनको विरुद्ध लगाइएको सजाय।  
धारा ११ 
१. 
आपराधिक कार्यको आरोप लागेका प्रत्येक व्यक्तिलाई दोषी प्रमाणित नभएसम्म निर्दोष मानिन्छ।
कानुनी रूपमा सार्वजनिक प्रक्रियाको क्रममा प्रमाणित भएको छ जसमा सबै आवश्यक रक्षा ग्यारेन्टीहरू प्रदान गरिन्छ 
सुनिश्चित गरिन्छ।  
२. 
कसैलाई पनि कार्य वा भूलको लागि निन्दा गरिने छैन, जुन तिनीहरूको आयोगको समयमा, कार्य गठन नगरेको थियो। 
घरेलु वा अन्तर्राष्ट्रिय कानून अन्तर्गत अपराधी। त्यस्तै गरी, यो भन्दा कडा सजाय हुनेछैन 
जुन आपराधिक कार्य भएको समयमा लागू थियो।  
धारा १२  
कसैले पनि आफ्नो व्यक्तिगत जीवन, आफ्नो परिवार, आफ्नो घर वा आफ्नो मनमानी हस्तक्षेप भोग्नु पर्दैन 
पत्राचार, न त उनको सम्मान र प्रतिष्ठामा आक्रमण। यस्तो हस्तक्षेप वा आक्रमण विरुद्ध सबैको अधिकार छ 
कानूनको संरक्षण।  
धारा १३  
१. 
प्रत्येक व्यक्तिलाई स्वतन्त्र रूपमा आवतजावत गर्ने र राज्य भित्र आफ्नो निवास छनौट गर्ने अधिकार छ।  
२. 
सबैलाई आफ्नो लगायत आफू रहेको देश छोड्ने र फर्कने अधिकार छ 
आफ्नो देशमा।  
धारा १४  
१. 
उत्पीडनमा परेका सबैलाई अन्य देशहरूमा शरण खोज्ने र लाभ उठाउने अधिकार छ।  
२. 
यद्यपि, यो अधिकार कानून अन्तर्गत अपराधको लागि अवस्थित कारबाहीको मामलामा प्रयोग गर्न सकिँदैन। 
वा संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरू विपरीत गतिविधिहरूको लागि।  
धारा १५  
१. 
प्रत्येक व्यक्तिलाई राष्ट्रियता पाउने अधिकार छ।  
२. 
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा आफ्नो राष्ट्रियता वा राष्ट्रियता परिवर्तन गर्ने अधिकारबाट वञ्चित गर्न पाइने छैन।  
धारा १६  
१.
विवाहको उमेरदेखि नै पुरुष र महिलालाई विवाह गर्ने र परिवार फेला पार्ने अधिकार छ, बिना कुनै प्रतिबन्ध। 
जाति, राष्ट्रियता वा धर्मको। विवाहको समयमा र यसको विघटनको समयमा, दुवै पक्षहरूको अधिकार छ 
बराबर।  
२. 
भावी जोडीको स्वतन्त्र र पूर्ण सहमति बिना विवाह मनाउन सकिँदैन।  
३. 
परिवार समाजको प्राकृतिक र आधारभूत तत्व हो र समाज र राज्यबाट संरक्षणको अधिकार छ।  

धारा १७  
१. 
प्रत्येक व्यक्तिलाई व्यक्तिगत वा सामूहिक रूपमा सम्पत्तिको अधिकार छ।  
२. 
कसैलाई पनि मनमानी ढंगले आफ्नो सम्पत्तिबाट वञ्चित गर्न मिल्दैन ।  
धारा १८ 
सबैलाई विचार, विवेक र धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यो अधिकारको स्वतन्त्रतालाई जनाउँछ 
आफ्नो धर्म वा विश्वास परिवर्तन गर्नुहोस्, साथसाथै आफ्नो धर्म वा विश्वास, एक्लै वा भित्र प्रकट गर्ने स्वतन्त्रता 
शिक्षा, अभ्यास, पूजा र संस्कार मार्फत सार्वजनिक र निजी दुवैमा साझा।  
धारा १९ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रताको अधिकार छ, जसले खलल नपर्ने अधिकारलाई जनाउँछ 
कुनै पनि सीमा, सूचना र विचारको परवाह नगरी तिनीहरूको विचार र खोज, प्राप्त र प्रसार गर्न 
अभिव्यक्ति को माध्यम।  
धारा २०° 
१. 
सबैलाई शान्तिपूर्ण भेला र संघसंस्थाको स्वतन्त्रताको अधिकार छ।  
२. 
कसैलाई पनि संघको हिस्सा बन्न बाध्य पार्न सकिँदैन।  
धारा २१  
१. 
प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको सार्वजनिक मामिलाको व्यवस्थापनमा भाग लिने अधिकार छ, चाहे प्रत्यक्ष रूपमा,
वा स्वतन्त्र रूपमा चुनिएका प्रतिनिधिहरू मार्फत।  
२. 
सबैलाई समान परिस्थितिमा आफ्नो देशको सार्वजनिक कार्यहरूमा पहुँच गर्ने अधिकार छ।  
३. 
जनताको इच्छा सार्वजनिक शक्तिको अख्तियारको आधार हो: र यो चुनाव मार्फत व्यक्त हुनुपर्छ 
गोप्य मतदान वा दोस्रो प्रक्रियाद्वारा आवधिक रूपमा विश्वव्यापी र समान मताधिकारद्वारा निष्पक्ष निर्वाचन 
मतदान गर्ने स्वतन्त्रताको रक्षा गर्ने बराबर।  
धारा २२  
प्रत्येक व्यक्तिलाई, समाजको सदस्यको रूपमा, सामाजिक सुरक्षाको अधिकार छ; र वैध रूपमा सन्तुष्टिको माग गर्न सक्छ 
अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकार, राष्ट्रिय प्रयास र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोगको लागि धन्यवाद 
प्रत्येक देशको संगठन र स्रोतहरूसँग सद्भाव।  
धारा २३ 
१. 
सबैलाई काम गर्ने, कामको स्वतन्त्र छनोट गर्ने, समान र सन्तोषजनक काम गर्ने अवस्थाको अधिकार छ 
काम र बेरोजगारी विरुद्ध सुरक्षा।  
२. 
सबैलाई कुनै पनि भेदभाव बिना समान कामको लागि समान ज्याला पाउने अधिकार छ।  

३. 
काम गर्ने जो कोहीसँग समान र सन्तोषजनक पारिश्रमिक पाउने अधिकार छ, जसले उनीहरू र उनीहरूको परिवारलाई 
मानव मर्यादा अनुसार अस्तित्व, र सम्भव भएमा, अन्य सबै माध्यमबाट पूरक 
सामाजिक सुरक्षा।  
४। 
सबैलाई अरूसँग युनियनहरू फेला पार्ने र रक्षाको लागि युनियनहरूमा सामेल हुने अधिकार छ 
आफ्नो रुचि को।  
धारा २४
सबैलाई आराम र फुर्सदको अधिकार छ, विशेष गरी, कामको अवधिमा उचित सीमा र 
आवधिक भुक्तान छुट्टी।  
धारा २५ 
१. 
प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो र आफ्नो परिवारको स्वास्थ्य र कल्याण सुनिश्चित गर्न पर्याप्त जीवन स्तरको अधिकार छ
मुख्यतया खाना, लत्ताकपडा, आवास, चिकित्सा सहायता र सर्तहरूमा पनि 
आवश्यक सामाजिक सेवाहरू, र बेरोजगारी, बिरामी, अपाङ्गताको अवस्थामा सुरक्षाको अधिकार छ, 
विधवापन, वृद्धावस्था वा परिस्थितिबाट स्वतन्त्र परिस्थितिको कारण निर्वाहका साधनहरू गुमाउने अन्य घटनाहरू 
तिम्रो इच्छा।  
२. 
मातृत्व र बाल्यकाल विशेष सहयोग र सहयोगको हकदार छन्। वा मा जन्मेका सबै बच्चाहरू 
विवाह बाहिर, उनीहरूले समान सामाजिक सुरक्षा पाउँछन्।  
धारा २६  
१. 
शिक्षा पाउने अधिकार सबैलाई छ । शिक्षा नि:शुल्क हुनुपर्छ, कमसेकम त्यो शिक्षणसँग मेल खान्छ 
आधारभूत प्राथमिक। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य छ। प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षा हुनुपर्छ 
व्यापक; उच्च शिक्षाको पहुँच पूर्ण समानताका आधारमा सबैका लागि खुला हुनुपर्छ 
यसको योग्यता।  
२. 
शिक्षाको उद्देश्य मानव व्यक्तित्वको पूर्ण विस्तार र मानव अधिकारको सुदृढीकरणमा हुनुपर्छ 
मौलिक स्वतन्त्रता र सबै राष्ट्रहरू बीच समझदारी, सहिष्णुता र मित्रता प्रवर्द्धन गर्नुपर्छ 
सबै जातीय वा धार्मिक समूहहरू, साथै संयुक्त राष्ट्र संघका गतिविधिहरूको विकासका लागि 
शान्ति स्थापना।  
३.
आफ्ना छोराछोरीलाई कस्तो शिक्षा दिने भन्ने छनोट गर्ने अधिकार अभिभावकहरूसँग छ।  
धारा २७  
१. 
सबैलाई समुदायको सांस्कृतिक जीवनमा स्वतन्त्र रूपमा भाग लिने, कला र कलाको आनन्द लिने अधिकार छ 
वैज्ञानिक प्रगति र यसबाट प्राप्त हुने फाइदाहरूमा भाग लिनुहोस्।  
२. 
कुनै पनि वैज्ञानिक, साहित्यिक उत्पादनसँग सम्बन्धित नैतिक र भौतिक हितको संरक्षण गर्ने अधिकार सबैलाई छ 
वा आफ्नै कलात्मक काम।  
धारा २८  
प्रत्येक व्यक्तिलाई सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय स्तरमा पूर्ण रूपमा सक्षम, आदेश शासन गर्ने अधिकार छ 
यस घोषणामा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू प्रभावकारी छन्।  

धारा २९  
१. 
समुदायप्रति व्यक्तिको कर्तव्य हुन्छ, जसभन्दा बाहिर स्वतन्त्र र पूर्ण विकास सम्भव छैन । 
आफ्नो व्यक्तित्व को।  
२. 
यी अधिकारहरूको प्रयोग र यी स्वतन्त्रताहरूको उपभोगमा, सीमितताहरू बाहेक कोही पनि अधीन हुँदैन 
अधिकारको पहिचान र सम्मान प्रवर्द्धन गर्ने एकमात्र उद्देश्यका साथ कानूनद्वारा स्थापित 
अरूको स्वतन्त्रता र नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था र कल्याणको न्यायपूर्ण मागहरू पूरा गर्न 
लोकतान्त्रिक समाजमा।  
३. 
कुनै पनि हालतमा यी अधिकार र स्वतन्त्रता को उद्देश्य र सिद्धान्त विपरीत प्रयोग गर्न पाइने छैन 
संयुक्त राष्ट्र.  
धारा ३०°  
यस घोषणापत्रमा कुनै पनि कुरालाई कुनै पनि राज्यको लागि अभिप्रेरित भनी व्याख्या गर्न सकिँदैन,
समूह वा व्यक्तिलाई कुनै गतिविधिमा संलग्न हुने वा नष्ट गर्ने उद्देश्यले कुनै कार्य गर्ने अधिकार 
यहाँ स्थापित अधिकार र स्वतन्त्रता।