„Powszechna Deklaracja Praw Człowieka”
  
(Przyjęte przez III Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych 10 grudnia 1948 r.)
  
<Preambuła>
  
Uznając przyrodzoną godność oraz równe i niezbywalne prawa wszystkich członków społeczeństwa ludzkiego;
uznanie jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju na świecie,
 
Ignorowanie i brak poszanowania praw człowieka doprowadziło do barbarzyńskich czynów, które zdeptały sumienie ludzkości,
Nadejście świata wolnego od strachu i niedostatku, z wolnością religii i religii, jest najwyższym priorytetem zwykłych ludzi.
Zostało to ogłoszone jako pragnienie
 
aby ludzie nie uciekali się do buntu jako ostatniej deski ratunku przeciwko tyranii i uciskowi.
Aby chronić prawa człowieka, niezbędna jest ochrona praw człowieka poprzez praworządność.
Ponieważ istotne jest wspieranie rozwoju przyjaznych stosunków między krajami,
Narody Organizacji Narodów Zjednoczonych są przywiązane do podstawowych praw człowieka, godności i wartości ludzkiej, a także do:
aby potwierdzić naszą wiarę w równe prawa mężczyzn i kobiet oraz cieszyć się większą wolnością społeczną.
Zdecydowani wspierać postęp i poprawę standardu życia,
 
Państwa członkowskie, we współpracy z Narodami Zjednoczonymi, promują powszechne poszanowanie i przestrzeganie praw człowieka i podstawowych wolności.
Zobowiązując się do osiągnięcia awansu,
  
Wspólne zrozumienie tych praw i wolności jest niezbędne do wypełnienia niniejszego Paktu.
Jedno i drugie jest ważne, więc
DLATEGO Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych,
 
Każda osoba i każda instytucja w społeczeństwie musi pamiętać o niniejszej Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka oraz
 

 
Zarówno wśród swoich własnych narodów, jak i wśród narodów terytoriów znajdujących się pod jurysdykcją Państw Członkowskich.
Promowanie poszanowania praw i wolności poprzez poradnictwo i edukację oraz zapewnienie ich powszechności.
do zapewnienia tego powinny dążyć wszystkie ludy i wszystkie narody
Niniejszym ogłaszamy niniejszą Deklarację Praw Człowieka jako wspólny standard do osiągnięcia.   
 
  
Artykuł 1
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i mają prawo do godności i praw.
być równi pod względem istot ludzkich. Istoty ludzkie są obdarzone rozumem i sumieniem oraz są takie same względem siebie.
Musimy działać w duchu honoru.  
 
Artykuł 2
Wszyscy ludzie są wolni od jakiejkolwiek rasy, koloru skóry, płci, języka, religii, poglądów politycznych lub innych,
 
pochodzenie narodowe lub społeczne, majątek, pochodzenie rodzinne lub inny status lub podobne cechy;
 
wszystkie prawa zapisane w niniejszej Deklaracji, bez jakiejkolwiek dyskryminacji;
 
mogą cieszyć się korzyściami i swobodą. 
Ponadto, jeśli kraj lub terytorium, do którego należy dana osoba, jest krajem niezależnym, terytorium powiernicze
 
Jeżeli tak, jest to terytorium niesamodzielne lub objęte innym ograniczeniem suwerenności.
 
w oparciu o status polityczny, jurysdykcyjny lub międzynarodowy tego kraju lub regionu, niezależnie od tego
 
Nie powinno być żadnej dyskryminacji. 
 

 
 
Artykuł 3
Każdy ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swojej osoby.   
Artykuł 4
Nikt nie będzie zniewolony ani poddany ciężkiej pracy. niewolnictwo i niewolnictwo
Kupno i sprzedaż w jakiejkolwiek formie jest zabronione.   
Artykuł 5
Żadna osoba nie może być poddawana torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu albo karaniu.
Nie zostaniesz ukarany.   
Artykuł 6
Każda osoba, wszędzie, jest uznawana za osobę w świetle prawa.
mieć prawo być   
Artykuł 7
Wszyscy ludzie są równi wobec prawa i nie ma żadnej dyskryminacji.
mają prawo do równej ochrony prawnej. Każdy, kto naruszy tę deklarację
przed jakąkolwiek dyskryminacją, jaka może mieć miejsce lub do niej podżegać.
mają prawo do równej ochrony nawet w przypadku czynów, które   
Artykuł 8
Każdy narusza prawa podstawowe przyznane mu przez konstytucję lub ustawę
prawo do skutecznego środka prawnego przed właściwym sądem krajowym w związku ze swoimi działaniami;
mieć   
Artykuł 9
 

 
Nikt nie może być samowolnie aresztowany, zatrzymany lub deportowany.   
Artykuł 10
Każda osoba ma określone prawa i obowiązki oraz odpowiedzialność karną.
podlegać sprawiedliwemu i publicznemu rozpatrzeniu przez niezależny i bezstronny sąd.
mieć pełne, równe prawa do   
Artykuł 11
1. Każda osoba oskarżona o popełnienie przestępstwa powinna mieć zapewnione bezpieczeństwo niezbędne do jej obrony.
 
Do czasu udowodnienia winy zgodnie z prawem w publicznym procesie dotyczącym osób niepełnosprawnych.
,
 
mają prawo do domniemania niewinności;  
2. Nikt nie może popełnić czynu, który w chwili jego popełnienia nie stanowił przestępstwa w rozumieniu prawa krajowego lub międzynarodowego.
 
nie będzie uznawany za winnego jakiegokolwiek działania lub zaniechania. Także wtedy, gdy popełniono przestępstwo
 
Nie można nałożyć kary wyższej niż kara, która ma zastosowanie.   
Artykuł 12
Ze swoimi sprawami prywatnymi, rodziną, domem czy korespondencją nikt nie może robić co chce.
 
nie będą przedmiotem ingerencji lub ataków na ich honor i reputację. ludzie
 
Każda osoba ma prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją lub atakiem.   
Artykuł 13
 

 
1. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i przebywania w granicach każdego państwa.
 
mieć 
2. Każdy ma prawo opuścić swój kraj lub inny kraj i powrócić do swojego kraju.
 
mieć przewagę.   
Artykuł 14
1. Każdy powinien szukać schronienia przed prześladowaniami w innym kraju i cieszyć się nim.
 
mieć prawo mieć. 
2. Prawo to chroni przed przestępstwami o charakterze niepolitycznym lub działaniami sprzecznymi z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Nie można go przyjąć w sprawach, w których ściganie opiera się wyłącznie na
Artykuł 15
1. Każdy ma prawo do obywatelstwa. 
     
2. Nikt nie ma prawa być pozbawiony obywatelstwa ani zmieniać go według własnego uznania.
Żadne korzyści nie zostaną odmówione.   
Artykuł 16
1. Dorośli mężczyźni i kobiety nie podlegają żadnym ograniczeniom ze względu na rasę, narodowość lub religię.
mają prawo do zawarcia związku małżeńskiego i założenia rodziny bez konieczności. Dorosły mężczyzna i kobieta są małżeństwem
mają równe prawa w odniesieniu do małżeństwa w trakcie małżeństwa i po jego rozwiązaniu.  
2. Małżeństwo następuje za dobrowolną i całkowitą zgodą obu stron chcących zawrzeć związek małżeński.
Tylko jest to prawdą. 
3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką społeczeństwa i stanowi istotny element bezpieczeństwa społeczeństwa i kraju.
mają prawo do ochrony.   
Artykuł 17
 

 
1. Każdy ma prawo do posiadania majątku samodzielnie lub wspólnie z innymi.
mieć 
2. Nikt nie może być pozbawiony swego majątku według własnego uznania.   
Artykuł 18
Każdy ma prawo do wolności myśli, sumienia i wyznania. To
Prawo obejmuje swobodę zmiany religii lub przekonań oraz możliwość zmiany wyznania lub przekonań
publicznych lub prywatnych, poprzez prozelityzm, wydarzenia, nabożeństwa i ceremonie.
w tym wolność słowa   
Artykuł 19
Każdy ma prawo do wolności opinii i wypowiedzi. to prawda
wolność posiadania własnej opinii bez ingerencji i wszelkimi możliwymi środkami.
oraz poszukują i otrzymują informacje i pomysły, niezależnie od tego, czy przekraczają granice krajowe, czy nie.
i wolność komunikowania się.   
Artykuł 20
1. Każdy ma prawo do wolności pokojowych zgromadzeń i zrzeszania się.      
2. Nikt nie może być zmuszany do przynależności do stowarzyszenia.   
Artykuł 21
1. Wszyscy ludzie, bezpośrednio lub przez przedstawicieli wybranych w wolnych wyborach, mają obowiązek
mieć prawo do udziału w polityce;  
2. Wszyscy ludzie mają prawo do równego sprawowania urzędu publicznego w swoim państwie.      
3. Wola ludu musi być podstawą władzy rządzenia. ten zamiar
musi zostać wyrażona w drodze regularnych i prawdziwych wyborów. te wybory
odbywa się w drodze równego, powszechnego głosowania w głosowaniu tajnym lub w drodze
Należy ją przeprowadzić w drodze procedury głosowania gwarantującej takie same wolności, jak w Stanach Zjednoczonych.   
 

 
Artykuł 22
Każdy, jako członek społeczeństwa, ma prawo do zabezpieczenia społecznego oraz
Poprzez wysiłki krajowe i współpracę międzynarodową oraz w zależności od organizacji i zasobów każdego kraju,
Ekonomiczną i społeczną
mają prawo do realizacji praw społecznych i kulturalnych;   
młodszy brat artykuł 23
1. Każdy powinien móc pracować, swobodnie wybierać zawód oraz cieszyć się godziwymi i korzystnymi warunkami pracy.
mają prawo do zapewnienia zatrudnienia i ochrony przed bezrobociem. 
     
2. Każdy ma prawo do jednakowej pracy, bez jakiejkolwiek dyskryminacji.
mieć prawo do równego wynagrodzenia. 
3. Wszyscy pracownicy powinni traktować siebie i swoje rodziny z godnością godną godności ludzkiej.
Otrzymuj godziwe i korzystne wynagrodzenie gwarantujące dobrą jakość życia, a jeśli to konieczne, współpracuj z innymi.
można uzupełnić środkami ochrony socjalnej. 
    
4. Każdy może organizować związki zawodowe w celu ochrony swoich interesów i
masz prawo się przyłączyć.   
Artykuł 24
Każdy ma prawo do rozsądnych ograniczeń godzin pracy i urlopów, w tym regularnych płatnych urlopów.
mieć prawo do oddechu i wypoczynku;   
Artykuł 25
1. Wszyscy ludzie powinni utrzymywać się z żywności, odzieży, schronienia, opieki medycznej i niezbędnych udogodnień socjalnych.
oraz prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt ich rodzin, a także prawo do bezrobocia i choroby.
,
Jeżeli nie jesteś w stanie żyć z powodu niepełnosprawności fizycznej lub psychicznej, śmierci współmałżonka, podeszłego wieku lub innych okoliczności siły wyższej,
mieć prawo do bezpieczeństwa; 
 

 
2. Matki i dzieci mają prawo do szczególnej ochrony i pomocy. wszystkie dzieci
Dzieci korzystają z tej samej ochrony socjalnej, niezależnie od tego, czy urodzili się w związku małżeńskim, czy nie.   
Artykuł 26
1. Każdy ma prawo do nauki. Edukacja jest przynajmniej podstawowa
Etapy podstawowe i podstawowe muszą być bezpłatne. Edukacja podstawowa jest
Musi być obowiązkowe. Wykształcenie techniczne i zawodowe jest powszechnie dostępne
Szkolnictwo wyższe powinno być dostępne dla każdego według możliwości.
Musi być otwarte i otwarte. 
2. Wychowanie powinno uczyć przedmiotu pełnego rozwoju osobowości oraz poszanowania praw człowieka i podstawowych wolności.
To musi być cel. Edukacja jest dostępna dla wszystkich narodowości, rasy lub religii
Promowanie wzajemnego zrozumienia, tolerancji i przyjaźni między grupami oraz utrzymanie pokoju.
Dlatego musi wspierać działalność Organizacji Narodów Zjednoczonych. 
     
3. Rodzice mają pierwszeństwo w wyborze rodzaju edukacji zapewnianej ich dzieciom.   
Artykuł 27
1. Wszyscy ludzie mają swobodę uczestniczenia w życiu kulturalnym społeczeństwa, doceniania sztuki i
mają prawo do udziału w postępie naukowym i płynących z niego korzyściach.      
2. Wszyscy ludzie wywodzą się z dzieł naukowych, literackich lub artystycznych, które tworzą.
mają prawo do ochrony swoich dóbr duchowych i materialnych;   
Artykuł 28
Każdy powinien żyć w społeczeństwie, w którym w pełni realizowane są prawa i wolności zapisane w niniejszej Deklaracji.
i prawo do porządku międzynarodowego.   
Artykuł 29
1. Każdy człowiek może istnieć jedynie w swobodnym i pełnym rozwoju swojej osobowości.
Mamy obowiązek wobec społeczeństwa, jeśli jest to możliwe.
2. Każdy człowiek, korzystając ze swoich praw i wolności, powinien szanować prawa innych.
w celu zapewnienia należytego uznania i poszanowania interesów i podstaw, a także w społeczeństwie demokratycznym.
wyłącznie w celu zaspokojenia uzasadnionych wymogów moralności, porządku publicznego i dobra powszechnego.
podlegają wyłącznie ograniczeniom przewidzianym przez prawo.  
3. Te prawa i wolności nie mogą w żadnym wypadku być sprzeczne z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Nie można go wykonywać z naruszeniem zasad.   
Artykuł 30
Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie ma zastosowania do żadnego kraju, grupy lub osoby.
angażowanie się lub angażowanie się w działania mające na celu zniszczenie praw i wolności wymienionych w niniejszej Deklaracji;
nie mogą być interpretowane jako przyznające jakiekolwiek prawo do dokonania jakiejkolwiek czynności w tym celu.