"Universell förklaring om mänskliga rättigheter"
  
(Antogs av FN:s tredje generalförsamling den 10 december 1948)
  
<Ingress>
  
Erkännande av den inneboende värdigheten och lika och omistliga rättigheter för alla medlemmar av det mänskliga samhället;
erkännande är grunden för frihet, rättvisa och fred i världen,
 
Att ignorera och inte respektera mänskliga rättigheter har lett till barbariska handlingar som har trampat på mänsklighetens samvete,
Ankomsten av en värld fri från rädsla och nöd, med religions- och religionsfrihet, är vanliga människors högsta prioritet.
Det förklarades som en önskan om
 
så att män inte tar till uppror som en sista utväg mot tyranni och förtryck.
För att skydda mänskliga rättigheter är det viktigt att skydda mänskliga rättigheter genom rättsstatsprincipen.
Eftersom det är viktigt att främja utvecklingen av vänskapliga förbindelser mellan länder,
Folken i Förenta Nationerna är engagerade i grundläggande mänskliga rättigheter, mänsklig värdighet och värde, och
att bekräfta vår tro på lika rättigheter för män och kvinnor och att åtnjuta större social frihet.
Fast besluten att främja framsteg och en förbättrad levnadsstandard,
 
Medlemsstaterna ska i samarbete med Förenta Nationerna främja universell respekt för och iakttagande av mänskliga rättigheter och grundläggande friheter.
Efter att ha lovat att uppnå befordran,
  
En gemensam förståelse av dessa rättigheter och friheter är avgörande för att fullborda detta förbund.
Båda är viktiga, så
DÄRFÖR har FN:s generalförsamling,
 
Varje individ och varje institution i samhället måste ha denna allmänna förklaring om de mänskliga rättigheterna i åtanke, och
 

 
Både bland deras egna folk och bland folken i territorier under medlemsstaternas jurisdiktion.
Att främja respekten för rättigheter och friheter genom vägledning och utbildning, och att säkerställa deras universalitet.
att alla folk och alla nationer bör sträva efter att säkerställa genom
Vi promulgerar härmed denna deklaration om mänskliga rättigheter som en gemensam standard som ska uppnås.   
 
  
Artikel 1
Alla människor är födda fria och har rätt till värdighet och rättigheter.
vara jämlika i termer av Människor är utrustade med förnuft och samvete, och är desamma som varandra.
Vi måste agera med en hedersanda.  
 
Artikel 2
Alla människor är fria från ras, hudfärg, kön, språk, religion, politisk eller annan åsikt,
 
nationellt eller socialt ursprung, egendom, familjehärstamning eller annan status eller liknande egenskaper;
 
alla rättigheter som är inskrivna i denna förklaring, utan någon form av diskriminering;
 
kan njuta av förmåner och frihet. 
Vidare, om landet eller territoriet som individen tillhör är ett självständigt land, trustterritoriet
 
Om det finns, är det ett icke-självstyrande territorium eller är under någon annan begränsning av suveränitet.
 
baserat på den politiska, jurisdiktionella eller internationella statusen för det landet eller regionen, oavsett
 
Det ska inte förekomma någon form av diskriminering. 
 

 
 
Artikel 3
Alla har rätt till liv, frihet och personlig säkerhet.   
Artikel 4
Ingen får förslavas eller utsättas för slit. slaveri och slaveri
Det är förbjudet att köpa och sälja i någon form.   
Artikel 5
Ingen person ska utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller förnedrande behandling eller bestraffning.
Du kommer inte att straffas.   
Artikel 6
Varje person, överallt, är erkänd som en person enligt lagen.
har rätt att vara   
Artikel 7
Alla människor är lika inför lagen och det förekommer ingen diskriminering av något slag.
har rätt till lika skydd av lagarna. Alla som bryter mot denna deklaration
mot all diskriminering som kan förekomma eller uppmuntra till sådan diskriminering.
har rätt till lika skydd även för handlingar som   
Artikel 8
Alla bryter mot de grundläggande rättigheter som ges i grundlagen eller lagen
rätten till ett effektivt rättsmedel av en behörig nationell domstol för sina handlingar;
har   
Artikel 9
 

 
Ingen får godtyckligt arresteras, frihetsberövas eller utvisas.   
Artikel 10
Varje person ska få sina rättigheter och skyldigheter samt straffrättsligt ansvar fastställda.
bli föremål för en rättvis och offentlig förhandling av en oberoende och opartisk domstol.
ha full lika rätt till   
Artikel 11
1. Varje person som åtalas för brott ska ha all säkerhet som behövs för sitt försvar.
 
Tills motsatsen är bevisad i enlighet med lagen i en offentlig rättegång med funktionshinder.
,
 
har rätt att antas vara oskyldig;  
2. Ingen person får begå någon handling som vid tidpunkten för dess utförandet inte utgjorde ett brott enligt nationell eller internationell lag.
 
ska inte befinnas skyldig för någon handling eller underlåtenhet. Även när ett brott begås
 
Inget straff ska utdömas högre än det straff som gäller för.   
Artikel 12
Ingen kan göra vad de vill med sina privata angelägenheter, familj, hem eller korrespondens.
 
ska inte utsättas för inblandning eller angrepp på deras heder och rykte. människor
 
Alla personer ska ha rätt till lagens skydd mot sådan störning eller attack.   
Artikel 13
 

 
1. Alla har rätt att fritt röra sig och vistas inom varje lands gränser.
 
har 
2. Var och en har rätt att lämna sitt eget land eller vilket annat land som helst och att återvända till sitt eget land.
 
har en fördel.   
Artikel 14
1. Alla bör söka och åtnjuta en tillflykt från förföljelse i ett annat land.
 
har rätt att ha. 
2. Denna rättighet skyddar mot icke-politiska brott eller handlingar som strider mot Förenta Nationernas syften och principer.
Den kan inte antas i fall där åtalet enbart grundas på
Artikel 15
1. Alla har rätt till medborgarskap. 
     
2. Ingen person har rätt att bli berövad sitt medborgarskap eller att ändra sitt medborgarskap efter behag.
Inga förmåner kommer att nekas.   
Artikel 16
1. Vuxna män och kvinnor är inte föremål för några restriktioner baserade på ras, nationalitet eller religion.
har rätt att gifta sig och bilda familj utan att behöva göra det. En vuxen man och kvinna är gifta
ha lika rättigheter med avseende på äktenskap under äktenskapet och vid dess upplösning.  
2. Äktenskap ska ske genom fritt och fullständigt samtycke från båda parter som är villiga att gifta sig.
Stämmer bara. 
3. Familjen är samhällets naturliga och grundläggande gruppenhet och är en vital del av samhällets och landets säkerhet.
har rätt till skydd.   
Artikel 17
 

 
1. Var och en har rätt att äga egendom ensam eller tillsammans med andra.
har 
2. Ingen får berövas sin egendom efter behag.   
Artikel 18
Alla har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet. Detta
Rätten innefattar friheten att byta religion eller tro och att
offentliga eller privata, genom proselytisering, evenemang, gudstjänst och ceremonier.
inklusive yttrandefriheten   
Artikel 19
Alla har rätt till åsikts- och yttrandefrihet. denna rättighet
frihet att ha sin åsikt utan inblandning och på alla möjliga sätt.
och söka och ta emot information och idéer, oavsett om de korsar nationella gränser eller inte.
och friheten att kommunicera.   
Artikel 20
1. Var och en har rätt till fredlig sammankomst och föreningsfrihet.      
2. Ingen ska tvingas att tillhöra en förening.   
Artikel 21
1. Alla människor, direkt eller genom fritt valda representanter, ska
ha rätt att delta i politiken;  
2. Alla människor har rätt till lika offentliga ämbeten i sitt land.      
3. Folkets vilja måste vara grunden för den styrande makten. denna avsikt
måste komma till uttryck genom regelbundna och genuina val. detta val
skall vara genom lika allmän rösträtt och skall ske genom sluten omröstning eller genom
Det måste genomföras genom ett röstningsförfarande som garanterar samma friheter som de i USA.   
 

 
Artikel 22
Alla har som samhällsmedlem rätt att få social trygghet, och
Genom nationella insatser och internationellt samarbete, och beroende på respektive lands organisation och resurser,
Det ekonomiska och sociala
ha rätt till förverkligande av sociala och kulturella rättigheter;   
yngre bror artikel 23
1. Alla ska kunna arbeta, fritt välja sitt yrke och åtnjuta rättvisa och förmånliga arbetsvillkor.
ha rätt att trygga anställning och skydd mot arbetslöshet. 
     
2. Alla ska ha rätt till lika arbete utan någon diskriminering.
ha rätt till lika ersättning. 
3. Alla arbetare ska behandla sig själva och sina familjer med en värdighet som är värd människovärde.
Få en rättvis och förmånlig ersättning som garanterar en god livskvalitet och vid behov arbeta tillsammans med andra.
kan kompletteras med sociala skyddsåtgärder. 
    
4. Alla får organisera fackföreningar för att skydda sina intressen och
har rätt att ansluta sig.   
Artikel 24
Alla har rätt till rimliga gränser för arbetstid och helgdagar, inklusive ordinarie betald semester.
ha rätt till andning och fritid;   
Artikel 25
1. Alla människor bör försörja sig själva genom mat, kläder, tak över huvudet, sjukvård och nödvändiga sociala faciliteter.
och rätten till en levnadsstandard som är tillräcklig för deras familjers hälsa och välbefinnande, samt rätten till arbetslöshet och sjukdom.
,
Om du inte kan leva på grund av fysisk eller psykisk funktionsnedsättning, en makes död, ålderdom eller andra force majeure-förhållanden,
har rätt till säkerhet; 
 

 
2. Mödrar och barn har rätt till särskilt skydd och hjälp. alla barn
Barn åtnjuter samma sociala skydd oavsett om de är födda inom äktenskapet eller inte.   
Artikel 26
1. Alla har rätt till utbildning. Utbildning är åtminstone elementär
Grund- och grundstadierna ska vara kostnadsfria. Grundutbildning är
Måste vara obligatoriskt. Teknisk och yrkesutbildning är allmänt tillgänglig
Högre utbildning ska vara tillgänglig för alla efter förmåga.
Det måste vara öppet och öppet. 
2. Utbildning bör lära ut ämnet full utveckling av personligheten och respekt för mänskliga rättigheter och grundläggande friheter.
Det måste vara syftet. Utbildning är tillgänglig för alla nationella eller raser eller religiösa
Att främja ömsesidig förståelse, tolerans och vänskap mellan grupper och att upprätthålla fred.
Därför måste den främja FN:s verksamhet. 
     
3. Föräldrar har företrädesrätt att välja vilken typ av utbildning som ges sina barn.   
Artikel 27
1. Alla människor är fria att delta i samhällets kulturella liv, uppskatta konsten och
ha rätt att ta del av vetenskapliga framsteg och dess fördelar.      
2. Alla människor kommer från vetenskapliga, litterära eller konstnärliga verk som de skapar.
ha rätt att få sina andliga och materiella intressen skyddade;   
Artikel 28
Alla bör leva i ett samhälle där de rättigheter och friheter som fastställs i denna deklaration är fullt förverkligade.
och rätten till internationell ordning.   
Artikel 29
1. Varje människa kan existera endast i den fria och fulla utvecklingen av sin personlighet.
Vi har en plikt mot samhället som är möjlig.
2. Vid utövandet av sina egna rättigheter och friheter ska varje person respektera andras rättigheter.
att säkerställa vederbörligt erkännande och respekt för intressen och grunder, och i ett demokratiskt samhälle.
med det enda syftet att möta de legitima kraven på moral, allmän ordning och allmän välfärd.
endast omfattas av begränsningar som fastställts i lag.  
3. Dessa rättigheter och friheter får inte i något fall vara oförenliga med Förenta Nationernas syften och principer.
Det får inte utövas i strid med reglerna.   
Artikel 30
Ingenting i denna förklaring gäller för något land, grupp eller person.
delta i eller delta i aktiviteter som syftar till att förstöra de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring;
ska inte tolkas som att det ger någon rätt att utföra någon handling för sådana ändamål.