unibersal na deklarasyon ng karapatang pantao
Pinagtibay ng United Nations General Assembly ang resolusyon 217A(III) noong Disyembre 10, 1948 at ipinahayag ito.
Noong Disyembre 10, 1948, pinagtibay at ipinahayag ng United Nations General Assembly ang Universal Declaration of Human Rights. Ang isang ito
Pagkatapos ng promulgasyon ng makasaysayang Deklarasyon, hiniling ng General Assembly ang lahat ng miyembrong estado na ipahayag ito nang malawakan at
At “anuman ang katayuan sa pulitika ng bansa o teritoryo, pangunahin sa mga paaralan at iba pang institusyong pang-edukasyon sa lahat ng antas
Ang istraktura ay ipinakalat, ipinapakita, binabasa at ipinaliwanag. ” Ang buong teksto ng “Deklarasyon” ay ang sumusunod:
Paunang Salita
Samantalang ang paggalang sa likas na dignidad at pantay at hindi maiaalis na mga karapatan ng lahat ng miyembro ng pamilya ng tao
Ang pagkilala ay ang pundasyon ng kalayaan, katarungan at kapayapaan sa mundo,
Samantalang ang pagwawalang-bahala at paghamak sa mga karapatang pantao ay nabuo sa mga barbaric na kalupitan na dumudumi sa sangkatauhan.
budhi, at isang mundo kung saan ang lahat ay nagtatamasa ng kalayaan sa pagsasalita at paniniwala at malaya sa takot at pangangailangan
Ang pagdating ng , ay idineklara bilang pinakamataas na hiling ng mga ordinaryong tao,
Dahil ang sangkatauhan ay gumawa ng mga desperadong hakbang upang maghimagsik laban sa paniniil at pang-aapi upang maiwasang mapilitang gawin ito, kinakailangan na gawin ito.
Upang matiyak na ang mga karapatang pantao ay protektado ng tuntunin ng batas,
Dahil sa pangangailangang isulong ang pag-unlad ng ugnayang pangkaibigan sa mga bansa,
Samantalang ang mga mamamayan ng lahat ng bansa ng United Nations ay muling pinagtibay sa Charter ng United Nations ang kanilang karapatan sa mga pangunahing karapatang pantao
karapatang pantao, dignidad at halaga ng tao at ang pantay na karapatan ng kalalakihan at kababaihan, at determinasyon na itaguyod ang higit na kalayaan ng
Dahil sa panlipunang pag-unlad at pagpapabuti ng pamantayan ng pamumuhay sa Tsina,
Samantalang ang mga Member States ay nangako na makipagtulungan sa United Nations upang itaguyod ang paggalang sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan
Karaniwang iginagalang at sinusunod,
Samantalang ang pangkalahatang pag-unawa sa mga karapatan at kalayaang ito ay mahalaga sa ganap na pagsasakatuparan ng panatang ito
ng malaking kahalagahan,
Samakatuwid, ngayon, ang Pangkalahatang Asemblea na ito ay naghahayag ng Pandaigdigang Deklarasyon ng mga Karapatang Pantao bilang isang paninindigan ng lahat ng mga tao at lahat ng mga bansa.
nagsusumikap na makamit ang mga karaniwang pamantayan, na may pag-asa na ang bawat indibidwal at panlipunang institusyon ay laging isaisip ang Deklarasyong ito,
Sikaping itaguyod ang paggalang sa mga karapatan at kalayaan sa pamamagitan ng pagtuturo at edukasyon, at sa pamamagitan ng pambansa at internasyonal
at mga progresibong hakbang sa internasyonal na antas upang matiyak na ang mga karapatan at kalayaang ito ay naa-access ng sariling mga mamamayan ng Member States at sa loob ng kanilang mga nasasakupan
maging pangkalahatan at epektibong kilalanin at sundan ng mga tao sa mas mababang teritoryo;
Artikulo 1
 

 
Ang lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at pantay-pantay sa dignidad at karapatan. Sila ay pinagkalooban ng katwiran at konsensya, at
Dapat silang tratuhin sa diwa ng relasyong pangkapatid.  
Artikulo 2
Ang bawat tao'y may karapatan sa lahat ng karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito, nang walang pagtatangi sa lahi, kulay,
Kasarian, wika, relihiyon, pulitikal o iba pang opinyon, pambansa o panlipunang pinagmulan, ari-arian, pinagmulan
kapanganakan o ibang katayuan, atbp.  
at hindi dahil sa pulitikal, administratibo o internasyonal na kahihinatnan ng bansa o teritoryong kinabibilangan ng isang tao
Nag-iiba-iba ang katayuan, hindi alintana kung ang teritoryo ay isang independiyenteng teritoryo, isang pinagkakatiwalaang teritoryo o isang hindi awtonomous na teritoryo.
Administratibong teritoryo o sa anumang iba pang sitwasyon kung saan limitado ang soberanya.  
Artikulo 3
Ang bawat tao'y may karapatan sa buhay, kalayaan at seguridad ng tao.  
Artikulo 4
Walang sinuman ang dapat pananatilihin sa pagkaalipin o pagkaalipin; lahat ng anyo ng pang-aalipin at ang pangangalakal ng alipin ay ipagbabawal.
Dapat ipagbawal.  
Artikulo 5
Walang sinuman ang maaaring sumailalim sa tortyur o malupit, hindi makatao o nakababahalang pagtrato o
parusa.  
Artikulo 6
Ang bawat tao'y may karapatan sa lahat ng dako na kilalanin bilang isang tao sa harap ng batas.  
Artikulo 7
 

 
Ang bawat tao'y pantay-pantay sa harap ng batas at may karapatang magtamasa ng pantay na proteksyon ng batas nang walang anumang diskriminasyon. mga tao
Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na proteksyon laban sa anumang pagkilos ng diskriminasyon at pag-uudyok sa paglabag sa Deklarasyong ito
anumang gawain ng naturang diskriminasyon.  
Artikulo 8
Ang bawat tao'y may karapatang ipagkaloob sa kanya ang kanyang mga karapatan ng Konstitusyon o ng batas na nilabag ng isang kuwalipikadong tao.
Ang mga pambansang korte ay nagbibigay ng mga epektibong remedyo para sa mga naturang paglabag.  
Artikulo 9
Walang sinuman ang maaaring arbitraryong arestuhin, ikulong o deportado.  
Artikulo 10
Ang bawat tao'y ganap na pantay-pantay at may karapatan sa walang kinikilingan at katarungan ng isang independiyente at walang kinikilingan na tribunal.
upang matukoy ang kanyang mga karapatan at obligasyon at upang matukoy ang anumang mga kasong kriminal na isinampa laban sa kanya
kontrol.  
Artikulo 11
1. (1) Ang sinumang taong kinasuhan ng isang kriminal na pagkakasala ay dapat bigyan ng lahat ng kinakailangang garantiya para sa kanyang depensa.
Ang isang tao ay may karapatang ituring na inosente hanggang sa magsagawa ng paglilitis at ang kanyang pagkakasala ay mapatunayan alinsunod sa batas. 
2. (ii) Anumang kilos o pagkukulang ng sinumang tao na, sa oras na mangyari ito, ay hindi ipinagbabawal ng pambansa o internasyonal na batas
Ang mga hindi bumubuo ng isang kriminal na pagkakasala sa ilalim ng batas ay hindi mahahatulan ng isang kriminal na pagkakasala. Ang parusa ay hindi dapat mas matindi kaysa sa
Ang mga legal na probisyon na naaangkop kapag gumawa ng krimen. 
Artikulo 12
Hindi dapat magkaroon ng di-makatwirang panghihimasok sa pribadong buhay, pamilya, tahanan at pakikipagtalastasan ng sinumang tao, ang kanyang karangalan at reputasyon.
Hindi dapat atakihin ang reputasyon. Ang bawat tao'y may karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok o pag-atake
tamaan.  
Artikulo 13
 

 
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatan sa malayang paggalaw at paninirahan sa loob ng teritoryo ng bawat Estado. 
2. (ii) Ang bawat tao'y may karapatang umalis sa alinmang bansa, kabilang ang kanyang sarili, at bumalik sa kanya
bansa. 
Artikulo 14
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatang humanap at magtamasa ng asylum mula sa pag-uusig sa ibang mga bansa. 
2. (ii) Sa mga kaso ng mga tunay na krimeng hindi pampulitika o mga paglabag sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations
Ang karapatang ito ay hindi maaaring gamitin kung saan ang tao ay iniuusig dahil sa paggawa ng isang gawa. 
Artikulo 15
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatan sa nasyonalidad. 
2. (2) Walang sinuman ang maaaring basta-basta na bawian ng kanyang nasyonalidad, at hindi rin dapat ipagkait ang kanyang karapatan na baguhin ang kanyang nasyonalidad.
Kita. 
Artikulo 16
1. (1) Ang mga nasa hustong gulang na lalaki at babae ay may karapatang magpakasal at lumaki nang walang anumang paghihigpit sa lahi, nasyonalidad o relihiyon.
Magtatag ng pamilya. In terms of marriage, dapat meron sila
pantay na karapatan. 
2. (ii) Ang kasal ay maaaring pasukin lamang kung may malaya at kumpletong pahintulot ng lalaki at babae. 
3. (3) Ang pamilya ay isang natural at pangunahing yunit ng lipunan at dapat protektahan ng lipunan at ng estado.
protektahan. 
Artikulo 17
1. (1) Ang bawat tao'y dapat magkaroon ng tanging pagmamay-ari ng ari-arian gayundin ang magkasanib na pagmamay-ari sa iba. 
2. (2) Walang sinuman ang maaaring kusang bawian ng kanyang ari-arian. 
Artikulo 18
 

 
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at relihiyon; kasama sa karapatang ito ang karapatang baguhin ang kanyang relihiyon
o kalayaan sa paniniwala, at ng pagtuturo, pagsasanay, ritwal, indibidwal o sama-sama, publiko o pribado
Ang pagsamba at mga tuntunin ay kumakatawan sa kanyang kalayaan sa relihiyon o paniniwala.  
Artikulo 19
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng opinyon at pagpapahayag; kabilang sa karapatang ito ang karapatang humawak ng mga opinyon nang wala
Kalayaan mula sa panghihimasok, at maghanap, tumanggap at magbigay ng impormasyon sa pamamagitan ng anumang media at anuman ang mga hangganan
at kalayaan sa pag-iisip.  
Artikulo 20
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng mapayapang pagpupulong at samahan. 
2. (ii) Walang sinuman ang maaaring pilitin na mapabilang sa isang grupo. 
Artikulo 21
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatang makibahagi sa pamamahala ng kanyang bansa, direkta man o sa pamamagitan ng malayang piniling mga kinatawan. 
2. (2) Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na pagkakataon na lumahok sa serbisyo publiko ng kanyang bansa. 
3. (3) Ang kalooban ng mga tao ang batayan ng kapangyarihan ng pamahalaan; ito ay dapat na ipahayag nang regular at tunay
Dapat itong maipakita sa mga lehitimong halalan, na dapat ay nakabatay sa unibersal at pantay na mga karapatan sa pagboto at dapat na nakabatay sa
Isang lihim na balota o katumbas na pamamaraan ng libreng pagboto ay dapat isagawa. 
Artikulo 22
Ang bawat isa, bilang miyembro ng lipunan, ay may karapatang magtamasa ng panlipunang seguridad at may karapatang tamasahin ang kanyang personal
Mga karapatang pang-ekonomiya, panlipunan at pangkultura na kailangan para sa malayang pag-unlad ng dignidad at pagkatao
Ang katuparan na ito ay nakakamit sa pamamagitan ng pambansang pagsisikap at internasyonal na kooperasyon at alinsunod sa mga pambansang organisasyon at
Katayuan ng mapagkukunan.  
Artikulo 23
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatang magtrabaho, malayang pagpili ng trabaho, at patas at angkop na mga kondisyon sa pagtatrabaho
file at tangkilikin ang proteksyon laban sa kawalan ng trabaho. 
 

 
2. (2) Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na suweldo para sa pantay na trabaho nang walang anumang diskriminasyon. 
3. (3) Ang bawat taong nagtatrabaho ay may karapatang magtamasa ng patas at angkop na kabayaran, na ginagarantiyahan upang magawa niya ang kanyang trabaho
Ang mga tao at kanilang mga pamilya ay may kondisyon sa pamumuhay na nakakatugon sa kanilang mga pangangailangan, dinadagdagan ng iba pang paraan kung kinakailangan
seguridad panlipunan. 
4. (4) Ang bawat tao'y may karapatang mag-organisa at sumali sa mga unyon ng manggagawa upang pangalagaan ang kanilang mga interes. 
Artikulo 24
Ang bawat tao'y may karapatang magpahinga at maglilibang, kabilang ang mga makatwirang limitasyon sa oras ng trabaho at regular na pagbabayad
Ang karapatang kumuha ng bayad na bakasyon.  
Artikulo 25
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatang magtamasa ng buhay na kinakailangan para sa kalusugan at kagalingan ng kanyang sarili at ng kanyang pamilya.
pamantayan ng pamumuhay, kabilang ang pagkain, pananamit, pabahay, pangangalagang medikal at mga kinakailangang serbisyong panlipunan;
Sa kawalan ng trabaho, sakit, kapansanan, pagkabalo, katandaan o iba pang hindi makontrol na mga pangyayari
Kapag ang isang tao ay nawalan ng kakayahang maghanapbuhay, siya ay may karapatan na magtamasa ng proteksyon. 
2. (ii) Ang mga ina at mga anak ay may karapatan sa espesyal na pangangalaga at tulong. Lahat ng mga bata, anuman ang kasal o kapanganakan
Ang sinumang ipinanganak sa labas ng kasal ay dapat magtamasa ng parehong panlipunang proteksyon. 
Artikulo 26
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon, at ang edukasyon ay dapat na libre, hindi bababa sa elementarya at pangunahing antas.
Dapat ganito ang stage. Ang pangunahing edukasyon ay dapat na sapilitan. Ang teknikal at bokasyonal na edukasyon ay dapat gawing unibersal
Itinatag kahit saan. Ang mas mataas na edukasyon ay dapat na bukas sa lahat nang pantay-pantay batay sa merito. 
2. (ii) Ang layunin ng edukasyon ay ganap na paunlarin ang pagkatao ng tao at palakasin ang kamalayan sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan
Sa pamamagitan ng paggalang. Dapat itaguyod ng edukasyon ang komunikasyon sa lahat ng bansa, grupong etniko o grupo ng relihiyon.
pag-unawa, pagpaparaya at pagkakaibigan at dapat isulong ang mga aktibidad ng United Nations sa pagpapanatili ng kapayapaan. 
3. (3) Ang mga magulang ay may karapatan na bigyang-priyoridad ang uri ng edukasyon na dapat matanggap ng kanilang mga anak. 
Artikulo 27
 

 
1. (1) Ang bawat tao'y may karapatang malayang lumahok sa kultural na buhay ng lipunan, tangkilikin ang sining, at ibahagi ang agham
Pag-unlad at ang mga pakinabang na nabubuo nito. 
2. (ii) Ang karapatan ng bawat isa ay nagmumula sa anumang gawaing siyentipiko, pampanitikan o masining na nilikha niya
Ang kanilang espirituwal at materyal na mga interes ay may karapatang magtamasa ng proteksyon. 
Artikulo 28
Ang bawat tao'y may karapatang humiling ng panlipunan at internasyonal na kaayusan kung saan ang mga prinsipyong itinakda sa Deklarasyong ito
Ang mga karapatan at kalayaang nakapaloob dito ay ganap na maisasakatuparan.  
Artikulo 29
1. (1) Ang bawat isa ay may mga obligasyon sa lipunan, dahil sa lipunan lamang posible ang kanyang sariling katangian
Tumanggap ng kalayaan at ganap na pag-unlad. 
2. (2) Ang bawat isa, sa paggamit ng kanyang mga karapatan at kalayaan, ay napapailalim lamang sa mga paghihigpit na itinatag ng batas.
Ang tanging layunin ng pagtatatag ng gayong mga paghihigpit ay upang matiyak ang nararapat na paggalang sa mga karapatan at kalayaan ng iba
Ang ilang pagkilala at paggalang, at iangkop sa moralidad at kaayusan ng publiko sa isang demokratikong lipunan
at ang mga lehitimong pangangailangan ng pangkalahatang kapakanan. 
3. (iii) Ang mga karapatan at kalayaang ito ay hindi maaaring gamitin salungat sa Unyon sa anumang pagkakataon.
Mga Layunin at Prinsipyo ng United Nations. 
Artikulo 30
Wala sa Deklarasyong ito ang dapat ipakahulugan bilang lihim na pag-endorso sa karapatan ng alinmang bansa, grupo o indibidwal na
Anumang aktibidad o pag-uugali na naglalayong sirain ang alinman sa mga karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito.