Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho 
Selelekela 
Ha ho nahanoa hore ho ananeloa ha seriti sa tlhaho sa litho tsohle tsa lelapa la batho le litokelo tsa bona 
ho lekana le ho ke keng ha qojoa ho theha motheo oa tokoloho, toka le khotso lefatšeng;  
Ha ho nahanoa hore ho hloka tsebo le ho se tsotelle litokelo tsa botho ho lebisitse liketsong tse sehlōhō khalefo eo 
letswalo la Botho le hore ho tla ha lefatshe leo ho lona batho ba lokolohileng ho bua le ho dumela, 
a golotswe mo letshogong le mo matshwenyegong, a bolelwa e le tlhotlheletso e e kwa godimodimo ya Motho;  
Ha ho nahanoa hore tšireletso ea litokelo tsa botho ka puso ea molao ke ea bohlokoa, e le hore motho 
le se ke la qobelleha, ka boithatelo bo phahameng, ho tsohela matla kgahlanong le kgatello le kgatello;  
Athe ho le bohlokoa ho khothaletsa nts'etsopele ea likamano tsa botsoalle lipakeng tsa lichaba;  
Ha re nahana hore, ho Charter, batho ba Machaba a Kopaneng ba phatlalatsa hape, tumelo ea bona litokelong tsa motheo tsa 
Motho, ka seriti le boleng ba motho, ka litokelo tse lekanang tsa banna le basali le haeba 
e phatlalalitse boikemisetso ba bona ba ho khothaletsa tsoelo-pele ea sechaba le ho theha maemo a bophelo a betere ka har'a tokoloho 
bophara;  
Ha ho nahanoa hore linaha tseo e leng litho li itlamme ho ntšetsa pele, ka tšebelisano le Mokhatlo oa 
Machaba a Kopaneng, tlhompho e akaretsang le e sebetsang ea litokelo tsa botho le litokoloho tsa mantlha;
Ha ho nahanoa hore mohopolo o ts'oanang oa litokelo le litokoloho tsena ke oa bohlokoa ka ho fetesisa 
khotsofalo ea boitlamo bo joalo:  
Seboka se Akaretsang se phatlalatsa Phatlalatso ena e Akaretsang  
ea Litokelo tsa Botho  
e le sepheo se tloaelehileng se lokelang ho finyelloa ke batho bohle le lichaba tsohle, e le hore batho bohle le litho tsohle tsa 
sechaba, ka ho e hopola kamehla, se ikitlaelletsa, ka ho ruta le ho ruta, ho hlaolela tlhompho 
ea litokelo le litokoloho tsena le ho khothaletsa, ka mehato e tsoelang pele ea naha le ea machaba, ea bona 
kananelo le ts'ebeliso ea bokahohleng le e sebetsang ka bobeli har'a baahi ba linaha tseo e leng litho ka botsona le 
lipakeng tsa libaka tse behiloeng tlas'a taolo ea eona.  
Article 1  
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba lekana ka seriti le litokelo. Kaha ba filoe monahano le letsoalo, ba tlameha 
sebetsana ka moya wa boena.  
Article 2  

Batho bohle ba ka sebelisa litokelo le tokoloho e phatlalalitsoeng Phatlalatsong ena, ntle le khethollo 
efe kapa efe, e leng morabe, mmala, bong, puo, bolumeli, maikutlo a lipolotiki kapa a mang, tšimoloho ea sechaba 
kapa sechabeng, lehlohonolo, tsoalo kapa boemo bofe kapa bofe. 
Ho feta moo, ha ho khethollo e tla etsoa ho ipapisitsoe le maemo a lipolotiki, a molao kapa a machaba a naha kapa 
sebaka sa tsoalo ea motho, ebang ke naha eo kapa sebaka se ikemetseng, tlas'a tlhokomelo, boipuso kapa tlas'a maemo a itseng.
moeli oa bobusi.  
Article 3 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bophelo, tokoloho le polokeho ea hae.  
Article 4  
Ha ho motho ea tla etsoa lekhoba kapa lekhoba; bokhoba le tšoaro ea makhoba, ka mefuta eohle, li 
thibetsoe.  
Article 5  
Ha ho motho ea tla hlokofatsoa kapa a hlokofatsoe ka sehlōhō, ho hloka botho kapa tšoaro e nyenyefatsang.  
Article 6 
Batho bohle ba na le tokelo ea ho amoheloa, hohle, ka botho ba bona ba molao.  
Article 7  
Bohle baa lekana ka pel'a molao, 'me, ntle le khethollo, ba na le tokelo e lekanang ea tšireletso ea molao. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tshireletso e lekanang 
kgahlanong le kgethollo efe kapa efe e tlolang Phatlalatso ena le kgahlanong le hlohlelletso efe kapa efe ya kgethollo e jwalo.  
Article 8 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho sebelisa matla a naha a nang le bokhoni khahlanong le liketso tse tlolang molao 
litokelo tsa mantlha tse amoheloang ke Molaotheo kapa molao.  
Article 9 
Ha ho motho ea ka tšoaroang ntle ho mabaka, a koalloa kapa a lelekoa naheng.  
Article 10  

Motho e mong le e mong o na le tokelo, ka tekatekano e felletseng, hore nyewe ya hae e ahlolwe ka toka le pontsheng ke lekgotla 
qeto e ikemetseng le e hlokang leeme mabapi le litokelo le boitlamo ba hau kapa mabaka a qoso efe kapa efe tabeng 
kotlo e qosoang khahlanong le eena.  
Article 11 
1. 
Motho e mong le e mong ea qosoang ka ketso ea botlokotsebe o nkoa a se na molato ho fihlela a fumanoa a le molato.
e netefalitsoeng ka molao nakong ea ts'ebetso ea sechaba eo ho eona ho fanoang ka litiiso tsohle tse hlokahalang tsa ts'ireletso 
li netefalitsoe.  
2. 
Ha ho na motho ea tla ahloloa ka liketso kapa litlolo tseo, ka nako ea thomo ea bona, e neng e se ketso. 
senokoane tlasa molao wa lehae kapa wa matjhaba. Ka mokhoa o ts'oanang, ha ho kotlo e matla e tla fanoa ho feta 
se neng se sebetsa nakong eo ketso ya botlokotsebe e etsoang.  
Article 12  
Ha ho motho ea tla kena-kenana le tšitiso e sa reroang bophelong ba hae ba lekunutu, ba lelapa la hae, lehaeng la bona kapa ba bona 
mangolo, kapa ho hlasela seriti le botumo ba hae. Khahlanong le tšitiso e joalo kapa litlhaselo motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho 
tshireletso ya molao.  
Article 13  
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tsamaya ka bolokolohi le ho ikgethela bodulo ka hara Naha.  
2. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tswa naheng eo a leng ho yona, ho kenyeletswa le ya habo, le tokelo ya ho kgutla 
naheng ya heno.  
Article 14  
1. 
Motho e mong le e mong ya hloriswang o na le tokelo ya ho batla le ho rua molemo botshabelo dinaheng tse ding.  
2. 
Leha ho le joalo, tokelo ena e ke ke ea sebelisoa tabeng ea linyeoe tse teng bakeng sa tlōlo ea molao tlas'a molao. 
kapa bakeng sa mesebetsi e kgahlanong le maikemisetso le melawana ya Matjhaba a Kopaneng.  
Article 15  
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ba le naha.  
2. 
Ha ho motho ea ka amohuoang bochaba ba hae kapa tokelo ea ho fetola bochaba ka ntle ho mabaka.  
Article 16  
1.
Ho tloha lilemong tsa lenyalo, banna le basali ba na le tokelo ea ho nyala le ho theha lelapa, ntle le lithibelo leha e le life. 
wa morabe, naha kapa bodumedi. Nakong ea lenyalo le nakong ea ho qhalana, mahlakore ka bobeli a na le litokelo 
lekana.  
2. 
Lenyalo le ke ke la ketekoa ntle le tumello e lokolohileng le e felletseng ea balekane ba kamoso.  
3. 
Lelapa ke ntho ea tlhaho le ea motheo ea sechaba 'me le na le tokelo ea ho sireletsoa sechabeng le 'Musong.  

Article 17  
1. 
Motho e mong le e mong, ka bomong kapa ka kopanelo, o na le tokelo ea thepa.  
2. 
Ha ho motho ea ka amohuoang thepa ea hae ntle ho mabaka.  
Article 18 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya monahano, letswalo le tumelo; Tokelo ena e bolela tokoloho ea 
fetola bolumeli kapa tumelo ea hau, hammoho le tokoloho ea ho bonahatsa bolumeli kapa tumelo ea hau, u le mong kapa ka hare 
e tlwaelehileng, pontsheng le boinotshing, ka ho ruta, ka diketso, borapedi le meetlo.  
Article 19 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bolokolohi ba maikutlo le maikutlo, e leng se bolelang hore o na le tokelo ea ho se khathatsoe 
maikutlo a bona le ho batla, ho amohela le ho aba, ho sa natsoe meeli, tlhahisoleseding le mehopolo ea mang kapa mang 
mokhoa oa ho bua.  
Sehlooho sa 20° 
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya kopano le kopano ka kgotso.  
2. 
Ha ho motho ea ka qobelloang ho ba karolo ea mokhatlo.  
Article 21  
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho nka karolo tsamaisong ya merero ya setjhaba ya naha ya habo, ebang ke ka kotloloho,
kapa ka baemeli ba khethiloeng ka bolokolohi.  
2. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fihlella, tlasa maemo a lekanang, mesebetsi ya setjhaba ya naha ya habo.  
3. 
Thato ea batho ke motheo oa bolaoli ba matla a sechaba: 'me e tlameha ho hlahisoa ka likhetho 
Likhetho tse tšepahalang tse lokelang ho etsoa nako le nako ke bohle ba nang le tokelo ea ho ba le bolokolohi ba ho lekana, ka voutu ea lekunutu kapa ts'ebetso ea bobeli. 
e lekanang le e tshireletsang bolokolohi ba ho kgetha.  
Article 22  
Motho e mong le e mong, jwaloka setho sa setjhaba, o na le tokelo ya tshireletso ya setjhaba; me e ka 'na ea batla ka molao khotsofalo ea 
litokelo tsa bohlokoa tsa moruo, sechaba le setso, ka lebaka la boiteko ba naha le tšebelisano ea machaba, ea 
tumellanong le mokgatlo le matlotlo a naha ka nngwe.  
Article 23 
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sebetsa, ho ikgethela ka bolokolohi mosebetsi, maemo a tshebetso a lekanang le a kgotsofatsang 
mosebetsi le tshireletso kgahlanong le tlhokeho ya mesebetsi.  
2. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo, ntle le kgethollo ya letho, ya moputso o lekanang bakeng sa mosebetsi o lekanang.  

3. 
Mang kapa mang ya sebetsang o na le tokelo ya ho fumana moputso o lekanang le o kgotsofatsang, o mo dumellang le ba lelapa la hae 
ho ba teng ho latela seriti sa botho, le ho tlatselletsoa, ha ho khoneha, ka mekhoa e meng eohle ea 
tshireletso ya setjhaba.  
4. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho theha mekgatlo le ba bang le ho kenela mekgatlo bakeng sa tshireletso 
tsa lithahasello tsa hau.  
Article 24
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phomola le ho phomola, haholo-holo, meeli e utloahalang ea nako ea mosebetsi le 
matsatsi a phomolo a lefuoang nako le nako.  
Article 25 
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya maemo a bophelo a lekaneng ho netefatsa bophelo bo botle le boiketlo ba hae le ba lelapa la hae
e be, haholo-holo mabapi le lijo, liaparo, bolulo, thuso ea bongaka le hape ka dipehelo tsa 
litšebeletso tse hlokahalang tsa sechaba, 'me o na le tokelo ea ts'ireletso nakong ea ho hloka mosebetsi, ho kula, bokooa, 
bohlolohali, botsofali kapa linyeoe tse ling tsa tahlehelo ea mokhoa oa ho iphelisa ka lebaka la maemo a ikemetseng a 
thato ya hao.  
2. 
Bokhachane le bongoana li na le tokelo ea thuso le thuso e khethehileng. Bana bohle, ba hlahetseng kapa 
Ka ntle ho lenyalo, ba thabela tšireletso e tšoanang ea sechaba.  
Article 26  
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana thuto. Thuto e tlameha ho ba mahala, bonyane e tsamaellanang le thuto 
tsa motheo tsa motheo. Thuto ea mathomo e tlama. Thuto ea botekgeniki le setsebi e tlameha ho ba 
atile; Phihlello ea lithuto tse phahameng e tlameha ho buleha ho bohle ka tekano e felletseng, ho ipapisitsoe le 
boleng ba eona.  
2. 
Thuto e tlameha ho ikemisetsa katolosong e felletseng ea botho ba botho le ho tiisa litokelo tsa botho le 
tokoloho ea mantlha 'me e tlameha ho khothaletsa kutloisiso, mamello le setsoalle har'a lichaba tsohle le 
lihlopha tsohle tsa merabe kapa bolumeli, hammoho le nts'etsopele ea mesebetsi ea Machaba a Kopaneng bakeng sa 
poloko ea khotso.  
3.
Batsoali ba na le tokelo ea pele ea ho khetha mofuta oa thuto eo bana ba bona ba tla e fuoa.  
Article 27  
1. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho nka karolo ka bolokolohi bophelong ba setso sa sechaba, ho natefeloa ke bonono le 
ho kopanela tsoelo-peleng ea saense le melemong e tlisoang ke eona.  
2. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tshireletso ya dithahasello tsa boitshwaro le tsa nama tse amanang le tlhahiso efe kapa efe ya saense, dingolwa 
kapa mosebetsi oa bonono oa hau.  
Article 28  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho ba le taelo e busang, seporong sa setjhaba le sa matjhabeng, se nang le bokgoni ba ho etsa ka botlalo 
ditokelo le ditokollo tse hlalositsweng Phatlalatsong ena di a sebetsa.  

Article 29  
1. 
Motho o na le mesebetsi ho sechaba, eo kantle ho eona nts'etsopele ea mahala le e felletseng e sa khoneheng. 
tsa botho ba hao.  
2. 
Tšebelisong ea litokelo tsena le ho thabela tokoloho ena, ha ho motho ea tlas'a meeli 
e thehiloeng ka molao ka sepheo se le seng feela sa ho khothaletsa kananelo le tlhompho ea litokelo le 
tokoloho ea ba bang le molemong oa ho khotsofatsa litlhoko tse lokileng tsa boitšoaro, taolo ea sechaba le boiketlo ba sechaba 
sechabeng sa demokrasi.  
3. 
Leha ho le joalo, litokelo le tokoloho tsena li ke ke tsa sebelisoa khahlano le merero le melao-motheo ea 
Machaba a Kopaneng.  
Sehlooho sa 30 °  
Ha ho letho Phatlalatsong ena le ka hlalosoang e le moelelo oa Naha efe kapa efe,
sehlopha kapa motho tokelo ea ho etsa ketso e itseng kapa ho etsa ketso e itseng e reretsoeng ho senya 
litokelo le tokoloho tse boletsoeng mona.