मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा 
महासभा द्वारा अपन प्रस्ताव 217 ए (III), के मे अपनाओल गेल आ घोषित कयल गेल 
10 दिसम्बर, 1948  
प्रस्तावना  
ई देखैत जे दुनिया मे स्वतंत्रता, न्याय आ शांति पर आधारित अछि 
आंतरिक गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकारक मान्यता 
मानव परिवार के सभी सदस्यों के,  
ई देखैत जे अज्ञानता आ अधिकारक तिरस्कार 
मनुष्य के अंतरात्मा के प्रति आक्रोशजनक बर्बरता के कार्य के कारण बनल अछि | 
मानवता के; आ से घोषित कयल गेल अछि, के सर्वोच्च आकांक्षा के रूप में 
मनुष्य, एकटा एहन दुनियाक आगमन जाहि मे मनुक्ख, मुक्त भ' गेल 
भय आ दुर्दशा, वाणीक स्वतंत्रता आ स्वतंत्रताक आनंद लिअ 
मान्यता, २.  
मानव अधिकारक कें रक्षा क 
कानून के शासन, ताकि मनुष्य सर्वोच्च के लिए मजबूर नहीं हो | 
अत्याचार आ उत्पीड़न के विरुद्ध विद्रोह के संसाधन,  
मैत्रीपूर्ण संबंध के विकास के बढ़ावा देबय लेल सेहो जरूरी मानैत 
राष्ट्रक बीच, २.  
ई बात क॑ ध्यान म॑ रखतें हुअ॑ कि संयुक्त राष्ट्र केरऽ जनता न॑ ई बात प॑ दोबारा पुष्टि करलकै 
मनुष्य के मौलिक अधिकारों पर, मर्यादा आ औकात में अपन विश्वास अक्षरशः 
मानव व्यक्ति आ स्त्री-पुरुषक समान अधिकारक; आ ई 
सामाजिक प्रगति के बढ़ावा देबय आ जीवन स्तर के बढ़ाबय के संकल्प के घोषणा केने छथिन्ह 
स्वतंत्रता के एक व्यापक अवधारणा के भीतर,
इ विचार करयत की सदस्य राज्यक कें इ सुनिश्चित करय कें लेल उपक्रम कैल गेल छै, मे 
संयुक्त राष्ट्र संगठन के साथ सहयोग, सार्वभौमिक सम्मान एवं 
मनुष्य के मौलिक अधिकार आ स्वतंत्रता के लेल प्रभावी, आ  
ई बात क॑ ध्यान म॑ रखतें हुअ॑ कि ई अधिकार आरू स्वतंत्रता केरऽ एगो साझा अवधारणा छै 
उक्त प्रतिबद्धता के पूर्ण पूर्ति के लिये सबसे बड़ा महत्व,  
 

 
महासभा के  
वर्तमान सार्वभौमिक मानवाधिकार घोषणापत्र के आदर्श के रूप में घोषित करैत अछि | 
साझा लक्ष्य जकरा लेल सब लोक आ राष्ट्र के प्रयास करय पड़त, जाहि सं 
व्यक्ति आ संस्था दुनू, एहि सँ निरंतर प्रेरणा लैत, 
शिक्षण आ शिक्षा कें माध्यम सं अइ अधिकारक कें सम्मान कें बढ़ावा देनाय 
आ स्वतंत्रताक, आ सुनिश्चित करनाय, एकटा राष्ट्रीय आ कें प्रगतिशील उपायक कें माध्यम सं 
अंतर्राष्ट्रीय कानून, ओकर सार्वभौमिक आ प्रभावी मान्यता आ अनुप्रयोग, दूनू कें बीच 
सदस्य राज्यक कें लोगक कें साथ-साथ राखल गेल क्षेत्रक कें लोगक कें बीच 
अपन अधिकार क्षेत्र मे।  
अनुच्छेद 1  
सब मनुष्य जन्म सँ स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार मे समान होइत अछि आ, 
जेना तर्क आ विवेक सँ सम्पन्न छथि, हुनका लोकनि केँ भ्रातृत्वक व्यवहार अवश्य करबाक चाही | 
एक दोसरा के साथ।  
अनुच्छेद 2  
एहि घोषणापत्र मे घोषित अधिकार आ स्वतंत्रता सबहक अछि, 
जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक राय या के भेद के बिना 
कोनो अन्य प्रकृति, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, आर्थिक स्थिति, जन्म या 
कोनो आन शर्त।
संगहि राजनीतिक, कानूनी वा राजनीतिक स्थितिक आधार पर कोनो भेद नहि कयल जायत। 
ओय देश या क्षेत्र कें अंतर्राष्ट्रीय, जकर अधिकार क्षेत्र मे कोनों व्यक्ति निर्भर छै, 
चाहे ओ स्वतंत्र देश हो या अन्तर्गत क्षेत्र 
फिड्यूशियरी प्रशासन, स्वायत्त नहि या कोनों अन्य सीमा कें अधीन नहि 
संप्रभुता।  
अनुच्छेद 3  
प्रत्येक व्यक्ति कें अपन जीवन कें जीवन, स्वतंत्रता आ सुरक्षा कें अधिकार छै. 
व्यक्ति।  
 

 
अनुच्छेद 4  
ककरो गुलामी वा दासताक अधीन नहि होयत; गुलामी आ तस्करी 
दास सब रूप मे वर्जित अछि।  
अनुच्छेद 5  
ककरो पर यातना या क्रूर, अमानवीय या क्रूर व्यवहार या सजा नै देल जेतै। 
अपमानजनक  
अनुच्छेद 6  
हर मनुष्य के अधिकार छै, सब जगह, अपनऽ... 
कानूनी व्यक्तित्व।  
अनुच्छेद 7  
कानून के सामने सब बराबर छै आरू बिना कोनो भेदभाव के समान सुरक्षा के अधिकार छै 
कानून के। सब भेदभाव के प्रति समान सुरक्षा के अधिकार सब के छै 
अइ घोषणा कें उल्लंघन करएयत छै आ ऐहन भेदभाव कें कोनों उकसावे कें खिलाफ.  
अनुच्छेद 8  
राष्ट्रीय न्यायालयक समक्ष प्रभावी उपायक अधिकार प्रत्येक व्यक्ति कें छै. 
सक्षम प्राधिकारीक कें, ओकर अधिकारक कें उल्लंघन करय वाला कार्यक सं बचाव कें लेल 
संविधान या कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार |  
अनुच्छेद 9  
ककरो मनमाना तरीका स हिरासत मे नहि राखल जा सकैत अछि, जेल मे नहि राखल जा सकैत अछि या निर्वासित नहि कैल जा सकैत अछि।  
अनुच्छेद १०  
सबके अधिकार छै, पूर्ण समानता के परिस्थिति में, सुनल जाय के
सार्वजनिक रूप स आ निष्पक्ष रूप स एकटा स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण द्वारा, के लेल 
 

 
अपन अधिकार आ दायित्वक कें निर्धारण या कोनों कें जांच कें लेल 
आपराधिक मामला मे हुनका पर आरोप लगाओल गेल।  
अनुच्छेद 11  
1. कोनो अपराधक आरोपी प्रत्येक व्यक्ति केँ ओकर पहचान अनुमान लगेबाक अधिकार छैक 
निर्दोषता जाबे तक दोषी साबित नै भ जायत, कानून के अनुसार आ में 
सार्वजनिक मुकदमा जइ मे सबटा गारंटी कें आश्वासन देल गेल छै 
एकर रक्षाक लेल आवश्यक।  
2. ककरो एहन काज वा चूक लेल निंदा नहि कयल जायत जे समय मे 
करलऽ गेलऽ राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत आपराधिक नै छेलै । 
आ ने ओहि समय लागू जुर्माना स बेसी गंभीर दंड लगाउल जाएत 
अपराध के कमीशन के।  
अनुच्छेद 12  
ककरो अपन निजी जीवन, अपन परिवार, अपन... 
घर या ओकर पत्राचार, या ओकर इज्जत या प्रतिष्ठा पर हमला। 
प्रत्येक व्यक्ति के एहन हस्तक्षेप स कानून के सुरक्षा के अधिकार अछि या... 
हमला करैत अछि।  
अनुच्छेद 13  
1. सभकेँ स्वतंत्र रूपसँ आवागमन आ अपन निवास स्थान चुनबाक अधिकार अछि 
किसी राज्य के क्षेत्र में।  
2. प्रत्येक के अपन देश सहित कोनो देश छोड़बाक अधिकार छैक, आ... 
अपन देश घुरबाक लेल।  
अनुच्छेद 14  
1. उत्पीड़न के स्थिति में सब के शरण लेबय के अधिकार अछि, आ... 
आनंद लिय, कोनो देश मे।  
 

 
2. सही मायने मे न्यायिक कार्रवाईक विरुद्ध एहि अधिकारक प्रयोग नहि कयल जा सकैत अछि 
आम अपराधक द्वारा या उद्देश्यक कें विपरीत कार्यक सं उत्पन्न आ
संयुक्त राष्ट्र के सिद्धांत।  
अनुच्छेद 15  
1. प्रत्येक व्यक्ति के कोनो राष्ट्रीयता के अधिकार छै।  
2. ककरो अपन राष्ट्रीयता वा अधिकार सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जायत 
राष्ट्रीयता बदलें।  
अनुच्छेद 16  
1. स्त्री-पुरुष, विवाह योग्य उम्र सँ, अधिकार अछि, बिना 
जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के आधार पर कोनो प्रतिबंध, विवाह करय के लेल | 
आ एकटा परिवार भेटल; आ कें संबंध मे समान अधिकार प्राप्त करतय 
विवाह, विवाहक दौरान आ विवाह भंग हेबाक स्थिति मे।  
2. भावी जीवनसाथी के मुक्त आ पूर्ण सहमति के माध्यम स मात्र क सकैत अछि 
विवाह करु।  
3. परिवार समाजक स्वाभाविक आ मौलिक तत्व अछि आ अछि 
समाज आ राज्यक संरक्षणक अधिकार।  
अनुच्छेद 17  
1. प्रत्येक व्यक्ति के व्यक्तिगत आ सामूहिक रूप स संपत्ति के अधिकार अछि।  
2. ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना ढंग सँ वंचित नहि कयल जायत।  
अनुच्छेद 18  
प्रत्येक व्यक्ति के विचार, विवेक आ... 
धर्म; एहि अधिकार मे धर्म या विश्वास बदलबाक स्वतंत्रता, संगहि... 
के रूप में अपने धर्म या विश्वास को प्रकट करने की स्वतंत्रता, व्यक्तिगत रूप से एवं | 
सामूहिक रूप स, सार्वजनिक आ निजी दुनू मे, शिक्षण, अभ्यास द्वारा, 
पूजा आ पालन करब।  
 

 
अनुच्छेद 19  
प्रत्येक व्यक्ति कें विचार आ अभिव्यक्ति कें स्वतंत्रता कें अधिकार छै; ई 
अधिकार मे अपन विचार कें कारण परेशान नहि होनाय, जांच करय कें अधिकार आ
सूचना आ राय प्राप्त करनाय, आ ओकरा प्रसार करनाय, बिना सीमा कें सीमा कें, 
अभिव्यक्ति के कोनो माध्यम स।  
अनुच्छेद 20  
1. सभकेँ सभा आ संघक स्वतंत्रताक अधिकार सभकेँ अछि 
शांतिपूर्ण।  
2. ककरो कोनो संघ मे शामिल होबय लेल मजबूर नहि कयल जा सकैत अछि।  
अनुच्छेद 21  
1. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के सरकार में भाग लेबाक अधिकार अछि, 
प्रत्यक्ष रूप स या स्वतंत्र रूप स चुनल गेल प्रतिनिधि क माध्यम स।  
2. प्रत्येक व्यक्ति कें समानता कें शर्तक कें तहत, पहुंच कें अधिकार छै 
अपन देशक सार्वजनिक कार्य।  
3. जनशक्तिक अधिकारक आधार जनताक इच्छा होइत छैक; ई 
इच्छा प्रामाणिक विकल्प के माध्यम स व्यक्त होयत जे होबय पड़त 
समय-समय पर, सार्वभौमिक आ समान मताधिकार आ मतदान द्वारा आयोजित कयल जाय | 
गुप्त या अन्य समकक्ष प्रक्रिया जे कें स्वतंत्रता कें गारंटी देयत छै 
वोट करू।  
अनुच्छेद 22  
प्रत्येक व्यक्ति के समाज के सदस्य के रूप में सुरक्षा के अधिकार छै 
सामाजिक, आ प्राप्त करबाक लेल, राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम स, 
प्रत्येक राज्य कें संगठन आ संसाधनक कें ध्यान मे रखयत संतुष्टि 
आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकारक कें, जे ओकर गरिमा कें लेल आवश्यक छै 
आ अपन व्यक्तित्वक मुक्त विकास।  
 

 
अनुच्छेद 23  
1. प्रत्येक व्यक्ति के काज करय के अधिकार अछि, काज के स्वतंत्र चुनाव करय के, के... 
काम कें न्यायसंगत आ संतोषजनक शर्तक आ सुरक्षा कें खिलाफ 
बेरोजगारी के स्थिति। 
2. प्रत्येक व्यक्ति के अधिकार छै, बिना कोनो भेदभाव के, समान वेतन के लेल
हमहूँ ओहिना काज करैत छी।  
3. हर व्यक्ति जे काज करैत अछि ओकरा समान पारिश्रमिक आ... 
संतोषजनक, जे ओकरा, संगहि ओकर परिवारक सेहो अस्तित्व सुनिश्चित करैत छैक | 
मानवीय गरिमा के अनुसार आ से पूरा भ जायत, केस में 
आवश्यक, सामाजिक सुरक्षा कें कोनों अन्य माध्यम सं.  
4. सबहक लेल यूनियन बनेबाक आ यूनियन मे शामिल हेबाक अधिकार अछि 
अपन हित के रक्षा।  
अनुच्छेद 24  
प्रत्येक व्यक्ति के आराम करय के, खाली समय के आनंद लेबय के, क 
काजक अवधि आ आवधिक छुट्टीक उचित सीमा 
भुगतान कयल गेल।  
अनुच्छेद 25  
1. प्रत्येक व्यक्ति के जीवन के पर्याप्त स्तर के अधिकार छै जे सुनिश्चित करै छै कि, 
संगहि अहां कें परिवार, स्वास्थ्य आ भलाई, आ विशेष रूप सं 
भोजन, वस्त्र, आवास, चिकित्सा देखभाल आ सेवाक 
आवश्यक सामाजिक अहां कें बीमा कें अधिकार सेहो छै कें मामला मे 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापा आ अन्य नुकसान कें मामलाक 
के स्वतंत्र परिस्थिति के कारण उनके जीवन यापन के साधन के | 
करत।  
2. मातृत्व आ बचपन कें देखभाल आ सहायता कें अधिकार छै 
विशेष। सब बच्चा चाहे विवाह मे जन्मल हो वा विवाह सँ बाहर 
विवाह, समान सामाजिक सुरक्षा कें अधिकार छै.  
 

 
अनुच्छेद 26  
1. शिक्षाक अधिकार सभकेँ अछि। शिक्षा अवश्य हेबाक चाही 
निःशुल्क, कम से कम प्राथमिक शिक्षा के संबंध में और 
मौलिक। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होयत। निर्देश के
तकनीकी आ पेशेवर कें सामान्यीकरण करय पड़तय; अध्ययन तक पहुँच 
वरिष्ठ सबहक लेल एके रहत, जे अपन-अपन योग्यता पर निर्भर करत।  
2. शिक्षाक उद्देश्य व्यक्तित्वक पूर्ण विकास होयत 
मानव अधिकार आ मानव अधिकारक कें सम्मान कें मजबूत करनाय आ 
मौलिक स्वतंत्रता सभ; समझदारी, सहिष्णुता आ... 
सब राष्ट्र आ सब जातीय या धार्मिक समूह के बीच दोस्ती; आ 
के लिये संयुक्त राष्ट्र गतिविधियों के विकास को बढ़ावा देना | 
शांति स्थापना।  
3. अभिभावक के शिक्षा के प्रकार चुनबाक तरजीही अधिकार होयत 
जे हुनका लोकनिक धिया-पुता केँ देल जायत।  
अनुच्छेद 27  
1. सांस्कृतिक जीवन मे स्वतंत्र रूप सँ भाग लेबाक अधिकार सभ केँ छैक 
समुदाय के, कला के आनंद लेबय लेल आ प्रगति में भाग लेबय लेल 
वैज्ञानिक आ एकर परिणामस्वरूप जे लाभ भेटैत अछि।  
2. प्रत्येक व्यक्ति के नैतिक हित के रक्षा के अधिकार छै आ... 
वैज्ञानिक उत्पादन के कारण एकरा अनुरूप सामग्री, 
साहित्यिक वा कलात्मक कृति जिनकर लेखिका ओ छथि |  
अनुच्छेद 28  
प्रत्येक व्यक्ति के सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के स्थापना के अधिकार छै 
जेकरा म॑ ई घोषणा म॑ घोषित अधिकार आरू स्वतंत्रता करलऽ गेलऽ छै 
पूर्णतः प्रभावी।  
अनुच्छेद 29  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्ति के समुदाय के सम्मान के कर्तव्य होइत छैक, कियाक त केवल में 
ओ स्वतंत्र रूप स आ पूर्ण रूप स अपन व्यक्तित्व क विकास क सकैत छथि।  
2. अपन अधिकारक प्रयोग मे आ अपन स्वतंत्रताक भोग मे सब...
व्यक्ति केवल कानून द्वारा स्थापित सीमाक कें अधीन होयत 
के मान्यता आ सम्मान सुनिश्चित करय के एकमात्र उद्देश्य सं 
दोसर के अधिकार आ स्वतंत्रता, आ न्यायसंगत मांग के पूरा करय लेल 
कोनो समाज मे नैतिकता, लोक व्यवस्था आ सामान्य कल्याणक 
लोकतांत्रिक।  
3. एहि अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग कोनो परिस्थिति मे नहि कयल जा सकैत अछि 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के विरोध। 
अनुच्छेद 30  
एहि घोषणापत्र मे कोनो बातक व्याख्या एहन नहि कयल जा सकैत अछि 
राज्य, कोनों समूह या कोनों व्यक्ति कें कोनों अधिकार प्रदान करय छै 
आ कोनों कें दमन कें उद्देश्य सं गतिविधियक कें विकास करनाय या कार्यक कें संचालन करनाय 
एहि घोषणापत्र मे घोषित अधिकार आ स्वतंत्रताक।