Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho

Ho elelloa seriti sa tlhaho le litokelo tse lekanang le tse ke keng tsa ajoa tsa litho tsohle tsa moloko oa batho ke motheo oa tokoloho, toka le khotso lefatšeng; ho se hlomphe le ho nyelisa litokelo tsa botho ho lebisitse liketsong tse sehlōhō tse halefisitseng matsoalo a batho; mme go tla ga lefatshe le mo go lone motho a ka itumelelang kgololesego ya go bua le tumelo le kgololesego mo poifong le mo letlhokong go bolelwa e le keletso e e kwa godimodimo ya batho botlhe, e se re kgotsa motho a patelesega go tsuologa e le tharabololo ya bofelo kgatlhanong le kgatelelo le kgatelelo; Ke habohlokoa hore litokelo tsa botho li sireletsoe ke molao, 'me ke habohlokoa ho khothalletsa tsoelo-pele ea likamano tsa botsoalle har'a lichaba. Ho Tjhata ya ona, ditho tsohle tsa Matjhaba a Kopaneng di tiisitse tumelo ya tsona ditokelong tsa mantlha tsa botho, seriti le boleng ba botho ba botho, le ditokelo tse lekanang tsa banna le basadi, mme ba itlama ho ntshetsapele tswelopele ya setjhaba le maemo a betere a ho phela ka bolokolohi bo batsi. Dinaha tseo e leng Ditho di ile tsa itlama ho sebedisana le Dinaha tse Kopaneng ho kgothalletsa tlhompho ya lefatshe lohle bakeng sa ditokelo tsa botho le ditokoloho tsa motheo. Kaha kutloisiso e tšoanang ea litokelo le tokoloho ke ea bohlokoa ka ho fetisisa bakeng sa phethahatso e feletseng ea Selekane sena, Seboka se Akaretsang sa Machaba a Kopaneng, ka hona, se leka ho khothalletsa tlhompho ea litokelo le tokoloho ena ka ho ithuta le ho ruta har'a batho bohle le mekhatlo ea sechaba, kamehla ba ele hloko Phatlalatso ena, 'me ba ikitlaelletsa, ka mehato e tsoelang pele ea naha le ea machaba, ho etsa bonnete ba hore linaha tsohle le tsa machaba li amoheloa ka katleho le litokelo le tokoloho ea batho ka bobona. batho ba libaka tse tlas'a taolo ea bona; Re phatlalatsa Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho. Article 1

Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba lekana ka seriti le litokelo. Ka tlhaho batho ba filoe monahano le letsoalo ’me ba tlameha ho sebetsa ka moea oa boena ho ba bang. Article 2 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho fumana litokelo le bolokolohi bohle tse boletsoeng Phatlalatsong ena, ntle le khethollo ea mofuta ofe kapa ofe, joalo ka morabe, mmala, bong, puo, bolumeli, lipolotiki kapa maikutlo a mang, bochaba kapa sechaba, thepa, tsoalo kapa boemo bo bong. Ho feta moo, ho ke ke ha e-ba le khethollo ho latela maemo a lipolotiki, a molao kapa a machaba a naha kapa sebaka seo motho a leng ho sona, ho sa tsotellehe hore na naha eo kapa sebaka seo ke naha e ikemetseng, tsamaiso ea tsamaiso, sebaka se sa ipusang, kapa se tlas’a lithibelo tse ling mabapi le boipuso ba sona. Article 3 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bophelo, tokoloho le polokeho ea botho. Article 4 Ha ho motho ea tla ts'oaroa boemong ba bokhoba kapa bokhoba. Mefuta eohle ea bokhoba le khoebo ea makhoba e thibetsoe. Article 5 Ha ho motho ea tla hlokofatsoa kapa a tšoaroe ka sehlōhō, ho hloka botho kapa tšoaro e nyenyefatsang kapa kotlo. Article 6 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho nkoa e le motho ka pel'a molao hohle. Article 7
Batho bohle baa lekana ka pela molao mme ba na le tokelo ya tshireletso e lekanang ya molao ntle le kgethollo ya letho. Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya tshireletso kgahlanong le kgethollo efe kapa efe e tlolang Phatlalatso ena le kgahlanong le hlohlelletso efe kapa efe ya kgethollo e jwalo. Article 8 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho fumana topollo e sebetsang makhotleng a naha a nang le matla bakeng sa liketso tse hatakelang litokelo tsa mantlha tse fanoeng ke Molaotheo kapa molao. Article 9 Ha ho motho ea tla tšoaroa, a koalloe kapa a lelekeloe ntle ho mabaka. Article 10 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ahloloa ka toka le ka tekano e felletseng ka pel'a lekhotla le ikemetseng le se nang leeme bakeng sa ho tiisa litokelo tsa hae, litlamo le liqoso tsa botlokotsebe khahlanong le eena. Article 11 1. Motho e mong le e mong ya qoswang ka botlokotsebe o na le tokelo ya ho nkwa ha a na molato ho fihlela a fumanwa a le molato ho ya ka molao tshekong ya setjhaba moo tsohle tse hlokahalang bakeng sa boikemelo ba hae di tiisetswang. 2. Ha ho motho ea tla nkoa a le molato ka lebaka la ketso leha e le efe kapa ketso efe kapa efe eo, nakong ea ketso, e neng e sa hlahise tlōlo ea molao tlas'a molao oa naha kapa oa machaba. Ho feta moo, ha ho kotlo e boima e tla fanoa ho feta kotlo e ka beng e ile ea sebelisoa nakong ea tlōlo ea molao. Temana ea 12 Ha ho motho ea tla kena-kenana le ho kena-kenana le bophelo ba hae ba lekunutu, lehae la hae, moo a lulang teng kapa mangolong a hae, kapa ho nyatsuoa ka tlhompho le seriti sa hae. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sireletswa ke molao kgahlanong le tshitiso e jwalo kapa ho nyatsuwa. Article 13

1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tsamaya le ho dula ka bolokolohi naheng ya habo. 2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tswa naheng efe kapa efe, ho kenyeletswa le ya habo, le tokelo ya ho kgutlela naheng ya habo. Article 14 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho batla le ho fumana setšabelo linaheng tse ling ho tsoa mahlorisong. 2. Tokelo ena e ke ke ea etsoa linyeoeng tsa qoso bakeng sa litlolo tsa molao tseo e seng tsa lipolotiki kapa liketso tse khahlanong le merero le melao-motheo ea Machaba a Kopaneng. Temana ea 15 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bochaba. 2. Ha ho motho ya tla amohuwa botjhaba ba hae ntle ho mabaka kapa a hanelwa tokelo ya ho fetola botho ba hae. Temana ea 16 1. Banna le basali ba baholo ba na le tokelo ea ho nyalana le ho theha malapa ntle le lithibelo tse ipapisitseng le morabe, bochaba kapa bolumeli. Ba na le tokelo ea ho thabela litokelo tse lekanang mabapi le lenyalo, nakong ea lenyalo le ha lenyalo le qhalana. 2. Lenyalo le theoa feela ka tumello e lokolohileng le e felletseng ea balekane ba kamoso. 3. Lelapa ke karolo ea tlhaho le ea motheo ea sechaba 'me e na le tokelo ea ho sireletsoa ke sechaba le mmuso. Article 17 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ba le thepa ka bonngoe le ka kopanelo le ba bang. 2. Ha ho motho ya tla amohuwa thepa ya hae ntle ho mabaka. Article 18
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya ho nahana, ya letswalo le ya bodumedi. Tokelo ena e kenyelletsa tokoloho ea ho fetola bolumeli kapa tumelo ea motho le ho bonahatsa bolumeli kapa tumelo ea hae, a le mong kapa a kopane le ba bang le pontšeng kapa boinotšing, ka litloaelo tsa bolumeli, borapeli le ho li boloka. Temana ea 19 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bolokolohi ba maikutlo le maikutlo. Litokelo tsena li kenyelletsa tokoloho ea ho ba le maikutlo ntle le tšitiso le bolokolohi ba ho batla, ho fumana le ho fana ka tlhahisoleseling le mehopolo ka mecha ea litaba, ho sa natsoe meeli. Article 20 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea tokoloho ea ho bokana le ho kopana ka khotso. 2. Ha ho motho ea tla qobelloa ho nka karolo mokhatlong ofe kapa ofe. Article 21 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho nka karolo pusong ea naha ea habo, ebang ke ka kotloloho kapa ka baemeli ba khethiloeng ka bolokolohi. 2. Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya ho sebetsa mmusong naheng ya habo. 3. Thato ea batho ke motheo oa matla a puso. Sena se tla hlahisoa ka likhetho tsa kamehla le tsa 'nete ka mekhoa ea ho vouta ea lekunutu kapa ka ho lekana ho latela khetho e akaretsang le e lekanang. Temana ea 22 Motho e mong le e mong, e le setho sa sechaba, o na le tokelo ea tšireletso ea sechaba le tokelo ea ho hlokomela, ka boiteko ba naha le ka tšebelisano-’moho ea machaba, ho ea ka mokhatlo le matlotlo a Naha e ’ngoe le e ’ngoe, litokelo tsa moruo, tsa sechaba le tsa setso ke tsa bohlokoa bakeng sa tsoelo-pele e lokolohileng ea seriti le botho ba hae. Article 23

1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sebetsa, kgetho e lokolohileng ya mosebetsi, maemo a tshebetso a lokileng le a tshireletseho kgahlanong le tlhokeho ya mosebetsi. 2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana matšeliso a lekanang bakeng sa mosebetsi o lekanang ntle le kgethollo ya letho. 3. Mang le mang ya sebetsang o na le tokelo ya ho fumana moputso o lokileng, o mo tiisetsang le ba lelapa la hae bophelo bo dumellanang le seriti sa botho, mme o tlatselletswa, ha ho hlokahala, ka mehato e meng ya tshireletso ya setjhaba. 4. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho theha le ho ba setho sa mokgatlo wa basebetsi ho sireletsa ditabatabelo tsa hae. Article 24 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phomola le ho phomola, ho kenyeletsoa le meeli e utloahalang ea lihora tsa mosebetsi le matsatsi a phomolo a tloaelehileng a lefuoang. Temana ea 25 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phela ka mokhoa o lekaneng bakeng sa bophelo bo botle le boiketlo ba hae le ba lelapa la hae, ho kenyeletsoa lijo, liaparo, bolulo, tlhokomelo ea meriana le boiketlo ba sechaba bo hlokahalang, le tokelo ea tšireletso ha a hloka mokhoa oa ho iphelisa ka lebaka la ho hloka mosebetsi, ho kula, kholofalo, lefu la molekane, botsofali kapa maemo a mang ao a ke keng a a laola. 2. Bo-'mè le bana ba na le tokelo ea tšireletso le tšehetso e khethehileng. Bana bohle ba thabela tshireletso e tshwanang ya setjhaba ho sa tsotellehe maemo a bona. Article 26 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho fumana thuto. Thuto e tlameha ho ba mahala, bonyane maemong a mathomo le a mantlha. Thuto ea mathomo e lokela ho ba e tlamang. Thuto ea tekheniki le ea mosebetsi oa matsoho e lokela ho fumaneha hohle, ’me thuto e phahameng e lokela ho fumaneha ka ho lekana ho bohle ho ipapisitsoe le makhabane. 2. Thuto e ikemiseditse ho hodisa botho ka botlalo le ho matlafatsa tlhompho ya ditokelo tsa botho le ditokoloho tsa motheo. Thuto e khothalletsa kutloisiso, mamello le
Re tlameha ho khothaletsa setsoalle le ho khothaletsa mesebetsi ea Machaba a Kopaneng ho boloka khotso. 3. Batsoali ke bona ba tlang pele ho khetha mofuta oa thuto o fuoang bana ba bona. Article 27 1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho nka karolo ka bolokolohi bophelong ba setso sa sechaba, ho natefeloa ke bonono, le ho kenya letsoho tsoelopeleng ea mahlale le melemo ea ona. 2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tshireletso ya ditabatabelo tsa moya le tsa nama tse tswang ho dihlahiswa tsa mahlale, tsa dingolwa kapa tsa bonono tseo a di qapang. Article 28 Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ba le taolo ea sechaba le ea machaba moo litokelo le tokoloho tse boletsoeng Phatlalatsong ena li ka phethahalang ka botlalo. Article 29 1. Motho e mong le e mong o na le boitlamo sechabeng seo botho ba hae feela bo ka holang ka bolokolohi le ka botlalo. 2. Motho e mong le e mong, ha a sebedisa ditokelo le bolokolohi ba hae, o itshetlehile ka dithibelo tse thehilweng ke molao ka sepheo sa ho netefatsa hore ditokelo le ditokoloho tsa ba bang di a ananelwa le ho hlomphuwa, le ka sepheo sa ho fihlela ditlhoko tse molaong tsa boitshwaro, taolo ya setjhaba le boiketlo bo akaretsang ba setjhaba sa demokrasi. 3. Litokelo tsena le litokoloho tsena li ke ke tsa sebelisoa tlas'a maemo a khahlanong le merero le melao-motheo ea Machaba a Kopaneng. Article 30 Ha ho letho Phatlalatsong ena le tla hlalosoa e le ho lumella Naha efe kapa efe, sehlopha kapa motho ofe kapa ofe ho etsa ketso efe kapa efe kapa ho nka khato efe kapa efe e reretsoeng ho senya litokelo le bolokolohi bofe kapa bofe bo boletsoeng Phatlalatsong ena.