hadamadenw ka josariyaw jirali diɲɛ bɛɛ kɔnɔ
Duniya Kelenyatɔnba ka lajɛba ye sariyasen 217A(III) ta san 1948 desanburukalo tile 10, k’o laseli kɛ.
San 1948 Desanburukalo tile 10, Duniya Kelenyatɔnba ka Lajɛba ye Hadamadenw ka Hakɛw Laseli diɲɛ bɛɛ lajɛlen ta ani k’a laseli. Nin kelen in
Tariku Laseli in laseli kɔfɛ, jamanakuntigiw ka lajɛba y’a ɲini jamanadenw bɛɛ fɛ u k’a laseli kɛ kosɛbɛ ani...
Wa “jamana walima marabolo politiki jɔyɔrɔ mana kɛ min o min ye, kɛrɛnkɛrɛnnenya la lakɔlisow ni kalanso wɛrɛw la, sanfɛyɔrɔ bɛɛ la
A jɔcogo bɛ jɛnsɛn, ka jira, ka kalan ani ka ɲɛfɔli kɛ. ” “Laseli” sɛbɛn dafalen bɛ nin cogo la :
Kuma daminɛ
K’a sɔrɔ hadamadenw ka denbaya kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ka danbe danbe n’u ka josariyaw bɛnkanw ni u tɛ se ka bɔsi u la
Danfara ye hɔrɔnya, tilennenya ani hɛrɛ jusigilan ye diɲɛ kɔnɔ,
K’a sɔrɔ hadamadenw ka josariyaw jatebaliya ni u mafiɲɛyali kɛra juguya juguw ye minnu bɛ hadamadenya nɔgɔ.
dusukun , ani diɲɛ min kɔnɔ bɛɛ bɛ kuma ni dannaya hɔrɔnya sɔrɔ ani siran ni dɛsɛ tɛ a la
, nali fɔra ka kɛ mɔgɔ gansanw ka ŋaniyaba ye, .
Ikomi hadamadenw ye fɛɛrɛ tigɛlenw ta walasa ka muruti fanga jugu ni degun ma walasa u kana wajibiya k’o kɛ, a ka kan k’o kɛ.
Walasa ka hadamadenw ka josariyaw lakana sariyasunba fɛ ,
Ka da a kan a ka kan ka teriyasira yiriwa jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ ,
Ka da a kan, Duniya Kelenyatɔnba jamanaw bɛɛ ka jamanadenw y’u ka josariyaw jira kokura Nasiyɔn Zini ka sariyasun kɔnɔ, hadamadenw ka josariyaw jɔnjɔnw na
hadamadenw ka josariyaw, hadamadenya danbe ni nafa ani cɛw ni musow ka josariyaw bɛnkan, ani cɛsiri min bɛ kɛ ka hɔrɔnyaba yiriwa
K’a sababu kɛ sigida yiriwali n’a ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman ye Sinuwa jamana na,
Ka da a kan jamanadenw ye layidu ta k’u bɛna jɛkafɔ kɛ ni Duniya Kelenyatɔnba ye walasa ka hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya
Jɛnkulu bɛ bonya ani ka tugu, .
K’a sɔrɔ o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu faamuyali caman nafa ka bon walasa ka layidu in tiimɛ cogo dafalen na
nafa ka bon kosɛbɛ , .
O de kama, sisan, nin Lajɛba in bɛ nin diɲɛ bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli in laseli kɛ, k’a kɛ jamanaw bɛɛ ni jamanaw bɛɛ ka dantigɛli ye
k' a cɛsiri ka sariyaw sɔrɔ ɲɔgɔn fɛ , ni jigiya ye ko mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ni sigida jɛkulu bɛɛ bɛna nin Laseli in to u hakili la tuma bɛɛ ,
Aw ye aw jija ka josariyaw ni hɔrɔnya bonya sabati kalan ni kalan fɛ, ani jamana ni diɲɛ kɔnɔ
ani ɲɛtaa fɛɛrɛw diɲɛ kɔnɔ walasa o josariyaw ni hɔrɔnyaw ka se ka sɔrɔ jamanadenw yɛrɛ ka jamanaw fɛ ani u ka fanga kɔnɔ
ka dɔn diɲɛ bɛɛ kɔnɔ ani cogo ɲuman na ani ka tugu duguma maraw mɔgɔw fɛ ;
Sariyasen 1nan
 

 
Mɔgɔ bɛɛ bangera hɔrɔnya la ani u bɛ bɛn danbe ni josariyaw ma. Hakili ni dusukun bɛ u bolo, ani
U ka kan ka minɛ ni balimaya hakili ye.  
Sariyasen 2nan
Bɛɛ ka kan ni josariyaw ni hɔrɔnya bɛɛ ye minnu kofɔlen bɛ nin Laseli in kɔnɔ, k’a sɔrɔ danfara ma kɛ siya, kulɛri, .
Cɛya, kan, diinɛ, politiki walima hakilina wɛrɛ, jamana walima sigida bɔyɔrɔ, nafolo, bɔyɔrɔ
bange walima cogoya wɛrɛ, a ɲɔgɔnnaw.  
ani a tɛ kɛ politiki, marako walima diɲɛnatigɛ kɔlɔlɔw kosɔn, jamana walima jamana min kɔnɔ, mɔgɔ bɛ min kɔnɔ
Jamana cogoya tɛ kelen ye, a mana kɛ cogo o cogo, o mara ye jamana yɛrɛmahɔrɔnyalen ye, dannaya mara ye walima jamana min tɛ yɛrɛmahɔrɔnya ye.
Mara marabolo walima ko wɛrɛ la, ni yɛrɛmahɔrɔnya dan ye.  
Sariyasen 3nan
Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya, ka hɔrɔnya ani ka mɔgɔ lakana.  
Sariyasen 4nan
Mɔgɔ si man kan ka kɛ jɔnya ye wala jɔnya la; jɔnya suguya bɛɛ ni jɔnfeere bɛ dabila .
A ka kan ka bali.  
Sariyasen 5nan
Mɔgɔ si tɛ se ka tɔɔrɔ walima ka kɛ ni juguya ye, ka kɛ hadamadenya ye walima ka mɔgɔ dɔgɔya walima ka...
ɲangili.  
Sariyasen 6nan
Bɛɛ ka kan yɔrɔ bɛɛ ka jate mɔgɔ ye sariya ɲɛkɔrɔ.  
Sariyasen 7nan
 

 
Bɛɛ bɛ kelen ye sariya ɲɛkɔrɔ, wa a ka kan ka sariya lakanani kɛ kelen ye k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ a la. mɔgɔw
Bɛɛ ka kan ka lakana cogo kelen na ka bɔ danfara walew bɛɛ la ani ka dusu don mɔgɔ kɔnɔ ka nin Laseli in tiɲɛ
o danfara sugu wale o wale.  
Sariyasen 8nan
Bɛɛ ka kan ka a ka josariyaw di a ma sariyasunba fɛ walima sariya fɛ min bɛ tiɲɛ mɔgɔ setigi fɛ.
Jamana kiritigɛsow bɛ fɛɛrɛ ɲumanw di o sariya tiɲɛni suguw ma.  
Sariyasen 9nan
Mɔgɔ si tɛ se ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka minɛ walima ka gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ.  
Sariyasen 10nan
Bɛɛ bɛ bɛn bɛrɛbɛrɛ ani a ka kan ka kɛ ni ɲɛmajɔbaliya ni tilennenya ye kiritigɛso yɛrɛmahɔrɔnyalen fɛ min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la.
k’a ka josariyaw n’a ka wajibiw latigɛ ani ka jalaki minnu binna a kan, k’olu latigɛ
kunbɛnni.  
Sariyasen 11nan
1. (1) Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don kojuguba dɔ la, garanti wajibiyalenw bɛɛ bɛna di o tigi ma walasa k’a lafasa.
Mɔgɔ ka kan ka jate jalakibali ye fo kiritigɛ ka kɛ ani ka a ka jalaki jira ka kɛɲɛ ni sariya ye. 
2. (ii) Mɔgɔ o mɔgɔ ka wale walima a ka walekɛbaliya, o kɛwaati la, jamana walima diɲɛ sariyaw ma bali
Minnu tè kè kojuguba ye sariya kònò, olu tèna jalaki kònò kojuguba la. Jalaki man kan ka juguya ka tɛmɛ
Sariyasen minnu bɛ sirataama ni mɔgɔ bɛ kojugu kɛ. 
Sariyasen 12nan
Mɔgɔ si man kan ka don a yɛrɛ ka ɲɛnamaya, a ka denbaya, a ka so ani a ka batakiw la, a bonya n’a tɔgɔ ɲuman na
Tɔgɔ tɔgɔ man kan ka bin. Bɛɛ ka kan ka sariya lakana ka bɔ o donbaliya walima o binkanni suguw la
gosi.  
Sariyasen 13nan
 

 
1. (1) Bɛɛ ka kan ka taa jamana kelen-kelen bɛɛ ka mara kɔnɔ ani ka sigi a yɛrɛ la. 
2. (ii) Bɛɛ ka kan ka bɔ jamana o jamana na, hali a yɛrɛ ta, ka segin a ta la
jamana. 
Sariyasen 14nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka lakana ɲini ani ka a diyabɔ ka bɔ tɔɔrɔ la jamana wɛrɛw la. 
2. (ii) Ni kojugu lakikaw kɛra minnu tɛ politikikow ye walima minnu ye Nasiyɔn Zini ka laɲiniw n’a sariyakolow tiɲɛ
O jo tɛ se ka kɛ yɔrɔ min na, o tigi bɛ jalaki ka da a kan a ye wale dɔ kɛ. 
Sariyasen 15nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka kɛ jamana ye. 
2. (2) Mɔgɔ si tɛ se ka bɔ a ka jamana na a yɛrɛ sago la, wa, a ka jogo fana man kan ka ban ka a ka jamana caman Changer
Tɔnɔ sɔrɔli. 
Sariyasen 16nan
1. (1) Cɛ ni muso balikuw ka kan ka furu ani ka bonya k’a sɔrɔ dan tɛ siya, jamana walima diinɛ na.
Denbaya sigi sen kan. Furu siratigɛ la, u ka kan ka kɛ
josariyaw bɛnkanw. 
2. (ii) Furu bɛ ​​se ka kɛ dɔrɔn ni cɛ ni muso fila bɛɛ sɔnna u ma fu ani u bɛɛ. 
3. (3) Denbaya ye sigida ye min bɛ sɔrɔ a yɛrɛ la ani min ye sigida jɔnjɔn ye, wa jamana ni jamana ka kan ka a lakana.
ka lakana. 
Sariyasen 17nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka kɛ bololafɛn kelenpe ye ka fara a ni mɔgɔ wɛrɛw kan. 
2. (2) Mɔgɔ si tɛ se ka bɔsi a ka nafolo la a yɛrɛ sago la. 
Sariyasen 18nan
 

 
Bɛɛ ka kan ka miirili, dusukun ani diinɛ hɔrɔnya sɔrɔ; o jo in kɔnɔ, jo b'a la ka a ka diinɛ yɛlɛma
walima dannaya hɔrɔnya, ani kalan, wale, laadalakow, mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ walima jɛkulu, foroba walima dankan
Bato ni sariyakolow b’a ka diinɛ walima a ka dannaya hɔrɔnya jira.  
Sariyasen 19nan
Bɛɛ ka kan ka hakilinata ni kuma fɔli hɔrɔnya; o jo in kɔnɔ, hakilinaw marali jo tɛ
Hɔrɔnya ka bɔ dankarili la, ani ka kunnafoniw ɲini, k’u sɔrɔ ani k’u di kunnafonidilan suguya bɛɛ fɛ ani dancɛ mana kɛ min o min ye
ani hakilinata hɔrɔnya.  
Sariyasen 20nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔn lajɛn hɛrɛ la ani ka jɛ. 
2. (ii) Mɔgɔ si tɛ se ka wajibiya ka kɛ kulu dɔ kɔnɔ. 
Sariyasen 21nan
1. (1) Bɛɛ ka kan k’a sen don a ka jamana mara la, a kɛra a yɛrɛ ye walima a ka lasigiden sugandilenw sababu fɛ. 
2. (2) Bɛɛ ka kan ka kɛ cogo kelen na ka a sen don a ka jamana ka foroba baara la. 
3. (3) Jama sago ye gɔfɛrɛnaman ka fanga jusigilan ye; o sago ka kan ka fɔ tuma bɛɛ ani tiɲɛ na
O ka kan ka jira kalata sariyalenw na, minnu ka kan ka sinsin diɲɛ bɛɛ ka wote hakɛ kan, wa u ka kan ka sinsin
Gundola wotesɛbɛn walima woteko hɔrɔnyalen min bɛ bɛn o ma, o bɛ kɛ. 
Sariyasen 22nan
Bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, a ka kan ka sigida lakanani sɔrɔ, wa a ka kan ka a yɛrɛ ta
Sɔrɔko, sigida ani laadala josariyaw minnu ka kan ka kɛ walasa ka danbe ni mɔgɔya yiriwa hɔrɔnya la
O waleyali bɛ kɛ jamana ka cɛsiriw ni diɲɛ jɛkafɔw fɛ ani ka kɛɲɛ ni jamana jɛkuluw ni...
Nafolo cogoya.  
Sariyasen 23nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka baara kɛ, ka baara sugandi a yɛrɛ ma, ani ka baara kɛcogo tilennen ni bɛnnen
dosiyew kɔnɔ ani ka lakanani sɔrɔ baarakɛbaliya ma. 
 

 
2. (2) Bɛɛ ka kan ka sara bɛnkan sɔrɔ baara kelen na, k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ a la. 
3. (3) Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ baara kɛ, jo b’a la ka sara tilennen ni sara bɛnnen sɔrɔ, o min bɛ se ka kɛ sababu ye k’a ka baara kɛ
Mɔgɔw n’u ka denbayaw ka ɲɛnamaya kɛcogo bɛ u mago ɲɛ, ka fara fɛɛrɛ wɛrɛw kan ni a mago bɛ o la
sigida lakanani. 
4. (4) Bɛɛ ka kan ka baarakɛlaw ka tɔnw labɛn ani ka don u la walasa k’u ka nafaw lakana. 
Sariyasen 24nan
Bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ ani ka lafiɲɛ, ka fara dantigɛli bɛnnenw kan baarakɛwaatiw la ani ka sarali kɛ tuma bɛɛ
Jo min b’a la ka koniya saralen ta.  
Sariyasen 25nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya diyabɔ min ka kan ka kɛ a yɛrɛ ni a ka denbaya ka kɛnɛya n’a ka lafiya kama.
ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman, dumuni, fini, so, furakɛli ani sigida baara wajibiyalenw sen bɛ o la;
Ka se baarakɛbaliya, bana, bololabaara, musocɛ salen, kɔrɔya walima ko wɛrɛw ma minnu tɛ se ka kunbɛn
Ni mɔgɔ bɔnɛna a ka se ka balo sɔrɔ, a ka kan ka lakana sɔrɔ. 
2. (ii) Denbaw ni denw ka kan ka ladonni ni dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnen sɔrɔ. Den bɛɛ, furu walima bange mana kɛ min o min ye
Mɔgɔ o mɔgɔ bangera furu kɔfɛ, o tigi ka kan ka o lakanani kelen sɔrɔ sigida la. 
Sariyasen 26nan
1. (1) Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ, wa kalan ka kan ka kɛ fu ye, a dɔgɔyalenba la, duguma ni duguma kalan na.
Sɛnɛyɔrɔ ka kan ka kɛ nin cogo la. Balikukalan ka kan ka kɛ wajibi ye. Fɛɛrɛ ni baarakɛkalan ka kan ka kɛ diɲɛ bɛɛ ta ye
A sigilen don yɔrɔ bɛɛ. Sanfɛkalan ka kan ka da mɔgɔw bɛɛ ye cogo kelen na ka da a ka seko kan. 
2. (ii) Kalan kun ye ka hadamaden ka jogo yiriwa kosɛbɛ ani ka hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw dɔnniya sabati
Ni bonya ye. Kalan ka kan ka kumaɲɔgɔnya sabati jamanaw bɛɛ, siyaw bɛɛ cɛ walima diinɛ jɛkuluw cɛ.
faamuyali, muɲuli ani teriya ani ka kan ka Nasiyɔn Zini ka baarakɛtaw yiriwa hɛrɛ sabatili la. 
3. (3) Bangebagaw ka kan ka kalan sugu min sɔrɔ, o ka kan ka bila jɔyɔrɔ fɔlɔ la. 
Sariyasen 27nan
 

 
1. (1) Bɛɛ ka kan ka a sen don jamana ka laadalakow la, ka seko ni dɔnko diyabɔ, ka dɔnniya tila ɲɔgɔn na
Ɲɛtaa ani nafa minnu bɛ sɔrɔ a la. 
2. (ii) Bɛɛ ka josariyaw bɛ bɔ dɔnniya, sɛbɛnni walima seko ni dɔnko baara o baara la, a ye min da
U ka hakilimaya ni nafolomafɛnw ka kan ka lakana. 
Sariyasen 28nan
Bɛɛ ka kan ka sigida ni diɲɛ sigicogo ɲini, sariyakolo minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ
Hakɛ ni hɔrɔnya minnu bɛ o kɔnɔ, olu bɛ se ka kɛ ka dafa.  
Sariyasen 29nan
1. (1) Bɛɛ ka wajibi don jamana ma, bawo jamana kɔnɔ dɔrɔn, a kelen-kelen bɛɛ bɛ se ka kɛ
Hɔrɔnya ni yiriwali dafalen sɔrɔ. 
2. (2) Bɛɛ, a ka josariyaw n’a ka hɔrɔnya waleya la, sariya bɛ dantigɛli minnu sigi sen kan, olu dɔrɔn de bɛ a kɔnɔ.
O dantigɛli suguw sigili kun kelenpe de ye ka mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw n’u ka hɔrɔnya bonya cogo bɛnnen na
Dɔw bɛ dɔnniya ni bonya, ani ka ladamu jogoɲumanya ni forobaciyɛn na demokarasi jamana kɔnɔ
ani jamana bɛɛ ka ɲɛtaa mago bɛnnenw. 
3. (iii) O josariyaw ni hɔrɔnyaw tɛ se ka kɛ ka kɛɲɛ ni Jɛkulu ye cogo si la.
Duniya Kelenyatɔnba ka laɲiniw n’a sariyakolow. 
Sariyasen 30nan
Nin Laseli in kɔnɔfɛn si tɛna jate iko jamana, kulu walima mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka josariyaw kɔkɔrɔdon ni dususuma ye
Baara walima kɛwale o kɛcogo min kun ye ka josariyaw ni hɔrɔnya minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu dɔ tiɲɛ.