मानवाधिकारस्य सार्वभौमघोषणा 
प्रस्तावना 
यत्र निहितगौरवस्य तुल्यस्य च अविच्छिन्नस्य च प्रत्यभिज्ञानम् 
मानवपरिवारस्य सर्वेषां सदस्यानां अधिकाराः स्वतन्त्रतायाः, न्यायस्य च आधारः अस्ति 
लोके च शान्तिः, २.  
यत्र मानवअधिकारस्य अवहेलना, अवमानना च बर्बरतायाः परिणामः अभवत् 
मनुष्याणां अन्तःकरणं क्रुद्धानि कर्माणि, जगतः आगमनं च 
यस्मिन् मनुष्याः वाक्प्रत्ययस्वतन्त्रतां स्वतन्त्रतां च भोक्ष्यन्ति 
भयात् अभावात् च सामान्यस्य उच्चतमं आकांक्षा इति घोषितम् 
जनाः, २.  
यत्र अत्यावश्यकं, यदि मनुष्यः आश्रयं कर्तुं न बाध्यः, अन्तिमरूपेण 
अत्याचारस्य, उत्पीडनस्य च विरुद्धं विद्रोहस्य आश्रयं कुर्वन्तु, यत् मानवअधिकारः भवितुमर्हति 
विधिराज्येन रक्षितः, २.  
यत्र च मध्ये मैत्रीसम्बन्धस्य विकासं प्रवर्धयितुं अत्यावश्यकम् 
राष्ट्राणि, २.  
यत्र संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य जनाः सनदपत्रे स्वस्य... 
मौलिकमानवाधिकारेषु, मानवव्यक्तिस्य गौरवे, मूल्ये च विश्वासः 
स्त्रीपुरुषयोः समानाधिकारेषु च प्रवर्धनं कर्तुं निश्चिताः 
सामाजिकप्रगतिः, बृहत्तरस्वतन्त्रतायां जीवनस्य उत्तमस्तरः च,  
यत्र सदस्यराज्यैः सहकारेण, साधयितुं प्रतिज्ञा कृता अस्ति 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सार्वत्रिकसम्मानस्य, पालनस्य च प्रवर्धनम् 
मानवअधिकारः मौलिकस्वतन्त्रता च, २.  
यत्र एतेषां अधिकारानां स्वातन्त्र्याणां च सामान्यबोधः 
अस्य प्रतिज्ञायाः पूर्णसाक्षात्काराय महत्तमं,  
इदानीं अतः .
महासभा, २.  
एतां सार्वभौमिकं मानवअधिकारघोषणाम् अस्य सामान्यमानकत्वेन घोषयति 
सर्वेषां जनानां सर्वेषां राष्ट्राणां च कृते उपलब्धिः, अन्तपर्यन्तं यत् प्रत्येकं व्यक्तिः च... 
समाजस्य प्रत्येकं अङ्गं एतां घोषणां नित्यं मनसि कृत्वा प्रयतते 
 

 
एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सम्मानं प्रवर्धयितुं शिक्षणं शिक्षां च द्वारा 
प्रगतिशीलपरिपाटाः, राष्ट्रियाः अन्तर्राष्ट्रीयाः च, स्वस्य सार्वत्रिकं सुरक्षितं कर्तुं च... 
सदस्यराज्यानां जनानां मध्ये प्रभावी मान्यतां पालनं च 
स्वयमेव स्वक्षेत्रस्य जनानां मध्ये च ।  
अनुच्छेद I  
सर्वे मनुष्याः स्वतन्त्राः जायन्ते गौरवे अधिकारे च समानाः। ते 
तर्क-अन्तःकरण-सम्पन्नः परस्परं च कार्यं कुर्यात् क 
भ्रातृत्वस्य भावना।  
अनुच्छेद 2  
अस्मिन् घोषणायाम् उल्लिखितानां सर्वेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सर्वेषां अधिकारः अस्ति, 
जाति-वर्णलिङ्ग-भाषा-धर्मादिकं किमपि भेदं विना । 
राजनैतिकं वा अन्यं मतं, राष्ट्रियं वा सामाजिकं वा मूलं, सम्पत्तिः, जन्म वा अन्यः स्थितिः।  
अपि च राजनैतिकस्य आधारेण कोऽपि भेदः न करणीयः, 
यस्य देशस्य वा प्रदेशस्य वा न्यायक्षेत्रं अन्तर्राष्ट्रीयं वा स्थितिः यस्मिन् व्यक्तिः 
स्वतन्त्रः, विश्वासः, अस्वतन्त्रः, अन्यस्य वा अन्तर्गतः भवति 
सार्वभौमत्वस्य सीमा।  
अनुच्छेद 3  
सर्वेषां जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, व्यक्तिस्य सुरक्षायाः च अधिकारः अस्ति ।  
अनुच्छेद 4  
न कश्चित् दासत्वे दासत्वे वा धारयिष्यते; दासत्वं दासव्यापारश्च भविष्यति
सर्वरूपेषु निषिद्धाः।  
अनुच्छेदः ५  
न कश्चित् पीडितः न क्रूरः अमानवीयः अपमानजनकः वा 
दण्डः वा ।  
 

 
अनुच्छेद 6  
सर्वत्र विधिपूर्वं व्यक्तित्वेन मान्यतां प्राप्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति ।  
अनुच्छेद 7  
सर्वे न्यायस्य पुरतः समानाः, समानतायाः अधिकारिणः च विना कस्यापि 
विधिस्य रक्षणम् । सर्वे कस्यचित् विरुद्धं समानरक्षणस्य अधिकारिणः सन्ति 
अस्याः घोषणायाः उल्लङ्घनेन तथा तादृशस्य कस्यापि प्रोत्साहनस्य विरुद्धं भेदभावः 
विवेकः ।  
अनुच्छेदः ८  
सक्षमराष्ट्रीयन्यायाधिकरणैः प्रभावी उपायस्य अधिकारः सर्वेषां अधिकारः अस्ति 
संविधानेन विधिना वा तस्मै प्रदत्तानां मौलिकानाम् अधिकारानां उल्लङ्घनकार्याणां कृते।  
अनुच्छेद 9  
न कश्चित् मनमानेन गृहीतः, निरोधः, निर्वासनः वा भवेत् ।  
अनुच्छेदः १०  
सर्वेषां पूर्णसमानतायाः अधिकारः अस्ति यत् स्वतन्त्रेण न्यायपूर्णं जनसुनवायी च भवति 
निष्पक्षन्यायाधिकरणं च, तस्य अधिकारस्य दायित्वस्य च निर्धारणे तथा च कस्यचित् 
तस्य विरुद्धं आपराधिकः आरोपः।  
अनुच्छेदः ११  
1. दण्डापराधस्य आरोपितस्य प्रत्येकस्य अनुमानस्य अधिकारः अस्ति 
निर्दोषः यावत् सार्वजनिकविचारे विधिना दोषी सिद्धः न भवति यस्मिन् सः... 
तस्य रक्षणार्थं आवश्यकाः सर्वाः गारण्टीः प्राप्ताः सन्ति।  
2. कस्यचित् कार्यस्य कारणेन वा कस्यचित् दण्डापराधस्य दोषी न स्थास्यति वा... 
लोपः यः दण्डात्मकः अपराधः न भवति स्म, राष्ट्रीयस्य अन्तर्गतं वा 
अन्तर्राष्ट्रीयन्यायः, यस्मिन् काले तत् प्रतिबद्धम् आसीत् । न च गुरुतरः भविष्यति
दण्डः यदा दण्डः तदा प्रयोज्यः आसीत् तस्मात् अपेक्षया आरोपितः भवेत् 
अपराधः कृतः आसीत् ।  
अनुच्छेदः १२  
न कस्यचित् स्वस्य गोपनीयता, परिवारे, गृहे च मनमाना हस्तक्षेपः भविष्यति 
पत्राचारं वा, न च तस्य गौरवकीर्तौ आक्रमणं प्रति। सर्वेषां अस्ति 
तादृशहस्तक्षेपात् आक्रमणेभ्यः वा न्यायस्य रक्षणस्य अधिकारः।  
अनुच्छेदः १३  
1. सर्वेषां स्वतन्त्रतायाः, निवासस्य च अधिकारः अस्ति 
प्रत्येकस्य राज्यस्य सीमाः ।  
2. सर्वेषां स्वदेशं त्यक्त्वा स्वदेशं त्यक्त्वा गन्तुं च अधिकारः अस्ति 
स्वदेशं प्रति प्रत्यागच्छति।  
अनुच्छेदः १४  
1. अन्येषु देशेषु शरणं प्राप्तुं, भोक्तुं च सर्वेषां अधिकारः अस्ति 
उत्पीडनम् ।  
2. अभियोजनप्रकरणे एषः अधिकारः यथार्थतया न प्रवर्तयितुं शक्यते 
अराजनैतिकअपराधेभ्यः प्रयोजनविरुद्धेभ्यः कार्येभ्यः वा उत्पन्नाः तथा च 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सिद्धान्ताः ।  
अनुच्छेदः १५  
1. सर्वेषां राष्ट्रियतायाः अधिकारः अस्ति।  
2. न कश्चित् स्वराष्ट्रत्वात् मनमानेन वंचितः स्यात्, न च तस्य अधिकारः अङ्गीकृतः भवेत् 
तस्य राष्ट्रियतां परिवर्तयन्तु।  
अनुच्छेद 16  
 

 
1. पूर्णवयस्काः स्त्रीपुरुषाः, जाति-राष्ट्रीयतायाः कारणेन किमपि सीमां विना 
धर्मः वा, विवाहस्य, परिवारस्य स्थापनायाः च अधिकारः अस्ति। ते अधिकारिणः सन्ति 
विवाहे विवाहकाले तस्य विघटनसमये च समानाधिकारेभ्यः।  
2. विवाहः केवलं स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सहमतिः भवति 
अभिप्रेत पतिपत्नी।  
3. परिवारः समाजस्य स्वाभाविकः मौलिकः च समूह-एककः अस्ति तथा च अस्ति
समाजेन राज्येन च रक्षणस्य अधिकारिणः।  
अनुच्छेदः १७  
1. सर्वेषां सम्पत्तिमात्रस्य अधिकारः अस्ति तथा च सङ्गतिः 
अन्ये ।  
2. न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भवेत्।  
अनुच्छेदः १८  
सर्वेषां विचारस्य, अन्तःकरणस्य, धर्मस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति; एषः अधिकारः 
स्वधर्मं वा विश्वासं वा परिवर्तयितुं स्वतन्त्रता, एकान्ते वा अन्तः वा स्वतन्त्रता च अन्तर्भवति 
समुदायः अन्यैः सह सार्वजनिकरूपेण वा निजीरूपेण वा, स्वधर्मं वा विश्वासं वा प्रकटयितुं 
अध्यापनं अभ्यासं च पूजां पालनं च।  
अनुच्छेदः १९  
सर्वेषां मतस्य अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यस्य च अधिकारः अस्ति; अस्मिन् अधिकारे अन्तर्भवति 
अव्यवधानं मतधारणं, अन्वेषणं, ग्रहणं, प्रदातुं च स्वतन्त्रता 
सूचनां विचारं च कस्यापि माध्यमस्य माध्यमेन सीमां न कृत्वा।  
अनुच्छेदः २०  
1. सर्वेषां शान्तिपूर्णसमागमस्य, संगतिस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति।  
2. न कश्चित् सङ्घस्य सदस्यः भवितुम् बाध्यः भवेत्।  
अनुच्छेदः २१  
 

 
1. सर्वेषां स्वदेशस्य शासने भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति, 
प्रत्यक्षतया वा स्वतन्त्रतया चयनितप्रतिनिधिद्वारा वा।  
2. प्रत्येकस्य स्वदेशे लोकसेवायाम् समानप्रवेशस्य अधिकारः अस्ति।  
3. जनानां इच्छा एव शासनस्य अधिकारस्य आधारः भविष्यति; 
एषा इच्छा आवधिक-वास्तविक-निर्वाचनेषु व्यक्ता भविष्यति यत्... 
सार्वत्रिकेन समानमताधिकारेण च गुप्तमतेन वा धारयिष्यते 
समतुल्य मुक्तमतदानप्रक्रियाः।  
अनुच्छेदः २२
सर्वेषां समाजस्य सदस्यत्वेन सामाजिकसुरक्षायाः अधिकारः अस्ति, तस्य अधिकारः च अस्ति 
साकारीकरणाय, राष्ट्रियप्रयत्नेन अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्यस्य च माध्यमेन तथा च 
प्रत्येकस्य राज्यस्य, आर्थिकस्य, संगठनस्य संसाधनस्य च अनुरूपं, 
तस्य गौरवस्य स्वतन्त्रविकासाय च अनिवार्याः सामाजिकाः सांस्कृतिकाः च अधिकाराः 
तस्य व्यक्तित्वस्य ।  
अनुच्छेदः २३  
1. सर्वेषां कार्यं कर्तुं, स्वतन्त्रं रोजगारविकल्पं कर्तुं, न्यायपूर्णं च... 
कार्यस्य अनुकूलपरिस्थितयः बेरोजगारीविरुद्धं रक्षणं च।  
2. सर्वेषां, विना कस्यापि भेदभावस्य, समानस्य समानवेतनस्य अधिकारः अस्ति 
कार्यम् ।  
3. यः कोऽपि कार्यं करोति तस्य न्यायपूर्णं अनुकूलं च पारिश्रमिकं प्राप्तुं अधिकारः अस्ति 
स्वस्य परिवारस्य च मानवगौरवयोग्यं अस्तित्वं सुनिश्चित्य, 
तथा आवश्यकतानुसारं सामाजिकरक्षणस्य अन्यैः साधनैः पूरितम्।  
4. सर्वेषां रक्षणार्थं श्रमिकसङ्घस्य निर्माणस्य, सम्मिलितस्य च अधिकारः अस्ति 
तस्य रुचिः ।  
अनुच्छेद 24  
सर्वेषां विश्रामस्य अवकाशस्य च अधिकारः अस्ति, यत्र उचितसीमा अपि अस्ति 
कार्यसमयः आवधिक अवकाशदिनानि च वेतनसहितम्।  
 

 
अनुच्छेदः २५  
1. सर्वेषां स्वास्थ्याय पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः अस्ति तथा च... 
स्वस्य कुटुम्बस्य च कल्याणं, भोजनं, वस्त्रं, आवासं च 
तथा चिकित्सासेवा आवश्यकसामाजिकसेवा च, सुरक्षायाः अधिकारः च 
बेरोजगारी, व्याधि, विकलांगता, विधवा, जरा वा 
अन्ये तस्य वशतः परे परिस्थितौ आजीविकायाः अभावः।
2. मातृत्वं बाल्यत्वं च विशेषपरिचर्यासहायतायाः अधिकारिणः सन्ति। सर्वे 
बालकाः विवाहे वा बहिः वा समानं सामाजिकं भोक्ष्यन्ति 
रक्षणम् ।  
अनुच्छेद 26  
1. सर्वेषां शिक्षायाः अधिकारः अस्ति। शिक्षा निःशुल्कं स्यात्, न्यूनातिन्यूनं 
प्राथमिकं मौलिकं च चरणम्। प्राथमिकशिक्षा स्यात् 
अनिवार्यम् । तकनीकीं व्यावसायिकं च शिक्षणं क्रियते 
सामान्यतया उपलब्धा उच्चशिक्षा च सर्वेषां समानरूपेण सुलभा भविष्यति 
पुण्यस्य आधारेण ।  
2. शिक्षा मानवस्य पूर्णविकासाय निर्देशिता भविष्यति 
व्यक्तित्वं च मानवअधिकारस्य सम्मानस्य सुदृढीकरणाय च 
मौलिकस्वतन्त्रताः। अवगमनं, सहिष्णुतां च प्रवर्धयिष्यति,... 
सर्वेषां राष्ट्रानां, जाति-धर्म-समूहानां मध्ये मैत्रीं, अग्रे च करिष्यति 
शान्तिनिर्वाहार्थं संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य कार्याणि।  
3. मातापितृणां पूर्वाधिकारः अस्ति यत् तेषां शिक्षायाः प्रकारस्य चयनं करणीयम् 
स्वसन्ततिभ्यः दत्ताः।  
अनुच्छेदः २७  
1. सर्वेषां सांस्कृतिकजीवने स्वतन्त्रतया भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति 
समुदायः, कलानां आनन्दं प्राप्तुं वैज्ञानिक उन्नतिषु भागं ग्रहीतुं च... 
तस्य लाभः ।  
 

 
2. नैतिक-भौतिक-हित-रक्षणस्य सर्वेषां अधिकारः अस्ति 
यस्य कस्यचित् वैज्ञानिकसाहित्यिककलानिर्माणस्य परिणामः सः यस्य... 
लेखकः ।  
अनुच्छेदः २८  
सर्वेषां सामाजिकस्य अन्तर्राष्ट्रीयस्य च व्यवस्थायाः अधिकारिणः सन्ति यस्मिन् अधिकाराः च... 
अस्मिन् घोषणायाम् उल्लिखितानि स्वतन्त्रतानि पूर्णतया साकारं कर्तुं शक्यन्ते।  
अनुच्छेदः २९
1. यस्मिन् समुदाये एव स्वतन्त्रः पूर्णः च तस्य समुदायस्य प्रति सर्वेषां कर्तव्यानि सन्ति 
तस्य व्यक्तित्वस्य विकासः सम्भवति।  
2. स्वस्य अधिकारस्य स्वतन्त्रतायाः च प्रयोगे सर्वे केवलं वशीकृताः भवेयुः 
केवलं प्रयोजनार्थं न्यायेन निर्धारितानां सीमानां कृते 
अन्येषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च यथायोग्यं मान्यतां सम्मानं च सुरक्षितं कृत्वा 
नैतिकतायाः, लोकव्यवस्थायाः, न्यायपूर्णानां आवश्यकतानां पूर्तये च 
लोकतान्त्रिकसमाजस्य सामान्यकल्याणम्।  
3. एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्रयोगः कस्मिन् अपि सन्दर्भे विरुद्धं न भवितुं शक्यते 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानि सिद्धान्तानि च।  
अनुच्छेदः ३०  
अस्मिन् घोषणायां किमपि कस्यापि राज्यस्य, समूहस्य वा कृते अभिप्रेतम् इति व्याख्यातुं न शक्यते 
person any right to engaging in any activity or to do any कर्म यस्य उद्देश्यं भवति 
अत्र निर्दिष्टानां अधिकारानां स्वातन्त्र्याणां च विनाशः ।