മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം

മനുഷ്യരാശിയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും അന്തർലീനമായ അന്തസ്സും തുല്യവും അനിഷേധ്യവുമായ അവകാശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നത് ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെയും നീതിയുടെയും സമാധാനത്തിൻ്റെയും അടിത്തറയാണ്; മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള അവഗണനയും അവഹേളനവും മനുഷ്യത്വത്തിൻ്റെ മനഃസാക്ഷിയെ രോഷം കൊള്ളിക്കുന്ന ക്രൂരതകളിലേക്ക് നയിച്ചു; സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരായ അവസാന ആശ്രയമെന്ന നിലയിൽ മനുഷ്യൻ മത്സരിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാകാതിരിക്കാൻ, മനുഷ്യന് സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യവും വിശ്വാസ സ്വാതന്ത്ര്യവും ഭയത്തിൽ നിന്നും ആഗ്രഹത്തിൽ നിന്നുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ലോകത്തിൻ്റെ വരവ് എല്ലാ ജനങ്ങളുടെയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന അഭിലാഷമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു. നിയമവാഴ്ചയിലൂടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്, രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദബന്ധം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് അത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്. അതിൻ്റെ ചാർട്ടറിൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും മൗലിക മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, മനുഷ്യ വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സും മൂല്യവും, പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും തുല്യ അവകാശങ്ങൾ എന്നിവയിൽ തങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ആവർത്തിച്ച് ഉറപ്പിക്കുകയും, വിശാലമായ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളിൽ സാമൂഹിക പുരോഗതിയും മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത നിലവാരവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് തങ്ങളെത്തന്നെ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാക്കുകയും ചെയ്തു. മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും സാർവത്രിക ബഹുമാനവും ആചരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായി സഹകരിക്കുമെന്ന് അംഗരാജ്യങ്ങൾ സ്വയം പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു. ഈ ഉടമ്പടിയുടെ പൂർണ്ണമായ നടപ്പാക്കലിന് അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പൊതുവായ ധാരണ പരമപ്രധാനമായതിനാൽ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പൊതുസഭ, ഈ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും ബഹുമാനിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. അവരുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങളും; മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം ഞങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 1

എല്ലാ മനുഷ്യരും സ്വതന്ത്രരും അന്തസ്സിലും അവകാശങ്ങളിലും തുല്യരായി ജനിച്ചവരാണ്. മനുഷ്യർ സ്വാഭാവികമായും യുക്തിയും മനസ്സാക്ഷിയും ഉള്ളവരാണ്, അവർ പരസ്പരം സാഹോദര്യത്തിൻ്റെ മനോഭാവത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കണം. ആർട്ടിക്കിൾ 2, വംശം, നിറം, ലിംഗം, ഭാഷ, മതം, രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അഭിപ്രായങ്ങൾ, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക ഉത്ഭവം, സ്വത്ത്, ജനനം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പദവികൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഒരു തരത്തിലുള്ള വിവേചനവും കൂടാതെ, ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന എല്ലാ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും എല്ലാവർക്കും അർഹതയുണ്ട്. കൂടാതെ, ഒരു വ്യക്തിയുടെ രാജ്യത്തിൻ്റെയോ പ്രദേശത്തിൻ്റെയോ രാഷ്ട്രീയമോ നിയമപരമോ അന്തർദ്ദേശീയമോ ആയ പദവിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു വിവേചനവും ഉണ്ടാകില്ല, ആ രാജ്യമോ പ്രദേശമോ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രമോ, ട്രസ്റ്റിഷിപ്പോ, സ്വയം-ഭരണ പ്രദേശമോ, അല്ലെങ്കിൽ അതിൻ്റെ പരമാധികാരത്തിൻ്റെ മറ്റ് നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണോ എന്നത് പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ. ആർട്ടിക്കിൾ 3 എല്ലാവർക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വ്യക്തിയുടെ സുരക്ഷയ്ക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 4 ആരെയും അടിമത്തത്തിലോ അടിമത്തത്തിലോ സൂക്ഷിക്കരുത്. എല്ലാത്തരം അടിമത്തവും അടിമവ്യാപാരവും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 5 ആരും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമോ മനുഷ്യത്വരഹിതമോ നിന്ദ്യമോ ആയ പെരുമാറ്റത്തിനോ ശിക്ഷയ്‌ക്കോ വിധേയരാകരുത്. ആർട്ടിക്കിൾ 6 എല്ലായിടത്തും നിയമത്തിന് മുന്നിൽ മനുഷ്യനായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 7
എല്ലാ ആളുകളും നിയമത്തിന് മുന്നിൽ തുല്യരാണ്, ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ നിയമത്തിൻ്റെ തുല്യ സംരക്ഷണത്തിന് അവകാശമുണ്ട്. ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൻ്റെ ലംഘനവും അത്തരം വിവേചനത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഏതൊരു വിവേചനത്തിനും എതിരെ തുല്യമായ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 8 ഭരണഘടനയോ നിയമമോ നൽകുന്ന മൗലികാവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികൾക്ക് യോഗ്യതയുള്ള ആഭ്യന്തര കോടതികളിൽ നിന്ന് ഫലപ്രദമായ ഇളവ് ലഭിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 9 ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യുകയോ തടവിലാക്കുകയോ നാടുകടത്തുകയോ ചെയ്യരുത്. ആർട്ടിക്കിൾ 10 അവനോ അവൾക്കോ ​​എതിരെയുള്ള അവകാശങ്ങൾ, ബാധ്യതകൾ, ക്രിമിനൽ കുറ്റങ്ങൾ എന്നിവ നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനായി ഒരു സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ ഒരു ട്രൈബ്യൂണലിന് മുമ്പാകെ പൂർണ്ണ സമത്വത്തോടെ ന്യായമായതും പൊതുവായതുമായ വിചാരണയ്ക്ക് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 11 1. ഒരു കുറ്റകൃത്യം ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ പ്രതിരോധത്തിന് ആവശ്യമായ എല്ലാം ഉറപ്പുനൽകുന്ന ഒരു പൊതു വിചാരണയിൽ നിയമപ്രകാരം കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ നിരപരാധിയായി കണക്കാക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 2. ആക്ടിൻ്റെ സമയത്ത്, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ഒരു കുറ്റകൃത്യമായി കണക്കാക്കാത്ത ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തിയുടെയോ ഒഴിവാക്കലിൻ്റെയോ കാരണത്താൽ ആരും കുറ്റക്കാരനാകില്ല. കൂടാതെ, കുറ്റകൃത്യം നടന്ന സമയത്ത് പ്രയോഗിക്കാമായിരുന്ന ശിക്ഷയേക്കാൾ കനത്ത ശിക്ഷയൊന്നും ചുമത്താൻ പാടില്ല. ആർട്ടിക്കിൾ 12 ആരും തൻ്റെ സ്വകാര്യ ജീവിതം, വീട്, താമസം അല്ലെങ്കിൽ കത്തിടപാടുകൾ എന്നിവയിൽ സ്വേച്ഛാപരമായ ഇടപെടലിന് വിധേയരാകരുത്, അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ ബഹുമാനത്തെയും പ്രശസ്തിയെയും വിമർശിക്കരുത്. അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കോ ​​വിമർശനങ്ങൾക്കോ ​​എതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 13

1. ഓരോരുത്തർക്കും അവൻ്റെ രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ സഞ്ചരിക്കാനും താമസിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ട്. 2. സ്വന്തമായതുൾപ്പെടെ ഏത് രാജ്യവും വിട്ടുപോകാനും സ്വന്തം രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 14 1. പീഡനത്തിൽ നിന്ന് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ അഭയം തേടാനും സ്വീകരിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 2. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായ യഥാർത്ഥ രാഷ്ട്രീയേതര കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കോ ​​പ്രവൃത്തികൾക്കോ ​​വേണ്ടിയുള്ള പ്രോസിക്യൂഷൻ കേസുകളിൽ ഈ അവകാശം ഉറപ്പിക്കാനാവില്ല. ആർട്ടിക്കിൾ 15 1. എല്ലാവർക്കും ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 2. ആരുടെയും പൗരത്വം സ്വമേധയാ നഷ്ടപ്പെടുത്തുകയോ ദേശീയത മാറ്റാനുള്ള അവകാശം നിഷേധിക്കുകയോ ചെയ്യരുത്. ആർട്ടിക്കിൾ 16 1. പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും വംശം, ദേശീയത, മതം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ വിവാഹം കഴിക്കാനും കുടുംബം രൂപീകരിക്കാനും അവകാശമുണ്ട്. വിവാഹസമയത്തും വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തുമ്പോഴും തുല്യ അവകാശങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാൻ അവർക്ക് അർഹതയുണ്ട്. 2. ഭാവി ഇണകളുടെ സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമ്മതത്തോടെ മാത്രമേ വിവാഹം സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയുള്ളൂ. 3. കുടുംബം സമൂഹത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഒരു യൂണിറ്റാണ്, സമൂഹത്തിനും ഭരണകൂടത്തിനും സംരക്ഷണം നൽകാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 17 1. എല്ലാവർക്കും വ്യക്തിഗതമായും മറ്റുള്ളവരുമായി സംയുക്തമായും സ്വത്ത് സ്വന്തമാക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 2. ആരുടെയും സ്വത്ത് ഏകപക്ഷീയമായി നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല. ആർട്ടിക്കിൾ 18
ചിന്തയ്ക്കും മനസ്സാക്ഷിക്കും മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ഈ അവകാശത്തിൽ ഒരാളുടെ മതമോ വിശ്വാസമോ മാറ്റാനും തൻ്റെ മതമോ വിശ്വാസമോ ഒറ്റയ്‌ക്കോ സമൂഹത്തിലോ പരസ്യമായോ സ്വകാര്യമായോ മതപരമായ ആചാരങ്ങൾ, ആരാധന, ആചരണം എന്നിവയിലൂടെ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ഉൾപ്പെടുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 19 എല്ലാവർക്കും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അഭിപ്രായസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അവകാശമുണ്ട്. ഈ അവകാശങ്ങളിൽ ഇടപെടാതെ അഭിപ്രായം പറയാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും അതിർത്തികൾ പരിഗണിക്കാതെ ഏത് മാധ്യമത്തിലൂടെയും വിവരങ്ങളും ആശയങ്ങളും തേടാനും നേടാനും കൈമാറാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 20 1. സമാധാനപരമായി ഒത്തുകൂടാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട്. 2. ഒരു അസോസിയേഷനിലും പങ്കെടുക്കാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത്. ആർട്ടിക്കിൾ 21 1. നേരിട്ടോ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ മുഖേനയോ ഓരോരുത്തർക്കും തൻ്റെ രാജ്യത്തെ സർക്കാരിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്. 2. എല്ലാവർക്കും അവരുടെ രാജ്യത്ത് പൊതു ഓഫീസ് വഹിക്കാൻ തുല്യ അവകാശമുണ്ട്. 3. ജനങ്ങളുടെ ഇച്ഛയാണ് സർക്കാർ അധികാരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനം. സാർവത്രികവും തുല്യവുമായ വോട്ടവകാശം അനുസരിച്ച് രഹസ്യമോ ​​തത്തുല്യമോ ആയ സ്വതന്ത്ര വോട്ടിംഗ് നടപടിക്രമങ്ങളിലൂടെ ഇത് പതിവുള്ളതും യഥാർത്ഥവുമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലൂടെ പ്രകടിപ്പിക്കും. ആർട്ടിക്കിൾ 22, സമൂഹത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ, ഓരോരുത്തർക്കും, ദേശീയ പരിശ്രമങ്ങളിലൂടെയും അന്തർദേശീയ സഹകരണത്തിലൂടെയും, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും സംഘടനയ്ക്കും വിഭവങ്ങൾക്കും അനുസൃതമായി, അവരുടെ അന്തസ്സും വ്യക്തിത്വവും സ്വതന്ത്രമായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് അനിവാര്യമായ സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ അവകാശങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാനും സാമൂഹിക സുരക്ഷയ്ക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 23

1. എല്ലാവർക്കും ജോലി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം, തൊഴിൽ സ്വതന്ത്രമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, ന്യായവും അനുകൂലവുമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ, തൊഴിലില്ലായ്മയ്ക്കെതിരായ സംരക്ഷണം എന്നിവയുണ്ട്. 2. ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ തുല്യ ജോലിക്ക് തുല്യ പ്രതിഫലം ലഭിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 3. ജോലി ചെയ്യുന്ന ഏതൊരാൾക്കും ന്യായവും പ്രയോജനകരവുമായ പ്രതിഫലത്തിന് അവകാശമുണ്ട്, അത് തനിക്കും അവൻ്റെ കുടുംബത്തിനും മാനുഷിക അന്തസ്സുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന നിലനിൽപ്പ് ഉറപ്പുനൽകുന്നു, ആവശ്യമെങ്കിൽ മറ്റ് സാമൂഹിക സുരക്ഷാ നടപടികളാൽ അത് അനുബന്ധമായി നൽകുന്നു. 4. ഓരോരുത്തർക്കും അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഒരു തൊഴിലാളി യൂണിയൻ രൂപീകരിക്കാനും അതിൽ ചേരാനും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 24, ജോലി സമയങ്ങളിൽ ന്യായമായ പരിമിതികൾ, സാധാരണ ശമ്പളത്തോടെയുള്ള അവധി എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ, വിശ്രമത്തിനും വിശ്രമത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 25 1. ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം, വൈദ്യസഹായം, സാമൂഹികക്ഷേമം, തൊഴിലില്ലായ്മ, അസുഖം, വൈകല്യം, ജീവിതപങ്കാളിയുടെ മരണം, വാർദ്ധക്യം അല്ലെങ്കിൽ തൻ്റെ നിയന്ത്രണത്തിന് അതീതമായ മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം ജീവനോപാധിയുടെ അഭാവത്തിൽ സുരക്ഷിതത്വത്തിനുള്ള അവകാശം ഉൾപ്പെടെ തൻ്റെയും കുടുംബത്തിൻ്റെയും ആരോഗ്യത്തിനും ക്ഷേമത്തിനും പര്യാപ്തമായ ജീവിത നിലവാരത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 2. അമ്മമാർക്കും കുട്ടികൾക്കും പ്രത്യേക സംരക്ഷണത്തിനും പിന്തുണക്കും അവകാശമുണ്ട്. എല്ലാ കുട്ടികളും അവരുടെ പദവി പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ ഒരേ സാമൂഹിക സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കുന്നു. ആർട്ടിക്കിൾ 26 1. എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. പ്രാഥമിക തലത്തിലും അടിസ്ഥാന തലത്തിലെങ്കിലും വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായിരിക്കണം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധമാക്കണം. സാങ്കേതികവും തൊഴിലധിഷ്ഠിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം സാർവത്രികമായി പ്രാപ്യമാക്കണം, കൂടാതെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം മെറിറ്റിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എല്ലാവർക്കും ഒരേപോലെ പ്രാപ്യമാക്കണം. 2. വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ പൂർണ്ണമായ വികാസവും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും ഉള്ള ആദരവ് ശക്തിപ്പെടുത്താനും വിദ്യാഭ്യാസം ലക്ഷ്യമിടുന്നു. വിദ്യാഭ്യാസം മനസ്സിലാക്കൽ, സഹിഷ്ണുത എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു
നാം സൗഹൃദം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും സമാധാനം നിലനിർത്താൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും വേണം. 3. കുട്ടികൾക്ക് നൽകുന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ തരം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് മാതാപിതാക്കൾക്ക് മുൻഗണനയുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 27 1. സമൂഹത്തിൻ്റെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പങ്കെടുക്കാനും കലകൾ ആസ്വദിക്കാനും ശാസ്ത്രത്തിൻ്റെ പുരോഗതിയിലും അതിൻ്റെ നേട്ടങ്ങളിലും പങ്കുചേരാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 2. അവൻ അല്ലെങ്കിൽ അവൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ശാസ്ത്രീയവും സാഹിത്യപരവും കലാപരവുമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന ആത്മീയവും ഭൗതികവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 28 ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും പൂർണ്ണമായും സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സാമൂഹികവും അന്തർദേശീയവുമായ ക്രമത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ആർട്ടിക്കിൾ 29 1. അവനവൻ്റെ വ്യക്തിത്വം മാത്രം സ്വതന്ത്രമായും പൂർണ്ണമായും വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന സമൂഹത്തോട് ഓരോരുത്തർക്കും ബാധ്യതകളുണ്ട്. 2. ഓരോരുത്തരും അവരവരുടെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ, മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും ഒരു ജനാധിപത്യ സമൂഹത്തിൽ ധാർമ്മികത, പൊതു ക്രമം, പൊതു ക്ഷേമം എന്നിവയുടെ ന്യായമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനും വേണ്ടി മാത്രം നിയമം സ്ഥാപിച്ച നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാണ്. 3. ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഒരു സാഹചര്യത്തിലും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായി പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല. ആർട്ടിക്കിൾ 30 ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും നശിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടാനോ ഏതെങ്കിലും നടപടി സ്വീകരിക്കാനോ ഏതെങ്കിലും സ്റ്റേറ്റിനെയോ ഗ്രൂപ്പിനെയോ വ്യക്തിയെയോ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായി ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ യാതൊന്നും കണക്കാക്കില്ല.