universele ferklearring fan 'e rjochten fan' e minske
De Algemiene Gearkomste fan de Feriene Naasjes naam op 10 desimber 1948 resolúsje 217A(III) oan en promulgearre dy.
Op 10 desimber 1948 naam de Algemiene Gearkomste fan de Feriene Naasjes de Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske oan en promulgearre. Dizze
Nei de promulgaasje fan 'e histoaryske Ferklearring frege de Algemiene Gearkomste alle lidsteaten om it breed bekend te meitsjen en
En "nettsjinsteande de politike status fan it lân of territoarium, benammen yn skoallen en oare ûnderwiisynstellingen op alle nivo's
De struktuer wurdt ferspraat, werjûn, lêzen en útlein. " De folsleine tekst fan 'e "Ferklearring" is as folget:
Foarwurd
wylst respekt foar de ynherinte weardichheid en gelikense en ûnferfrjembare rjochten fan alle leden fan 'e minsklike famylje
Erkenning is de basis fan frijheid, gerjochtichheid en frede yn 'e wrâld,
Wylst minachting en ferachting foar minskerjochten har ûntwikkele hawwe ta barbaarske grouwerijen dy't it minskdom betinke.
gewisse, en in wrâld dêr't elkenien genietet fan frijheid fan miening en leauwen en frij is fan eangst en need
De komst fan, is ferklearre as de heechste winsk fan gewoane minsken,
Om't it minskdom ta wanhopige maatregels nommen hat om te rebellearjen tsjin tiranny en ûnderdrukking om foar te kommen dat se twongen wurde om dat te dwaan, is it needsaaklik om dat te dwaan.
Om te soargjen dat minskerjochten wurde beskerme troch de rjochtssteat,
Mei it each op de needsaak om de ûntwikkeling fan freonskiplike relaasjes tusken lannen te befoarderjen,
Wylst de folken fan alle lannen fan 'e Feriene Naasjes yn it Hânfêst fan' e Feriene Naasjes har rjocht op basale minskerjochten opnij befêstige hawwe
minskerjochten, weardichheid en wearde fan 'e minske en de gelikense rjochten fan manlju en froulju, en in fêststelling om gruttere frijheid fan
Troch de sosjale foarútgong en ferbettering fan libbensstandert yn Sina,
Wylst lidsteaten tasein hawwe gear te wurkjen mei de Feriene Naasjes om respekt foar minskerjochten en fûnemintele frijheden te befoarderjen
Algemien respektearre en folge,
Wylst in algemien begryp fan dizze rjochten en frijheden essensjeel is foar de folsleine realisaasje fan dizze gelofte
fan grut belang,
Dêrom, no, dizze Algemiene Gearkomste promulgeet dizze Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske as in befêstiging fan alle folken en alle folken
stribjen om mienskiplike noarmen te berikken, mei de hoop dat elke yndividuele en maatskiplike ynstelling dizze Ferklearring altyd yn gedachten sil hâlde,
Stribje om respekt foar rjochten en frijheden te befoarderjen troch ûnderwiis en ûnderwiis, en fia nasjonaal en ynternasjonaal
en progressive maatregels op ynternasjonaal nivo om te soargjen dat dizze rjochten en frijheden tagonklik binne foar de eigen folken fan lidsteaten en binnen har jurisdiksjes
wurde universeel en effektyf erkend en folge troch de minsken fan 'e legere gebieten;
Artikel 1
 

 
Alle minsken wurde frij en gelyk yn weardichheid en rjochten berne. Se binne begiftigd mei ferstân en gewisse, en
Se moatte wurde behannele yn in geast fan bruorrenlike relaasje.  
Artikel 2
Elk hat rjocht op alle rjochten en frijheden neamd yn dizze Ferklearring, sûnder ûnderskie nei ras, kleur,
Geslacht, taal, godstsjinst, politike of oare miening, nasjonale of sosjale komôf, eigendom, komôf
berte of oare status, ensfh.  
en net op rekken fan politike, bestjoerlike of ynternasjonale gefolgen fan it lân of gebiet dêr't in persoan heart
De status ferskilt, nettsjinsteande oft it territoarium in ûnôfhinklik territoarium, in trustgebiet of in net-autonoom territoarium is.
Bestjoersgebiet of yn elke oare situaasje dêr't soevereiniteit beheind is.  
Artikel 3
Elk hat rjocht op libben, frijheid en feiligens fan persoan.  
Artikel 4
Nimmen sil yn slavernij of tsjinstberheit hâlden wurde; alle foarmen fan slavernij en de slavehannel sille ferbean wurde.
Moat wurde ferbean.  
Artikel 5
Nimmen meie wurde ûnderwurpen wurde oan marteling of wrede, ûnminsklike of fernederende behanneling of
straf.  
Artikel 6
Elk hat oeral it rjocht om erkend te wurden as persoan foar de wet.  
Artikel 7
 

 
Elk is gelyk foar de wet en hat it rjocht om sûnder diskriminaasje gelikense beskerming fan de wet te genietsjen. minsken
Elkenien hat it rjocht op gelikense beskerming tsjin elke hanneling fan diskriminaasje en oantrún ta ynbreuk op dizze Ferklearring
elke hanneling fan sokke diskriminaasje.  
Artikel 8
Elk hat it rjocht dat syn of har rjochten him ferliend wurde troch de Grûnwet of de wet troch in kwalifisearre persoan ynbreuk makke.
Nasjonale rjochtbanken jouwe effektive remedies foar sokke ynbreuken.  
Artikel 9
Nimmen mei willekeurich arresteare, oanhâlden of deportearre wurde.  
Artikel 10
Elk is folslein gelyk en hat rjocht op ûnpartidichheid en gerjochtichheid troch in ûnôfhinklik en ûnpartidich rjochtbank.
om syn rjochten en plichten te bepalen en te bepalen hokker strafrjochtlike oanklagers tsjin him brocht binne
kontrôle.  
Artikel 11
1. (1) Elke persoan dy't beskuldige is fan in strafrjochtlik misdriuw, wurdt jûn alle nedige garânsjes foar syn of har ferdigening.
In persoan hat it rjocht om ûnskuldich te wêzen oant in proses wurdt hâlden en syn skuld is bewiisd yn oerienstimming mei de wet. 
2. (ii) Elke hanneling of weglating fan in persoan dy't, op it momint dat it bart, net ferbean is troch nasjonaal of ynternasjonaal rjocht
Dejingen dy't gjin kriminele oertrêding foarmje neffens de wet, wurde net feroardiele foar in krimineel misdriuw. Straf sil net stranger wêze as
De wetlike bepalingen fan tapassing by it begean fan in misdied. 
Artikel 12
D'r sil gjin willekeurige ynterferinsje wêze mei it priveelibben, famylje, hûs en korrespondinsje fan in persoan, syn eare en reputaasje
Reputaasje moat net oanfallen wurde. Elk hat rjocht op beskerming fan 'e wet tsjin sa'n ynminging of oanfal
hit.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Elk hat rjocht op frij beweging en ferbliuw op it grûngebiet fan elke steat. 
2. (ii) Elk hat it rjocht elk lân te ferlitten, syn eigen ek ynbegrepen, en werom te gean nei syn eigen
lân. 
Artikel 14
1. (1) Elk hat it rjocht om asyl te sykjen en te genietsjen tsjin ferfolging yn oare lannen. 
2. (ii) Yn gefallen fan echte net-politike misdieden of oertredings fan de doelen en begjinsels fan de Feriene Naasjes
Dit rjocht kin net ynroppen wurde as de persoan ferfolge wurdt foar it begean fan in hanneling. 
Artikel 15
1. (1) Elk hat rjocht op nasjonaliteit. 
2. (2) Nimmen mei willekeurich fan syn of har nasjonaliteit ûntnommen wurde, noch sil syn of har rjocht om syn of har nasjonaliteit te feroarjen wurde wegere
Winst. 
Artikel 16
1. (1) Folwoeksen manlju en froulju hawwe it rjocht om te trouwen en opgroeie sûnder beheining op ras, nasjonaliteit of godstsjinst.
Fêstigje in famylje. Yn termen fan houlik, se moatte hawwe
gelikense rjochten. 
2. (ii) It houlik kin allinnich oansletten wurde mei de frije en folsleine tastimming fan sawol de man as de frou. 
3. (3) De famylje is in natuerlike en basis sosjale ienheid en moat wurde beskerme troch de maatskippij en de steat.
beskermje. 
Artikel 17
1. (1) Elkenien hat iennichste eigendom fan eigendom, likegoed as mienskiplik eigendom mei oaren. 
2. (2) Nimmen mei willekeurich fan syn of har eigendom ûntnommen wurde. 
Artikel 18
 

 
Elk hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en godstsjinst; dit rjocht omfettet it rjocht om syn religy te feroarjen
of frijheid fan leauwen, en fan ûnderwizen, praktyk, ritueel, yndividueel of kollektyf, iepenbier of partikulier
Oanbidding en foarskriften fertsjintwurdigje syn frijheid fan religy of leauwen.  
Artikel 19
Elk hat rjocht op frijheid fan miening en mieningsutering; dit rjocht omfettet it rjocht om mieningen te hâlden sûnder
Frijheid fan ynterferinsje, en om ynformaasje te sykjen, te ûntfangen en te jaan fia elke media en nettsjinsteande grinzen
en frijheid fan tinken.  
Artikel 20
1. (1) Elk hat rjocht op frijheid fan freedsume gearkomst en fan feriening. 
2. (ii) Nimmen kin twongen wurde om ta in groep te hearren. 
Artikel 21
1. (1) Elk hat it rjocht om diel te nimmen oan it bestjoer fan syn lân, itsij direkt of troch frij keazen fertsjintwurdigers. 
2. (2) Elk hat rjocht op gelikense kâns om diel te nimmen oan de iepenbiere tsjinst fan syn of har lân. 
3. (3) De wil fan it folk is de basis fan regearingsmacht; dizze wil moat regelmjittich en wier útsprutsen wurde
Dit moat weromjûn wurde yn legitime ferkiezings, dy't basearre wurde moatte op universeel en gelikense stimrjocht en moatte basearre wêze op
In geheime stimming of lykweardige frije stimproseduere wurdt útfierd. 
Artikel 22
Elk hat as lid fan 'e maatskippij it rjocht om te genietsjen fan sosjale feiligens en hat it rjocht om te genietsjen fan syn persoanlike
Ekonomyske, sosjale en kulturele rjochten dy't nedich binne foar de frije ûntwikkeling fan weardichheid en persoanlikheid
Dit realisaasje wurdt berikt troch nasjonale ynspannings en ynternasjonale gearwurking en yn oerienstimming mei nasjonale organisaasjes en
Resource status.  
Artikel 23
1. (1) Elk hat rjocht op wurk, frije kar fan berop, en earlike en gaadlike arbeidsomstannichheden
bestannen en genietsje fan beskerming tsjin wurkleazens. 
 

 
2. (2) Elk hat rjocht op gelikense lean foar lyk wurk sûnder diskriminaasje. 
3. (3) Elkenien dy't wurket hat it rjocht om te genietsjen fan in earlike en passende beleanning, dy't garandearre is om him yn steat te stellen syn wurk út te fieren
Minsken en har húshâldings hawwe in libbensbetingst dy't foldocht oan harren behoeften, oanfolle mei oare middels as dat nedich is
sosjale feiligens. 
4. (4) Elk hat it rjocht om fakbûnen te organisearjen en lid te wurden om har belangen te beskermjen. 
Artikel 24
Elk hat rjocht op rêst en frije tiid, ynklusyf ridlike beheiningen op wurktiden en reguliere betelling
It rjocht om betelle ferlof te nimmen.  
Artikel 25
1. (1) Elk hat it rjocht om te genietsjen fan it libben dat nedich is foar de sûnens en it wolwêzen fan himsels en fan syn famylje.
libbensstandert, ynklusyf iten, klean, húsfesting, medyske soarch en needsaaklike sosjale tsjinsten;
Oan wurkleazens, sykte, ynvaliditeit, widdo, âlderdom of oare net te kontrolearjen omstannichheden
As in persoan ferliest it fermogen om te fertsjinjen, hy of sy hat rjocht op beskerming. 
2. (ii) Memmen en bern hawwe rjocht op spesjale soarch en bystân. Alle bern, nettsjinsteande houlik of berte
Elkenien dy't bûten it houlik berne is, moat deselde sosjale beskerming genietsje. 
Artikel 26
1. (1) Elk hat rjocht op ûnderwiis, en it ûnderwiis moat fergees wêze, alteast op basis- en basisnivo.
It poadium moat sa wêze. It basisûnderwiis moat ferplicht wurde. Technysk en beropsûnderwiis moat universeel makke wurde
Fêstige oeral. Heger ûnderwiis moat op grûn fan fertsjinste foar elkenien likegoed iepen stean. 
2. (ii) It doel fan ûnderwiis is om de minsklike persoanlikheid folslein te ûntwikkeljen en it bewustwêzen fan minskerjochten en fûnemintele frijheden te fersterkjen
By respekt. Underwiis moat kommunikaasje befoarderje tusken alle lannen, etnyske groepen of religieuze groepen.
begryp, tolerânsje en freonskip en moatte de aktiviteiten fan 'e Feriene Naasjes befoarderje yn it behâld fan frede. 
3. (3) Âlden hawwe it rjocht om foarrang te jaan oan it soarte ûnderwiis dat harren bern krije moatte. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Elk hat it rjocht om frij diel te nimmen oan it kulturele libben fan 'e maatskippij, te genietsjen fan keunst en wittenskip te dielen
Foarútgong en de foardielen dy't it generearret. 
2. (ii) Elk syn rjocht ûntstiet út alle wittenskiplike, literêre of artistike wurken makke troch him
Har geastlike en materiële belangen hawwe it rjocht om beskerming te genietsjen. 
Artikel 28
Elk hat it rjocht om in maatskiplike en ynternasjonale oarder te easkjen wêryn't de begjinsels yn dizze Ferklearring fêstlein binne
De rjochten en frijheden dy't dêryn steane kinne folslein realisearre wurde.  
Artikel 29
1. (1) Elk hat ferplichtingen foar de maatskippij, om't allinnich yn 'e maatskippij syn yndividualiteit mooglik wêze kin
Untfang frijheid en folsleine ûntwikkeling. 
2. (2) Elk is by it útoefenjen fan syn rjochten en frijheden allinne ûnderwurpen oan de beheiningen dy't troch de wet fêststeld binne.
It ienige doel fan it fêststellen fan sokke beheiningen is it garandearjen fan it behoarlik respekt foar de rjochten en frijheden fan oaren
Guon erkenning en respekt, en oanpasse oan moraal en iepenbiere oarder yn in demokratyske maatskippij
en de legitime behoeften fan it algemien wolwêzen. 
3. (iii) Dizze rjochten en frijheden meie ûnder gjin inkelde omstannichheden yn striid mei de Uny útoefene wurde.
Doelen en prinsipes fan 'e Feriene Naasjes. 
Artikel 30
Neat yn dizze Ferklearring sil wurde útlein as it stilswijend ûnderskriuwen fan it rjocht fan in lân, groep of yndividu om
Elke aktiviteit of gedrach dy't rjochte is op it ûndergraven fan ien fan 'e rjochten en frijheden dy't yn dizze Ferklearring oanjûn binne.