inimõiguste ülddeklaratsioon

Kõigi inimrassi liikmete loomupärase väärikuse ning võrdsete ja võõrandamatute õiguste tunnustamine on vabaduse, õigluse ja rahu alus maailmas; inimõiguste eiramine ja põlgus on viinud julmusteni, mis on nördinud inimkonna südametunnistuse; ja sellise maailma tulek, kus inimene saab nautida sõna- ja veendumusvabadust ning vabadust hirmust ja puudusest, on kuulutatud kõigi inimeste kõrgeimaks püüdluseks, et inimene ei oleks sunnitud viimase abinõuna türannia ja rõhumise vastu mässama; Oluline on, et inimõigusi kaitseks õigusriigi põhimõtted, ning oluline on edendada sõbralike suhete arengut rahvaste vahel. Oma põhikirjas kinnitasid kõik ÜRO liikmed oma usku põhilistesse inimõigustesse, inimväärikusesse ja -väärtusesse ning meeste ja naiste võrdsetesse õigustesse ning võtsid endale kohustuse edendada sotsiaalset progressi ja paremat elatustaset laiemate vabaduste raames. Liikmesriigid lubasid teha koostööd ÜROga, et edendada inimõiguste ja põhivabaduste üldist austamist ja järgimist. Kuna ühine arusaam õigustest ja vabadustest on käesoleva pakti täielikuks rakendamiseks ülimalt oluline, püüab ÜRO Peaassamblee seetõttu edendada nende õiguste ja vabaduste austamist õppimise ja hariduse kaudu kõigi üksikisikute ja ühiskonna institutsioonide seas, pidades alati silmas seda deklaratsiooni, ning püüab progressiivsete riiklike ja rahvusvaheliste meetmetega tagada nende inimeste õiguste ja järgimise universaalse ja tõhusa tunnustamise ja järgimise nende inimeste ja liikmesriikide vahel. nende jurisdiktsiooni alla kuuluvad territooriumid; Kuulutame välja inimõiguste ülddeklaratsiooni. Artikkel 1

Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuse ja õiguste poolest. Inimestel on loomulikult mõistus ja südametunnistus ning nad peavad tegutsema üksteise suhtes vendluse vaimus. Artikkel 2. Igaühel on õigus kõikidele käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigustele ja vabadustele, ilma igasuguse diskrimineerimiseta, nagu rass, nahavärv, sugu, keel, religioon, poliitilised või muud arvamused, rahvuslik või sotsiaalne päritolu, varaline, sünni- või muu staatus. Lisaks sellele ei tohi esineda diskrimineerimist üksikisiku riigi või territooriumi poliitilise, õigusliku või rahvusvahelise staatuse alusel, olenemata sellest, kas see riik või territoorium on iseseisev riik, eestkoste, mitteomavalitsuse territoorium või selle suhtes kehtivad muud suveräänsuse piirangud. Artikkel 3 Igaühel on õigus elule, vabadusele ja isikukaitsele. Artikkel 4 Kedagi ei tohi hoida orjuses ega orjuses. Kõik orjuse ja orjakaubanduse vormid on keelatud. Artikkel 5 Kedagi ei tohi piinata ega julmalt, ebainimlikult või alandavalt kohelda ega karistada. Artikkel 6. Igaühel on õigus olla kõikjal seaduse ees tunnustatud inimesena. Artikkel 7
Kõik inimesed on seaduse ees võrdsed ja neil on õigus võrdsele seaduse kaitsele ilma igasuguse diskrimineerimiseta. Igaühel on õigus võrdsele kaitsele käesolevat deklaratsiooni rikkuva diskrimineerimise ja sellisele diskrimineerimisele õhutamise eest. Artikkel 8. Igaühel on õigus saada pädevatelt siseriiklikelt kohtutelt tõhusat kaitset tegude eest, mis rikuvad põhiseaduse või seadusega antud põhiõigusi. Artikkel 9 Kedagi ei tohi omavoliliselt vahistada, kinni pidada ega välja saata. Artikkel 10. Igaühel on õigus õiglasele ja avalikule täielikult võrdsele arutamisele sõltumatus ja erapooletus kohtus, et teha kindlaks tema õigused, kohustused ja tema vastu esitatud kriminaalsüüdistused. Artikkel 11 1. Igal kuriteos süüdistataval on õigus pidada süütuks seni, kuni tema süü on seaduse kohaselt tõendatud avalikul kohtulikul arutamisel, kus on tagatud kõik tema kaitseks vajalik. 2. Kedagi ei või pidada süüdi teos või tegevusetuses, mis teo toimepanemise ajal ei kujutanud endast kuritegu siseriikliku või rahvusvahelise õiguse alusel. Lisaks ei või määrata raskemat karistust kui karistus, mida oleks võinud kohaldada kuriteo toimepanemise ajal. Artikkel 12. Kedagi ei tohi meelevaldselt sekkuda tema eraellu, koju, elukohta või kirjavahetusse ega kritiseerida tema au ja mainet. Igaühel on õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise või kriitika eest. Artikkel 13

1. Igaühel on õigus oma riigis vabalt liikuda ja elada. 2. Igaühel on õigus lahkuda mis tahes riigist, sealhulgas oma riigist, ja õigus oma riiki naasta. Artikkel 14 1. Igaühel on tagakiusamise korral õigus taotleda ja saada varjupaika teistes riikides. 2. Seda õigust ei saa kasutada juhul, kui esitatakse süüdistus tõeliselt mittepoliitiliste kuritegude või tegude eest, mis on vastuolus Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni eesmärkide ja põhimõtetega. Artikkel 15 1. Igaühel on õigus kodakondsusele. 2. Kelleltki ei tohi kodakondsust meelevaldselt ära võtta ega õigust kodakondsust muuta. Artikkel 16 1. Täiskasvanud meestel ja naistel on õigus abielluda ja luua perekond ilma rassi-, rahvus- või usupiiranguteta. Neil on võrdsed õigused nii abielus, abielu ajal kui ka abielu lahutamisel. 2. Abielu sõlmitakse ainult tulevaste abikaasade vabal ja täielikul nõusolekul. 3. Perekond on ühiskonna loomulik ja põhiüksus ning tal on õigus olla ühiskonna ja riigi kaitsel. Artikkel 17 1. Igaühel on õigus omada vara nii individuaalselt kui ka koos teistega. 2. Kelleltki ei tohi omavoliliselt ära võtta tema vara. Artikkel 18
Igaühel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusele. See õigus hõlmab vabadust muuta oma usku või veendumusi ning avaldada oma usku või veendumusi üksinda või koos teistega ning avalikult või eraviisiliselt religioossete tavade, jumalateenistuste ja jumalateenistuste kaudu. Artikkel 19. Igaühel on õigus arvamus- ja sõnavabadusele. Need õigused hõlmavad vabadust omada arvamusi ilma sekkumiseta ning vabadust otsida, hankida ja levitada teavet ja ideid mis tahes meedia kaudu, sõltumata piiridest. Artikkel 20 1. Igaühel on õigus rahumeelse kogunemise ja ühinemise vabadusele. 2. Kedagi ei tohi sundida üheski ühenduses osalema. Artikkel 21 1. Igaühel on õigus osaleda oma riigi valitsemises kas otse või vabalt valitud esindajate kaudu. 2. Kõigil on võrdsed õigused oma riigis avalikel ametikohtadel olla. 3. Rahva tahe on valitsusvõimu alus. Seda väljendatakse korrapäraste ja tõeliste valimiste kaudu salajase või samaväärse vaba hääletamise teel, mis põhineb üldisel ja võrdsel valimisõigusel. Artikkel 22 Igaühel on ühiskonna liikmena õigus sotsiaalsele turvalisusele ning õigus realiseerida siseriiklike jõupingutuste ja rahvusvahelise koostöö kaudu ning kooskõlas iga riigi korralduse ja ressurssidega tema väärikuse ja isiksuse vabaks arenguks hädavajalikke majanduslikke, sotsiaalseid ja kultuurilisi õigusi. Artikkel 23

1. Igaühel on õigus tööle, vabale elukutse valikule, õiglastele ja soodsatele töötingimustele ning kaitsele töötuse eest. 2. Igaühel on õigus saada võrdse töö eest võrdset tasu ilma igasuguse diskrimineerimiseta. 3. Igal töötaval on õigus õiglasele ja soodsale töötasule, mis tagab talle ja tema perekonnale inimväärikuse kohase toimetuleku ning mida vajadusel täiendavad muud sotsiaalkindlustusmeetmed. 4. Igaühel on õigus oma huvide kaitseks asutada ametiühingut ja ühineda sellega. Artikkel 24 Igaühel on õigus puhkusele ja vaba aja veetmisele, sealhulgas tööaja mõistlikele piirangutele ja korralisele tasustatud puhkusele. Artikkel 25 1. Igaühel on õigus tema ja oma pere terviseks ja heaoluks piisavale elatustasemele, sealhulgas toidule, riietusele, peavarjule, arstiabile ja vajalikule sotsiaalhoolekandele, ning õigus tagatisele elatise puudumisel töötuse, haiguse, puude, abikaasa surma, vanaduse või muude temast mitteolenevate asjaolude tõttu. 2. Emadel ja lastel on õigus erilisele kaitsele ja toetusele. Kõik lapsed saavad sama sotsiaalset kaitset olenemata nende staatusest. Artikkel 26 1. Igaühel on õigus haridusele. Haridus peab olema tasuta, vähemalt alg- ja algtasemel. Algharidus peaks olema kohustuslik. Tehniline ja kutseharidus peaksid olema kõigile kättesaadavad ning kõrgharidus peaks olema kõigile võrdselt kättesaadav teenete alusel. 2. Hariduse eesmärk on isiksuse täielik arendamine ning inimõiguste ja põhivabaduste austamise tugevdamine. Haridus soodustab mõistmist, sallivust ja
Peame edendama sõprust ja edendama ÜRO tegevust rahu säilitamiseks. 3. Vanematel on eelisõigus valida oma lastele pakutava hariduse liik. Artikkel 27 1. Igaühel on õigus vabalt osaleda kogukonna kultuurielus, nautida kunsti ning saada osa teaduse edendamisest ja selle hüvedest. 2. Igaühel on õigus tema loodud teadus-, kirjandus- või kunstitoodetest tulenevate vaimsete ja materiaalsete huvide kaitsele. Artikkel 28. Igaühel on õigus sotsiaalsele ja rahvusvahelisele korrale, milles saab täielikult realiseerida käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigusi ja vabadusi. Artikkel 29 1. Igaühel on kohustused kogukonna ees, milles ainult tema isiksus saab vabalt ja täielikult areneda. 2. Igaühele kehtivad oma õiguste ja vabaduste teostamisel seadusega kehtestatud piirangud üksnes eesmärgiga tagada teiste inimeste õiguste ja vabaduste tunnustamine ja austamine ning demokraatlikus ühiskonnas moraali, avaliku korra ja üldise heaolu õigustatud vajaduste rahuldamine. 3. Neid õigusi ja vabadusi ei tohi mingil juhul kasutada vastuolus Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni eesmärkide ja põhimõtetega. Artikkel 30. Ühtegi käesolevat deklaratsiooni sätet ei tõlgendata nii, et see lubaks riigil, rühmal või üksikisikul osaleda mis tahes tegevuses või võtta meetmeid, mille eesmärk on hävitada käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigusi ja vabadusi.