Déclaration universelle des droits de l'homme

Reconnaître la dignité inhérente et les droits égaux et inaliénables de tous les membres de la race humaine constitue le fondement de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde ; le mépris et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des atrocités qui ont scandalisé la conscience de l'humanité ; et l'avènement d'un monde dans lequel l'homme peut jouir de la liberté d'expression et de croyance et être libéré de la peur et du besoin a été déclaré comme l'aspiration la plus élevée de tous les peuples, de peur que l'homme ne soit contraint de se rebeller en dernier recours contre la tyrannie et l'oppression ; Il est essentiel que les droits de l’homme soient protégés par l’État de droit et il est essentiel de promouvoir le développement de relations amicales entre les nations. Dans sa Charte, tous les membres des Nations Unies ont réaffirmé leur croyance dans les droits humains fondamentaux, la dignité et la valeur de la personne humaine et l'égalité des droits des hommes et des femmes, et se sont engagés à promouvoir le progrès social et de meilleurs niveaux de vie dans des libertés plus larges. Les États membres se sont engagés à coopérer avec les Nations Unies pour promouvoir le respect universel des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Puisqu'une compréhension commune des droits et libertés est d'une importance capitale pour la pleine mise en œuvre du présent Pacte, l'Assemblée générale des Nations Unies s'efforce donc de promouvoir le respect de ces droits et libertés par l'apprentissage et l'éducation parmi tous les individus et institutions de la société, toujours à l'esprit de cette Déclaration, et s'efforce, par des mesures nationales et internationales progressistes, d'assurer la reconnaissance et le respect universels et effectifs de ces droits et libertés parmi les peuples des États membres eux-mêmes et les peuples des territoires sous leur juridiction ; Nous proclamons la Déclaration universelle des droits de l'homme. Article 1

Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Les êtres humains sont naturellement dotés de raison et de conscience et doivent agir dans un esprit de fraternité les uns envers les autres. Article 2 Toute personne a droit à tous les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration, sans discrimination d'aucune sorte, telle que la race, la couleur, le sexe, la langue, la religion, les opinions politiques ou autres, l'origine nationale ou sociale, la fortune, la naissance ou toute autre situation. En outre, il ne doit y avoir aucune discrimination fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire d'un individu, que ce pays ou territoire soit un État indépendant, un territoire sous tutelle, un territoire non autonome ou soit soumis à d'autres restrictions à sa souveraineté. Article 3 Toute personne a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de sa personne. Article 4 Nul ne sera tenu en état d'esclavage ou de servitude. Toutes les formes d’esclavage et de traite négrière sont interdites. Article 5 Nul ne sera soumis à la torture ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants. Article 6 Toute personne a le droit d'être reconnue partout comme un être humain devant la loi. Article 7
Tous les individus sont égaux devant la loi et ont droit à une égale protection de la loi sans aucune discrimination. Toute personne a droit à une protection égale contre toute discrimination en violation de la présente Déclaration et contre toute incitation à une telle discrimination. Article 8 Toute personne a le droit d'obtenir une réparation efficace auprès des tribunaux nationaux compétents pour les actes qui violent les droits fondamentaux garantis par la Constitution ou la loi. Article 9 Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé. Article 10 Toute personne a droit à un procès équitable et public en pleine égalité devant un tribunal indépendant et impartial pour déterminer ses droits, obligations et charges pénales portées contre elle. Article 11 1. Toute personne accusée d'un crime a le droit d'être présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité soit établie conformément à la loi lors d'un procès public où tout ce qui est nécessaire à sa défense est garanti. 2. Nul ne peut être tenu coupable en raison d'un acte ou d'une omission qui, au moment de l'acte, ne constituait pas un crime au regard du droit national ou international. De plus, aucune peine plus lourde ne sera infligée que celle qui aurait pu être appliquée au moment du crime. Article 12 Nul ne peut faire l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, son domicile, sa résidence ou sa correspondance, ni de critiques portant sur son honneur et sa réputation. Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles ingérences ou critiques. Article 13

1. Toute personne a droit à la liberté de circulation et de séjour dans son pays. 2. Toute personne a le droit de quitter n'importe quel pays, y compris le sien, et le droit d'y retourner. Article 14 1. Toute personne a le droit de demander et d'obtenir l'asile dans d'autres pays contre la persécution. 2. Ce droit ne peut être invoqué en cas de poursuites pour des crimes véritablement apolitiques ou des actes contraires aux buts et principes des Nations Unies. Article 15 1. Toute personne a droit à la nationalité. 2. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité ou privé du droit de changer de nationalité. Article 16 1. Les hommes et les femmes adultes ont le droit de se marier et de fonder une famille sans aucune restriction fondée sur la race, la nationalité ou la religion. Ils ont le droit de jouir de droits égaux en matière de mariage, pendant le mariage et lors de sa dissolution. 2. Le mariage n'est établi qu'avec le consentement libre et complet des futurs époux. 3. La famille est une unité naturelle et fondamentale de la société et a le droit d'être protégée par la société et l'État. Article 17 1. Toute personne a le droit de posséder des biens, tant individuellement que conjointement avec d'autres. 2. Nul ne peut être arbitrairement privé de ses biens. Article 18
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion. Ce droit comprend la liberté de changer de religion ou de conviction et de manifester sa religion ou sa conviction, seul ou en communauté avec d'autres et en public ou privé, par des pratiques religieuses, un culte et une observance. Article 19 Toute personne a droit à la liberté d'opinion et d'expression. Ces droits incluent la liberté d’opinion sans ingérence et la liberté de rechercher, d’obtenir et de communiquer des informations et des idées par tous les médias, sans distinction de frontières. Article 20 1. Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques. 2. Nul ne sera contraint de participer à une association. Article 21 1. Toute personne a le droit de participer au gouvernement de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement élus. 2. Chacun a le même droit d’exercer des fonctions publiques dans son pays. 3. La volonté du peuple est la base du pouvoir gouvernemental. Cela s'exprimera par des élections régulières et authentiques, au moyen de procédures de vote secrètes ou, de manière équivalente, libres, au suffrage universel et égal. Article 22 Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité sociale et à la réalisation, par les efforts nationaux et la coopération internationale, et conformément à l'organisation et aux ressources de chaque État, des droits économiques, sociaux et culturels indispensables au libre développement de sa dignité et de sa personnalité. Article 23

1. Toute personne a droit au travail, au libre choix de sa profession, à des conditions de travail justes et favorables et à la protection contre le chômage. 2. Toute personne a droit à une rémunération égale pour un travail égal, sans aucune discrimination. 3. Toute personne qui travaille a droit à une rémunération juste et avantageuse, qui garantisse à elle-même et à sa famille une survie conforme à la dignité humaine et qui est complétée, si nécessaire, par d'autres mesures de sécurité sociale. 4. Toute personne a le droit de former et d'adhérer à un syndicat pour protéger ses intérêts. Article 24 Toute personne a droit au repos et aux loisirs, y compris des limitations raisonnables des heures de travail et des congés payés réguliers. Article 25 1. Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé et son bien-être et ceux de sa famille, y compris la nourriture, l'habillement, le logement, les soins médicaux et l'assistance sociale nécessaire, et le droit à la sécurité en cas de manque de moyens de subsistance dû au chômage, à la maladie, à l'invalidité, au décès du conjoint, à la vieillesse ou à d'autres circonstances indépendantes de sa volonté. 2. Les mères et les enfants ont droit à une protection et à un soutien particuliers. Tous les enfants bénéficient de la même protection sociale quel que soit leur statut. Article 26 1. Toute personne a droit à l'éducation. L'éducation doit être gratuite, au moins aux niveaux primaire et fondamental. L'enseignement primaire devrait être obligatoire. L’enseignement technique et professionnel devrait être universellement accessible, et l’enseignement supérieur devrait être également accessible à tous en fonction du mérite. 2. L'éducation vise le plein épanouissement de la personnalité et le renforcement du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales. L'éducation favorise la compréhension, la tolérance et
Nous devons promouvoir l’amitié et promouvoir les activités des Nations Unies pour maintenir la paix. 3. Les parents ont la priorité de choisir le type d'éducation dispensé à leurs enfants. Article 27 1. Toute personne a le droit de participer librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et de participer au progrès de la science et à ses bienfaits. 2. Toute personne a droit à la protection des intérêts spirituels et matériels découlant des produits scientifiques, littéraires ou artistiques qu'elle crée. Article 28 Toute personne a droit à un ordre social et international dans lequel les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration peuvent être pleinement réalisés. Article 29 1. Toute personne a des obligations envers la communauté dans laquelle seule sa personnalité peut se développer librement et pleinement. 2. Toute personne, dans l'exercice de ses droits et libertés, est soumise aux restrictions établies par la loi dans le seul but d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et de répondre aux besoins légitimes de moralité, d'ordre public et de bien-être général dans une société démocratique. 3. Ces droits et libertés ne pourront en aucun cas être exercés contrairement aux buts et principes des Nations Unies. Article 30 Rien dans la présente Déclaration ne doit être interprété comme autorisant un État, un groupe ou un individu à se livrer à une activité ou à prendre une mesure visant à détruire l'un des droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration.