1948 දෙසැම්බර් 10 වැනිදා එ.ජා 
ඔව්හු රැස්ව, එය අනුමත කොට, සෙනඟට ප්‍රකාශ කළහ 
අයිතිවාසිකම්, මෙම පොත් පිංචේ සඳහන් කර ඇති සියල්ල.  
මෙම සමුළුවේදී සියලු මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කෙරිණි 
සෑම රටකම හඳුන්වා දීමට, ඉගැන්වීමට සහ කියවීමට, 
එය සියලු වර්ගවල අධ්‍යාපන ආයතනවල ප්‍රසිද්ධ කළ යුතුය 
සහ මෙම ජාතීන් අතර වෙනස්කම්.  
 
එක්සත් ජාතීන්ගේ පිළිගැනීම  
සියලුම මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම් 
හි ආරම්භය  
සටහන: ලෝකයේ නිදහස සහ සාමය 
ජීවිතය පහත සඳහන් දේ තුළ හොඳින් මුල් බැස ඇත: හැමෝම 
අපේ අම්මා අපිව මෙලොවට දාපු නිසා කවුරුත් ඒක නාස්ති නොකර ඉන්න එක හොඳයි 
අපට සමානව සැලකිය යුතු අතර සැලකිය යුතුය.  
බලන්න: මිනිසුන් විවිධ නරක දේවලට පැමිණ ඇත, 
ඔවුන් මානව හිමිකම් ගැන සම්පූර්ණයෙන් දැනුවත්ව හෝ නොදැනුවත්ව සිටියත් 
ඒවා නොසලකා හරිමින්, අපි හැමෝටම අනාගතය අවශ්‍යයි 
යහපැවැත්මේ දින; සියලු බිය සහ දුක් වේදනා තුළ 
දරිද්‍රතාවය නැති වූ විට සෑම කෙනෙකුටම කතා කිරීමට නිදහස ලැබේ 
අපගේ හිසෙහි ඇති දේ, සහ අපි නිර්භීතව දැනුම ලබා ගනිමු 
සහ අපට අවශ්ය දේ.  
සටහන: මානව හිමිකම් ආරක්ෂකයෙකු සිටිය යුතුය 
අපක්ෂපාතී නීති 
ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් සාධාරණීකරණය කිරීමට කැමති පීඩිත සහ සූරාකෑමට උදව් කරන්න.
සටහන: ලෝකයේ ජාතීන් අතර මිත්‍රත්වය ගොඩනගා ගැනීමයි 
අපි අපේ හදවත් තුළ ආශා කළ යුතු අතර එම ආශාව 
අපි විසුරුවා හැරිය යුතුයි.  
සටහන: එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට අයත් ජාතීන් මෙම ප්‍රකාශනයේ සඳහන් වේ 
Iliw සහ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ඔවුන්ගේ විශ්වාසය තහවුරු කළේය 
ස්ත්‍රී පුරුෂ භේදයකින් තොරව මිනිසුන් සමාන බව එකඟ විය 
ඔහුට සමාන අයිතිවාසිකම් ඇති බව හඳුනා ගන්න. මේ හැම දෙයක්ම හොඳයි 
අපේ නිදහසේ අභිප්රේරණය ඊටත් වඩා ලස්සන බව දැන සිටීම 
අපේ රට ශ්‍රේෂ්ඨ කිරීමට වැඩ කරමු.  
සටහන: එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයට අයත් ජාතීන් එකඟ වී ඇත 
මානව හිමිකම් සහ නිදහස විශ්වීය ය 
විසින් ලැබීමට නියමිතය  
සටහන NYA: මානව හිමිකම් සහ නිදහස හොඳින් පිළිගෙන ඇත 
එය එසේ නම්, එය සත්ය වනු ඇත.  
මානව හිමිකම් මහා සභාව තුළ පිළිගැනේ 
එය බව  
මහා ගිවිසුමට පැමිණි ජාතීන් මේ පොතේ ඇත 
විශ්ව මානව හිමිකම් පිළිගනියි, එවිට මිනිසුන් 
ඔවුන් කොතැනක ජීවත් වුවද, ඔවුන්ට මෙම qeliqa ගෞරවයෙන් හා නිදහසෙන් දැකිය හැකිය 
ජීවත් වීමට ඉගෙන ගැනීමට; අනිත් අයට පුළුවන් තරම් 
මේ සියල්ල සත්‍ය බව ඔව්හු ප්‍රකාශ කරනු ඇත. මේවා කරනු ලැබේ 
සංගමයට අයත් රටවල ජීවත් වීම හෝ මෙය 
ජාතීන්ගේ නවාතැන.  
පළමු (1) 
සියලුම මිනිසුන් නිදහස්ව උපත ලබා ඇති අතර සියලු අයිතිවාසිකම් ඇත 
අපි සමානයි. අපි බුද්ධිමත් නිසා අපි සාමකාමී පවුලක් වගේ 
අපි හැමෝටම ජීවිතය ණයයි.  
දෙවන (2)
මෙම ලේඛනයේ අඩංගු අයිතිවාසිකම් මූලධර්ම අප සැමට, 
පුද්ගලයෙකුගේ ජාතිය හෝ ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය කුමක් ද යන්න ගැටළුවක් නොවේ 
ඔහු කතා කරන ආකාරය හෝ ඔහු විශ්වාස කරන්නේ කුමන දෙවියන්ද යන්නද වැදගත් නොවේ 
එය කුමන ආකාරයේ ආණ්ඩුවකින් වේ යැයි ඔහු සිතුවේ ද නොවේ 
ඔහු දුප්පත් හෝ පොහොසත් හෝ ඔහු කුමක් වුවත්.  
නිදහස් හෝ නොවුනත් සියලුම ජාතීන් විවිධයි 
අපට රජයක් ඇත, සමහරක් වෙනත් ජාතීන් මත යැපේ, 
නමුත් ඕනෑම අවස්ථාවක අපට වෙනස් ලෙස සැලකිය යුතු නොවේ.  
තුන්වන කොටස (3) 
සෑම කෙනෙකුටම ජීවත්වීමට හා නිදහසට අයිතියක් ඇත 
සහ ආරක්ෂා කළ යුතුය.  
හතරවන (4) 
කිසිවෙකුට පැහැරගත් වහලෙකු විය නොහැක, එය සෑම ආකාරයකින්ම තහනම්ය 
වහල්භාවය සහ මිනිස් ජාවාරම.  
පස්වන (5) 
කිසිවකුටත් කිසිම ආකාරයක දුක් විඳීමට ලක්විය නොහැක 
අපේ මනුස්සකමට අගෞරව කළා කියලා අපිට දඬුවම් කරන්න බැහැ.  
හයවන (6) 
ඕනෑම කෙනෙකුට තමන් කොතැනක සිටියත් නඩු විභාගයකට අයිතියක් ඇත 
වලංගු කිරීමට.  
හත්වන (7) 
නීතිය යටතේ සියලුම මිනිසුන්ට සමාන අයිතිවාසිකම් ඇත 
එසේ වීමට නම්, නීතිය අපව අපක්ෂපාතීව ආරක්ෂා කළ යුතුය. 
මෙම ඉගැන්වීම් නොසලකා හැරීම ගැන අපට විරුද්ධ වීමට ද අපට අයිතියක් ඇත 
 

 
නැගී සිටීමට කැමති අයගේ. මේ ඉගැන්වීම්වලට අපිත් හිමිකම් කියනවා 
හදිසි දෝෂයක් ඇති වූ විට නීතියෙන් ආරක්ෂා විය යුතුය.  
හතරවන (8)
සාධාරණ විභාගයක් සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
අපගේ නීතිමය අයිතිවාසිකම්වලට එරෙහිව ආරක්ෂාව 
එසේ කරන අයගෙන් අප ආරක්ෂා විය යුතුය.  
නවවන පරිච්ඡේදය (9) 
ඔහුගේ වරද නොදැන කිසිවෙකු රඳවා නොගනී 
සිරගත කිරීම හෝ පිටුවහල් කිරීම.  
දහවන (10) 
අපක්ෂපාතී යුක්තිය සමඟ සියලු මිනිසුන් සමාන වේ 
අපට ඇසීමට අයිතියක් සහ නඩු විභාගයකට අයිතියක් ඇත 
අපගේ යුතුකම හෝ දැනගැනීමේ අයිතිය. ඔහුට චෝදනා කරන දේ 
එය අපට පැහැදිලිව පෙන්විය යුතුය, එවිට අප දුර බැහැර සිටියත් අපට ඉගෙන ගත හැකිය.  
එකොළොස් (11) 
1. බොරු පුද්ගලයන් ඔවුන්ට එරෙහිව චෝදනා කරන ඕනෑම අපරාධයකට නිර්දෝෂී ය 
නීතියට අනුව අපව තහවුරු කර ගැනීමට අපට අයිතියක් ඇත 
නඩු විභාගයේදී අපි වැරදිකරුවන් වන තුරු. නඩු විභාගයත් තියෙනවා 
අපගේ අයිතිවාසිකම් සහතික කර සත්‍ය වශයෙන්ම ආරක්ෂා කර ඇත 
විය යුතු අය වීමට.  
2. යම් පුද්ගලයකුට ඔහු හෝ ඇය කළ දෙයකට දඬුවම් නොකිරීම 
නීතිය ඉදිරියේ දිනවලදී ක්රියා කළහොත් දඬුවම් 
එළියට ගිහින් ඒක අපරාධයක් කියලා ඔප්පු කළාම. දඩුවම වනු ඇත 
ඔහුගේ පාපයේ දවස්වල නීතියේ දඬුවම්වලින් පමණි.  
 

 
දොළහ (12) 
කිසිම හේතුවක් නැතිව අපේ ජීවිත අවුල් කරන්න කාටවත් බෑ 
සහ අපේ පවුල්වලට, ඔහුට නිෂ්ඵල ලෙස ඇතුළු විය නොහැක 
අපගේ නිවෙස්වලට සහ අපගේ ලිපි නිෂ්ඵල නොවිය යුතුය. 
එවැනි මැදිහත්වීම්වලට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාව සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.  
දහතුන (13)
1. සෑම කෙනෙකුටම ගමන් කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත, 
අපිටත් අපේ රටේ නිවාස අයිතිය තියෙනවා.  
2. සෑම කෙනෙකුටම ජාතිකත්වයකට හෝ අයිතියක් ඇත 
ඕනෑම රටක් හැර යාමට සහ එකම 
ආපහු අපේ රටට එන්න කියලා.  
දහහතර (14) 
1. තම රටේ රජය නොකරන ලෙස පුද්ගලයෙකුට පීඩා කරන්නේ නම් 
ඔහු සිතන නිසා, එවිට ඔහුට සංක්‍රමණයට හිමිකම් ඇත 
පලා ගොස් සරණ යාමට.  
2. ඔහුගේ රටේ සැබෑ අපරාධයකට නඩු පවරයි 
මිනිසාට වෙනත් මානව හිමිකම් මත විශ්වාසය තැබිය නොහැක 
රටකට පැනලා නිදහසේ ජීවත් වෙන්න.  
පහළොව (15) 
1. සෑම කෙනෙකුටම ජාතිකත්වය සඳහා අයිතිය ඇත 
අපට අයිති වීමට.  
2. මෙම අයිතිය අත්තනෝමතික ලෙස එහි අයිතිවාසිකම් අහිමි නොකළ හැකිය. 
අපගේ ජාතිකත්වය වෙනස් කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීමේ අයිතිය ද අපට ඇත 
අපිව නවත්වන්න කෙනෙක්.  
දහසය (16) 
 

 
1. පුරුෂයෙකු හා ස්ත්‍රියක් විවාහ වන වයසට එළැඹෙන විට ඔවුන් දැනටමත් එහි සිටී 
විවාහ වීමට සහ පවුලක් ඇති කිරීමට අපගේ අයිතිය, නැත 
අපි කුමන ජාතියක් හෝ ජාතියක් වුවත්, අපි පිරිමි හෝ ගැහැණු වුවත් කමක් නැත 
අපේ විවාහය තුළ කාන්තාවට සමාන අයිතිවාසිකම් තිබෙනවා 
ජීවත් වීමට සහ බෙදා ගැනීමට.  
2. පුරුෂයෙකුට සහ ස්ත්‍රියකට ඔවුන්ගේ කැමැත්ත නොමැතිව විවාහ විය නොහැක.  
3. මාතෘත්වය යනු රාජ්යයේ ආරක්ෂාව සඳහා මුළු පවුලටම ඇති අයිතියයි 
අපි ජාතිය දියුණු කරන උතුම් පවුලක් නිසා අපිට අයිතියක් තියෙනවා 
අපි තමයි.
දහහත් (17) 
1. සෑම කෙනෙකුටම තනිව හෝ යුගල වශයෙන් සිටීමට අයිතියක් ඇත 
මිනිසුන් සමඟ දේපල ඇති කිරීමට.  
2. කිසිවකුගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතුය.  
දහඅට (18) 
සෑම කෙනෙකුටම සිතීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත, 
හෘදය සාක්ෂිය සහ කුමන දෙවියන් තුළ 
සහ අපව විශ්වාස කිරීමට. මේ අයිතිය අනුව අපි නිදහස් 
ආගම පිළිගැනීමට සහ ඕනෑම ආකාරයක විශ්වාස කිරීමට 
රැකියාව කිරීමට. අපට එය තනිවම හෝ කණ්ඩායමක් ලෙස කළ හැකිය 
එම විශ්වාසය සහ නිවසේ හෝ ඉගැන්විය හැක 
ඕනෑම තැනක.  
දහනවය (19) 
ඕනෑම කෙනෙකුට තම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමට අයිතියක් ඇත 
කිසිම සීමාවකින් තොරව මේ දේවල් වලට අපිට අයිතියක් තියෙනවා 
අපට අපගේ සිතුවිලි බෙදා ගැනීමට සහ අන් අයගේ අදහස් පිළිගත හැකිය.  
විස්සයි (20) 
 

 
1. අපට රැස්වීමේ සහ ඇසුරු කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත 
සහ සාමය ගොඩනැගීමට.  
2. කිසිම රැස්වීමකට සහභාගී වීමට කිසිවෙකුට බල නොකළ යුතුය 
කැමැත්තෙන් අයිති වීමට.  
විසිඑක් (21) 
1. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රජයට අයිතියක් ඇත 
පුද්ගලිකව හෝ අපටම සේවය කිරීමට 
අපි කැමති දේ තෝරා ගත්තත්.  
2. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රාජ්‍ය සේවයට සමාන ප්‍රවේශයක් ලැබීමට අයිතියක් ඇත 
නිවෙස්වලට ඇතුළු වී රැකවරණය ලබා ගැනීමට.  
3. ආණ්ඩු බලය සියලු ජනතාවට අවශ්‍ය බව ය
අපි බලය දුන් විගසම අපි එම ආශාව පිළිගනිමු 
නිදහසේ ඡන්දය දීමෙන්; අපි ඒ ඡන්දය වෙන කිසිවකුට නොතැබිය යුතුයි 
අපට අවශ්‍ය දේට ඡන්දය දිය හැකි බව දනී.  
විසි දෙක (22) 
සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය, දේපළ සහ අයිතිය ඇත 
සෑම දෙයක්ම යහපත් වන පරිදි අපගේ සියලු මාර්ගවලින් ආරක්ෂා වීමට 
අපිව මෙතනට ගන්න. අපි එම සහතිකය ලබා ගන්නේ: 
රජය සංවිධානය වී අපට කළ හැකි දේ කළ යුතුයි 
අපේ රටේ ජනතාව සමඟ, ඔහු තම ශක්තිය අනුව හෝ අපගේ යහපත සඳහා කටයුතු කළ යුතුය 
සහ විදේශ ආධාර.  
විසිතුන (23) 
1. මිනිසුන්ට ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත, 
අපි රැකියා විරහිතව සිටියත් වැඩ කිරීමට අපට අයිතියක් ඇත 
කිසිවෙකුට අවශ්‍ය නැතිනම් සෙවීමට සහ සොයා ගැනීමට 
අපිව රස්සාවෙන් අයින් කරන්න පුළුවන්ද?  
 

 
2. LIew මිනිසුන්ට අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ඇත 
අපේ වැඩ අනුව ගෙවන්න ඕන.  
3. සෑම ප්‍රාන්තයේම දේශසීමා තුළ ගමන් කිරීමේ සහ පදිංචි වීමේ නිදහස සෑම කෙනෙකුටම ඇත 
යහපත් ක්‍රියාවන් අනුව අපගේ විපාකය අපට ලැබෙනු ඇත 
මුළු පවුලම යහපැවැත්ම; එසේ නොමැති නම් ඔහුට උපකාර ලැබිය යුතුය 
ඒ සඳහා ගොඩනැගුණු ආධාරකරුවන්ගේ.  
4. සෑම කෙනෙකුටම අන් අය සමඟ ඇසුරු කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත 
එවැනි කණ්ඩායම් පිහිටුවීමට හෝ ඒවාට අයත් වීමට අපට ඇති අයිතිය 
අපිටම vechiku.  
විසිහතර (24) 
සෑම කෙනෙකුටම විවේක ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට අයිතියක් ඇත
අපට සිනාසීමට අයිතියක් ඇති අතර, අපට හැකි සෑම විටම ඉදිරියට යාමට අපට අයිතියක් ඇත 
දිවා කාලයේ වැඩ කිරීමට සහ අපගේ නිවාඩුව ගත කිරීමට. 
විසිපහ (25) 
1. සෑම කෙනෙකුටම තමාට සහ තම පවුලට ප්‍රමාණවත් ජීවන මට්ටමක් සඳහා අයිතියක් ඇත 
පෝෂණය, හොඳින් ඇඳ පැළඳ සහ සෞඛ්ය සම්පන්න. එයාටත් අයිතිය තියෙනවා 
අප ආබාධිත, වැන්දඹු හෝ වැන්දඹු වුවද, අපට ආරක්ෂාවට හිමිකම් ඇත 
ඔබ මහලු හෝ තරුණ වුවත්; අපිටත් අයිතියක් තියෙනවා 
අපට රැකියාවක් සොයා ගැනීමට නොහැකි වුවද හෝ හදිසියේම අපට උපකාර කිරීමට යමක් නොතිබුණද 
පාඩුවකදී ආරක්ෂා විය යුතුය.  
2. ගර්භනී කාන්තාවන්ට සහ දරුවන්ට අයිතිවාසිකම් තිබේ 
නිසි පරිදි නඩත්තු කළ යුතුය. විවාහක හෝ නැත 
විවාහයෙන් උපත ලැබුවද සියලුම දරුවන්ට සමාන අයිතිවාසිකම් ඇත 
ආරක්ෂා කළ යුතුයි.  
විසි හය (26) 
 

 
1. සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. කොහෙත්ම නැහැ 
ප්‍රාථමික පාසල නොමිලේ, එබැවින් ප්‍රාථමික පාසල ඇති සැමට එය අනිවාර්ය වේ 
හැකි වීමට. අපගේ හොඳ සටහනට අනුව, ඒ සියල්ල වැඩි ය 
අපගේ අරමුණු සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා අපට අපව දැනුවත් කළ හැකිය.  
2. අධ්‍යාපනයේ ප්‍රතිඵලය ජනතාවගේ සහ සියලු දෙනාගේ සුබසාධනය විය යුතුය 
ඔහුගේ අයිතිවාසිකම් හොඳින් පිළිගෙන ඇති අතර ඔහුගේ නිදහසට හොඳින් ගරු කරනු ලැබේ 
ලබා ගත හැක. අපි සන්සුන්ව එකිනෙකා තේරුම් ගත යුතුයි 
ජාතීන්, වෙනත් ජාතීන් සහ ඕනෑම දෙවි කෙනෙකු සමඟ 
සහ ඇදහිලිවන්තයන් සමඟ. අපි එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයටත් සහාය දිය යුතුයි 
ලෝකයේ සාමය.  
3. දෙමාපියන්ට අධ්‍යාපනය සඳහා පූර්ව අයිතියක් ඇත
සහ අපේ පවුල පිළිගැනීමට.  
විසි හත (27) 
1. එක් එක් රාජ්‍යයේ දේශසීමා තුළ ගමන් කිරීමේ සහ පදිංචි වීමේ නිදහස සෑම කෙනෙකුටම තිබේ 
ඕනෑම අවස්ථාවක අපට උපකාර කිරීමට. අපට සෑම ආකාරයකින්ම උදව් කළ හැකිය 
අපේ රට ලස්සනට දියුණු වෙන්න අපිට අයිතියක් තියෙනවා 
නගරය ලබා දෙන දේ පිළිගැනීමට.  
2. අපි වටිනා යමක් මානසිකව ඉවත් කර ඇත්නම් හෝ 
මීට පෙර කිසිවෙකු නොකළ දෙයක් අපට කළ හැකිය 
ඒ නිර්මාණවල වටිනාකම අපට හිමියි 
පවතින දේ ආරක්ෂා කිරීමට.  
විසිඅට (28) 
අපේ රටේ සහ සෑම රටකම අපට අයිතිවාසිකම් තිබේ 
මානව හිමිකම් සංවිධානයක් වීමට, ඒ නිසා මේ සියල්ල 
අපගේ දැනගත් අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා.  
විසි නවය (29) 
 

 
1. අපේ රටේ හැමෝම නිදහස්, ඒ නිසා අපේ රටට 
අපිට යුතුකමක් තියෙනවා.  
2. අපගේ අයිතිවාසිකම් හෝ නිදහස ක්‍රියාත්මක කිරීමට ඇති එකම මාර්ගය නීතියයි 
අන් අයගේ අයිතිවාසිකම් හෝ නිදහස වැනි අපව වැළැක්විය හැකිය 
ගැටුම් ඇති නොවන පරිදි ඔවුන්ගේ පැවැත්ම පැහැර නොගනී 
ලබා ගත හැක. ඒ නිසා හැමෝම ඉන්නේ තමන්ගේ රටේ 
සාමයෙන් ජීවත් වීමට.  
3. මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස කිසිඳු අවස්ථාවක ක්‍රියාත්මක කළ නොහැක 
මිත්‍ර ජාතීන්වල ඕනෑම ආකාරයක නම් විය හැක 
එය ඔහුගේ කැමැත්තට විරුද්ධ නම්.  
තිස් (30) 
මෙම උපුටා දැක්වීම මත කිසිවෙකුට හෝ රජයකට විශ්වාසය තැබිය නොහැක
ඕනෑම දෙයක් කරනවා, අපේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස 
රට කොල්ලකෑමට.