Duniya bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli 
A sɔnna ani a laseli kɛra jamanakuntigi ka laɲini 217 A (III) fɛ min kɛra desanburukalo tile 10 
1948 sàn. 
ƝƐFƆLI ƝƐFƆLI 
K’a sɔrɔ ka bɛɛ ka danbe danbe dɔn 
hadamadenw ka denbaya kɔnɔmɔgɔw, ani u ka josariyaw bɛnkanw ni minnu tɛ se ka bɔsi u la, olu ye 
hɔrɔnya, tilennenya ani diɲɛ hɛrɛ jusigilan; ani  
K’a sɔrɔ hadamadenw ka josariyaw jatebaliya n’u mafiɲɛyali 
ye kɛ sababu ye ka wale juguw kɛ minnu bɛ hadamadenw dusukun dimi, ani 
ko diɲɛ dɔ dabɔli min kɔnɔ mɔgɔw bɛna kuma hɔrɔnya sɔrɔ ani 
dannayakow ani a bɛna hɔrɔnya siran ni dɛsɛ ma, weleweleda i n’a fɔ 
mɔgɔw ka laɲiniba; ani 
Ka da a kan a ka kan ka hadamadenw ka josariyaw lakana 
fanga min bɛ sariya la walasa ka a jira ko mɔgɔ tɛ waajibiya 
ka taa, i n’a fɔ fɛɛrɛ laban, ka muruti fanga juguw ma ani 
degun; ani  
K’a jateminɛ ko a ka kan ka yiriwali yiriwa 
teriyasira minnu bɛ jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ; ani  
K'a sɔrɔ Nasiyɔn Zini jamanaw y'a Jira ko... 
Charter a ka dannaya hadamaden josariyaw jɔnjɔnw na, danbe ani nafa 
hadamaden ka jogo ani cɛw ni musow ka bɛnkan ani latigɛ 
ka ɲɛtaa sabati sigida la ani ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲɛ ka kɛɲɛ ni 
hɔrɔnyaba min ka bon; ani 
K’a sɔrɔ jamanadenw y’u yɛrɛ bila ka dɛmɛ don, ka... 
jɛkafɔ ni Duniya Kelenyatɔnba ye, diɲɛ bɛɛ kɔnɔ 
hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya n’u labatoli; Ani
Ka da a kan, faamuyali caman bɛ o josariyaw cogoya kan ani 
hɔrɔnyaw nafa ka bon kosɛbɛ o waleya dafalen na 
wajibiw , . 
 

 
Lajɛba, 1999.  
bɛ nin diɲɛ bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli in weleweleda iko 
baara min bɛ kɛ jamanaw bɛɛ ni 
jamana walasa mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ni jamana yɔrɔ bɛɛ , . 
Ka nin Laseli in to i hakili la waati bɛɛ, i jija ka o kɛ 
kalan ni kalanw ka ɲɛsin o josariyaw ni hɔrɔnyaw bonya ma ani 
ka a sabati, jamana ni diɲɛ ɲɛtaa siratigɛ la 
baarakɛtaw, diɲɛ bɛɛ ka dɔnniya ni waleyali nafama 
Jɛkulu in kɔnɔ jamanaw ka jamanaw ni jamanadenw cɛ 
mara minnu bɛ u ka mara kɔnɔ.  
Sariyasen 1nan  
Mɔgɔ bɛɛ bangera hɔrɔnya la ani u bɛ bɛn danbe ni josariyaw ma. 
Hakili ni dusukun bɛ u bolo, wa u ka kan ka wale kɛ ka kɛɲɛ ni ɲɔgɔn ye. 
terikɛ balimaya hakili la.  
Sariyasen 2nan 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka josariyaw bɛɛ sɔrɔ ani ka hɔrɔnya bɛɛ sɔrɔ , 
min fɔra nin Laseli in fɛ, k'a sɔrɔ a si ma kɛ 
danfara i n' a fɔ siya , kulɛri , cɛya , kan , diinɛ , . 
politiki walima dannaya wɛrɛw, jamana walima sigida 
bɔyɔrɔ, nafolo, kalasi walima jɔyɔrɔ wɛrɛ.  
Ka fara o kan, danfara si man kan ka kɛ o basigi kan 
politiki, sariya walima diɲɛ jamana dɔ ka jɔyɔrɔ walima 
mɔgɔ bɛ waajulikɛyɔrɔ min na, a mana kɛ min o min ye
ni waajulikɛyɔrɔ ye yɛrɛmahɔrɔnya ye, ni dannaya bɛ a la, ni a tɛ a yɛrɛ mara walima 
n’o tɛ, dan bɛ a ka yɛrɛmahɔrɔnya la. 
Sariyasen 3nan 
 

 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni ɲɛnamaya, hɔrɔnya ani danbe ye 
dankarilibaliya.  
Sariyasen 4nan 
Mɔgɔ si man kan ka minɛ jɔnya la walima jɔnya la; 
Jɔnya ni jɔn jago dagalen don u cogo bɛɛ la.  
Sariyasen 5nan 
Mɔgɔ si man kan ka tɔɔrɔ walima ka juguya, hadamadenyabaliya walima... 
furakɛli ni ɲangili min bɛ mɔgɔ dɔgɔya. 
Sariyasen 6nan 
Mɔgɔ bɛɛ, a mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ, a ka kan ka dɔn 
sariya siratigɛ la mɔgɔ. 
Sariyasen 7nan 
Mɔgɔ bɛɛ bɛ bɛn sariya ɲɛkɔrɔ, wa u ka kan, k’a sɔrɔ danfara si tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ 
sariya lakanani ɲɔgɔn fɛ. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka lakana cogo kelen na ka bɔ fɛn o fɛn na 
danfara o danfara min bɛ nin Laseli in tiɲɛ, ani ka bɔ 
fɛn o fɛn bɛ mɔgɔ bila ka o danfara sugu kɛ.  
Sariyasen 8nan 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka josariyaw segin u cogo kɔrɔ la 
jamana kiritigɛso minnu bɛ se kosɛbɛ, n’u y’a ka sariyakolo tiɲɛ 
josariyaw minnu dira a ma sariyasunba walima sariya fɛ.  
Sariyasen 9nan 
 

 
Mɔgɔ si tɛ se ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka bila kaso la walima... 
jɔnya la.  
Sariyasen 10nan 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ, k’a ka josariyaw n’a ka baara latigɛ ani ka 
ka jalaki minnu da a kan , olu tiɲɛni sigi sen kan , . 
jo b' a bolo , ka da bɛnkan dafalen kan , k' a ka ko sɔrɔ 
lajɛra foroba la ani ka kɛɲɛ ni tilennenya wajibiyalenw bɛɛ ye 
kiritigɛso min yɛrɛmahɔrɔnyalen don ani min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la.  
Sariyasen 11nan
1. Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don kojuguba la, o tigi bɛ... 
jo min b’a la ka jate mɔgɔ jalakibali ye fo n’a jalaki bɔra a la 
bɛna sigi sen kan sariya siratigɛ la foroba lajɛ dɔ sababu fɛ 
ko minnu na, sababu bɛɛ bɛ di a ma 
lakanani kama. 
2. Mɔgɔ si tɛ se ka jalaki kojuguba dɔ la o basigi kan 
wale o wale kɛli walima walekɛbaliya kosɔn, min in 
u kɛli waati tun tɛ kojuguba ye ka kɛɲɛ ni jamana ye 
sariyaw walima diɲɛ sariyaw. A tɛ se ka wajibiya fana 
ɲangili min ka jugu ka tɛmɛ min tun bɛ se ka kɛ 
waati min na kojugu kɛra. 
Sariyasen 12nan 
Mɔgɔ si tɛ se ka kɛ ni a yɛrɛ sago ye a yɛrɛ ka kow la ani... 
denbaya ka ɲɛnamaya, binkanniw kɛli ni diyagoya ye ka ɲɛsin danbe ma 
a ka so, a ka batakiw gundo walima a bonya n’a tɔgɔ ɲuman kan. 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka sariya lakana ka bɔ o donbaliya suguw la 
walima o binkanni suguw.  
 

 
Sariyasen 13nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka taama a yɛrɛ la ani ka sugandili kɛ 
yɛrɛ sigiyɔrɔ jamana kelen-kelen bɛɛ kɔnɔ. 
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka bɔ jamana o jamana na, hali a yɛrɛ ta 
yɛrɛ ta, ka segin u ka jamana na. 
Sariyasen 14nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka lakana ɲini ka bɔ tɔɔrɔ la san 
jamana wɛrɛw la ani ka nafa sɔrɔ o dogoyɔrɔ in na . 
2. Nin jo in tɛ se ka kɛ ni tɔɔrɔ kɛra, in 
tiɲɛ min sinsinnen bɛ komisiyɔn kan min tɛ politiki ye
kojugu walima wale min bɛ bɛn laɲiniw ni sariyakolow ma 
Duniya Kelenyatɔnba. 
Sariyasen 15nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ni jamanaden ye. 
2. Mɔgɔ si tɛ se ka bɔ a ka jamana na a yɛrɛ sago la walima 
jo min b' i ka fasodenɲumanya yɛlɛma. 
Sariyasen 16nan 
1. Cɛw ni muso minnu sera u si hakɛ ma, olu ka kan ni u tɛ 
dankarili fɛn o fɛn bɛ da siya, jamana walima diinɛ kan 
furu ani ka denbaya daminɛ. A ka di u ye 
josariyaw bɛnkanw furusiri siratigɛ la, waati kɔnɔ 
cogoyaw furu waati la ani a tiɲɛni waati. 
2. Furu bɛ se ka ban dɔrɔn ni sɔnni kɛra fu ani ni sɔnni dafalen ye 
furuɲɔgɔnma fila bɛɛ. 
3. Denbaya ye jamana kɔnɔfɛn ye min bɛ sɔrɔ a yɛrɛ la ani min ye a jɔyɔrɔba ye ani a ye 
josariyaw ka lakana ka bɔ jamana ni jamana na. 
 

 
Sariyasen 17nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka kɛ a yɛrɛ ta ye a kelen-kelen bɛɛ la, . 
ani ka fara ɲɔgɔn kan ni mɔgɔ wɛrɛw ye. 
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a bolo a yɛrɛ sago la. 
Sariyasen 18nan  
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka miiri, a dusukun ani a ka diinɛ hɔrɔnya la; nin ye 
jo ye hɔrɔnya ye ka mɔgɔ ka diinɛ walima a ka dannaya ni a ka hɔrɔnya Changer 
ka i ka diinɛ walima i ka dannaya fɔ, i kelen-kelen bɛɛ walima sigida la ni 
dɔw fana, foroba walima dankan, kalan, bato ani 
diinɛ ni laadalakow kɛli.  
Sariyasen 19nan 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka hakilinata hɔrɔnya ani ka hɔrɔnya 
u jirali; o jo in kɔnɔ, hɔrɔnya fana sen bɛ o la, k’a sɔrɔ mɔgɔ ma don a la 
ka tugu mɔgɔ ka dannayakow la ani ka hɔrɔnya ɲini, ka sɔrɔ ani
kunnafoniw ni hakilinaw jɛnsɛn cogo o cogo ani a mana kɛ cogo o cogo 
jamana dancɛw. 
Sariyasen 20nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔn lajɛ hɛrɛ la ani 
tɔnw ka tɔnw. 
2. Mɔgɔ si man kan ka waajibiya ka don tɔn si la. 
Sariyasen 21nan  
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan k’a sen don a ka baara ɲɛnabɔli la 
jamana yɛrɛ la walima a sababu fɛ hɔrɔnya sugandilenw fɛ 
cidenw. 
 

 
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka forobaciyɛn sɔrɔ cogo kelen na 
baara kɛli i ka jamana kɔnɔ. 
3. Jamanadenw sago ka kan ka kɛ gɔfɛrɛnaman ka fanga jusigilan ye; nin bɛna kɛ 
ka kan ka jiracogo sɔrɔ waati-ni-waati la ani 
kalataw nanbaratɔ minnu ka kan ka kɛ a jukɔrɔ 
diɲɛ bɛɛ ka wote ni wote bɛnkan ni gundola wote ye 
walima ka tɛmɛn sɛbɛn wɛrɛw fɛ minnu bɛ bɛn o ma minnu bɛ di 
wote hɔrɔnya. 
Sariyasen 22nan 
Mɔgɔ bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, jo b’a la ka sigida la 
labɛnni ni waleyali minnu ka kan walasa k’a sabati 
danbe la ani ka a ka mɔgɔya hakɛw yiriwa hɔrɔnya la sɔrɔko siratigɛ la , . 
sigida ni laadalakow siratigɛ la jamana ka cɛsiriw sababu fɛ 
ani diɲɛ jɛ-ka-baara ani ka kɛɲɛ ni sigikafɔ ye ani 
jamana kelen-kelen bɛɛ ka nafolo.  
Sariyasen 23nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka baara kɛ, ka baara sugandi a yɛrɛma, . 
ka baara kɛcogo tilennenw ni ɲumanw sɔrɔ ani ka lakana ka bɔ 
baarakɛbaliya. 
2. Mɔgɔ bɛɛ, ni danfara si ma kɛ a la, a ka kan ka 
sara bɛnkan baara kelen na.
3. Baarakɛla bɛɛ ka kan ka tilennenya ni 
sara wasalen min bɛ di decent 
mɔgɔ ka ɲɛnamaya kɛli a yɛrɛ n' a ka denbaya ye , ani 
faralen don a kan, ni a mago bɛ a la, ni sosiyete ka fɛɛrɛ wɛrɛw ye 
labɛnni. 
4. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka baarakɛlaw ka tɔnw da ani 
fara baarakɛlaw ka tɔnw kan walasa k’u ka nafaw lakana. 
 

 
Sariyasen 24nan 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ ani ka lafiya, hali a ka kan ka kɛ ni hakilitigiya ye 
baarakɛwaati dantigɛli ani lafiɲɛbɔ saralen waati ni waati.  
Sariyasen 25nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sɔrɔ, hali 
dumuni, fini, so, furakɛli ani sigida wajibiyalenw 
baara minnu ka kan ka kɛ walasa ka kɛnɛya sabati ani 
a yɛrɛ n'a ka denbaya ka ɲɛtaa, ani lakana jo sɔrɔli 
baarakɛbaliya, bana, bololabaara, muso cɛ salen, . 
kɔrɔya walima ko wɛrɛ min ye balo bɔnɛ ye ka da a kan 
ko kɛlenw bɛ bɔ ale de la. 
2. Bange ni denmisɛnniw bɛ jo di ladonni kɛrɛnkɛrɛnnen ma ani 
dɛmɛ. Den minnu bɛ bange furu kɔnɔ walima furu kɔfɛ, olu bɛɛ ka kan ka kɛ 
o lakanani kelen in sɔrɔ sigida la. 
Sariyasen 26nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. Kalan ka kan ka kɛ 
ka hɔrɔnya a dɔgɔyalenba la fo ka se a daminɛ na ani 
kalan bɛɛ lajɛlen. Dugukolo-kalan ka kan ka kɛ 
wajibi don. Fɛɛrɛko ni Baarakɛkalan 
ka kan ka kɛ fɛn ye min bɛ se ka sɔrɔ bɛɛ fɛ , ani sanfɛkalanso ka kan ka kɛ
bɛɛ bɛ se ka sɔrɔ cogo kelen na ka da mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ seko kan. 
2. Kalan ka kan ka ɲɛsin yiriwali dafalen ma 
hadamaden jogo ani ka dɔ fara hadamadenw ka josariyaw bonya kan 
ani hɔrɔnya jɔnjɔnw. Kalan ka kan ka yiriwa 
ɲɔgɔndɛmɛ, muɲuli ani teriya siyaw bɛɛ ni ɲɔgɔn cɛ , . 
siya ni diinɛ jɛkuluw, wa u ka kan ka ɲɛtaa kɛ 
 

 
Nasiyɔn Zini ka baara kɛtaw ladonni na 
hɛrɛ. 
3. Bangebagaw ka kan ka fɔlɔ ka kalan suguya sugandi min kama 
u denmisɛnninw. 
Sariyasen 27nan  
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka a sen don laadalakow la a yɛrɛma 
jamana ɲɛnamaya, ka seko ni dɔnko diyabɔ, ka i sen don dɔnniya la 
ɲɛtaa ani a nafaw diyabɔ. 
2. Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka a ka jogoɲumanya ni 
nafolomafɛnw nafa minnu bɛ bɔ dɔnniya siratigɛ la, . 
sɛbɛnni walima seko ni dɔnko baara minnu sɛbɛnbaga ye 
ye. 
Sariyasen 28nan 
Mɔgɔ bɛɛ ka kan ka sigida ni diɲɛ kɔnɔ sigikafɔ kɛ, 
min kɔnɔ, josariyaw ni hɔrɔnya minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu bɛ se ka 
ka waleya ka dafa.  
Sariyasen 29nan 
1. Mɔgɔ bɛɛ ka kunkanbaaraw bɛ jamana kɔnɔ min kɔnɔ 
A ka mɔgɔya yiriwali hɔrɔnyalen ni dafalen dɔrɔn de bɛ se ka kɛ. 
2. Ni u b’u ka josariyaw n’u ka hɔrɔnyaw waleya, mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan 
ka kɛ dantigɛliw dɔrɔn de ye minnu sigilen don 
sariya dɔrɔn de kama walasa ka dantigɛli ɲuman kɛ ani 
mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw ni u ka hɔrɔnya bonya ani tilennenya wasa 
jogoɲumanya, forobaciyɛn ani fɛn bɛɛ lajɛlen wajibiyalenw
ɲɛtaa demokarasi jamana kɔnɔ. 
 

 
3. O josariyaw ni hɔrɔnya ninnu waleyali man kan ka kɛ cogo si la 
bɛ sɔsɔli kɛ Duniya Kelenyatɔnba ka laɲiniw n’a sariyakolow kan 
Siyaw. 
Sariyasen 30nan  
Nin Laseli in kɔnɔ foyi tɛna jate iko 
ka di jamana, mɔgɔ kulu walima mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ma 
jo min bɛ mɔgɔ la ka baara o baara kɛ walima ka walew kɛ , . 
min kun ye ka josariyaw ni hɔrɔnya minnu jiralen don nin ko in na, olu tiɲɛ 
Laseliw.