Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa 
Diadopsi sareng diproklamasikeun ku resolusi Majelis Umum 217 A (III) 10 Désémber 
1948. 
PAMBAHASA 
Sedengkeun mikawanoh martabat bawaan sadayana 
anggota kulawarga manusa, sareng hak-hakna anu sami sareng teu tiasa dicabut 
dasar kabebasan, kaadilan jeung perdamaian dunya; jeung  
Sedengkeun teu malire jeung hina HAM 
geus ngabalukarkeun kalakuan biadab nu outrage nurani umat manusa, jeung 
yén nyiptakeun dunya dimana jalma bakal ngagaduhan kabébasan nyarios sareng 
kapercayaan tur bakal bébas tina sieun jeung kahayang, diproklamasikeun salaku 
aspirasi luhur jalma; jeung 
Padahal hak asasi manusa perlu ditangtayungan 
otoritas hukum pikeun mastikeun yén hiji jalma teu dipaksa 
Resort, salaku Resort panungtungan, mun pemberontakan ngalawan tirani jeung 
penindasan; jeung  
Nganggap yén éta téh perlu pikeun ngamajukeun pangwangunan 
hubungan silaturahim antara jalma; jeung  
Padahal bangsa PBB geus dikonfirmasi dina 
Piagam kapercayaanna kana hak asasi manusa, martabat sareng hargana 
kapribadian manusa jeung sarua lalaki jeung awewe jeung mutuskeun 
ngamajukeun kamajuan sosial jeung ngaronjatkeun kaayaan hirup dina 
kabebasan gede; jeung 
Padahal Nagara Anggota geus komitmen sorangan pikeun mantuan, dina 
gawé bareng jeung PBB, universal 
hormat jeung patuh kana HAM jeung kabébasan dasar; Jeung
Padahal aya pamahaman umum ngeunaan hakekat hak ieu sareng 
kabébasan téh tina utmost pentingna pikeun palaksanaan pinuh ieu 
kawajiban, 
 

 
Majelis Umum,  
proclaims Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa ieu salaku 
tugas pikeun nu sagala bangsa jeung 
sangkan unggal jalma jeung unggal organ masarakat, 
Ngajaga Déklarasi ieu dina pikiran unggal waktos, narékahan ku 
atikan jeung latihan pikeun ngamajukeun hormat keur hak jeung kabebasan ieu jeung 
mastikeun, ngaliwatan nasional jeung internasional kutang 
kagiatan, pangakuan universal tur éféktif jeung palaksanaan 
boh di antara bangsa-bangsa nagara anggota Organisasi sareng di antara bangsa-bangsa 
wewengkon dina yurisdiksi maranéhanana.  
Pasal 1  
Kabéh jalma dilahirkeun bébas tur sarua dina martabat jeung hak. 
Aranjeunna endowed kalawan akal jeung nurani sarta kudu meta dina hubungan saling. 
sobat dina sumanget duduluran.  
Pasal 2 
Unggal jalma kudu boga sagala hak jeung sagala kabébasan, 
diproklamasikeun ku Déklarasi ieu, tanpa aya 
béda-béda saperti ras, warna kulit, jenis kelamin, basa, agama, 
politik atawa kapercayaan sejen, nasional atawa sosial 
asal, harta, kelas atawa status séjén.  
Leuwih ti éta, teu kudu ngabedakeun dina dasar 
politik, status légal atanapi internasional hiji nagara atawa 
wewengkon mana hiji jalma milik, paduli naha anjeunna
naha wewengkonna bebas, kapercayaan, non-pamaréntahan sorangan atawa 
disebutkeun kawates dina kadaulatan na. 
Pasal 3 
 

 
Unggal jalma boga hak hirup, kamerdikaan jeung privasi 
inviolability.  
Pasal 4 
Taya sahijieun kudu dilaksanakeun di perbudakan atawa servitude; 
Perbudakan sareng perdagangan budak dilarang dina sagala bentukna.  
Pasal 5 
Teu aya anu kedah disiksa atanapi kejam, teu manusiawi atanapi 
perlakuan ngahinakeun jeung hukuman. 
Pasal 6 
Unggal jalma, dimana wae manehna aya, boga hak pikeun pangakuan 
kapribadian légal. 
Pasal 7 
Sadaya jalma sami di payuneun hukum sareng gaduh hak, tanpa bédana, pikeun 
perlindungan hukum anu sarua. Kabéh jalma boga hak pikeun panangtayungan sarua tina sagala 
diskriminasi naon waé anu ngalanggar Déklarasi ieu, sareng ti 
sagala hasutan kana diskriminasi kitu.  
Pasal 8 
Unggal jalma boga hak pikeun restorasi éféktif hak 
pangadilan nasional kompeten dina kasus palanggaran dasar na 
hak anu dipasihkeun ka anjeunna ku konstitusi atanapi hukum.  
Pasal 9 
 

 
Taya sahijieun bisa subjected ka wenang ditewak, ditahan atawa 
pangbuangan.  
Pasal 10 
Unggal jalma, pikeun nangtukeun hak-hak jeung kawajiban-Na jeung ka 
netepkeun validitas tuduhan kriminal anu diajukeun ngalawan anjeunna, 
boga hak, dina dasar sarua pinuh, boga kasus na 
diulas sacara umum sareng saluyu sareng sadaya sarat kaadilan 
pangadilan bebas jeung teu kaditu teu kadieu.  
Pasal 11
1. Unggal jalma dituduh committing kajahatan boga 
hak pikeun dianggap polos nepi ka kabuktian kaliru 
bakal ditetepkeun sacara sah ngaliwatan sidang umum 
prosés nu anjeunna disadiakeun kalawan sagala kasempetan 
pikeun panyalindungan. 
2. Taya sahijieun bisa disabit tina kajahatan dina dasar 
komisi sagala kalakuan atawa pikeun inaction, nu di 
waktos komisi maranéhanana henteu mangrupakeun kajahatan nurutkeun nasional 
hukum atawa hukum internasional. Teu bisa ogé ditumpukeun 
hukuman nu leuwih beurat ti nu bisa geus dilarapkeun dina 
waktos nalika kajahatan ieu dipigawé. 
Pasal 12 
Taya sahijieun bisa jadi subjected ka gangguan wenang jeung pribadi na 
hirup kulawarga, serangan wenang dina integritas 
imahna, rusiah tina susuratan na atawa dina ngahargaan sarta reputasi na. 
Saban jalma boga hak pikeun nangtayungan hukum tina gangguan sapertos kitu 
atawa serangan saperti.  
 

 
Pasal 13 
1. Unggal jalma boga hak pikeun mindahkeun kalawan bébas tur milih 
tempat tinggal sorangan dina unggal nagara bagian. 
2. Unggal jalma boga hak ninggalkeun nagara mana waé, kaasup nagara sorangan 
sorangan, sarta balik deui ka nagara maranéhanana. 
Pasal 14 
1. Unggal jalma boga hak neangan suaka tina kasusah di 
nagara séjén sarta ngamangpaatkeun pangungsian ieu. 
2. Hak ieu teu bisa dipaké dina kasus kasusah, di 
kanyataanana dumasar kana komisi non-politik
kajahatan atawa kalakuan anu bertentangan jeung tujuan jeung prinsip 
PBB. 
Pasal 15 
1. Saban jalma boga hak kana kawarganagaraan. 
2. Taya sahijieun bisa wenang dicabut kabangsaan na atawa 
hak pikeun ngarobah kawarganagaraan anjeun. 
Pasal 16 
1. Lalaki jeung awewe anu geus ngahontal umur mayoritas boga hak tanpa 
sagala larangan dumasar kana ras, kabangsaan atawa agama 
nikah jeung ngamimitian kulawarga. Aranjeunna mikaresep 
hak sarua jeung hal pikeun nikah, salila 
kaayaan nalika nikah jeung mangsa bubaran na. 
2. Nikah ngan bisa disimpulkeun kalawan bébas tur pinuh idin 
duanana pihak pikeun nikah. 
3. Kulawarga mangrupa unit alamiah jeung dasar masarakat sarta ngabogaan 
hak panangtayungan ti masarakat jeung nagara. 
 

 
Pasal 17 
1. Saban jalma boga hak pikeun miboga harta salaku individu, 
jeung babarengan jeung batur. 
2. Henteu aya anu sawenang-wenang dicabut hartana. 
Pasal 18  
Unggal jalma boga hak kana kabébasan mikir, nurani jeung agama; ieu 
hak ngawengku kabébasan pikeun ngarobah agama atawa kapercayaan jeung kabébasan 
nganut agama atawa kapercayaan, boh sacara pribadi boh di masarakat 
batur, umum atawa swasta, dina pangajaran, ibadah jeung 
ngalaksanakeun upacara agama jeung ritual.  
Pasal 19 
Saban jalma boga hak kana kabébasan opini jeung kabébasan 
nganyatakeun aranjeunna; hak ieu ngawengku kabebasan tanpa gangguan 
taat ka convictions hiji urang jeung kabebasan neangan, narima jeung
nyebarkeun inpormasi sareng ide ku cara naon waé sareng henteu paduli 
wates nagara. 
Pasal 20 
1. Saban jalma boga hak kana kabebasan ngumpul tengtrem jeung 
asosiasi. 
2. Teu aya anu dipaksa pikeun ngagabung kana asosiasi. 
Pasal 21  
1. Unggal jalma boga hak pikeun ilubiung dina manajemen na 
nagara sacara langsung atawa ngaliwatan kapilih sacara bébas 
wawakil. 
 

 
2. Unggal jalma ngabogaan hak anu sarua pikeun aksés umum 
jasa di nagara anjeun. 
3. Kahayang rahayat kudu jadi dadasar wewenang pamaréntahan; ieu bakal 
kudu manggihan éksprési dina periodik jeung 
pemilu curang anu kudu dilaksanakeun dina 
hak pilih universal tur sarua ku kartu keur mere sora rahasia 
atawa ngaliwatan formulir sarimbag séjén nu nyadiakeun 
kabebasan milih. 
Pasal 22 
Unggal jalma, salaku anggota masarakat, ngabogaan hak pikeun sosial 
penyediaan sarta palaksanaan diperlukeun pikeun ngajaga eta 
martabat jeung pikeun ngembangkeun bébas hak kapribadian na di ékonomi, 
widang sosial budaya ngaliwatan usaha nasional 
jeung gawé babarengan internasional tur luyu jeung struktur jeung 
sumberdaya unggal nagara.  
Pasal 23 
1. Unggal jalma boga hak pikeun digawé, bébas milih gawé, 
kana kaayaan kerja anu adil sareng nguntungkeun sareng panyalindungan tina 
pangangguran. 
2. Unggal jalma, tanpa diskriminasi, boga hak pikeun 
gaji sarua keur gawé sarua.
3. Unggal pagawe boga hak pikeun adil jeung 
imbuhan nyugemakeun nyadiakeun santun 
ayana hiji jalma keur dirina jeung kulawargana, jeung 
supplemented, lamun perlu, ku cara séjén sosial 
dibekelan. 
4. Unggal jalma boga hak pikeun nyieun serikat buruh jeung 
gabung serikat buruh pikeun ngajaga kapentingan maranéhanana. 
 

 
Pasal 24 
Saban jalma boga hak pikeun istirahat jeung luang, kaasup hak pikeun munasabah 
watesan jam gawé jeung cuti dibayar periodik.  
Pasal 25 
1. Unggal jalma ngabogaan hak pikeun standar hirup nyukupan, kaasup 
dahareun, pakean, perumahan, perawatan médis sarta sosial perlu 
jasa diperlukeun pikeun ngajaga kaséhatan sarta 
well-mahluk dirina jeung kulawargana, sarta hak kaamanan pikeun 
kasus pangangguran, gering, cacad, randa, 
umur sepuh atawa hal sejenna leungitna mata pencaharian alatan 
kaayaan gumantung anjeunna. 
2. Maternity na infancy masihan hak perawatan husus sarta 
nulungan. Sadaya murangkalih anu dilahirkeun atanapi di luar nikah kedah 
ngarasakeun perlindungan sosial sarua. 
Pasal 26 
1. Saban jalma boga hak kana atikan. Atikan kedah 
janten bebas sahenteuna sajauh awal na 
atikan umum. Atikan primér kedah 
wajib. Atikan Téknis sareng Vokasional 
kedah diaksés ku sadayana, sareng pendidikan tinggi kedahna
sarua diaksés ku sadayana dumasar kana kamampuan masing-masing individu. 
2. Atikan kudu ditujukeun pikeun ngembangkeun pinuh 
kapribadian manusa jeung ngaronjatkeun rasa hormat HAM 
jeung kabébasan dasar. Atikan kedah ngamajukeun 
saling pengertian, toleransi dan silaturahmi antar sesama bangsa, 
kelompok ras sareng agama, sareng kedah ngamajukeun 
 

 
kagiatan PBB dina ngajaga 
karapihan. 
3. Kolot ngabogaan hak prioritas dina milih jenis atikan pikeun 
barudak maranéhanana ngora. 
Pasal 27  
1. Unggal jalma boga hak pikeun ilubiung kalawan bébas dina budaya 
kahirupan masarakat, mikaresep seni, ilubiung dina ilmiah 
kamajuan sarta ngarasakeun mangpaatna. 
2. Unggal jalma boga hak pikeun ngajaga moral jeung 
kapentingan material hasil tina ilmiah, 
karya sastra atawa artistik nu jadi pangarangna 
nyaeta. 
Pasal 28 
Unggal jalma boga hak kana tatanan sosial jeung internasional, 
nu hak jeung kabebasan diatur dina Déklarasi ieu bisa 
dilaksanakeun sapinuhna.  
Pasal 29 
1. Unggal jalma miboga tanggung jawab ka masarakat di mana 
Ngan ngembangkeun bébas tur lengkep kapribadian na mungkin. 
2. Nalika ngalaksanakeun hak sareng kabébasanna, unggal jalma kedah 
ngan tunduk kana larangan sapertos anu ditetepkeun 
hukum solely pikeun tujuan mastikeun pangakuan alatan na 
hormat hak jeung kabebasan batur jeung kapuasan adil 
syarat moral, ketertiban umum jeung umum
karaharjaan di masarakat demokratis. 
 

 
3. Palaksanaan hak-hak sareng kabébasan ieu henteu kedah aya 
bertentangan jeung tujuan jeung prinsip PBB 
Bangsa. 
Pasal 30  
Euweuh nanaon dina Déklarasi ieu bakal ditafsirkeun salaku 
nyadiakeun ka nagara mana wae, grup jalma atawa individu 
hak pikeun kalibet dina kagiatan naon waé atanapi ngalakukeun tindakan, 
aimed ngancurkeun hak jeung kabebasan diatur dina ieu 
Déklarasi.