"Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata"
  
(Elfogadva az Egyesült Nemzetek Szervezetének 3. Közgyűlésén 1948. december 10-én)
  
<Preambulum>
  
Elismerve az emberi társadalom minden tagjának eredendő méltóságát és egyenlő és elidegeníthetetlen jogait;
az elismerés a szabadság, az igazságosság és a béke alapja a világban,
 
Az emberi jogok figyelmen kívül hagyása és tiszteletben tartása olyan barbár cselekedetekhez vezetett, amelyek az emberiség lelkiismeretét taposták,
A félelemtől és nélkülözéstől mentes, vallás- és vallásszabadsággal rendelkező világ megérkezése a hétköznapi emberek legfőbb prioritása.
A vágyként nyilvánították ki
 
nehogy az emberek a lázadáshoz folyamodjanak végső megoldásként a zsarnokság és az elnyomás ellen.
Az emberi jogok védelme érdekében elengedhetetlen az emberi jogok védelme a jogállamiságon keresztül.
Mivel elengedhetetlen az országok közötti baráti kapcsolatok fejlesztésének elősegítése,
Az ENSZ népei elkötelezték magukat az alapvető emberi jogok, az emberi méltóság és érték mellett
megerősíteni a férfiak és nők egyenlő jogaiba vetett hitünket, és nagyobb társadalmi szabadságot élvezni.
Eltökélt szándéka a haladás és a magasabb életszínvonal előmozdítása,
 
A tagállamok az Egyesült Nemzetekkel együttműködve előmozdítják az emberi jogok és alapvető szabadságok egyetemes tiszteletben tartását és betartását.
Megígérte, hogy előléptet,
  
E jogok és szabadságok közös értelmezése elengedhetetlen az Egyezségokmány befejezéséhez.
Mindkettő fontos, szóval
EZÉRT az Egyesült Nemzetek Szervezete Közgyűlése,
 
Minden egyénnek és a társadalom minden intézményének szem előtt kell tartania az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát, és
 

 
Mind saját népeik, mind a tagállamok joghatósága alá tartozó területek népei között.
A jogok és szabadságok tiszteletben tartásának előmozdítása iránymutatás és oktatás révén, valamint egyetemességük biztosítása.
hogy minden népnek és minden nemzetnek törekednie kell annak biztosítására
Ezúton hirdetjük ki ezt az Emberi Jogok Nyilatkozatát, mint megvalósítandó közös szabványt.   
 
  
1. cikk
Minden emberi lény szabadnak születik, és jogosult a méltóságra és jogokra.
Legyenek egyenlőek az emberi lények ésszel és lelkiismerettel vannak felruházva, és azonosak egymással.
Becsülettel kell cselekednünk.  
 
2. cikk
Minden ember mentes minden fajtól, bőrszíntől, nemtől, nyelvtől, vallástól, politikai vagy egyéb véleménytől,
 
nemzeti vagy társadalmi származás, vagyon, családi származás vagy egyéb státusz vagy hasonló jellemzők;
 
a jelen Nyilatkozatban foglalt valamennyi jogot, mindenfajta megkülönböztetés nélkül;
 
előnyöket és szabadságot élvezhet. 
Továbbá, ha az ország vagy terület, amelyhez az egyén tartozik, független ország, akkor a vagyonkezelői terület
 
Ha van, akkor az nem önálló terület, vagy a szuverenitás egyéb korlátozása alatt áll.
 
az adott ország vagy régió politikai, joghatósági vagy nemzetközi státusza alapján, függetlenül attól
 
Nem szabad semmiféle megkülönböztetésnek lenni. 
 

 
 
3. cikk
Mindenkinek joga van az élethez, a szabadsághoz és a személyi biztonsághoz.   
4. cikk
Senkit sem szabad rabszolgává tenni vagy rabszolgaságnak alávetni. rabszolgaság és rabszolgaság
Bármilyen formában vásárolni és eladni tilos.   
5. cikk
Senkit nem lehet kínzásnak vagy kegyetlen, embertelen vagy megalázó bánásmódnak vagy büntetésnek alávetni.
Nem fogsz megbüntetni.   
6. cikk
Minden embert, mindenhol, személynek ismernek el a törvények.
joguk van lenni   
7. cikk
A törvény előtt minden ember egyenlő, és nincs semmiféle megkülönböztetés.
joguk van a törvények egyenlő védelméhez. Bárki, aki megszegi ezt a nyilatkozatot
minden előforduló megkülönböztetés ellen, vagy ilyen megkülönböztetésre buzdítanak.
joguk van az egyenlő védelemhez még olyan cselekményekért is   
8. cikk
Mindenki megsérti az alkotmány vagy a törvény által biztosított alapvető jogokat
az illetékes nemzeti bíróság általi hatékony jogorvoslathoz való jog tetteik ellen;
van   
9. cikk
 

 
Senkit nem lehet önkényesen letartóztatni, őrizetbe venni vagy kitoloncolni.   
10. cikk
Mindenkinek meg kell határozni jogait és kötelezettségeit, valamint büntetőjogi felelősségét.
független és pártatlan bíróság tisztességes és nyilvános meghallgatása tárgyát képezi.
teljes egyenlő jogokkal rendelkeznek   
11. cikk
(1) Minden bűncselekménnyel vádolt személynek rendelkeznie kell a védelméhez szükséges minden biztosítékkal.
 
Amíg a fogyatékkal élőkkel folytatott nyilvános tárgyaláson a törvénynek megfelelően be nem bizonyítják bűnösségét.
,
 
joguk van az ártatlanság vélelméhez;  
(2) Senki nem követhet el olyan cselekményt, amely elkövetésének időpontjában a nemzeti vagy nemzetközi jog szerint nem minősült bűncselekménynek.
 
nem állapítható meg bűnösnek semmilyen cselekményben vagy mulasztásban. Akkor is, ha bűncselekményt követnek el
 
Nem szabható ki nagyobb büntetés, mint a vonatkozó büntetés.   
12. cikk
Senki nem csinálhat azt, amit akar magánügyeivel, családjával, otthonával vagy levelezésével.
 
nem lehetnek kitéve a becsületük és jó hírnevük elleni beavatkozásnak vagy támadásnak. emberek
 
Minden személyt megilleti a törvény védelme az ilyen beavatkozásokkal vagy támadásokkal szemben.   
13. cikk
 

 
1. Mindenkinek joga van szabadon mozogni és tartózkodni az egyes országok határain belül.
 
van 
2. Mindenkinek joga van elhagyni saját országát vagy bármely más országot, és visszatérni saját hazájába.
 
előnye van.   
14. cikk
1. Mindenkinek egy másik országban kell menedéket keresnie és élveznie az üldöztetés elől.
 
joguk van hozzá. 
2. Ez a jog védelmet nyújt a nem politikai bűncselekményekkel vagy az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel ellentétes cselekményekkel szemben.
Nem fogadható el olyan esetekben, amikor a vádemelés kizárólag ezen alapul
15. cikk
1. Mindenkinek joga van az állampolgársághoz. 
     
2. Senkinek sincs joga állampolgárságától megfosztani vagy állampolgárságát tetszés szerint megváltoztatni.
Az előnyöket nem tagadják meg.   
16. cikk
1. A felnőtt férfiakra és nőkre nem vonatkoznak faji, nemzetiségi vagy vallási korlátozások.
joguk van házasságot kötni és családot alapítani anélkül, hogy ezt meg kellene tenniük. Felnőtt férfi és nő házasok
egyenlő jogokkal rendelkeznek a házasság tekintetében a házasság fennállása alatt és annak felbontásakor.  
2. A házasság a házasságra hajlandó mindkét fél szabad és teljes beleegyezésével köthető.
Csak igaz. 
3. A család a társadalom természetes és alapvető csoportja, amely létfontosságú része a társadalom és az ország biztonságának.
joguk van a védelemhez.   
17. cikk
 

 
(1) Mindenkinek joga van a tulajdonhoz egyedül vagy másokkal közösen.
van 
2. Senkit sem szabad tetszés szerint megfosztani vagyonától.   
18. cikk
Mindenkinek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és vallásszabadsághoz. Ezt
A jog magában foglalja a vallás vagy a meggyőződés megváltoztatásának, valamint a vallás megváltoztatásának szabadságát
nyilvános vagy magán, hittérítés, események, istentisztelet és szertartások révén.
beleértve a kifejezés szabadságát is   
19. cikk
Mindenkinek joga van a vélemény- és véleményszabadsághoz. ezt a jogot
szabad véleményt nyilvánítani beavatkozás nélkül és minden lehetséges eszközzel.
valamint információkat és ötleteket keresni és fogadni, függetlenül attól, hogy átlépik-e a nemzeti határokat.
és a kommunikáció szabadsága.   
20. cikk
1. Mindenkinek joga van a békés gyülekezés és egyesülés szabadságához.      
2. Senki sem kényszeríthető arra, hogy egyesülethez tartozzon.   
21. cikk
(1) Minden ember – közvetlenül vagy szabadon választott képviselők útján – köteles
joguk van a politikában való részvételre;  
2. Minden embernek joga van az országában egyenlő közhivatalhoz.      
3. A népakarat kell, hogy legyen a kormányzó hatalom alapja. ezt a szándékot
rendszeres és valódi választásokon kell kifejezni. ezt a választást
egyenlő általános választójog alapján és titkos szavazással vagy a
Ezt olyan szavazási eljárással kell végrehajtani, amely ugyanazokat a szabadságjogokat garantálja, mint az Egyesült Államokban.   
 

 
22. cikk
Mindenkinek, mint a társadalom tagjának joga van a társadalombiztosításhoz, ill
Nemzeti erőfeszítések és nemzetközi együttműködés révén, valamint az egyes országok szervezetétől és erőforrásaitól függően,
A gazdasági és társadalmi
joguk van a szociális és kulturális jogok érvényesítéséhez;   
öccse 23. cikk
1. Mindenki dolgozhasson, szabadon válasszon foglalkozást, és tisztességes és kedvező munkakörülményeket élvezhessen.
joguk van a foglalkoztatáshoz és a munkanélküliség elleni védelemhez. 
     
(2) Mindenkinek joga van egyenlő munkához, megkülönböztetés nélkül.
egyenlő díjazásra legyen jogosult. 
3. Minden dolgozónak emberi méltósághoz méltóan kell bánnia önmagával és családjával.
Tisztességes és kedvező díjazásban részesüljön, amely garantálja a jó életminőséget, és ha szükséges, dolgozzon együtt másokkal.
kiegészíthető szociális védelmi intézkedésekkel. 
    
4. Mindenki szervezhet szakszervezeteket érdekeinek védelmében és
joguk van csatlakozni.   
24. cikk
Mindenki jogosult a munkaidő és a szabadság ésszerű korlátozására, beleértve a rendszeres fizetett szabadságot is.
joguk van a levegőhöz és a szabadidőhöz;   
25. cikk
1. Minden embernek élelemből, ruházatból, menedékből, orvosi ellátásból és a szükséges szociális létesítményekből kell fenntartania magát.
valamint a családjuk egészségének és jólétének megfelelő életszínvonalhoz való jogot, valamint a munkanélküliséghez és a betegséghez való jogot.
,
Ha testi vagy szellemi fogyatékosság, házastárs halála, idős kor vagy egyéb vis maior miatt nem tud élni,
joguk van a biztonsághoz; 
 

 
2. Az anyáknak és a gyermekeknek joguk van a különleges védelemhez és segítséghez. minden gyerek
A gyermekek ugyanolyan szociális védelemben részesülnek, akár házasságban születtek, akár nem.   
26. cikk
1. Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Az oktatás legalább alapfokú
Az alap- és alapszakasznak ingyenesnek kell lennie. Az alapfokú oktatás az
Kötelezőnek kell lennie. Műszaki és szakképzés általában elérhető
A felsőoktatásnak mindenki számára elérhetőnek kell lennie képességei szerint.
Nyitottnak és nyitottnak kell lennie. 
2. Az oktatásnak meg kell tanítania a személyiség teljes kibontakozását, valamint az emberi jogok és alapvető szabadságok tiszteletben tartását.
Ez kell legyen a cél. Az oktatás minden nemzeti, faji vagy vallási hovatartozású számára elérhető
A csoportok közötti kölcsönös megértés, tolerancia és barátság előmozdítása, valamint a béke fenntartása.
Ezért elő kell segítenie az Egyesült Nemzetek tevékenységét. 
     
3. A szülőknek elsőbbségi joguk van megválasztani, hogy milyen oktatásban részesülnek gyermekeik.   
27. cikk
1. Minden ember szabadon részt vehet a társadalom kulturális életében, megbecsülheti a művészeteket és
joguk van részt venni a tudományos fejlődésben és annak előnyeiben.      
2. Minden ember az általa létrehozott tudományos, irodalmi vagy művészeti alkotásokból származik.
joguk van szellemi és anyagi érdekeik védelméhez;   
28. cikk
Mindenkinek olyan társadalomban kell élnie, amelyben a jelen Nyilatkozatban foglalt jogok és szabadságok teljes mértékben megvalósulnak.
és a nemzetközi rendhez való jog.   
29. cikk
1. Minden ember csak személyiségének szabad és teljes kifejlődésében létezhet.
Kötelességünk van a társadalom felé, ami lehetséges.
2. Saját jogainak és szabadságainak gyakorlása során mindenkinek tiszteletben kell tartania mások jogait.
az érdekek és indokok kellő elismerésének és tiszteletben tartásának biztosítása, valamint egy demokratikus társadalomban.
kizárólag azzal a céllal, hogy megfeleljen az erkölcs, a közrend és az általános jólét jogos követelményeinek.
csak a törvény által meghatározott korlátozásokra vonatkozik.  
3. Ezek a jogok és szabadságok semmi esetre sem lehetnek összeegyeztethetetlenek az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel.
Nem szabad a szabályokat megszegve gyakorolni.   
30. cikk
Ebben a Nyilatkozatban semmi sem vonatkozik országra, csoportra vagy személyre.
a jelen Nyilatkozatban felsorolt ​​jogok és szabadságok megsemmisítését célzó tevékenységekben való részvétel vagy ilyen tevékenységek folytatása;
nem értelmezhető úgy, mint amely jogot biztosít az ilyen célú cselekmények elvégzésére.