Tamin’ny 10 Desambra 1948, ny Firenena Mikambana 
dia nivory izy ireo ka nankasitraka izany ary nampahafantatra izany tamin’ny olona 
zo, izay ihany no voalaza ato amin'ity bokikely ity.  
Niresaka momba ny zon’ny olombelona rehetra ny fihaonambe 
hampahafantarina sy hampianarina ary hovakiana any amin’ny firenena rehetra, 
tokony hampahafantarina any amin’ny toeram-pampianarana isan-karazany izany 
ary ny fahasamihafana misy eo amin'ireo firenena ireo.  
 
FANEKENA NY FIRENENA MIARAKA  
ZON'NY OLONA REHETRA 
Ny fiandohan'ny  
FANAMARIHANA: Fahafahana sy fiadanana eto amin'izao tontolo izao 
miorim-paka tsara amin'ireto manaraka ireto ny fiainana: Ny tsirairay 
tsara fa tsy hisy handany an'izany hatramin'ny niterahan'ny reninay antsika 
tsy maintsy raisina sy ampitoviana isika.  
JEREO: Efa azon'ny olona ny karazan-dratsy rehetra, 
eny fa na dia tsy mahafantatra na tsy mahafantatra tanteraka ny zon'olombelona aza izy ireo 
ny tsy firaharahana azy ireo dia samy maniry ny ho avy isika rehetra 
andro fahasambarana; amin’ny tahotra sy ny fijaliana rehetra 
rehefa foanana ny fahantrana dia hanana fahalalahana hiteny ny tsirairay 
izay ao an-dohantsika, dia horaisintsika amim-pahasahiana izany fahalalana izany 
ary izay tiantsika.  
FANAMARIHANA: Tsy maintsy misy ny Mpiaro ny Zon'olombelona 
fitsipika tsy miangatra 
ampio ireo ampahorina sy araraotina izay te hanamarina ny zony.
FANAMARIHANA: An’ny firenena eran-tany ny manangana namana 
tsy maintsy maniry ao am-pontsika sy izany faniriana izany isika 
tsy maintsy miparitaka isika.  
FANAMARIHANA: Voatonona ato amin’ity boky ity ireo firenena anisan’ny Firenena Mikambana 
nanamafy ny finoany ny zon'ny Ili sy 
nanaiky fa mitovy ny olona na inona na inona lahy sy vavy 
ekeo fa manana zo mitovy izy. Ireo zavatra rehetra ireo dia tsara 
ny fahafantarana fa vao mainka kanto kokoa ny antony manosika ny fahafahantsika 
andao hiasa hampandroso ny firenentsika.  
FANAMARIHANA: Nanaiky ireo firenena anisan’ny Firenena Mikambana 
ny zon'olombelona sy ny fahalalahana dia manerana izao rehetra izao 
horaisin'ny  
FANAMARIHANA NYA: Ekena tsara ny zon'olombelona sy ny fahalalahana 
raha izany no izy dia ho marina izany.  
NY ZO OLOMBELONA EKENA ETO AMIN'NY FIANGONANA GENERALY 
IZANY IZANY  
Ao amin'ity boky ity ireo firenena tonga tamin'ilay fifanarahana lehibe 
manaiky ny zon'olombelona maneran-tany, ka ny olona 
na aiza na aiza misy azy dia afaka mahita an'io qeliqa io amim-panajana sy malalaka izy ireo 
mianatra miaina; amin'ny hafa araka izay azony atao 
hampahafantariny fa marina ireo zavatra rehetra ireo; ireo no hatao 
mipetraka any amin’ny firenena misy ny sendikà na izao 
fialofan'ny firenena.  
VOALOHANY (1) 
Ny olombelona rehetra dia teraka afaka ary manana ny zo rehetra 
mitovy isika. Satria hendry izahay, dia toy ny fianakaviana milamina 
trosan'aina amin'ny olona rehetra isika.  
FAHAROA (2)
Ny fitsipiky ny zo hita ato amin'ity antontan-taratasy ity dia ho antsika rehetra, 
tsy mampaninona izay firazanana na lahy na vavy 
sady tsy maninona ny fomba fiteniny na izay andriamanitra inoany 
na avy amin’ny endrika fitondrana inona no noheveriny fa hisy izany 
na mahantra izy na manankarena na inona na inona.  
Ny firenena rehetra, na malalaka na tsia, dia samy hafa 
manana governemanta isika, ary ny sasany miankina amin'ny firenena hafa, 
fa na izany na tsy izany dia tsy tokony ho hafa ny fitondrana antsika.  
FIZARANA FAHATELO (3) 
Manan-jo hanana fiainana sy fahafahana ny tsirairay 
ary harovana.  
FAHEFATRA (4) 
Tsy misy azo atao andevo voaroaka fa voarara amin’ny endriny rehetra 
fanandevozana sy fanondranana olona an-tsokosoko.  
FAHADIMY (5) 
Tsy misy olona azo iharan'ny fijaliana na inona na inona 
tsy azo saziana isika noho ny fanalam-baraka ny maha-olombelona antsika.  
FAENINA (6) 
Manan-jo hahazo fitsarana ny tsirairay na aiza na aiza misy azy 
hohamarinina.  
FAHAFITO (7) 
Mitovy zo ny olombelona rehetra eo ambanin’ny lalàna 
Raha ny tokony ho izy, ny lalàna dia tsy maintsy miaro antsika tsy miangatra. 
Manana zo hanohitra antsika koa isika noho ny tsy firaharahana ireo fampianarana ireo 
 

 
an’ireo te hitsangana. Manan-jo hahazo ireo fampianarana ireo koa isika 
ary harovan’ny lalàna raha sendra misy fahadisoana tampoka.  
FAHEFATRA (8)
Manan-jo hahazo fitsarana ara-drariny ny tsirairay 
fiarovana amin'ny zontsika ara-dalàna 
tsy maintsy arovana amin’izay manao izany isika.  
TOKO 9 (9) 
Tsy misy olona voatana raha tsy mahafantatra ny fahadisoany, 
fanagadrana na sesitany.  
Fahafolo (10) 
Mitovy amin'ny rariny tsy miangatra ny olona rehetra 
manan-jo hohenoina isika ary zo amin’ny fitsarana 
adidintsika na zontsika hahalala. Inona no iampangana azy 
tokony haseho mazava amintsika izany mba hahafahantsika mianatra na dia lavitra aza.  
iraika ambin'ny folo (11) 
1. Ny olon-tsotra dia tsy manan-tsiny amin'izay heloka iampangana azy 
manan-jo hanamafy ny tenantsika isika, araka ny lalàna 
mandra-pahitantsika meloka amin'ny fitsarana. Eo koa ny fitsarana 
azo antoka sy voaaro marina ny zontsika 
mba ho ireo ho.  
2. Tsy manasazy olona noho ny zavatra nataony 
sazy raha ny asa tamin`ny andro talohan`ny lalàna 
rehefa mivoaka izy ka manaporofo fa heloka. Ny sazy dia ny 
noho ny famaizan'ny lalàna ihany tamin'ny andro nanotany azy.  
 

 
Roa ambin'ny folo (12) 
Tsy misy afaka manakorontana ny fiainantsika tsy amin’antony koa 
ary ny fianakaviantsika dia tsy afaka miditra foana izy 
ho any an-tranonay, ary tsy ho asiana foana ny taratasinay. 
Manan-jo hiaro ny lalàna amin’izany fitsabahana izany ny tsirairay.  
TELO ambin'ny folo (13)
1. Manan-jo amin'ny fahalalahana mihetsika ny tsirairay, 
manan-jo hanana trano eto amin’ny firenentsika koa isika.  
2. Manan-jo hanana zom-pirenena na 
handao ny firenena rehetra ary mitovy 
hiverina eto amin’ny firenentsika.  
Efatra ambin'ny folo (14) 
1. Raha misy olona enjehina toy ny tsy ataon'ny fitondrana ao amin'ny taniny 
satria mihevitra izy, dia manan-jo hifindra monina izy 
handositra sy hialokaloka.  
2. Enjehina noho ny heloka be vava iray tao amin’ny fireneny 
tsy afaka miantehitra amin'ny zon'olombelona ankoatra ny 
handositra ho any amin’ny firenena iray ka hipetraka ao anatin’ny fahafahana.  
Dimy ambin'ny folo (15) 
1. Manan-jo hanana zom-pirenena ny tsirairay 
ho antsika.  
2. Ity zo ity dia tsy azo esorina amin'ny fomba tsy ara-dalàna amin'ny zony. 
Manan-jo handà ny hanova ny zom-pirenentsika koa isika 
olona hanakana antsika.  
ENINA ambin'ny folo (16) 
 

 
1. Rehefa tonga amin’ny taonan’ny fanambadiana ny lehilahy iray sy ny vehivavy iray dia efa eo izy ireo 
ny zontsika hanambady sy hanana fianakaviana, tsia 
tsy mampaninona izay foko na firenena misy antsika, na lahy na vavy 
ny vehivavy dia manana zo mitovy amin'ny fanambadianay 
hiaina sy hizara.  
2. Tsy afaka mivady ny lehilahy iray sy ny vehivavy iray raha tsy eken’izy ireo.  
3. Zon’ny fianakaviana manontolo amin’ny fiarovana ny fanjakana ny maha-ray aman-dreny 
manan-jo isika fa fianakaviana lehibe mampandroso ny firenena 
isika no izy.
fito ambin'ny folo (17) 
1. Manan-jo ho irery na tsiroaroa ny tsirairay 
hanana fananana amin’olona.  
2. Tsy misy olona azo alaina an-keriny amin'ny fananany.  
valo ambin'ny folo (18) 
Manan-jo hanana fahalalahana misaina ny tsirairay, 
ny feon'ny fieritreretana ary amin'ny andriamanitra inona 
ary hahatonga antsika hino. Araka io zo io dia afaka isika 
hanaiky fivavahana sy hino amin’ny endriny rehetra 
hanao ny asa. Afaka manao izany isika irery na miaraka amin'ny vondrona 
izany finoana izany ary azo ampianarina ao an-tokantrano na 
na aiza na aiza.  
sivy ambin'ny folo (19) 
Manan-jo haneho ny heviny ny tsirairay 
manan-jo amin'ireo zavatra ireo tsy misy fameperana izahay 
afaka mizara ny eritreritsika koa isika ary manaiky ny hevitry ny hafa.  
Roapolo (20) 
 

 
1. Manan-jo hanana fahalalahana mivory sy mivory isika 
ary hanorina fiadanana.  
2. Tsy misy olona terena hanatrika fivoriana 
an-tsitrapo.  
Iraika amby roapolo (21) 
1. Manan-jo amin’ny fitondrana ao amin’ny taniny ny tsirairay 
hanompo ny tenantsika, na manokana na 
na dia misafidy izay tiantsika aza isika.  
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fitovian-jo amin’ny asam-panjakana ao amin’ny fireneny 
hiditra ao an-trano sy hahazo fikarakarana.  
3. Ny fahefan'ny governemanta dia ny fanirian'ny vahoaka rehetra
raha vao manome fahefana isika dia manaiky izany faniriana izany 
amin’ny alalan’ny fifidianana malalaka; tsy maintsy ataontsika tsy ho an'olon-kafa izany latsa-bato izany 
mahalala mba ahafahantsika mifidy izay tiantsika.  
ROA amby roapolo (22) 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fanabeazana, fananana ary 
mba harovana amin'ny lalantsika rehetra mba ho tsara ny zava-drehetra 
mba hitondra antsika eto. Mahazo izany antoka izany isika amin'ny: 
Tokony hilamina sy hanao izay azony atao ho antsika ny fitondram-panjakana 
miaraka amin'ny vahoakan'ny firenentsika dia tsy maintsy miasa ho tombontsoantsika araka ny heriny izy na 
ary fanampiana avy any ivelany.  
Telo amby roapolo (23) 
1. Manan-jo amin'ny fahalalahana ara-pivavahana ny olombelona, 
manan-jo hiasa isika na dia tsy an’asa aza 
mitady sy mitady, raha tsy misy te 
azo esorina amin'ny asantsika ve isika.  
 

 
2. Manan-jo amin'ny fahalalahana maneho hevitra ny olombelona 
karamaina araka ny asantsika.  
3. Ny olon-drehetra dia manan-jo amin’ny fahalalahana mivezivezy sy mipetraka ao anatin’ny sisin-tanin’ny Fanjakana tsirairay 
mba handraisantsika ny valim-pitiantsika araka ny asa soa 
ny fahasalaman'ny fianakaviana manontolo; raha tsy izany dia tsy maintsy mahazo fanampiana izy 
ny mpanohana natsangana ho amin'izany.  
4. Manan-jo hanana fahafahana hifanerasera amin'ny hafa ny tsirairay 
ny zontsika hanorina na ho anisan'ny vondrona toy izany 
mba vechiku ny tenantsika.  
Efatra amby roapolo (24) 
Manan-jo hiala sasatra sy hiala sasatra ny tsirairay
manan-jo hitsiky isika, ary manan-jo hanohy araka izay vitantsika 
hiasa mandritra ny andro sy hanao vakansy. 
Dimy amby roapolo (25) 
1. Manan-jo hanana fari-piainana sahaza ho an’ny tenany sy ny ankohonany ny tsirairay 
voky, mitafy tsara ary salama. Manana zo koa izy 
manan-jo hahazo fiarovana isika, na dia kilemaina, mananotena, na mananotena aza 
na antitra na tanora ianao; manana zo koa isika 
na dia tsy mahita asa aza isika na manana zavatra hamelomana ny tenantsika tampoka 
harovana raha sendra misy very.  
2. Manana zo ny vehivavy bevohoka sy ny zaza 
tokony hokarakaraina tsara. Manambady na tsia 
mitovy zo ny ankizy rehetra na teraka tao anaty fanambadiana aza 
harovana.  
Enina amby roapolo (26) 
 

 
1. Manan-jo hahazo fanabeazana ny tsirairay. Tsy izany mihitsy 
maimaim-poana ny sekoly ambaratonga fototra, ka tsy maintsy ho an’izay manana sekoly ambaratonga fototra 
ho afaka. Araka ny fanamarihan-tsika tsara dia betsaka kokoa izany 
afaka manabe ny tenantsika isika mba hanatratrarana ny tanjontsika.  
2. Ny vokatry ny fanabeazana dia ny hahasoa ny vahoaka sy ny rehetra 
ekena tsara ny zony ka voahaja tsara ny fahafahany 
ho azo. Mila tony sy mifankahazo 
miaraka amin'ny firenena, foko hafa, ary amin'ny andriamanitra rehetra 
ary miaraka amin'ny mino. Tsy maintsy manohana ny Firenena Mikambana koa isika 
fiadanana eo amin’izao tontolo izao.  
3. Ny ray aman-dreny dia manana zo voalohany amin'ny fianarana
ary handray ny fianakaviantsika.  
Fito amby roapolo (27) 
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mivezivezy sy mipetraka ao anatin'ny sisin-tanin'ny Fanjakana tsirairay 
hanampy antsika amin'ny toe-javatra rehetra. Afaka manampy amin'ny lafiny rehetra izahay 
hampandroso tsara ny firenentsika ary manan-jo isika 
hanaiky izay atolotry ny tanàna.  
2. Raha nesorintsika ara-tsaina ny zavatra sarobidy na 
afaka manao zavatra tsy mbola nataon’olon-kafa isika 
manan-jo hahazo ny hasarobidin’ireo zavaboary ireo isika 
hiarovana ny efa misy.  
Valo amby roapolo (28) 
Manana zo isika eto amin'ny firenentsika sy any amin'ny firenena rehetra 
ho fikambanana mpiaro ny zon'olombelona, ka izany rehetra izany 
mba hanatrarana ny zontsika sy ny fahafahantsika.  
sivy amby roapolo (29) 
 

 
1. Malalaka ny tsirairay eto amintsika, noho izany ho an’ny firenentsika 
manana adidy isika.  
2. Ny hany fomba hampiharana ny zontsika na ny fahafahantsika dia amin'ny alalan'ny lalàna 
mety hanakana antsika, toy ny zon'ny hafa na ny fahalalahana 
tsy voaroba ny fisiany, mba tsy hisian'ny fifandirana 
ho azo. Ka samy any amin'ny taniny avy 
hiaina am-piadanana.  
3. Tsy azo ampiasaina mihitsy ireo zo sy fahalalahana ireo 
mety ho, raha amin'ny endriny rehetra amin'ny firenena mpiara-dia 
raha mifanohitra amin’ny sitrapony izany.  
TELOpolo (30) 
Tsy misy olona na governemanta afaka miantehitra amin'io teny io
hanao na inona na inona, ny zontsika sy ny fahafahantsika 
handrombaka ny firenena.