《世界人權宣言》
  
（1948年12月10日第三屆聯合國大會通過）
  
<序言>
  
承認人類社會所有成員固有的尊嚴以及平等和不可剝奪的權利；
承認是世界自由、正義與和平的基礎，
 
無視和不尊重人權導致了踐踏人類良知的野蠻行徑，
一個沒有恐懼、沒有匱乏、有宗教信仰自由的世界的到來，是一般民眾的首要任務。
它被宣佈為願望
 
以免人們將叛亂作為反抗暴政和壓迫的最後手段。
要保障人權，就必須透過法治來保障人權。
由於對於促進國家間友好關係的發展至關重要，
聯合國人民致力於基本人權、人的尊嚴和價值，並
重申我們對男女平等權利的信念，並享有更大的社會自由。
決心促進進步和提高生活水平，
 
會員國應與聯合國合作，促進對人權和基本自由的普遍尊重和遵守。
承諾實現晉升後，
  
對這些權利和自由的共同理解對於完成本公約至關重要。
兩者都很重要，所以
因此，聯合國大會，
 
社會中的每個個人和每個機構都必須牢記本《世界人權宣言》，並且
 

 
無論是在其本國人民之間，或是在成員國管轄的領土人民之間。
透過指導和教育促進對權利和自由的尊重，並確保其普遍性。
所有人民和所有國家都應努力確保
我們特此頒布本人權宣言，作為要實現的共同標準。   
 
  
第一條
所有人類生而自由，有權享有尊嚴和權利。
人人平等，人類都有理性和良知，彼此都是一樣的。
我們必須本著榮譽精神行事。  
 
第二條
所有人都不受任何種族、膚色、性別、語言、宗教、政治或其他見解的影響，
 
國籍或社會出身、財產、家族血統或其他地位或類似特徵；
 
享有本宣言所載的所有權利，不受任何形式的歧視；
 
可以享受福利和自由。 
此外，如果個人所屬國家或地區是獨立國家，則信託地區
 
如果有，則它是非自治領土或受到其他一些主權限制。
 
基於該國家或地區的政治、管轄權或國際地位，無論
 
不應該有任何形式的歧視。 
 

 
 
第三條
每個人都享有生命權、自由權和人身安全權。   
第四條
任何人都不應被奴役或遭受苦役。奴隸制與奴隸制
禁止以任何形式買賣。   
第五條
任何人不得遭受酷刑或殘忍、不人道或有辱人格的待遇或處罰。
你不會受到懲罰。   
第六條
任何地方的每個人都被視為法律下的人。
有權利成為
第七條
法律面前人人平等，不存在任何形式的歧視。
享有平等受法律保護的權利。任何人違反本聲明
反對任何可能發生或煽動此類歧視的歧視。
即使是以下行為也有權獲得平等保護
第八條
任何人都侵犯憲法或法律賦予的基本權利
有權就其行為獲得主管國家法院的有效補救；
有
第九條
 

 
任何人不得被任意逮捕、拘留或驅逐出境。   
第十條
每個人都有其權利和義務以及刑事責任。
由獨立公正的法院進行公平和公開的聽證會。
擁有完全平等的權利
第十一條
1. 每個被指控犯罪的人均應享有辯護所需的一切安全保障。
 
直至在公開審判中依法證明殘障人士有罪。
,
 
有權被推定為無罪；
2. 任何人不得實施在實施時不構成國內法或國際法規定的犯罪的任何行為。
 
不得因任何作為或不作為而被判有罪。另外，當犯罪行為發生時
 
所施加的處罰不得高於適用的處罰。   
第十二條
任何人都不能對自己的私人事務、家庭、住宅或信件為所欲為。
 
其榮譽和聲譽不得受到干擾或攻擊。人
 
所有人都有權受到法律的保護，免受此類幹擾或攻擊。   
第十三條
 

 
1. 人人有權在各國境內自由遷徙和居住。
 
有
2. 人人有權離開自己的國家或任何其他國家並返回自己的國家。
 
有優勢。   
第十四條
1. 每個人都應該在另一個國家尋求並享受庇護以避免迫害。
 
有權擁有。 
2. 這項權利防止非政治犯罪或違反聯合國宗旨和原則的行為。
在起訴僅依據的情況下不能採用
第十五條
1. 人人都有獲得國籍的權利。 
     
2. 任何人無權被剝奪國籍或隨意改變國籍。
不會拒絕任何好處。   
第十六條
1. 成年男性和女性不受任何基於種族、國籍或宗教的限制。
有權結婚並建立家庭，而無需這樣做。一個成年男人和一個女人結婚了
在婚姻存續期間和解除婚姻關係時，男女享有平等的婚姻權利。  
2. 婚姻應經願意結婚的雙方自由和完全同意。
只適用於真實情況。 
三、家庭是社會的自然基本單位，是社會和國家安全的重要組成部分。
有受到保護的權利。   
第十七條
 

 
1. 每個人都有權利單獨或與他人共同擁有財產。
有
2、任何人的財產不得隨意剝奪。   
第十八條
每個人都有思想、良心和宗教自由的權利。這個
該權利包括改變宗教或信仰的自由以及
公共或私人的，透過傳教、活動、禮拜和儀式。
包括表達的自由
第十九條
每個人都享有見解和言論自由的權利。這個權利
不受干擾並以任何可能的方式持有自己意見的自由。
尋求和接收資訊和想法，無論它們是否跨越國界。
以及溝通的自由。   
第二十條
1. 人人享有和平集會和結社自由的權利。      
2. 任何人不得被迫加入某個協會。   
第二十一條
1. 所有人，直接或透過自由選舉的代表，應
有參與政治的權利；
2. 所有人都有權利在自己的國家擔任平等的公職。      
3.執政政權力必須以人民意志為基礎。這個意圖
必須透過定期和真正的選舉來表達。這次選舉
須經平等普選，並以不記名投票或通過
它必須透過保證與美國相同的自由的投票程序來進行。   
 

 
第二十二條
每個人作為社會的一員，都有享受社會保障的權利，
透過國家努力和國際合作，並根據各國的組織和資源，
經濟和社會
有權實現社會和文化權利；
弟弟第23條
1.人人都應該有工作的權利，自由選擇職業，享受公平和良好的勞動條件。
有權獲得就業和失業保障。 
     
2. 人人均有權不受任何歧視地平等工作。
有權利獲得同等報酬。 
3. 所有工人應以符合人類尊嚴的尊嚴對待自己及其家人。
獲得公平和優惠的報酬，保證良好的生活質量，並在必要時與他人合作。
可以輔以社會保護措施。 
    
4. 每個人都可以組織工會來保護自己的利益和
有權利加入。   
第二十四條
每個人都有權享有合理的工作時間和假期限制，包括定期有薪假期。
有喘息和閒暇的權利；
第二十五條
1. 所有人都應該透過食物、衣服、住房、醫療和必要的社會設施來養活自己。
享有足以維持家人健康和福祉的生活水平的權利，以及失業和生病的權利。
,
如果您因身體或精神殘疾、配偶死亡、年老或其他不可抗力情況而無法生活，
享有安全保障的權利；
 

 
2. 母親和兒童有權獲得特殊保護和援助。所有孩子
無論婚生與否，兒童都享有同等的社會保護。   
第二十六條
1.人人都有受教育的權利。教育至少是基礎教育
基礎和基礎階段必須是免費的。初等教育是
必須是強制性的。技術和職業教育普遍存在
高等教育應該根據能力向所有人開放。
一定要開放、開放。 
2. 教育應教導人格的充分發展以及尊重人權和基本自由的主題。
這一定是目的。所有民族、種族或宗教都可以接受教育
促進群體間的相互理解、寬容和友誼，維護和平。
因此，它必須促進聯合國的活動。 
     
3.家長有優先選擇子女教育類型的權利。   
第二十七條
1. 所有人都可以自由參與社會文化生活，欣賞藝術，
有權分享科學進步及其利益。      
2. 所有人類都源自於他們所創造的科學、文學或藝術作品。
有權保護自己的精神和物質利益；
第二十八條
每個人都應該生活在一個充分實現本宣言所載權利和自由的社會。
以及國際秩序的權利。   
第二十九條
1. 每個人只有在其個性得到自由和充分發展的情況下才能存在。
我們對社會負有可能的責任。
2. 每個人在行使自己的權利和自由時，均應尊重他人的權利。
確保在民主社會中對利益和理由的適當承認和尊重。
其唯一目的是滿足道德、公共秩序和公共福祉的合法要求。
僅受法律規定的限制。  
3. 這些權利和自由在任何情況下均不得與聯合國的宗旨和原則相抵觸。
不得違反規定行使職權。   
第三十條
本宣言的任何內容均不適用於任何國家、團體或個人。
從事或從事旨在破壞本宣言所列權利和自由的活動；
不得解釋為授予為此目的執行任何行為的任何權利。