« Declaratio universalis iurium humanorum ».
  
(Adoptatus est a III Coetu Nationum Unitarum Generali die X mensis Decembris anno MDCCCCXLVIII)
  
<Prooemium>
  
Agnoscens dignitatem propriam et iura aequalia et inalienabilia omnium membrorum societatis humanae;
cognitio est fundamentum libertatis, iustitiae et pacis in mundo;
 
Iura humana negligens et contemnens induxit ad actus barbaros, qui conscientiam humanitatis conculcaverunt;
Adventus mundi sine metu et egestate, cum libertate religionis et religionis, summa est prioritas hominum.
Declaratum est desiderium
 
ne homines ad rebellionem tamquam ad tyrannidem et oppressionem ultimam confugiant.
Ut iura humana tueantur, iura humana per iuris regulam tueri de ratione est.
Cum opus sit progressionem amicitiarum inter nationes promovere;
Nationum Unitarum populi iura humana, dignitate et dignitate, ac
in fide confirmare aequos virorum ac mulierum iuribus ac maiore libertate sociali frui.
Intentus est promovere progressum et meliorem vivendi rationem;
 
Civitates Sodales, in cooperatione cum Nationibus Unitis, observantiam et observantiam iurium humanorum ac libertatum fundamentalium universalem promovebunt.
Fidem datam consequi promotionem;
  
Communis horum iurium et libertatum cognitio essentialis est ad hoc Foedus perficiendum.
Utrumque magni momenti est
ERGO, Nationum Unitarum Coetus Generalis;
 
Singulae et singulae in societate institutae hanc universalem Declarationem de Hominis Iuribus prae oculis habeant, et
 

 
Tam apud suos, quam apud medios populos iurisdictionem populorum.
Observationem iurium et libertatum promovere per directionem et educationem eorumque universalitatem curare.
ut omnes populi et omnes gentes studeant invigilare
Exhibemus igitur hanc Declarationem Hominum Iurium ut communem rationem fiendam.   
 
  
Articulus 1
Omnes homines liberi ac liberi ad dignitatem et iura nascuntur.
aequa ratione homines, ratione et conscientia praediti, ac inter se idem sunt.
Cum spiritu honoris agendum est.  
 
Articulus 2
Omnes homines liberi sunt cuiuscumque generis, coloris, sexus, linguae, religionis, opinionis politicae vel alterius;
 
originem nationalem vel socialem, proprietatem, familiam prolem, aliasve status vel notas similes;
 
omnia iura huic Declarationi inclusa, sine discrimine cuiuscumque generis;
 
beneficiis ac libertate frui possit. 
Praeterea, si terra vel territorium ad quod homo pertinet, terra sui iuris est, in fideicommisso territorio
 
Si adsit, est territorium non-seipsum gubernans vel sub alia restrictione super dominium.
 
fundatur in politica, juridica vel internationalis status illius patriae vel regionis, cujuscumque
 
Discrimen aliquod non esse debet. 
 

 
 
Articulus 3
Suae quisque ipsius vitae, libertatis et securitatis potestatem habet.   
Articulus 4
Nemo servituti subiciendus est. servitus et servitus
Emptio et venditio qualibet forma prohibetur.   
Articulus 5
Nullus subiectus tormentis aut crudelis, inhumanae aut contumeliosas curationis aut poenae subiacet.
Non punietur.   
Articulus 6
Omnis persona, ubique sub lege agnoscitur persona.
habere ius esse   
Articulus 7
Omnes homines aequales sunt ante legem et non est discrimen qualecumque.
ius habet aequale legum praesidium. Qui hanc declarationem violat
contra omnem distinctionem, quae potest accidere vel tale discrimen provocare.
ius habent aequalem tutelam etiam ad ea quae fiunt   
Articulus 8
Omnis iura fundamentalia a constitutione vel lege concessa violat
ius ad validum remedium a competenti tribunali nationali pro suis actionibus;
have   
Articulus 9
 

 
Nemo ex arbitrio capi, detineri vel deportari potest.   
Articulus 10
Unaquaeque persona sua iura et obligationes ac criminaliter determinatum habeat.
aequa et publica audientia iuris et aequi iudicio subiaceat.
habere plenam aequalia iura to   
Articulus 11
1. Omnis homo criminis reus omnem securitatem suam defensionem necessariam habeat.
 
Usque ad normam iuris in publico iudicio cum impedimentis reus probetur.
,
 
habere ius innocentem praesumendi;  
2. Nullus homo ullum actum committet, qui tempore commissionis suae crimen sub iure nationali vel internationali non constituit.
 
non condemnabitur propter aliquam actionem vel omissionem. Item, cum crimen committitur
 
Nulla poena maior ponatur quam poena.   
Articulus 12
Nemo potest quicquid voluerint cum suis privatis rebus, familia, domo, aut correspondentia facere.
 
non subiaceant impedimento seu impugnationi honori et existimationi eorum. populus
 
Omnes personae competit tutelae iuris contra huiusmodi impedimentum vel impetum.   
Articulus 13
 

 
1. Suae quisque ipsius civitatis finibus libere movendi ac residendi potestatem habet.
 
have 
2. Suae quisque ipsius rei potestatem habet, ut patriam suam vel quamlibet aliam patriam suam excedere et in suam patriam reverti possit.
 
commodum habere.   
Articulus 14
1. Quisque a persecutione in alienam patriam refugere et gaudere debet.
 
habere ius habere. 
2. Hoc ius defendit contra crimina vel non politica contra proposita et principia Nationum Unitarum.
Assumi non potest in casibus in quibus accusatio unice fundatur
Articulus 15
1. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet. 
     
2. Nemo ius habet propria natione privandi aut nationis mutandae ad libitum.
Beneficia nulla negabuntur.   
Articulus 16
1. Adulti viri et feminae nullis legibus, generis, nationis vel religionis obnoxii sunt.
ius habent matrimonia et familiam incipiant sine hoc facere. Adultus vir et mulier sunt nupta
aequa iura quoad matrimonium in matrimonio et in eius dissolutione.  
2. Matrimonium erit libero et omni consensu utriusque partis nubere volente.
Tantum habet verum. 
3. Familia est societas naturalis et fundamentalis unitas societatis et pars vitalis securitatis societatis et patriae.
habere ius tutelae.   
Articulus 17
 

 
1. Suae quisque ipsius rei solus aut coniunctim cum aliis ius habet.
have 
2. Nemo bonis suis ad libitum privabitur.   
Articulus 18
Suae quisque ipsius libertatis opinionis, conscientiae ac religionis ius est. Hoc
Ius includit libertatem mutandi religionem vel opiniones et
publice vel privatim per proselytandos, eventus, cultus, caerimonias.
comprehendo libertatem exprimere   
Articulus 19
Suae quisque ipsius opinionis et loquendi ius habet libertatis. hoc ius
libertatem ad sententiam retinendam sine impedimento et quoquo modo fieri posse.
et quaerunt et capiunt nuntios et opiniones, utrum nationes fines transeant necne.
ac libertatem communicandi.   
Articulus 20
1. Suae quisque ipsius libertatis coetus et consociationis ius habet.      
2. Nemo ad societatem pertinere cogetur.   
Articulus 21
1. Omnes homines, directe vel per vicarios libere electos, faciant
ius civile participandi;  
2. Omnes homines ius publici muneris in patria par habent.      
3. Voluntas populi fundamentum est imperii gubernandi. hoc intentio
per electiones regulares et genuinas exprimi debent. hoc electionis
pari suffragio universali erit et erit per scrutinium secretorum vel by
Fieri debet per modum suffragii qui libertates easdem spondet ac in Civitatibus Foederatis Americae.   
 

 
Articulus 22
Quisque, ut membrum societatis, ius habet securitati sociali accipiendae et
Per nisus nationales et cooperationem internationalem, ac pro cuiusque dispositione et facultatibus patriae;
Oeconomicus et socialis
ius habeant ad iura socialia et culturalia consequenda;   
frater minor, articulus 23
1. Unusquisque ut possit operari, sua occupatione libere eligere, aequis ac prosperis laboribus frui ac conditionibus.
ius habent ad obtinendum usum et tutelam contra otium. 
     
2. Quisque sine ullo discrimine opus aequale habere debet.
aequam remunerationem competere. 
3. Omnes operarii se suosque familias dignitate humana tractabunt.
Accipe aequam et favorabilem remunerationem quae bonam vitae qualitatem praestat et, si opus est, cum aliis laboret.
suppleri potest per tutelam socialem mensuras. 
    
4. Omnes syndicatus instituere possunt ad suas utilitates tutandas et
habere ius iungere.   
Articulus 24
Omnis homo rationabilis modus competit horis et festis ferialibus, inter ferias regulares solvendas.
respirandi et otii ius habent;   
Articulus 25
1. Omnes homines se sustentant per victum, vestitum, tectum, curas medicas et necessarias facultates sociales.
et ius norma vivendi adaequatae ad salutem et bene esse familiae, necnon ius ad otium et aegritudinem.
,
Si ex corporis vel mentis defectu vivere nequeunt, morte coniugis, senectutis vel aliis circumstantiis maioris momenti;
ius securitatis habebit; 
 

 
2. Matres et liberi ius habent specialem tutelam et auxilium. omnes liberos
Pueri eodem praesidio sociali gaudent sive in coniugio nati sive non.   
Articulus 26
1. Suae quisque ipsius disciplinae potestatem habet. Educationem est saltem elementaris
Gradus fundamentales et fundamentales gratuiti esse debent. Primaria educatione est
Sit amet. Technica et vocationalis institutio plerumque praesto est
Superior educatio omnibus prompta sit pro facultate.
Aperiam et apertam esse oportet. 
2. Educationem doceat subiectum plenae evolutionis personalitatis et observantiae iurium humanorum ac libertatum fundamentalium.
Debet esse rem. Educationem praesto est omnibus nationalibus vel gentis vel religiosis
Mutuam intelligentiam, tolerantiam et amicitiam inter coetus promovere et pacem tueri.
Ideo Nationum Unitarum activitates promovere debet. 
     
3. Parentes ius eligendi genus educationis liberis praevisum est.   
Articulus 27
1. Liberi sunt omnes homines societatis vitae culturalis participare, artium bene ac
ius habent participationem in progressibus scientificis eiusque beneficiis.      
2. Omnes homines oriuntur e operibus scientificis, litterariis vel artisticis, quae gignunt.
ius habent eorum utilitates spirituales et materiales tutandas;   
Articulus 28
Omnes vivere debent in societate, in qua iura et libertates huic Declarationi inclusae plene fiunt.
et ius internationale ordinis.   
Articulus 29
1. Omnis homo exsistere potest nisi in libera plenaque suae personalitatis evolutione.
Societati officium habemus quod possibile est.
2. In iuribus et libertatibus exercendis unusquisque iura aliorum respiciet.
ut in societate populari, debita agnitio et respectus commodorum et causarum.
una intentione occurrendi legitimis exigentiis moralis, ordinis publici et communis salutis.
nisi limitationibus a iure statutis.  
3. Haec iura ac libertates nullo modo a consiliis ac principiis Nationum Unitarum abhorrent.
Contra regulas exerceri non debet.   
Articulus 30
Nihil in hac Declaratione valet ad aliquam regionem, coetus vel personam.
ineunt vel ineunt navitates ad tollendas iura et libertates quae in hac Declaratione recensita sunt;
nec construi debeat donandi aliquod ius ad tales usus.