deklarasi universal hak asasi manusia
Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa mengadopsi resolusi 217A(III) pada 10 Desember 1948 dan mengumumkannya secara resmi.
Pada tanggal 10 Desember 1948, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa mengadopsi dan mengumumkan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia. Yang ini
Setelah diumumkannya Deklarasi bersejarah tersebut, Majelis Umum meminta semua negara anggota untuk mempublikasikannya secara luas dan
Dan “terlepas dari status politik suatu negara atau wilayah, terutama di sekolah dan lembaga pendidikan lainnya di semua tingkatan
Strukturnya disebarluaskan, ditampilkan, dibaca dan dijelaskan. Teks lengkap dari “Deklarasi” tersebut adalah sebagai berikut:
Kata Pengantar
Sedangkan penghormatan terhadap harkat dan martabat yang melekat serta hak-hak yang setara dan tidak dapat dicabut dari seluruh anggota keluarga umat manusia
Pengakuan adalah fondasi kebebasan, keadilan dan perdamaian di dunia,
Padahal pengabaian dan penghinaan terhadap hak asasi manusia telah berkembang menjadi kekejaman biadab yang mencemari kemanusiaan.
hati nurani, dan dunia di mana setiap orang menikmati kebebasan berbicara dan berkeyakinan serta bebas dari rasa takut dan kekurangan
Kedatangan , telah dinyatakan sebagai keinginan tertinggi masyarakat awam,
Karena umat manusia telah mengambil tindakan putus asa untuk memberontak melawan tirani dan penindasan agar tidak dipaksa melakukan hal tersebut, maka hal tersebut perlu dilakukan.
Untuk memastikan bahwa hak asasi manusia dilindungi oleh supremasi hukum,
Mengingat perlunya mendorong pengembangan hubungan persahabatan antar negara,
Bahwa masyarakat di seluruh negara Perserikatan Bangsa-Bangsa telah menegaskan kembali dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa hak mereka atas hak asasi manusia yang mendasar
hak asasi manusia, martabat dan nilai pribadi manusia serta persamaan hak antara laki-laki dan perempuan, serta tekad untuk memajukan kebebasan yang lebih besar
Karena kemajuan sosial dan peningkatan standar hidup di Tiongkok,
Sedangkan Negara-negara Anggota telah berjanji untuk bekerja sama dengan PBB untuk memajukan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan dasar
Secara umum dihormati dan diikuti,
Bahwa pemahaman umum mengenai hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini penting untuk mewujudkan janji ini secara penuh
sangat penting,
Oleh karena itu, kini Majelis Umum ini mengumumkan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia ini sebagai penegasan semua orang dan semua bangsa.
berjuang untuk mencapai standar bersama, dengan harapan agar setiap individu dan lembaga sosial senantiasa mengingat Deklarasi ini,
Berusaha untuk meningkatkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan melalui pengajaran dan pendidikan, dan melalui nasional dan internasional
dan langkah-langkah progresif di tingkat internasional untuk memastikan bahwa hak-hak dan kebebasan ini dapat diakses oleh masyarakat Negara-negara Anggota dan dalam yurisdiksi mereka
diakui dan diikuti secara universal dan efektif oleh masyarakat di wilayah yang lebih rendah;
Pasal 1
 

 
Semua orang dilahirkan bebas dan mempunyai martabat dan hak yang sama. Mereka diberkahi dengan akal dan hati nurani, dan
Mereka harus diperlakukan dalam semangat hubungan persaudaraan.  
Pasal 2
Setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini, tanpa membedakan ras, warna kulit,
Jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya, asal usul kebangsaan atau sosial, properti, asal usul
kelahiran atau status lainnya, dll.  
dan bukan karena akibat-akibat politik, administratif atau internasional dari negara atau wilayah dimana seseorang berada
Statusnya berbeda-beda, terlepas dari apakah wilayah tersebut merupakan wilayah merdeka, wilayah perwalian, atau wilayah non-otonom.
Wilayah administratif atau dalam keadaan lain yang kedaulatannya terbatas.  
Pasal 3
Setiap orang berhak atas kehidupan, kebebasan dan keamanan pribadi.  
Pasal 4
Tidak seorang pun boleh dijadikan budak atau penghambaan; segala bentuk perbudakan dan perdagangan budak harus dilarang.
Harus dilarang.  
Pasal 5
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau perlakuan kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat manusia
hukuman.  
Pasal 6
Setiap orang di mana pun berhak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum.  
Pasal 7
 

 
Setiap orang berkedudukan sama di hadapan hukum dan berhak menikmati perlindungan hukum yang sama tanpa adanya diskriminasi. orang
Setiap orang mempunyai hak atas perlindungan yang sama terhadap setiap tindakan diskriminasi dan hasutan untuk melanggar Deklarasi ini
setiap tindakan diskriminasi tersebut.  
Pasal 8
Setiap orang berhak atas hak-haknya yang diberikan kepadanya oleh Konstitusi atau oleh hukum yang dilanggar oleh orang yang memenuhi syarat.
Pengadilan nasional memberikan upaya hukum yang efektif untuk pelanggaran tersebut.  
Pasal 9
Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau dideportasi secara sewenang-wenang.  
Pasal 10
Setiap orang sepenuhnya setara dan berhak atas ketidakberpihakan dan keadilan oleh pengadilan yang independen dan tidak memihak.
untuk menentukan hak dan kewajibannya dan untuk menentukan tuntutan pidana yang diajukan terhadapnya
kontrol.  
Pasal 11
1. (1) Setiap orang yang didakwa melakukan tindak pidana harus diberikan semua jaminan yang diperlukan untuk pembelaannya.
Seseorang berhak dianggap tidak bersalah sampai diadakan persidangan dan terbukti kesalahannya menurut hukum. 
2. (ii) Setiap tindakan atau kelalaian seseorang yang, pada saat terjadi, tidak dilarang oleh hukum nasional atau internasional
Barang siapa menurut undang-undang bukan merupakan tindak pidana, tidak dapat dipidana karena melakukan tindak pidana. Hukuman tidak boleh lebih berat dari
Ketentuan hukum yang berlaku apabila melakukan tindak pidana. 
Pasal 12
Tidak boleh ada campur tangan sewenang-wenang terhadap kehidupan pribadi, keluarga, rumah dan korespondensi seseorang, kehormatan dan reputasinya
Reputasi tidak boleh diserang. Setiap orang berhak mendapat perlindungan hukum terhadap campur tangan atau serangan tersebut
memukul.  
Pasal 13
 

 
1. (1) Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan bertempat tinggal di dalam wilayah masing-masing Negara. 
2. (ii) Setiap orang berhak meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri, dan kembali ke negaranya
negara. 
Pasal 14
1. (1) Setiap orang berhak mencari dan menikmati suaka dari penganiayaan di negara lain. 
2. (ii) Dalam kasus yang benar-benar merupakan kejahatan non-politik atau pelanggaran terhadap tujuan dan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa
Hak ini tidak dapat digunakan ketika orang tersebut dituntut karena melakukan suatu tindakan. 
Pasal 15
1. (1) Setiap orang berhak atas kewarganegaraan. 
2. (2) Tidak seorang pun boleh dicabut kewarganegaraannya secara sewenang-wenang, dan haknya untuk mengubah kewarganegaraannya juga tidak boleh diingkari.
Keuntungan. 
Pasal 16
1. (1) Laki-laki dan perempuan dewasa mempunyai hak untuk menikah dan bertumbuh tanpa adanya batasan ras, kebangsaan atau agama.
Membangun sebuah keluarga. Dalam hal pernikahan, mereka seharusnya memilikinya
persamaan hak. 
2. (ii) Perkawinan hanya dapat dilangsungkan dengan persetujuan bebas dan penuh dari pihak laki-laki dan perempuan. 
3. (3) Keluarga merupakan kesatuan sosial yang alamiah dan mendasar serta wajib dilindungi oleh masyarakat dan negara.
melindungi. 
Pasal 17
1. (1) Setiap orang mempunyai harta milik sendiri-sendiri dan juga milik bersama dengan orang lain. 
2. (2) Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya secara sewenang-wenang. 
Pasal 18
 

 
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama; hak ini termasuk hak untuk berpindah agama
atau kebebasan berkeyakinan, dan pengajaran, praktik, ritual, secara individu atau kolektif, di depan umum atau secara pribadi
Ibadah dan sila melambangkan kebebasannya dalam beragama atau berkeyakinan.  
Pasal 19
Setiap orang berhak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi; hak ini termasuk hak untuk mempunyai pendapat tanpa
Bebas dari campur tangan, dan untuk mencari, menerima dan menyampaikan informasi melalui media apa pun dan tanpa memandang batas-batas
dan kebebasan berpikir.  
Pasal 20
1. (1) Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat secara damai. 
2. (ii) Tidak seorang pun boleh dipaksa menjadi anggota suatu kelompok. 
Pasal 21
1. (1) Setiap orang berhak mengambil bagian dalam pemerintahan negaranya, baik secara langsung maupun melalui wakil-wakil yang dipilih secara bebas. 
2. (2) Setiap orang mempunyai hak atas kesempatan yang sama untuk ikut serta dalam pelayanan publik di negaranya. 
3. (3) Kehendak rakyat merupakan landasan kekuasaan pemerintahan; keinginan ini harus diungkapkan secara teratur dan sungguh-sungguh
Hal ini harus tercermin dalam pemilu yang sah, yang harus didasarkan pada hak memilih yang universal dan setara serta harus didasarkan pada hak pilih yang universal dan setara
Pemungutan suara rahasia atau prosedur pemungutan suara bebas yang setara harus dilakukan. 
Pasal 22
Setiap orang sebagai anggota masyarakat berhak menikmati jaminan sosial dan berhak menikmati hak pribadinya
Hak-hak ekonomi, sosial dan budaya diperlukan untuk pengembangan martabat dan kepribadian secara bebas
Realisasi tersebut dicapai melalui upaya nasional dan kerjasama internasional serta sesuai dengan organisasi nasional dan
Status sumber daya.  
Pasal 23
1. (1) Setiap orang berhak atas pekerjaan, kebebasan memilih pekerjaan, dan kondisi kerja yang adil dan sesuai
mengajukan dan menikmati perlindungan terhadap pengangguran. 
 

 
2. (2) Setiap orang berhak atas upah yang sama untuk pekerjaan yang sama tanpa diskriminasi apapun. 
3. (3) Setiap orang yang bekerja berhak memperoleh imbalan yang adil dan pantas, yang dijamin mampu melaksanakan pekerjaannya.
Masyarakat dan keluarganya mempunyai kondisi kehidupan yang memenuhi kebutuhannya, ditambah dengan cara lain bila diperlukan
jaminan sosial. 
4. (4) Setiap orang berhak berorganisasi dan bergabung dalam serikat-serikat buruh untuk menjamin kepentingannya. 
Pasal 24
Setiap orang berhak atas istirahat dan bersantai, termasuk pembatasan jam kerja yang wajar dan pembayaran rutin
Hak untuk mengambil cuti yang dibayar.  
Pasal 25
1. (1) Setiap orang berhak menikmati kehidupan yang diperlukan bagi kesehatan dan kesejahteraan dirinya dan keluarganya.
standar hidup, termasuk makanan, pakaian, perumahan, perawatan kesehatan dan layanan sosial yang diperlukan;
Terhadap pengangguran, sakit, cacat, janda, lanjut usia atau keadaan lain yang tidak dapat dikendalikan
Ketika seseorang kehilangan kemampuan mencari nafkah, maka ia berhak menikmati perlindungan. 
2. (ii) Ibu dan anak mempunyai hak atas perawatan dan bantuan khusus. Semua anak, tanpa memandang pernikahan atau kelahiran
Siapapun yang lahir di luar nikah harus menikmati perlindungan sosial yang sama. 
Pasal 26
1. (1) Setiap orang berhak atas pendidikan, dan pendidikan harus gratis, setidak-tidaknya pada tingkat dasar dan dasar.
Panggungnya harus seperti ini. Pendidikan dasar harusnya wajib. Pendidikan teknik dan kejuruan harus dibuat universal
Didirikan di mana-mana. Pendidikan tinggi harus terbuka bagi semua orang secara setara berdasarkan prestasi. 
2. (ii) Tujuan pendidikan adalah untuk mengembangkan kepribadian manusia secara utuh dan memperkuat kesadaran akan hak asasi manusia dan kebebasan dasar
Dengan hormat. Pendidikan harus meningkatkan komunikasi antar semua negara, kelompok etnis atau kelompok agama.
pengertian, toleransi dan persahabatan dan harus mendorong kegiatan PBB dalam pemeliharaan perdamaian. 
3. (3) Orang tua berhak mengutamakan jenis pendidikan yang seharusnya diterima anaknya. 
Pasal 27
 

 
1. (1) Setiap orang berhak turut serta secara bebas dalam kehidupan kebudayaan masyarakat, menikmati seni, dan berbagi ilmu pengetahuan
Kemajuan dan manfaat yang dihasilkannya. 
2. (ii) Hak setiap orang timbul dari setiap karya ilmiah, sastra, atau seni yang diciptakannya
Kepentingan spiritual dan material mereka berhak mendapat perlindungan. 
Pasal 28
Setiap orang mempunyai hak untuk menuntut adanya tatanan sosial dan internasional yang sesuai dengan prinsip-prinsip yang tertuang dalam Deklarasi ini
Hak dan kebebasan yang terkandung di dalamnya dapat diwujudkan sepenuhnya.  
Pasal 29
1. (1) Setiap orang mempunyai kewajiban terhadap masyarakat, karena hanya dalam masyarakat individualitasnya dapat terwujud
Menerima kebebasan dan perkembangan penuh. 
2. (2) Setiap orang dalam melaksanakan hak dan kebebasannya hanya tunduk pada pembatasan-pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang.
Satu-satunya tujuan penetapan pembatasan tersebut adalah untuk menjamin penghormatan terhadap hak dan kebebasan orang lain
Ada yang mengakui dan menghormati, serta menyesuaikan diri dengan moralitas dan ketertiban umum dalam masyarakat demokratis
dan kebutuhan sah kesejahteraan umum. 
3. (iii) Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini tidak boleh dilaksanakan bertentangan dengan Persatuan dalam keadaan apa pun.
Tujuan dan Prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
Pasal 30
Tidak ada ketentuan dalam Deklarasi ini yang dapat ditafsirkan sebagai secara diam-diam mendukung hak suatu negara, kelompok atau individu untuk
Segala aktivitas atau perilaku yang bertujuan untuk melemahkan hak dan kebebasan apa pun yang tercantum dalam Deklarasi ini.