Ára 10 de diciembre ary 1948-pe, Naciones Unidas 
oñembyaty hikuái ha omoneĩ ha oikuaauka tavayguakuérape 
derecho rehegua, ha’éva opa mba’e oje’éva ko arandukápe.  
Ko aty guasúpe oñeñe’ẽ mayma yvypóra derécho rehe 
oñembohasa, oñembo’e ha oñemoñe’ẽ haguã opa tetãme, 
ojekuaaukava’erã opaichagua institución educativa-pe 
ha umi mbaʼe ojoavyva koʼã tetã apytépe.  
 
NACIONES UNIDAS REHEGUA REHEGUA  
DERECHOS OPAVAVE GENTE REHEGUA 
Ñepyrũrã  
NOTA: Libertad ha py'aguapy ko mundo-pe 
tekove oñemopyenda porã ko’ã mba’épe: Mayma tapicha 
iporã avave ani omombo ñande sy ñane imemby guive 
ñande jareko ha jajejojava’erã peteĩcha.  
EMACHA: Umi hénte ohupyty opaichagua mbaʼe vai, . 
jepeve ndoikuaaporãi térã ndoikuaái derecho humano 
ñamboykévo umíva, opavave jaipota tenonderã 
ára oiko porã haguã; opa kyhyje ha jehasa’asýpe 
oñemboykévo mboriahu, opavave oguerekóta sãso oñe’ẽ haguã 
mba’e oĩva ñane akãme, ha py’aguasúpe jahupytýta mba’e mba’ekuaa 
ha mba’épa jaipotáva.  
NOTA: Oĩva’erã peteĩ Defensor de Derechos Humanos 
umi regla ndojehecháiva 
oipytyvõ umi ojejopýva ha ojeexplotávape ohustifikaséva iderécho.
NOTA: Umi tetã oĩva ko múndope g̃uarã ningo oñoamigoite hag̃ua 
jaipotava’erã ñane korasõme ha upe mba’epota 
ñañemosarambiva’erã.  
NOTA: Ko puvlikasiónpe oñeñeʼẽ umi tetã oĩvare Naciones Unidas-pe 
omoañete ijerovia orekóva derecho orekóva umi Iliw ha 
omoneĩ tapichakuéra ojojaha taha’e ha’éva género 
ohechakuaa ha’e oguerekoha derecho peteĩchagua. Opa ko’ã mba’e porã 
jaikuaávo pe motivación ñande libertad rehegua iporãveha 
ñamba’apo ñane retã tuicha haguã.  
NOTA: Umi tetã oĩva Naciones Unidas-pe oñemoĩ peteĩ ñeʼẽme 
yvypóra derecho ha libertad ha’e universal 
ohupyty haguã pe  
NOTA NYA: Ojehechakuaa porã yvypóra derecho ha libertad 
ha’éramo, añeteguáta.  
YVYPÓRA DERECHOS OÑEMBOHEKOKUAAVA’EKUE ASAMBLE GENERAL-PE 
UPÉVA HA’EVA’EKUE  
Umi tetã ou vaʼekue pe tratado guasúpe oĩ ko lívrope 
ohechakuaa derecho humano universal, ikatu haguã tapichakuéra 
taha’e ha’ekuéra oikohápe, ikatu ohecha ko qeliqa ñemomba’e ha sãso reheve 
oaprende hagua oikove hagua; ambue tapichápe ikatuháicha 
oikuaaukáta hikuái opa koʼã mbaʼe añeteguaha; ko’ãva ojejapóta 
oikóva umi tetã oikéva unión-pe térã péva 
tetãnguéra refugio.  
Tenonderãite (1) . 
Mayma yvypóra heñói sãsõme ha oguereko opaite derecho 
ñande jajoja. Ñande iñarandu rupi, haʼete peteĩ família ipyʼaguapýva 
jadeve tekove opavavépe.  
MOKÕIHA (2) .
Umi principio derecho rehegua oîva ko kuatiahaipyrépe ha’e opavave ñandéve guarâ, 
noimportái mba’épa peteĩ tapicha raza térã género 
ni noimportái mbaʼéichapa oñeʼẽ ni mbaʼe dióspepa oguerovia 
ni mbaʼeichagua goviérnogui haʼe oimoʼã haʼétaha 
taha’e imboriahu térã ipirapire hetáva térã taha’e ha’éva.  
Mayma tetã, isãsóva térã nahániri, opaichagua 
jaguereko peteĩ goviérno, ha oĩ odependéva ambue tetãre, 
ha katu taha’e ha’éva káso nañandetrataiva’erã ambue hendáicha.  
MBOHAPYHA PARTE (3) . 
Mayma yvypóra oguereko derecho oikove ha isãso 
ha oñeñangareko haguã hese.  
Irundyha (4) . 
Avave ndaikatúi tembiguái usurpado, oñembotove opaichagua 
tembiguái reko ha yvypóra ñemu.  
POTEHA (5) . 
Avave ndaikatúi oñemoĩ mba’eveichagua jehasa’asy poguýpe, avei 
ndaikatúi jajekastiga ñamotĩ haguére ñande yvypóra reko.  
SEXTA (6) . 
Mayma yvypóra oguereko derecho o^vo juicio-pe taha'e ha'éva 
oñemoañete haguã.  
SIEMPRE (7) . 
Mayma yvypóra oguereko derecho joja léi rupive 
ha’e haguã, léi ñandeproteheva’erã imparcialmente. 
Avei jareko derécho ñañemoĩvo ñande kóntrape nañapenái haguére koʼã enseñánsare 
 

 
umi opu’ãsévagui. Ñande jareko avei derécho koʼã enseñánsa 
ha oñeñangareko haguã léi rupive ojejavy sapy’a ramo.  
Irundyha (8) .
Mayma yvypóra oguereko derecho oñehendúvo hekoitépe 
protección ñande derecho legal rehegua 
ñañangarekova’erã umi ojapóvagui.  
MOAKÃHA NUEVY (9) . 
Avave ndojejokói oikuaa'ỹre hembiapokue, 
ka’irãime térã exilio-pe.  
DIEMO (10) . 
Mayma tapicha ojoja justicia imparcial reheve 
jaguereko derecho oñehendu haguã ha derecho ojehusga haguã 
ñande deber térã derecho jaikuaa haguã. Mba'épa ojeakusa hese 
ojehechauka porã vaʼerã ñandéve ikatu hag̃uáicha ñaaprende mombyry oĩramo jepe.  
Once (11) . 
1. LIew personas inocente mba'eveichagua delito oñeimputáva hesekuéra 
jaguereko derecho ñañemoañete haguã, léi he'iháicha 
ojejuhu peve ñande culpable juicio-pe. Oĩ avei pe juicio 
ñande derechokuéra oñegarantisa ha oñedefende añetehápe 
ha’e haguã umi ha’eva’erã.  
2. Noñekondenái peteĩ tapichápe peteĩ mba’e ojapova’ekuére 
castigo oiméramo pe acto umi ára léi mboyve 
osẽvo ha ohechauka ha’eha peteĩ delito. Pe castigo ha’éta pe 
léi castigo rupive añoite iñangaipa ára jave.  
 

 
DOCE (12) . 
Avave ndaikatúi avei omoapañuãi ñande rekove mba’eve’ỹre 
ha ñande rogayguakuéragui, ndaikatúi oike rei 
ñande rógape, ha ñande kuatiañe’ẽ ndaha’éi ieeed rei. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo léi rupive ani haguã ojejopy ko'ãichagua.  
MBOHAPY (13) .
1. Mayma yvypóra oguereko derecho ojeguata haguã, . 
avei jaguereko derecho óga rehe ñane retãme.  
2. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tetã térã 
oheja haguã oimeraẽ tetã ha peteĩchagua 
jajevy haguã ñane retãme.  
CORTE (14) . 
1. Ojepersegíramo peteĩ tapichápe hetã gobierno ndojapóiháicha 
openságui, upéicharõ oreko derecho inmigración rehe 
okañy ha ojerefugia haguã.  
2. Ojeprocesa peteî delito añeteguáre hetãme 
yvypóra ndaikatúi ojerovia derecho humano rehe ambue mba’e ndaha’éiva 
okañy haguã peteĩ tetãme ha oiko haguã upépe sãsõme.  
CINCO (15) . 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tetâ 
ñande mba’e haguã.  
2. Ko derecho ndaikatúi ojepe’a arbitrariamente ideréchogui. 
Avei jareko derécho ñambotovévo ñakambia hag̃ua ñane retã 
peteĩ tapicha ñandejokóva.  
DIECIME (16) . 
 

 
1. Kuimba'e ha kuña oguahêvo edad omenda haguã, oîma upépe 
ñande derecho ñamendávo ha jaguereko haĝua peteĩ familia, nahániri 
noimportái mba’e raza térã nacionalidad-pa ñande, kuimba’e térã kuña 
kuña oguereko derecho joja ñande matrimonio porãme 
oikove haguã ha okomparti haguã.  
2. Kuimba’e ha kuña ndaikatúi omenda ha’ekuéra oipota’ỹre.  
3. Tuvakuéra reko ha’e derecho oguerekóva opavave familia oñangarekóvo Estado rehe 
jaguereko derecho, ñande ha’égui peteĩ familia tuicháva omongakuaáva tetã 
ñande ha’e umi.
DIECIMIENTO (17) . 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oimévo ha’eño térã mokõi mokõi 
oguereko haguã propiedad tapichakuéra ndive.  
2. Avavégui ndojepe’amo’ãi ijeheguiete imba’erepy.  
DIECIMIENTO (18) . 
Mayma yvypóra oguereko derecho oimo'ãvo, . 
conciencia ha mba’e tupãme 
ha jaguerovia haguã. Ko derecho he’iháicha, ñande sãso 
oasepta haguã religión ha oguerovia haguã oimeraêva forma 
ojapo haguã tembiapo. Ikatu jajapo ñaneaño térã peteĩ atýpe 
upe jerovia ha ikatu oñembo’e ógape térã 
oimeraẽ hendápe.  
DIECIMIENTO (19) . 
Mayma yvypóra oguereko derecho oikuaaukávo hemiandu 
jaguereko derecho ko’ã mba’ére mba’eveichagua jejopy’ỹre 
ikatu avei ñamombe’u ñane remiandu ha jaasepta ambue tapicha remiandu.  
VIETE (20) . 
 

 
1. Ñande jaguereko derecho ñañombyatývo ha ñañomoirũvo 
ha omopu’ã haguã py’aguapy.  
2. Avavépe ndojejopy mo’ãi oho haguã mba’eveichagua aty guasúpe 
ha’e haĝua voluntariamente imba’e.  
VEINTI UN (21) 1.1. 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho hetã sãmbyhy rehe 
jaservi haĝua ñandejehe, taha’e personalmente térã 
jaiporavóramo jepe pe jaipotáva.  
2. Mayma yvypóra oguereko derecho joja oike haguã servicio público-pe hetãme 
oike haguã ógape ha ohupyty haguã ñangareko.  
3. Gobierno pu’aka ha’e opavave tavaygua oipotaha
ñameʼẽ riremínte autorida, ñarrekonose upe deseo 
ovotávo sãsõme; jajapova’erã upe vóto ani haguã avave 
oikuaa ikatu haguã javota pe jaipotáva rehe.  
VEINTIDOX (22) 1.1. 
Mayma yvypóra oguereko derecho tekombo’épe, imba’erepy ha... 
ñañangareko haguã opa ñande rapére ikatu haguã opa mba'e iporã 
ñandegueraha haguã ko’ápe. Jahupyty upe garantía: 
Gobierno oñemohenda porã ha ojapo ikatúva ñanderehehápe 
ñane retãygua ndive, ha’e ojapova’erã ñane mba’eporãrã imbareteháicha térã 
ha pytaguáva pytyvõ.  
VEINTI TRÁS (23) . 
1. LIew yvypóra oguereko derecho libertad religión rehegua, . 
jaguereko derecho ñamba’apóvo nañamba’apóiramo jepe 
oheka ha ojuhu haguã, avave ndoipotáiramo 
ikatúpa ñañemosê ñane rembiapohágui.  
 

 
2. LIew yvypóra oguereko derecho libertad de expresión rehe 
ojehepyme’ẽ haguã ñane rembiapo he’iháicha.  
3. Mayma yvypóra oguereko derecho ojeguata ha oiko haguã sãsõme, peteĩteĩ Tetã rembe’ýpe 
ikatu hag̃uáicha jahupyty ñande jopói tembiapo porãme 
ogaygua tuichakue rekoporã; ndaupéichairamo ohupytyva’erã pytyvõ 
umi oipytyvõva oñembyatýva upevarã.  
4. Mayma yvypóra oguereko derecho oñomoirũvo hapicha ndive 
ñande derecho ñamoheñói térã ñaime haguã ko’ãichagua aty apytépe 
ñande voi vechiku hagua.  
VEINTI CUATRO (24) . 
Mayma yvypóra oguereko derecho opytu’u ha opytu’úvo
jaguereko derecho japukavy haguã, ha jaguereko derecho jasegui haguã ikatuháicha cada 
ñamba’apo haguã ára pukukue ha jagueraha haguã ñande vacaciones. 
VEINTI CINCO (25) . 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oikove haguã hekopete ijupe ha hogayguakuérape guarã 
okaru, oñemonde porã ha hesãiva. Ha’e oguereko derecho, avei 
jareko derécho oñeprotehévo, jepe ñande discapacitado, viuda térã viudo 
taha’e nde tuja térã nemitã; jaguereko avei derecho 
ndaikatúiramo jepe jatopa peteĩ traváho térã sapyʼaitépe jareko peteĩ mbaʼe ñamantene hag̃ua 
oñeñangareko haguã oikóramo pérdida.  
2. Kuña hyeguasúva ha mitã oguereko derecho 
oñemantene porãva’erã. Omenda térã nahániri 
opavave mitã oguereko derecho joja taha’e ha’éva heñóiva peteĩ ñemendápe 
oñeñangareko haguã hese.  
VEINTI SEIS (26) 1.1. 
 

 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã. Mba’eveichavérõ 
mbo'ehao primaria ndojehepyme'êi, upévare obligatorio opavave orekóva mbo'ehao primaria 
ikatu haguã. Según ore nota porã, ha’e opa mba’e hetave 
ikatu ñañemoarandu ikatu haguãicha jahupyty ñane rembipota.  
2. Tekombo’e repykue ha’éta tavaygua ha opavave rekoporã 
ojehechakuaa porã iderécho ikatu hag̃uáicha oñemombaʼe porã isãso 
ojeguereko haguã. Tekotevẽ ñandepyʼaguapy ha ñañontende 
tetãnguéra ndive, ambue raza ndive ha oimeraẽ tupãme 
ha umi ogueroviáva ndive. Avei ñaipytyvõva’erã Naciones Unidas-pe 
py’aguapy ko yvy ape ári.  
3. Tuvakuéra oguereko derecho previo oñemoarandu haguã
ha jarresivi haguã ñane familia.  
VEINTI SIETE (27) . 
1. Mayma yvypóra oguereko derecho ojeguata ha oiko haguã sãsõme, peteĩteĩ Tetã rembe’ýpe 
ñanepytyvõ hag̃ua oimeraẽ situasiónpe. Opa mbaʼépe ikatu ñaipytyvõ 
ñane retã toñemoakãrapu’ã porã ha jaguereko derecho 
oasepta haguã umi mba'e oikuave'êva tavaguasu.  
2. Ñande mentalmente jaipe’áramo peteĩ mba’e ovale térã... 
ikatu jajapo peteĩ mba’e avave ndojapóiva’ekue upe mboyve 
ñande jareko derecho umi creación valor rehe 
oñangareko haguã umi oîva rehe.  
VEINTÍO (28) . 
Jaguereko derecho ñane retãme ha opa tetãme 
ha'e haguã organización derechos humanos, ikatu haguã opa ko'ã mba'e 
jahupyty haguã ñande derecho ha libertad ojehechakuaáva.  
VEINTINUVE (29) Ñe’ẽpoty ha purahéi . 
 

 
1. Mayma tapicha isãso ñane retãme, upévare ñane retãme guarã 
jaguereko peteĩ deber.  
2. Ñande derecho térã ñande sãso ñamoañete haguãnte léi rupive 
ikatu ñandejoko, taha’e ambue tapicha derecho térã libertad 
noñeusurgái ijeikove, ani haguã umi conflicto 
ojeguereko haguã. Ikatu hag̃uáicha opavave oĩ hetãme 
oiko haguã py'aguapýpe.  
3. Mba’eveichavérõ ndaikatúi ojeporu ko’ã derecho ha libertad 
ikatu ha’e, oiméramo oimeraẽva forma tetãnguéra aliado-pe 
oiméramo ha’e oipota’ỹva.  
TREPENTE (30) . 
Avave ni gobierno ndaikatúi ojerovia ko cita rehe
ojapóta oimeraẽ mba’e, ñande derecho ha libertad 
ousurpávo tetã.