Fanambarana manerantany momba ny zon'olombelona 
Nolaniana sy nambara tamin’ny fanapahan-kevitra 217 A (III) tamin’ny 10 Desambra 
1948. 
VOALOHANY 
Fa ny fanekena ny hasin'ny rehetra 
mpikambana ao amin'ny fianakavian'olombelona, ary ny zo mitovy sy tsy azo ihodivirana dia 
fototry ny fahalalahana, ny rariny ary ny fandriampahalemana eran-tany; ary  
Fa ny tsy firaharahana sy ny fanaovana tsinontsinona ny zon’olombelona 
nitarika ho amin'ny asa barbariana izay mahatezitra ny feon'ny fieritreretan'ny olombelona, ary 
fa ny famoronana tontolo izay hananan'ny olona fahalalahana miteny sy 
finoana ary ho afaka amin'ny tahotra sy ny tsy fahampiana, ambara ho 
ny fanirian'ny olona ambony; ary 
Fa ilaina ny fiarovana ny zon'olombelona 
fahefana ara-dalàna mba hiantohana fa tsy terena ny olona iray 
fomba farany, amin'ny fikomiana amin'ny fanjakazakana sy 
fampahoriana; ary  
Raha heverina fa ilaina ny fampiroboroboana ny fampandrosoana 
fifandraisana ara-pirahalahiana eo amin'ny samy olona; ary  
Raha nanamafy ny vahoakan'ny Firenena Mikambana ao amin'ny 
Manamarina ny finoany ny zon'olombelona fototra, ny fahamendrehany ary ny lanjany 
ny maha-olombelona sy ny fitovian'ny lahy sy ny vavy ary nanapa-kevitra 
hampiroborobo ny fandrosoana ara-tsosialy sy hanatsarana ny toe-piainana eo ambany 
fahafahana lehibe kokoa; ary 
Raha ny firenena mpikambana dia nanolo-tena hanampy, amin'ny 
fiaraha-miasa amin’ny Firenena Mikambana, maneran-tany 
fanajana sy fanajana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra; SY
Fa misy ny fahatakarana ankapobeny ny toetoetran'ireo zo sy ireo 
ny fahalalahana no zava-dehibe indrindra amin'ny fanatanterahana izany 
adidy, 
 

 
Fivoriambe,  
manambara ity Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny Zon'olombelona ity ho 
asa ho an'ny vahoaka rehetra sy 
fa ny olona tsirairay sy ny taova rehetra eo amin'ny fiaraha-monina, 
Tazony ao an-tsaina mandrakariva ity Fanambarana ity, miezaha hatrany 
fanabeazana sy fanofanana hampiroboroboana ny fanajana ireo zo sy fahalalahana ireo ary 
miantoka, amin'ny alàlan'ny fandrosoana nasionaly sy iraisam-pirenena 
hetsika, fankatoavana sy fampiharana rehetra ary mahomby 
na eo anivon’ny vahoakan’ireo firenena mpikambana ao amin’ny Fikambanana na eo anivon’ny vahoaka 
faritany eo ambany fahefany.  
Andininy 1  
Ny olona rehetra dia teraka afaka ary mitovy haja sy zo. 
Nomena saina sy feon’ny fieritreretana izy ireo, ka tsy maintsy miara-miasa. 
namana ao amin’ny fanahin’ny firahalahiana.  
Andininy faha-2 
Ny olona tsirairay dia tokony hanana ny zo rehetra sy ny fahafahana rehetra, 
nambaran’ity Fanambarana ity, tsy misy na inona na inona 
ny fahasamihafana toy ny firazanana, loko, firaisana ara-nofo, fiteny, fivavahana, 
politika na finoana hafa, nasionaly na sosialy 
fiaviana, fananana, saranga na sata hafa.  
Ankoatr'izay, tsy tokony hisy fanavahana amin'ny fototra 
sata ara-politika, ara-dalàna na iraisam-pirenena amin'ny firenena iray na 
faritany misy ny olona iray, na inona na inona toerana misy azy
na mahaleo tena ny faritany, na mahatoky, na tsy mitondra tena na 
raha tsy izany dia voafetra ny fiandrianany. 
Andininy faha-3 
 

 
Manan-jo amin'ny fiainana sy ny fahafahana ary ny fiainana manokana ny olona tsirairay 
inviolability.  
Andininy faha-4 
Tsy misy olona tokony hotazonina ho andevo na andevo; 
Voarara ny fanandevozana sy ny varotra andevo amin’ny endriny rehetra.  
Andininy faha-5 
Tsy misy olona tokony hiharan'ny fampijaliana na lozabe, tsy maha-olombelona na 
fitsaboana sy sazy manambany. 
Andininy faha-6 
Ny olona tsirairay, na aiza na aiza misy azy, dia manan-jo hahazo fankasitrahana 
toetra ara-dalàna. 
Andininy faha-7 
Mitovy ny olona rehetra eo anatrehan'ny lalàna ary manan-jo, tsy misy fanavahana 
mitovy fiarovana ny lalàna. Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin'ny tsirairay 
ny fanavakavahana rehetra mandika ity Fanambarana ity, ary avy amin'ny 
izay mety ho fandrisihana ho amin'izany fanavakavahana izany.  
Andininy faha-8 
Ny olona tsirairay dia manan-jo amin'ny famerenana amin'ny laoniny ny zo 
fitsarana nasionaly mahefa amin'ny raharaha fanitsakitsahana ny fototra 
zo omen’ny lalàmpanorenana na lalàna azy.  
Andininy faha-9 
 

 
Tsy misy olona azo iharan'ny fisamborana, fanagadrana na 
sesitany.  
Andininy faha-10 
Ny olona tsirairay, mba hamaritana ny zony sy ny adidiny ary ny 
mametraka ny maha-azo itokiana ny fiampangana heloka azy, 
manan-jo, miorina amin’ny fitovian-jo tanteraka, hahazo ny raharahany 
dinihina ampahibemaso ary mifanaraka amin'ny fepetra rehetra momba ny rariny 
fitsarana mahaleo tena sy tsy miangatra.  
Andininy faha-11
1. Ny olona rehetra voampanga ho nanao heloka bevava dia manana 
ny zo hoheverina ho tsy manan-tsiny mandra-paha-voaporofo fa meloka 
hapetraka ara-dalàna amin’ny alalan’ny fitsaram-bahoaka 
ny fitsarana izay omena azy ny fahafahana rehetra 
ho fiarovana. 
2. Tsy misy olona azo meloka amin'ny heloka bevava 
fanaovan-javatra rehetra na noho ny tsy fandraisana andraikitra, izay in 
ny fotoana nanaovana azy ireo dia tsy heloka bevava araka ny firenena 
lalàna na lalàna iraisam-pirenena. Tsy azo apetraka koa 
sazy henjana kokoa noho izay azo nampiharina 
ny fotoana nanaovana ny heloka. 
Andininy faha-12 
Tsy misy olona azo iharan'ny fitsabahana amin'ny fomba tsy ara-dalàna amin'ny tenany manokana sy 
fiainam-pianakaviana, fanafihana tsy misy kilema amin'ny fahamendrehan'ny 
ny tranony, ny tsiambaratelon’ny taratasiny na ny voninahiny sy ny lazany. 
Manan-jo hiaro ny lalàna amin'ny fitsabahana toy izany ny olona tsirairay 
na fanafihana toy izany.  
 

 
Andininy faha-13 
1. Manan-jo hivezivezy malalaka sy hisafidy ny olona tsirairay 
toerana onenana ao anatin’ny fanjakana tsirairay. 
2. Manan-jo handao ny firenena rehetra ny olona tsirairay, anisan'izany ny azy 
manana, ary miverina any amin’ny taniny. 
Andininy faha-14 
1. Manan-jo hitady fialokalofana amin'ny fanenjehana ny olona tsirairay 
firenena hafa ary manararaotra io fialofana io. 
2. Tsy azo ampiasaina io zo io raha misy fanenjehana, in 
zava-misy mifototra amin'ny vaomiera tsy ara-politika
heloka bevava na fihetsika mifanohitra amin’ny tanjona sy ny foto-kevitra 
Firenena Mikambana. 
Andininy faha-15 
1. Manan-jo hahazo zom-pirenena ny olona tsirairay. 
2. Tsy misy olona azo esorina amin’ny fomba tsy ara-dalàna ny zom-pireneny na 
ny zo hanova ny zom-pirenena. 
Andininy faha-16 
1. Ny lehilahy sy ny vehivavy efa tonga amin'ny taona maro dia manan-jo tsy misy 
izay fameperana mifototra amin'ny firazanana, zom-pirenena na fivavahana 
manambady ary manangana fianakaviana. Mahafinaritra azy ireo 
mitovy zo momba ny fanambadiana, mandritra ny 
fepetra mandritra ny fanambadiana sy mandritra ny fandravana azy. 
2. Ny fanambadiana dia azo atao raha tsy misy fanekena malalaka sy feno 
ny roa tonta amin’ny fanambadiana. 
3. Ny fianakaviana no singa voajanahary sy fototry ny fiaraha-monina ary manana 
ny zo hahazo fiarovana amin’ny fiaraha-monina sy ny fanjakana. 
 

 
Andininy faha-17 
1. Ny olona tsirairay dia manan-jo hanana fananana amin'ny maha-olona azy, 
ary miaraka amin'ny hafa. 
2. Tsy misy olona tokony hanesorana an-keriny ny fananany. 
Andininy faha-18  
Ny olona tsirairay dia manan-jo amin'ny fahalalahana misaina, feon'ny fieritreretana ary fivavahana; ity ny 
Ny zo dia ahitana fahalalahana hiova finoana na finoana ary fahalalahana 
milaza ny fivavahany na ny finoany, na ny tsirairay na ny fiaraha-monina miaraka 
ny hafa, na ampahibemaso na tsy miankina, amin'ny fampianarana, fanompoam-pivavahana ary 
manao fombafomba ara-pivavahana sy fombafomba.  
Andininy faha-19 
Manan-jo hanana fahalalahana maneho hevitra sy malalaka ny olona tsirairay 
fanehoana azy ireo; izany zo izany dia ahitana fahalalahana tsy misy fitsabahana 
mifikitra amin'ny faharesen-dahatra sy ny fahafahana mitady, mandray ary
manaparitaka vaovao sy hevitra amin'ny fomba rehetra ary na inona na inona 
sisintany fanjakana. 
Andininy faha-20 
1. Manan-jo hanana fahalalahana hivory am-pilaminana ny olona tsirairay ary 
fikambanana. 
2. Tsy misy olona terena hiditra amin'ny fikambanana. 
Andininy faha-21  
1. Ny olona tsirairay dia manan-jo handray anjara amin'ny fitantanana ny azy 
firenena mivantana na amin’ny alalan’ny fifidianana malalaka 
solontena. 
 

 
2. Ny olon-drehetra dia manana zo mitovy amin'ny fidirana amin'ny besinimaro 
fanompoana ao amin'ny firenenao. 
3. Ny sitrapon’ny vahoaka no tokony ho fototry ny fahefan’ny fitondram-panjakana; ity sitrapo ity 
tsy maintsy mahita fomba fiteny amin'ny periodic sy 
fifidianana hosoka tokony hatao eo ambany 
fifidianana eran-tany sy mitovy amin'ny latsa-bato miafina 
na amin'ny alalan'ny endrika hafa mitovy izay manome 
fahalalahana mifidy. 
Andininy faha-22 
Ny olona tsirairay, amin'ny maha-mpikambana ao amin'ny fiarahamonina azy, dia manan-jo amin'ny fiaraha-monina 
famatsiana sy fampiharana ilaina amin’ny fitazonana izany 
fahamendrehana sy ho fampandrosoana malalaka ny zon'ny maha-olona azy eo amin'ny lafiny toekarena, 
sehatra sosialy sy kolontsaina amin’ny alalan’ny ezaka nasionaly 
ary fiaraha-miasa iraisam-pirenena ary mifanaraka amin’ny rafitra sy 
loharanon'ny fanjakana tsirairay.  
Andininy faha-23 
1. Ny olona tsirairay dia manan-jo hiasa, hifidy malalaka asa, 
amin'ny fepetra ara-drariny sy ankasitrahana amin'ny asa ary amin'ny fiarovana amin'ny 
tsy fananana asa. 
2. Ny olona tsirairay, tsy misy fanavakavahana, dia manan-jo 
mitovy karama amin'ny asa mitovy.
3. Ny mpiasa tsirairay dia manan-jo hahazo ny rariny sy ny hitsiny 
karama mahafa-po manome mendrika 
ny fisian'ny olona iray ho an'ny tenany sy ny fianakaviany, ary 
ampiana, raha ilaina, amin'ny fomba hafa ara-tsosialy 
provision. 
4. Manan-jo hanangana sendikaly sy 
miditra amin'ny sendikà mba hiarovana ny tombontsoany. 
 

 
Andininy faha-24 
Manan-jo hiala sasatra sy miala voly ny olona tsirairay, ao anatin'izany ny zo handanjalanja 
famerana ny ora fiasana sy ny fialan-tsasatra tsy tapaka.  
Andininy faha-25 
1. Manan-jo hanana fari-piainana sahaza ny olona tsirairay, ao anatin'izany 
sakafo, fitafiana, trano, fitsaboana ary ara-tsosialy ilaina 
tolotra ilaina amin'ny fitandroana ny fahasalamana sy 
hahasoa ny tenany sy ny ankohonany, ary ny zo hahazo fiarovana ho an'ny 
tranga tsy an’asa, aretina, fahasembanana, mananotena, 
fahanterana na trangan-javatra very asa hafa noho ny 
toe-javatra miankina aminy. 
2. Ny fiterahana sy ny zazakely dia manome zo amin'ny fikarakarana manokana sy 
fanampiana. Ny zaza rehetra teraka na ivelan'ny fanambadiana dia tsy maintsy 
misitraka izany fiarovana ara-tsosialy izany. 
Andininy faha-26 
1. Manan-jo hahazo fanabeazana ny olona tsirairay. Ny fanabeazana dia tokony 
maimaim-poana farafaharatsiny hatramin'ny voalohany sy 
fampianarana ankapobeny. Ny fanabeazana fototra dia tokony ho 
tsy maintsy atao. Fampianarana teknika sy arak'asa 
tokony ho azon'ny rehetra idirana, ary ny fianarana ambony dia tokony ho
azo idirana amin'ny rehetra araka ny fahaizan'ny tsirairay. 
2. Tokony hiompana amin'ny fampandrosoana feno ny fanabeazana 
ny maha-olona sy ny fampitomboana ny fanajana ny zon'olombelona 
ary ny fahafahana fototra. Tokony hampiroborobo ny fanabeazana 
fifankahazoan-kevitra, fifandeferana ary fisakaizana eo amin’ny vahoaka rehetra, 
firazanana sy fivavahana, ary tokony hampiroborobo 
 

 
ny asan'ny Firenena Mikambana amin'ny fitazonana 
fiadanana. 
3. Ny ray aman-dreny dia manan-jo ho laharam-pahamehana amin'ny fisafidianana ny karazana fanabeazana 
ny zanany kely. 
Andininy faha-27  
1. Manan-jo handray anjara malalaka amin'ny kolontsaina ny olona tsirairay 
fiainan'ny fiaraha-monina, mankafy ny zavakanto, mandray anjara amin'ny siansa 
mandroso sy misitraka ny tombontsoa azo avy aminy. 
2. Manan-jo hiaro ny fitondran-tenany sy ny fitondran-tenany ny olona tsirairay 
tombontsoa ara-materialy vokatry ny siantifika, 
haisoratra na asa kanto izay izy no mpanoratra 
dia. 
Andininy faha-28 
Ny olona tsirairay dia manan-jo amin'ny filaminana ara-tsosialy sy iraisam-pirenena, 
izay ahafahan'ny zo sy ny fahalalahana voalaza ato amin'ity Fanambarana ity 
hampiharina tanteraka.  
Andininy faha-29 
1. Ny olona tsirairay dia manana adidy amin'ny fiaraha-monina misy azy 
Ny fampandrosoana malalaka sy feno ny toetrany ihany no azo atao. 
2. Rehefa mampihatra ny zony sy ny fahafahany, ny tsirairay dia tsy maintsy 
ny fameperana izay napetraka ihany 
lalàna natao fotsiny mba hahazoana antoka ny fankatoavana araka ny tokony ho izy sy 
fanajana ny zo sy ny fahalalahan'ny hafa ary ny fahafaham-po amin'ny rariny 
fitakiana ny fitondran-tena, ny filaminam-bahoaka ary ny ankapobeny
fiadanana ao anatin’ny fiarahamonina demokratika. 
 

 
3. Tsy tokony hisy mihitsy ny fampiharana ireo zo sy fahalalahana ireo 
mifanohitra amin’ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana 
Firenena. 
Andininy faha-30  
Tsy misy na inona na inona ato amin'ity Fanambarana ity ho raisina ho 
manome ho an'ny fanjakana, vondron'olona na olon-tsotra 
ny zo hirotsaka amin'ny hetsika na hanao hetsika, 
mikendry ny handrava ny zo sy ny fahalalahana voalaza ao anatin’izany 
Fanambarana.