मानवाधिकारस्य सार्वभौमघोषणा 
महासभायाः संकल्पे 217 A (III), of 
१० दिसम्बर १९४८  
प्रस्तावना  
स्वतन्त्रता, न्यायः, जगति शान्तिः च आधारिताः इति विचार्य 
आन्तरिकगौरवस्य तथा समानस्य अविच्छिन्नस्य च अधिकारस्य मान्यता 
मानवकुटुम्बस्य सर्वेषां सदस्यानां, २.  
तत् मत्वा अज्ञानं अधिकारावमानं च 
मनुष्यैः अन्तःकरणस्य कृते आक्रोशजनकाः बर्बरताः कृताः सन्ति 
मानवता; स च प्रोक्ता, यथा उच्चतमः आकांक्षा इति 
मनुष्यः, यस्य जगतः आगमनं यस्मिन् मनुष्याः, मुक्ताः 
भयं दुःखं च, वाक्स्वतन्त्रतां भोक्तुं स्वातन्त्र्यस्य च 
प्रत्ययाः, २.  
मानवअधिकारस्य रक्षणं अत्यावश्यकं मत्वा क 
regime of Law, येन मनुष्यः परमं प्रति बाध्यः न भवति 
अत्याचारस्य, उत्पीडनस्य च विरुद्धं विद्रोहस्य संसाधनम्,  
मैत्रीसम्बन्धस्य विकासाय अपि अत्यावश्यकं मन्यमानः 
राष्ट्रेषु, २.  
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य जनाः पुनः पुष्टिं कृतवन्तः इति मत्वा... 
मनुष्यस्य मौलिकाधिकारेषु, गौरवे, मूल्ये च भवतः विश्वासं पत्रं कुरुत 
मानवव्यक्तिस्य, स्त्रीपुरुषयोः समानाधिकारस्य च; इति च 
सामाजिकप्रगतेः प्रवर्धनार्थं जीवनस्तरस्य च उन्नयनार्थं स्वसंकल्पं घोषितवन्तः 
स्वतन्त्रतायाः व्यापकतरा अवधारणायाः अन्तः,
सदस्यराज्येषु सुनिश्चितं कर्तुं प्रवृत्तम् इति विचार्य, in 
संयुक्तराष्ट्रसङ्गठनेन सह सहकार्यं, सार्वत्रिकसम्मानं च... 
मनुष्यस्य मौलिकानाम् अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च कृते प्रभावी, तथा च  
एतेषां अधिकारानां स्वातन्त्र्याणां च सामान्या अवधारणा इति मत्वा 
उक्तप्रतिबद्धतायाः पूर्णसिद्ध्यर्थं महत्तमं महत्त्वं,  
 

 
महासभा  
वर्तमानसार्वभौममानवाधिकारघोषणाम् आदर्शरूपेण घोषयति 
साधारणं लक्ष्यं यस्य कृते सर्वेषां जनानां राष्ट्राणां च प्रयासः करणीयः, येन... 
व्यक्तिः संस्थाः च तस्मात् प्रेरणाम् आकर्षयन्तः, 
अध्यापनशिक्षणयोः माध्यमेन एतेषां अधिकारानां सम्मानं प्रवर्तयन्ति 
तथा स्वतन्त्रताः, तथा च सुनिश्चितं कुर्वन्ति, एकस्य राष्ट्रस्य प्रगतिशीलपरिमाणानां माध्यमेन तथा... 
अन्तर्राष्ट्रीयकानूनम्, तस्य सार्वत्रिकं प्रभावी च मान्यतां अनुप्रयोगं च, उभयत्र 
सदस्यराज्यानां जनानां तथा च स्थापितानां प्रदेशानां जनानां मध्ये 
तस्य अधिकारक्षेत्रे ।  
अनुच्छेदः १  
सर्वे मनुष्याः जायन्ते स्वतन्त्राः समानाः गौरवाधिकाराः च, 
तर्क-अन्तःकरण-सम्पन्नाः भ्रातृत्वेन वर्तनीयाः 
परस्परं सह ।  
अनुच्छेद 2  
अस्मिन् घोषणायां घोषिताः अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च सर्वेषां सन्ति, 
जातिवर्णलिङ्गभाषाधर्मराजनैतिकमतभेदं विना वा 
अन्यः कोऽपि प्रकृतिः, राष्ट्रियः सामाजिकः वा उत्पत्तिः, आर्थिकस्थितिः, जन्म वा... 
अन्यः कोऽपि अवस्था ।
अपि च राजनैतिक-कानूनी-राजनैतिक-स्थितेः आधारेण कोऽपि भेदः न भविष्यति । 
यस्य देशस्य अथवा प्रदेशस्य अन्तर्राष्ट्रियः यस्य अधिकारक्षेत्रे कश्चन व्यक्तिः आश्रितः अस्ति, 
स्वतन्त्रदेशः अथवा अन्तर्गतः प्रदेशः वा 
विशवासप्रशासनं, न स्वायत्तं वा अन्यस्य कस्यापि सीमायाः अधीनं वा 
सार्वभौमत्वम् ।  
अनुच्छेद 3  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, स्वजीवनस्य सुरक्षायाः च अधिकारः अस्ति । 
व्यक्ति।  
 

 
अनुच्छेद 4  
न कश्चित् दासत्वस्य दासत्वस्य वा अधीनः भविष्यति; दासत्वं व्यापारः च 
दासाः सर्वरूपेण निषिद्धाः सन्ति।  
अनुच्छेदः ५  
न कश्चित् यातना न क्रूरः अमानवीयः क्रूरः वा दण्डः वा भवेत् । 
अवनतिकम्  
अनुच्छेद 6  
प्रत्येकस्य मानवस्य अधिकारः अस्ति, सर्वत्र, स्वस्य... 
कानूनी व्यक्तित्व।  
अनुच्छेद 7  
सर्वे न्यायस्य पुरतः समानाः, अभेदेन च समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति 
विधिस्य । सर्वेषां भेदभावानाम् समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति 
अस्य घोषणायाः उल्लङ्घनं करोति तथा च एतादृशस्य भेदभावस्य कस्यापि उत्तेजनस्य विरुद्धं।  
अनुच्छेदः ८  
राष्ट्रियन्यायालयेषु सर्वेषां प्रभावी उपायस्य अधिकारः अस्ति । 
सक्षमाधिकारिणः, तेषां अधिकारस्य उल्लङ्घनकार्याणां रक्षणार्थम् 
संविधानेन वा कानूनेन वा मान्यताप्राप्ताः मौलिकाः अधिकाराः।  
अनुच्छेद 9  
न कश्चित् मनमानेन निरुद्धः, कारागारः, निर्वासितः वा भवेत् ।  
अनुच्छेदः १०  
सर्वेषां अधिकारः अस्ति, पूर्णसमतायाः परिस्थितौ, श्रवणस्य
सार्वजनिकरूपेण निष्पक्षतया च स्वतन्त्रेन निष्पक्षतया च न्यायाधिकरणेन, यतः... 
 

 
तेषां अधिकारानां दायित्वनिर्धारणाय वा कस्यचित् परीक्षणार्थम् 
अपराधविषयेषु तस्याः विरुद्धं आरोपः।  
अनुच्छेदः ११  
1. अपराधे अभियुक्तस्य प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य स्वस्य परिचयस्य अनुमानस्य अधिकारः अस्ति 
निर्दोषता यावत् दोषी सिद्धा न भवति, विधिनानुसारं तथा च 
सार्वजनिकविचारः यस्मिन् सर्वाणि गारण्टीनि आश्वासितानि सन्ति 
तस्य रक्षणार्थम् आवश्यकम्।  
2. न कश्चित् कर्मणां लोपानां वा निन्दां न प्राप्स्यति यत् तस्मिन् समये 
कृतानि राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रीय-कायदानानुसारं अपराधिनः न आसन् । 
न च तत्कालीनप्रयोज्यदण्डापेक्षया गम्भीरतरः दण्डः भविष्यति 
अपराधस्य करणम् ।  
अनुच्छेदः १२  
न कश्चित् स्वस्य निजीजीवने, स्वकुटुम्बे, तेषां मनमाना हस्तक्षेपस्य अधीनः भविष्यति 
गृहं वा तस्य पत्राचारं वा, तस्य मानस्य वा प्रतिष्ठायाः वा आक्रमणानि। 
सर्वेषां तादृशहस्तक्षेपात् वा न्यायस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति वा 
आक्रमणं करोति ।  
अनुच्छेदः १३  
1. सर्वेषां स्वतन्त्रतया गन्तुं, स्वनिवासस्थानस्य चयनस्य च अधिकारः अस्ति 
राज्यस्य क्षेत्रे ।  
2. सर्वेषां स्वदेशं त्यक्त्वा गन्तुं अधिकारः अस्ति, तथा च... 
स्वदेशं प्रति प्रत्यागन्तुम् ।  
अनुच्छेदः १४  
1. उत्पीडनस्य सति सर्वेषां शरणार्थी अधिकारः अस्ति, तथा च... 
तस्य आनन्दं लभत, कस्मिन् अपि देशे।  
 

 
2. यथार्थतया न्यायिककार्याणां विरुद्धं एषः अधिकारः न प्रवर्तयितुं शक्यते 
सामान्यापराधैः प्रयोजनविरुद्धैः कर्मभिः वा उत्पन्नाः च
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सिद्धान्ताः ।  
अनुच्छेदः १५  
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य राष्ट्रियतायाः अधिकारः अस्ति।  
2. न कश्चित् मनमाना स्वस्य राष्ट्रियतायाः अधिकारात् वा वंचितः न भविष्यति 
राष्ट्रियतां परिवर्तयन्तु।  
अनुच्छेद 16  
1. स्त्रीपुरुषाणां विवाहयोग्यवयोः अधिकारः अस्ति, बहिः 
जाति-राष्ट्रीय-धर्म-आधारेण विवाहाय यत्किमपि प्रतिबन्धः 
कुटुम्बं च प्राप्य; तथा विषये समानाधिकारं भोक्ष्यति 
विवाहे विवाहकाले विवाहविच्छेदे च ।  
2. भावी पतिपत्नीनां स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सहमतिद्वारा एव शक्नुवन्ति 
विवाहं कुरुत।  
3. परिवारः समाजस्य स्वाभाविकः मौलिकः च तत्त्वः अस्ति तथा च अस्ति 
समाजस्य राज्यस्य च रक्षणस्य अधिकारः।  
अनुच्छेदः १७  
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य व्यक्तिगतरूपेण सामूहिकरूपेण च सम्पत्ति-अधिकारः अस्ति ।  
2. न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भविष्यति।  
अनुच्छेदः १८  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य विचारस्य, अन्तःकरणस्य, स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति,... 
धर्मः; अस्मिन् अधिकारे धर्मस्य वा विश्वासस्य वा परिवर्तनस्य स्वतन्त्रता, तथैव... 
यथा स्वधर्मस्य प्रत्ययस्य वा प्रकटीकरणस्य स्वतन्त्रता, व्यक्तिगतरूपेण च 
सामूहिकरूपेण सार्वजनिकेषु निजीषु च अध्यापनेन, अभ्यासेन, 
पूजनं पालनं च ।  
 

 
अनुच्छेदः १९  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य मतस्य अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यस्य च अधिकारः अस्ति; इति 
अधिकारः स्वमतस्य कारणेन न बाधितः भवितुं, अन्वेषणस्य अधिकारः च अन्तर्भवति
सूचनां मतं च प्राप्नुवन्, तान् प्रसारयितुं च, सीमानां सीमां विना, 
केनचित् व्यञ्जनसाधनेन ।  
अनुच्छेदः २०  
1. सर्वेषां सभायाः, संघस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति 
शान्तम् ।  
2. न कश्चित् सङ्घस्य सदस्यः भवितुम् बाध्यः भवेत्।  
अनुच्छेदः २१  
1. सर्वेषां स्वदेशस्य शासने भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति, 
प्रत्यक्षतया वा स्वतन्त्रतया चयनितप्रतिनिधिद्वारा वा।  
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य प्रवेशस्य अधिकारः अस्ति, समानतायाः परिस्थितौ, यत्... 
स्वदेशस्य सार्वजनिककार्यं कुर्वन्ति।  
3. जनसत्तायाः अधिकारस्य आधारः जनानां इच्छा भवति; इति 
इच्छा प्रामाणिकविकल्पद्वारा व्यक्ता भविष्यति यत् भवितव्यं भविष्यति 
समये समये, सार्वत्रिकेन समानेन च मताधिकारेन मतदानेन च धारयितव्यम् 
गुप्तं वा अन्यं वा समकक्षं प्रक्रिया यत् स्वतन्त्रतायाः गारण्टीं ददाति 
मतदाता।  
अनुच्छेदः २२  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य समाजस्य सदस्यत्वेन सुरक्षायाः अधिकारः अस्ति 
सामाजिकं, राष्ट्रियप्रयत्नेन अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्येण च प्राप्तुं च 
प्रत्येकस्य राज्यस्य संगठनं संसाधनं च गृहीत्वा सन्तुष्टिः 
आर्थिकसामाजिकसांस्कृतिकाधिकारस्य, तेषां गौरवस्य कृते अत्यावश्यकाः 
तथा तेषां व्यक्तित्वस्य स्वतन्त्रविकासः।  
 

 
अनुच्छेदः २३  
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य कार्यं कर्तुं, स्वतन्त्रतया कार्यस्य विकल्पस्य अधिकारः अस्ति, यत्... 
कार्यस्य न्यायपूर्णाः सन्तोषजनकाः च परिस्थितयः रक्षणं च 
बेरोजगारी। 
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य अधिकारः अस्ति, विना कस्यापि भेदभावस्य, समानवेतनस्य
अहम् अपि तथैव कार्यं करोमि।  
3. प्रत्येकं व्यक्तिं यः कार्यं करोति तस्य न्याय्यं पारिश्रमिकस्य अधिकारः अस्ति तथा च... 
सन्तोषजनकं यत् तस्य, तस्य कुटुम्बस्य च अस्तित्वं सुनिश्चितं करोति 
मानवगौरवानुरूपं च तत्समाप्तं भविष्यति, सति 
आवश्यकं, अन्येन केनचित् सामाजिकरक्षणसाधनेन।  
4. सर्वेषां संघनिर्माणस्य, संघे सम्मिलितस्य च अधिकारः अस्ति 
तेषां हितस्य रक्षणम्।  
अनुच्छेद 24  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य विश्रामस्य, विरक्तसमयस्य, क 
कार्यकालस्य आवधिक अवकाशस्य च उचितसीमा 
भुक्त ।  
अनुच्छेदः २५  
1. सर्वेषां पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः अस्ति यत् सुनिश्चितं करोति यत्, 
तथा भवतः कुटुम्बं, आरोग्यं, कल्याणं च विशेषतः 
भोजनं, वस्त्रं, आवासं, चिकित्सासेवा च 
necessary social भवतः अपि बीमायाः अधिकारः अस्ति यस्य सन्दर्भे 
बेरोजगारी, व्याधि, विकलांगता, विधवा, जरा इत्यादयः हानिप्रकरणाः 
तेषां स्वतन्त्रपरिस्थित्या तेषां जीवनसाधनानाम् 
करिष्यति।  
2. मातृत्वस्य बाल्यस्य च परिचर्यायाः, सहायतायाः च अधिकारः अस्ति 
विशेषाः । सर्वे बालकाः विवाहे जाताः विवाहात् बहिः वा 
विवाहे, समानसामाजिकसंरक्षणस्य अधिकारः भवति।  
 

 
अनुच्छेद 26  
1. सर्वेषां शिक्षायाः अधिकारः अस्ति। शिक्षा अवश्यं भवेत् 
निःशुल्कं, न्यूनातिन्यूनं प्राथमिकशिक्षायाः विषये तथा च 
मौलिक। प्राथमिकशिक्षा अनिवार्यं भविष्यति। निर्देशः
तकनीकीं व्यावसायिकं च सामान्यीकरणं कर्तव्यं भविष्यति; अध्ययनस्य अभिगमः 
श्रेष्ठाः सर्वेषां कृते समानाः भविष्यन्ति, स्वस्वगुणानुसारम्।  
2. शिक्षायाः उद्देश्यं व्यक्तित्वस्य पूर्णविकासः भविष्यति 
मानवअधिकारस्य तथा मानवअधिकारस्य सम्मानस्य सुदृढीकरणं तथा च 
मौलिकस्वतन्त्रताः; अवगमनं, सहिष्णुतां च प्रवर्धयिष्यति तथा च 
सर्वेषां राष्ट्राणां सर्वेषां जातीयधर्मसमूहानां च मैत्री; तथा 
कृते संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य क्रियाकलापानाम् विकासं प्रवर्धयन्ति 
शान्तिपालनम् ।  
3. अभिभावकानां शिक्षायाः प्रकारं चयनस्य प्राधान्याधिकारः भविष्यति 
यत् तेषां बालकानां कृते दास्यति।  
अनुच्छेदः २७  
1. सांस्कृतिकजीवने स्वतन्त्रतया भागं ग्रहीतुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति 
समुदायस्य, कलानां आनन्दं प्राप्तुं प्रगतेः भागं ग्रहीतुं च 
वैज्ञानिकं तस्य परिणामः च यत् लाभः भवति।  
2. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य नैतिकहितस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति तथा च... 
वैज्ञानिकनिर्माणानां कारणेन तस्य अनुरूपाः पदार्थाः, 
साहित्यिकं वा कलात्मकं वा कृतयः येषां लेखिका सा अस्ति।  
अनुच्छेदः २८  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य सामाजिकं अन्तर्राष्ट्रीयं च व्यवस्थां स्थापयितुं अधिकारः अस्ति 
यस्मिन् अस्मिन् घोषणायां घोषिताः अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च क्रियन्ते 
पूर्णतया प्रभावी।  
अनुच्छेदः २९  
 

 
1. प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य समुदायस्य विषये कर्तव्यं भवति, यतः केवलं 1990 तमे वर्षे 
सा स्वतन्त्रतया पूर्णतया च स्वस्य व्यक्तित्वस्य विकासं कर्तुं शक्नोति।  
2. स्वाधिकारप्रयोगे स्वतन्त्रताभोगे च सर्वे
व्यक्तिः केवलं विधिना स्थापितानां सीमानां अधीनः भविष्यति 
केवलं प्रयोजनेन यत् तेषां मान्यतां सम्मानं च सुनिश्चितं भवति 
परेषां अधिकारान् स्वातन्त्र्यान् च न्याय्यमागधानां पूर्तये च 
समाजे नैतिकतायाः, सार्वजनिकव्यवस्थायाः, सामान्यकल्याणस्य च 
लोकतान्त्रिक।  
3. एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्रयोगः कस्यापि परिस्थितौ कर्तुं न शक्यते 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरोधः । 
अनुच्छेदः ३०  
अस्मिन् घोषणायाम् किमपि तस्य अर्थः न व्याख्यातुं शक्यते 
राज्याय, समूहाय, व्यक्तिं वा, उपक्रमणस्य किमपि अधिकारं ददाति 
तथा कस्यचित् दमनं लक्ष्यं कृत्वा कार्याणि विकसयन्ति वा कार्याणि कुर्वन्ति 
अस्मिन् घोषणायाम् घोषितानाम् अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च।