Declaración Universal dos Dereitos Humanos

Recoñecer a dignidade inherente e os dereitos iguais e inalienables de todos os membros da raza humana é o fundamento da liberdade, a xustiza e a paz no mundo; o desprezo e o desprezo dos dereitos humanos levaron a atrocidades que indignaron a conciencia da humanidade; e a chegada dun mundo no que o home poida gozar da liberdade de expresión e de crenza e libre do medo e da carencia foi declarada como a máxima aspiración de todas as persoas, para que o home non se vexa obrigado a rebelarse como último recurso contra a tiranía e a opresión; É fundamental que os dereitos humanos estean protexidos polo estado de dereito, e é fundamental promover o desenvolvemento de relacións de amizade entre as nacións. Na súa Carta, todos os membros das Nacións Unidas reafirmaron a súa crenza nos dereitos humanos fundamentais, na dignidade e o valor da persoa humana e na igualdade de dereitos de homes e mulleres, e comprometéronse a promover o progreso social e un mellor nivel de vida en liberdades máis amplas. Os Estados membros comprometéronse a cooperar coas Nacións Unidas para promover o respecto universal e a observancia dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais. Dado que unha comprensión común dos dereitos e liberdades é de suma importancia para a plena aplicación deste Pacto, a Asemblea Xeral das Nacións Unidas, polo tanto, esfórzase en promover o respecto destes dereitos e liberdades mediante a aprendizaxe e a educación entre todos os individuos e institucións da sociedade, sempre tendo en conta esta Declaración, e esfórzase, mediante medidas nacionais e internacionais progresivas, por garantir o recoñecemento e a observancia universal e efectiva destes dereitos e liberdades entre os propios Estados membros e os propios pobos. territorios baixo a súa xurisdición; Proclamamos a Declaración Universal dos Dereitos Humanos. Artigo 1

Todos os seres humanos nacemos libres e iguais en dignidade e dereitos. O ser humano está naturalmente dotado de razón e conciencia e debe actuar con espírito de fraternidade entre si. Artigo 2 Toda persoa ten todos os dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración, sen discriminación de ningún tipo, tales como raza, cor, sexo, lingua, relixión, opinión política ou doutra índole, orixe nacional ou social, patrimonio, nacemento ou calquera outra condición. Ademais, non haberá discriminación por razón do estatuto político, xurídico ou internacional do país ou territorio dunha persoa, independentemente de que ese país ou territorio sexa un estado independente, unha tutela, un territorio non autónomo ou estea suxeito a outras restricións á súa soberanía. Artigo 3 Toda persoa ten dereito á vida, á liberdade e á seguridade. Artigo 4 Ninguén estará en estado de escravitude ou servidume. Todas as formas de escravitude e o comercio de escravos están prohibidas. Artigo 5 Ninguén será sometido a tortura nin a penas ou tratos crueis, inhumanos ou degradantes. Artigo 6 Toda persoa ten dereito a ser recoñecida como ser humano ante a lei en todas partes. Artigo 7
Todas as persoas son iguais ante a lei e teñen dereito a igual protección da lei sen discriminación ningunha. Toda persoa ten dereito a unha protección igual contra calquera discriminación que viole esta Declaración e contra calquera incitación a esa discriminación. Artigo 8. Toda persoa ten dereito a obter unha reparación efectiva dos tribunais internos competentes por actos que atenten contra os dereitos fundamentais recoñecidos pola Constitución ou pola lei. Artigo 9 Ninguén será detido, detido ou exiliado arbitrariamente. Artigo 10 Toda persoa ten dereito a un xuízo xusto e público con plena igualdade ante un tribunal independente e imparcial para a determinación dos seus dereitos, obrigas e acusacións penais contra ela. Artigo 11 1. Todo imputado por un delito ten dereito a ser presunto inocente ata que a súa culpabilidade se probe conforme a lei en xuízo público onde se garanta todo o necesario para a súa defensa. 2. Ninguén será condenado por actos ou omisións que, no momento do feito, non fosen constitutivos de delito segundo o dereito nacional ou internacional. Ademais, non se impoñerá ningunha pena máis grave que a que se puidese aplicar no momento do delito. Artigo 12 Ninguén será obxecto de inxerencias arbitrarias na súa vida privada, domicilio, residencia ou correspondencia, nin de críticas da súa honra e reputación. Toda persoa ten dereito á protección da lei contra tales inxerencias ou críticas. Artigo 13

1. Toda persoa ten dereito a circular libremente e a residir no seu país. 2. Toda persoa ten dereito a saír de calquera país, incluído o propio, e o dereito a regresar ao seu país. Artigo 14 1. Toda persoa ten dereito a buscar e recibir asilo noutros países en caso de persecución. 2. Este dereito non se pode facer valer nos casos de procesamento por delitos verdadeiramente non políticos ou actos contrarios aos propósitos e principios das Nacións Unidas. Artigo 15 1. Toda persoa ten dereito á nacionalidade. 2. Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa nacionalidade nin denegar o dereito a cambiar de nacionalidade. Artigo 16 1. Os homes e mulleres maiores de idade teñen dereito a contraer matrimonio e formar unha familia sen restricións de raza, nacionalidade ou relixión. Teñen dereito a gozar dos mesmos dereitos en materia de matrimonio, durante o matrimonio e en caso de disolución do matrimonio. 2. O matrimonio só se establece co libre e total consentimento dos futuros cónxuxes. 3. A familia é unha unidade natural e básica da sociedade e ten dereito a ser protexida pola sociedade e o Estado. Artigo 17 1. Toda persoa ten dereito á propiedade, tanto individualmente como conxuntamente con outras. 2. Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa propiedade. Artigo 18
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e relixión. Este dereito inclúe a liberdade de cambiar de relixión ou crenza e de manifestar a súa relixión ou crenza, só ou en comunidade con outros e en público ou privado, mediante prácticas, cultos e observancias relixiosas. Artigo 19 Toda persoa ten dereito á liberdade de opinión e de expresión. Estes dereitos inclúen a liberdade de opinar sen interferencias e a liberdade de buscar, obter e difundir información e ideas a través de calquera medio, independentemente das fronteiras. Artigo 20 1. Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión e asociación pacíficas. 2. Ninguén estará obrigado a participar en ningunha asociación. Artigo 21 1. Toda persoa ten dereito a participar no goberno do seu país, ben directamente ou por medio de representantes libremente elixidos. 2. Todas as persoas teñen os mesmos dereitos para ocupar cargos públicos no seu país. 3. A vontade do pobo é a base do poder do goberno. Isto expresarase mediante eleccións ordinarias e xenuínas mediante procedementos de votación secreta ou equivalentemente libres segundo sufraxio universal e igualitario. Artigo 22 Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito á seguridade social e o dereito a realizar, mediante os esforzos nacionais e a cooperación internacional, e de acordo coa organización e os recursos de cada Estado, os dereitos económicos, sociais e culturais indispensables para o libre desenvolvemento da súa dignidade e personalidade. Artigo 23

1. Toda persoa ten dereito ao traballo, á libre elección da profesión, a unhas condicións de traballo equitativas e favorables e á protección contra o desemprego. 2. Toda persoa ten dereito a percibir unha remuneración igual por igual traballo sen discriminación ningunha. 3. Todo aquel que traballe ten dereito a unha remuneración xusta e vantaxosa, que lle garanta a si mesmo e á súa familia unha supervivencia acorde coa dignidade humana e que se complemente, se é o caso, con outras medidas de seguridade social. 4. Toda persoa ten dereito a constituirse e a afiliarse a un sindicato para protexer os seus intereses. Artigo 24 Toda persoa ten dereito ao descanso e ao lecer, incluídas a limitación razoable da xornada laboral e as vacacións ordinarias retribuídas. Artigo 25 1. Toda persoa ten dereito a un nivel de vida adecuado para a saúde e o benestar propio e da súa familia, incluídos a alimentación, o vestido, a vivenda, a asistencia médica e a asistencia social necesaria, e dereito á seguridade en caso de falta de medios de vida por motivos de desemprego, enfermidade, discapacidade, falecemento do cónxuxe, vellez ou outras circunstancias alleas á súa vontade. 2. As nais e os fillos teñen dereito a unha protección e apoio especiais. Todos os nenos gozan da mesma protección social independentemente da súa condición. Artigo 26 1. Toda persoa ten dereito á educación. A educación debe ser gratuíta, polo menos nos niveis primario e básico. A educación primaria debe ser obrigatoria. A educación técnica e profesional debe ser universalmente accesible e a educación superior debe ser igualmente accesible para todos en función dos méritos. 2. A educación ten por obxecto o pleno desenvolvemento da personalidade e o fortalecemento do respecto aos dereitos humanos e ás liberdades fundamentais. A educación promove a comprensión, a tolerancia e
Debemos promover a amizade e promover as actividades das Nacións Unidas para manter a paz. 3. Os pais teñen prioridade para elixir o tipo de educación que se lles imparta aos seus fillos. Artigo 27 1. Toda persoa ten dereito a participar libremente na vida cultural da comunidade, gozar das artes e participar no avance da ciencia e dos seus beneficios. 2. Toda persoa ten dereito á protección dos intereses espirituais e materiais derivados dos produtos científicos, literarios ou artísticos que crea. Artigo 28 Toda persoa ten dereito a unha orde social e internacional na que se poidan realizar plenamente os dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración. Artigo 29 1. Toda persoa ten obrigas coa comunidade nas que só a súa personalidade pode desenvolverse libre e plenamente. 2. Toda persoa, no exercicio dos seus dereitos e liberdades, está suxeita ás restricións establecidas pola lei unicamente co fin de garantir que os dereitos e liberdades dos demais sexan recoñecidos e respectados, así como para satisfacer as lexítimas necesidades da moral, da orde pública e do benestar xeral nunha sociedade democrática. 3. Estes dereitos e liberdades en ningún caso se exercerán en contra dos propósitos e principios das Nacións Unidas. Artigo 30 Ningunha disposición desta Declaración se interpretará no sentido de autorizar a ningún Estado, grupo ou individuo a participar en calquera actividade ou a emprender accións tendentes a destruír calquera dos dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración.