Ka December 10, 1948, Ditšhaba tše Kopanego 
ba kgobokana, ba e amogela, ba e tsebiša batho 
ditokelo, e lego sohle seo se bolelwago ka pukwana ye.  
Khonferentshe e ile ya ahlaahla ditokelo tša batho ka moka 
go tsebišwa, go rutwa le go balwa nageng e nngwe le e nngwe, . 
e swanetše go tsebišwa mehuta ka moka ya dihlongwa tša thuto 
le diphapano magareng ga ditšhaba tše.  
 
TEMOGO YA DITŠHABA TŠEO DI KGOPANG  
DITOKELO TSA BATHO KA MOKA 
Mathomong a  
ELA HLOKO: Tokologo le khutšo lefaseng 
bophelo bo tsemile medu gabotse go tše di latelago: Motho yo mongwe le yo mongwe 
ke mo gobotse gore go se be le motho yo a e senyago ga e sa le mmago rena a re belega 
re swanetše go swarwa le go swarwa ka go lekana.  
BONA: Batho ba fihlile go mehuta ka moka ya dilo tše mpe, . 
le ge ba sa tsebe ka botlalo goba ba sa tsebe ditokelo tša botho 
ge re di hlokomologa, ka moka ga rena re nyaka bokamoso 
matšatši a bophelo bjo bobotse; dipoifong ka moka le ditlaišegong 
ge bodiidi bo fedišitšwe, yo mongwe le yo mongwe o tla ba le tokologo ya go bolela 
seo se lego dihlogong tša rena, gomme re tla amogela tsebo yeo ka sebete 
le seo re se nyakago.  
ELA HLOKO: Go swanetše go ba le Mošireletši wa Ditokelo tša Botho 
melao yeo e sa bebego sefahlego 
thuša bao ba gateletšwego le bao ba šomišwago gampe bao ba nyakago go lokafatša ditokelo tša bona.
ELA HLOKO: Ke ga ditšhaba tša lefase go aga segwera 
re swanetše go kganyoga ka dipelong tša rena le kganyogo yeo 
re swanetše go phatlalala.  
ELA HLOKO: Ditšhaba tšeo e lego tša Ditšhaba tše Kopanego di boletšwe ka kgatišong ye 
e ile ya tiišetša tumelo ya bona ditokelo tša Iliw le 
ba ile ba dumelelana gore batho ba a lekana go sa šetšwe bong 
lemoga gore o na le ditokelo tše di swanago. Dilo tše ka moka gabotse 
go tseba gore tlhohleletšo ya tokologo ya rena e botse le go feta 
a re šomeng go dira gore naga ya rena e be ye kgolo.  
ELA HLOKO: Ditšhaba tšeo e lego tša Ditšhaba tše Kopanego di dumelelane 
ditokelo tša botho le ditokologo ke tša lefase ka bophara 
go amogelwa ke  
ELA HLOKO NYA: Ditokelo tša botho le ditokologo di amogelwa gabotse 
ge e ba go le bjalo, e tla ba therešo.  
DITOKELO TŠA BOTHO TŠEO DI AMOGELWAGO MO KOPANO YA KAKARETŠO 
GORE E BE E LE GORE  
Ditšhaba tšeo di tlilego kwanong ye kgolo di ka pukung ye 
lemoga ditokelo tša botho tša lefase ka bophara, gore batho 
kae le kae mo ba dulago gona, ba kgona go bona qeliqa ye ka tlhompho le tokologo 
go ithuta go phela; go ba bangwe ka mo ba ka kgonago 
ba tla tsebiša gore dilo tše ka moka ke tša therešo; tše di tla dirwa 
go dula dinageng tšeo e lego tša kopano goba se 
setšhabelo sa ditšhaba.  
PELE (1) . 
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile ebile ba na le ditokelo ka moka 
re a lekana. Ka ge re le bohlale, re swana le lapa la khutšo 
re kolota motho yo mongwe le yo mongwe bophelo.  
BOBEDI (2) .
Melao ya motheo ya ditokelo yeo e lego ka gare ga tokomane ye ke ya rena ka moka, . 
ga go na taba gore morafe goba bong bja motho ke bofe 
e bile ga go na taba gore o bolela bjang goba gore o dumela go modimo ofe 
goba gore o be a nagana gore e tla ba go tšwa go mohuta ofe wa mmušo 
e ka ba modiidi goba mohumi goba eng kapa eng.  
Ditšhaba ka moka, di lokologile goba go se bjalo, di fapa-fapane 
re na le mmušo, gomme ba bangwe ba ithekgile ka ditšhaba tše dingwe, . 
eupša boemong le ge e le bofe ga se ra swanela go swarwa ka tsela e fapanego.  
KAROLO YA BORARO (3) . 
Mang le mang o na le tokelo ya bophelo le tokologo 
le go šireletšwa.  
YA BONE (4) . 
Ga go na motho yo a ka bago lekgoba leo le thopilwego, go thibetšwe ka dibopego ka moka 
go dirwa ga batho makgoba le go gweba ka batho.  
BOHLANO (5) . 
Ga go na motho yo a ka lego ka fase ga mohuta ofe goba ofe wa tlaišego, le yena 
re ka se otlwe ka go nyenyefatša botho bja rena.  
BOTSELA (6) . 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go sekišwa kae le kae mo a lego gona 
go netefatšwa.  
BO SUPA (7) . 
Batho ka moka ba na le ditokelo tša go lekana ka fase ga molao 
gore e be, molao o swanetše go re šireletša ka go se bebe sefahlego. 
Le gona re na le tshwanelo ya go ba kgahlanong le rena ka baka la go hlokomologa dithuto tše 
 

 
ya bao ba nyakago go ema. Le gona re na le tshwanelo ya go hwetša dithuto tše 
le go šireletšwa ke molao ge go ka direga phošo ya tšhoganetšo.  
YA BONE (8) .
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go theeletšwa ka toka 
tšhireletšo kgahlanong le ditokelo tša rena tša molao 
re swanetše go šireletšwa go bao ba dirago bjalo.  
KGAOLO YA SOBEDI (9) . 
Ga go na motho yo a golegwago a sa tsebe molato wa gagwe, . 
go golegwa goba go rakwa.  
BO LESOME (10) . 
Batho ka moka ba lekana ka toka yeo e sa bebego sefahlego 
re na le tokelo ya go theeletšwa le tokelo ya go sekišwa 
mošomo wa rena goba tokelo ya go tseba. Seo a latofaditšwego ka sona 
e swanetše go re bontšhwa gabotse gore re kgone go ithuta le ge re le kgole.  
LESOMENNEE (11) . 
1. LIew batho ga ba na molato wa bosenyi bjo bongwe le bjo bongwe bjo bo latofaditšwego kgahlanong le bona 
re na le tokelo ya go itlhatsela, go ya ka molao 
go fihlela re bonwa molato tshekong. Gape go na le tsheko 
ditokelo tša rena di kgonthišitšwe ebile di šireletšwa e le ka kgonthe 
go ba bao ba swanetšego go ba.  
2. Go se ahlole motho ka selo seo a se dirilego 
kotlo ge e ba tiro yeo matšatšing a pele ga molao 
ge a etšwa gomme a hlatsela gore ke bosenyi. Kotlo e tla ba ya 
fela ka dikotlo tša molao mehleng ya sebe sa gagwe.  
 

 
LESOMENNE (12) . 
Le gona ga go na motho yo a ka hlakahlakanyago maphelo a rena ka ntle le lebaka 
gomme go malapa a rena, a ka se tsene ka lefeela 
go ya magaeng a rena, gomme mangwalo a rena ga se a go ieeed ka lefeela. 
Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo ye bjalo.  
LE LESOMENNE THAROLO (13) .
1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go sepela, . 
gape re na le tokelo ya go hwetša dintlo nageng ya rena.  
2. Mang le mang o na le tokelo ya botšhaba goba 
go tlogela naga efe goba efe le go swana 
go boela nageng ya rena.  
LE LESOMENNE (14) . 
1. Ge motho a tlaišwa bjalo ka ge mmušo wa naga ya gabo o sa dire bjalo 
ka gobane o nagana, gona o na le maswanedi a bofaladi 
go tšhaba le go tšhabela.  
2. O sekišitšwe ka bosenyi bja nnete nageng ya gabo 
motho a ka se ithekge ka ditokelo tša botho ntle le 
go tšhabela nageng gomme a dule moo ka tokologo.  
LE LESOMENNE (15) . 
1. Mang le mang o na le tokelo ya botšhaba 
gore e be ba rena.  
2. Tokelo ye e ka se amogwe ditokelo tša yona ka boithatelo. 
Gape re na le tokelo ya go gana go fetola botšhaba bja rena 
motho yo a re thibelago.  
LETSOME LE SOMELO (16) . 
 

 
1. Ge monna le mosadi ba fihla mengwageng ya go nyalana, ba šetše ba le gona 
tokelo ya rena ya go nyala le go ba le lapa, aowa 
it doesn’t matter gore re morafe goba setšhaba sefe, gore re banna goba basadi 
mosadi ba na le ditokelo tša go lekana lenyalong la rena botse 
go phela le go abelana.  
2. Monna le mosadi ba ka se nyalana ntle le tumelelo ya bona.  
3. Botswadi ke tokelo ya lapa ka moka ya tšhireletšo ya mmušo 
re na le tokelo, ka gobane re lapa le legolo leo le hlabollago setšhaba 
ke rena.
LESOMENTŠE SUPA (17) . 
1. Mang le mang o na le tokelo ya go ba noši goba ka bobedi 
go ba le thoto le batho.  
2. Ga go motho yo a tlago go amogwa dithoto tša gagwe ka boithatelo.  
LE LESOMENTŠI (18) . 
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go nagana, . 
letswalo le ka modimo ofe 
le go re dira gore re dumele. Go ya ka tokelo ye, re lokologile 
go amogela bodumedi le go dumela ka sebopego sefe goba sefe 
go dira mošomo. Re ka e dira re nnoši goba ka sehlopha 
tumelo yeo gomme e ka rutwa ka gae goba 
kae goba kae.  
LESOMENNE (19) . 
Mang le mang o na le tokelo ya go ntšha dikgopolo tša gagwe 
re na le tokelo ya dilo tše ntle le thibelo efe goba efe 
gape re ka abelana dikgopolo tša rena le go amogela dikgopolo tša ba bangwe.  
MAŠOME A MABEDI (20) . 
 

 
1. Re na le tokelo ya tokologo ya go kopana le go kopana 
le go aga khutšo.  
2. Ga go motho yo a tla gapeletšwago go ba gona kopanong efe goba efe 
go ba wa ka go rata.  
MAŠOME A MABEDI A MONGWE (21) . 
1. Mang le mang o na le tokelo ya mmušo wa naga ya gabo 
go itlhamela, e ka ba ka noši goba 
le ge re ka kgetha seo re se nyakago.  
2. Mang le mang o na le tokelo ya phihlelelo ya go lekana ya tirelo ya setšhaba nageng ya gabo 
go tsena magaeng le go hwetša tlhokomelo.  
3. Maatla a mmušo ke gore batho ka moka ba a a nyaka
gatee-tee ge re nea matla a taolo, re amogela kganyogo yeo 
ka go bouta ka bolokologi; re swanetše go dira gore bouto yeo e se be motho yo mongwe 
e tseba gore re kgone go boutela seo re se nyakago.  
MASOME A MABWENE PEDI (22) . 
Mang le mang o na le tokelo ya thuto, thoto le 
go šireletšwa ka ditsela tša rena ka moka gore dilo ka moka di be botse 
go re fihliša mo. Re hwetša kgonthišetšo yeo ka gore: 
Mmušo o swanetše go rulaganywa gomme o re direle seo o ka se kgonago 
le batho ba naga ya rena, o swanetše go dira go re hola go ya ka maatla a gagwe goba 
le thušo ya dinaga dišele.  
MAŠOME A MABEDI A BORARO (23) . 
1. LIew batho ba na le tokelo ya tokologo ya bodumedi, . 
re na le tokelo ya go šoma le ge re sa šome 
go nyaka le go hwetša, ge e ba go se na yo a nyakago 
na re ka rakwa mešomong ya rena.  
 

 
2. LIew batho ba na le tokelo ya tokologo ya polelo 
go lefša go ya ka mošomo wa rena.  
3. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go sepela le go dula ka gare ga mellwane ya Naga ye nngwe le ye nngwe 
gore re tle re amogele moputso wa rena go ya ka mediro ye mebotse 
bophelo bjo bobotse bja lapa ka moka; go sego bjalo o swanetše go hwetša thušo 
ya bathekgi bao ba godišitšwego ka morero woo.  
4. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go gwerana le ba bangwe 
tokelo ya rena ya go bopa goba go ba karolo ya dihlopha tše bjalo 
go vechiku ka borena.  
MASOME A MABWENE NE (24) . 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go khutša le go iketla
re na le tokelo ya go myemyela, gomme re na le tokelo ya go tšwela pele ka mo re ka kgonago ka gona ka mo gongwe le mo gongwe 
go šoma mosegare le go tšea maikhutšo a rena. 
MASOME A MABWENE HLANO (25) . 
1. Mang le mang o na le tokelo ya maemo a go phela ao a lekanego bakeng sa gagwe le lapa la gagwe 
e fepša, e apere gabotse e bile e phetše gabotse. O na le tokelo, le yena 
re na le tshwanelo ya tšhireletšo, gaešita le ge re golofetše, mohlologadi goba mohlologadi 
e ka ba o tšofetše goba o mofsa; le rena re na le tokelo 
gaešita le ge re sa kgone go hwetša mošomo goba gatee-tee re e-na le selo seo re ka iphedišago 
go šireletšwa ge go ka ba le tahlegelo.  
2. Basadi ba baimana le bana ba na le ditokelo 
di swanetše go hlokomelwa gabotse. O nyetše goba aowa 
bana ka moka ba na le ditokelo tša go lekana go sa šetšwe gore ba belegwe lenyalong 
go šireletšwa.  
MASOME A MABWENE-TSELA (26) . 
 

 
1. Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Le gatee 
sekolo sa tlasana ke sa mahala, ka fao ke kgapeletšo go mang le mang yo a nago le sekolo sa tlasana 
go kgona go. Go ya ka noutu ya rena e botse, ka moka ke mo go oketšegilego 
re ka ithuta gore re kgone go fihlelela dipakane tša rena.  
2. Mafelelo a thuto e tla ba boiketlo bja batho le bohle 
ditokelo tša gagwe di lemogwa gabotse gore tokologo ya gagwe e hlompšhe gabotse 
go ba gona. Re swanetše go iketla le go kwešišana 
le ditšhaba, merafe ye mengwe, le modimo ofe goba ofe 
le le badumedi. Le gona re swanetše go thekga Ditšhaba tše Kopanego 
khutšo lefaseng.  
3. Batswadi ba na le tokelo ya pele ya thuto
le go amogela lapa la rena.  
MAŠOME A MABEDI A SUPA (27) . 
1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go sepela le go dula ka gare ga mellwane ya Naga ye nngwe le ye nngwe 
go re thuša maemong afe goba afe. Re ka thuša ka ditsela ka moka 
naga ya rena go hlabolla gabotse gomme re na le tokelo 
go amogela seo motse o nago le sona.  
2. Ge re tlošitše monaganong selo sa bohlokwa goba 
re ka dira selo seo go se nago motho yo mongwe yo a kilego a se dira pele 
re na le tshwanelo ya bohlokwa bja dibopiwa tšeo 
go šireletša tše di lego gona.  
MAŠOME A MABEDI SOBEDI (28) . 
Re na le ditokelo nageng ya rena le dinageng ka moka 
go ba mokgatlo wa ditokelo tša botho, gore tše ka moka 
go fihlelela ditokelo le ditokologo tšeo re di lemogwago.  
MAŠOME A MABEDI A SENYANE (29) . 
 

 
1. Motho mang le mang o lokologile nageng ya rena, ka fao bakeng sa naga ya rena 
re na le mošomo.  
2. Tsela e nnoši ya go gapeletša ditokelo goba ditokologo tša rena ke ka molao 
e ka re thibela, bjalo ka ditokelo tša ba bangwe goba ditokologo 
go ba gona ga bona ga go tšewe, e le gore dithulano di se ke tša thopša 
go ba gona. Gore yo mongwe le yo mongwe a be nageng ya gabo 
go phela ka khutšo.  
3. Ditokelo le ditokologo tše di ka se šomišwe le gatee 
e ka ba, ge e ba ka mokgwa le ge e le ofe wa ditšhaba tšeo di dirilego segwera 
ge e ba e le kgahlanong le thato ya gagwe.  
MASOME A MARARO (30) . 
Ga go na motho goba mmušo wo o ka ithekgago ka tsopolo ye
e be e tla dira selo le ge e le sefe, ditokelo tša rena le ditokologo 
go thopa naga.