انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ 
10 دسمبر کی جنرل اسمبلی کی قرارداد 217 A (III) کے ذریعے منظور اور اعلان کیا گیا۔ 
1948. 
تمثیل 
جبکہ سب کی موروثی عزت کو تسلیم کرنا 
انسانی خاندان کے ارکان اور ان کے مساوی اور ناقابل تنسیخ حقوق ہیں۔ 
آزادی، انصاف اور عالمی امن کی بنیاد؛ اور  
جبکہ انسانی حقوق کی بے توقیری اور توہین 
انسانیت کے ضمیر کو مشتعل کرنے والی وحشیانہ کارروائیوں کا باعث بنے۔ 
کہ ایک ایسی دنیا کی تخلیق جس میں لوگوں کو اظہار رائے کی آزادی ہوگی اور 
عقائد اور خوف اور خواہش سے آزاد ہوں گے، جیسا کہ اعلان کیا گیا ہے۔ 
لوگوں کی اعلی خواہش؛ اور 
جبکہ انسانی حقوق کا تحفظ ضروری ہے۔ 
قانون کا اختیار اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ کسی شخص کو مجبور نہ کیا جائے۔ 
آخری حربے کے طور پر، ظلم کے خلاف بغاوت اور 
جبر اور  
اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ ترقی کو فروغ دینا ضروری ہے۔ 
لوگوں کے درمیان دوستانہ تعلقات؛ اور  
جبکہ اقوام متحدہ کے عوام نے اس کی تصدیق کی ہے۔ 
بنیادی انسانی حقوق، وقار اور قدر میں اس کے اعتقاد کو چارٹر کریں۔ 
انسانی شخصیت اور مرد و عورت کی برابری اور فیصلہ کیا۔ 
سماجی ترقی کو فروغ دینا اور حالات زندگی کو بہتر بنانا 
زیادہ آزادی؛ اور 
جبکہ رکن ممالک نے مدد کرنے کا عہد کیا ہے۔ 
اقوام متحدہ کے ساتھ تعاون، عالمگیر 
انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کا احترام اور ان کی پابندی؛ اور
جبکہ ان حقوق کی نوعیت کا عام فہم ہے اور 
اس کے مکمل نفاذ کے لیے آزادی انتہائی اہمیت کی حامل ہے۔ 
ذمہ داریاں، 
 

 
جنرل اسمبلی،  
انسانی حقوق کے اس عالمی اعلامیے کا اعلان کرتا ہے۔ 
ایک ایسا کام جس کے لیے تمام لوگ اور 
ریاست تاکہ ہر فرد اور معاشرے کا ہر عضو، 
اس اعلان کو ہر وقت ذہن میں رکھتے ہوئے کوشش کریں۔ 
ان حقوق اور آزادیوں کے احترام کو فروغ دینے کے لیے تعلیم اور تربیت 
قومی اور بین الاقوامی ترقی کے ذریعے یقینی بنانا 
سرگرمیاں، آفاقی اور موثر پہچان اور نفاذ 
تنظیم کے رکن ممالک کے عوام اور عوام کے درمیان 
ان کے دائرہ اختیار کے تحت علاقے۔  
آرٹیکل 1  
تمام لوگ آزاد پیدا ہوئے ہیں اور وقار اور حقوق میں برابر ہیں۔ 
وہ عقل اور ضمیر کے حامل ہیں اور انہیں ایک دوسرے کے ساتھ کام کرنا چاہیے۔ 
بھائی چارے کے جذبے میں دوست۔  
آرٹیکل 2 
ہر شخص کو تمام حقوق اور تمام آزادی حاصل ہونی چاہیے، 
اس اعلامیے کے ذریعے اعلان کیا گیا، بغیر کسی کے 
فرق جیسے نسل، رنگ، جنس، زبان، مذہب، 
سیاسی یا دیگر عقائد، قومی یا سماجی 
اصل، جائیداد، طبقہ یا دوسری حیثیت۔  
مزید یہ کہ بنیاد پر کوئی تفریق نہیں کی جانی چاہیے۔ 
کسی ملک کی سیاسی، قانونی یا بین الاقوامی حیثیت یا 
وہ علاقہ جس سے کوئی شخص تعلق رکھتا ہے، قطع نظر اس کے کہ وہ ہے۔
چاہے علاقہ خود مختار ہو، اعتماد ہو، غیر خود مختار ہو یا 
دوسری صورت میں اس کی خودمختاری میں محدود. 
آرٹیکل 3 
 

 
ہر شخص کو زندگی، آزادی اور رازداری کا حق حاصل ہے۔ 
ناقابل تسخیر  
آرٹیکل 4 
کسی کو غلامی یا غلامی میں نہ رکھا جائے۔ 
غلامی اور غلاموں کی تجارت ان کی تمام شکلوں میں ممنوع ہے۔  
آرٹیکل 5 
کسی کو تشدد کا نشانہ نہیں بنایا جانا چاہئے یا ظالمانہ، غیر انسانی یا 
توہین آمیز سلوک اور سزا۔ 
آرٹیکل 6 
ہر شخص، جہاں بھی ہو، پہچان کا حق رکھتا ہے۔ 
قانونی شخصیت. 
آرٹیکل 7 
تمام لوگ قانون کی نظر میں برابر ہیں اور انہیں یہ حق حاصل ہے، بغیر کسی امتیاز کے 
قانون کا مساوی تحفظ۔ تمام افراد کو کسی سے مساوی تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
اس اعلامیہ کی خلاف ورزی میں کوئی امتیازی سلوک، اور سے 
اس طرح کے امتیازی سلوک کے لیے کسی بھی قسم کی ترغیب۔  
آرٹیکل 8 
ہر فرد کو حقوق کی موثر بحالی کا حق حاصل ہے۔ 
اس کی بنیادی خلاف ورزی کے مقدمات میں قابل قومی عدالتیں 
وہ حقوق جو اسے آئین یا قانون نے عطا کیے ہیں۔  
آرٹیکل 9 
 

 
کسی کو صوابدیدی گرفتاری، حراست یا حراست کا نشانہ نہیں بنایا جا سکتا 
جلاوطنی  
آرٹیکل 10 
ہر شخص اپنے حقوق اور فرائض کا تعین کرے اور 
اس کے خلاف لگائے گئے مجرمانہ الزامات کی صداقت کو قائم کرنا، 
مکمل برابری کی بنیاد پر اپنا مقدمہ چلانے کا حق رکھتا ہے۔ 
عوامی سطح پر اور انصاف کے تمام تقاضوں کی تعمیل میں جائزہ لیا گیا۔ 
ایک آزاد اور غیر جانبدار عدالت۔  
آرٹیکل 11
1. ہر شخص پر جرم کا الزام ہے۔ 
جرم ثابت ہونے تک بے گناہ مانے جانے کا حق 
عوامی سماعت کے ذریعے قانونی طور پر قائم کیا جائے گا۔ 
کارروائی جس میں اسے تمام مواقع فراہم کیے جاتے ہیں۔ 
تحفظ کے لیے 
2. بنیاد پر کسی کو جرم کا مجرم نہیں ٹھہرایا جا سکتا 
کسی ایکٹ کا کمیشن یا بے عملی کے لیے، جس میں 
ان کے کمیشن کے زمانے میں جرائم قومی کے مطابق نہیں تھے۔ 
قوانین یا بین الاقوامی قانون۔ بھی نہیں لگایا جا سکتا 
اس سے زیادہ سخت سزا جس کا اطلاق کیا جا سکتا تھا۔ 
وہ وقت جب جرم کیا گیا تھا۔ 
آرٹیکل 12 
کسی کو بھی اس کے ذاتی معاملات میں مداخلت کا نشانہ نہیں بنایا جا سکتا 
خاندانی زندگی، سالمیت پر من مانی حملے 
اس کے گھر، اس کے خط و کتابت کی رازداری یا اس کی عزت اور ساکھ پر۔ 
ہر شخص کو ایسی مداخلت کے خلاف قانون کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
یا اس طرح کے حملے؟  
 

 
آرٹیکل 13 
1. ہر شخص کو آزادی سے نقل و حرکت اور انتخاب کا حق حاصل ہے۔ 
ہر ریاست کے اندر رہائش کی اپنی جگہ۔ 
2. ہر شخص کو اپنے ملک سمیت کسی بھی ملک کو چھوڑنے کا حق ہے۔ 
اپنے، اور اپنے ملک کو واپس. 
آرٹیکل 14 
1. ہر شخص کو ظلم و ستم سے پناہ حاصل کرنے کا حق ہے۔ 
دوسرے ممالک اور اس پناہ سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ 
2. یہ حق ظلم و ستم کی صورت میں استعمال نہیں کیا جا سکتا، میں 
غیر سیاسی کمیشن پر مبنی حقیقت
اہداف اور اصولوں کے خلاف جرم یا عمل 
اقوام متحدہ۔ 
آرٹیکل 15 
1. ہر شخص کو شہریت کا حق حاصل ہے۔ 
2. کسی کو من مانی طور پر اس کی قومیت سے محروم نہیں کیا جا سکتا یا 
اپنی شہریت کو تبدیل کرنے کا حق۔ 
آرٹیکل 16 
1. مرد اور عورت جو بالغ ہونے کی عمر کو پہنچ چکے ہیں ان کو بغیر حق حاصل ہے۔ 
نسل، قومیت یا مذہب کی بنیاد پر کوئی پابندیاں 
شادی کریں اور ایک خاندان شروع کریں. وہ لطف اندوز ہوتے ہیں۔ 
شادی کے حوالے سے مساوی حقوق، دوران 
شادی کے دوران اور اس کی تحلیل کے دوران کی شرائط۔ 
2. شادی صرف آزاد اور مکمل رضامندی سے کی جا سکتی ہے۔ 
شادی کے دونوں فریق. 
3. خاندان معاشرے کی فطری اور بنیادی اکائی ہے اور ہے۔ 
معاشرے اور ریاست سے تحفظ کا حق۔ 
 

 
آرٹیکل 17 
1. ہر فرد کو انفرادی طور پر جائیداد رکھنے کا حق ہے، 
اور دوسروں کے ساتھ مل کر. 
2. کسی کو من مانی طور پر اس کی جائیداد سے محروم نہ کیا جائے۔ 
آرٹیکل 18  
ہر شخص کو فکر، ضمیر اور مذہب کی آزادی کا حق ہے۔ یہ ہے 
حق میں کسی کا مذہب یا عقیدہ تبدیل کرنے کی آزادی اور آزادی شامل ہے۔ 
کسی کے مذہب یا عقائد کا دعویٰ کرنا، انفرادی طور پر یا اجتماعی طور پر 
دیگر، سرکاری یا نجی، تدریس، عبادت اور 
مذہبی اور رسمی رسومات ادا کرنا۔  
آرٹیکل 19 
ہر شخص کو آزادی رائے اور آزادی کا حق حاصل ہے۔ 
ان کا اظہار کرنا؛ اس حق میں مداخلت کے بغیر آزادی شامل ہے۔ 
اپنے اعتقادات اور تلاش کرنے، حاصل کرنے اور حاصل کرنے کی آزادی پر قائم رہیں
معلومات اور خیالات کو کسی بھی طریقے سے پھیلانا اور اس سے قطع نظر 
ریاستی سرحدیں 
آرٹیکل 20 
1. ہر شخص کو پرامن اجتماع کی آزادی کا حق حاصل ہے۔ 
ایسوسی ایشنز 
2. کسی کو کسی انجمن میں شامل ہونے پر مجبور نہیں کیا جائے گا۔ 
آرٹیکل 21  
1. ہر شخص کو اپنے انتظام میں حصہ لینے کا حق ہے۔ 
ملک براہ راست یا آزادانہ طور پر منتخب کے ذریعے 
نمائندے 
 

 
2. ہر شخص کو عوام تک مساوی رسائی کا حق حاصل ہے۔ 
آپ کے ملک میں خدمت. 
3. عوام کی مرضی حکومت کے اختیار کی بنیاد ہونی چاہیے۔ یہ مرضی 
متواتر میں اظہار تلاش کرنا ضروری ہے اور 
دھاندلی پر مبنی انتخابات جن کے تحت ہونے چاہئیں 
خفیہ رائے شماری کے ذریعے عالمی اور مساوی حق رائے دہی 
یا دیگر مساوی شکلوں کے ذریعے جو فراہم کرتے ہیں۔ 
ووٹنگ کی آزادی. 
آرٹیکل 22 
ہر فرد کو، معاشرے کے ایک رکن کے طور پر، سماجی حقوق کا حق حاصل ہے۔ 
اسے برقرار رکھنے کے لیے ضروری فراہمی اور نفاذ 
وقار اور اقتصادیات میں اس کی شخصیت کے حقوق کی آزادانہ نشوونما کے لیے، 
قومی کوششوں کے ذریعے سماجی اور ثقافتی شعبے 
اور بین الاقوامی تعاون اور ڈھانچے کے مطابق اور 
ہر ریاست کے وسائل  
آرٹیکل 23 
1. ہر شخص کو کام کرنے، کام کے آزادانہ انتخاب کا حق ہے، 
کام کے منصفانہ اور سازگار حالات اور اس سے تحفظ کے لیے 
بے روزگاری 
2. ہر شخص کو، بغیر کسی امتیاز کے، اس کا حق حاصل ہے۔ 
مساوی کام کے لیے مساوی تنخواہ۔
3. ہر کارکن کو انصاف کا حق حاصل ہے۔ 
تسلی بخش معاوضہ مہذب فراہم کرتا ہے 
اپنے اور اپنے خاندان کے لیے ایک شخص کا وجود، اور 
ضمیمہ، اگر ضروری ہو، سماجی کے دوسرے ذرائع سے 
رزق 
4. ہر شخص کو ٹریڈ یونین بنانے کا حق ہے اور 
اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے ٹریڈ یونینوں میں شامل ہوں۔ 
 

 
آرٹیکل 24 
ہر شخص کو آرام اور فراغت کا حق ہے، بشمول معقول کا حق 
کام کے اوقات کی حد اور متواتر تنخواہ کی چھٹی۔  
آرٹیکل 25 
1. ہر شخص کو مناسب معیار زندگی کا حق حاصل ہے، بشمول 
خوراک، لباس، رہائش، طبی دیکھ بھال اور ضروری سماجی 
صحت کو برقرار رکھنے کے لیے ضروری خدمات اور 
اپنی اور اپنے خاندان کی بھلائی، اور حفاظت کا حق 
بے روزگاری، بیماری، معذوری، بیوہ، 
بڑھاپے کی وجہ سے روزی روٹی کے نقصان کی دوسری صورت 
حالات اس پر منحصر ہیں. 
2. زچگی اور بچپن خصوصی دیکھ بھال کا حق دیتے ہیں اور 
مدد شادی میں یا باہر پیدا ہونے والے تمام بچے لازمی ہیں۔ 
اسی سماجی تحفظ کا لطف اٹھائیں. 
آرٹیکل 26 
1. ہر شخص کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ تعلیم ہونی چاہیے۔ 
کم از کم جہاں تک ابتدائی اور آزاد رہیں 
عام تعلیم. ابتدائی تعلیم ہونی چاہیے۔ 
لازمی تکنیکی اور پیشہ ورانہ تعلیم 
سب کے لیے قابل رسائی ہونا چاہیے، اور اعلیٰ تعلیم ہونی چاہیے۔
ہر فرد کی صلاحیتوں کی بنیاد پر سب کے لیے یکساں طور پر قابل رسائی۔ 
2. تعلیم کا مقصد مکمل ترقی ہونا چاہیے۔ 
انسانی شخصیت اور انسانی حقوق کے احترام میں اضافہ 
اور بنیادی آزادی۔ تعلیم کو فروغ دینا چاہیے۔ 
تمام لوگوں کے درمیان باہمی افہام و تفہیم، رواداری اور دوستی، 
نسلی اور مذہبی گروہوں کو فروغ دینا چاہیے۔ 
 

 
برقرار رکھنے میں اقوام متحدہ کی سرگرمیاں 
امن 
3. والدین کے لیے تعلیم کی قسم کا انتخاب کرنے میں ترجیح کا حق ہے۔ 
ان کے چھوٹے بچے. 
آرٹیکل 27  
1. ہر شخص کو ثقافتی سرگرمیوں میں آزادانہ طور پر حصہ لینے کا حق ہے۔ 
معاشرے کی زندگی، آرٹ سے لطف اندوز، سائنس میں حصہ لیں 
ترقی کریں اور اس کے فوائد سے لطف اندوز ہوں۔ 
2. ہر شخص کو اپنے اخلاقی تحفظ کا حق حاصل ہے۔ 
سائنسی کے نتیجے میں مادی مفادات، 
ادبی یا فنی کام جس کے وہ مصنف ہیں۔ 
ہے 
آرٹیکل 28 
ہر فرد کو سماجی اور بین الاقوامی نظم کا حق حاصل ہے، 
جس میں اس اعلامیہ میں بیان کردہ حقوق اور آزادی ہو سکتی ہے۔ 
مکمل طور پر لاگو کیا جائے.  
آرٹیکل 29 
1. معاشرے میں ہر فرد کی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔ 
اس کی شخصیت کی آزادانہ اور مکمل نشوونما ہی ممکن ہے۔ 
2. اپنے حقوق اور آزادیوں کا استعمال کرتے وقت، ہر فرد کو لازم ہے۔ 
صرف ایسی پابندیوں کے تابع رہیں جو قائم ہیں۔ 
قانون صرف اور صرف اس مقصد کے لیے کہ قانونی شناخت کو یقینی بنایا جائے اور 
دوسروں کے حقوق اور آزادیوں کا احترام اور منصفانہ اطمینان 
اخلاقیات، پبلک آرڈر اور جنرل کے تقاضے
جمہوری معاشرے میں فلاح و بہبود 
 

 
3. ان حقوق اور آزادیوں کا استعمال کسی بھی صورت میں نہیں ہونا چاہیے۔ 
اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں سے متصادم ہے۔ 
قومیں 
آرٹیکل 30  
اس اعلامیہ میں کسی بھی چیز کو اس طرح نہیں سمجھا جائے گا۔ 
کسی بھی ریاست، افراد کے گروپ یا افراد کو فراہم کرنا 
کسی بھی سرگرمی میں مشغول ہونے یا اعمال انجام دینے کا حق، 
جس کا مقصد اس میں بیان کردہ حقوق اور آزادیوں کو تباہ کرنا ہے۔ 
اعلانات۔