માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા 
સામાન્ય સભા દ્વારા તેના ઠરાવ 217 A (III) માં અપનાવવામાં આવ્યું અને જાહેર કરવામાં આવ્યું, ના 
10 ડિસેમ્બર, 1948  
પ્રસ્તાવના  
વિશ્વમાં સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને શાંતિનો આધાર છે તે ધ્યાનમાં લેતાં 
આંતરિક ગૌરવ અને સમાન અને અવિભાજ્ય અધિકારોની માન્યતા 
માનવ પરિવારના તમામ સભ્યોમાંથી,  
અજ્ઞાન અને અધિકારો માટે તિરસ્કાર કે વિચારણા 
માણસોએ બર્બરતાના કૃત્યો કર્યા છે જે લોકોના અંતરાત્મા માટે આક્રમક છે 
માનવતા અને તે સર્વોચ્ચ આકાંક્ષા તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યું છે 
માણસ, એવી દુનિયાનું આગમન કે જેમાં મનુષ્ય મુક્ત થયો 
ભય અને દુઃખ, વાણીની સ્વતંત્રતા અને સ્વતંત્રતાનો આનંદ માણો 
માન્યતાઓ,  
માનવાધિકારોનું રક્ષણ એ જરૂરી છે તે ધ્યાનમાં લેતા 
કાયદાનું શાસન, જેથી માણસ સર્વોચ્ચ માટે ફરજિયાત ન હોય 
જુલમ અને જુલમ સામે બળવોનું સાધન,  
મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પણ જરૂરી છે 
રાષ્ટ્રો વચ્ચે,  
યુનાઇટેડ નેશન્સ ના લોકોએ પુનઃ સમર્થન આપ્યું છે તે ધ્યાનમાં લેતા 
માણસના મૂળભૂત અધિકારો, ગૌરવ અને મૂલ્યમાં તમારી શ્રદ્ધાને પત્ર આપો 
માનવ વ્યક્તિ અને પુરુષો અને સ્ત્રીઓના સમાન અધિકારો; અને તે 
સામાજીક પ્રગતિને પ્રોત્સાહન આપવા અને જીવનધોરણ વધારવાનો તેમનો સંકલ્પ જાહેર કર્યો છે 
સ્વતંત્રતાના વ્યાપક ખ્યાલમાં,
સભ્ય દેશોએ ખાતરી કરવા હાથ ધર્યા છે તે ધ્યાનમાં લેતા, માં 
સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સંગઠન સાથે સહકાર, સાર્વત્રિક આદર અને 
માણસના મૂળભૂત અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે અસરકારક, અને  
આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય વિભાવના છે 
કથિત પ્રતિબદ્ધતાની સંપૂર્ણ પરિપૂર્ણતા માટે સૌથી વધુ મહત્વ,  
 

 
સામાન્ય સભા  
માનવ અધિકારના વર્તમાન સાર્વત્રિક ઘોષણાને આદર્શ તરીકે જાહેર કરે છે 
સામાન્ય ધ્યેય કે જેના માટે તમામ લોકો અને રાષ્ટ્રોએ પ્રયત્ન કરવો જોઈએ, જેથી કરીને 
વ્યક્તિઓ અને સંસ્થાઓ બંને, તેમાંથી સતત પ્રેરણા મેળવે છે, 
શિક્ષણ અને શિક્ષણ દ્વારા, આ અધિકારોના આદરને પ્રોત્સાહન આપો 
અને સ્વતંત્રતાઓ, અને સુનિશ્ચિત કરો, રાષ્ટ્રીય અને 
આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદો, તેની સાર્વત્રિક અને અસરકારક માન્યતા અને એપ્લિકેશન, બંને વચ્ચે 
સભ્ય રાજ્યોના લોકો તેમજ મૂકવામાં આવેલા પ્રદેશોના લોકો 
તેના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળ.  
કલમ 1  
બધા મનુષ્યો સ્વતંત્ર જન્મે છે અને ગૌરવ અને અધિકારોમાં સમાન છે અને, 
તેઓ કારણ અને અંતરાત્મા સાથે સંપન્ન છે, તેઓએ ભાઈચારો વર્તવું જોઈએ 
એકબીજા સાથે.  
કલમ 2  
દરેકને આ ઘોષણાપત્રમાં જાહેર કરાયેલા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ છે, 
જાતિ, રંગ, લિંગ, ભાષા, ધર્મ, રાજકીય અભિપ્રાય અથવા 
કોઈપણ અન્ય પ્રકૃતિ, રાષ્ટ્રીય અથવા સામાજિક મૂળ, આર્થિક સ્થિતિ, જન્મ અથવા 
કોઈપણ અન્ય સ્થિતિ.
વધુમાં, રાજકીય, કાનૂની અથવા રાજકીય દરજ્જાના આધારે કોઈ તફાવત કરવામાં આવશે નહીં. 
દેશ અથવા પ્રદેશનું આંતરરાષ્ટ્રીય કે જેના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળ વ્યક્તિ આધાર રાખે છે, 
પછી ભલે તે સ્વતંત્ર દેશ હોય કે તેના હેઠળનો પ્રદેશ 
વિશ્વાસુ વહીવટ, સ્વાયત્ત અથવા અન્ય કોઈ મર્યાદાને આધિન નથી 
સાર્વભૌમત્વ  
કલમ 3  
દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને તેના/તેણીના જીવનની સુરક્ષાનો અધિકાર છે. 
વ્યક્તિ  
 

 
કલમ 4  
કોઈને ગુલામી અથવા ગુલામીને આધિન કરવામાં આવશે નહીં; ગુલામી અને હેરફેર 
ગુલામો તેમના તમામ સ્વરૂપોમાં પ્રતિબંધિત છે.  
કલમ 5  
કોઈને ત્રાસ કે ક્રૂર, અમાનવીય અથવા ક્રૂર વર્તન અથવા સજા કરવામાં આવશે નહીં. 
અપમાનજનક  
કલમ 6  
દરેક મનુષ્યને દરેક જગ્યાએ, તેમની માન્યતા મેળવવાનો અધિકાર છે 
કાનૂની વ્યક્તિત્વ.  
કલમ 7  
કાયદા સમક્ષ બધા સમાન છે અને ભેદભાવ વિના, સમાન સંરક્ષણનો અધિકાર ધરાવે છે 
કાયદાના. દરેક વ્યક્તિને તમામ ભેદભાવ સામે સમાન સુરક્ષાનો અધિકાર છે 
આ ઘોષણાનું ઉલ્લંઘન કરે છે અને આવા ભેદભાવ માટે કોઈપણ ઉશ્કેરણી સામે.  
કલમ 8  
દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીય અદાલતો સમક્ષ અસરકારક ઉપાય કરવાનો અધિકાર છે. 
સક્ષમ સત્તાવાળાઓ, તેમના અધિકારોનું ઉલ્લંઘન કરતા કૃત્યો સામે તેમને રક્ષણ આપવા 
બંધારણ દ્વારા અથવા કાયદા દ્વારા માન્યતા પ્રાપ્ત મૂળભૂત અધિકારો.  
કલમ 9  
કોઈપણ વ્યક્તિને મનસ્વી રીતે અટકાયત, કેદ અથવા દેશનિકાલ કરી શકાશે નહીં.  
કલમ 10  
દરેક વ્યક્તિને સંપૂર્ણ સમાનતાની સ્થિતિમાં સાંભળવાનો અધિકાર છે
સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ ટ્રિબ્યુનલ દ્વારા જાહેરમાં અને ન્યાયી રીતે, માટે 
 

 
તેમના અધિકારો અને જવાબદારીઓનું નિર્ધારણ અથવા કોઈપણની પરીક્ષા માટે 
ગુનાહિત બાબતોમાં તેની સામે આરોપ.  
કલમ 11  
1. ગુનાનો આરોપ મૂકનાર દરેક વ્યક્તિને તેની ઓળખ ધારણ કરવાનો અધિકાર છે 
નિર્દોષતા જ્યાં સુધી દોષિત સાબિત ન થાય ત્યાં સુધી, કાયદા અનુસાર અને માં 
જાહેર અજમાયશ જેમાં તમામ બાંયધરી આપવામાં આવી છે 
તેના સંરક્ષણ માટે જરૂરી છે.  
2. તે સમયે કોઈને કૃત્યો અથવા અવગણના માટે નિંદા કરવામાં આવશે નહીં 
પ્રતિબદ્ધ રાષ્ટ્રીય અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા હેઠળ ગુનાહિત ન હતા. 
તેમજ તે સમયે લાગુ પડતા દંડ કરતાં વધુ ગંભીર દંડ લાદવામાં આવશે નહીં 
ગુનાનું કમિશન.  
કલમ 12  
કોઈ પણ વ્યક્તિ તેમના અંગત જીવનમાં, તેમના પરિવારમાં, તેમનામાં મનસ્વી હસ્તક્ષેપને આધિન રહેશે નહીં 
ઘર અથવા તેના પત્રવ્યવહાર, અથવા તેના સન્માન અથવા પ્રતિષ્ઠા પર હુમલા. 
દરેક વ્યક્તિને આવી દખલગીરી સામે કાયદાનું રક્ષણ કરવાનો અધિકાર છે અથવા 
હુમલાઓ  
કલમ 13  
1. દરેક વ્યક્તિને મુક્તપણે ફરવાનો અને તેમનું રહેઠાણ પસંદ કરવાનો અધિકાર છે 
રાજ્યના પ્રદેશમાં.  
2. દરેક વ્યક્તિને તેમના પોતાના સહિત કોઈપણ દેશ છોડવાનો અધિકાર છે, અને 
તેના દેશમાં પાછા ફરવા માટે.  
કલમ 14  
1. સતાવણીના કિસ્સામાં, દરેકને આશ્રય મેળવવાનો અધિકાર છે, અને 
તેનો આનંદ માણો, કોઈપણ દેશમાં.  
 

 
2. ખરેખર ન્યાયિક કાર્યવાહી સામે આ અધિકારનો ઉપયોગ કરી શકાશે નહીં 
સામાન્ય ગુનાઓ દ્વારા અથવા ઉદ્દેશ્યોની વિરુદ્ધના કૃત્યો દ્વારા ઉદ્દભવ્યું છે અને
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના સિદ્ધાંતો.  
કલમ 15  
1. દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે.  
2. કોઈપણ વ્યક્તિને તેની રાષ્ટ્રીયતા અથવા તેના અધિકારથી આપખુદ રીતે વંચિત કરવામાં આવશે નહીં 
રાષ્ટ્રીયતા બદલો.  
કલમ 16  
1. પુરૂષો અને સ્ત્રીઓ, લગ્ન યોગ્ય ઉંમરથી, અધિકાર છે, વગર 
લગ્ન કરવા માટે જાતિ, રાષ્ટ્રીયતા અથવા ધર્મના આધારે કોઈપણ પ્રતિબંધ 
અને એક કુટુંબ મળ્યું; અને સંબંધિત સમાન અધિકારોનો આનંદ માણશે 
લગ્ન, લગ્ન દરમિયાન અને લગ્નના વિસર્જનના કિસ્સામાં.  
2. ફક્ત ભાવિ જીવનસાથીઓની મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિ દ્વારા જ કરી શકાય છે 
લગ્ન કરો.  
3. કુટુંબ એ સમાજનું કુદરતી અને મૂળભૂત તત્વ છે અને છે 
સમાજ અને રાજ્યના રક્ષણનો અધિકાર.  
કલમ 17  
1. દરેક વ્યક્તિને વ્યક્તિગત અને સામૂહિક રીતે મિલકતનો અધિકાર છે.  
2. કોઈપણ વ્યક્તિને તેની મિલકતથી મનસ્વી રીતે વંચિત રાખવામાં આવશે નહીં.  
કલમ 18  
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, અંતરાત્મા અને સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
ધર્મ આ અધિકારમાં ધર્મ અથવા માન્યતા બદલવાની સ્વતંત્રતાનો પણ સમાવેશ થાય છે 
વ્યક્તિના ધર્મ અથવા માન્યતાને વ્યક્ત કરવાની સ્વતંત્રતા તરીકે, વ્યક્તિગત રીતે અને 
સામૂહિક રીતે, જાહેર અને ખાનગી બંને રીતે, શિક્ષણ, પ્રેક્ટિસ દ્વારા, 
પૂજા અને પાલન.  
 

 
કલમ 19  
દરેક વ્યક્તિને અભિપ્રાય અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ 
અધિકારમાં કોઈના અભિપ્રાયને કારણે ખલેલ ન પહોંચાડવી, તપાસ કરવાનો અધિકાર અને
માહિતી અને મંતવ્યો મેળવો અને તેનો પ્રસાર કરવો, સરહદોની મર્યાદા વિના, 
અભિવ્યક્તિના કોઈપણ માધ્યમ દ્વારા.  
કલમ 20  
1. દરેક વ્યક્તિને સભા અને સંગઠનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
શાંતિપૂર્ણ  
2. કોઈને પણ એસોસિએશનમાં જોડાવા માટે દબાણ કરી શકાશે નહીં.  
કલમ 21  
1. દરેક વ્યક્તિને તેમના દેશની સરકારમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે, 
સીધા અથવા મુક્તપણે પસંદ કરેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા.  
2. દરેક વ્યક્તિને સમાનતાની શરતો હેઠળ ઍક્સેસ કરવાનો અધિકાર છે 
તેમના દેશના જાહેર કાર્યો.  
3. લોકોની ઇચ્છા એ જાહેર શક્તિની સત્તાનો આધાર છે; આ 
ઇચ્છા અધિકૃત પસંદગીઓ દ્વારા વ્યક્ત કરવામાં આવશે જે હોવી જોઈએ 
સમયાંતરે, સાર્વત્રિક અને સમાન મતાધિકાર દ્વારા અને મત દ્વારા યોજવામાં આવશે 
ગુપ્ત અથવા અન્ય સમકક્ષ પ્રક્રિયા કે જે સ્વતંત્રતાની બાંયધરી આપે છે 
મત  
કલમ 22  
દરેક વ્યક્તિને, સમાજના સભ્ય તરીકે, સુરક્ષાનો અધિકાર છે 
સામાજિક, અને રાષ્ટ્રીય પ્રયત્નો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર દ્વારા મેળવવા માટે, 
દરેક રાજ્યના સંગઠન અને સંસાધનોને ધ્યાનમાં લેતા, સંતોષ 
આર્થિક, સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક અધિકારો, તેમના ગૌરવ માટે જરૂરી 
અને તેમના વ્યક્તિત્વનો મુક્ત વિકાસ.  
 

 
કલમ 23  
1. દરેક વ્યક્તિને કામ કરવાનો, કામની સ્વતંત્ર પસંદગી કરવાનો અધિકાર છે 
કામની સમાન અને સંતોષકારક શરતો અને સામે રક્ષણ 
બેરોજગારી 
2. દરેક વ્યક્તિને, કોઈપણ ભેદભાવ વિના, સમાન વેતનનો અધિકાર છે
હું એ જ કામ કરું છું.  
3. દરેક વ્યક્તિ જે કામ કરે છે તેને ન્યાયપૂર્ણ મહેનતાણું મેળવવાનો અધિકાર છે અને 
સંતોષકારક, જે તેને, તેમજ તેના પરિવારનું અસ્તિત્વ સુનિશ્ચિત કરે છે 
માનવીય ગૌરવ અનુસાર અને તે પૂર્ણ થશે, કિસ્સામાં 
સામાજિક સુરક્ષાના અન્ય કોઈપણ માધ્યમ દ્વારા જરૂરી.  
4. દરેક વ્યક્તિને યુનિયનો બનાવવાનો અને યુનિયનોમાં જોડાવાનો અધિકાર છે 
તેમના હિતોનું રક્ષણ.  
કલમ 24  
દરેક વ્યક્તિને આરામ કરવાનો, મફત સમયનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે 
કામની અવધિ અને સમયાંતરે રજાઓની વાજબી મર્યાદા 
ચૂકવેલ  
કલમ 25  
1. દરેક વ્યક્તિને પર્યાપ્ત જીવનધોરણનો અધિકાર છે જે સુનિશ્ચિત કરે છે કે, 
તેમજ તમારા કુટુંબ, આરોગ્ય અને સુખાકારી અને ખાસ કરીને 
ખોરાક, કપડાં, આવાસ, તબીબી સંભાળ અને સેવાઓ 
જરૂરી સામાજિક તમને પણ કિસ્સામાં વીમાનો અધિકાર છે 
બેરોજગારી, માંદગી, અપંગતા, વિધવા, વૃદ્ધાવસ્થા અને નુકશાનના અન્ય કિસ્સાઓ 
તેમનાથી સ્વતંત્ર સંજોગોને લીધે તેમના નિર્વાહના સાધનો 
કરશે.  
2. માતૃત્વ અને બાળપણને સંભાળ અને સહાયતાનો અધિકાર છે 
વિશેષ બધા બાળકો, ભલે લગ્નમાં જન્મેલા હોય કે લગ્નની બહાર 
લગ્ન, સમાન સામાજિક સુરક્ષાનો અધિકાર છે.  
 

 
કલમ 26  
1. દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે. શિક્ષણ હોવું જોઈએ 
મફત, ઓછામાં ઓછું પ્રાથમિક શિક્ષણના સંદર્ભમાં અને 
મૂળભૂત પ્રાથમિક શિક્ષણ ફરજિયાત રહેશે. સૂચના
તકનીકી અને વ્યાવસાયિક સામાન્યીકરણ કરવું પડશે; અભ્યાસની ઍક્સેસ 
ઉપરી અધિકારીઓ તેમની સંબંધિત યોગ્યતાઓને આધારે બધા માટે સમાન હશે.  
2. શિક્ષણનો હેતુ વ્યક્તિત્વના સંપૂર્ણ વિકાસ પર રહેશે 
માનવ અધિકારો અને માનવ અધિકારો માટેના આદરને મજબૂત કરવા અને 
મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ; સમજણ, સહિષ્ણુતાને પ્રોત્સાહન આપશે અને 
તમામ રાષ્ટ્રો અને તમામ વંશીય અથવા ધાર્મિક જૂથો વચ્ચે મિત્રતા; અને 
માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવું 
શાંતિ જાળવણી  
3. શિક્ષણનો પ્રકાર પસંદ કરવાનો પ્રેફરન્શિયલ હક માતાપિતા પાસે રહેશે 
જે તેમના બાળકોને આપવામાં આવશે.  
કલમ 27  
1. દરેક વ્યક્તિને સાંસ્કૃતિક જીવનમાં મુક્તપણે ભાગ લેવાનો અધિકાર છે 
સમુદાયના, કળાનો આનંદ માણવા અને પ્રગતિમાં ભાગ લેવા માટે 
વૈજ્ઞાનિક અને તેનાથી થતા ફાયદા.  
2. દરેક વ્યક્તિને નૈતિક હિતોના રક્ષણનો અધિકાર છે અને 
સામગ્રી કે જે વૈજ્ઞાનિક ઉત્પાદનને કારણે તેને અનુરૂપ છે, 
સાહિત્યિક અથવા કલાત્મક કાર્યો કે જેના તે લેખક છે.  
કલમ 28  
દરેક વ્યક્તિને સામાજિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યવસ્થા સ્થાપિત કરવાનો અધિકાર છે 
જેમાં આ ઘોષણાપત્રમાં જાહેર કરાયેલા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ કરવામાં આવે છે 
સંપૂર્ણ અસરકારક.  
કલમ 29  
 

 
1. દરેક વ્યક્તિની સમુદાય પ્રત્યે આદર સાથે ફરજો છે, કારણ કે માત્ર માં 
તે મુક્તપણે અને સંપૂર્ણ રીતે તેના વ્યક્તિત્વનો વિકાસ કરી શકે છે.  
2. તેમના અધિકારોના ઉપયોગમાં અને તેમની સ્વતંત્રતાઓના ઉપભોગમાં, બધા
વ્યક્તિ ફક્ત કાયદા દ્વારા સ્થાપિત મર્યાદાઓને આધીન રહેશે 
ની માન્યતા અને આદર સુનિશ્ચિત કરવાના એકમાત્ર હેતુ સાથે 
અન્યના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ અને ન્યાયી માંગણીઓને સંતોષવા માટે 
સમાજમાં નૈતિકતા, જાહેર વ્યવસ્થા અને સામાન્ય સુખાકારી 
લોકશાહી  
3. આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો કોઈપણ સંજોગોમાં ઉપયોગ કરી શકાશે નહીં 
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોનો વિરોધ. 
કલમ 30  
આ ઘોષણાપત્રમાં કંઈપણ તેનો અર્થ અર્થઘટન કરી શકાતું નથી 
રાજ્ય, જૂથ અથવા વ્યક્તિને હાથ ધરવાનો કોઈપણ અધિકાર આપે છે 
અને કોઈપણને દબાવવાના હેતુથી પ્રવૃત્તિઓ વિકસાવવા અથવા કૃત્યો હાથ ધરવા 
આ ઘોષણામાં જાહેર કરાયેલા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ.