మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన 
డిసెంబర్ 10 నాటి జనరల్ అసెంబ్లీ తీర్మానం 217 A (III) ద్వారా ఆమోదించబడింది మరియు ప్రకటించబడింది 
1948. 
పీఠిక 
అయితే అందరి స్వాభావికమైన గౌరవాన్ని గుర్తించడం 
మానవ కుటుంబ సభ్యులు మరియు వారి సమానమైన మరియు విడదీయరాని హక్కులు 
స్వేచ్ఛ, న్యాయం మరియు ప్రపంచ శాంతికి ఆధారం; మరియు  
అయితే మానవ హక్కుల పట్ల నిర్లక్ష్యం మరియు ధిక్కారం 
మానవజాతి మనస్సాక్షిని ఆగ్రహానికి గురిచేసే అనాగరిక చర్యలకు దారితీసింది మరియు 
ప్రజలకు వాక్ స్వాతంత్య్రం ఉండే ప్రపంచ సృష్టి మరియు 
విశ్వాసాలు మరియు భయం మరియు కోరిక నుండి విముక్తి పొందుతాయి, అని ప్రకటించబడింది 
ప్రజల అధిక ఆకాంక్ష; మరియు 
అయితే మానవ హక్కులను కాపాడుకోవాల్సిన అవసరం ఉంది 
ఒక వ్యక్తి బలవంతం చేయబడలేదని నిర్ధారించడానికి చట్టం యొక్క అధికారం 
ఆశ్రయించండి, చివరి ప్రయత్నంగా, దౌర్జన్యానికి వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు మరియు 
అణచివేత; మరియు  
అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించాల్సిన అవసరం ఉందని భావించారు 
ప్రజల మధ్య స్నేహపూర్వక సంబంధాలు; మరియు  
అయితే ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రజలు ధృవీకరించారు 
ప్రాథమిక మానవ హక్కులు, గౌరవం మరియు విలువపై దాని నమ్మకాన్ని చార్టర్ చేయండి 
మానవ వ్యక్తిత్వం మరియు పురుషులు మరియు స్త్రీల సమానత్వం మరియు నిర్ణయించబడింది 
సామాజిక పురోగతిని ప్రోత్సహించడం మరియు జీవన పరిస్థితులను మెరుగుపరచడం 
ఎక్కువ స్వేచ్ఛ; మరియు 
సభ్య దేశాలు తమను తాము సహాయం చేయడానికి కట్టుబడి ఉండగా 
ఐక్యరాజ్యసమితితో సహకారం, సార్వత్రికమైనది 
మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలను గౌరవించడం మరియు పాటించడం; మరియు
అయితే ఈ హక్కుల స్వభావంపై సాధారణ అవగాహన ఉంది మరియు 
దీని పూర్తి అమలుకు స్వేచ్ఛ చాలా ముఖ్యమైనది 
బాధ్యతలు, 
 

 
సాధారణ సభ,  
ఈ సార్వత్రిక మానవ హక్కుల ప్రకటనగా ప్రకటించింది 
అన్ని ప్రజలు మరియు 
సమాజంలోని ప్రతి వ్యక్తి మరియు ప్రతి అవయవం, 
ఈ ప్రకటనను ఎల్లవేళలా మనస్సులో ఉంచుకుని, కృషి చేయండి 
ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని ప్రోత్సహించడానికి విద్య మరియు శిక్షణ మరియు 
జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ ప్రగతిశీల ద్వారా భరోసా 
కార్యకలాపాలు, సార్వత్రిక మరియు సమర్థవంతమైన గుర్తింపు మరియు అమలు 
సంస్థ యొక్క సభ్య దేశాల ప్రజల మధ్య మరియు ప్రజల మధ్య 
వారి అధికార పరిధిలోని భూభాగాలు.  
ఆర్టికల్ 1  
ప్రజలందరూ స్వేచ్ఛగా మరియు గౌరవం మరియు హక్కులలో సమానంగా జన్మించారు. 
వారు కారణం మరియు మనస్సాక్షిని కలిగి ఉంటారు మరియు ఒకరికొకరు సంబంధించి వ్యవహరించాలి. 
సోదర భావంతో స్నేహితుడు.  
ఆర్టికల్ 2 
ప్రతి వ్యక్తికి అన్ని హక్కులు మరియు అన్ని స్వేచ్ఛలు ఉండాలి, 
ఏదీ లేకుండా ఈ డిక్లరేషన్ ద్వారా ప్రకటించబడింది 
జాతి, రంగు, లింగం, భాష, మతం వంటి భేదాలు 
రాజకీయ లేదా ఇతర నమ్మకాలు, జాతీయ లేదా సామాజిక 
మూలం, ఆస్తి, తరగతి లేదా ఇతర స్థితి.  
అంతేగాని, ప్రాతిపదికన ఎలాంటి భేదం చూపకూడదు 
ఒక దేశం యొక్క రాజకీయ, చట్టపరమైన లేదా అంతర్జాతీయ స్థితి లేదా 
ఒక వ్యక్తికి చెందిన భూభాగం, అతను ఉన్నాడా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా
భూభాగం స్వతంత్రమైనదా, విశ్వసనీయమైనదా, స్వయం-పరిపాలన లేనిదా లేదా 
లేకుంటే దాని సార్వభౌమాధికారం పరిమితం. 
ఆర్టికల్ 3 
 

 
ప్రతి వ్యక్తికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు గోప్యత ఉంది 
అంటరానితనం.  
ఆర్టికల్ 4 
ఎవరినీ బానిసత్వంలో లేదా దాస్యంలో ఉంచకూడదు; 
బానిసత్వం మరియు బానిస వ్యాపారం అన్ని రూపాల్లో నిషేధించబడింది.  
ఆర్టికల్ 5 
ఎవరూ హింసకు గురికాకూడదు లేదా క్రూరమైన, అమానుషమైన లేదా 
అవమానకరమైన చికిత్స మరియు శిక్ష. 
ఆర్టికల్ 6 
ప్రతి వ్యక్తి, అతను ఎక్కడ ఉన్నా, గుర్తింపు పొందే హక్కు ఉంది 
చట్టపరమైన వ్యక్తిత్వం. 
ఆర్టికల్ 7 
చట్టం ముందు ప్రజలందరూ సమానమే మరియు ఎటువంటి భేదం లేకుండా హక్కు కలిగి ఉంటారు 
చట్టం యొక్క సమాన రక్షణ. అన్ని వ్యక్తుల నుండి సమాన రక్షణ పొందే హక్కు ఉంది 
ఈ డిక్లరేషన్‌ను ఉల్లంఘించే ఏదైనా వివక్ష, మరియు 
అటువంటి వివక్షకు ఏదైనా ప్రేరేపణ.  
ఆర్టికల్ 8 
ప్రతి వ్యక్తికి హక్కులను సమర్థవంతంగా పునరుద్ధరించే హక్కు ఉంది 
దాని ప్రాథమిక ఉల్లంఘన కేసులలో సమర్థ జాతీయ న్యాయస్థానాలు 
రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ద్వారా అతనికి మంజూరు చేయబడిన హక్కులు.  
ఆర్టికల్ 9 
 

 
ఎవరూ ఏకపక్ష నిర్బంధానికి, నిర్బంధానికి గురికాకూడదు 
బహిష్కరణ.  
ఆర్టికల్ 10 
ప్రతి వ్యక్తి, తన హక్కులు మరియు విధులను నిర్ణయించడానికి మరియు 
అతనిపై విధించిన నేరారోపణల చెల్లుబాటును నిర్ధారించడం, 
పూర్తి సమానత్వం ఆధారంగా, అతని కేసును కలిగి ఉండటానికి హక్కు ఉంది 
బహిరంగంగా మరియు న్యాయమైన అన్ని అవసరాలకు అనుగుణంగా సమీక్షించబడింది 
స్వతంత్ర మరియు నిష్పక్షపాత న్యాయస్థానం.  
ఆర్టికల్ 11
1. నేరానికి పాల్పడినట్లు ఆరోపణలు ఎదుర్కొంటున్న ప్రతి వ్యక్తికి ఉంది 
నేరాన్ని రుజువు చేసే వరకు నిర్దోషిగా భావించే హక్కు 
పబ్లిక్ హియరింగ్ ద్వారా చట్టబద్ధంగా ఏర్పాటు చేయబడుతుంది 
అతనికి అన్ని అవకాశాలు కల్పించబడిన ప్రొసీడింగ్స్ 
రక్షణ కోసం. 
2. ప్రాతిపదికన ఎవరూ నేరానికి పాల్పడలేరు 
ఏదైనా చర్య యొక్క కమిషన్ లేదా నిష్క్రియాత్మకత, దీనిలో 
వారి కమిషన్ సమయం జాతీయ ప్రకారం నేరాలను ఏర్పాటు చేయలేదు 
చట్టాలు లేదా అంతర్జాతీయ చట్టం. విధించడం కూడా సాధ్యం కాదు 
వర్తించే దానికంటే కఠినమైన శిక్ష 
నేరం జరిగిన సమయం. 
ఆర్టికల్ 12 
ఎవరూ తన వ్యక్తిగత మరియు ఏకపక్ష జోక్యానికి గురికాకూడదు 
కుటుంబ జీవితం, సమగ్రతపై ఏకపక్ష దాడులు 
అతని ఇల్లు, అతని ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాల గోప్యత లేదా అతని గౌరవం మరియు కీర్తి. 
అటువంటి జోక్యానికి వ్యతిరేకంగా ప్రతి వ్యక్తికి చట్టం యొక్క రక్షణ హక్కు ఉంది 
లేదా అలాంటి దాడులు.  
 

 
ఆర్టికల్ 13 
1. ప్రతి వ్యక్తికి స్వేచ్ఛగా తరలించడానికి మరియు ఎంచుకునే హక్కు ఉంది 
ప్రతి రాష్ట్రంలో సొంత నివాస స్థలం. 
2. ప్రతి వ్యక్తికి తన దేశంతో సహా ఏదైనా దేశం విడిచి వెళ్ళే హక్కు ఉంది 
స్వంతం, మరియు వారి దేశానికి తిరిగి వెళ్ళు. 
ఆర్టికల్ 14 
1. ప్రతి వ్యక్తికి హింస నుండి ఆశ్రయం పొందే హక్కు ఉంది 
ఇతర దేశాలు మరియు ఈ ఆశ్రయం యొక్క ప్రయోజనాన్ని పొందండి. 
2. హింసకు గురైనప్పుడు ఈ హక్కు ఉపయోగించబడదు 
రాజకీయేతర కమిషన్ ఆధారంగా వాస్తవికత
నేరం లేదా లక్ష్యాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధంగా వ్యవహరించడం 
ఐక్యరాజ్యసమితి. 
ఆర్టికల్ 15 
1. ప్రతి వ్యక్తికి పౌరసత్వం పొందే హక్కు ఉంది. 
2. ఎవరూ ఏకపక్షంగా అతని జాతీయతను కోల్పోకూడదు లేదా 
మీ పౌరసత్వాన్ని మార్చుకునే హక్కు. 
ఆర్టికల్ 16 
1. మెజారిటీ వయస్సు వచ్చిన పురుషులు మరియు మహిళలు లేకుండా హక్కు కలిగి ఉంటారు 
జాతి, జాతీయత లేదా మతం ఆధారంగా ఏదైనా పరిమితులు 
పెళ్లి చేసుకుని కుటుంబాన్ని ప్రారంభించండి. వారు ఆనందిస్తారు 
వివాహ సమయంలో సమాన హక్కులు 
వివాహం సమయంలో మరియు దాని రద్దు సమయంలో పరిస్థితులు. 
2. వివాహాన్ని ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతితో మాత్రమే ముగించవచ్చు 
వివాహానికి రెండు పార్టీలు. 
3. కుటుంబం అనేది సమాజం యొక్క సహజ మరియు ప్రాథమిక యూనిట్ మరియు కలిగి ఉంది 
సమాజం మరియు రాష్ట్రం నుండి రక్షణ పొందే హక్కు. 
 

 
ఆర్టికల్ 17 
1. ప్రతి వ్యక్తికి వ్యక్తిగతంగా ఆస్తిని కలిగి ఉండే హక్కు ఉంది, 
మరియు ఇతరులతో కలిసి. 
2. ఎవరి ఆస్తిని యథేచ్ఛగా లాక్కోకూడదు. 
ఆర్టికల్ 18  
ప్రతి వ్యక్తికి ఆలోచన, మనస్సాక్షి మరియు మత స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఇది 
హక్కు అనేది ఒకరి మతాన్ని మార్చుకునే స్వేచ్ఛ లేదా విశ్వాసం మరియు స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటుంది 
వ్యక్తిగతంగా లేదా సంఘంలో ఒకరి మతం లేదా విశ్వాసాలను ప్రకటించడం 
ఇతరులు, పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్, బోధన, ఆరాధన మరియు 
మతపరమైన మరియు ఆచార కార్యక్రమాలను నిర్వహించడం.  
ఆర్టికల్ 19 
ప్రతి వ్యక్తికి అభిప్రాయ స్వేచ్ఛ మరియు స్వేచ్ఛా హక్కు ఉంది 
వాటిని వ్యక్తం చేయడం; ఈ హక్కు జోక్యం లేని స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటుంది 
ఒకరి నమ్మకాలు మరియు వెతకడానికి, స్వీకరించడానికి మరియు స్వేచ్ఛకు కట్టుబడి ఉండండి
సమాచారం మరియు ఆలోచనలను ఏ విధంగానైనా మరియు సంబంధం లేకుండా వ్యాప్తి చేయండి 
రాష్ట్ర సరిహద్దులు. 
ఆర్టికల్ 20 
1. ప్రతి వ్యక్తికి శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే స్వేచ్ఛ మరియు హక్కు ఉంది 
సంఘాలు. 
2. ఏ సంఘంలో చేరమని బలవంతం చేయరాదు. 
ఆర్టికల్ 21  
1. ప్రతి వ్యక్తికి అతని నిర్వహణలో పాల్గొనే హక్కు ఉంది 
దేశం నేరుగా లేదా స్వేచ్ఛగా ఎన్నుకోబడిన దేశం 
ప్రతినిధులు. 
 

 
2. ప్రతి వ్యక్తికి ప్రజలకు సమాన ప్రాప్తి హక్కు ఉంది 
మీ దేశంలో సేవ. 
3. ప్రజల సంకల్పం ప్రభుత్వ అధికారానికి ఆధారం కావాలి; ఈ రెడీ 
తప్పనిసరిగా ఆవర్తన వ్యక్తీకరణను కనుగొనాలి మరియు 
కింద నిర్వహించాల్సిన మోసపూరిత ఎన్నికలు 
రహస్య బ్యాలెట్ ద్వారా సార్వత్రిక మరియు సమాన ఓటు హక్కు 
లేదా అందించే ఇతర సమానమైన ఫారమ్‌ల ద్వారా 
ఓటు స్వేచ్ఛ. 
ఆర్టికల్ 22 
సమాజంలోని సభ్యునిగా ప్రతి వ్యక్తికి సామాజిక హక్కు ఉంది 
దానిని నిర్వహించడానికి అవసరమైన సదుపాయం మరియు అమలు 
గౌరవం మరియు ఆర్థిక రంగంలో అతని వ్యక్తిత్వ హక్కుల ఉచిత అభివృద్ధికి, 
జాతీయ ప్రయత్నాల ద్వారా సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక రంగాలు 
మరియు అంతర్జాతీయ సహకారం మరియు నిర్మాణానికి అనుగుణంగా మరియు 
ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క వనరులు.  
ఆర్టికల్ 23 
1. ప్రతి వ్యక్తికి పని చేసే హక్కు ఉంది, పనిని స్వేచ్ఛగా ఎంపిక చేసుకునే హక్కు, 
పని యొక్క న్యాయమైన మరియు అనుకూలమైన పరిస్థితులకు మరియు రక్షణకు 
నిరుద్యోగం. 
2. ప్రతి వ్యక్తికి, ఎటువంటి వివక్ష లేకుండా, హక్కు ఉంది 
సమాన పనికి సమాన వేతనం.
3. ప్రతి కార్మికుడికి న్యాయమైన హక్కు ఉంది మరియు 
సంతృప్తికరమైన పారితోషికం అందించబడుతుంది 
తనకు మరియు అతని కుటుంబానికి ఒక వ్యక్తి యొక్క ఉనికి, మరియు 
అదనంగా, అవసరమైతే, సామాజిక ఇతర మార్గాల ద్వారా 
నిబంధన. 
4. ప్రతి వ్యక్తికి ట్రేడ్ యూనియన్లను సృష్టించే హక్కు ఉంది మరియు 
వారి ప్రయోజనాలను కాపాడుకోవడానికి కార్మిక సంఘాలలో చేరండి. 
 

 
ఆర్టికల్ 24 
ప్రతి వ్యక్తికి సహేతుకమైన హక్కుతో సహా విశ్రాంతి మరియు విశ్రాంతి హక్కు ఉంది 
పని గంటలు మరియు కాలానుగుణ చెల్లింపు సెలవుల పరిమితి.  
ఆర్టికల్ 25 
1. ప్రతి వ్యక్తికి తగిన జీవన ప్రమాణాలకు హక్కు ఉంటుంది 
ఆహారం, దుస్తులు, నివాసం, వైద్య సంరక్షణ మరియు అవసరమైన సామాజిక 
ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి అవసరమైన సేవలు మరియు 
తన మరియు అతని కుటుంబం యొక్క శ్రేయస్సు మరియు భద్రతకు హక్కు 
నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, వైకల్యం, వితంతువు కేసు, 
వృద్ధాప్యం లేదా ఇతర కారణాల వల్ల జీవనోపాధి కోల్పోవడం 
పరిస్థితులు అతనిపై ఆధారపడి ఉంటాయి. 
2. ప్రసూతి మరియు బాల్యంలో ప్రత్యేక శ్రద్ధ మరియు హక్కును అందిస్తాయి 
సహాయం. వివాహంలో లేదా వివాహం కాకుండా పుట్టిన పిల్లలందరూ తప్పక 
అదే సామాజిక రక్షణను పొందండి. 
ఆర్టికల్ 26 
1. ప్రతి వ్యక్తికి విద్యాహక్కు ఉంది. విద్య ఉండాలి 
కనీసం ప్రారంభ మరియు 
సాధారణ విద్య. ప్రాథమిక విద్య ఉండాలి 
తప్పనిసరి. సాంకేతిక మరియు వృత్తి విద్య 
అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలి, ఉన్నత విద్య ఉండాలి
ప్రతి వ్యక్తి యొక్క సామర్థ్యాల ఆధారంగా అందరికీ సమానంగా అందుబాటులో ఉంటుంది. 
2. విద్య పూర్తి అభివృద్ధి లక్ష్యంగా ఉండాలి 
మానవ వ్యక్తిత్వం మరియు మానవ హక్కుల పట్ల గౌరవాన్ని పెంచడం 
మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలు. విద్యను ప్రోత్సహించాలి 
ప్రజలందరి మధ్య పరస్పర అవగాహన, సహనం మరియు స్నేహం, 
జాతి మరియు మత సమూహాలు, మరియు ప్రోత్సహించాలి 
 

 
నిర్వహణలో ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాలు 
శాంతి. 
3. విద్యా రకాన్ని ఎన్నుకోవడంలో తల్లిదండ్రులకు ప్రాధాన్యత హక్కు ఉంటుంది 
వారి చిన్న పిల్లలు. 
ఆర్టికల్ 27  
1. ప్రతి వ్యక్తికి సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలలో స్వేచ్ఛగా పాల్గొనే హక్కు ఉంది 
సమాజ జీవితం, కళను ఆస్వాదించండి, శాస్త్రీయంగా పాల్గొనండి 
పురోగతి మరియు దాని ప్రయోజనాలను ఆస్వాదించండి. 
2. ప్రతి వ్యక్తికి తన నైతికతను కాపాడుకునే హక్కు ఉంది 
శాస్త్రోక్తంగా ఏర్పడే భౌతిక ఆసక్తులు, 
అతను రచయిత అయిన సాహిత్య లేదా కళాత్మక రచనలు 
ఉంది. 
ఆర్టికల్ 28 
ప్రతి వ్యక్తికి సామాజిక మరియు అంతర్జాతీయ క్రమంలో హక్కు ఉంది, 
దీనిలో ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఉండవచ్చు 
పూర్తిగా అమలు చేయాలి.  
ఆర్టికల్ 29 
1. ప్రతి వ్యక్తికి సమాజం పట్ల బాధ్యతలు ఉంటాయి 
అతని వ్యక్తిత్వం యొక్క ఉచిత మరియు పూర్తి అభివృద్ధి మాత్రమే సాధ్యమవుతుంది. 
2. వారి హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను అమలు చేస్తున్నప్పుడు, ప్రతి వ్యక్తి తప్పనిసరిగా ఉండాలి 
ఏర్పాటు చేయబడిన అటువంటి పరిమితులకు మాత్రమే లోబడి ఉండాలి 
తగిన గుర్తింపును నిర్ధారించే ఉద్దేశ్యంతో మాత్రమే చట్టం మరియు 
ఇతరుల హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవం మరియు న్యాయమైన సంతృప్తి 
నైతికత, పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సాధారణ అవసరాలు
ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో శ్రేయస్సు. 
 

 
3. ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల వినియోగం ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ఉండకూడదు 
ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ఉద్దేశాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధంగా ఉన్నాయి 
దేశాలు. 
ఆర్టికల్ 30  
ఈ డిక్లరేషన్‌లో ఏదీ ఇలా భావించబడదు 
ఏదైనా రాష్ట్రం, వ్యక్తుల సమూహం లేదా వ్యక్తులకు అందించడం 
ఏదైనా కార్యకలాపంలో పాల్గొనడానికి లేదా చర్యలను నిర్వహించడానికి హక్కు, 
ఇందులో పేర్కొన్న హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను నాశనం చేయడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది 
ప్రకటనలు.