Dearbhadh Coitcheann air Còraichean Daonna 
Air gabhail ris agus air ainmeachadh le rùn 217 A (III) den Àrd-Sheanadh air 10 Dùbhlachd 
1948. 
ROIMH-RADH 
Fhad 'sa tha e ag aithneachadh urram gnèitheach nan uile 
buill de theaghlach an duine, agus tha na còraichean co-ionann agus do-sheachanta aca 
bunait saorsa, ceartas agus sìth an t-saoghail; agus  
Ged a tha dìmeas agus tàir air còraichean daonna 
air leantainn gu gnìomhan barbarach a tha a’ cur dragh air cogais a’ chinne-daonna, agus 
gun cruthaichear saoghal anns am bi saorsa cainnte aig daoine agus 
chreidimh, agus bithidh e saor o eagal agus o dhìth, air an gairm mar 
mòr-mhiann dhaoine; agus 
Ged a tha e riatanach còraichean daonna a dhìon 
ùghdarras an lagha dèanamh cinnteach nach bi neach air a cho-èigneachadh 
roghainn, mar an roghainn mu dheireadh, gu ar-a-mach an-aghaidh tyranny agus 
leatrom; agus  
Leis gu bheil e riatanach an leasachadh a bhrosnachadh 
càirdeas càirdeil eadar daoine; agus  
Ged a tha sluagh nan Dùthchannan Aonaichte air dearbhadh ann an 
Clàraich a chreideas ann an còraichean daonna bunaiteach, urram agus luach 
pearsantachd daonna agus co-ionannachd fireannaich is boireannaich agus cho-dhùin iad 
adhartachadh adhartas sòisealta agus leasachadh suidheachadh beatha fo 
barrachd saorsa; agus 
Ged a tha Ball-stàitean air iad fhèin a ghealltainn airson cuideachadh, ann an 
co-obrachadh leis na Dùthchannan Aonaichte, uile-choitcheann 
spèis agus cumail ri còraichean daonna agus saorsaidhean bunaiteach; Agus
Ged a tha tuigse choitcheann air nàdar nan còraichean sin agus 
tha saorsa air leth cudromach airson seo a chur an gnìomh gu h-iomlan 
dleastanasan, 
 

 
Ard-Sheanadh,  
ag ainmeachadh an Dearbhadh Uile-choitcheann seo air Còraichean Daonna mar 
obair ris am bi na h-uile dhaoine agus 
a chur an cèill gu'm bi gach neach agus gach organ de'n chomunn, 
A’ cumail a’ Fhoillseachaidh seo ann an cuimhne gach àm, dèan strì le 
foghlam agus trèanadh gus spèis do na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhrosnachadh agus 
a’ dèanamh cinnteach, tro adhartas nàiseanta is eadar-nàiseanta 
gnìomhan, aithneachadh agus buileachadh uile-choitcheann agus èifeachdach 
araon am measg sluagh bhall-stàitean na Buidhne agus am measg nan sluagh 
sgìrean a tha fo an ùghdarras.  
Artaigil 1  
Tha na h-uile air am breith saor agus co-ionann ann an urram agus ann an còraichean. 
Tha adhbhar agus cogais aca agus feumaidh iad a bhith an sàs ann an dàimh ri chèile. 
caraid ann an spiorad bràithreachais.  
Artaigil 2 
Bu choir a h-uile còir agus saorsa a bhith aig gach neach, 
air a chur an cèill leis a' Fhoirm so, gun ni sam bith 
eadar-dhealachaidhean leithid cinneadh, dath, gnè, cànan, creideamh, 
creideamhan poilitigeach no eile, nàiseanta no sòisealta 
tùs, seilbh, clas no inbhe eile.  
A bharrachd air an sin, cha bu chòir eadar-dhealachadh sam bith a dhèanamh air a 'bhunait 
inbhe phoilitigeach, laghail no eadar-nàiseanta dùthaich no 
sgìre dham buin duine, ge b' e co dhiubh a tha e
co dhiubh a tha an sgìre neo-eisimeileach, earbsa, neo-fhèin-riaghlaidh no 
air dhòigh eile cuingealaichte na uachdranas. 
Artaigil 3 
 

 
Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus prìobhaideachd 
neo-sheasmhachd.  
Artaigil 4 
Cha bu chòir neach sam bith a bhith air a chumail ann an tràilleachd no fo sheirbhiseach; 
Tha tràilleachd agus malairt nan tràillean air an toirmeasg anns a h-uile cruth.  
Artaigil 5 
Cha bu chòir neach sam bith a bhith air a chràdh no a bhith an-iochdmhor, mì-dhaonna no 
làimhseachadh agus peanas truaillidh. 
Artaigil 6 
Tha còir aig gach neach, ge bith càite a bheil e, air aithne 
pearsantachd laghail. 
Artaigil 7 
Tha na h-uile dhaoine co-ionnan fa chomhair an lagha agus tha còir aca, gun eadar-dhealachadh sam bith, air 
dìon co-ionann bhon lagh. Tha còir aig gach neach air dìon co-ionann bho neach sam bith 
leth-bhreith sam bith a bhriseas an Dearbhadh seo, agus bho 
brosnachadh sam bith gu lethbhreith mar sin.  
Artaigil 8 
Tha còir aig gach neach air còraichean ath-nuadhachadh èifeachdach 
cùirtean nàiseanta comasach ann an cùisean far a bheilear a’ briseadh a bhunait 
còirichean a thugadh dha leis a’ bhun-reachd no an lagh.  
Artaigil 9 
 

 
Chan fhaod duine a bhith air a chur an grèim gu neo-riaghailteach, a chumail no a chumail 
fògarrach.  
Artaigil 10 
Gach neach, gus a chòraichean agus a dhleastanasan a dhearbhadh agus a 
a’ dearbhadh dligheachas nan casaidean eucorach a chaidh a thogail na aghaidh, 
tha a' chòir aige, air bunait làn-ionnanachd, a chùis a bhith aige 
ath-sgrùdadh gu poblach agus a rèir riatanasan cothromachd 
cùirt neo-eisimeileach agus neo-chlaon.  
Artaigil 11
1. Tha aig gach neach fo chasaid eucoir 
còir a bhith air a mheas neo-chiontach gus an tèid a dhearbhadh ciontach 
thèid a stèidheachadh gu laghail tro èisteachd phoblach 
imeachdan anns am faigh e gach cothrom 
airson dìon. 
2. Chan urrainn neach sam bith a bhith air a dhìteadh airson eucoir air bunait 
gnìomh no dìth gnìomh sam bith a dhèanamh, a tha ann an 
cha robh àm a’ choimisean aca mar eucoirean a rèir nàiseanta 
laghan neo lagh eadar-nàiseanta. Chan urrainnear a chuir an sàs cuideachd 
peanas na bu dorra na sin a dh' fhaodadh a bhi air a chur an sàs 
àm anns an deach an eucoir a dhèanamh. 
Artaigil 12 
Chan fhaod duine a bhith air a chuir a-steach gu mì-riaghailteach air a chuid phearsanta agus 
beatha teaghlaich, ionnsaighean neo-riaghailteach air ionracas na 
a dhachaidh, dìomhaireachd a chonaltraidh, no air onair agus cliù. 
Tha còir aig gach neach air dìon an lagha an aghaidh a leithid de bhuaireadh 
no ionnsaighean mar sin.  
 

 
Artaigil 13 
1. Tha còir aig gach neach gluasad gu saor agus taghadh 
àite-còmhnaidh fhèin taobh a-staigh gach stàit. 
2. Tha còir aig gach neach dùthaich sam bith fhàgail, a dhùthaich fhèin nam measg 
fèin, agus pillidh iad d'an dùthaich. 
Artaigil 14 
1. Tha còir aig gach neach tearmann a shireadh o gheur-leanmhuinn ann an 
dùthchannan eile agus gabh brath air an tèarmann seo. 
2. Cha ghabh a' chòir so a chleachdadh air eagal geur-leanmhuinn, ann an 
fìrinn stèidhichte air coimisean neo-phoilitigeach
eucoir no a dhol an aghaidh amasan agus prionnsapalan 
Na Dùthchannan Aonaichte. 
Artaigil 15 
1. Tha còir aig gach neach air saoranachd. 
2. Chan fhaod neach sam bith a nàiseantachd a thoirt air falbh gu neo-riaghailteach no 
a’ chòir air do shaoranachd atharrachadh. 
Artaigil 16 
1. Tha còir aig fir agus boireannaich a tha air aois mhòr-chuid a ruighinn às aonais 
bacadh sam bith stèidhichte air cinneadh, nàiseantachd no creideamh 
pòsadh agus teaghlach a thòiseachadh. Tha iad a’ gabhail tlachd 
còirichean co-ionann a thaobh pòsadh, rè 
cumhaichean aig àm pòsaidh agus rè a sgaoileadh. 
2. Chan urrainnear pòsadh a thoirt gu crìch ach le làn chead an-asgaidh 
an dà chuid sa phòsadh. 
3. Is e an teaghlach aonad nàdarra agus bunaiteach a 'chomainn agus tha 
còir air dìon bhon chomann-shòisealta agus bhon stàit. 
 

 
Artaigil 17 
1. Tha còir aig gach neach air seilbh a bhi aige mar neach fa leth, 
agus còmhla ri feadhainn eile. 
2. Cha bu choir do dhuine sam bith am maoin a thoirt air falbh gu neo-riaghailteach. 
Artaigil 18  
Tha còir aig gach neach air saorsa smuain, cogais agus creidimh ; tha seo 
tha còir a’ gabhail a-steach saorsa gus creideamh no creideamh neach atharrachadh agus saorsa 
creideamh no creideasan neach aideachadh, leotha fhèin no ann an coimhearsnachd còmhla ris 
cuid eile, poblach no prìobhaideach, ann an teagasg, aoradh agus 
coileanadh deas-ghnàthan cràbhach agus deas-ghnàthach.  
Artaigil 19 
Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus saorsa 
gan cur an cèill; tha a’ chòir seo a’ gabhail a-steach saorsa gun eadar-theachd 
cumail ri dearbhaidhean neach agus an t-saorsa a bhith a 'sireadh, a' gabhail agus
fiosrachadh agus beachdan a sgaoileadh ann an dòigh sam bith agus ge bith dè 
crìochan stàite. 
Artaigil 20 
1. Tha còir aig gach neach air saorsa co-chruinneachadh sìtheil agus 
comainn. 
2. Cha n-èignichear neach air bith gu comh-chomunn air bith. 
Artaigil 21  
1. Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail ann an riaghladh a 
dùthaich gu dìreach no tro thaghadh gu saor 
riochdairean. 
 

 
2. Tha còir co-ionann aig gach neach air cothrom poblach 
seirbheis anns an dùthaich agad. 
3. Feumaidh toil an t-sluaigh a bhi mar bhunait air ughdarras an riaghaltais ; bidh seo 
feumaidh abairt a lorg ann an ùine ghoirid agus 
taghaidhean meallta a bu chòir a chumail fo 
còir-bhòtaidh uile-choitcheann agus co-ionann tro bhaileat dìomhair 
no tro fhoirmean co-ionann eile a bheir seachad 
saorsa bhòtaidh. 
Artaigil 22 
Tha còir aig gach neach, mar bhall den chomann-shòisealta, air sòisealta 
solar agus buileachadh a tha riatanach airson a chumail suas 
urram agus airson leasachadh saor a chòraichean pearsantachd san eaconamaidh, 
raointean sòisealta is cultarail tro oidhirpean nàiseanta 
agus co-obrachadh eadar-nàiseanta agus ann an co-rèir ris an structar agus 
goireasan anns gach stàit.  
Artaigil 23 
1. Tha còir aig gach neach air obair, air obair shaor a thaghadh, 
gu suidheachaidhean obrach a tha ceart agus fàbharach agus gu dìon bho 
cion-cosnaidh. 
2. Tha còir aig gach neach, gun leth-bhreith sam bith 
pàigheadh co-ionann airson obair cho-ionann.
3. Tha còir aig gach neach-obrach air cothromachd agus 
tuarastal riarachail a’ toirt seachad tuarastal reusanta 
bith aig duine dha fein agus d'a theaghlach, agus 
air a chur ris, ma tha sin riatanach, tro dhòighean sòisealta eile 
solar. 
4. Tha còir aig gach neach aonaidhean-ciùird a chruthachadh agus 
a dhol còmhla ri aonaidhean ciùird gus na h-ùidhean aca a dhìon. 
 

 
Artaigil 24 
Tha còir aig gach neach air fois agus cur-seachad, a’ gabhail a-steach còir air reusanta 
cuingealachadh air uairean obrach agus fòrladh pàighte bho àm gu àm.  
Artaigil 25 
1. Tha còir aig gach neach air inbhe beatha iomchaidh, a' gabhail a-steach 
biadh, aodach, taigheadas, cùram meidigeach agus sòisealta riatanach 
seirbheisean a tha riatanach gus slàinte a chumail suas agus 
maith fèin agus a theaghlaich, agus còir air tèaruinteachd air a shon 
cùis cion-cosnaidh, tinneas, ciorram, banntrach, 
seann aois no cùis eile de chall bith-beò air sgàth 
suidheachaidhean a rèir dha. 
2. Tha màthaireachd agus leanabachd a' toirt còir air cùram sònraichte agus 
cuideachadh. Feumaidh a h-uile pàiste a rugadh taobh a-staigh no a-mach à pòsadh 
faigh an aon dìon sòisealta. 
Artaigil 26 
1. Tha còir aig gach neach air foghlam. Bu chòir foghlam 
bi saor co-dhiù cho fada ris an toiseach agus 
foghlam coitcheann. Bu chòir foghlam bun-sgoile a bhith 
èigneachail. Foghlam Teicnigeach agus Dreuchdail 
bu chòir dha a bhith ruigsinneach dha na h-uile, agus bu chòir foghlam àrd-ìre a bhith
a cheart cho ruigsinneach dha na h-uile stèidhichte air comasan gach neach. 
2. Bu chòir foghlam a bhith ag amas air làn leasachadh 
pearsantachd daonna agus barrachd spèis do chòraichean daonna 
agus saorsa bunaiteach. Bu chòir foghlam adhartachadh 
co-thuigse, foighidinn agus càirdeas eadar na h-uile dhaoine, 
buidhnean cinnidh agus creideimh, agus bu chòir dhaibh adhartachadh 
 

 
gnìomhan nan Dùthchannan Aonaichte ann an cumail suas 
sìth. 
3. Tha còir prìomhachais aig pàrantan ann a bhith a' taghadh an seòrsa foghlaim airson 
an cuid chloinne òga. 
Artaigil 27  
1. Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail gu saor ann an cultar 
beatha a 'chomainn, tlachd a ghabhail ann an ealain, pàirt a ghabhail ann an saidheansail 
adhartas agus faigh tlachd às na buannachdan aige. 
2. Tha còir aig gach neach air a mhoralta agus a dhìon 
ùidhean susbainteach mar thoradh air saidheans, 
obraichean litreachais no ealanta air a bheil e na ùghdar 
tha. 
Artaigil 28 
Tha còir aig gach neach air òrdugh sòisealta agus eadar-nàiseanta, 
anns am faod na còraichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh anns a' Ghairm so 
a chur an gnìomh gu h-iomlan.  
Artaigil 29 
1. Tha dleastanasan aig gach neach don chomann-shòisealta anns a bheil 
Is e dìreach leasachadh an-asgaidh agus iomlan a phearsantachd a tha comasach. 
2. Nuair a tha iad a' cur an gnìomh an còraichean agus an saorsa, feumaidh gach neach 
a bhith fo ùmhlachd a leithid de chuingealachaidhean a chaidh a stèidheachadh a-mhàin 
lagh a-mhàin airson a bhith cinnteach à aithne iomchaidh agus 
spèis do chòraichean agus saorsa dhaoine eile agus sàsachadh cothromach 
riatanasan moraltachd, òrdugh poblach agus coitcheann
mathas ann an comann-sòisealta deamocratach. 
 

 
3. Chan fhaod a bhith cleachdadh nan còraichean agus nan saorsaidhean sin idir 
a’ dol an-aghaidh adhbharan agus prionnsapalan nan Dùthchannan Aonaichte 
Dùthchannan. 
Artaigil 30  
Cha bhi ni sam bith anns a' Ghairm so air a mhìneachadh mar 
toirt seachad do stàit, buidheann de dhaoine no daoine fa-leth 
còir a dhol an sàs ann an gnìomhachd sam bith no gnìomhan a choileanadh, 
ag amas air na còraichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh ann an seo a sgrios 
Dearbhaidhean.