انساني حقن جو عالمي پڌرنامو 
تمثيل 
غور ڪيو ته انساني خاندان جي سڀني ميمبرن جي موروثي وقار ۽ انهن جي حقن کي تسليم ڪيو وڃي 
دنيا ۾ آزادي، انصاف ۽ امن جو بنياد برابر ۽ اڻ کٽندڙ آهي.  
ان ڳالهه تي غور ڪندي ته انساني حقن جي لاعلمي ۽ بي پرواهي بربريت جي ڪاررواين جو سبب بڻي آهي، جيڪا ڪاوڙ 
انسانيت جو ضمير ۽ اها دنيا جي آمد جنهن ۾ انسان ڳالهائڻ ۽ مڃڻ لاءِ آزاد آهن، 
دهشت ۽ بدحالي کان آزاد ٿي، کيس انسان جو اعليٰ ترين الهام قرار ڏنو ويو.  
ان ڳالهه تي غور ڪيو وڃي ته قانون جي حڪمراني ذريعي انساني حقن جو تحفظ ضروري آهي، تنهنڪري انسان 
زبردستي، زبردستي، زبردستي ۽ جبر جي خلاف بغاوت ڪرڻ لاءِ مجبور نه ٿيو؛  
جڏهن ته اهو ضروري آهي ته قومن جي وچ ۾ دوستانه لاڳاپن جي ترقي جي حوصله افزائي ڪئي وڃي؛  
ان ڳالهه کي نظر ۾ رکندي، گڏيل قومن جي چارٽر ۾، هڪ ڀيرو ٻيهر، عوام جي بنيادي حقن ۾ سندن اعتماد جو اعلان ڪيو ويو آهي. 
انسان، انسان جي وقار ۽ قدر ۾، مرد ۽ عورت جي برابر حقن ۾ ۽ جيڪڏهن 
سماجي ترقي کي فروغ ڏيڻ ۽ آزاديء جي اندر بهتر زندگين جي حالت قائم ڪرڻ جي عزم جو اعلان ڪيو 
وسيع؛  
انهي ڳالهه تي غور ڪندي ته ميمبر رياستن کي فروغ ڏيڻ جو عزم ڪيو آهي، تنظيم جي تعاون سان 
گڏيل قومن، انساني حقن ۽ بنيادي آزادين لاءِ عالمي ۽ مؤثر احترام؛
انهي ڳالهه تي غور ڪندي ته انهن حقن ۽ آزادين جو هڪ عام تصور مڪمل طور تي انتهائي اهميت وارو آهي 
اهڙي عزم جي اطمينان:  
جنرل اسيمبلي هن آفاقي اعلان جو اعلان ڪري ٿي  
انساني حقن جي  
هڪ گڏيل مثالي طور سڀني ماڻهن ۽ سڀني قومن طرفان حاصل ڪيو وڃي، ته جيئن سڀني فردن ۽ سڀني ادارن جي 
سماج، ان کي مسلسل ذهن ۾ رکندي، تدريس ۽ تعليم ذريعي، عزت کي وڌائڻ لاءِ ڪوشش ڪري 
انهن حقن ۽ آزادين ۽ ترقيءَ لاءِ، ترقي پسند قومي ۽ بين الاقوامي قدمن ذريعي، انهن جي 
آفاقي ۽ موثر سڃاڻپ ۽ درخواست ٻنهي ميمبرن جي آبادي جي وچ ۾ پاڻ ۽ 
انهن علائقن جي وچ ۾ جيڪي ان جي دائري اختيار هيٺ رکيا ويا آهن.  
آرٽيڪل 1  
سڀ انسان آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن ۾ برابر آهن. عقل ۽ ضمير سان نوازيو وڃي، انهن کي گهرجي 
هڪ ٻئي سان ڀائيچاري جي جذبي سان عمل ڪريو.  
آرٽيڪل 2  

سڀئي انسان بغير ڪنهن فرق جي، هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حقن ۽ آزادين کي سڏي سگهن ٿا 
ڪا به، يعني نسل، رنگ، جنس، ٻولي، مذهب، سياسي يا ٻي راءِ، قومي اصل 
يا سماجي، قسمت، جنم يا ڪا ٻي صورتحال. 
ان کان علاوه، ملڪ جي سياسي، قانوني يا بين الاقوامي حيثيت جي بنياد تي ڪوبه فرق نه ڪيو ويندو يا 
ماڻهوءَ جي ڄمڻ جو علائقو، چاهي اهو ملڪ هجي يا آزاد علائقو، سرپرستي هيٺ هجي، خودمختيار هجي يا ڪنهن جي تابع هجي
خودمختاري جي حد.  
آرٽيڪل 3 
هر فرد کي زندگي، آزادي ۽ ذاتي تحفظ جو حق حاصل آهي.  
آرٽيڪل 4  
ڪنهن کي به غلامي يا غلاميءَ ۾ نه رکيو ويندو؛ غلامي ۽ غلامن جو علاج، هر صورت ۾، آهن 
منع ٿيل.  
آرٽيڪل 5  
ڪنهن کي به تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا ذلت آميز علاج نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 6 
سڀني ماڻهن کي پنهنجي قانوني شخصيت جي، هر هنڌ، سڃاڻڻ جو حق آهي.  
آرٽيڪل 7  
قانون آڏو سڀ برابر آهن ۽ بنا ڪنهن فرق جي، قانون جي برابر تحفظ جا حقدار آهن. سڀني کي برابر تحفظ جو حق حاصل آهي 
ڪنهن به تبعيض جي خلاف جيڪو هن اعلان جي خلاف ورزي ڪري ٿو ۽ اهڙي تبعيض جي ڪنهن به اشتعال جي خلاف.  
آرٽيڪل 8 
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو قابل عمل قومي دائري اختيار کي انهن عملن جي خلاف موثر طريقي سان استعمال ڪن جيڪي خلاف ورزي ڪن. 
آئين يا قانون طرفان تسليم ڪيل بنيادي حق.  
آرٽيڪل 9 
ڪنهن کي به پنهنجي مرضيءَ سان گرفتار، نظربند يا جلاوطن نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 10  

هر ڪنهن کي حق حاصل آهي، مڪمل برابريءَ سان، پنهنجي ڪيس جو عدالت ۾ منصفاڻي ۽ عوامي طور تي فيصلو ڪري 
توهان جي حقن ۽ فرضن يا ڪنهن معاملي ۾ ڪنهن به الزام جي سببن تي آزاد ۽ غير جانبدار فيصلو 
هن جي خلاف سزا ڏني وئي.  
آرٽيڪل 11 
1. 
ڏوھاري عمل جو الزام لڳل ھر شخص کي بي گناھ سمجھيو ويندو آھي جيستائين ڏوھاري ثابت نه ٿئي.
قانوني طور تي ثابت ٿيل عوامي عمل جي دوران جنهن ۾ تمام ضروري دفاعي ضمانتون مهيا ڪيون ويون آهن 
يقيني بڻيل آهن.  
2. 
ڪنهن کي به ڪمن يا غلطين جي مذمت نه ڪئي ويندي، جيڪي پنهنجي ڪميشن جي وقت ۾، هڪ ايڪٽ قائم نه ڪيو. 
ملڪي يا بين الاقوامي قانون تحت مجرم. ساڳئي طرح، وڌيڪ سخت سزا نه ڏني ويندي 
جيڪو ڏوهن جي عمل جي وقت تي لاڳو هو.  
آرٽيڪل 12  
ڪنهن کي به پنهنجي ذاتي زندگي، پنهنجي خاندان، پنهنجي گهر يا انهن جي ذاتي زندگي ۾ مداخلت جو شڪار نه ٿيندو 
خط و ڪتابت، نه ئي سندس عزت ۽ وقار تي حملو. اهڙي مداخلت يا حملن جي خلاف هر ڪنهن کي حق حاصل آهي 
قانون جي حفاظت.  
آرٽيڪل 13  
1. 
هر ڪنهن کي آزاديءَ سان منتقل ٿيڻ جو حق آهي ۽ رياست اندر پنهنجي رهائش جو انتخاب ڪري.  
2. 
هر ڪنهن کي اهو حق آهي ته هو پنهنجي ملڪ سميت جنهن ملڪ ۾ واقع آهي، ان کي ڇڏڻ جو، ۽ واپس وڃڻ جو حق 
توهان جي ملڪ ڏانهن.  
آرٽيڪل 14  
1. 
هر ڪنهن کي ايذائڻ جو حق حاصل آهي ٻين ملڪن ۾ پناهه وٺڻ ۽ ان مان فائدو حاصل ڪرڻ جو.  
2. 
اهو حق، تنهن هوندي به، قانون جي تحت جرم لاء اصل ۾ موجود ڪارروائي جي صورت ۾ نه ٿو ڪري سگهجي. 
يا گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي خلاف سرگرمين لاء.  
آرٽيڪل 15  
1. 
هر فرد کي قوميت حاصل ڪرڻ جو حق آهي.  
2. 
ڪنهن کي به پنهنجي قوميت يا قوميت تبديل ڪرڻ جي حق کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو وڃي.  
آرٽيڪل 16  
1.
شادي جي عمر کان وٺي، مرد ۽ عورت کي شادي ڪرڻ جو حق حاصل آهي ۽ هڪ خاندان ڳولڻ، بغير ڪنهن پابنديون. 
نسل، قوميت يا مذهب جو. شادي جي دوران ۽ ان جي تڪرار جي وقت، ٻنهي ڌرين جا حق آهن 
برابر.  
2. 
شادي مستقبل جي ڀائيوارن جي آزاد ۽ مڪمل رضامندي کان سواء جشن نه ٿي سگھي.  
3. 
خاندان سماج جو فطري ۽ بنيادي عنصر آهي ۽ ان کي سماج ۽ رياست کان تحفظ جو حق حاصل آهي.  

آرٽيڪل 17  
1. 
هر شخص کي، انفرادي طور تي يا اجتماعي طور تي، ملڪيت جو حق آهي.  
2. 
ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پاڻ مرادو محروم نه ٿو ڪري سگهجي.  
آرٽيڪل 18 
هر ڪنهن کي فڪر، ضمير ۽ مذهب جي آزادي جو حق آهي. هن حق جي آزادي جو مطلب آهي 
پنهنجو مذهب يا عقيدو تبديل ڪريو، انهي سان گڏ توهان جي مذهب يا عقيدي کي ظاهر ڪرڻ جي آزادي، اڪيلو يا اندر 
عام، سرڪاري ۽ نجي ٻنهي ۾، تدريس، عمل، عبادت ۽ رسمن ذريعي.  
آرٽيڪل 19 
هر فرد کي راءِ ۽ اظهار جي آزادي جو حق حاصل آهي، جنهن جو مطلب اهو آهي ته ان جي حق ۾ خلل نه پوي 
انهن جا رايا ڳولڻ، حاصل ڪرڻ ۽ پکيڙڻ، سرحدن جي پرواهه ڪرڻ، معلومات ۽ خيالن جي ڪنهن به طرفان 
اظهار جو وسيلو.  
آرٽيڪل 20° 
1. 
هر ڪنهن کي پرامن اجتماع ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي.  
2. 
ڪنهن کي به انجمن جو حصو ٿيڻ تي مجبور نه ٿو ڪري سگهجي.  
آرٽيڪل 21  
1. 
هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي عوامي معاملن جي انتظام ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي، چاهي سڌو سنئون،
يا آزاديءَ سان چونڊيل نمائندن جي ذريعي.  
2. 
هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي عوامي ڪمن تائين، برابري جي حالتن هيٺ، رسائي حاصل ڪرڻ جو حق آهي.  
3. 
عوام جي خواهش عوامي طاقتن جي اختيار جو بنياد آهي: ۽ ان جو اظهار چونڊن ذريعي ٿيڻ گهرجي 
ايماندار چونڊون وقتي طور تي عالمگير ۽ برابر ووٽ ذريعي، ڳجهي ووٽ يا ٻئي عمل سان 
برابر جيڪو ووٽ ڏيڻ جي آزادي جي حفاظت ڪري ٿو.  
آرٽيڪل 22  
هر فرد، سماج جي هڪ ميمبر جي حيثيت ۾، سماجي تحفظ جو حق آهي؛ ۽ قانوني طور تي اطمينان جو مطالبو ڪري سگھي ٿو 
ناگزير معاشي، سماجي ۽ ثقافتي حق، قومي ڪوششن ۽ بين الاقوامي تعاون جي مهرباني، جي 
هر ملڪ جي تنظيم ۽ وسيلن سان هم آهنگي.  
آرٽيڪل 23 
1. 
هر ڪنهن کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي، ڪم جي آزاد انتخاب جو، ڪم ڪرڻ جي برابري ۽ اطمينان بخش حالتون 
بيروزگاري جي خلاف ڪم ۽ تحفظ.  
2. 
هر ڪنهن کي حق آهي، بنا ڪنهن فرق جي، برابر ڪم جي برابر اجرت.  

3. 
ڪو به ماڻهو جيڪو ڪم ڪري ٿو ان کي برابري ۽ اطمينان بخش معاوضي جو حق آهي، جيڪو انهن کي ۽ انهن جي خاندان کي اجازت ڏئي ٿو 
وجود انساني وقار جي مطابق، ۽ اضافي، جيڪڏهن ممڪن هجي، ٻين سڀني طريقن سان 
سماجي تحفظ.  
4. 
هر ڪنهن کي حق آهي ته هو ٻين سان اتحاد پيدا ڪري ۽ دفاع لاءِ اتحادين ۾ شامل ٿئي 
توهان جي مفادن جي.  
آرٽيڪل 24
هر ڪنهن کي آرام ۽ تفريح جو حق حاصل آهي، خاص طور تي، ڪم جي مدت تي هڪ مناسب حد تائين ۽ 
وقتي ادا ڪيل موڪلون.  
آرٽيڪل 25 
1. 
هر ڪنهن کي پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان جي صحت ۽ ڀلائي کي يقيني بڻائڻ لاءِ ڪافي زندگي گذارڻ جو حق حاصل آهي
ٿي سگھي ٿي، خاص طور تي کاڌي، ڪپڙا، رهائش، طبي امداد ۽ پڻ جي لحاظ کان 
ضروري سماجي خدمتون، ۽ بيروزگاري، بيماري، معذوري جي صورت ۾ سيڪيورٽي جو حق آهي، 
بيوه، پوڙھائپ يا ٻين حالتن جي ڪري رزق جي وسيلن جي نقصان جي حالتن کان آزاد حالتن جي ڪري 
تنهنجي مرضي.  
2. 
زچگي ۽ ننڍپڻ خاص مدد ۽ مدد جا حقدار آهن. سڀ ٻار، يا ۾ ڄائو 
شاديءَ کان ٻاهر، انهن کي هڪ ئي سماجي تحفظ حاصل آهي.  
آرٽيڪل 26  
1. 
هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. تعليم مفت هجڻ گهرجي، گهٽ ۾ گهٽ اها تعليم سان لاڳاپيل هجي 
بنيادي بنيادي. ابتدائي تعليم لازمي آهي. ٽيڪنيڪل ۽ پروفيشنل تعليم هجڻ گهرجي 
وسيع؛ اعليٰ تعليم تائين رسائي لازمي طور تي سڀني لاءِ کليل هئڻ گهرجي، مڪمل برابري تي منحصر آهي 
ان جي قابليت.  
2. 
تعليم جو مقصد انساني شخصيت جي مڪمل توسيع ۽ انساني حقن کي مضبوط ڪرڻ گهرجي 
بنيادي آزادي ۽ سڀني قومن جي وچ ۾ سمجھ، رواداري ۽ دوستي کي فروغ ڏيڻ گهرجي 
سڀني نسلي يا مذهبي گروهن، گڏوگڏ گڏيل قومن جي سرگرمين جي ترقي لاء 
امن رکڻ.  
3.
والدين کي ترجيحي حق حاصل آهي ته انهن جي ٻارن کي ڪهڙي قسم جي تعليم ڏني وڃي ان جي چونڊ ڪرڻ.  
آرٽيڪل 27  
1. 
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو آزاديءَ سان ڪميونٽي جي ثقافتي زندگيءَ ۾ حصو وٺي، فن ۽ فن مان لطف اندوز ٿئي 
سائنسي ترقي ۽ ان مان حاصل ٿيندڙ فائدن ۾ حصو وٺڻ.  
2. 
هر ڪنهن کي ڪنهن به علمي، ادبي پيداوار سان جڙيل اخلاقي ۽ مادي مفادن جي تحفظ جو حق حاصل آهي 
يا پنهنجو فني ڪم.  
آرٽيڪل 28  
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته آرڊر جي حڪمراني، سماجي ۽ بين الاقوامي سطح تي، مڪمل طور تي قابل هجي 
هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حق ۽ آزاديون اثرائتيون آهن.  

آرٽيڪل 29  
1. 
فرد جا سماج تي فرض آهن، جن کان ٻاهر آزاد ۽ مڪمل ترقي ممڪن ناهي. 
توهان جي شخصيت جو.  
2. 
انهن حقن جي استعمال ۾ ۽ انهن آزادين جي لطف اندوزيءَ ۾، ڪنهن کي به حدن کان سواءِ تابع نه آهي 
قانون طرفان قائم ڪيل واحد مقصد سان حقن جي سڃاڻپ ۽ احترام کي فروغ ڏيڻ ۽ 
ٻين جي آزادي ۽ اخلاقيات، عوامي نظم ۽ ڀلائي جي جائز مطالبن کي پورو ڪرڻ لاء 
هڪ جمهوري سماج ۾.  
3. 
ڪنهن به صورت ۾ انهن حقن ۽ آزادين کي استعمال نه ڪيو وڃي، انهن جي مقصدن ۽ اصولن جي خلاف 
گڏيل قومن.  
آرٽيڪل 30°  
هن پڌرنامي ۾ ڪا به شيءِ ڪنهن به رياست جي معنيٰ ۾ نه ٿي سمجهي سگهجي،
گروهه يا فرد کي ڪنهن سرگرمي ۾ مشغول ڪرڻ جو حق يا ڪجهه عمل انجام ڏيڻ جو مقصد تباهه ڪرڻ جو ارادو آهي 
حق ۽ آزاديون هتي مقرر ڪيون ويون آهن.