Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa 
Seensa 
Ulfina uumamaan jiruu fi kan walqixaa fi kan hin mulqamneef beekamtii kennuudhaan yeroo ta’u 
mirgoonni miseensota maatii dhala namaa hundaa bu’uura bilisummaa, haqaati 
akkasumas nagaa addunyaa irratti, .  
Mirga namoomaa tuffachuu fi tuffiin barbarummaa kan fide yoo ta’u 
gochoota qalbii dhala namaa aarsan, fi dhufaatii addunyaa tokkoo 
kan ilmi namaa bilisummaa dubbii fi amantaa fi bilisummaa itti gammadu 
sodaa fi hanqina irraa kan ka’e hawwii ol’aanaa kan waliigalaa ta’ee labsameera 
namoota, .  
Barbaachisaa ta’ee osoo jiruu, namni dirqamni akka isa dhumaatti, akka isa dhumaatti, gargaarsa akka qabaatu yoo hin barbaachifne 
mirgi namoomaa ta’uu akka qabu, fincila abbaa irree fi cunqursaa irratti ka’u 
olaantummaa seeraatiin eegumsa argate, .  
Hariiroon michoomaa gidduu jiru guddisuun barbaachisaa waan ta’eef 
saboota, .  
Ummatoonni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Chaartaricha keessatti irra deebi’anii kan mirkaneessan yoo ta’u 
amantaa mirga namoomaa bu’uuraa irratti, kabajaa fi gatii nama namaa irratti 
akkasumas mirga walqixxummaa dhiiraa fi dubartootaa keessatti fi guddisuuf murteeffataniiru 
guddina hawaasummaa fi sadarkaa jireenyaa fooyya’aa bilisummaa guddaa keessatti, .  
Biyyoonni Miseensota ta’an galma ga’uuf waadaa kan galan yoo ta’u, tumsaan 
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii waliin, kabaja waliigalaa fi kabajuu guddisuu 
mirga namoomaa fi bilisummaa bu’uuraa, .  
Mirgoota fi bilisummaawwan kanneen irratti hubannoon waloo kan... 
waadaa kana guutummaatti dhugoomsuudhaaf barbaachisummaa guddaa, .  
Amma kanaaf, .
Yaa’ii Waliigalaa, .  
Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa kana akka ulaagaa walootti labsa 
galma ga’iinsa ummatoota hundaafi saboota hundaaf, hanga namni dhuunfaa kamiyyuu fi 
qaamni hawaasaa hundi, Labsii kana yeroo hunda yaada keessa galchuun, karaa 
 

 
barsiisuu fi barsiisuu mirgoota fi bilisummaawwan kanneen akka kabajaman dagaagsuu fi by 
tarkaanfiiwwan tarkaanfataa, biyyaalessaa fi idil-addunyaa, kanneen waliigalaa fi 
beekamtii fi kabajuu bu’a qabeessa ta’e, ummatoota Biyyoota Miseensota ta’an biratti 
ofii isaanii fi ummatoota naannoo aangoo isaanii jala jiran gidduutti.  
Keewwata I  
Ilmi namaa hundinuu bilisa fi ulfinaa fi mirga wal qixxee dhalata. Isaanis 
sababaafi qalbii kan badhaafaman yoo ta’u, a 
hafuura obbolummaa.  
Keewwata 2  
Namni kamiyyuu mirgaa fi bilisummaa Labsii kana keessatti kaa’ame hundaaf mirga qaba, . 
gosa kamiinuu addaan hin baane, kan akka sanyii, halluu, saala, afaan, amantii, . 
yaada siyaasaa ykn kan biraa, madda sabaa ykn hawaasummaa, qabeenya, dhaloota ykn sadarkaa biroo.  
Kana malees, bu’uura siyaasaa, . 
aangoo murtii yookiin sadarkaa idil-addunyaa biyya yookiin naannoo namni tokko itti seene 
kan isaa ta’e, of danda’ee, wal amantaa, ofiin kan hin bulchine yookiin kan biraa kamiyyuu jalatti 
abbaa biyyummaa daangeessuu.  
Keewwata 3  
Namni kamiyyuu mirga lubbuun jiraachuu, bilisummaa fi nageenya namaa qaba.  
Keewwata 4  
Namni kamiyyuu garbummaa ykn garbummaatti hin qabamu; gabrummaa fi daldalli garbaa ni ta’a
bifa isaanii hundaan dhorkaadha.  
Keewwata 5  
Namni kamiyyuu dararaan ykn ilaalcha gara jabeessa, namummaa hin qabne ykn salphina irratti raawwatamuu hin qabu 
ykn adabbii.  
 

 
Keewwata 6  
Namni kamiyyuu seera duratti akka nama tokkootti bakka hundatti beekamtii argachuuf mirga qaba.  
Keewwata 7  
Hundi isaanii seera duratti walqixa waan ta’aniif loogii tokko malee wal qixa ta’uuf mirga qabu 
eegumsa seeraa. Hundi isaanii kamiyyuu irraa eegumsa walqixa argachuuf mirga qabu 
loogii Labsii kana cabsuu fi kaka’umsa akkasii kamiyyuu irratti raawwachuu 
loogii.  
Keewwata 8  
Namni kamiyyuu manneen murtii biyyoolessaa aangoo qabaniin furmaata bu’a qabeessa ta’e argachuuf mirga qaba 
gochoota mirgoota bu’uuraa heera mootummaatiin ykn seeraan kennameef sarbaniif.  
Keewwata 9  
Namni kamiyyuu fedhii malee hidhamuu, hidhamuu ykn baqachuu hin danda’u.  
Keewwata 10  
Namni kamiyyuu walqixxummaa guutuudhaan dhaddacha haqa qabeessaa fi ummataaf nama walaba ta’een argachuuf mirga qaba 
fi mana murtii loogii hin qabne, mirgaa fi dirqama isaa fi kan kamiyyuu murteessuu keessatti 
himannaa yakkaa irratti dhiyaate.  
Keewwata 11  
1. Namni yakka adabbiitiin himatame kamiyyuu mirga tilmaamamuu qaba 
qulqulluu hanga dhaddacha ummataa irratti akka seeraatti yakkamaa ta’uun isaa mirkanaa’utti 
ittisa isaaf wabii barbaachisu hunda qaba ture.  
2. Namni kamiyyuu sababa gocha kamiinuu yookiin 
dhiisuu yakka adabbii hin taane, biyyoolessaa yookiin 
seera idil-addunyaa, yeroo raawwatameetti. Akkasumas kan ulfaataa ta’e hin ta’u
adabbii yeroo adabbii sanatti raawwatiinsa qabu caalaa adabbiin ni murtaa’a 
yakka raawwatameera.  
Keewwata 12  
Namni kamiyyuu icciitii isaa, maatii isaa, mana isaa irratti fedhii isaatiin gidduu seenuun hin danda’amu 
ykn xalayaa, akkasumas kabajaa fi maqaa gaarii isaa irratti haleellaa raawwachuuf. Hunduu qaba 
mirga eegumsa seeraa gidduu seenummaa ykn haleellaa akkasii irraa argachuu.  
Keewwata 13  
1. Namni kamiyyuu mirga bilisaan socho’uu fi jiraachuuf mirga qaba 
daangaa tokkoon tokkoon Naannoo.  
2. Namni kamiyyuu biyya kamirraayyuu, kan isaa dabalatee, ba’uuf mirga qaba 
gara biyya isaatti deebi’a.  
Keewwata 14  
1. Namni kamiyyuu biyyoota biroo irraa koolu galtummaa gaafachuu fi itti gammaduu mirga qaba 
ari’atama.  
2. Mirgi kun dhugaadhaan himannaa yoo dhiyaate hojiirra ooluu hin danda’u 
yakka siyaasaa hin taane irraa kan ka’e yookiin gocha kaayyoowwan faallaa ta’e irraa kan ka’ee fi 
qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii.  
Keewwata 15  
1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa qaba.  
2. No one shall be arbitrarily deprived of his nationality nor denied the right to 
lammummaa isaa jijjiiru.  
Keewwata 16  
 

 
1. Dhiiraa fi dubartiin umriin isaanii guutuu ta'e, sababa sanyii, lammummaatiin daangaa tokko malee 
ykn amantii, fuudhuu fi maatii hundeessuuf mirga qabu. Isaanis mirga qabu 
mirga walqixa akka gaa’elaatti, yeroo gaa’elaa fi yeroo diigamu.  
2. Gaa’elli kan raawwatamu hayyama bilisaa fi guutuu ta’een qofa 
hiriyaa gaa’elaa yaadu.  
3. Maatiin kutaa garee uumamaa fi bu’uuraa hawaasaa yoo ta’u
hawaasaa fi Mootummaan eegumsa argachuuf mirga qabu.  
Keewwata 17  
1. Everyone has the right to own property alone as well as in association with 
kaan.  
2. Namni kamiyyuu qabeenya isaa akka fedhetti mulqamuu hin danda’u.  
Keewwata 18  
Namni kamiyyuu bilisummaa yaada, qalbii fi amantii argachuuf mirga qaba; mirga kana 
bilisummaa amantii ykn amantaa isaa jijjiiruu, akkasumas bilisummaa, kophaa isaas ta’e keessa 
hawaasa namoota biroo wajjinis ta’e ummataa ykn dhuunfaatti, amantii ykn amantaa isaa itti mul’isuuf 
barsiisuu, shaakaluu, waaqeffannaa fi kabajuu.  
Keewwata 19  
Namni kamiyyuu mirga yaada fi yaada ofii bilisaan ibsachuu qaba; mirgi kun ni dabalata 
bilisummaa yaada gidduu osoo hin seenin qabachuu fi barbaaduu, fudhachuu fi dabarsuu 
odeeffannoo fi yaada karaa miidiyaa kamiinuu fi daangaa osoo hin ilaalin.  
Keewwata 20  
1. Namni kamiyyuu mirga karaa nagaa walga’uu fi waldaa ijaaruu ni qaba.  
2. Namni kamiyyuu waldaa tokko keessa akka ta’u dirqisiifamuu hin danda’u.  
Keewwata 21  
 

 
1. Namni kamiyyuu mootummaa biyya isaa keessatti qooda fudhachuuf mirga qaba, . 
kallattiin ykn karaa bakka bu’oota bilisaan filataman.  
2. Namni kamiyyuu biyya isaa keessatti tajaajila mootummaa walqixa argachuuf mirga qaba.  
3. Fedhiin ummataa bu’uura aangoo mootummaa ta’a; 
fedhiin kun filannoo yeroo yeroon gaggeeffamuu fi dhugaa ta’een kan ibsamu yoo ta’u kunis 
mirga filannoo waliigalaa fi walqixa ta’ee fi sagalee dhoksaadhaan ykn sagaleedhaan kan qabamu ta’a 
hojimaata sagalee bilisaa kennuu walqixa ta’e.  
Keewwata 22
Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga wabii hawaasummaa fi mirga qaba 
dhugoomsuuf, tattaaffii biyyaalessaa fi tumsa idil-addunyaa fi keessatti 
akkaataa gurmaa’inaafi qabeenya tokkoon tokkoon Mootummaa, kan dinagdee, . 
mirga hawaasummaa fi aadaa kabaja isaa fi guddina bilisaa isaaf hin hafne 
kan dhuunfaa isaa.  
Keewwata 23  
1. Namni kamiyyuu mirga hojjachuu, hojii bilisaan filachuu, haqaa fi 
haala hojii mijataa ta’ee fi hoji dhabdummaa irraa eegumsa gochuuf.  
2. Namni kamiyyuu, loogii tokko malee, wal qixaaf kaffaltii walqixa argachuuf mirga qaba 
hojii.  
3. Namni hojjatu kamiyyuu mindaa haqaa fi mijataa argachuuf mirga qaba 
ofii isaatii fi maatii isaatiif jiraachuu kabaja dhala namaa malu mirkaneessuu, . 
akkasumas yoo barbaachisaa ta’e mala eegumsa hawaasummaa birootiin kan dabalamu ta’a.  
4. Namni kamiyyuu waldaa hojjettootaa ijaaruu fi itti makamuun eegumsa isaaf mirga qaba 
dantaa isaati.  
Keewwata 24  
Namni kamiyyuu mirga boqonnaa fi boqonnaa, daangeffama madaalawaa dabalatee 
sa’aatii hojii fi boqonnaa yeroo yeroon kaffaltii waliin.  
 

 
Keewwata 25  
1. Namni kamiyyuu sadarkaa jireenyaa fayyaa fi 
nyaata, uffata, mana jireenyaa dabalatee fayyaa ofii isaatii fi maatii isaatiif 
fi kunuunsa yaalaa fi tajaajila hawaasummaa barbaachisaa ta’e, akkasumas mirga nageenya argachuu 
yoo hoji dhabdummaa, dhukkuba, qaama miidhamummaa, abbaan manaa irraa du’e, dulluma ykn 
haalawwan to’annaa isaa ol ta’an keessatti jireenya dhabuu biroo.
2. Haadhummaa fi daa’imummaa kunuunsaa fi gargaarsa addaa argachuuf mirga qabu. Hundi 
ijoolleen gaa’ila keessattis ta’e gaa’ilaan ala dhalatan hawaasummaa wal fakkaatu ni argatu 
eegumsa.  
Keewwata 26  
1. Namni kamiyyuu mirga barnootaa qaba. Barnoonni bilisaa ta’a, yoo xiqqaate keessatti 
sadarkaa jalqabaa fi bu’uuraa. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa ta'a 
dirqama. Barnoonni teeknikaa fi ogummaa ni kennama 
waliigalatti kan argamuu fi barnoonni olaanoo hundaaf walqixa dhaqqabamaa ta’uu qaba 
bu’uura gahumsa (merit) irratti hundaa’uun.  
2. Barnoonni guddina guutuu dhala namaa irratti kan qajeelu ta’a 
namummaa fi kabaja mirga namoomaa cimsuu fi 
bilisummaawwan bu’uuraa. Hubannoo, wal danda’uu fi 
saboota, sanyii ykn amantii hunda gidduutti michooma uumuun, kana caalaas ni qabaata 
sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii nagaa eeguuf taasisaa jiru.  
3. Warri gosa barnootaa ta’u filachuuf mirga duraa qabu 
ijoollee isaaniif kennaman.  
Keewwata 27  
1. Namni kamiyyuu jireenya aadaa Oromoo keessatti bilisaan hirmaachuuf mirga qaba 
hawaasa, aartiitti gammaduu fi guddina saayinsii keessatti qooda fudhachuu fi 
faayidaa isaa.  
 

 
2. Namni kamiyyuu faayidaa naamusaa fi qabeenyaa eegumsa argachuuf mirga qaba 
oomisha saayinsii, ogbarruu ykn aartii kamiyyuu kan inni ta’e irraa kan maddu 
barreessaa.  
Keewwata 28  
Namni kamiyyuu sirna hawaasummaa fi idil-addunyaa mirgi fi 
bilisummaawwan Labsii kana keessatti kaa’aman guutummaatti dhugoomuun ni danda’ama.  
Keewwata 29
1. Namni kamiyyuu hawaasa isa qofa keessatti bilisa fi guutuu ta'eef dirqama qaba 
guddinni namummaa isaa ni danda’ama.  
2. Mirgaa fi bilisummaa isaa hojiirra oolchuu keessatti namni kamiyyuu bitamuu qofa 
daangaawwan seeraan murtaa’an kaayyoo qofaaf 
mirgaa fi bilisummaa namoota birootiif beekamtii fi kabaja sirrii ta’e mirkaneessuu 
akkasumas ulaagaalee haqaa safuu, sirna ummataa fi 
hawaasa dimokiraatawaa keessatti walgargaarsa waliigalaa.  
3. Mirgoota fi bilisummaawwan kun haala kamiinuu faallaa ta’een hojiirra ooluu hin danda’an 
kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii.  
Keewwata 30  
Labsii kana keessatti wanti kamiyyuu Mootummaa, garee ykn 
nama gocha kamiyyuu irratti bobba’uuf yookiin gocha kamiyyuu raawwachuuf mirga kamiyyuu kan 
mirgaa fi bilisummaa as keessatti tumame kamiyyuu balleessuu.