માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા

માનવ જાતિના તમામ સભ્યોના સહજ ગૌરવ અને સમાન અને અવિભાજ્ય અધિકારોને માન્યતા આપવી એ વિશ્વમાં સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને શાંતિનો પાયો છે; માનવાધિકારોની અવગણના અને તિરસ્કારને કારણે અત્યાચારો થયા છે જેણે માનવતાના અંતરાત્માને રોષ આપ્યો છે; અને એવી દુનિયાનું આગમન કે જેમાં માણસ વાણી અને માન્યતાની સ્વતંત્રતા અને ભય અને ઇચ્છાથી સ્વતંત્રતાનો આનંદ માણી શકે તે તમામ લોકોની સર્વોચ્ચ આકાંક્ષા તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યું છે, જેથી માણસને જુલમ અને જુલમ સામે છેલ્લા ઉપાય તરીકે બળવો કરવાની ફરજ પાડવામાં આવે; કાયદાના શાસન દ્વારા માનવ અધિકારોનું રક્ષણ થાય તે આવશ્યક છે, અને રાષ્ટ્રો વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવું આવશ્યક છે. તેના ચાર્ટરમાં, સંયુક્ત રાષ્ટ્રના તમામ સભ્યોએ મૂળભૂત માનવાધિકારો, માનવ વ્યક્તિની ગરિમા અને મૂલ્ય અને પુરુષો અને સ્ત્રીઓના સમાન અધિકારોમાં તેમની માન્યતાને પુનઃપુષ્ટિ કરી અને સામાજિક પ્રગતિ અને વ્યાપક સ્વતંત્રતાઓમાં જીવનના વધુ સારા ધોરણોને પ્રોત્સાહન આપવા માટે પોતાને પ્રતિબદ્ધ કર્યા. સભ્ય દેશોએ માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ માટે સાર્વત્રિક આદર અને પાલનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સાથે સહકાર આપવાનું વચન આપ્યું. આ કરારના સંપૂર્ણ અમલીકરણ માટે અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય સમજ સર્વોપરી મહત્વની હોવાથી, સંયુક્ત રાષ્ટ્રની જનરલ એસેમ્બલી, તેથી, આ ઘોષણાને હંમેશા ધ્યાનમાં રાખીને, સમાજની તમામ વ્યક્તિઓ અને સંસ્થાઓ વચ્ચે શિક્ષણ અને શિક્ષણ દ્વારા આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે આદરને પ્રોત્સાહન આપવાનો પ્રયાસ કરે છે, અને પ્રયાસ કરે છે, પ્રગતિશીલ રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય પગલાંઓ દ્વારા, આ સ્વતંત્રતાની સાર્વત્રિક અને અસરકારક માન્યતાને સુનિશ્ચિત કરવા અને લોકોમાં આ અધિકારોની ઓળખ અને અસરકારકતાની ખાતરી કરવા. સભ્ય રાજ્યો પોતે અને તેમના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળના પ્રદેશોના લોકો; અમે માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા જાહેર કરીએ છીએ. કલમ 1

બધા મનુષ્યો સ્વતંત્ર અને ગૌરવ અને અધિકારોમાં સમાન જન્મે છે. મનુષ્ય સ્વાભાવિક રીતે જ કારણ અને વિવેકથી સંપન્ન છે અને તેણે એકબીજા પ્રત્યે ભાઈચારાની ભાવનાથી કાર્ય કરવું જોઈએ. અનુચ્છેદ 2 દરેક વ્યક્તિ આ ઘોષણાપત્રમાં દર્શાવેલ તમામ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે હકદાર છે, જેમ કે જાતિ, રંગ, લિંગ, ભાષા, ધર્મ, રાજકીય અથવા અન્ય અભિપ્રાય, રાષ્ટ્રીય અથવા સામાજિક મૂળ, મિલકત, જન્મ અથવા અન્ય સ્થિતિ જેવા કોઈપણ પ્રકારના ભેદભાવ વિના. વધુમાં, વ્યક્તિના દેશ અથવા પ્રદેશની રાજકીય, કાનૂની અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્થિતિના આધારે કોઈ ભેદભાવ થશે નહીં, પછી ભલે તે દેશ અથવા પ્રદેશ સ્વતંત્ર રાજ્ય હોય, ટ્રસ્ટીશીપ હોય, બિન-સ્વ-શાસિત પ્રદેશ હોય, અથવા તેના સાર્વભૌમત્વ પરના અન્ય પ્રતિબંધોને આધીન હોય. અનુચ્છેદ 3 દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને વ્યક્તિની સુરક્ષાનો અધિકાર છે. કલમ 4 કોઈને ગુલામી અથવા ગુલામીની સ્થિતિમાં રાખવામાં આવશે નહીં. ગુલામીના તમામ પ્રકારો અને ગુલામોનો વેપાર પ્રતિબંધિત છે. અનુચ્છેદ 5 કોઈને ત્રાસ આપવામાં આવશે નહીં અથવા ક્રૂર, અમાનવીય અથવા અપમાનજનક વર્તન અથવા સજા કરવામાં આવશે નહીં. અનુચ્છેદ 6 દરેક વ્યક્તિને દરેક જગ્યાએ કાયદા સમક્ષ માનવ તરીકે ઓળખવાનો અધિકાર છે. કલમ 7
કાયદા સમક્ષ તમામ લોકો સમાન છે અને કોઈપણ ભેદભાવ વિના કાયદાનું સમાન રક્ષણ મેળવવાનો અધિકાર ધરાવે છે. દરેક વ્યક્તિને આ ઘોષણાનું ઉલ્લંઘન કરતા કોઈપણ ભેદભાવ સામે અને આવા ભેદભાવ માટે કોઈપણ ઉશ્કેરણી સામે સમાન રક્ષણનો અધિકાર છે. કલમ 8 દરેક વ્યક્તિને બંધારણ અથવા કાયદા દ્વારા આપવામાં આવેલા મૂળભૂત અધિકારોનું ઉલ્લંઘન કરતા કૃત્યો માટે સક્ષમ સ્થાનિક અદાલતો પાસેથી અસરકારક રાહત મેળવવાનો અધિકાર છે. કલમ 9 કોઈની મનસ્વી રીતે ધરપકડ, અટકાયત અથવા દેશનિકાલ કરવામાં આવશે નહીં. કલમ 10 દરેક વ્યક્તિને તેના અથવા તેણીના અધિકારો, જવાબદારીઓ અને ફોજદારી આરોપોના નિર્ધારણ માટે સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ ટ્રિબ્યુનલ સમક્ષ સંપૂર્ણ સમાનતા સાથે ન્યાયી અને જાહેર સુનાવણીનો અધિકાર છે. કલમ 11 1. ગુનાનો આરોપી દરેક વ્યક્તિને જાહેર સુનાવણીમાં કાયદા અનુસાર દોષિત પુરવાર ન થાય ત્યાં સુધી નિર્દોષ માનવાનો અધિકાર છે જ્યાં તેના બચાવ માટે જરૂરી દરેક વસ્તુની ખાતરી આપવામાં આવે છે. 2. કોઈપણ કૃત્ય અથવા અવગણનાના કારણથી કોઈને દોષિત ઠેરવવામાં આવશે નહીં, જે અધિનિયમ સમયે, રાષ્ટ્રીય અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા હેઠળ ગુનો ન બન્યો હોય. વધુમાં, અપરાધ સમયે જે સજા લાગુ કરી શકાઈ હોત તેના કરતાં વધુ ભારે કોઈ સજા લાદવામાં આવશે નહીં. કલમ 12 કોઈ પણ વ્યક્તિના અંગત જીવન, ઘર, રહેઠાણ અથવા પત્રવ્યવહારમાં મનસ્વી હસ્તક્ષેપ અથવા તેના સન્માન અને પ્રતિષ્ઠાની ટીકા કરવામાં આવશે નહીં. દરેક વ્યક્તિને આવી દખલગીરી અથવા ટીકા સામે કાયદાના રક્ષણનો અધિકાર છે. કલમ 13

1. દરેક વ્યક્તિને તેના દેશમાં હિલચાલ અને નિવાસની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. 2. દરેક વ્યક્તિને તેના પોતાના સહિત કોઈપણ દેશ છોડવાનો અને તેના દેશમાં પાછા ફરવાનો અધિકાર છે. કલમ 14 1. દરેક વ્યક્તિને અન્ય દેશોમાં દમનથી આશ્રય મેળવવાનો અને મેળવવાનો અધિકાર છે. 2. ખરેખર બિન-રાજકીય ગુનાઓ અથવા સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોની વિરુદ્ધના કૃત્યો માટે કાર્યવાહીના કેસોમાં આ અધિકારનો દાવો કરી શકાતો નથી. કલમ 15 1. દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે. 2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની રાષ્ટ્રીયતાથી મનસ્વી રીતે વંચિત રાખવામાં આવશે નહીં અથવા તેની રાષ્ટ્રીયતા બદલવાના અધિકારને નકારવામાં આવશે નહીં. કલમ 16 1. પુખ્ત પુરૂષો અને સ્ત્રીઓને જાતિ, રાષ્ટ્રીયતા અથવા ધર્મના આધારે કોઈપણ નિયંત્રણો વિના લગ્ન કરવાનો અને કુટુંબ બનાવવાનો અધિકાર છે. તેઓ લગ્ન, લગ્ન દરમિયાન અને લગ્ન વિસર્જન પર સમાન અધિકારોનો આનંદ માણવા માટે હકદાર છે. 2. લગ્ન ફક્ત ભાવિ જીવનસાથીઓની મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિથી જ સ્થાપિત થાય છે. 3. કુટુંબ એ સમાજનું કુદરતી અને મૂળભૂત એકમ છે અને તેને સમાજ અને રાજ્ય દ્વારા સુરક્ષિત કરવાનો અધિકાર છે. કલમ 17 1. દરેક વ્યક્તિને વ્યક્તિગત રીતે અને અન્ય લોકો સાથે સંયુક્ત રીતે મિલકત ધરાવવાનો અધિકાર છે. 2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની મિલકતથી મનસ્વી રીતે વંચિત રાખવામાં આવશે નહીં. કલમ 18
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, વિવેક અને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. આ અધિકારમાં કોઈનો ધર્મ અથવા માન્યતા બદલવાની અને કોઈના ધર્મ અથવા માન્યતાને, એકલા અથવા અન્ય લોકો સાથે અને જાહેર અથવા ખાનગીમાં, ધાર્મિક પ્રથાઓ, પૂજા અને પાલન દ્વારા પ્રગટ કરવાની સ્વતંત્રતાનો સમાવેશ થાય છે. કલમ 19 દરેકને અભિપ્રાય અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. આ અધિકારોમાં હસ્તક્ષેપ વિના મંતવ્યો રાખવાની સ્વતંત્રતા અને સરહદોને ધ્યાનમાં લીધા વિના કોઈપણ માધ્યમ દ્વારા માહિતી અને વિચારો મેળવવાની, મેળવવાની અને પ્રદાન કરવાની સ્વતંત્રતાનો સમાવેશ થાય છે. કલમ 20 1. દરેક વ્યક્તિને શાંતિપૂર્ણ સભા અને સંગઠનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે. 2. કોઈને કોઈપણ સંગઠનમાં ભાગ લેવા માટે દબાણ કરવામાં આવશે નહીં. કલમ 21 1. દરેક વ્યક્તિને તેના દેશની સરકારમાં સીધી રીતે અથવા સ્વતંત્ર રીતે ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા ભાગ લેવાનો અધિકાર છે. 2. દરેક વ્યક્તિને તેમના દેશમાં જાહેર હોદ્દો રાખવાનો સમાન અધિકાર છે. 3. લોકોની ઈચ્છા એ સરકારી શક્તિનો આધાર છે. આ સાર્વત્રિક અને સમાન મતાધિકાર અનુસાર ગુપ્ત અથવા સમાન રીતે મુક્ત મતદાન પ્રક્રિયાઓ દ્વારા નિયમિત અને વાસ્તવિક ચૂંટણીઓ દ્વારા વ્યક્ત કરવામાં આવશે. અનુચ્છેદ 22 દરેક વ્યક્તિને, સમાજના સભ્ય તરીકે, સામાજિક સુરક્ષાનો અધિકાર છે અને રાષ્ટ્રીય પ્રયત્નો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર દ્વારા, અને દરેક રાજ્યના સંગઠન અને સંસાધનો અનુસાર, તેના ગૌરવ અને વ્યક્તિત્વના મુક્ત વિકાસ માટે અનિવાર્ય આર્થિક, સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક અધિકારો પ્રાપ્ત કરવાનો અધિકાર છે. કલમ 23

1. દરેક વ્યક્તિને કામ કરવાનો, વ્યવસાયની મુક્ત પસંદગી, ન્યાયી અને અનુકૂળ કામ કરવાની પરિસ્થિતિઓ અને બેરોજગારી સામે રક્ષણનો અધિકાર છે. 2. દરેક વ્યક્તિને કોઈપણ ભેદભાવ વિના સમાન કામ માટે સમાન વળતર મેળવવાનો અધિકાર છે. 3. દરેક વ્યક્તિ જે કામ કરે છે તેને ન્યાયી અને ફાયદાકારક મહેનતાણું મેળવવાનો અધિકાર છે, જે પોતાને અને તેના પરિવારને માનવીય ગૌરવ સાથે સુસંગત અસ્તિત્વની બાંયધરી આપે છે અને જો જરૂરી હોય તો, અન્ય સામાજિક સુરક્ષા પગલાં દ્વારા પૂરક છે. 4. દરેક વ્યક્તિને તેના હિતોના રક્ષણ માટે મજૂર યુનિયન બનાવવાનો અને તેમાં જોડાવાનો અધિકાર છે. કલમ 24 દરેક વ્યક્તિને આરામ અને લેઝરનો અધિકાર છે, જેમાં કામકાજના કલાકો અને નિયમિત પેઇડ રજા પરની વાજબી મર્યાદાઓનો સમાવેશ થાય છે. કલમ 25 1. દરેક વ્યક્તિને ખોરાક, કપડાં, આશ્રય, તબીબી સંભાળ અને જરૂરી સામાજિક કલ્યાણ સહિત પોતાના અને તેના પરિવારના સ્વાસ્થ્ય અને સુખાકારી માટે પર્યાપ્ત જીવનધોરણનો અધિકાર છે અને બેરોજગારી, માંદગી, વિકલાંગતા, જીવનસાથીનું મૃત્યુ, વૃદ્ધાવસ્થા અથવા તેના નિયંત્રણ હેઠળના અન્ય સંજોગોને કારણે આજીવિકાના અભાવના કિસ્સામાં સુરક્ષાનો અધિકાર છે. 2. માતાઓ અને બાળકોને વિશેષ સુરક્ષા અને સમર્થનનો અધિકાર છે. બધા બાળકો તેમની સ્થિતિને ધ્યાનમાં લીધા વિના સમાન સામાજિક સુરક્ષાનો આનંદ માણે છે. કલમ 26 1. દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે. ઓછામાં ઓછું પ્રાથમિક અને મૂળભૂત સ્તરે શિક્ષણ મફત હોવું જોઈએ. પ્રાથમિક શિક્ષણ ફરજિયાત હોવું જોઈએ. ટેકનિકલ અને વ્યાવસાયિક શિક્ષણ સાર્વત્રિક રીતે સુલભ હોવું જોઈએ, અને ઉચ્ચ શિક્ષણ ગુણવત્તાના આધારે બધા માટે સમાન રીતે સુલભ હોવું જોઈએ. 2. શિક્ષણનો હેતુ વ્યક્તિત્વના સંપૂર્ણ વિકાસ અને માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ માટે આદરને મજબૂત કરવાનો છે. શિક્ષણ સમજણ, સહિષ્ણુતાને પ્રોત્સાહન આપે છે
આપણે મિત્રતાને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ અને શાંતિ જાળવી રાખવા સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ. 3. માતાપિતાને તેમના બાળકોને આપવામાં આવતા શિક્ષણનો પ્રકાર પસંદ કરવાની પ્રાથમિકતા છે. અનુચ્છેદ 27 1. દરેક વ્યક્તિને સમુદાયના સાંસ્કૃતિક જીવનમાં મુક્તપણે ભાગ લેવાનો, કળાઓનો આનંદ માણવાનો અને વિજ્ઞાનની પ્રગતિ અને તેના ફાયદાઓમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે. 2. દરેક વ્યક્તિને તે અથવા તેણી બનાવેલ વૈજ્ઞાનિક, સાહિત્યિક અથવા કલાત્મક ઉત્પાદનોમાંથી ઉદ્ભવતા આધ્યાત્મિક અને ભૌતિક હિતોના રક્ષણનો અધિકાર છે. અનુચ્છેદ 28 દરેક વ્યક્તિને સામાજિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યવસ્થાનો અધિકાર છે જેમાં આ ઘોષણામાં દર્શાવેલ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ સંપૂર્ણ રીતે સાકાર થઈ શકે. અનુચ્છેદ 29 1. દરેક વ્યક્તિની સમુદાય પ્રત્યેની જવાબદારીઓ છે જેમાં ફક્ત તેનું વ્યક્તિત્વ મુક્તપણે અને સંપૂર્ણ રીતે વિકાસ કરી શકે છે. 2. દરેક વ્યક્તિ, તેના અથવા તેણીના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કરતી વખતે, અન્યના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓને માન્યતા અને આદર આપવામાં આવે તે સુનિશ્ચિત કરવાના હેતુથી અને લોકશાહી સમાજમાં નૈતિકતા, જાહેર વ્યવસ્થા અને સામાન્ય કલ્યાણ માટે કાયદેસરની જરૂરિયાતોને પહોંચી વળવાના હેતુથી કાયદા દ્વારા સ્થાપિત પ્રતિબંધોને આધીન છે. 3. આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કોઈપણ સંજોગોમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોની વિરુદ્ધ કરવામાં આવશે નહીં. આર્ટિકલ 30 આ ઘોષણામાં કોઈપણ રાજ્ય, જૂથ અથવા વ્યક્તિને કોઈપણ પ્રવૃત્તિમાં જોડાવા અથવા આ ઘોષણામાં દર્શાવેલ કોઈપણ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓને નષ્ટ કરવાના ઉદ્દેશ્યથી કોઈપણ પગલાં લેવા માટે અધિકૃત તરીકે આ ઘોષણાનું કંઈપણ માનવામાં આવતું નથી.