Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem 
Adottata u pproklamata mill-Assemblea Ġenerali fir-riżoluzzjoni tagħha 217 A (III), tal 
10 ta’ Diċembru 1948  
Preambolu  
Meta wieħed iqis li l-libertà, il-ġustizzja u l-paċi fid-dinja huma bbażati fuq 
rikonoxximent tad-dinjità intrinsika u drittijiet ugwali u inaljenabbli 
tal-membri kollha tal-familja umana,  
Meta wieħed iqis li l-injoranza u disprezz għad-drittijiet 
bnedmin ikkawżaw atti ta 'barbariżmu outrageous għall-kuxjenza tal- 
umanità; u li ġie pproklamat, bħala l-ogħla aspirazzjoni tal- 
bniedem, il-miġja ta’ dinja li fiha l-bnedmin, meħlusa minn 
biża u miżerja, igawdu l-libertà tal-kelma u l-libertà ta 
twemmin,  
Meta wieħed iqis li huwa essenzjali li d-drittijiet tal-bniedem ikunu protetti minn a 
reġim tal-Liġi, sabiex il-bniedem ma jkunx imġiegħel lis-suprema 
riżors ta’ ribelljoni kontra t-tirannija u l-oppressjoni,  
Jikkunsidra wkoll essenzjali biex jippromwovu l-iżvilupp ta 'relazzjonijiet ta' ħbiberija 
fost il-ġnus,  
Meta wieħed iqis li l-popli tan-Nazzjonijiet Uniti affermaw mill-ġdid fil- 
Ittra l-fidi tiegħek fid-drittijiet fundamentali tal-bniedem, fid-dinjità u l-valur 
tal-persuna umana u d-drittijiet ugwali tal-irġiel u n-nisa; u dan 
iddikjaraw ir-rieda tagħhom li jippromwovu l-progress soċjali u jgħollu l-istandard tal-għajxien 
fi ħdan kunċett usa’ ta’ libertà,
Meta wieħed iqis li l-Istati Membri impenjaw ruħhom li jiżguraw, in 
kooperazzjoni mal-Organizzazzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti, rispett universali u 
effettivi għad-drittijiet u l-libertajiet fundamentali tal-bniedem, u  
Meta wieħed iqis li kunċett komuni ta’ dawn id-drittijiet u libertajiet huwa 
l-akbar importanza għat-twettiq sħiħ tal-imsemmi impenn,  
 

 
L-Assemblea Ġenerali  
Jipproklama d-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem preżenti bħala ideali 
għan komuni li għalih il-popli u n-nazzjonijiet kollha jridu jistinkaw, sabiex 
kemm individwi kif ukoll istituzzjonijiet, kontinwament jispiraw minnha, 
jippromwovu, permezz tat-tagħlim u l-edukazzjoni, ir-rispett għal dawn id-drittijiet 
u libertajiet, u jiżguraw, permezz ta’ miżuri progressivi ta’ nazzjonali u 
liġi internazzjonali, ir-rikonoxximent u l-applikazzjoni universali u effettiv tagħha, it-tnejn fost 
il-popli tal-Istati Membri kif ukoll fost dawk tat-territorji mqiegħda 
taħt il-ġurisdizzjoni tagħha.  
Artikolu 1  
Il-bnedmin kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet u, 
mogħnija kif inhuma bir-raġuni u l-kuxjenza, għandhom iġibu ruħhom b’mod fratern 
ma’ xulxin.  
Artikolu 2  
Kulħadd għandu d-drittijiet u l-libertajiet ipproklamati f’din id-Dikjarazzjoni, 
mingħajr distinzjoni ta’ razza, kulur, sess, lingwa, reliġjon, opinjoni politika jew 
kwalunkwe natura oħra, oriġini nazzjonali jew soċjali, pożizzjoni ekonomika, twelid jew 
kwalunkwe kundizzjoni oħra.
Barra minn hekk, mhi se ssir l-ebda distinzjoni bbażata fuq status politiku, legali jew politiku. 
internazzjonali tal-pajjiż jew territorju li taħt il-ġurisdizzjoni tiegħu tiddependi persuna, 
jekk huwiex pajjiż indipendenti jew territorju taħt 
amministrazzjoni fiduċjarja, mhux awtonoma jew soġġetta għal xi limitazzjoni oħra ta 
sovranità.  
Artikolu 3  
Kull individwu għandu d-dritt għall-ħajja, il-libertà u s-sigurtà ta’ ħajtu/tagħha. 
persuna.  
 

 
Artikolu 4  
Ħadd ma jkun suġġett għal jasar jew servitù; skjavitù u traffikar 
L-iskjavi huma pprojbiti fil-forom kollha tagħhom.  
Artikolu 5  
Ħadd m'għandu jkun suġġett għal tortura jew trattament jew kastig krudili, inuman jew krudili. 
degradanti  
Artikolu 6  
Kull bniedem għandu d-dritt, kullimkien, għar-rikonoxximent tagħhom 
personalità legali.  
Artikolu 7  
Kollha huma ugwali quddiem il-liġi u għandhom, mingħajr distinzjoni, id-dritt għal protezzjoni ugwali 
tal-liġi. Kulħadd għandu d-dritt għal protezzjoni ugwali kontra kull diskriminazzjoni 
jikser din id-Dikjarazzjoni u kontra kull provokazzjoni għal tali diskriminazzjoni.  
Artikolu 8  
Kulħadd għandu d-dritt għal rimedju effettiv quddiem il-qrati nazzjonali. 
awtoritajiet kompetenti, biex jipproteġuhom kontra atti li jiksru d-drittijiet tagħhom 
drittijiet fundamentali rikonoxxuti mill-kostituzzjoni jew mil-liġi.  
Artikolu 9  
Ħadd ma jista’ jkun detenut, ħabs jew eżiljat b’mod arbitrarju.  
Artikolu 10  
Kulħadd għandu d-dritt, f’kundizzjonijiet ta’ ugwaljanza sħiħa, li jinstema’
pubblikament u b’mod ġust minn tribunal indipendenti u imparzjali, għall- 
 

 
determinazzjoni tad-drittijiet u l-obbligi tagħhom jew għall-eżami ta’ xi 
akkuża kontriha f’materji kriminali.  
Artikolu 11  
1. Kull persuna akkużata b’reat għandha d-dritt li tiġi preżunta l-identità tagħha 
innoċenza sakemm tiġi ppruvata ħatja, skont il-liġi u in 
proċess pubbliku li fih ikunu ġew assigurati l-garanziji kollha 
meħtieġa għad-difiża tagħha.  
2. Ħadd ma jkun ikkundannat għal atti jew ommissjonijiet li fiż-żmien ta 
mwettqa ma kinux kriminali taħt il-liġi nazzjonali jew internazzjonali. 
Lanqas mhi se tiġi imposta penali aktar serja minn dik applikabbli fiż-żmien ta 
it-twettiq tad-delitt.  
Artikolu 12  
Ħadd mhu se jkun soġġett għal indħil arbitrarju fil-ħajja privata tiegħu, fil-familja tagħhom, tagħhom 
dar jew il-korrispondenza tiegħu, jew attakki fuq l-unur jew ir-reputazzjoni tiegħu. 
Kulħadd għandu d-dritt għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali indħil jew 
attakki.  
Artikolu 13  
1. Kulħadd għandu d-dritt li jiċċaqlaq liberament u jagħżel ir-residenza tiegħu 
fit-territorju ta’ Stat.  
2. Kulħadd għandu d-dritt li jħalli kull pajjiż, inkluż tiegħu, u 
biex jirritorna lejn pajjiżu.  
Artikolu 14  
1. F’każ ta’ persekuzzjoni, kulħadd għandu d-dritt li jfittex ażil, u li 
Igawdu, fi kwalunkwe pajjiż.  
 

 
2. Dan id-dritt ma jistax jiġi invokat kontra azzjoni tassew ġudizzjarja 
oriġinaw minn reati komuni jew minn atti kuntrarji għall-għanijiet u
prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti.  
Artikolu 15  
1. Kull persuna għandha d-dritt għal nazzjonalità.  
2. Ħadd m'għandu jiġi mċaħħad arbitrarjament min-nazzjonalità tiegħu jew mid-dritt li 
jibdel in-nazzjonalità.  
Artikolu 16  
1. Irġiel u nisa, mill-età taż-żwieġ, għandhom id-dritt, mingħajr 
kwalunkwe restrizzjoni fuq bażi ta’ razza, nazzjonalità jew reliġjon, biex jiżżewġu 
u sab familja; u ser igawdu drittijiet ugwali rigward il- 
żwieġ, waqt iż-żwieġ u f’każ ta’ xoljiment taż-żwieġ.  
2. Huwa biss permezz tal-kunsens liberu u sħiħ tal-konjuġi futuri li jistgħu 
tiżżewweġ.  
3. Il-familja hija l-element naturali u fundamentali tas-soċjetà u għandha 
dritt għall-protezzjoni tas-soċjetà u l-Istat.  
Artikolu 17  
1. Kull persuna għandha d-dritt għall-proprjetà, individwalment u kollettivament.  
2. Ħadd mhu se jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu.  
Artikolu 18  
Kull persuna għandha d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, tal-kuxjenza u 
reliġjon; Dan id-dritt jinkludi l-libertà li tbiddel ir-reliġjon jew it-twemmin, kif ukoll 
bħala l-libertà li wieħed jimmanifesta r-reliġjon jew it-twemmin tiegħu, individwalment u 
kollettivament, kemm fil-pubbliku kif ukoll privat, bit-tagħlim, il-prattika, 
qima u osservanza.  
 

 
Artikolu 19  
Kull individwu għandu d-dritt għal-libertà tal-opinjoni u tal-espressjoni; dan 
id-dritt jinkludi li ma jkunx imfixkel minħabba l-opinjonijiet tiegħu, id-dritt li jinvestiga u
jirċievi informazzjoni u opinjonijiet, u jxerredhom, mingħajr limitazzjoni tal-fruntieri, 
bi kwalunkwe mezz ta’ espressjoni.  
Artikolu 20  
1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta’ għaqda u assoċjazzjoni 
paċifika.  
2. Ħadd ma jista' jiġi mġiegħel jappartjeni għal assoċjazzjoni.  
Artikolu 21  
1. Kulħadd għandu d-dritt li jipparteċipa fil-gvern ta’ pajjiżu, 
direttament jew permezz ta’ rappreżentanti magħżula liberament.  
2. Kull persuna għandha d-dritt ta’ aċċess, taħt kundizzjonijiet ta’ ugwaljanza, għal 
il-funzjonijiet pubbliċi ta’ pajjiżhom.  
3. Ir-rieda tal-poplu hija l-bażi tal-awtorità tal-poter pubbliku; dan 
se tkun espressa permezz ta’ għażliet awtentiċi li jridu jkunu 
jinżamm perjodikament, b’vot universali u ugwali u b’vot 
sigriet jew proċedura oħra ekwivalenti li tiggarantixxi l-libertà tal- 
jivvota.  
Artikolu 22  
Kull persuna, bħala membru tas-soċjetà, għandha d-dritt għas-sigurtà 
soċjali, u li tikseb, permezz ta' sforz nazzjonali u kooperazzjoni internazzjonali, 
b'kont meħud tal-organizzazzjoni u r-riżorsi ta' kull Stat, is-sodisfazzjon 
tad-drittijiet ekonomiċi, soċjali u kulturali, essenzjali għad-dinjità tagħhom 
u l-iżvilupp ħieles tal-personalità tagħhom.  
 

 
Artikolu 23  
1. Kull persuna għandha d-dritt għax-xogħol, għall-għażla ħielsa tax-xogħol, li 
kundizzjonijiet ekwi u sodisfa/enti tax-xog[ol u protezzjoni kontra 
qgħad. 
2. Kull persuna għandha d-dritt, mingħajr ebda diskriminazzjoni, għal paga ugwali għaliha
Jien naħdem l-istess.  
3. Kull persuna li taħdem għandha d-dritt għal remunerazzjoni ġusta u 
sodisfaċenti, li jiżgura lilu, kif ukoll lill-familja tiegħu, eżistenza 
skond id-dinjità tal-bniedem u li se jitlesta, fil-każ 
meħtieġ, bi kwalunkwe mezz ieħor ta’ protezzjoni soċjali.  
4. Kul[add g[andu d-dritt li jifforma g[aqdiet u li jing[aqad g[all-unjins 
difiża tal-interessi tagħhom.  
Artikolu 24  
Kull persuna għandha d-dritt li tistrieħ, li tgawdi l-ħin liberu, li a 
limitazzjoni raġonevoli tat-tul tax-xogħol u vaganzi perjodiċi 
imħallas.  
Artikolu 25  
1. Kulħadd għandu d-dritt għal livell ta’ għajxien adegwat li jiżgura, 
kif ukoll il-familja tiegħek, is-saħħa u l-benessri, u speċjalment 
ikel, ħwejjeġ, akkomodazzjoni, kura medika u servizzi 
soċjali meħtieġa Għandek ukoll id-dritt għall-assigurazzjoni fil-każ ta 
qgħad, mard, diżabilità, romol, xjuħija u każijiet oħra ta’ telf 
tal-mezzi tal-għajxien tagħhom minħabba ċirkostanzi indipendenti tagħhom 
se.  
2. Il-maternità u t-tfulija għandhom id-dritt għall-kura u l-assistenza 
speċjali. It-tfal kollha, sew jekk imwielda fiż-żwieġ jew barra ż-żwieġ 
żwieġ, għandhom id-dritt għal protezzjoni soċjali ugwali.  
 

 
Artikolu 26  
1. Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni. L-edukazzjoni trid tkun 
b’xejn, għall-inqas fir-rigward tal-edukazzjoni elementari u 
fundamentali. L-edukazzjoni elementari tkun obbligatorja. L-istruzzjoni
tekniċi u professjonali jridu jiġu ġeneralizzati; aċċess għall-istudji 
is-superjuri jkunu l-istess għal kulħadd, skont il-merti rispettivi tagħhom.  
2. L-edukazzjoni se timmira lejn l-iżvilupp sħiħ tal-personalità 
id-drittijiet tal-bniedem u t-tisħiħ tar-rispett għad-drittijiet tal-bniedem u 
libertajiet fundamentali; se jippromwovi l-fehim, it-tolleranza u 
ħbiberija bejn in-nazzjonijiet kollha u l-gruppi etniċi jew reliġjużi kollha; u 
jippromwovu l-iżvilupp ta' attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti għal 
żamma tal-paċi.  
3. Il-ġenituri jkollhom id-dritt preferenzjali li jagħżlu t-tip ta’ edukazzjoni 
li se jingħataw lil uliedhom.  
Artikolu 27  
1. Kulħadd għandu d-dritt li jieħu sehem liberament fil-ħajja kulturali 
tal-komunità, biex igawdu l-arti u biex jipparteċipaw fil-progress 
xjentifika u l-benefiċċji li jirriżultaw minnha.  
2. Kull persuna għandha d-dritt għall-protezzjoni tal-interessi morali u 
materjali li jikkorrispondu magħha minħabba produzzjonijiet xjentifiċi, 
xogħlijiet letterarji jew artistiċi li tagħhom hija l-awtur.  
Artikolu 28  
Kull persuna għandha d-dritt li tistabbilixxi ordni soċjali u internazzjonali 
li fiha jsiru d-drittijiet u l-libertajiet ipproklamati f’din id-Dikjarazzjoni 
effettivi bis-sħiħ.  
Artikolu 29  
 

 
1. Kull persuna għandha dmirijiet fir-rigward tal-komunità, peress li biss fi 
hi tista’ tiżviluppa liberament u bis-sħiħ il-personalità tagħha.  
2. Fl-eżerċizzju tad-drittijiet tagħhom u fit-tgawdija tal-libertajiet tagħhom, kollha
persuna tkun suġġetta biss għal-limitazzjonijiet stabbiliti bil-liġi 
bl-uniku għan li jiġi żgurat ir-rikonoxximent u r-rispett tal- 
drittijiet u libertajiet ta’ ħaddieħor, u li jissodisfaw it-talbiet ġusti 
ta’ moralità, ordni pubbliku u benesseri ġenerali f’soċjetà 
demokratika.  
3. Dawn id-drittijiet u libertajiet ma jistgħu taħt l-ebda ċirkostanza jiġu eżerċitati fi 
oppożizzjoni għall-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti. 
Artikolu 30  
Xejn f'din id-Dikjarazzjoni ma jista' jiġi interpretat li jfisser dan 
jagħti kull dritt lill-Istat, grupp jew persuna, li jimpenjaw ruħhom 
u tiżviluppa attivitajiet jew twettaq atti mmirati lejn is-soppressjoni ta’ xi 
tad-drittijiet u l-libertajiet ipproklamati f’din id-Dikjarazzjoni.