Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa 
Murtee Yaa’ii Waliigalaa 217 A (III) Mudde 10 baheen fudhatamee labsame 
1948. Bara 1948. 
SEENSA 
Ulfina uumamaan hundaaf beekamtii kennuudhaan osoo ta’ee 
miseensota maatii dhala namaa, fi mirgoonni isaanii wal qixaa fi hin mulqamne ta’uu isaaniiti 
bu’uura bilisummaa, haqaa fi nagaa addunyaa; fi  
Mirgoota namoomaa tuffachuu fi tuffachuu osoo ta’ee 
gocha barbarummaa qalbii dhala namaa aarsu, fi 
akka uumamuun addunyaa namoonni bilisummaa dubbii fi 
amantaa fi sodaa fi hanqina irraa bilisa ta’a, akka labsame 
hawwii ol’aanaa namootaa; fi 
Mirgi namoomaa eegamuun barbaachisaa waan ta’eef 
aangoo seeraa namni tokko akka hin dirqisiifamne mirkaneessuu 
akka furmaata dhumaatti fincila abbaa irree fi 
cunqursaa; fi  
Misooma guddisuun barbaachisaa ta’uu isaa ilaalcha keessa galchuun 
hariiroo michoomaa ummatoota gidduu jiru; fi  
Ummatoonni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii keessatti mirkaneessee osoo jiruu 
Mirgoota namoomaa bu’uuraa, kabajaa fi gatii irratti amantaa ishee chaartaraa 
namummaa namaa fi walqixxummaa dhiiraa fi dubartii fi murteesse 
guddina hawaasummaa guddisuu fi haala jireenyaa fooyyessuu jalatti 
bilisummaa guddaa; fi 
Biyyoonni Miseensota ta’an gargaaruuf waadaa kan galan yoo ta’u, in 
tumsa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii, kan addunyaa maraa 
mirgoota namoomaa fi bilisummaawwan bu’uuraa kabajuu fi kabajuu; Fi
Maalummaa mirgoota kanaa irratti hubannoon waliigalaa waan jiruuf fi 
bilisummaan kun guutummaatti hojiirra oolchuuf iddoo olaanaa qaba 
dirqama, . 
 

 
Yaa’ii Waliigalaa, .  
jechuun Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa kana akka 
hojii ummatoonni hundi itti fi 
mootummaan akka namni kamiyyuu fi qaamni hawaasaa hundi, . 
Yeroo hunda Labsii kana yaada keessa galchuun, carraaqqii godhaa 
barnootaa fi leenjii mirgoota fi bilisummaawwan kun akka kabajaman dagaagsuu fi 
mirkaneessuu, karaa tarkaanfataa biyyaalessaa fi idil-addunyaa 
hojiiwwan, beekamtii fi hojiirra oolmaa waliigalaa fi bu’a qabeessa ta’e kennuu 
ummatoota biyyoota miseensa Dhaabbatichaa gidduuttis ta’e ummatoota gidduutti 
naannolee aangoo isaanii jala jiran.  
Keewwata 1  
Ummanni hundinuu bilisa fi ulfinaa fi mirgaan wal qixa dhalata. 
Sababaa fi qalbii kan qaban yoo ta’u, walitti dhufeenyaan socho’uu qabu. 
michuu hafuura obbolummaatiin.  
Keewwata 2 
Namni kamiyyuu mirga hundaa fi bilisummaa hunda qabaachuu qaba, . 
Labsii kanaan labsame, tokko malee 
garaagarummaa kan akka sanyii, halluu, saalaa, afaan, amantii, . 
amantaa siyaasaa ykn kan biroo, biyyaalessaa ykn hawaasummaa 
ka’umsa, qabeenya, gita ykn haala biroo.  
Kana malees, bu’uura kanaan addaan baafamuu hin qabu 
sadarkaa siyaasaa, seeraa ykn idil-addunyaa biyya tokkoo yookiin 
naannoo namni tokko keessa jiru, ta’uu fi dhiisuu isaa osoo hin ilaalin
naannoon sun of danda’ee, wal amantaa, ofiin kan hin bulchine yookiin 
yoo kana hin taane abbaa biyyummaa isaatiin daangeffameera. 
Keewwata 3 
 

 
Namni kamiyyuu mirga jireenyaa, bilisummaa fi dhuunfaa qaba 
kan hin sarbamne ta’uu.  
Keewwata 4 
Namni kamiyyuu garbummaa ykn garbummaa keessatti qabamuu hin qabu; 
Gabrummaa fi daldalli garbaa bifa hundaan dhorkaadha.  
Keewwata 5 
Namni kamiyyuu dararaan ykn gara jabummaa, namummaa hin qabne ykn 
ilaalcha salphisuu fi adabbii. 
Keewwata 6 
Namni kamiyyuu bakka jirutti mirga beekamtii argachuu qaba 
nama seera qabeessa ta’e. 
Keewwata 7 
Namoonni hundi seera duratti walqixa waan ta’aniif, addaan ba’iinsa tokko malee, mirga 
eegumsa walqixaa seeraa. Namoonni hundinuu kamiyyuu irraa eegumsa walqixa argachuuf mirga qabu 
loogii kamiyyuu Labsii kana cabsuun, fi irraa 
loogii akkasii irratti kaka’umsa kamiyyuu.  
Keewwata 8 
Namni kamiyyuu mirga bu’a qabeessa ta’een deebisuuf mirga qaba 
manneen murtii biyyoolessaa aangoo qaban dhimmoota bu’uuraa isaa cabsan irratti 
mirgoota heera ykn seeraan kennameef.  
Keewwata 9 
 

 
Namni kamiyyuu fedhii malee hidhamuu, hidhamuu ykn 
baqattummaa.  
Keewwata 10 
Tokkoon tokkoon namaa, mirgaa fi dirqama isaa murteessuuf akkasumas to 
seera qabeessummaa himannaa yakkaa isa irratti dhiyaate mirkaneessuu, . 
mirga, bu’uura walqixxummaa guutuu irratti, dhimma isaa qabaachuu qaba 
ifatti fi ulaagaalee haqummaa hunda eeguun gamaaggama 
mana murtii walabaa fi loogii hin qabne.  
Keewwata 11
1. Namni yakka raawwate jedhamee himatame kamiyyuu qaba 
hanga balleessaan isaa mirkanaa’utti mirga qulqulluu jedhamee fudhatamuu 
dhaddacha ummataatiin seeraan ni hundeeffama 
adeemsa carraan hundi itti kenname 
eegumsaaf. 
2. Namni kamiyyuu bu’uura godhachuun yakkaan itti murtaa’uu hin danda’u 
gocha kamiyyuu raawwachuu ykn gocha dhabuudhaaf, kan in 
yeroon raawwataman akka biyyaatti yakka hin uumne 
seerota ykn seera idil-addunyaa. Fe'amuus hin danda'u 
adabbii isa silaa keessatti hojiirra ooluu danda’u caalaa cimaa ta’e 
yeroo yakki sun itti raawwatame. 
Keewwata 12 
Namni kamiyyuu dhuunfaa fi 
jireenya maatii, haleellaa fedhii malee qulqullina kan 
mana isaa, iccitii xalayaa isaa ykn kabajaa fi maqaa gaarii isaa irratti. 
Namni kamiyyuu gidduu seenummaa akkasii irraa eegumsa seeraa argachuuf mirga qaba 
ykn haleellaa akkasii.  
 

 
Keewwata 13 
1. Namni kamiyyuu mirga bilisaan socho’uu fi filachuu qaba 
tokkoon tokkoon kutaa biyyaa keessatti bakka jireenyaa mataa isaanii. 
2. Namni kamiyyuu biyya isaa dabalatee biyya kamirraayyuu ba’uuf mirga qaba 
kan qabanii, gara biyya isaaniitti deebi’u. 
Keewwata 14 
1. Namni kamiyyuu ari'atama irraa koolu galtummaa gaafachuuf mirga qaba 
biyyoota biroo fi baqannaa kanatti fayyadamuu. 
2. Mirgi kun yoo ari’atamni, in 
dhugaa jiru komishinii siyaasaa hin taane irratti hundaa’e
yakka ykn gocha kaayyoo fi seera bu’uuraa faallaa ta’e raawwachuu 
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii. 
Keewwata 15 
1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu lammummaa isaa irraa mulqamuu ykn 
mirga lammummaa kee jijjiiruu. 
Keewwata 16 
1. Dhiiraa fi dubartiin umriin isaanii ga'e mirga malee 
uggura sanyii, sabummaa ykn amantii irratti hundaa’e kamiyyuu 
fuudhee maatii ijaarra. Isaan ni gammadu 
gaa’ela ilaalchisee mirga wal qixa, yeroo 
haalawwan yeroo gaa’elaa fi yeroo diigamuu isaa. 
2. Gaa’elli kan xumuramuu danda’u hayyama bilisaa fi guutuu ta’een qofa 
lamaan isaanii iyyuu gaa’ela kana keessatti hirmaatan. 
3. Maatiin qaama uumamaa fi bu’uuraa hawaasaa waan ta’eef qaba 
mirga eegumsa hawaasaa fi mootummaa irraa argachuu. 
 

 
Keewwata 17 
1. Namni kamiyyuu mirga qabeenya qabaachuu akka dhuunfaatti, . 
akkasumas namoota biroo waliin ta’uun. 
2. Namni kamiyyuu qabeenya isaa akka fedhetti mulqamuu hin qabu. 
Keewwata 18  
Namni kamiyyuu mirga walabummaa yaada, qalbii fi amantii qaba; kun 
mirgi amantii ykn amantaa ofii jijjiiruuf bilisummaa fi bilisummaa of keessatti qabata 
amantii ykn amantaa ofii himachuu, dhuunfaadhaanis ta’e hawaasa waliin 
kaan immoo, kan ummataa ykn kan dhuunfaa, barsiisuu, waaqeffannaa fi 
sirna amantii fi sirna amantii raawwachuu.  
Keewwata 19 
Namni kamiyyuu mirga yaada bilisaa fi bilisa ta’uu qaba 
isaan ibsuudhaan; mirgi kun bilisummaa gidduu seenummaa malee argachuu dabalata 
amantii ofii fi bilisummaa barbaaduu, fudhachuu fi
odeeffannoo fi yaada karaa kamiinuu fi osoo hin ilaalin tamsaasu 
daangaa naannoolee. 
Keewwata 20 
1. Namni kamiyyuu mirga karaa nagaa walgahuu fi 
waldaalee. 
2. Namni kamiyyuu waldaa kamittuu akka makamuuf dirqisiifamuu hin qabu. 
Keewwata 21  
1. Namni kamiyyuu bulchiinsa isaa keessatti qooda fudhachuuf mirga qaba 
biyya kallattiin ykn karaa bilisaan filataman 
bakka bu’oota. 
 

 
2. Namni kamiyyuu mirga wal qixa ummata bira gahuu ni qaba 
tajaajila biyya keessanitti. 
3. Fedhiin ummataa bu’uura aangoo mootummaa ta’uu qaba; kun ni ta’a 
ibsa yeroo yeroon argachuu qaba fi 
filannoo sobaa jalatti gaggeeffamuu qabu 
mirga filannoo waliigalaa fi walqixa ta’e waraqaa sagalee dhoksaan 
yookiin karaa bifa walqixa ta’e biroo kanneen kennan 
bilisummaa sagalee kennuu. 
Keewwata 22 
Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga hawaasummaa qaba 
isaa eeguuf dhiyeessii fi hojiirra oolmaa barbaachisaa ta’e 
kabajaa fi mirga dhuunfaa isaa dinagdee keessatti bilisaan akka guddatu, . 
damee hawaasummaa fi aadaa tattaaffii biyyoolessaatiin 
fi tumsa idil-addunyaa fi akkaataa caasaa fi 
qabeenya tokkoon tokkoon mootummaa.  
Keewwata 23 
1. Namni kamiyyuu mirga hojjachuu, hojii bilisaan filachuu, . 
haala hojii haqa qabeessaa fi mijataa ta’ee fi eegumsa irraa 
hoji dhabdummaa. 
2. Namni kamiyyuu, loogii tokko malee, mirga... 
hojii walqixaaf kaffaltii walqixa.
3. Hojjetaan kamiyyuu mirga haqa qabeessaa fi 
mindaa quubsaa ta’e kennuudhaan madaalawaa ta’e 
namni tokko ofii isaatii fi maatii isaatiif jiraachuu isaa, fi 
yoo barbaachisaa ta’e karaa hawaasummaa birootiin kan dabalamu 
tumaa. 
4. Namni kamiyyuu waldaa hojjettootaa uumuu fi 
dantaa isaanii eeguuf waldaalee hojjettootaatti makamuu. 
 

 
Keewwata 24 
Namni kamiyyuu mirga sababa qabeessa ta’e argachuu dabalatee mirga boqonnaa fi boqonnaa ni qaba 
sa’aatii hojii daangessuu fi boqonnaa yeroo yeroon kaffaltii qabu.  
Keewwata 25 
1. Namni kamiyyuu sadarkaa jireenyaa gahaa argachuuf mirga qaba, dabalatee 
nyaata, uffata, mana jireenyaa, kunuunsa fayyaa fi hawaasummaa barbaachisaa ta’e 
tajaajila fayyaa eeguuf barbaachisan fi 
fayyaa ofii fi maatii isaa, fi mirga wabii argachuuf 
dhimma hojii dhabdummaa, dhukkuba, qaama miidhamummaa, abbaan manaa irraa du’e, . 
dulloomuu ykn haala biraa sababa jireenya dhabuu irraa kan ka’e 
haalawwan isa irratti hundaa’an. 
2. Da’umsaa fi daa’imman mirga kunuunsa addaa kennuu fi 
gargaarsa. Ijoolleen gaa’ila keessattis ta’e gaa’ilaan ala dhalatan hundi dirqama 
eegumsa hawaasummaa wal fakkaatu argachuu. 
Keewwata 26 
1. Namni kamiyyuu mirga barnootaa qaba. Barnoonni ta'uu qaba 
yoo xiqqaate hanga jalqabaa fi 
barnoota waliigalaa. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa ta'uu qaba 
dirqama. Barnoota Teeknikaa fi Ogummaa 
hundaaf dhaqqabamaa ta’uu qaba, barnoonni olaanoos ta’uu qaba
dandeettii tokkoon tokkoon nama dhuunfaa irratti hundaa’uun hundaaf walqixa dhaqqabamaa ta’uu qaba. 
2. Barnoonni guddina guutuu irratti kan xiyyeeffate ta’uu qaba 
dhuunfaa dhala namaa fi kabaja mirga namoomaa dabaluutti 
fi bilisummaawwan bu’uuraa. Barnoonni guddisuu qaba 
wal hubachuu, wal danda’uu fi michummaa ummatoota hunda gidduu jiru, . 
garee sanyii fi amantaa, akkasumas guddisuu qaba 
 

 
sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii eeguu keessatti 
nagaa. 
3. Warri gosa barnootaa filachuu irratti mirga dursa kennuu qabu 
ijoollee isaanii xixiqqoo. 
Keewwata 27  
1. Namni kamiyyuu mirga aadaa keessatti bilisaan hirmaachuu qaba 
jireenya hawaasaa, aartiitti gammaduu, saayinsii irratti hirmaachuu 
guddachuu fi faayidaa isaa argachuudha. 
2. Namni kamiyyuu mirga eegumsa safuu fi 
fedhii meeshaa saayinsii irraa argamu, . 
hojiiwwan ogbarruu ykn aartii barreessaan isaa ta’e 
jechuun. 
Keewwata 28 
Namni kamiyyuu sirna hawaasummaa fi addunyaa, . 
kan keessatti mirgoota fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti tumaman ni danda’u 
guutummaatti hojiirra ooluu qaba.  
Keewwata 29 
1. Namni kamiyyuu hawaasa keessatti itti gaafatamummaa qaba 
Guddina dhuunfaa isaa bilisaa fi guutuu ta’e qofatu danda’ama. 
2. Mirgaa fi bilisummaa isaa yeroo itti fayyadamu tokkoon tokkoon namaa dirqama 
daangaawwan kaa’aman qofaaf kan saaxilamu ta’a 
seera beekamtii sirrii ta’e mirkaneessuuf qofaa fi 
mirgaa fi bilisummaa namoota biroo kabajuu fi quufa haqa qabeessa 
ulaagaalee safuu, sirna ummataa fi waliigalaa
hawaasa dimokiraatawaa keessatti fayyaa gaarii qabaachuu. 
 

 
3. Hojiirra oolmaan mirgaa fi bilisummaawwan kanaa haala kamiinuu ta’uu hin qabu 
kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii kan faallessu ta’uu ibsameera 
Saboota. 
Keewwata 30  
Labsii kana keessatti wanti kamiyyuu akka 
mootummaa, garee namootaa ykn namoota dhuunfaa kamiifuu kennuu 
mirga hojii kamiyyuu irratti bobba’uu ykn gocha raawwachuu, . 
mirgaa fi bilisummaa kana keessatti kaa’ame balleessuuf kaayyeffate 
Labsii.