मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र 
प्रस्तावना 
जबकि अन्तर्निहित गरिमा र समान र अपरिहार्य को मान्यता 
मानव परिवारका सबै सदस्यहरूको अधिकार स्वतन्त्रता, न्यायको आधार हो 
र संसारमा शान्ति,  
जबकि मानव अधिकारको अवहेलना र अवहेलनाले बर्बरता ल्याएको छ 
मानवजातिको अन्तस्करण र संसारको आगमनलाई रिस उठाउने कार्यहरू 
जसमा मानिसहरूले वाक् स्वतन्त्रता र विश्वास र स्वतन्त्रताको उपभोग गर्नेछन् 
डर र चाहनालाई आम जनताको सर्वोच्च आकांक्षाको रूपमा घोषणा गरिएको छ 
मान्छे,  
जबकि यो आवश्यक छ, यदि मानिस अन्तिम रूपमा सहारा लिन बाध्य हुनु हुँदैन 
अत्याचार र दमनका विरुद्ध विद्रोह गर्ने, मानवअधिकार हुनुपर्छ 
कानूनको शासन द्वारा संरक्षित,  
जबकि बीचमा मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको विकासलाई प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक छ 
राष्ट्रहरु,  
जबकि संयुक्त राष्ट्र संघका जनताले बडापत्रमा आफ्नो कुरालाई पुन: पुष्टि गरेका छन् 
आधारभूत मानव अधिकारमा विश्वास, मानव व्यक्तिको मर्यादा र मूल्यमा 
र महिला र पुरुषको समान अधिकार र प्रवर्द्धन गर्ने संकल्प गरेका छन् 
ठूलो स्वतन्त्रतामा सामाजिक प्रगति र जीवनको राम्रो स्तर,  
जबकि सदस्य राष्ट्रहरूले सहकार्यमा हासिल गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् 
संयुक्त राष्ट्र संघ संग, को लागि विश्वव्यापी सम्मान र पालन को प्रवर्द्धन 
मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रता,  
जबकि यी अधिकार र स्वतन्त्रता को साझा समझ को हो 
यस प्रतिज्ञाको पूर्ण कार्यान्वयनको लागि सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण,  
त्यसैले अब,
महासभा,  
मानव अधिकारको यो विश्वव्यापी घोषणालाई साझा मानकको रूपमा घोषणा गर्दछ 
सबै मानिसहरू र सबै राष्ट्रहरूको लागि उपलब्धि, अन्तमा प्रत्येक व्यक्ति र 
समाजका प्रत्येक अंगले यो घोषणालाई निरन्तर स्मरणमा राखेर प्रयास गर्नेछ 
 

 
शिक्षा र शिक्षा यी अधिकार र स्वतन्त्रता र द्वारा सम्मान प्रवर्द्धन गर्न 
प्रगतिशील उपायहरू, राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय, तिनीहरूको विश्वव्यापी र सुरक्षित गर्न 
प्रभावकारी मान्यता र पालन, दुबै सदस्य राष्ट्रका जनताहरू बीच 
आफैं र आफ्नो अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत क्षेत्रका जनताहरू बीच।  
अनुच्छेद I  
सबै मानव जाति स्वतन्त्र रूपमा जन्मेका हुन् र मर्यादा र अधिकारमा समान छन्। तिनीहरू हुन् 
तर्क र विवेक संग सम्पन्न र एक मा एक अर्का प्रति कार्य गर्नुपर्छ 
भाइचाराको भावना।  
धारा २  
यस घोषणापत्रमा उल्लिखित सबै अधिकार र स्वतन्त्रताको हक सबैलाई छ, 
जात, रंग, लिङ्ग, भाषा, धर्म जस्ता कुनै पनि प्रकारको भेदभाव बिना 
राजनीतिक वा अन्य विचार, राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, सम्पत्ति, जन्म वा अन्य स्थिति।  
यसबाहेक, राजनीतिक आधारमा कुनै भेदभाव गर्नु हुँदैन, 
देश वा क्षेत्रको अधिकार क्षेत्र वा अन्तर्राष्ट्रिय स्थिति जुन व्यक्तिलाई 
सम्बन्धित छ, चाहे त्यो स्वतन्त्र, भरोसा, गैर-स्वशासित वा अन्य कुनै अन्तर्गत होस् 
सार्वभौमसत्ता को सीमा।  
धारा ३  
प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र व्यक्तिको सुरक्षाको अधिकार छ।  
धारा ४  
कसैलाई पनि दासत्व वा दासत्वमा राखिने छैन; दासत्व र दास व्यापार हुनेछ
तिनीहरूका सबै रूपहरूमा निषेधित।  
धारा ५  
कसैलाई पनि यातना वा क्रूर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यवहार गरिने छैन 
वा सजाय।  
 

 
धारा ६  
सबैलाई कानूनको अगाडि व्यक्तिको रूपमा सबै ठाउँमा मान्यता पाउने अधिकार छ।  
धारा ७  
कानूनको नजरमा सबै समान छन् र विना भेदभाव बराबरको हकदार छन् 
कानूनको संरक्षण। सबैलाई कुनै पनि विरुद्ध समान संरक्षणको हक छ 
यस घोषणाको उल्लङ्घनमा भेदभाव र त्यस्ता कुनै पनि उत्तेजना विरुद्ध 
भेदभाव।  
धारा ८  
सक्षम राष्ट्रिय न्यायाधिकरणबाट प्रभावकारी उपचार पाउने अधिकार सबैलाई छ 
संविधान वा कानून द्वारा प्रदान गरिएको मौलिक अधिकार उल्लङ्घन गर्ने कार्यहरूको लागि।  
धारा ९  
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी गिरफ्तारी, थुनामा राख्न वा निर्वासन गरिने छैन।  
धारा १०  
प्रत्येक व्यक्तिलाई स्वतन्त्रद्वारा निष्पक्ष र सार्वजनिक सुनुवाइको पूर्ण समानताको हक छ 
र निष्पक्ष न्यायाधिकरण, आफ्नो अधिकार र दायित्व र कुनै पनि को निर्धारण मा 
उनको विरुद्ध आपराधिक आरोप।  
धारा ११  
1. दण्डनीय अपराधको अभियोग लगाइएका सबैलाई अनुमान गर्ने अधिकार छ 
सार्वजनिक सुनुवाइमा कानून बमोजिम दोषी प्रमाणित नभएसम्म निर्दोष 
उसको रक्षाको लागि आवश्यक सबै ग्यारेन्टीहरू छन्।  
२. कसैलाई पनि कुनै कार्यको कारण वा दण्डनीय अपराधको लागि दोषी ठहराइने छैन 
राष्ट्रिय वा अन्तर्गत दण्डनीय अपराधको गठन नगर्ने भूल 
अन्तर्राष्ट्रिय कानून, जब यो प्रतिबद्ध थियो। न त भारी हुनेछ
दण्डको समयमा लागू भएको भन्दा जरिवाना लगाइनेछ 
अपराध गरेको थियो ।  
धारा १२  
कसैलाई पनि आफ्नो गोपनीयता, परिवार, घरमा स्वेच्छाचारी हस्तक्षेप गरिने छैन 
वा पत्राचार, न त उनको सम्मान र प्रतिष्ठामा आक्रमण गर्न। सबैसँग छ 
यस्तो हस्तक्षेप वा आक्रमण विरुद्ध कानूनको संरक्षणको अधिकार।  
धारा १३  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई भित्र आवागमन र बसोबास गर्ने स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
प्रत्येक राज्यको सिमाना।  
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देश सहित कुनै पनि देश छोड्ने अधिकार छ 
आफ्नो देश फर्कनुहोस्।  
धारा १४  
1. सबैलाई अन्य देशबाट शरण खोज्ने र आनन्द लिने अधिकार छ 
सतावट।  
२. यो अधिकारलाई अभियोजनको मामलामा वास्तविक रूपमा प्रयोग गर्न सकिँदैन 
गैर-राजनीतिक अपराध वा उद्देश्य विपरीतका कार्यहरूबाट उत्पन्न हुने र 
संयुक्त राष्ट्र संघका सिद्धान्तहरू।  
धारा १५  
1. सबैलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ।  
२. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको राष्ट्रियताबाट वञ्चित गरिने छैन र न त अधिकारबाट वञ्चित गरिनेछ 
आफ्नो राष्ट्रियता परिवर्तन।  
धारा १६  
 

 
1. पूर्ण उमेरका पुरुष र महिलाहरू, जाति, राष्ट्रियताको कारणले कुनै सीमा बिना 
वा धर्म, विवाह गर्ने र परिवार फेला पार्ने अधिकार छ। उनीहरू हकदार छन् 
विवाह, विवाहको समयमा र यसको विघटनमा समान अधिकारहरू।  
2. को स्वतन्त्र र पूर्ण सहमतिमा मात्र विवाह गर्न सकिन्छ 
इच्छुक जोडीहरू।  
3. परिवार समाजको प्राकृतिक र आधारभूत समूह एकाइ हो र छ
समाज र राज्य द्वारा संरक्षणको हक।  
धारा १७  
1. सबैलाई एक्लै र संगसंगै सम्पत्तिको स्वामित्व पाउने अधिकार छ 
अरू।  
२. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको सम्पत्तिबाट वञ्चित गरिने छैन।  
धारा १८  
सबैलाई विचार, विवेक र धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यो अधिकार 
आफ्नो धर्म वा विश्वास परिवर्तन गर्ने स्वतन्त्रता, र स्वतन्त्रता, या त एक्लै वा भित्र समावेश गर्दछ 
अरूसँग समुदाय र सार्वजनिक वा निजी रूपमा, आफ्नो धर्म वा विश्वास प्रकट गर्न 
शिक्षा, अभ्यास, पूजा र पालन।  
धारा १९  
सबैलाई विचार र अभिव्यक्तिको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यो अधिकार समावेश छ 
बिना हस्तक्षेप विचार राख्ने र खोज्ने, प्राप्त गर्ने र दिने स्वतन्त्रता 
सूचना र विचारहरू कुनै पनि मिडिया मार्फत र सीमाहरूको पर्वाह नगरी।  
धारा २०  
1. सबैलाई शान्तिपूर्ण भेला र संघको स्वतन्त्रताको अधिकार छ।  
२. कसैलाई पनि संघमा आबद्ध हुन बाध्य पार्न पाइने छैन।  
धारा २१  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको सरकारमा भाग लिने अधिकार छ, 
प्रत्यक्ष वा स्वतन्त्र रूपमा चुनिएका प्रतिनिधिहरू मार्फत।  
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशमा सार्वजनिक सेवामा समान पहुँचको अधिकार छ।  
3. जनताको इच्छा सरकारको अधिकारको आधार हुनेछ; 
यो इच्छा आवधिक र वास्तविक चुनावमा व्यक्त गरिनेछ जुन हुनेछ 
सार्वभौमिक र समान मताधिकार द्वारा र गोप्य मतदान वा द्वारा आयोजित हुनेछ 
समान स्वतन्त्र मतदान प्रक्रियाहरू।  
धारा २२
प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको एक सदस्यको रूपमा सामाजिक सुरक्षाको हक र हक छ 
राष्ट्रिय प्रयास र अन्तराष्ट्रिय सहयोग मार्फत कार्यान्वयन गर्न 
प्रत्येक राज्यको संगठन र स्रोतहरू अनुसार आर्थिक, 
सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकार उसको मर्यादा र स्वतन्त्र विकासको लागि अपरिहार्य छ 
उनको व्यक्तित्व को।  
धारा २३  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई काम गर्ने, स्वतन्त्र रोजगारी छनौट गर्ने, न्यायपूर्ण र न्यायिक अधिकार छ 
कामको अनुकूल अवस्था र बेरोजगारी विरुद्ध सुरक्षा।  
2. सबैलाई, कुनै भेदभाव बिना, समान को लागी समान तलब को अधिकार छ 
काम।  
३. काम गर्ने सबैलाई उचित र अनुकूल पारिश्रमिक पाउने अधिकार छ 
आफ्नो र आफ्नो परिवारको लागि मानव मर्यादाको योग्य अस्तित्व सुनिश्चित गर्दै, 
र आवश्यक भएमा, सामाजिक सुरक्षाका अन्य माध्यमहरूद्वारा पूरक।  
४. सबैलाई संरक्षणको लागि ट्रेड युनियन गठन गर्ने र त्यसमा सामेल हुने अधिकार छ 
उनको रुचि।  
धारा २४  
को उचित सीमा सहित आराम र फुर्सत को अधिकार सबैलाई छ 
काम गर्ने घण्टा र तलब सहित आवधिक बिदाहरू।  
 

 
धारा २५  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई स्वास्थ्यको लागि पर्याप्त जीवन स्तरको अधिकार छ 
खाना, कपडा, आवास सहित आफ्नो र आफ्नो परिवारको कल्याण 
र चिकित्सा हेरचाह र आवश्यक सामाजिक सेवाहरू, र सुरक्षाको अधिकार 
बेरोजगारी, रोग, अशक्तता, विधवापन, वृद्धावस्था वा 
उसको नियन्त्रण भन्दा बाहिरको परिस्थितिमा जीविकोपार्जनको अन्य अभाव।
2. मातृत्व र बाल्यकाल विशेष हेरचाह र सहायताको हकदार छन्। सबै 
बालबच्चा, चाहे वैवाहिक सम्बन्धमा जन्मिएका होस् वा बाहिर, समान सामाजिक उपभोग गर्नेछन् 
संरक्षण।  
धारा २६  
1. सबैलाई शिक्षाको अधिकार छ। शिक्षा नि:शुल्क हुनुपर्छ, कमसेकम मा 
प्राथमिक र आधारभूत चरणहरू। प्राथमिक शिक्षा हुनुपर्छ 
अनिवार्य। प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षाको व्यवस्था गरिनेछ 
सामान्य रूपमा उपलब्ध र उच्च शिक्षा सबैको लागि समान रूपमा पहुँचयोग्य हुनुपर्छ 
योग्यताको आधारमा।  
२. शिक्षालाई मानवको पूर्ण विकासतर्फ निर्देशित गरिनेछ 
व्यक्तित्व र मानव अधिकारको सम्मानको सुदृढीकरण र 
मौलिक स्वतन्त्रताहरू। यसले समझदारी, सहिष्णुता र प्रवर्द्धन गर्नेछ 
सबै राष्ट्रहरू, जातीय वा धार्मिक समूहहरू बीचको मित्रता, र थप हुनेछ 
शान्ति कायम गर्न संयुक्त राष्ट्र संघका गतिविधिहरू।  
3. कुन प्रकारको शिक्षा छनोट गर्ने पूर्व अधिकार अभिभावकहरूसँग छ 
आफ्ना छोराछोरीलाई दिए।  
धारा २७  
1. सबैलाई सांस्कृतिक जीवनमा स्वतन्त्र रूपमा भाग लिने अधिकार छ 
समुदाय, कलाको आनन्द लिन र वैज्ञानिक प्रगतिमा साझेदारी गर्न र 
यसको फाइदाहरू।  
 

 
2. सबैलाई नैतिक र भौतिक हितको संरक्षण गर्ने अधिकार छ 
कुनै पनि वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक उत्पादनको परिणाम जसको ऊ हो 
लेखक।  
धारा २८  
सबैलाई सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थाको हक छ जसमा अधिकार र 
यस घोषणापत्रमा उल्लिखित स्वतन्त्रताहरू पूर्ण रूपमा प्राप्त गर्न सकिन्छ।  
धारा २९
1. सबैको समुदायप्रति कर्तव्यहरू छन् जसमा एक्लै स्वतन्त्र र पूर्ण छ 
उनको व्यक्तित्व विकास सम्भव छ।  
2. आफ्नो अधिकार र स्वतन्त्रताको प्रयोगमा, प्रत्येक व्यक्ति अधीनमा मात्र हुनेछ 
त्यस्ता सीमितताहरूमा जुन उद्देश्यका लागि मात्र कानूनद्वारा निर्धारण गरिन्छ 
अरूको अधिकार र स्वतन्त्रताको लागि उचित मान्यता र सम्मान सुरक्षित गर्दै 
र नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था र न्यायका आवश्यकताहरू पूरा गर्ने 
लोकतान्त्रिक समाजमा सामान्य कल्याण।  
3. यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू कुनै पनि हालतमा प्रयोग गर्न पाइने छैन 
संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरू।  
धारा ३०  
यस घोषणापत्रमा भएको कुनै पनि कुरालाई कुनै पनि राज्य, समूह वा समूहको लागि अर्थ लगाउन सकिँदैन 
व्यक्तिलाई कुनै पनि गतिविधिमा संलग्न हुने वा उद्देश्यका लागि कुनै कार्य गर्ने अधिकार 
यहाँ उल्लेख गरिएको कुनै पनि अधिकार र स्वतन्त्रताको विनाश।