"मानवाधिकारस्य सार्वभौमिकघोषणा"।
  
(संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य तृतीयमहासभायाः १० दिसम्बर् १९४८ तमे वर्षे स्वीकृतम्)
  
<प्रस्तावना>
  
मानवसमाजस्य सर्वेषां सदस्यानां निहितं गौरवं समानं अविच्छिन्नं च अधिकारं स्वीकृत्य;
मान्यता एव जगति स्वतन्त्रतायाः, न्यायस्य, शान्तिस्य च आधारः,
 
मानवअधिकारस्य अवहेलना, अनादरः च मानवतायाः अन्तःकरणं पदातिकृतं बर्बरकर्मणां कारणं जातम्,
भय-अभाव-रहितस्य, धर्म-धर्म-स्वतन्त्रतायाः च जगतः आगमनं सामान्यजनानाम् सर्वोच्चप्राथमिकता अस्ति ।
इत्यस्य इच्छा इति घोषितम्
 
मा भूत् मनुष्याः अत्याचारस्य, उत्पीडनस्य च अन्तिमपरिहाररूपेण विद्रोहस्य आश्रयं कुर्वन्ति।
मानवअधिकारस्य रक्षणार्थं विधिराज्यद्वारा मानवअधिकारस्य रक्षणं अत्यावश्यकम् ।
यतो हि देशान्तरेषु मैत्रीसम्बन्धस्य विकासः अत्यावश्यकः,
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य जनाः मौलिकमानवाधिकारं, मानवगौरवं मूल्यं च प्रति प्रतिबद्धाः सन्ति, तथा च...
स्त्रीपुरुषाणां समानाधिकारेषु अस्माकं विश्वासं पुनः पुष्टयितुं, अधिकं सामाजिकस्वतन्त्रतां च भोक्तुं च।
प्रगतिः प्रवर्धयितुं जीवनस्तरं च उन्नतं कर्तुं निश्चितः,
 
सदस्यराज्यानि संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सहकारेण मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सार्वत्रिकं सम्मानं, पालनं च प्रवर्तयिष्यन्ति ।
पदोन्नतिं प्राप्तुं प्रतिज्ञां कृत्वा ।
  
एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सामान्यबोधः अस्य सन्धिस्य पूर्णतायै अत्यावश्यकः अस्ति ।
उभयम् अपि महत्त्वपूर्णम् अस्ति, अतः
अतः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य महासभा,
 
समाजे प्रत्येकं व्यक्तिं प्रत्येकं संस्थां च एतां सार्वभौमिकं मानवअधिकारघोषणां मनसि अवश्यं स्थापयितव्यम्, तथा च...
 

 
स्वजनानाम् मध्ये सदस्यराज्यानां अधिकारक्षेत्रे स्थितानां प्रदेशानां जनानां मध्ये अपि ।
मार्गदर्शनेन शिक्षायाश्च माध्यमेन अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सम्मानं प्रवर्तयितुं, तेषां सार्वत्रिकता च सुनिश्चित्य।
यत् सर्वे जनाः सर्वे राष्ट्राणि च द्वारा सुनिश्चित्य प्रयतन्ते
वयम् एतेन एतत् मानवअधिकारघोषणा साध्यं साधारणं मानकं इति घोषयामः ।   
 
  
अनुच्छेदः १
सर्वे मनुष्याः स्वतन्त्राः जायन्ते गौरवाधिकाराधिकारिणः ।
be equal in terms of मनुष्याः तर्केन अन्तःकरणेन च युक्ताः, परस्परं समानाः च सन्ति।
अस्माभिः सम्मानस्य भावनायाः सह कार्यं कर्तव्यम्।  
 
अनुच्छेद 2
सर्वे जनाः कस्यापि जाति-वर्ण-लिंग-भाषा-धर्म-राजनैतिक-अन्य-मत-विहीनाः सन्ति,
 
राष्ट्रीयं वा सामाजिकं वा मूलं, सम्पत्तिः, पारिवारिकवंशः, अन्यः वा स्थितिः वा तत्सदृशं लक्षणं वा;
 
अस्मिन् घोषणायाम् निहिताः सर्वे अधिकाराः, किमपि प्रकारस्य भेदभावं विना;
 
लाभं स्वतन्त्रतां च भोक्तुं शक्नोति। 
अपि च, यदि व्यक्तिः यस्य देशस्य वा प्रदेशस्य वा स्वतन्त्रः देशः अस्ति तर्हि न्यासप्रदेशः
 
यदि अस्ति तर्हि अस्वशासितप्रदेशः अथवा सार्वभौमत्वस्य अन्यस्य कस्यचित् प्रतिबन्धस्य अधीनः अस्ति ।
 
तस्य देशस्य वा प्रदेशस्य वा राजनैतिक-अधिकारक्षेत्रस्य अन्तर्राष्ट्रीय-स्थितेः आधारेण, यथा
 
न कश्चित् प्रकारेण विवेकः भवेत्। 
 

 
 
अनुच्छेद 3
सर्वेषां जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, व्यक्तिस्य सुरक्षायाः च अधिकारः अस्ति ।   
अनुच्छेद 4
न कश्चित् दासः, श्रमवशः वा भवेत्। दासत्वं दासत्वं च
कस्यापि रूपेण क्रयविक्रयः निषिद्धः अस्ति।   
अनुच्छेदः ५
न कश्चित् यातना न क्रूरः अमानवीयः अपमानजनकः व्यवहारः वा दण्डः वा न कर्तव्यः ।
भवतः दण्डः न भविष्यति।   
अनुच्छेद 6
प्रत्येकं व्यक्तिः, सर्वत्र, नियमानुसारं व्यक्तिः इति स्वीकृतः अस्ति ।
भवितुं अधिकारः अस्ति   
अनुच्छेद 7
सर्वे जनाः न्यायस्य पुरतः समानाः सन्ति, न च कस्यापि प्रकारस्य विवेकः।
नियमानाम् समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति। यः कश्चित् एतस्य घोषणायाः उल्लङ्घनं करोति
यत्किमपि भेदभावं भवति तस्य विरुद्धं वा तादृशं भेदभावं प्रेरयति वा।
कर्मणामपि समानरक्षणस्य अधिकारः भवति यत्   
अनुच्छेदः ८
संविधानेन वा कानूनेन वा प्रदत्तानां मौलिकानाम् अधिकारानां उल्लङ्घनं सर्वे कुर्वन्ति
तेषां कार्याणां सक्षमराष्ट्रीयन्यायालयेन प्रभावी उपायस्य अधिकारः;
have   
अनुच्छेद 9
 

 
न कश्चित् मनमानेन गृहीतः, निरुद्धः, निर्वासितः वा भवितुम् अर्हति ।   
अनुच्छेदः १०
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य अधिकारः दायित्वं च आपराधिकदायित्वं च निर्धारितं भविष्यति ।
स्वतन्त्रेन निष्पक्षन्यायालयेन निष्पक्षतया सार्वजनिकसुनवायीयाः अधीनाः भवेयुः।
पूर्ण समानाधिकारः भवति   
अनुच्छेदः ११
1. अपराधस्य आरोपितस्य प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य रक्षणार्थं आवश्यकाः सर्वाः सुरक्षाः भवेयुः।
 
यावत् विकलाङ्गानाम् सार्वजनिकविचारे कानूनानुसारं दोषी सिद्धः न भवति।
, ९.
 
निर्दोषः इति कल्पयितुं अधिकारः अस्ति;  
2. कोऽपि व्यक्तिः एतादृशं कार्यं न करिष्यति यत् तस्य आचरणसमये राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रीय-कायदानानुसारं अपराधः न भवति स्म ।
 
कस्यापि कार्यस्य लोपस्य वा दोषी न ज्ञास्यति। अपि च यदा अपराधः क्रियते
 
प्रयोज्यदण्डात् अधिकः दण्डः न प्रवर्तेत।   
अनुच्छेदः १२
न कश्चित् स्वस्य निजकार्यैः, परिवारेण, गृहेण, पत्राचारेण वा यत् इच्छति तत् कर्तुं शक्नोति ।
 
तेषां गौरवप्रतिष्ठायां हस्तक्षेपः आक्रमणं वा न भविष्यति। जनाः
 
सर्वेषां व्यक्तिनां तादृशहस्तक्षेपस्य आक्रमणस्य वा विरुद्धं नियमस्य रक्षणस्य अधिकारः भविष्यति ।   
अनुच्छेदः १३
 

 
1. प्रत्येकस्य देशस्य सीमान्तरे स्वतन्त्रतया गन्तुं, निवसितुं च सर्वेषां अधिकारः अस्ति ।
 
have 
2. स्वदेशं वा अन्यदेशं वा त्यक्त्वा स्वदेशं प्रत्यागन्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति ।
 
लाभः भवति।   
अनुच्छेदः १४
1. सर्वैः अन्यदेशे उत्पीडनात् शरणं अन्वेष्टव्यं, भोक्तव्यं च।
 
भवितुं अधिकारः अस्ति। 
2. अयं अधिकारः अराजनैतिकअपराधानां वा संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरुद्धं कार्याणां रक्षणं करोति ।
यत्र अभियोजनं केवलं आधारितं भवति तत्र तत् स्वीकुर्वितुं न शक्यते
अनुच्छेदः १५
1. सर्वेषां राष्ट्रियतायाः अधिकारः अस्ति। 
     
2. कस्यापि व्यक्तिस्य राष्ट्रियतायाः वंचनस्य अधिकारः नास्ति, स्वेच्छया स्वराष्ट्रीयतां परिवर्तयितुं वा अधिकारः नास्ति ।
कोऽपि लाभः न निरस्तः भविष्यति।   
अनुच्छेद 16
1. प्रौढाः पुरुषाः महिलाः च जाति-राष्ट्रीयता-धर्म-आधारितं किमपि प्रतिबन्धं न धारयन्ति ।
विवाहं कृत्वा परिवारस्य आरम्भस्य अधिकारः अस्ति, तत् न कृत्वा। प्रौढः पुरुषः स्त्री च विवाहितः भवति
विवाहकाले तस्य विघटनसमये च विवाहस्य विषये समानाधिकारः भवति ।  
2. विवाहः विवाहं कर्तुं इच्छुकयोः पक्षयोः स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सहमतिः स्यात्।
केवलं सत्यं धारयति। 
3. परिवारः समाजस्य स्वाभाविकः मौलिकः च समूह-एककः अस्ति तथा च समाजस्य देशस्य च सुरक्षायाः महत्त्वपूर्णः भागः अस्ति।
रक्षणस्य अधिकारः अस्ति।   
अनुच्छेदः १७
 

 
1. एकस्यैव वा अन्यैः सह संयुक्तरूपेण वा सम्पत्तिं प्राप्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति।
have 
2. न कश्चित् स्वेच्छया स्वसम्पत्त्याः वंचितः भवेत्।   
अनुच्छेदः १८
सर्वेषां विचार-अन्तःकरण-धर्म-स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति । इति
अधिकारे स्वधर्मं वा विश्वासं वा परिवर्तयितुं स्वतन्त्रता च अन्तर्भवति तथा च...
सार्वजनिकं वा निजीं वा धर्मान्तरणं, घटना, पूजा, अनुष्ठानं च माध्यमेन।
अभिव्यक्तिस्वतन्त्रता सहितम्   
अनुच्छेदः १९
सर्वेषां मतव्यञ्जनस्य स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति । एषः अधिकारः
अविघ्नं यथाशक्ति च स्वमतं धारयितुं स्वतन्त्रता।
तथा सूचनाः विचाराः च अन्वेष्टुं प्राप्नुवन्ति च, ते राष्ट्रियसीमां लङ्घयन्ति वा न वा।
तथा संवादस्य स्वतन्त्रता।   
अनुच्छेदः २०
1. सर्वेषां शान्तिपूर्णसमागमस्य, संगतिस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति।      
2. न कश्चित् संघे भवितुं बाध्यः भवेत्।   
अनुच्छेदः २१
1. सर्वे जनाः प्रत्यक्षतया वा स्वतन्त्रतया निर्वाचितप्रतिनिधिद्वारा वा...
राजनीतिषु भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति;  
2. सर्वेषां जनानां स्वदेशे समानसार्वजनिकपदस्य अधिकारः अस्ति।      
3. जनानां इच्छा एव शासनशक्तिस्य आधारः भवितुमर्हति। इति अभिप्रायः
नियमितं वास्तविकं च निर्वाचनं माध्यमेन व्यक्तं कर्तव्यम्। अस्मिन् निर्वाचने
समानेन सार्वत्रिकमताधिकारेण भविष्यति गुप्तमतपत्रेण वा स्यात्
अमेरिकादेशे यथा स्वतन्त्रताः सन्ति तथा मतदानप्रक्रियायाः माध्यमेन तस्य निर्वहनं करणीयम् ।   
 

 
अनुच्छेदः २२
समाजस्य सदस्यत्वेन सर्वेषां सामाजिकसुरक्षां प्राप्तुं अधिकारः अस्ति, तथा च...
राष्ट्रियप्रयत्नानाम् अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्यस्य च माध्यमेन, प्रत्येकस्य देशस्य संगठनस्य संसाधनानाञ्च आधारेण च
आर्थिकं सामाजिकं च
सामाजिकसांस्कृतिकअधिकारस्य साक्षात्कारस्य अधिकारः भवति;   
अनुज भ्राता लेख 23
1. सर्वे कार्यं कर्तुं शक्नुवन्ति, स्वतन्त्रतया स्वव्यापारं चयनं कर्तुं शक्नुवन्ति, न्यायपूर्णं अनुकूलं च श्रमस्य परिस्थितिं भोक्तुं शक्नुवन्ति।
रोजगारं प्राप्तुं बेरोजगारीविरुद्धं रक्षणं च प्राप्तुं अधिकारः अस्ति। 
     
2. सर्वेषां समानकार्यस्य अधिकारः विना कस्यापि भेदभावस्य भवति।
समानं पारिश्रमिकं प्राप्तुं अर्हति। 
3. सर्वे श्रमिकाः स्वस्य परिवारस्य च मानवगौरवस्य योग्यं गौरवं करिष्यन्ति।
जीवनस्य उत्तमगुणवत्तायाः गारण्टीं ददाति न्याय्यं अनुकूलं च पारिश्रमिकं प्राप्नुवन्तु, आवश्यके सति अन्यैः सह कार्यं कुर्वन्तु।
सामाजिकसंरक्षणपरिहारैः पूरयितुं शक्यते। 
    
4. सर्वे स्वहितस्य रक्षणार्थं श्रमिकसङ्घस्य आयोजनं कर्तुं शक्नुवन्ति तथा च...
सम्मिलितुं अधिकारः अस्ति।   
अनुच्छेद 24
सर्वेषां कार्यसमयानां अवकाशदिनानां च उचितसीमानां अधिकारः अस्ति, यत्र नियमितरूपेण वेतनप्राप्तावकाशदिनानि अपि सन्ति ।
श्वसनस्य अवकाशस्य च अधिकारः भवति;   
अनुच्छेदः २५
1. सर्वेषां जनानां भोजनं, वस्त्रं, आश्रयः, चिकित्सा, आवश्यकसामाजिकसुविधाः च माध्यमेन स्वस्य पोषणं कर्तव्यम्।
तथा स्वपरिवारस्य स्वास्थ्याय, कल्याणाय च पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः, तथैव बेरोजगारी-रोगस्य च अधिकारः
, ९.
यदि भवान् शारीरिक-मानसिक-विकलाङ्गतायाः, पति-पत्न्याः मृत्युः, जरा-आदि-अतिशय-परिस्थिति-कारणात् वा जीवितुं असमर्थः अस्ति ।
सुरक्षायाः अधिकारः भवति; 
 

 
2. मातृबालानां विशेषसंरक्षणसहायतायाः अधिकारः अस्ति। सर्वे बालकाः
विवाहे जातः वा न वा बालकाः समानं सामाजिकं रक्षणं प्राप्नुवन्ति ।   
अनुच्छेद 26
1. सर्वेषां शिक्षायाः अधिकारः अस्ति। शिक्षा न्यूनातिन्यूनं प्राथमिकं भवति
मूलभूतं मूलभूतं च चरणं निःशुल्कं भवितुमर्हति। प्राथमिकशिक्षा अस्ति
अनिवार्यं भवितुमर्हति। तकनीकीव्यावसायिकशिक्षा सामान्यतया उपलभ्यते
उच्चशिक्षा सामर्थ्यानुसारं सर्वेषां कृते सुलभा भवेत्।
तत् मुक्तं मुक्तं च भवितुमर्हति। 
2. शिक्षायां व्यक्तित्वस्य पूर्णविकासः, मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सम्मानस्य विषयः शिक्षितव्यः।
प्रयोजनं भवितुमर्हति। शिक्षा सर्वेभ्यः राष्ट्रियेभ्यः वा जातिगतेभ्यः धार्मिकेभ्यः वा उपलभ्यते
समूहेषु परस्परं अवगमनं, सहिष्णुतां, मैत्रीं च प्रवर्तयितुं, शान्तिं च स्थापयितुं ।
अतः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य कार्याणि प्रवर्धनीया । 
     
3. मातापितृणां स्वसन्ततिभ्यः प्रदत्तस्य शिक्षायाः प्रकारं चयनं कर्तुं प्राधान्याधिकारः अस्ति।   
अनुच्छेदः २७
1. समाजस्य सांस्कृतिकजीवने भागं ग्रहीतुं, कलानां प्रशंसा कर्तुं, तथा च सर्वे जनाः स्वतन्त्राः सन्ति
वैज्ञानिकप्रगतेः तस्य लाभस्य च भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति।      
2. सर्वे मानवाः वैज्ञानिकसाहित्यिककलाकृतीभ्यः उत्पद्यन्ते येषां निर्माणं ते कुर्वन्ति।
तेषां आध्यात्मिक-भौतिक-हितस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति;   
अनुच्छेदः २८
यस्मिन् समाजे अस्मिन् घोषणायां निहिताः अधिकाराः, स्वतन्त्रताः च पूर्णतया साकाराः भवन्ति, तस्मिन् समाजे सर्वे जीवेयुः ।
अन्तर्राष्ट्रीयव्यवस्थायाः अधिकारः च।   
अनुच्छेदः २९
1. प्रत्येकः मानवः स्वस्य व्यक्तित्वस्य स्वतन्त्रतया पूर्णविकासे एव अस्तित्वं प्राप्तुं शक्नोति।
अस्माकं समाजस्य प्रति कर्तव्यं यत् सम्भवम्।
2. स्वस्य अधिकारस्य स्वतन्त्रतायाः च प्रयोगे प्रत्येकं व्यक्तिः परस्य अधिकारस्य आदरं करिष्यति।
हितानाम् आधाराणां च यथायोग्यं मान्यतां सम्मानं च सुनिश्चित्य, लोकतान्त्रिकसमाजस्य च।
नैतिकतायाः, लोकव्यवस्थायाः, सामान्यकल्याणस्य च वैधमागधानां पूर्तये एकमात्रं उद्देश्यं कृत्वा।
केवलं विधिना स्थापितानां प्रतिबन्धानां अधीनम्।  
3. एते अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च कदापि संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनैः सिद्धान्तैः च असङ्गताः न भविष्यन्ति ।
नियमस्य उल्लङ्घनेन तस्य प्रयोगः न करणीयः ।   
अनुच्छेदः ३०
अस्मिन् घोषणायां किमपि कस्यापि देशस्य, समूहस्य, व्यक्तिस्य वा विषये न प्रवर्तते ।
अस्मिन् घोषणायां सूचीकृतानां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च नाशं उद्दिश्य कार्येषु संलग्नता वा संलग्नता वा;
न तादृशप्रयोजनार्थं किमपि कार्यं कर्तुं अधिकारं ददाति इति व्याख्यायते।