universell Erklärung vun de Mënscherechter
D'Vereenten Natiounen Generalversammlung huet den 10. Dezember 1948 d'Resolutioun 217A(III) ugeholl an se promulgéiert.
Den 10. Dezember 1948 huet d'Vereenten Natiounen Generalversammlung d'Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter ugeholl a promulgéiert. Dësen
No der Verëffentlechung vun der historescher Deklaratioun huet d'Generalversammlung all Memberstaaten opgefuerdert, se breet ze verëffentlechen an
An "onofhängeg vum politesche Status vum Land oder Territoire, haaptsächlech an de Schoulen an aner Erzéiungsinstituter op allen Niveauen
D'Struktur gëtt verbreet, ugewisen, gelies an erkläert. De ganzen Text vun der „Deklaratioun“ ass wéi follegt:
Virwuert
Woubäi de Respekt fir déi inherent Dignitéit a gläich an onverlässlech Rechter vun alle Membere vun der mënschlecher Famill
Unerkennung ass d'Basis vu Fräiheet, Gerechtegkeet a Fridden an der Welt,
Woubäi d'Veruechtung an d'Veruechtung vun de Mënscherechter sech zu barbaresch Grausamkeeten entwéckelt hunn, déi d'Mënschheet beschiedegen.
Gewëssen, an eng Welt wou jidderee Fräiheet vu Ried a Glawen genéisst a fräi vu Angscht a Wëllen ass
D'Kommen vun , gouf als den héchste Wonsch vun de gewéinleche Leit deklaréiert,
Well d'Mënschheet verzweifelt Moossnahmen agesat huet fir géint Tyrannei an Ënnerdréckung ze rebelléieren fir ze vermeiden datt se gezwongen ass dat ze maachen, ass et néideg dat ze maachen.
Fir sécherzestellen datt d'Mënscherechter vum Rechtsstaat geschützt sinn,
Am Hibléck op d'Noutwennegkeet d'Entwécklung vu frëndschaftleche Relatiounen tëscht de Länner ze förderen,
Wou d'Vëlker vun all de Vereenten Natiounen Länner an der Charta vun de Vereenten Natiounen hiert Recht op grondleeënd Mënscherechter bestätegt hunn
d'Mënscherechter, d'Dignitéit an de Wäert vun der Mënschheet an d'gläiche Rechter vu Männer a Fraen, an eng Entschlossenheet fir méi Fräiheet
Wéinst dem soziale Fortschrëtt a Verbesserung vum Liewensstandard a China,
Wou d'Memberstaate verpflicht hunn mat de Vereenten Natiounen ze kooperéieren fir de Respekt vun de Mënscherechter a fundamentale Fräiheeten ze förderen
Allgemeng respektéiert a gefollegt,
Wärend en allgemengt Verständnis vun dëse Rechter a Fräiheeten essentiell ass fir déi voll Verwierklechung vun dësem Gelübd
vu grousser Wichtegkeet,
Dofir, elo, dës Generalversammlung promulgéiert dës Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter als Bestätegung vun alle Vëlker an all Natiounen
versicht gemeinsam Normen z'erreechen, mat der Hoffnung datt all individuell a sozial Institutioun ëmmer dës Deklaratioun am Kapp wäert halen,
Striewen de Respekt vu Rechter a Fräiheeten duerch Léier an Ausbildung, an duerch national an international ze förderen
a progressiv Moossnamen um internationalem Niveau fir sécherzestellen datt dës Rechter a Fräiheeten zougänglech sinn fir d'Memberstaaten hir eege Vëlker an an hire Juridictioune
universell an effektiv unerkannt a gefollegt vun de Leit vun den ënneschten Territoiren;
Artikel 1
 

 
All Mënsch gëtt fräi gebuer a gläich an Dignitéit a Rechter gebuer. Si sinn mat Vernunft a Gewësse dotéiert, an
Si sollten an engem Geescht vu bridderlecher Bezéiung behandelt ginn.  
Artikel 2
Jiddereen huet d'Recht op all d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun virgesinn sinn, ouni Ënnerscheed zu Rass, Faarf,
Geschlecht, Sprooch, Relioun, politesch oder aner Meenung, national oder sozial Hierkonft, Besëtz, Hierkonft
Gebuert oder anere Status, etc.  
an net op Kont vu politeschen, administrativen oder internationale Konsequenze vum Land oder Territoire zu deem eng Persoun gehéiert
De Status variéiert, egal ob den Territoire en onofhängegen Territoire ass, e Vertrauen Territoire oder en net-autonomen Territoire.
Administrativ Territoire oder an all aner Situatioun wou Souveränitéit limitéiert ass.  
Artikel 3
Jiddereen huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a Sécherheet vun der Persoun.  
Artikel 4
Keen däerf a Sklaverei oder Servitut gehale ginn; all Form vu Sklaverei an de Sklavenhandel solle verbueden sinn.
Soll verbueden ginn.  
Artikel 5
Keen däerf gefoltert ginn oder grausam, onmënschlech oder verneedend Behandlung oder
Strof.  
Artikel 6
Jiddereen huet d'Recht iwwerall als Persoun virum Gesetz unerkannt ze ginn.  
Artikel 7
 

 
Jiddereen ass gläich virum Gesetz an huet d'Recht de gläiche Schutz vum Gesetz ouni Diskriminatioun ze genéissen. Leit
Jiddereen huet d'Recht op gläiche Schutz géint all Akt vun Diskriminatioun an Opruff zu Violatioun vun dëser Deklaratioun
all Akt vun esou Diskriminatioun.  
Artikel 8
Jiddereen huet d'Recht datt seng Rechter him duerch d'Verfassung oder d'Gesetz vun enger qualifizéierter Persoun verletzt ginn.
National Geriichter bidden effektiv Remedies fir esou Verstéiss.  
Artikel 9
Keen däerf arbiträr festgeholl, festgeholl oder deportéiert ginn.  
Artikel 10
Jiddereen ass voll gläich a berechtegt op Onparteilechkeet a Gerechtegkeet vun engem onofhängegen an onparteiesche Geriicht.
seng Rechter a Pflichten ze bestëmmen an all kriminell Uklo géint hien ze bestëmmen
kontrolléieren.  
Artikel 11
1. (1) All Persoun, déi mat enger krimineller Beleidegung ugeklot gëtt, kritt all néideg Garantien fir seng Verteidegung.
Eng Persoun huet d'Recht onschëlleg presuméiert ze ginn bis e Prozess ofgehale gëtt a seng Schold am Aklang mam Gesetz bewisen ass. 
2. (ii) All Handlung oder Noléissegkeet vun enger Persoun, déi, an der Zäit wou et geschitt, net vum nationalen oder internationale Gesetz verbueden ass
Déi, déi net e Strofdot ënner dem Gesetz ausmaachen, ginn net vun enger krimineller Beleidegung veruerteelt. D'Strof soll net méi streng sinn wéi
Déi gesetzlech Bestëmmungen déi gëllen wann Dir e Verbriechen mécht. 
Artikel 12
Et däerf keng arbiträr Amëschung mat dem Privatliewen, der Famill, dem Heem an der Korrespondenz vun enger Persoun, senger Éier a senger Ruff sinn
Ruff däerf net attackéiert ginn. Jiddereen huet d'Recht op de Schutz vum Gesetz géint esou Amëschen oder Attacken
getraff.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Jiddereen huet d'Recht op fräi Bewegung an Residenz am Territoire vun all Staat. 
2. (ii) Jiddereen huet d'Recht all Land ze verloossen, och säin eegent, an zréck an säin
Land. 
Artikel 14
1. (1) Jiddereen huet d'Recht Asyl vun der Verfolgung an anere Länner ze sichen an ze genéissen. 
2. (ii) Am Fall vun echten net-politesche Verbrieche oder Violatioune vun den Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen
Dëst Recht däerf net beruff ginn, wou d'Persoun wéinst engem Handlung verfollegt gëtt. 
Artikel 15
1. (1) Jiddereen huet d'Recht op Nationalitéit. 
2. (2) Keen däerf arbiträr vu senger Nationalitéit entzunn ginn, an och säi Recht seng Nationalitéit ze änneren
Gewënn. 
Artikel 16
1. (1) Erwuessener Männer a Fraen hunn d'Recht ze bestueden an opwuessen ouni Restriktioun op Rass, Nationalitéit oder Relioun.
Eng Famill grënnen. Am Sënn vun Bestietnes, si sollen hunn
gläich Rechter. 
2. (ii) Bestietnes kann nëmme mat der fräier a kompletter Zoustëmmung vu béide Mann an der Fra agefouert ginn. 
3. (3) D'Famill ass eng natierlech a Basis sozial Eenheet a soll vun der Gesellschaft a vum Staat geschützt ginn.
schützen. 
Artikel 17
1. (1) Jiddereen huet eleng Proprietairen vun Eegentum souwéi gemeinsame Besëtz mat aneren. 
2. (2) Keen däerf arbiträr vu sengem Besëtz entzunn ginn. 
Artikel 18
 

 
Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a Relioun; dëst Recht beinhalt d'Recht seng Relioun z'änneren
oder Fräiheet vum Glawen, a vu Léier, Praxis, Ritual, individuell oder kollektiv, ëffentlech oder privat
Verehrung a Virschrëfte representéieren seng Reliouns- oder Glawensfräiheet.  
Artikel 19
Jiddereen huet d'Recht op Meenungs- an Ausdrocksfräiheet; dëst Recht ëmfaasst d'Recht Meenung ze halen ouni
Fräiheet vun Amëschung, an Informatiounen iwwer all Medien an onofhängeg vu Grenzen ze sichen, ze kréien an ze vermëttelen
a Fräiheet vum Gedanken.  
Artikel 20
1. (1) Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu friddlecher Versammlung a vun Associatioun. 
2. (ii) Keen däerf gezwongen sinn zu enger Grupp ze gehéieren. 
Artikel 21
1. (1) Jiddereen huet d'Recht un der Gouvernance vu sengem Land deelzehuelen, entweder direkt oder duerch fräi gewielte Vertrieder. 
2. (2) Jiddereen huet d'Recht op eng Chancegläichheet fir um ëffentlechen Déngscht vu sengem Land deelzehuelen. 
3. (3) De Wëlle vum Vollek ass d'Basis vun der Regierungsmuecht; dëse Wëllen soll regelméisseg a wierklech ausgedréckt ginn
Dat soll an de legitime Wahlen reflektéiert ginn, déi op universellt a gläichberechtegt Wahlrecht solle baséieren a solle baséieren op
Eng geheime Wahlziedel oder gläichwäerteg fräi Wahlprozedur gëtt duerchgefouert. 
Artikel 22
Jiddereen, als Member vun der Gesellschaft, huet d'Recht op sozial Sécherheet ze genéissen an huet d'Recht seng perséinlech ze genéissen
Wirtschaftlech, sozial a kulturell Rechter néideg fir d'fräi Entwécklung vun Dignitéit a Perséinlechkeet
Dës Realisatioun gëtt duerch national Efforten an international Zesummenaarbecht erreecht an am Aklang mat nationalen Organisatiounen an
Ressource Status.  
Artikel 23
1. (1) Jiddereen huet d'Recht op Aarbecht, fräi Beruffswahl a fair a passend Aarbechtsbedingunge
Dateien a genéisst de Schutz géint de Chômage. 
 

 
2. (2) Jiddereen huet d'Recht op gläiche Loun fir gläich Aarbecht ouni Diskriminatioun. 
3. (3) Jiddereen, dee schafft, huet d'Recht op eng fair a passend Remuneratioun ze genéissen, déi garantéiert ass, datt hien seng Aarbecht erméigleche kann.
D'Leit an hir Famillen hunn e Liewenszoustand deen hire Besoinen entsprécht, wann néideg mat anere Mëttelen ergänzt
sozial Sécherheet. 
4. (4) Jiddereen huet d'Recht, Gewerkschaften z'organiséieren an ze bäitrieden fir hir Interessen ze schützen. 
Artikel 24
Jiddereen huet d'Recht op Rou a Fräizäit, och raisonnabel Aschränkungen vun der Aarbechtszäit a regelméisseg Bezuelen
D'Recht bezuelte Congé ze huelen.  
Artikel 25
1. (1) Jiddereen huet d'Recht op Liewen ze genéissen dat néideg ass fir d'Gesondheet an d'Wuelbefannen vu sech selwer a senger Famill.
Liewensstandard, dorënner Iessen, Kleeder, Wunneng, medezinesch Versuergung an néideg sozial Servicer;
Zu Chômage, Krankheet, Behënnerung, Witfra, Alter oder aner onkontrolléierbar Ëmstänn
Wann eng Persoun d'Fäegkeet verléiert fir e Liewen ze verdéngen, huet hien d'Recht op Schutz ze genéissen. 
2. (ii) Mammen a Kanner hunn d'Recht op speziell Betreiung an Hëllef. All Kanner, egal vu Bestietnes oder Gebuert
Jiddereen, deen ausserhalb vum Bestietnis gebuer ass, soll dee selwechte soziale Schutz genéissen. 
Artikel 26
1. (1) Jiddereen huet d'Recht op Bildung, an d'Ausbildung soll gratis sinn, op d'mannst um Primär- a Basisniveau.
D'Bühn soll esou sinn. Primärschoul soll obligatoresch sinn. Technesch a berufflech Ausbildung soll universell gemaach ginn
Etabléiert iwwerall. D'Héichschoul soll op Basis vu Verdéngschter fir all gläich op sinn. 
2. (ii) Den Zweck vun der Erzéiung ass d'mënschlech Perséinlechkeet voll z'entwéckelen an d'Sensibilitéit vu Mënscherechter a fundamentale Fräiheeten ze stäerken
Duerch Respekt. Educatioun soll d'Kommunikatioun tëscht alle Länner, ethneschen Gruppen oder reliéise Gruppen förderen.
Verständnis, Toleranz a Frëndschaft a sollen d'Aktivitéite vun de Vereenten Natiounen am Friddenserhalt förderen. 
3. (3) D'Elteren hunn d'Recht Prioritéit ze ginn op d'Aart vun Ausbildung hir Kanner soll kréien. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Jiddereen huet d'Recht fräi um kulturelle Liewen vun der Gesellschaft deelzehuelen, Konscht ze genéissen a Wëssenschaft ze deelen
Fortschrëtter an d'Virdeeler déi et generéiert. 
2. (ii) Jiddereen säi Recht entsteet aus all wëssenschaftlechen, literareschen oder artistesche Wierk vun him erstallt
Hir spirituell a materiell Interessen hunn d'Recht op Schutz ze genéissen. 
Artikel 28
Jiddereen huet d'Recht eng sozial an international Uerdnung ze verlaangen, an där d'Prinzipien an dëser Deklaratioun festgeluecht sinn
D'Rechter a Fräiheeten, déi do dra sinn, kënne voll realiséiert ginn.  
Artikel 29
1. (1) Jiddereen huet Verflichtunge vis-à-vis vun der Gesellschaft, well nëmmen an der Gesellschaft kann seng Individualitéit méiglech sinn
Kritt Fräiheet a voll Entwécklung. 
2. (2) Jiddereen, bei der Ausübung vu senge Rechter a Fräiheeten, ass nëmmen un de Restriktiounen ënner Gesetz festgeluecht.
Den eenzegen Zweck fir sou Restriktiounen opzebauen ass de Respekt vun de Rechter a Fräiheeten vun aneren ze garantéieren
E puer Unerkennung a Respekt, an upassen un Moral an ëffentlech Uerdnung an enger demokratescher Gesellschaft
an déi legitim Besoine vum allgemenge Wuel. 
3. (iii) Dës Rechter a Fräiheete kënnen ënner kengen Ëmstänn am Géigesaz zu der Unioun ausgeübt ginn.
Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen. 
Artikel 30
Näischt an dëser Deklaratioun soll als süchteg Ënnerstëtzung vum Recht vun all Land, Grupp oder Individuum ugesi ginn.
All Aktivitéit oder Verhalen zielt fir eng vun de Rechter a Fräiheeten ze ënnergruewen, déi an dëser Deklaratioun virgesi sinn.