د بشري حقونو نړیواله اعلامیه
د ملګرو ملتونو عمومي اسمبلۍ د دسمبر په 10، 1948 کې 217A (III) پریکړه لیک تصویب کړ او اعلان یې وکړ.
د ۱۹۴۸ کال د ډسمبر په لسمه د ملګرو ملتونو عمومي اسامبلې د بشري حقونو نړیواله اعلامیه تصویب او تصویب کړه. دا یو
عمومي اسامبلې د تاریخي اعالمیې له خپریدو وروسته له ټولو غړو هیوادونو څخه وغوښتل چې په پراخه کچه یې خپور کړي.
او "د هیواد یا سیمې سیاسي وضعیت ته په پام سره، په عمده توګه په ښوونځیو او نورو تعلیمي موسسو کې په ټولو کچو کې
جوړښت خپور شوی، ښودل شوی، لوستل شوی او تشریح شوی. د "اعلان" بشپړ متن په لاندې ډول دی:
مخکتنه
په داسې حال کې چې د انساني کورنۍ د ټولو غړو د ارثي کرامت او مساوي او نه هیریدونکي حقونو ته درناوی
پیژندنه په نړۍ کې د ازادۍ، عدالت او سولې بنسټ دی،
په داسې حال کې چې د بشر د حقونو نه توهین او سپکاوی په داسې وحشیانه ظلمونو بدل شوی چې انسانیت ته لمن وهي.
وجدان، او داسې نړۍ چې هرڅوک د بیان او عقیدې له ازادۍ څخه برخمن وي او له ویرې او غوښتنې څخه پاک وي
راتلل د عامو خلکو تر ټولو لوی ارمان بلل شوی دی.
له هغه وخته چې بشریت د زور او جبر د مخنیوي په خاطر د ظلم او استبداد په وړاندې د سرښندنې په خاطر بې رحمه تدبیرونه نیولي دي، نو لازمه ده چې داسې وشي.
د دې لپاره چې ډاډ ترلاسه شي چې بشري حقونه د قانون حاکمیت لخوا خوندي کیږي،
د هېوادونو ترمنځ د دوستانه اړیکو د پراختیا اړتیا ته په پام سره،
په داسې حال کې چې د ملګرو ملتونو د ټولو هېوادونو وګړو د ملګرو ملتونو په منشور کې د خپلو اساسي بشري حقونو حق یو ځل بیا تایید کړی دی.
بشري حقونه، د انسان وقار او ارزښت او د نارینه او ښځینه مساوي حقونه، او د پراخې ازادۍ د ودې لپاره هوډ
په چين کې د ټولنيز پرمختګ او د ژوند د معيارونو د ښه والي له امله
پداسې حال کې چې غړو هیوادونو ژمنه کړې چې د ملګرو ملتونو سره د بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو د درناوي په برخه کې همکاري وکړي.
په عمومي توګه درناوی او تعقیب،
په داسې حال کې چې د دغو حقونو او آزادیو په اړه عمومي پوهاوی د دې ژمنې د بشپړ تحقق لپاره اړین دی
ډیر مهم،
له همدې امله اوس دغه عمومي مجمع د بشري حقونو دغه نړیواله اعلامیه د ټولو خلکو او ټولو ملتونو د تایید په توګه صادروي.
د ګډو معیارونو د لاسته راوړلو لپاره هڅه کول، په دې هیله چې هر فرد او ټولنیز بنسټ به تل دا اعالمیه په پام کې ونیسي،
د ښوونې او روزنې او د ملي او نړیوالو له لارې د حقونو او آزادیو د درناوي لپاره هڅه وکړئ
او په نړیواله کچه پرمختللی اقدامات ترڅو ډاډ ترلاسه شي چې دا حقونه او آزادۍ د غړو هیوادونو خپلو خلکو او د دوی په واک کې دننه د لاسرسي وړ دي.
په نړیواله او مؤثره توګه پیژندل شوي او د ټیټو سیمو د خلکو لخوا تعقیب شوي؛
۱ ماده
 

 
ټول خلک ازاد پیدا شوي او په کرامت او حقوقو کې مساوي دي. دوی د عقل او وجدان څخه برخمن دي، او
له دوی سره باید د ورورګلوۍ په روحیه چلند وشي.  
۲ ماده
هرڅوک پرته له دې چې د نژاد، رنګ،
جنس، ژبه، مذهب، سیاسي یا بل نظر، ملي یا ټولنیز اصل، ملکیت، اصل
زیږون یا بل حالت، او داسې نور  
او نه د هغه هیواد یا سیمې د سیاسي، اداري یا نړیوالو پایلو له امله چې یو شخص یې تړاو لري
وضعیت توپیر لري، پرته له دې چې سیمه یوه خپلواکه سیمه ده، د باور ساحه یا غیر خپلواکه سیمه ده.
اداري ساحه یا په بل هر حالت کې چیرې چې حاکمیت محدود وي.  
۳ ماده
هر څوک د ژوند، ازادۍ او د فرد د خوندیتوب حق لري.  
څلورمه ماده
هیڅوک باید په غلامۍ یا غلامۍ کې ونه ساتل شي؛ د غلامۍ ټول ډولونه او د غلام تجارت باید منع شي.
باید منع شي.  
۵ ماده
هیڅوک باید د شکنجې یا ظالمانه، غیر انساني او سپکاوي سره مخ نشي
سزا  
شپږمه ماده
هرڅوک حق لري چې په هرځای کې د قانون په وړاندې د یو شخص په توګه وپیژندل شي.  
۷ ماده
 

 
هرڅوک د قانون په وړاندې برابر دي او حق لري چې له هر ډول تبعیض پرته د قانون له مساوي خوندیتوب څخه برخمن شي. خلک
هرڅوک حق لري چې د هر ډول تبعیض او د دې اعالمیې د سرغړونې لپاره د هڅونې په وړاندې د مساوي خوندیتوب حق ولري
هر ډول تبعیض عمل.  
۸ ماده
هر څوک حق لري چې د اساسي قانون او قانون له مخې هغه ته ورکړل شوي حقونه د وړ کس له خوا تر پښو لاندې شي.
ملي محاکمې د دې ډول سرغړونو لپاره مؤثره درملنه وړاندې کوي.  
۹مه ماده
هیڅوک نشي کولی په خپل سري توګه ونیول شي، توقیف شي یا وشړل شي.  
لسمه ماده
هرڅوک د یوې خپلواکې او بې پرې محکمې له خوا په بشپړ ډول برابر او د بې پرېتوب او عدالت حق لري.
د هغه د حقونو او مکلفیتونو ټاکل او د هغه په ​​وړاندې د کوم جرمي تورونو ټاکل
کنټرول  
۱۱ ماده
1. (1) هر څوک چې په جنایي جرم تورن وي باید د هغه د دفاع لپاره ټول اړین تضمینونه ورکړل شي.
یو شخص حق لري تر څو چې محاکمه نه وي او جرم یې د قانون له حکمونو سره سم ثابت شوی نه وي، بې ګناه وګڼل شي. 
2. (ii) د کوم شخص هر عمل یا پریښودل چې په هغه وخت کې پیښیږي، د ملي یا نړیوالو قوانینو لخوا منع ندي
هغه کسان چې د قانون له مخې جزايي جرم نه بولي په جزايي جرم محکوم نه شي. سزا باید له دې څخه زیاته سخته نه وي
قانوني احکام د جرم د ارتکاب په وخت کې د تطبیق وړ دي. 
۱۲ ماده
د هیچا په شخصي ژوند، کورنۍ، کور او د هغه په لیکو کې، د هغه عزت او وقار باید په خپله خوښه لاسوهنه ونه کړي.
پر شهرت باید برید ونه شي. هر څوک د دې ډول لاسوهنې یا برید په وړاندې د قانون د ساتنې حق لري
وهل  
۱۳ ماده
 

 
1. (1) هر څوک د هر دولت په خاوره کې د آزاد تګ راتګ او استوګنې حق لري. 
2. (ii) هرڅوک حق لري چې د خپل هیواد په ګډون کوم هیواد پریږدي او بیرته خپل هیواد ته ستانه شي
هیواد 
۱۴ ماده
1. (1) هرڅوک حق لري چې په نورو هیوادونو کې د ځورونې څخه پناه وغواړي او خوند واخلي. 
2. (ii) د حقیقي غیر سیاسي جرمونو یا د ملګرو ملتونو د اهدافو او اصولو څخه د سرغړونې په صورت کې
دا حق نشي کارول کیدی چیرې چې یو کس د یو عمل د ترسره کولو لپاره محاکمه کیږي. 
۱۵ ماده
1. (1) هرڅوک د تابعیت حق لري. 
2. (2) هیڅوک په خپله خوښه له خپل تابعیت څخه نه محرومیږي او نه هم د هغه د تابعیت د بدلولو حق ردیږي.
ګټه. 
۱۶ ماده
1. (1) بالغ نارینه او ښځینه حق لري چې د نژاد، قومیت یا مذهب له کوم محدودیت پرته واده وکړي او لوی شي.
یوه کورنۍ جوړه کړئ. د واده په شرایطو کې، دوی باید ولري
مساوي حقوق. 
2. (ii) واده یوازې د نارینه او ښځینه دواړو په آزاده او بشپړ رضایت سره ترسره کیدی شي. 
3. (3) کورنۍ یو طبیعي او بنسټیز ټولنیز واحد دی او باید د ټولنې او دولت لخوا خوندي شي.
ساتنه 
۱۷ ماده
1. (1) هرڅوک باید د ملکیت واحد مالکیت او همدارنګه د نورو سره ګډ ملکیت ولري. 
2. (2) هیڅوک نشي کولی په خپله خوښه د هغه یا د هغې له ملکیت څخه محروم شي. 
۱۸ ماده
 

 
هر څوک د فکر، وجدان او مذهب د ازادۍ حق لري؛ په دې حق کې د خپل مذهب د بدلولو حق هم شامل دی
یا د عقیدې آزادي، او د تدریس، عمل، رواج، انفرادي یا ډله ایز، په عامه یا خصوصي توګه
عبادت او احکام د هغه د مذهب یا عقیدې د آزادۍ استازیتوب کوي.  
۱۹ ماده
هر څوک د نظر او بیان د ازادۍ حق لري؛ پدې حق کې پرته د نظرونو د ساتلو حق شامل دی
د لاسوهنې ازادي، او د هرې رسنۍ له لارې او د سرحدونو په پام کې نیولو پرته د معلوماتو لټون، ترلاسه کول او ورکول
او د فکر ازادي.  
شلمه ماده
1. (1) هرڅوک د سوله ایزې غونډې او انجمن د ازادۍ حق لري. 
2. (ii) هیڅوک مجبور نه شي چې د یوې ډلې سره تړاو ولري. 
۲۱ ماده
1. (1) هرڅوک حق لري چې د خپل هیواد په حکومتدارۍ کې په مستقیم ډول یا په آزاده توګه د ټاکل شوي استازو له لارې برخه واخلي. 
2. (2) هر څوک د خپل هیواد په عامه خدمتونو کې د ګډون لپاره د مساوي فرصتونو حق لري. 
3. (3) د خلکو اراده د دولت د واک اساس دی. دا اراده باید په منظمه توګه او ریښتیا څرګند شي
دا باید په مشروع ټاکنو کې منعکس شي، کوم چې باید د نړیوالو او مساوي حقونو پر بنسټ وي او باید پر بنسټ ولاړ وي.
پټه رایه اچونه یا د آزادې رای ورکولو مساوي کړنلاره باید ترسره شي. 
۲۲ ماده
هر څوک د ټولنې د یوه غړي په توګه د ټولنیز امنیت څخه د برخمن کیدو حق لري او د خپل شخصي ژوند څخه برخمن دی
اقتصادي، ټولنیز او کلتوري حقونه د وقار او شخصیت د آزاد پرمختګ لپاره اړین دي
دا درک د ملي هڅو او نړیوالې همکارۍ له لارې او د ملي سازمانونو سره سم ترلاسه کیږي
د سرچینې حالت.  
۲۳ ماده
1. (1) هر څوک د کار کولو حق لري، د کسب د آزاد انتخاب، او مناسب او مناسب کاري شرایط
فایلونه او د بیکارۍ پروړاندې محافظت څخه خوند واخلئ. 
 

 
2. (2) هرڅوک حق لري چې پرته له کوم تبعیض څخه د مساوي کار لپاره مساوي معاش ولري. 
3. (3) هر څوک چې کار کوي حق لري چې د عادلانه او مناسب معاش څخه برخمن شي، کوم چې د هغه د دندې ترسره کولو تضمین کوي
خلک او د دوی کورنۍ د ژوند شرایط لري چې د دوی اړتیاوې پوره کوي، د اړتیا په وخت کې د نورو وسیلو لخوا تکمیل کیږي
ټولنیز امنیت. 
4. (4) هرڅوک حق لري چې د خپلو ګټو د خوندي کولو لپاره د سوداګرۍ اتحادیې تنظیم او یوځای شي. 
۲۴ ماده
هرڅوک د استراحت او تفریح حق لري، په شمول د کاري ساعتونو او منظم تادیاتو مناسب محدودیتونه
د معاش د رخصتۍ حق.  
۲۵ ماده
1. (1) هرڅوک حق لري چې د خپل ځان او کورنۍ د روغتیا او هوساینې لپاره اړین ژوند څخه خوند واخلي.
د ژوند معیار، په شمول خواړه، جامې، کور، طبي پاملرنې او اړین ټولنیز خدمتونه؛
د بیکارۍ، ناروغۍ، معیوبیت، کونډېتوب، بوډاتوب یا نورو غیر کنټرول وړ شرایطو ته
کله چې یو څوک د ژوند کولو توان له لاسه ورکړي، هغه د خوندیتوب څخه برخمن دی. 
2. (ii) میندې او ماشومان د ځانګړې پاملرنې او مرستې حق لري. ټول ماشومان، پرته له واده یا زیږون څخه
هرڅوک چې د واده څخه زیږیدلی وي باید د ورته ټولنیز خوندیتوب څخه خوند واخلي. 
۲۶ ماده
1. (1) هرڅوک د زده کړې حق لري، او زده کړه باید وړیا وي، لږ تر لږه په ابتدايي او اساسي کچه.
مرحله باید داسې وي. لومړنۍ زده کړې باید اجباري وي. تخنيکي او حرفوي زده کړه بايد نړيواله شي
په هر ځای کې تاسیس شوی. لوړې زده کړې باید د وړتیا پر بنسټ د ټولو لپاره په مساوي ډول خلاصې وي. 
2. (ii) د زده کړې موخه د انسان شخصیت په بشپړه توګه وده کول او د بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو په اړه د پوهاوي پیاوړتیا ده
په درنښت. ښوونه او روزنه باید د ټولو هیوادونو، توکمیزو ډلو یا مذهبي ډلو ترمنځ ارتباط ته وده ورکړي.
د تفاهم، زغم او دوستۍ او د سولې په ساتلو کې د ملګرو ملتونو فعالیتونو ته وده ورکړي. 
3. (3) والدین حق لري چې د زده کړې ډول ته لومړیتوب ورکړي چې د دوی ماشومان باید ترلاسه کړي. 
۲۷ ماده
 

 
1. (1) هرڅوک حق لري چې د ټولنې په کلتوري ژوند کې په آزاده توګه برخه واخلي، له هنر څخه خوند واخلي او ساینس شریک کړي.
پرمختګ او هغه ګټې چې دا یې رامینځته کوي. 
2. (ii) د هر چا حق د هر هغه علمي، ادبي یا هنري کار څخه رامینځته کیږي چې د هغه لخوا رامینځته شوی
د دوی معنوي او مادي ګټو د ساتنې حق لري. 
۲۸ ماده
هرڅوک حق لري چې د یوه ټولنیز او نړیوال نظم غوښتنه وکړي چې په دې اعلامیه کې یې اصول وضع شوي دي
په هغه کې موجود حقونه او ازادۍ په بشپړه توګه درک کولای شي.  
۲۹ ماده
1. (1) هرڅوک د ټولنې لپاره مکلفیتونه لري، ځکه چې یوازې په ټولنه کې د هغه انفراديت ممکن دی
آزادي او بشپړ پرمختګ ترلاسه کړئ. 
2. (2) هرڅوک، د خپلو حقونو او آزادیو په کارولو کې یوازې د قانون لخوا وضع شوي محدودیتونو تابع دی.
د دې ډول محدودیتونو د رامینځته کولو یوازینۍ موخه د نورو حقونو او آزادیو ته د درناوي تضمین کول دي
ځینې پیژندنه او درناوی، او په ډیموکراټیکه ټولنه کې د اخلاقو او عامه نظم سره سمون لري
او د عمومي هوساینې مشروع اړتیاوې. 
3. (iii) دا حقونه او آزادۍ په هیڅ حالت کې د اتحادیې په مقابل کې نه کارول کیدی شي.
د ملګرو ملتونو موخې او اصول. 
۳۰ ماده
په دې اعالمیه کې هیڅ شی باید په کلکه توګه د کوم هیواد، ډلې یا فرد حق تایید کړي.
هر هغه فعالیت یا چلند چې موخه یې په دې اعالمیه کې بیان شوي هر ډول حقونه او آزادۍ کمزورې کول دي.