"Universal Declaration of Human Rights"
  
(Pinagtibay ng 3rd United Nations General Assembly noong Disyembre 10, 1948)
  
<Preamble>
  
Pagkilala sa likas na dignidad at pantay at hindi maiaalis na mga karapatan ng lahat ng miyembro ng lipunan ng tao;
ang pagkilala ay ang batayan ng kalayaan, katarungan at kapayapaan sa mundo,
 
Ang pagwawalang-bahala at hindi paggalang sa mga karapatang pantao ay humantong sa mga salbaheng gawa na yumurak sa budhi ng sangkatauhan,
Ang pagdating ng isang mundong walang takot at kakapusan, na may kalayaan sa relihiyon at relihiyon, ang pinakamataas na priyoridad ng mga ordinaryong tao.
Ito ay idineklara bilang pagnanais ng
 
baka ang mga tao ay magrerebelde bilang huling paraan laban sa paniniil at pang-aapi.
Upang mapangalagaan ang mga karapatang pantao, mahalagang protektahan ang mga karapatang pantao sa pamamagitan ng tuntunin ng batas.
Dahil ito ay mahalaga upang itaguyod ang pag-unlad ng pangkaibigang relasyon sa pagitan ng mga bansa,
Ang mga mamamayan ng United Nations ay nakatuon sa mga pangunahing karapatang pantao, dignidad at kahalagahan ng tao, at sa
upang muling pagtibayin ang ating paniniwala sa pantay na karapatan ng kalalakihan at kababaihan, at magtamasa ng higit na kalayaang panlipunan.
Determinado na isulong ang pag-unlad at isang pinabuting pamantayan ng pamumuhay,
 
Ang mga Miyembrong Estado, sa pakikipagtulungan sa United Nations, ay dapat magsulong ng pangkalahatang paggalang at pagtalima sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan.
Nangako na makamit ang promosyon,
  
Ang isang karaniwang pag-unawa sa mga karapatan at kalayaang ito ay mahalaga upang makumpleto ang Tipan na ito.
Parehong mahalaga, kaya
KAYA, ang United Nations General Assembly,
 
Dapat isaisip ng bawat indibidwal at bawat institusyon sa lipunan ang Universal Declaration of Human Rights na ito, at
 

 
Parehong sa kanilang sariling mga tao at sa mga tao ng mga teritoryo sa ilalim ng hurisdiksyon ng Member States.
Upang itaguyod ang paggalang sa mga karapatan at kalayaan sa pamamagitan ng patnubay at edukasyon, at upang matiyak ang pagiging pangkalahatan nito.
na dapat pagsikapan ng lahat ng mga tao at lahat ng mga bansa na tiyakin sa pamamagitan ng
Ipinapahayag namin ang Deklarasyon ng mga Karapatang Pantao na ito bilang karaniwang pamantayan na dapat makamit.   
 
  
Artikulo 1
Lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at may karapatan sa dignidad at karapatan.
maging pantay-pantay sa mga tuntunin ng Ang mga tao ay pinagkalooban ng katwiran at konsensya, at pareho sila sa isa't isa.
Dapat tayong kumilos nang may diwa ng karangalan.  
 
Artikulo 2
Lahat ng tao ay malaya sa anumang lahi, kulay, kasarian, wika, relihiyon, pulitikal o iba pang opinyon,
 
pambansa o panlipunang pinagmulan, ari-arian, angkan ng pamilya, o iba pang katayuan o katulad na mga katangian;
 
lahat ng karapatan na nakasaad sa Deklarasyong ito, nang walang anumang uri ng diskriminasyon;
 
maaaring tamasahin ang mga benepisyo at kalayaan. 
Higit pa rito, kung ang bansa o teritoryo kung saan kabilang ang indibidwal ay isang malayang bansa, ang pinagkakatiwalaang teritoryo
 
Kung mayroon man, ito ay isang teritoryong hindi namamahala sa sarili o nasa ilalim ng ibang paghihigpit sa soberanya.
 
batay sa pampulitika, hurisdiksyon o internasyonal na katayuan ng bansa o rehiyong iyon, anuman ang
 
Hindi dapat magkaroon ng anumang uri ng diskriminasyon. 
 

 
 
Artikulo 3
Ang bawat tao'y may karapatan sa buhay, kalayaan at seguridad ng tao.   
Artikulo 4
Walang sinuman ang dapat alipinin o ipasailalim sa mahirap na gawain. pang-aalipin at pang-aalipin
Ang pagbili at pagbebenta sa anumang anyo ay ipinagbabawal.   
Artikulo 5
Walang tao ang dapat ipailalim sa tortyur o malupit, hindi makatao o mapang-abusong pagtrato o pagpaparusa.
Hindi ka mapaparusahan.   
Artikulo 6
Ang bawat tao, kahit saan, ay kinikilala bilang isang tao sa ilalim ng batas.
may karapatang maging   
Artikulo 7
Lahat ng tao ay pantay-pantay sa harap ng batas at walang anumang uri ng diskriminasyon.
may karapatan sa pantay na proteksyon ng mga batas. Sinumang lalabag sa deklarasyon na ito
laban sa anumang diskriminasyon na maaaring mangyari o mag-udyok sa naturang diskriminasyon.
may karapatan sa pantay na proteksyon kahit na sa mga gawaing iyon   
Artikulo 8
Ang bawat tao'y lumalabag sa mga pangunahing karapatang ipinagkaloob ng konstitusyon o batas
ang karapatan sa isang epektibong remedyo ng isang karampatang pambansang hukuman para sa kanilang mga aksyon;
mayroon   
Artikulo 9
 

 
Walang sinuman ang maaaring arbitraryong arestuhin, ikulong o deportado.   
Artikulo 10
Ang bawat tao ay dapat matukoy ang kanyang mga karapatan at obligasyon at pananagutan sa kriminal.
sumailalim sa isang patas at pampublikong pagdinig ng isang independiyente at walang kinikilingan na hukuman.
magkaroon ng ganap na pantay na karapatan sa   
Artikulo 11
1. Ang bawat taong kinasuhan ng isang krimen ay dapat magkaroon ng lahat ng seguridad na kailangan para sa kanyang pagtatanggol.
 
Hanggang sa mapatunayang nagkasala alinsunod sa batas sa isang pampublikong paglilitis na may mga kapansanan.
,
 
may karapatang ituring na inosente;  
2. Walang tao ang gagawa ng anumang kilos na sa panahon ng paggawa nito ay hindi isang krimen sa ilalim ng pambansa o internasyonal na batas.
 
ay hindi mahahanap na nagkasala para sa anumang gawa o pagkukulang. Gayundin, kapag may nagawang krimen
 
Walang parusang ipapataw na mas malaki kaysa sa parusang naaangkop sa.   
Artikulo 12
Walang sinuman ang makakagawa ng anumang gusto nila sa kanilang mga pribadong gawain, pamilya, tahanan o sulat.
 
hindi dapat panghimasukan o pag-atake sa kanilang karangalan at reputasyon. mga tao
 
Lahat ng tao ay may karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok o pag-atake.   
Artikulo 13
 

 
1. Ang bawat tao'y may karapatang lumipat at manirahan nang malaya sa loob ng mga hangganan ng bawat bansa.
 
mayroon 
2. Ang bawat tao'y may karapatang umalis sa kanyang sariling bansa o anumang ibang bansa at bumalik sa kanyang sariling bansa.
 
magkaroon ng kalamangan.   
Artikulo 14
1. Ang bawat isa ay dapat humanap at magtamasa ng kanlungan mula sa pag-uusig sa ibang bansa.
 
may karapatang magkaroon. 
2. Ang karapatang ito ay nagpoprotekta laban sa mga krimeng hindi pampulitika o mga kilos na salungat sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations.
Hindi ito maaaring pagtibayin sa mga kaso kung saan ang pag-uusig ay nakabatay lamang sa
Artikulo 15
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang nasyonalidad. 
     
2. Walang sinumang tao ang may karapatan na bawian ng kanyang nasyonalidad o baguhin ang kanyang nasyonalidad sa kalooban.
Walang mga benepisyong itatanggi.   
Artikulo 16
1. Ang mga nasa hustong gulang na lalaki at babae ay hindi napapailalim sa anumang mga paghihigpit batay sa lahi, nasyonalidad, o relihiyon.
may karapatang magpakasal at magsimula ng pamilya nang hindi na kailangang gawin ito. Isang may sapat na gulang na lalaki at babae ay kasal
ay may pantay na karapatan tungkol sa kasal sa panahon ng pag-aasawa at sa pagbuwag nito.  
2. Ang kasal ay dapat sa pamamagitan ng malaya at kumpletong pahintulot ng magkabilang panig na gustong magpakasal.
Tanging totoo. 
3. Ang pamilya ay ang natural at pangunahing pangkat na yunit ng lipunan at isang mahalagang bahagi ng seguridad ng lipunan at ng bansa.
may karapatan sa proteksyon.   
Artikulo 17
 

 
1. Ang bawat tao'y may karapatang magmay-ari ng ari-arian nang mag-isa o kasama ng iba.
mayroon 
2. Walang sinuman ang dapat alisan ng kanyang ari-arian sa kalooban.   
Artikulo 18
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at relihiyon. Ito
Kasama sa karapatan ang kalayaang magpalit ng relihiyon o paniniwala ng isang tao at sa
pampubliko o pribado, sa pamamagitan ng proselytizing, mga kaganapan, pagsamba, at mga seremonya.
kabilang ang kalayaang magpahayag   
Artikulo 19
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng opinyon at pagpapahayag. ang karapatang ito
kalayaang hawakan ang sariling opinyon nang walang panghihimasok at sa anumang paraan na posible.
at maghanap at tumanggap ng impormasyon at ideya, tumawid man sila o hindi sa mga pambansang hangganan.
at kalayaan sa pakikipagtalastasan.   
Artikulo 20
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng mapayapang pagpupulong at pagsasamahan.      
2. Walang sinumang dapat pilitin na mapabilang sa isang asosasyon.   
Artikulo 21
1. Lahat ng tao, direkta o sa pamamagitan ng mga malayang inihalal na kinatawan, ay dapat
may karapatang lumahok sa pulitika;  
2. Lahat ng tao ay may karapatan sa pantay na pampublikong katungkulan sa kanilang bansa.      
3. Ang kagustuhan ng mga tao ay dapat maging batayan ng pamamahala ng kapangyarihan. ang intensyon na ito
dapat ipahayag sa pamamagitan ng regular at tunay na halalan. ngayong eleksyon
ay sa pamamagitan ng pantay na unibersal na pagboto at dapat sa pamamagitan ng lihim na balota o sa pamamagitan ng
Dapat itong isagawa sa pamamagitan ng pamamaraan ng pagboto na ginagarantiyahan ang parehong mga kalayaan tulad ng sa Estados Unidos.   
 

 
Artikulo 22
Ang bawat tao'y, bilang miyembro ng lipunan, ay may karapatang tumanggap ng social security, at
Sa pamamagitan ng pambansang pagsisikap at internasyonal na kooperasyon, at depende sa organisasyon at mapagkukunan ng bawat bansa,
Ang pang-ekonomiya at panlipunan
may karapatan sa pagsasakatuparan ng mga karapatang panlipunan at pangkultura;   
nakababatang kapatid na lalaki artikulo 23
1. Ang bawat isa ay dapat na makapagtrabaho, malayang pumili ng kanilang hanapbuhay, at magtamasa ng patas at paborableng kondisyon sa paggawa.
may karapatang makakuha ng trabaho at proteksyon laban sa kawalan ng trabaho. 
     
2. Ang bawat isa ay may karapatan sa pantay na trabaho nang walang anumang diskriminasyon.
maging karapat-dapat sa pantay na kabayaran. 
3. Dapat tratuhin ng lahat ng manggagawa ang kanilang sarili at ang kanilang mga pamilya nang may dignidad na karapat-dapat sa dignidad ng tao.
Tumanggap ng patas at kanais-nais na kabayaran na ginagarantiyahan ang magandang kalidad ng buhay at, kung kinakailangan, makipagtulungan sa iba.
maaaring dagdagan ng mga hakbang sa proteksyong panlipunan. 
    
4. Ang bawat tao'y maaaring mag-organisa ng mga unyon ng manggagawa upang protektahan ang kanilang mga interes at
may karapatang sumali.   
Artikulo 24
Ang bawat isa ay may karapatan sa mga makatwirang limitasyon sa mga oras ng pagtatrabaho at mga holiday, kabilang ang mga regular na bayad na holiday.
may karapatan sa paghinga at paglilibang;   
Artikulo 25
1. Dapat suportahan ng lahat ng tao ang kanilang sarili sa pamamagitan ng pagkain, pananamit, tirahan, pangangalagang medikal, at mga kinakailangang pasilidad sa lipunan.
at ang karapatan sa isang pamantayan ng pamumuhay na sapat para sa kalusugan at kagalingan ng kanilang mga pamilya, gayundin ang karapatan sa kawalan ng trabaho at pagkakasakit.
,
Kung hindi ka mabubuhay dahil sa pisikal o mental na kapansanan, pagkamatay ng asawa, katandaan, o iba pang mga pangyayari sa force majeure,
may karapatan sa seguridad; 
 

 
2. Ang mga ina at mga anak ay may karapatan sa espesyal na proteksyon at tulong. lahat ng bata
Ang mga bata ay nagtatamasa ng parehong panlipunang proteksyon, ipinanganak man sa kasal o hindi.   
Artikulo 26
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon. Ang edukasyon ay hindi bababa sa elementarya
Ang mga pangunahing at pangunahing yugto ay dapat na walang bayad. Ang pangunahing edukasyon ay
Dapat sapilitan. Ang teknikal at bokasyonal na edukasyon ay karaniwang magagamit
Ang mas mataas na edukasyon ay dapat maabot ng lahat ayon sa kakayahan.
Dapat itong bukas at bukas. 
2. Dapat ituro ng edukasyon ang paksa ng ganap na pag-unlad ng pagkatao at paggalang sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan.
Dapat ito ang layunin. Ang edukasyon ay makukuha ng lahat ng pambansa o lahi o relihiyon
Upang itaguyod ang kapwa pagkakaunawaan, pagpaparaya at pagkakaibigan sa pagitan ng mga grupo, at upang mapanatili ang kapayapaan.
Samakatuwid, dapat nitong isulong ang mga aktibidad ng United Nations. 
     
3. Ang mga magulang ay may katangi-tanging karapatan na piliin ang uri ng edukasyong ibibigay sa kanilang mga anak.   
Artikulo 27
1. Lahat ng tao ay malayang lumahok sa kultural na buhay ng lipunan, pahalagahan ang sining, at
may karapatang makibahagi sa pag-unlad ng siyensya at mga benepisyo nito.      
2. Ang lahat ng tao ay nagmula sa mga akdang siyentipiko, pampanitikan o masining na kanilang nilikha.
may karapatang maprotektahan ang kanilang espirituwal at materyal na mga interes;   
Artikulo 28
Ang bawat isa ay dapat mamuhay sa isang lipunan kung saan ang mga karapatan at kalayaang nakasaad sa Deklarasyong ito ay ganap na naisasakatuparan.
at ang karapatan sa internasyonal na kaayusan.   
Artikulo 29
1. Ang bawat tao ay maaaring umiral lamang sa malaya at ganap na pag-unlad ng kanyang pagkatao.
May tungkulin tayo sa lipunan na posible.
2. Sa paggamit ng kanyang sariling mga karapatan at kalayaan, dapat igalang ng bawat tao ang mga karapatan ng iba.
upang matiyak ang nararapat na pagkilala at paggalang sa mga interes at batayan, at sa isang demokratikong lipunan.
na may tanging layunin na matugunan ang mga lehitimong hinihingi ng moralidad, kaayusan ng publiko at pangkalahatang kapakanan.
napapailalim lamang sa mga paghihigpit na itinatag ng batas.  
3. Ang mga karapatan at kalayaang ito ay hindi dapat sa anumang kaso ay hindi naaayon sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations.
Hindi ito dapat gamitin sa paglabag sa mga patakaran.   
Artikulo 30
Wala sa Deklarasyong ito ang nalalapat sa anumang bansa, grupo o tao.
pagsali o pagsali sa mga aktibidad na naglalayong sirain ang mga karapatan at kalayaang nakalista sa Deklarasyong ito;
ay hindi dapat ipakahulugan bilang pagbibigay ng anumang karapatang magsagawa ng anumang gawain para sa mga naturang layunin.