Splošna deklaracija človekovih pravic 
Sprejeto in razglašeno z resolucijo Generalne skupščine 217 A (III) z dne 10. decembra 
1948. 
PREAMBULA 
Ob priznavanju inherentnega dostojanstva vseh 
člani človeške družine in njihove enake in neodtujljive pravice so 
temelj svobode, pravičnosti in svetovnega miru; in  
Ob neupoštevanju in zaničevanju človekovih pravic 
so pripeljali do barbarskih dejanj, ki zgražajo vest človeštva, in 
da ustvarjanje sveta, v katerem bodo ljudje imeli svobodo govora in 
prepričanj in bo brez strahu in pomanjkanja, razglašeno za 
visoka aspiracija ljudi; in 
Medtem ko je nujno, da so človekove pravice zaščitene 
pravna avtoriteta, ki zagotavlja, da oseba ni prisiljena 
v skrajni sili se zateči k uporu proti tiraniji in 
zatiranje; in  
Glede na to, da je treba spodbujati razvoj 
prijateljski odnosi med narodi; in  
Medtem ko so ljudstva Združenih narodov potrdila v 
Listina svoje prepričanje v temeljne človekove pravice, dostojanstvo in vrednost 
človekove osebnosti in enakopravnosti moških in žensk ter se odločil 
spodbujanje družbenega napredka in izboljšanje življenjskih pogojev 
večja svoboda; in 
Ker so se države članice zavezale k pomoči pri 
sodelovanje z Združenimi narodi, univerzalno 
spoštovanje in spoštovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin; in
Ker obstaja splošno razumevanje narave teh pravic in 
svoboščin je izjemnega pomena za popolno uresničevanje tega 
obveznosti, 
 

 
občni zbor,  
razglaša to Splošno deklaracijo človekovih pravic kot 
naloga, ki ji vsa ljudstva in 
država, tako da vsak človek in vsak organ družbe, 
Ves čas upoštevajte to izjavo in si prizadevajte 
izobraževanje in usposabljanje za spodbujanje spoštovanja teh pravic in svoboščin ter 
zagotavljanje prek nacionalnega in mednarodnega progresivnega 
dejavnosti, univerzalno in učinkovito priznanje in izvajanje 
tako med narodi držav članic Organizacije kot med narodi 
ozemlja pod njihovo jurisdikcijo.  
člen 1  
Vsi ljudje se rodimo svobodni in enaki v dostojanstvu in pravicah. 
Obdarjeni so z razumom in vestjo in morajo delovati v odnosu drug do drugega. 
prijatelj v duhu bratstva.  
člen 2 
Vsak človek mora imeti vse pravice in vse svoboščine, 
razglašen s to izjavo, brez kakršnih koli 
razlike, kot so rasa, barva, spol, jezik, vera, 
političnih ali drugih prepričanj, narodnih ali socialnih 
izvora, lastnine, razreda ali drugega statusa.  
Poleg tega ne bi smeli delati razlik na osnovi 
politični, pravni ali mednarodni status države oz 
ozemlju, kateremu oseba pripada, ne glede na to, ali je
ali je ozemlje samostojno, skrbniško, nesamoupravno oz 
sicer omejena v svoji suverenosti. 
3. člen 
 

 
Vsak človek ima pravico do življenja, svobode in zasebnosti 
nedotakljivost.  
4. člen 
Nihče ne sme biti v suženjstvu ali podložnosti; 
Suženjstvo in trgovina s sužnji sta prepovedana v vseh oblikah.  
5. člen 
Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu oz 
ponižujoče ravnanje in kaznovanje. 
6. člen 
Vsak človek, kjer koli že je, ima pravico do priznanja 
pravna oseba. 
člen 7 
Vsi ljudje smo pred zakonom enaki in imamo pravico, da brez kakršnih koli razlik 
enako varstvo prava. Vsi ljudje imajo pravico do enakega varstva pred vsemi 
kakršne koli diskriminacije v nasprotju s to izjavo in od 
kakršno koli spodbujanje k takšni diskriminaciji.  
8. člen 
Vsakdo ima pravico do učinkovite vrnitve pravic 
pristojna nacionalna sodišča v primerih kršitve njenih temeljnih 
pravice, ki mu jih daje ustava ali zakon.  
9. člen 
 

 
Nihče ne sme biti samovoljno aretiran, pridržan ali 
izgnanstvo.  
10. člen 
Vsak človek, določiti njegove pravice in dolžnosti ter do 
ugotovitev utemeljenosti ovadbe zoper njega, 
ima na podlagi popolne enakopravnosti pravico do svojega primera 
pregledati javno in v skladu z vsemi zahtevami pravičnosti 
neodvisno in nepristransko sodišče.  
člen 11
1. Vsaka oseba, ki je obtožena storitve kaznivega dejanja, ima 
pravica do domneve nedolžnosti, dokler se ne dokaže krivda 
bo pravnomočno ugotovljeno z javno obravnavo 
postopkih, v katerih so mu zagotovljene vse možnosti 
za zaščito. 
2. Nihče ne more biti obsojen za kaznivo dejanje na podlagi 
storitve kakršnega koli dejanja ali za nedelovanje, ki v 
čas njihove storitve niso predstavljali kaznivih dejanj po državnem 
zakoni ali mednarodno pravo. Prav tako ni mogoče vsiliti 
strožjo kazen od tiste, ki bi lahko izrečena v 
čas, ko je bilo kaznivo dejanje storjeno. 
12. člen 
Nikogar se ne sme samovoljno posegati v njegovo osebno in 
družinsko življenje samovoljne napade na integriteto 
njegov dom, tajnost njegove korespondence ali na njegovo čast in dobro ime. 
Vsakdo ima pravico do zakonskega varstva pred takim posegom 
ali takšni napadi.  
 

 
13. člen 
1. Vsakdo ima pravico do svobodnega gibanja in izbire 
lastno prebivališče v vsaki državi. 
2. Vsakdo ima pravico zapustiti katero koli državo, vključno s svojo 
in se vrnejo v svojo državo. 
14. člen 
1. Vsakdo ima pravico zaprositi za azil pred preganjanjem v 
druge države in izkoristijo to zatočišče. 
2. Te pravice ni mogoče uporabiti v primeru preganjanja, v 
resničnost, ki temelji na komisiji nepolit
kaznivo dejanje ali ravnanje v nasprotju s cilji in načeli 
Združeni narodi. 
15. člen 
1. Vsakdo ima pravico do državljanstva. 
2. Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeto državljanstvo oz 
pravico do spremembe državljanstva. 
16. člen 
1. Polnoletni moški in ženske imajo pravico brez 
kakršne koli omejitve na podlagi rase, narodnosti ali vere 
poročiti in ustvariti družino. Uživajo 
enake pravice glede zakonske zveze, med 
razmere med zakonsko zvezo in med njeno razvezo. 
2. Zakonska zveza se lahko sklene samo s svobodno in popolno privolitvijo 
obe zakonski stranki. 
3. Družina je naravna in osnovna celica družbe in ima 
pravica do zaščite pred družbo in državo. 
 

 
17. člen 
1. Vsakdo ima pravico do lastnine kot posameznik, 
in skupaj z drugimi. 
2. Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeta lastnina. 
18. člen  
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in vere; to je 
pravica vključuje svobodo spremembe vere ali prepričanja in svobodo 
izpovedovati svojo vero ali prepričanje, bodisi posamično bodisi v skupnosti z 
drugi, javni ali zasebni, pri poučevanju, bogoslužju in 
izvajanje verskih in obrednih obredov.  
19. člen 
Vsak človek ima pravico do svobode mnenja in svobode 
njihovo izražanje; ta pravica vključuje svobodo brez vmešavanja 
vztrajati pri svojih prepričanjih in svobodi iskanja, sprejemanja in
razširjati informacije in ideje na kakršen koli način in ne glede na 
državne meje. 
20. člen 
1. Vsakdo ima pravico do svobode mirnega zbiranja in 
asociacije. 
2. Nihče ne sme biti prisiljen, da se pridruži kateremu koli združenju. 
21. člen  
1. Vsakdo ima pravico sodelovati pri upravljanju svojega 
državi neposredno ali prek svobodno izvoljenih 
predstavniki. 
 

 
2. Vsakdo ima pravico do enakega dostopa do javnosti 
storitev v vaši državi. 
3. Volja ljudstva mora biti osnova oblasti oblasti; to bo 
mora priti do izraza v periodičnih in 
lažne volitve, ki naj bi bile pod 
splošno in enako volilno pravico s tajnim glasovanjem 
ali prek drugih enakovrednih oblik, ki zagotavljajo 
svoboda glasovanja. 
22. člen 
Vsak človek ima kot član družbe pravico do sociale 
zagotavljanje in izvajanje, potrebno za njegovo vzdrževanje 
dostojanstvo in za svoboden razvoj njegovih osebnostnih pravic v gospodarskem, 
družbenem in kulturnem področju z nacionalnimi prizadevanji 
in mednarodnem sodelovanju ter v skladu s strukturo in 
sredstev vsake države.  
23. člen 
1. Vsakdo ima pravico do dela, do proste izbire dela, 
na pravične in ugodne pogoje dela ter na zaščito pred 
brezposelnost. 
2. Vsakdo ima brez kakršne koli diskriminacije pravico do 
enako plačilo za enako delo.
3. Vsak delavec ima pravico do poštenega in 
zadovoljivo plačilo, ki zagotavlja dostojno 
obstoj osebe zase in za svojo družino ter 
po potrebi dopolnjena z drugimi socialnimi sredstvi 
zagotavljanje. 
4. Vsakdo ima pravico ustanavljati sindikate in 
se pridružite sindikatom, da zaščitite svoje interese. 
 

 
24. člen 
Vsakdo ima pravico do počitka in prostega časa, vključno s pravico do razumnega 
omejitev delovnega časa in občasni plačani dopust.  
25. člen 
1. Vsakdo ima pravico do ustreznega življenjskega standarda, vključno z 
hrano, obleko, stanovanje, zdravstveno oskrbo in potrebno socialo 
storitve, potrebne za ohranjanje zdravja in 
blaginjo sebe in svoje družine ter pravico do varnosti 
primer brezposelnosti, bolezni, invalidnosti, vdovstva, 
starost ali drug primer izgube preživetja zaradi 
okoliščine, odvisne od njega. 
2. Materinstvo in otroštvo dajeta pravico do posebne nege in 
pomoč. Vsi otroci, rojeni v zakonu ali zunaj njega, morajo 
uživajo enako socialno zaščito. 
26. člen 
1. Vsakdo ima pravico do izobraževanja. Izobraževanje bi moralo 
biti prost vsaj toliko kot začetni in 
splošno izobraževanje. Osnovna izobrazba bi morala biti 
obvezno. Tehniško in poklicno izobraževanje 
mora biti dostopen vsem in visokošolsko izobraževanje mora biti
enako dostopna vsem glede na sposobnosti vsakega posameznika. 
2. Izobraževanje mora biti usmerjeno v polni razvoj 
človekove osebnosti in k večjemu spoštovanju človekovih pravic 
in temeljne svoboščine. Izobraževanje bi moralo spodbujati 
medsebojno razumevanje, strpnost in prijateljstvo med vsemi narodi, 
rasnih in verskih skupin ter bi jih moral spodbujati 
 

 
dejavnosti Združenih narodov pri vzdrževanju 
mir. 
3. Starši imajo prednostno pravico pri izbiri vrste izobraževanja za 
njihovi majhni otroci. 
27. člen  
1. Vsakdo ima pravico svobodno sodelovati v kulturnih 
življenju družbe, uživajo v umetnosti, sodelujejo v znanstvenih 
napredovati in uživati njegove prednosti. 
2. Vsakdo ima pravico do varstva svoje moralne in 
materialni interesi, ki izhajajo iz znanstvenih, 
literarna ali umetniška dela, katerih avtor je 
je. 
28. člen 
Vsak človek ima pravico do družbenega in mednarodnega reda, 
v katerem lahko pravice in svoboščine, opredeljene v tej izjavi 
v celoti izvajati.  
29. člen 
1. Vsak človek ima odgovornosti do družbe, v kateri 
Možen je samo svoboden in celovit razvoj njegove osebnosti. 
2. Vsakdo mora pri uresničevanju svojih pravic in svoboščin 
veljajo le tiste omejitve, ki so določene 
pravo izključno zaradi zagotavljanja ustreznega priznanja in 
spoštovanje pravic in svoboščin drugih ter zadoščenje poštenim 
zahteve morale, javnega reda in splošne
dobro počutje v demokratični družbi. 
 

 
3. Uveljavljanje teh pravic in svoboščin v nobenem primeru ne sme biti 
v nasprotju z nameni in načeli Združenih narodov 
Narodi. 
30. člen  
Nič v tej izjavi se ne razlaga kot 
zagotavljanje kateri koli državi, skupini oseb ali posameznikom 
pravico opravljati kakršno koli dejavnost ali izvajati dejanja, 
namenjenih uničevanju pravic in svoboščin, ki jih določa ta 
Izjave.