Universele Verklaring van Menseregte 
Aangeneem en geproklameer deur Algemene Vergadering-resolusie 217 A (III) van 10 Desember 
1948. 
INLEIDING 
Terwyl die erkenning van die inherente waardigheid van almal 
lede van die menslike familie, en hul gelyke en onvervreembare regte is 
die basis van vryheid, geregtigheid en wêreldvrede; en  
Terwyl minagting en minagting van menseregte 
gelei het tot barbaarse dade wat die gewete van die mensdom verontwaardig, en 
dat die skepping van 'n wêreld waarin mense vryheid van spraak en 
oortuigings en sal vry wees van vrees en gebrek, verkondig as 
hoë aspirasie van mense; en 
Terwyl dit nodig is dat menseregte beskerm word 
gesag van die wet om te verseker dat 'n persoon nie gedwing word nie 
oord, as 'n laaste uitweg, tot rebellie teen tirannie en 
onderdrukking; en  
Met inagneming dat dit nodig is om die ontwikkeling te bevorder 
vriendskaplike verhoudings tussen mense; en  
Terwyl die volke van die Verenigde Nasies bevestig het in 
Handves sy geloof in fundamentele menseregte, waardigheid en waarde 
menslike persoonlikheid en die gelykheid van mans en vroue en besluit 
bevorder sosiale vooruitgang en verbeter lewensomstandighede onder 
groter vryheid; en 
Terwyl lidlande hulself daartoe verbind het om te help, in 
samewerking met die Verenigde Nasies, universeel 
respek en nakoming van menseregte en fundamentele vryhede; En
Terwyl daar 'n algemene begrip is van die aard van hierdie regte en 
vryhede is van uiterste belang vir die volle implementering hiervan 
verpligtinge, 
 

 
Algemene Vergadering,  
verkondig hierdie Universele Verklaring van Menseregte as 
'n taak waaraan alle volke en 
stel sodat elke persoon en elke orgaan van die samelewing, 
Hou hierdie Verklaring te alle tye in gedagte, streef daarna 
onderwys en opleiding om respek vir hierdie regte en vryhede te bevorder en 
verseker, deur middel van nasionale en internasionale progressiewe 
aktiwiteite, universele en effektiewe erkenning en implementering 
beide onder die mense van die lidlande van die Organisasie en onder die volke 
gebiede onder hul jurisdiksie.  
Artikel 1  
Alle mense word vry en gelyk in waardigheid en regte gebore. 
Hulle is toegerus met rede en gewete en moet in verhouding tot mekaar optree. 
vriend in die gees van broederskap.  
Artikel 2 
Elke mens behoort alle regte en alle vryhede te hê, 
deur hierdie Verklaring geproklameer, sonder enige 
verskille soos ras, kleur, geslag, taal, godsdiens, 
politieke of ander oortuigings, nasionaal of sosiaal 
oorsprong, eiendom, klas of ander status.  
Boonop moet geen onderskeid op grond daarvan gemaak word nie 
politieke, wetlike of internasionale status van 'n land of 
grondgebied waaraan 'n persoon behoort, ongeag of hy dit is
of die gebied onafhanklik, trust, nie-selfregerend of 
andersins beperk in sy soewereiniteit. 
Artikel 3 
 

 
Elke persoon het die reg op lewe, vryheid en privaatheid 
onaantasbaarheid.  
Artikel 4 
Niemand moet in slawerny of diensbaarheid gehou word nie; 
Slawerny en die slawehandel word in al hul vorme verbied.  
Artikel 5 
Niemand moet aan marteling of wreed, onmenslik of 
vernederende behandeling en straf. 
Artikel 6 
Elke persoon, waar hy ook al is, het die reg op erkenning 
regspersoonlikheid. 
Artikel 7 
Alle mense is gelyk voor die wet en het die reg, sonder enige onderskeid, om 
gelyke beskerming van die reg. Alle persone het die reg op gelyke beskerming teen enige 
enige diskriminasie in stryd met hierdie Verklaring, en van 
enige aanhitsing tot sodanige diskriminasie.  
Artikel 8 
Elke persoon het die reg op effektiewe herstel van regte 
bevoegde nasionale howe in gevalle van skending van sy fundamentele 
regte wat deur die grondwet of wet aan hom verleen word.  
Artikel 9 
 

 
Niemand mag onderwerp word aan arbitrêre arrestasie, aanhouding of 
ballingskap.  
Artikel 10 
Elke persoon, om sy regte en pligte te bepaal en om 
wat die geldigheid van die strafregtelike aanklagte teen hom aanhangig vasstel, 
het die reg om, op grond van volle gelykheid, sy saak te hê 
in die openbaar hersien en in ooreenstemming met alle vereistes van billikheid 
'n onafhanklike en onpartydige hof.  
Artikel 11
1. Elke persoon wat daarvan beskuldig word dat hy 'n misdaad pleeg het 
die reg om onskuldig geag te word totdat skuldig bewys is 
wettiglik deur 'n openbare verhoor gevestig sal word 
verrigtinge waarin hy van alle geleenthede voorsien word 
vir beskerming. 
2. Niemand kan op grond van 'n misdaad skuldig bevind word nie 
pleging van enige handeling of vir nalatigheid, wat in 
die tyd van hul pleging het nie misdade volgens nasionale 
wette of internasionale reg. Kan nie ook opgelê word nie 
strenger straf as wat toegepas kon word 
die tyd wanneer die misdaad gepleeg is. 
Artikel 12 
Niemand mag onderwerp word aan arbitrêre inmenging met sy persoonlike en 
gesinslewe, arbitrêre aanvalle op die integriteit van 
sy huis, die geheimhouding van sy korrespondensie of op sy eer en reputasie. 
Elke persoon het die reg op die beskerming van die wet teen sodanige inmenging 
of sulke aanvalle.  
 

 
Artikel 13 
1. Elke persoon het die reg om vry te beweeg en te kies 
eie woonplek binne elke staat. 
2. Elke persoon het die reg om enige land te verlaat, insluitend sy eie 
eie, en terugkeer na hul land. 
Artikel 14 
1. Elke persoon het die reg om asiel te soek teen vervolging in 
ander lande en trek voordeel uit hierdie toevlug. 
2. Hierdie reg kan nie gebruik word in geval van vervolging, in 
werklikheid gebaseer op die opdrag van nie-politieke
misdaad of teenstrydig met die doelwitte en beginsels optree 
Verenigde Nasies. 
Artikel 15 
1. Elke persoon het die reg op burgerskap. 
2. Niemand mag arbitrêr van sy nasionaliteit ontneem word nie of 
die reg om jou burgerskap te verander. 
Artikel 16 
1. Mans en vroue wat meerderjarig geword het, het die reg daarsonder 
enige beperkings gebaseer op ras, nasionaliteit of godsdiens 
trou en begin 'n gesin. Hulle geniet 
gelyke regte met betrekking tot die huwelik, tydens 
voorwaardes tydens die huwelik en tydens die ontbinding daarvan. 
2. Huwelik kan slegs met vrye en volle toestemming gesluit word 
beide partye tot die huwelik. 
3. Die gesin is die natuurlike en basiese eenheid van die samelewing en het 
die reg op beskerming teen die samelewing en die staat. 
 

 
Artikel 17 
1. Elke persoon het die reg om eiendom as 'n individu te besit, 
en saam met ander. 
2. Niemand moet arbitrêr van hul eiendom ontneem word nie. 
Artikel 18  
Elke persoon het die reg op vryheid van denke, gewete en godsdiens; dit is 
reg sluit vryheid in om iemand se godsdiens of geloof en vryheid te verander 
om 'n mens se godsdiens of oortuigings te bely, hetsy individueel of in gemeenskap met 
ander, publiek of privaat, in onderrig, aanbidding en 
die uitvoering van godsdienstige en rituele seremonies.  
Artikel 19 
Elke persoon het die reg op vryheid van mening en op vryheid 
om hulle uit te druk; hierdie reg sluit vryheid sonder inmenging in 
hou by 'n mens se oortuigings en die vryheid om te soek, te ontvang en
inligting en idees te versprei op enige manier en ongeag 
staatsgrense. 
Artikel 20 
1. Elke persoon het die reg op vryheid van vreedsame vergadering en 
verenigings. 
2. Niemand sal gedwing word om by enige vereniging aan te sluit nie. 
Artikel 21  
1. Elke persoon het die reg om deel te neem aan die bestuur van sy 
land direk of deur vrye verkose 
verteenwoordigers. 
 

 
2. Elke persoon het die reg op gelyke toegang tot die publiek 
diens in jou land. 
3. Die wil van die mense moet die basis van die regering se gesag wees; hierdie wil 
moet uitdrukking vind in periodieke en 
bedrieglike verkiesings wat onder gehou moet word 
algemene en gelyke stemreg deur geheime stemming 
of deur ander ekwivalente vorms wat voorsiening maak 
vryheid van stem. 
Artikel 22 
Elke persoon, as lid van die samelewing, het die reg op sosiale 
voorsiening en implementering wat nodig is om dit in stand te hou 
waardigheid en vir die vrye ontwikkeling van sy persoonlikheidsregte in die ekonomiese, 
sosiale en kulturele velde deur nasionale pogings 
en internasionale samewerking en in ooreenstemming met die struktuur en 
hulpbronne van elke staat.  
Artikel 23 
1. Elke persoon het die reg op werk, op vrye keuse van werk, 
tot regverdige en gunstige werksomstandighede en tot beskerming teen 
werkloosheid. 
2. Elke persoon, sonder enige diskriminasie, het die reg om 
gelyke betaling vir gelyke werk.
3. Elke werker het die reg op regverdige en 
bevredigende vergoeding wat ordentlik verskaf 
'n persoon se bestaan vir homself en sy gesin, en 
aangevul, indien nodig, deur ander wyse van sosiale 
voorsiening. 
4. Elke persoon het die reg om vakbonde te skep en 
sluit aan by vakbonde om hul belange te beskerm. 
 

 
Artikel 24 
Elke persoon het die reg op rus en ontspanning, insluitend die reg op redelike 
beperking van werksure en periodieke betaalde verlof.  
Artikel 25 
1. Elke persoon het die reg op 'n voldoende lewenstandaard, insluitend 
kos, klere, behuising, mediese sorg en nodige sosiale 
dienste wat nodig is om gesondheid te handhaaf en 
welstand van homself en sy gesin, en die reg op sekuriteit vir 
geval van werkloosheid, siekte, ongeskiktheid, weduweeskap, 
ouderdom of ander geval van lewensverlies as gevolg van 
omstandighede afhanklik van hom. 
2. Kraam en babatyd gee die reg op spesiale sorg en 
help. Alle kinders wat binne of buite die huwelik gebore is, moet 
dieselfde sosiale beskerming geniet. 
Artikel 26 
1. Elke persoon het die reg op onderwys. Onderwys moet 
vry wees ten minste so ver as aanvanklike en 
algemene onderwys. Primêre onderwys moet wees 
verpligtend. Tegniese en Beroepsonderwys 
behoort toeganklik te wees vir almal, en hoër onderwys behoort te wees
ewe toeganklik vir almal gebaseer op elke individu se vermoëns. 
2. Onderwys moet gerig wees op volle ontwikkeling 
menslike persoonlikheid en om respek vir menseregte te verhoog 
en fundamentele vryhede. Onderwys moet bevorder 
wedersydse begrip, verdraagsaamheid en vriendskap tussen alle mense, 
rasse- en godsdiensgroepe, en moet bevorder 
 

 
aktiwiteite van die Verenigde Nasies in die handhawing van 
vrede. 
3. Ouers het die reg van voorrang in die keuse van die tipe onderwys vir 
hul jong kinders. 
Artikel 27  
1. Elke persoon het die reg om vrylik aan kulturele deel te neem 
lewe van die samelewing, geniet kuns, neem deel aan wetenskaplike 
vorder en geniet die voordele daarvan. 
2. Elke persoon het die reg op beskerming van sy morele en 
materiële belange wat voortspruit uit wetenskaplike, 
literêre of kunswerke waarvan hy die outeur is 
is. 
Artikel 28 
Elke persoon het die reg op sosiale en internasionale orde, 
waarin die regte en vryhede in hierdie Verklaring uiteengesit kan 
ten volle geïmplementeer word.  
Artikel 29 
1. Elke persoon het verantwoordelikhede teenoor die samelewing waarin 
Slegs die vrye en volledige ontwikkeling van sy persoonlikheid is moontlik. 
2. Wanneer hulle hul regte en vryhede uitoefen, moet elke persoon 
slegs onderworpe wees aan die beperkings wat vasgestel is 
wet uitsluitlik met die doel om behoorlike erkenning te verseker en 
respek vir die regte en vryhede van ander en bevrediging van regverdige 
vereistes van moraliteit, openbare orde en algemeen
welstand in 'n demokratiese samelewing. 
 

 
3. Die uitoefening van hierdie regte en vryhede moet in geen geval wees nie 
weerspreek die doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies 
Nasies. 
Artikel 30  
Niks in hierdie Verklaring sal uitgelê word as 
verskaffing aan enige staat, groep persone of individue 
die reg om by enige aktiwiteit betrokke te raak of handelinge uit te voer, 
daarop gemik om die regte en vryhede wat hierin uiteengesit word, te vernietig 
Verklarings.