世界人権宣言 
12 月 10 日の総会決議 217 A (III) によって採択および宣言 
1948年。 
前文 
すべての人に固有の尊厳を認識しながら、 
人類家族の一員であり、彼らの平等かつ奪うことのできない権利は、 
自由、正義、世界平和の基礎。そして  
一方で、人権の無視や軽蔑は、 
人類の良心を傷つける野蛮な行為を引き起こし、 
人々が言論の自由を享受できる世界の創造 
信念を持ち、恐怖と欠乏から解放されると宣言されています。 
人々の高い志。そして 
人権が守られることが必要である一方で、 
個人が強制されないことを保証する法の権威 
最後の手段として、専制政治に対する反乱に訴える。 
抑圧;そして  
開発を促進する必要があると考える 
民族間の友好関係。そして  
一方、国連の人々は次のように確認しています。 
基本的人権、尊厳、価値に対する信念を憲章化する 
人間の人格と男女の平等を決定する 
社会の進歩を促進し、生活条件を改善する 
より大きな自由;そして 
加盟国は自ら支援に取り組んでいるが、 
国連との協力、普遍的 
人権と基本的自由の尊重と遵守。そして
これらの権利の性質については一般的な理解があり、 
これを完全に実施するには自由が最も重要です 
義務、 
 

 
総会、  
この世界人権宣言を次のように宣言します。 
すべての人々と 
すべての人々と社会のすべての組織が、 
この宣言を常に念頭に置き、 
これらの権利と自由の尊重を促進するための教育と訓練、 
国内および国際的に進歩的な取り組みを保証する 
活動、普遍的かつ効果的な認識と実施 
機構の加盟国の国民の間でも、国民の間でも 
彼らの管轄下にある地域。  
第1条  
すべての人は生まれながらにして自由であり、尊厳と権利において平等です。 
彼らには理性と良心が与えられており、相互に関係して行動しなければなりません。 
兄弟愛の精神を持つ友人。  
第2条 
すべての人はすべての権利と自由を有するべきであり、 
この宣言によって宣言されたものは、何らの 
人種、肌の色、性別、言語、宗教などの違い、 
国家的または社会的な政治的またはその他の信念 
起源、プロパティ、クラス、またはその他のステータス。  
また、それに基づいて区別する必要はありません。 
国の政治的、法的、国際的地位、または 
人が属する領域は、その人がそうであるかどうかに関係なく、
領土が独立しているか、信頼されているか、非自治的であるか、 
それ以外の場合は、その主権が制限されます。 
第3条 
 

 
すべての人は生命、自由、プライバシーに対する権利を持っています 
不可侵性。  
第4条 
誰も奴隷や奴隷状態に置かれるべきではありません。 
奴隷制と奴隷貿易はあらゆる形態で禁止されています。  
第5条 
誰も拷問や残虐な、非人道的な、または虐待を受けるべきではありません。 
品位を傷つける扱いと罰。 
第6条 
すべての人は、どこにいても認められる権利を持っています 
法的人格。 
第7条 
すべての人は法の前に平等であり、いかなる区別もなく、次の権利を有する。 
法の平等な保護。すべての人は、あらゆるものから平等に保護される権利を有します。 
この宣言に違反するあらゆる差別、および 
そのような差別を扇動する行為。  
第8条 
すべての人は権利を効果的に回復する権利を持っています 
基本的な規定に違反した場合には管轄の国内裁判所に通報する 
憲法または法律によって彼に与えられた権利。  
第9条 
 

 
何人も恣意的な逮捕、拘禁、または処罰を受けることはできません。 
追放する。  
第10条 
各人は自分の権利と義務を決定し、 
彼に対して起こされた刑事告訴の正当性を立証すること、 
完全な平等に基づいて、自分の訴訟を起こす権利がある 
公平性のすべての要件に従って公的にレビューされます 
独立した公平な裁判所。  
第11条
1. 犯罪を犯したと告発されたすべての人は、 
有罪が証明されるまで無罪と推定される権利 
公聴会を通じて法的に確立される 
彼にあらゆる機会が与えられる訴訟手続き 
保護のために。 
2. いかなる人もこれに基づいて有罪判決を受けることはできない 
何らかの行為の実行または不作為、 
国家法によれば、彼らの任務は犯罪には該当しなかった 
法律とか国際法とか。課すこともできない 
で適用される可能性のある刑罰よりも厳しい刑罰が与えられる 
犯罪が行われた時刻。 
第12条 
誰も、自分の個人的および個人的な事柄について恣意的な干渉を受けることはできません。 
家庭生活、誠実さに対する恣意的な攻撃 
彼の自宅、通信の秘密、または彼の名誉と評判。 
すべての人は、そのような干渉から法律で保護される権利を有します 
またはそのような攻撃。  
 

 
第13条 
1. すべての人は自由に移動し、選択する権利を持っています 
各州内の独自の居住地。 
2. すべての人は、自分の国を含む、あらゆる国を離れる権利を有します。 
所有して国に帰ります。 
第14条 
1. すべての人は、国内の迫害から亡命を求める権利を有する。 
他の国に行き、この避難所を利用してください。 
2. この権利は、迫害の場合には使用できません。 
非政治的な委員会に基づいた現実
犯罪、または目的や原則に反する行為 
国連。 
第15条 
1. すべての人は市民権を有する権利を有します。 
2. 何人も、恣意的に国籍を剥奪されたり、 
国籍を変更する権利。 
第16条 
1. 成年に達した男性および女性は、成人に達しない権利を有する。 
人種、国籍、宗教に基づく制限 
結婚して家庭を築く。彼らは楽しんでいます 
結婚に関する平等の権利 
結婚中およびその解消中の状況。 
2. 結婚は自由かつ完全な同意があった場合にのみ締結できます 
結婚の双方の当事者。 
3. 家族は社会の自然かつ基本的な単位であり、 
社会や国家から保護される権利。 
 

 
第17条 
1. すべての人は、個人として財産を所有する権利を有します。 
そして他の人たちと一緒に。 
2. 誰もその財産を恣意的に奪われてはならない。 
第18条  
すべての人は思想、良心、宗教の自由に対する権利を有します。これは 
権利には、宗教や信念を変える自由と自由が含まれます 
個人的にまたはコミュニティで自分の宗教や信念を告白すること 
その他、公的または私的を問わず、教育、礼拝、および 
宗教的儀式や儀式を行うこと。  
第19条 
すべての人は意見の自由と自由を得る権利を持っています。 
それらを表現すること。この権利には干渉のない自由が含まれます 
自分の信念と、求め、受け取り、そして求める自由を堅持する
手段を問わず、情報やアイデアを広めること 
州境。 
第20条 
1. すべての人は、平和的な集会と自由に対する権利を有する。 
協会。 
2. 何人も、いかなる団体への加入も強制されない。 
第21条  
1. すべての人は、自分の管理に参加する権利を有します。 
直接または自由に選出された国を通じて 
代表者。 
 

 
2. すべての人は公共の場に平等にアクセスする権利を有する 
あなたの国でのサービス。 
3. 人民の意志が政府の権威の基礎でなければならない。これは 
周期的および 
不正選挙は以下の条件で行われるべきである 
無記名投票による普通かつ平等な選挙権 
または、提供する他の同等の形式を通じて 
投票の自由。 
第22条 
すべての人は、社会の一員として、社会的権利を有する。 
それを維持するために必要な提供と実装 
尊厳と経済面での人格権の自由な発展のために、 
国家的取り組みによる社会文化分野 
国際協力と構造に従って、 
各州のリソース。  
第23条 
1. すべての人は、働く権利、仕事を自由に選択する権利を有します。 
公正かつ有利な労働条件と、 
失業。 
2. すべての人は、いかなる差別もなく、以下の権利を有する。 
同一労働同一賃金。
3. すべての労働者は、公正かつ公正な権利を有する。 
十分な報酬を提供する満足のいくもの 
人は自分自身と家族のために存在し、 
必要に応じて、他の社会的手段によって補足される 
規定。 
4. すべての人は労働組合を結成し、 
自分たちの利益を守るために労働組合に参加する。 
 

 
第24条 
すべての人は、合理的な権利を含め、休息と余暇を過ごす権利を有します。 
労働時間の制限と定期的な有給休暇。  
第25条 
1. すべての人は、以下を含む適切な生活水準に対する権利を有します。 
衣食住、医療、必要な社会的ケアなど 
健康を維持するために必要なサービスや、 
彼自身と彼の家族の幸福、そして安全を得る権利 
失業、病気、障害、死別、 
高齢またはその他の理由で生計を失った場合 
状況は彼次第。 
2. 母子には特別なケアを受ける権利があり、 
助けて。婚姻内または婚外で生まれたすべての子供は、 
同じ社会的保護を享受できます。 
第26条 
1. すべての人は教育を受ける権利を持っています。教育はこうすべきだ 
少なくとも初期段階までは無料であること 
一般教育。初等教育はこうあるべきです 
必須。技術および職業教育 
すべての人がアクセスできるべきであり、高等教育は
各個人の能力に基づいて、誰もが平等にアクセスできます。 
2. 教育は完全な発達を目指すべきである 
人間の個性と人権の尊重の向上 
そして基本的な自由。教育は促進すべきである 
すべての人々の間の相互理解、寛容、友情、 
人種的および宗教的グループを促進する必要があります 
 

 
維持のための国連の活動 
平和。 
3. 親は、子どもの教育の種類を優先的に選択する権利を有します。 
彼らの幼い子供たち。 
第27条  
1. すべての人は文化活動に自由に参加する権利を有する 
社会生活、芸術を楽しむ、科学に参加する 
進歩し、そのメリットを享受してください。 
2. すべての人は、自分の道徳的および道徳的権利を保護される権利を有する。 
科学から生じる物質的利益、 
彼が作者である文学または芸術作品 
です。 
第28条 
すべての人は社会的および国際的秩序に対する権利を有し、 
この宣言に定められた権利と自由は、 
完全に実施されること。  
第29条 
1. すべての人は社会に対して責任を持っています。 
彼の個性を自由かつ完全に発展させることだけが可能です。 
2. 権利と自由を行使するとき、各人は次のことを行わなければなりません。 
定められた制限のみに従うこと 
法律は正当な承認を確保することのみを目的としており、 
他者の権利と自由の尊重と公平性の満足 
道徳、公序良俗および一般的な要件
民主主義社会における幸福。 
 

 
3. これらの権利と自由の行使は、いかなる場合であっても禁止されません。 
国連の目的と原則に反する 
国々。 
第30条  
この宣言のいかなる内容も次のように解釈されないものとします。 
あらゆる国家、個人のグループ、または個人に提供する 
あらゆる活動に参加したり、行動を実行したりする権利、 
この文書に規定されている権利と自由を破壊することを目的としています。 
宣言。