1948-ci il dekabrın 10-da Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
bir yerə toplayıb təsdiqlədilər və xalqa bildirdilər 
hüquqları, bu kitabçada deyilənlərin hamısıdır.  
Konfransda bütün insanların hüquqları müzakirə edilib 
hər ölkədə tanıtılmalı, öyrədilməli və oxunmalı, 
bütün növ təhsil müəssisələrində tanınmalıdır 
və bu millətlər arasındakı fərqlər.  
 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Tanınması  
BÜTÜN İNSANLARIN HÜQUQLARI 
başlanğıcı  
QEYD: Dünyada azadlıq və sülh 
həyat aşağıdakılardan yaxşı kök alır: Hər kəs 
nə yaxşı ki, anamız bizi dünyaya gətirəndən bəri heç kim israf etməsin 
bərabər davranmalı və bərabər davranmalıyıq.  
Baxın: İnsanlar hər cür pis şeylərə əl atdılar, 
insan hüquqlarını tam bilməsələr və ya bilməsələr belə 
onlara məhəl qoymayaraq, hamımız gələcəyi istəyirik 
rifah günləri; bütün qorxu və əzablarda 
yoxsulluq aradan qaldırıldıqda hər kəs öz sözünü demək azadlığına malik olacaq 
başımızda nə varsa və biz cəsarətlə nə bilim alacağıq 
və nə istəyirik.  
QEYD: İnsan Hüquqları Müdafiəçisi olmalıdır 
qərəzsiz olan qaydalar 
haqlarına haqq qazandırmaq istəyən məzlumlara və istismara məruz qalanlara kömək etmək.
QEYD: Dostluq qurmaq dünya xalqlarının üçündür 
ürəyimizdə arzulamalıyıq və o arzunu 
dağılışmalıyıq.  
QEYD: Birləşmiş Millətlər Təşkilatına daxil olan dövlətlər bu nəşrdə qeyd olunub 
ilivlərin hüquqlarına inamlarını təsdiqlədilər və 
insanlar cinsindən asılı olmayaraq bərabərdirlər 
eyni hüquqlara malik olduğunu qəbul etsin. Bütün bunlar yaxşıdır 
azadlığımızın motivasiyasının daha gözəl olduğunu bilmək 
ölkəmizi böyük etmək üçün çalışaq.  
QEYD: Birləşmiş Millətlər Təşkilatına daxil olan dövlətlər razılaşdılar 
insan hüquq və azadlıqları universaldır 
tərəfindən qəbul ediləcək  
QEYD NYA: İnsan hüquq və azadlıqları yaxşı tanınır 
belədirsə, həqiqət olacaq.  
BAŞ Asambleyada İNSAN HÜQUQLARI TANINDI 
BU OLDU  
Böyük müqaviləyə gələn xalqlar bu kitabdadır 
ümumbəşəri insan hüquqlarını tanısınlar ki, insanlar 
harda yaşasalar bu qeliqanı ehtiramla ve azadliqla gore bilerler 
yaşamağı öyrənmək; bacardıqları qədər başqalarına 
bütün bunların həqiqət olduğunu bildirəcəklər; bunlar ediləcək 
birliyə daxil olan ölkələrdə yaşayan və ya bu 
millətlərin sığınacağıdır.  
İLK (1) 
Bütün insanlar azad doğulur və bütün hüquqlara malikdirlər 
biz bərabərik. Müdrik olduğumuz üçün biz sülhsevər ailə kimiyik 
hamıya həyat borcluyuq.  
İKİNCİ (2)
Bu sənəddə yer alan hüquq prinsipləri bizim hamımız üçündür, 
insanın irqinin və cinsinin fərqi yoxdur 
necə danışdığı və hansı tanrıya inandığı önəmli deyil 
nə də onun hansı idarəetmə formasından olacağını düşünürdü 
istər kasıb olsun, istər varlı olsun, istərsə də nə olursa olsun.  
Azad və ya azad olmayan bütün millətlər müxtəlifdir 
hökumətimiz var və bəziləri başqa millətlərdən asılıdır, 
amma heç bir halda bizə fərqli yanaşmaq olmaz.  
ÜÇÜNCÜ HİSSƏ (3) 
Hər kəsin yaşamaq və azadlıq hüququ var 
və qorunmalıdır.  
DÖRDÜNCÜ (4) 
Heç kim qəsb edilmiş qul ola bilməz, bütün formalarda qadağandır 
köləlik və insan alveri.  
BEŞİNCİ (5) 
Heç kim heç bir əziyyətə məruz qala bilməz 
insanlığımızı ləkələdiyimiz üçün cəzalandırıla bilmərik.  
ALTINCI (6) 
Hər kəsin harada olmasından asılı olmayaraq mühakimə olunmaq hüququ var 
təsdiq edilməlidir.  
YEDDİNCİ (7) 
Bütün insanlar qanun qarşısında bərabər hüquqlara malikdir 
olmaq üçün qanun bizi qərəzsiz qorumalıdır. 
Bu təlimlərə məhəl qoymadığımız üçün bizə qarşı çıxmağa da haqqımız var 
 

 
ayağa qalxmaq istəyənlərdən. Bizim də bu təlimlərə haqqımız var 
və qəfil xəta zamanı qanunla qorunmalıdır.  
DÖRDÜNCÜ (8)
Hər kəsin ədalətli dinləmə hüququ var 
qanuni hüquqlarımıza qarşı müdafiə 
edənlərdən qorunmalıyıq.  
Doqquzuncu FƏSİL (9) 
Heç kim günahını bilmədən həbs olunmur, 
həbs və ya sürgün.  
ONuncu (10) 
Bütün insanlar qərəzsiz ədalətlə bərabərdir 
dinlənilmək və mühakimə olunmaq hüququmuz var 
borcumuz və ya bilmək haqqımızdır. Nədə ittiham olunur 
bizə aydın şəkildə göstərilməlidir ki, uzaqda olsaq belə öyrənə bilək.  
ON BİR (11) 
1. Şəxslər onlara qarşı irəli sürülən hər hansı cinayətdə təqsirsizdirlər 
qanuna görə özümüzü təsdiq etmək hüququmuz var 
məhkəmədə günahkar bilinənədək. Məhkəmə də var 
hüquqlarımız təmin edilir və həqiqətən müdafiə olunur 
olanlar olmaq.  
2. İnsanı etdiyi bir işə görə cəzalandırmamaq 
hərəkəti qanundan əvvəlki günlərdə cəzalandırılır 
çölə çıxıb bunun cinayət olduğunu sübut edəndə. cəzası olacaq 
yalnız günah etdiyi günlərdə qanunun cəzaları ilə.  
 

 
ON İKİ (12) 
Heç kim səbəbsiz yerə həyatımızı poza bilməz 
və bizim ailələrimizdən o, boş yerə girə bilməz 
evlərimizə və məktublarımız boş yerə yazılmayacaq. 
Hər kəsin bu cür müdaxilədən qanunla müdafiə olunmaq hüququ vardır.  
ON ÜÇ (13)
1. Hər kəsin sərbəst hərəkət etmək hüququ var, 
bizim ölkəmizdə də mənzil hüququmuz var.  
2. Hər kəsin vətəndaşlıq hüququ vardır və ya 
hər hansı bir ölkəni tərk etmək və eyni 
ölkəmizə qayıtmaq.  
ON DÖRD (14) 
1. Əgər bir şəxs öz ölkəsinin hökuməti kimi zülm görürsə 
çünki o düşünür, o zaman immiqrasiya hüququna malikdir 
qaçıb sığınmaq.  
2. Ölkəsində əsl cinayətə görə mühakimə olunur 
insan haqlarından başqasına arxalana bilməz 
bir ölkəyə qaçıb orada azad yaşamaq.  
ON BEŞ (15) 
1. Hər kəsin vətəndaşlıq hüququ vardır 
bizə aid olmaq.  
2. Bu hüquq öz hüquqlarından özbaşına məhrum edilə bilməz. 
Bizim də milliyyətimizi dəyişməkdən imtina etmək hüququmuz var 
kimsə bizi dayandırsın.  
ON altı (16) 
 

 
1. Kişi və qadın nikah yaşına çatanda artıq orada olurlar 
evlənmək və ailə qurmaq hüququmuz, yox 
hansı irqdən və ya millətdən olmağımızın, kişi və ya qadın olmağımızın fərqi yoxdur 
nikahımızda qadın bərabər hüquqlara malikdir 
yaşamaq və paylaşmaq.  
2. Kişi və qadın onların razılığı olmadan evlənə bilməzlər.  
3. Valideynlik bütün ailənin dövlətin müdafiəsi hüququdur 
haqqımız var, çünki biz milləti inkişaf etdirən böyük bir ailəyik 
bizik.
ON YEDDİ (17) 
1. Hər kəsin tək və ya cüt olmaq hüququ var 
insanların yanında mülk sahibi olmaq.  
2. Heç kəs öz əmlakından özbaşına məhrum edilə bilməz.  
ON SƏKİZ (18) 
Hər kəsin fikir azadlığı hüququ var, 
vicdan və hansı tanrıda 
və bizi inandırmaq üçün. Bu hüquqa görə biz azadıq 
dini qəbul etmək və istənilən formada inanmaq 
işi görmək. Biz bunu tək və ya qrup halında edə bilərik 
Bu inanc və ya evdə öyrədilə bilər 
hər yerdə.  
ON doqquz (19) 
Hər kəsin öz fikrini bildirmək hüququ var 
heç bir məhdudiyyət olmadan bunlara haqqımız var 
biz də öz fikirlərimizi bölüşə və başqalarının fikirlərini qəbul edə bilərik.  
İyirmi (20) 
 

 
1. Bizim sərbəst toplaşmaq və birləşmək hüququmuz var 
və sülh qurmaq.  
2. Heç kəs hər hansı iclasda iştirak etməyə məcbur edilə bilməz 
həvəslə aid etmək.  
iyirmi bir (21) 
1. Hər kəsin öz ölkəsinin hökuməti hüququ var 
ya şəxsən, ya da özümüzə xidmət etmək 
istədiyimizi seçsək belə.  
2. Hər kəsin öz ölkəsində dövlət qulluğuna bərabər çıxış hüququ vardır 
evlərə girmək və qayğı göstərmək.  
3. Hökumətin gücü ondadır ki, bütün xalq bunu istəyir
səlahiyyət verən kimi biz bu istəyi etiraf edirik 
sərbəst səsvermə yolu ilə; biz o səsi başqa heç kimə etməməliyik 
bilir ki, istədiyimizə səs verə bilək.  
iyirmi iki (22) 
Hər kəsin təhsil, mülkiyyət və hüququ vardır 
hər şeyin yaxşı olması üçün bütün yollarımızla qorunmaq 
bizi bura çatdırmaq üçün. Biz bu zəmanəti əldə edirik: 
Hökumət təşkilatlanmalı və bizim üçün əlindən gələni etməlidir 
ölkəmizin xalqı ilə öz gücünə görə bizim xeyrimizə hərəkət etməlidir və ya 
və xarici yardım.  
iyirmi üç (23) 
1. İnsanların dini etiqad azadlığı hüququ var, 
işsiz olsaq da işləmək hüququmuz var 
axtarıb tapmaq, heç kim istəməsə 
işimizdən qovula bilərikmi?  
 

 
2. İnsanların ifadə azadlığı hüququ var 
işimizə uyğun olaraq ödənilməlidir.  
3. Hər kəsin hər bir dövlətin hüdudları daxilində sərbəst hərəkət etmək və yaşamaq hüququ vardır 
ki, yaxşı əməllərə görə mükafatımızı alaq 
bütün ailənin rifahı; əks halda yardım almalıdır 
Bu məqsədlə toplanmış tərəfdarların sayı.  
4. Hər kəsin başqaları ilə birləşmək azadlığı hüququ vardır 
belə qruplar yaratmaq və ya onlara aid olmaq hüququmuz 
özümüzü vechiku.  
iyirmi dörd (24) 
Hər kəsin istirahət və istirahət hüququ var
gülümsəməyə haqqımız var və bacardığımız qədər davam etməyə haqqımız var 
gündüz işləmək və tətilimizi etmək. 
iyirmi beş (25) 
1. Hər kəsin özü və ailəsi üçün adekvat həyat səviyyəsi hüququ vardır 
qidalanır, yaxşı geyinir və sağlamdır. Onun da haqqı var 
əlil, dul və ya dul olsaq belə, müdafiə hüququmuz var 
qoca və ya gənc olsanız; bizim də haqqımız var 
iş tapa bilməsək və ya birdən özümüzü təmin edəcək bir şeyimiz olsa belə 
itkisi halında qorunmalıdır.  
2. Hamilə qadınların və uşaqların hüquqları vardır 
düzgün saxlanmalıdır. Evli ya yox 
nikahda doğulub-doğmamasından asılı olmayaraq bütün uşaqlar bərabər hüquqlara malikdirlər 
qorunmaq.  
iyirmi altı (26) 
 

 
1. Hər kəsin təhsil almaq hüququ vardır. Heç yox 
ibtidai məktəb pulsuzdur, ona görə də ibtidai məktəbi olan hər kəs üçün məcburidir 
bacarmaq. Yaxşı qeydimizə görə, hər şey daha çoxdur 
özümüzü tərbiyə edə bilərik ki, məqsədlərimizə nail ola bilək.  
2. Təhsilin nəticəsi xalqın və hamının rifahı olmalıdır 
onun hüquqları yaxşı tanınır ki, onun azadlığına hörmətlə yanaşılsın 
mövcud olmaq. Biz sakit olmalıyıq və bir-birimizi başa düşməliyik 
millətlərlə, başqa irqlərlə və hər hansı bir tanrıda 
və möminlərlə. Biz də Birləşmiş Millətlər Təşkilatını dəstəkləməliyik 
dünyada sülh.  
3. Valideynlərin təhsil almaq hüququ var
və ailəmizi qəbul etmək.  
iyirmi yeddi (27) 
1. Hər kəsin hər bir dövlətin hüdudları daxilində sərbəst hərəkət etmək və yaşamaq hüququ vardır 
istənilən vəziyyətdə bizə kömək etmək. Biz hər cür kömək edə bilərik 
Ölkəmizi gözəl inkişaf etdirmək və haqqımız var 
şəhərin təklif etdiklərini qəbul etmək.  
2. Əqli olaraq dəyərli bir şeyi çıxarmışıqsa və ya 
daha əvvəl heç kimin etmədiyi bir şeyi edə bilərik 
bizim həmin yaradıcılıqların dəyərini almağa haqqımız var 
mövcud olanı qorumaq üçün.  
iyirmi səkkiz (28) 
Bizim ölkəmizdə və bütün ölkələrdə hüquqlarımız var 
insan haqları təşkilatı olmaq ki, bütün bunlar 
dərk etdiyimiz hüquq və azadlıqlarımıza nail olmaq.  
iyirmi doqquz (29) 
 

 
1. Ölkəmizdə hər kəs azaddır, ona görə də ölkəmiz üçün 
borcumuz var.  
2. Hüquqlarımızı və ya azadlıqlarımızı təmin etməyin yeganə yolu qanundur 
başqalarının hüquqları və ya azadlıqları kimi bizə mane ola bilər 
onların varlığı qəsb edilmir ki, münaqişələr olmasın 
mövcud olmaq. Yəni hər kəs öz ölkəsində olsun 
sülh içində yaşamaq.  
3. Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda həyata keçirilə bilməz 
hər hansı formada müttəfiq dövlətlər ola bilər 
əgər onun iradəsinə ziddirsə.  
OTUZ (30) 
Heç kim və ya hökumət bu sitata arxalana bilməz
hüquq və azadlıqlarımız üçün hər şeyi edərdik 
ölkəni qəsb etmək.