Sanarwar Haƙƙin Dan Adam ta Duniya 
Preamble 
La'akari da cewa amincewa da haƙƙin haƙƙin haƙƙin ɗan adam da haƙƙinsu 
daidai kuma ba za a iya raba shi ba ya zama tushen 'yanci, adalci da zaman lafiya a duniya;  
La'akari da cewa jahilci da rashin kula da haƙƙin ɗan adam ya haifar da ayyukan dabbanci wanda ya baci 
lamiri na Dan Adam da kuma zuwan duniyar da 'yan adam ke da 'yancin yin magana da imani. 
ya kubuta daga firgici da kunci, an ayyana shi a matsayin mafi girman ilhami na Mutum;  
Ganin cewa kare haƙƙin ɗan adam ta hanyar tsarin doka yana da mahimmanci, don haka ɗan adam 
kar a tilasta masa, a cikin babbar hanya, da yin tawaye ga zalunci da zalunci;  
Ganin cewa yana da muhimmanci a karfafa dangantakar abokantaka tsakanin kasashe;  
Bisa la'akari da cewa, a cikin Yarjejeniya, al'ummar Majalisar Dinkin Duniya sun sake shelanta imaninsu ga muhimman hakkoki na Majalisar Dinkin Duniya. 
Mutum, a cikin mutunci da kimar dan Adam, a daidaicin hakkin maza da mata kuma idan 
sun bayyana kudurinsu na inganta ci gaban zamantakewa da samar da ingantacciyar yanayin rayuwa cikin 'yanci 
fadi;  
Ganin cewa kasashe membobin sun himmatu wajen ingantawa, tare da hadin gwiwar kungiyar 
Majalisar Ɗinkin Duniya, mutunta haƙƙin ɗan adam da ƴancin ƴancin duniya da inganci;
Ganin cewa ra'ayi gama gari game da waɗannan hakkoki da yanci yana da matuƙar mahimmanci ga cikakken 
gamsuwar irin wannan alkawari:  
Babban Taro yana shelar wannan Sanarwa ta Duniya  
na Human Rights  
a matsayin manufa gama gari don cimma dukkan al'ummomi da dukkan al'ummomi, ta yadda dukkan daidaikun mutane da dukkan gabobin 
al'umma, da kasancewa da ita akai-akai, ta yi ƙoƙari, ta hanyar koyarwa da ilimi, don bunkasa girmamawa 
na waɗannan haƙƙoƙi da yanci da haɓaka, ta hanyar ci gaba na ƙasa da matakan ƙasa 
na duniya da ingantaccen sani da aiki duka a tsakanin al'ummomin kasashe membobin su kansu da kuma 
tsakanin yankunan da aka sanya a karkashin ikonta.  
Mataki na 1  
An haifi dukkan ’yan Adam ’yantattu kuma daidai da mutunci da hakki. An ba su hankali da lamiri, dole ne su 
kuyi aiki da juna cikin ruhin 'yan uwantaka.  
Mataki na 2  

Duk 'yan adam na iya yin kira ga haƙƙoƙi da 'yancin da aka ayyana a cikin wannan sanarwar, ba tare da bambanci ba 
kowane, wato launin fata, launi, jinsi, harshe, addini, siyasa ko wani ra'ayi, asalin ƙasa 
ko zamantakewa, arziki, haihuwa ko wani yanayi. 
Bugu da ƙari, ba za a ba da bambanci ba dangane da matsayin siyasa, doka ko na ƙasa da ƙasa ko 
yankin da aka haife shi, ko ƙasar ko yanki mai zaman kansa, ƙarƙashin kulawa, mai cin gashin kansa ko ƙarƙashin wasu.
iyakance ikon mallaka.  
Mataki na 3 
Kowane mutum na da hakkin rayuwa, yanci da tsaron kansa.  
Mataki na 4  
Ba wanda za a yi bauta ko bauta; bauta da mu’amalar bayi, ta kowane hali, su ne 
haramta.  
Mataki na 5  
Ba wanda za a yi masa azaba ko zalunci, rashin mutuntaka ko wulakanci.  
Mataki na 6 
Duk mutane suna da hakkin a san su, a ko'ina, na halayensu na doka.  
Mataki na 7  
Dukkansu daidai suke a gaban doka kuma, ba tare da bambanci ba, suna da hakkin samun kariya daidai da doka. Kowa na da hakkin samun kariya daidai gwargwado 
a kan duk wani nuna bambanci da ya saba wa wannan Sanarwa da kuma duk wani tsokana ga irin wannan wariya.  
Mataki na 8 
Kowane mutum na da hakkin ya sami ingantacciyar hanyar tuntuɓar hukunce-hukuncen ƙasa da suka shafi ayyukan da suka saba wa doka 
hakkoki na asali da Kundin Tsarin Mulki ko doka suka amince da su.  
Mataki na 9 
Ba wanda za a iya kama shi ba bisa ka'ida ba, tsare shi ko a kori shi zaman talala.  
Mataki na 10  

Kowane mutum na da hakkin a yi masa shari'a bisa gaskiya da adalci a gaban kotu 
yanke shawara mai zaman kanta da rashin son kai kan haƙƙoƙinku da wajibai ko dalilan kowane zarge-zarge a cikin wani lamari 
hukuncin da aka tuhume ta.  
Mataki na 11 
1. 
Duk wanda ake zargi da aikata wani laifi ana zaton ba shi da laifi har sai an tabbatar da shi da aikata laifin.
tabbatar da doka ta hanyar tsarin jama'a wanda aka ba da duk tabbacin tsaro da ya dace 
an tabbatar.  
2. 
Ba za a la'anci kowa ba game da ayyukan da suka yi, ko kuma ƙetare wanda, a lokacin da aka kafa hukumar, ba ta zama wani aiki ba 
mai laifi a karkashin dokar gida ko ta duniya. Haka nan, ba za a yi wani hukunci mai tsanani fiye da haka ba 
abin da ya dace a lokacin da aka aikata laifin.  
Mataki na 12  
Babu wanda zai fuskanci tsangwama na son rai a rayuwarsa ta sirri, danginsa, gidansa ko nasu 
wasiku, ko kai hari ga mutuncinsa da mutuncinsa. A kan irin wannan tsangwama ko harin kowa na da hakkin ya yi 
kariya ga doka.  
Mataki na 13  
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya yi ƙaura kuma ya zaɓi wurin zama a cikin wata Jiha cikin yanci.  
2. 
Kowane mutum na da hakkin ya bar kasar da yake ciki, har da nasa, da kuma damar komawa 
zuwa kasar ku.  
Mataki na 14  
1. 
Duk wanda aka zalunta yana da hakkin ya nemi mafaka da kuma amfana da shi a wasu ƙasashe.  
2. 
Ba za a iya amfani da wannan haƙƙin ba, duk da haka, a cikin shari'ar da ake yi a zahiri don wani laifi a ƙarƙashin doka. 
ko don ayyukan da suka saba wa manufa da ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya.  
Mataki na 15  
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami dan kasa.  
2. 
Ba wanda za a iya tauye masa dan kasa ba bisa ka'ida ba ko kuma 'yancin canza dan kasa.  
Mataki na 16  
1.
Tun lokacin da aka yi aure maza da mata suna da damar yin aure kuma su sami iyali, ba tare da wani hani ba. 
na kabila, kasa ko addini. A lokacin daurin auren da kuma lokacin rabuwa, dukkan bangarorin biyu suna da hakki 
daidai.  
2. 
Ba za a iya yin bikin aure ba tare da 'yanci da cikakken izinin ma'auratan nan gaba ba.  
3. 
Iyali shine asalin halitta kuma tushen al'umma kuma yana da hakkin kariya daga al'umma da ƙasa.  

Mataki na 17  
1. 
Kowane mutum, ɗaya ko ɗaya, yana da haƙƙin mallaka.  
2. 
Ba wanda za a iya kwace dukiyarsa ba bisa ka'ida ba.  
Mataki na 18 
Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin yin tunani, lamiri da addini; Wannan haƙƙin yana nuna 'yancin kai 
canza addininku ko akidarku, da kuma 'yancin bayyana addininku ko akidar ku, kadai ko a ciki 
gama gari, a bayyane da na sirri, ta hanyar koyarwa, aiki, ibada da ibada.  
Mataki na 19 
Kowane mutum na da 'yancin fadin albarkacin bakinsa, wanda ke nuni da 'yancin kada a dame shi 
ra'ayoyinsu da neman, karɓa da yadawa, ba tare da la'akari da iyakoki, bayanai da ra'ayoyin kowa ba 
wajen magana.  
Mataki na ashirin da 20° 
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin taro da ƙungiyoyin jama'a cikin lumana.  
2. 
Ba za a tilasta wa kowa shiga ƙungiya ba.  
Mataki na 21  
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya shiga cikin harkokin tafiyar da al'amuran kasarsa, ko kai tsaye.
ko ta hanyar zaɓaɓɓun wakilai.  
2. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami damar gudanar da ayyukan al'ummar kasarsa a karkashin daidaitattun sharudda.  
3. 
Nufin jama'a shine tushen ikon jama'a: kuma dole ne a bayyana shi ta hanyar zabe 
Zaɓe na gaskiya da za a gudanar lokaci-lokaci ta hanyar zaɓe na kowa da kowa, tare da jefa ƙuri'a a asirce ko na biyu 
daidai da ke kare yancin yin zabe.  
Mataki na 22  
Kowane mutum, a matsayinsa na memba na al'umma, yana da hakkin ya sami zaman lafiya; kuma yana iya neman gamsuwa bisa doka 
hakkoki na tattalin arziki, zamantakewa da al'adu ba makawa, godiya ga kokarin kasa da hadin gwiwar kasa da kasa, na 
jituwa da tsari da albarkatun kowace ƙasa.  
Mataki na 23 
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki, da zabin aiki na 'yanci, da daidaito da gamsarwa yanayin aiki 
aiki da kariya daga rashin aikin yi.  
2. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami daidaiton albashin kowane aiki, ba tare da nuna bambanci ba.  

3. 
Duk wanda ya yi aiki yana da hakkin ya sami lada daidai gwargwado, wanda zai ba shi damar da iyalinsa. 
kasancewarsa daidai da mutuncin ɗan adam, kuma an ƙara masa shi, idan ya yiwu, ta duk sauran hanyoyin 
kariyar zamantakewa.  
4. 
Kowane mutum na da hakkin ya kafa ƙungiyoyi tare da wasu kuma ya shiga ƙungiyoyi don tsaro 
na sha'awar ku.  
Mataki na 24
Kowane mutum na da hakkin ya huta da nishadi, musamman, zuwa iyakance madaidaicin tsawon lokacin aiki da 
hutun biya na lokaci-lokaci.  
Mataki na 25 
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami isasshen yanayin rayuwa don tabbatar da lafiya da jin daɗin kansa da danginsa
kasance, musamman ta fuskar abinci, sutura, masauki, taimakon likita da ma ta fuskar 
ayyuka na zamantakewa da ake bukata, kuma yana da hakkin samun tsaro a yayin da rashin aikin yi, rashin lafiya, nakasa, 
takaba, tsufa ko wasu lokuta na asarar abin dogaro da kai saboda yanayi da bai dace ba 
nufinka.  
2. 
Haihuwa da yara suna da hakkin samun taimako da taimako na musamman. Duk yara, da aka haifa a ciki ko 
A wajen aure, suna samun kariyar zamantakewa iri ɗaya.  
Mataki na 26  
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Dole ne ilimi ya zama kyauta, aƙalla daidai da koyarwa 
muhimmi na farko. Ilimin firamare wajibi ne. Ilimin fasaha da sana'a dole ne ya kasance 
tartsatsi; Samun damar zuwa manyan karatu dole ne a buɗe ga kowa a cikin cikakken daidaito, ya danganta da 
cancantarsa.  
2. 
Dole ne ilimi ya yi niyya ga cikakken haɓaka halayen ɗan adam da ƙarfafa haƙƙin ɗan adam da 
'Yanci na asali kuma dole ne su haɓaka fahimta, haƙuri da abota tsakanin dukkan ƙasashe da 
duk kungiyoyin kabilanci ko addini, da kuma ci gaban ayyukan Majalisar Dinkin Duniya na 
kiyaye zaman lafiya.  
3.
Iyaye suna da hakkin zaɓar nau'in ilimin da za a bai wa 'ya'yansu.  
Mataki na 27  
1. 
Kowane mutum na da hakkin ya shiga cikin al'adun al'umma cikin yanci, ya ji daɗin fasaha da fasaha 
shiga cikin ci gaban kimiyya da fa'idojin da ke tattare da shi.  
2. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga abubuwan da suka shafi dabi'u da abin duniya da ke da alaka da duk wani samar da ilimi da adabi 
ko aikin fasaha na ku.  
Mataki na 28  
Kowane mutum na da hakkin ya sami oda mai mulki, a cikin jirgin sama na zamantakewa da na duniya, wanda zai iya cikawa 
hakkoki da yancin da aka bayyana a cikin wannan sanarwar suna da tasiri.  

Mataki na 29  
1. 
Mutum yana da ayyuka ga al'umma, wanda a waje da su ba zai yiwu ba. 
na halinku.  
2. 
A wajen amfani da wadannan hakkoki da kuma cin moriyar wadannan ‘yancin, babu wanda ke karkashinsa sai da iyaka 
kafa ta doka tare da kawai manufar inganta amincewa da mutunta hakkoki da 
'yancin wasu da kuma biyan buƙatun adalci na ɗabi'a, zaman lafiyar jama'a da walwala 
a cikin al'ummar dimokuradiyya.  
3. 
Ko ta yaya ba za a iya amfani da waɗannan hakkoki da ƴancin da suka saba wa manufa da ka'idojin aikin ba 
Majalisar Dinkin Duniya.  
Mataki na 30°  
Babu wani abu a cikin wannan ikirari da za a iya fassara shi da nufin kowace Jiha,
kungiya ko mutum haƙƙin shiga wasu ayyuka ko yin wani aiki da aka yi niyya don lalata 
hakkoki da yanci da aka bayyana a nan.