universell förklaring om mänskliga rättigheter
Förenta nationernas generalförsamling antog resolution 217A(III) den 10 december 1948 och promulgerade den.
Den 10 december 1948 antog och offentliggjorde FN:s generalförsamling den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna. Den här
Efter tillkännagivandet av den historiska deklarationen bad generalförsamlingen alla medlemsländer att offentliggöra den brett och
Och "oavsett den politiska statusen för landet eller territoriet, främst i skolor och andra utbildningsinstitutioner på alla nivåer
Strukturen sprids, visas, läses och förklaras. " Den fullständiga texten till "Deklarationen" är som följer:
Förord
Respekt för den inneboende värdigheten och lika och omistliga rättigheter för alla medlemmar av den mänskliga familjen
Erkännande är grunden för frihet, rättvisa och fred i världen,
Medan åsidosättande och förakt för mänskliga rättigheter har utvecklats till barbariska grymheter som fläckar mänskligheten.
samvete och en värld där alla åtnjuter yttrande- och trosfrihet och är fria från rädsla och nöd
Ankomsten av , har förklarats som vanliga människors högsta önskan,
Eftersom mänskligheten har tillgripit desperata åtgärder för att göra uppror mot tyranni och förtryck för att undvika att tvingas göra det, är det nödvändigt att göra det.
För att säkerställa att mänskliga rättigheter skyddas av rättsstatsprincipen,
Med tanke på behovet av att främja utvecklingen av vänskapliga förbindelser mellan länder,
Medan folken i alla FN-länder har bekräftat i Förenta Nationernas stadga sin rätt till grundläggande mänskliga rättigheter
mänskliga rättigheter, den mänskliga personens värdighet och värde och lika rättigheter för män och kvinnor, och en beslutsamhet att främja större frihet för
På grund av de sociala framstegen och förbättringen av levnadsstandarden i Kina,
Medlemsstaterna har lovat att samarbeta med FN för att främja respekten för mänskliga rättigheter och grundläggande friheter
Allmänt respekterad och följt,
Medan en allmän förståelse av dessa rättigheter och friheter är avgörande för att detta löfte ska kunna förverkligas fullt ut
av stor betydelse,
Därför promulgerar denna generalförsamling nu denna allmänna förklaring om de mänskliga rättigheterna som en bekräftelse av alla folk och alla nationer
strävar efter att uppnå gemensamma standarder, med hopp om att varje individ och social institution alltid kommer att ha denna förklaring i åtanke,
Sträva efter att främja respekt för rättigheter och friheter genom undervisning och utbildning, och genom nationell och internationell
och progressiva åtgärder på internationell nivå för att säkerställa att dessa rättigheter och friheter är tillgängliga för medlemsstaternas egna folk och inom deras jurisdiktioner
vara allmänt och effektivt erkänd och följas av folket i de lägre territorierna;
Artikel 1
 

 
Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter. De är utrustade med förnuft och samvete, och
De bör behandlas i en anda av broderlig relation.  
Artikel 2
Var och en har rätt till alla de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring, utan åtskillnad vad gäller ras, färg,
Kön, språk, religion, politisk eller annan åsikt, nationellt eller socialt ursprung, egendom, ursprung
födelse eller annan status osv.  
och inte på grund av politiska, administrativa eller internationella konsekvenser av det land eller territorium som en person tillhör
Statusen varierar, oavsett om territoriet är ett självständigt territorium, ett trustterritorium eller ett icke-autonomt territorium.
Administrativt territorium eller i någon annan situation där suveräniteten är begränsad.  
Artikel 3
Alla har rätt till liv, frihet och personlig säkerhet.  
Artikel 4
Ingen ska hållas i slaveri eller träldom; alla former av slaveri och slavhandel ska vara förbjudna.
Bör förbjudas.  
Artikel 5
Ingen får utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller förnedrande behandling eller
straff.  
Artikel 6
Alla har rätt överallt att bli erkända som en person inför lagen.  
Artikel 7
 

 
Alla är lika inför lagen och har rätt att åtnjuta lika skydd av lagen utan någon diskriminering. människor
Var och en har rätt till lika skydd mot varje handling av diskriminering och uppvigling till kränkning av denna förklaring
varje handling av sådan diskriminering.  
Artikel 8
Var och en har rätt att få sina rättigheter beviljade honom genom grundlagen eller lagen kränkta av en kvalificerad person.
Nationella domstolar tillhandahåller effektiva rättsmedel för sådana överträdelser.  
Artikel 9
Ingen får godtyckligt arresteras, frihetsberövas eller utvisas.  
Artikel 10
Alla är fullt lika och har rätt till opartiskhet och rättvisa av en oberoende och opartisk domstol.
att fastställa hans rättigheter och skyldigheter och att fastställa eventuella åtal mot honom
kontroll.  
Artikel 11
1. (1) Varje person som anklagas för ett brott ska ges alla nödvändiga garantier för sitt försvar.
En person har rätt att antas vara oskyldig tills en rättegång hålls och hans skuld är bevisad i enlighet med lagen. 
2. (ii) Varje handling eller underlåtenhet av någon person som, vid den tidpunkt då den inträffar, inte är förbjuden enligt nationell eller internationell lag
Den som inte utgör ett brott enligt lagen ska inte dömas för ett brott. Straffet ska inte vara strängare än
De lagbestämmelser som är tillämpliga när man begår ett brott. 
Artikel 12
Det får inte förekomma någon godtycklig inblandning i någon persons privatliv, familj, hem och korrespondens, hans heder och rykte
Ryktet får inte angripas. Alla har rätt till lagens skydd mot sådan inblandning eller attack
träffa.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Var och en har rätt till fri rörlighet och uppehållstillstånd inom varje stats territorium. 
2. (ii) Var och en har rätt att lämna vilket land som helst, inklusive sitt eget, och att återvända till sitt
land. 
Artikel 14
1. (1) Var och en har rätt att söka och åtnjuta asyl från förföljelse i andra länder. 
2. (ii) I fall av verkliga icke-politiska brott eller kränkningar av Förenta Nationernas syften och principer
Denna rätt får inte åberopas där personen åtalas för att ha begått gärning. 
Artikel 15
1. (1) Var och en har rätt till medborgarskap. 
2. (2) Ingen får godtyckligt berövas sitt medborgarskap, inte heller ska hans eller hennes rätt att ändra sitt medborgarskap förvägras
Vinst. 
Artikel 16
1. (1) Vuxna män och kvinnor har rätt att gifta sig och växa upp utan några begränsningar av ras, nationalitet eller religion.
Skapa en familj. När det gäller äktenskap borde de ha
lika rättigheter. 
2. (ii) Äktenskap får endast ingås med fritt och fullständigt samtycke från både mannen och kvinnan. 
3. (3) Familjen är en naturlig och grundläggande social enhet och bör skyddas av samhället och staten.
skydda. 
Artikel 17
1. Var och en skall ha ensam äganderätt till egendom samt samäganderätt med andra. 
2. (2) Ingen får godtyckligt berövas sin egendom. 
Artikel 18
 

 
Alla har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet; denna rätt inkluderar rätten att byta religion
eller trosfrihet och undervisning, praktik, ritual, individuellt eller kollektivt, offentligt eller privat
Gudstjänst och föreskrifter representerar hans religions- eller trosfrihet.  
Artikel 19
Alla har rätt till åsikts- och yttrandefrihet; denna rätt innefattar rätten att ha åsikter utan
Frihet från störningar och att söka, ta emot och förmedla information genom alla medier och oavsett gränser
och tankefrihet.  
Artikel 20
1. (1) Var och en har rätt till fredlig sammankomst och föreningsfrihet. 
2. (ii) Ingen får tvingas tillhöra en grupp. 
Artikel 21
1. (1) Var och en har rätt att delta i styret av sitt land, antingen direkt eller genom fritt valda representanter. 
2. (2) Var och en har rätt till lika möjligheter att delta i den offentliga tjänsten i sitt land. 
3. (3) Folkets vilja är grunden för regeringsmakten; denna vilja bör uttryckas regelbundet och verkligen
Detta bör återspeglas i legitima val, som bör baseras på universell och lika rösträtt och bör baseras på
Sluten omröstning eller motsvarande fri omröstning ska genomföras. 
Artikel 22
Var och en, som medlem av samhället, har rätt att åtnjuta social trygghet och har rätt att åtnjuta sin personliga
Ekonomiska, sociala och kulturella rättigheter nödvändiga för den fria utvecklingen av värdighet och personlighet
Detta förverkligande uppnås genom nationella insatser och internationellt samarbete och i enlighet med nationella organisationer och
Resursstatus.  
Artikel 23
1. (1) Var och en har rätt till arbete, fritt yrkesval och rättvisa och lämpliga arbetsvillkor
filer och åtnjuter skydd mot arbetslöshet. 
 

 
2. (2) Var och en har rätt till lika lön för lika arbete utan någon diskriminering. 
3. (3) Var och en som arbetar har rätt att åtnjuta en skälig och lämplig ersättning, som garanteras gör det möjligt för honom att utföra sitt arbete
Människor och deras familjer har ett livsvillkor som motsvarar deras behov, kompletterat med andra medel vid behov
social trygghet. 
4. (4) Var och en har rätt att organisera och ansluta sig till fackföreningar för att tillvarata sina intressen. 
Artikel 24
Alla har rätt till vila och fritid, inklusive rimliga begränsningar av arbetstiden och regelbunden betalning
Rätt att ta ut betald semester.  
Artikel 25
1. (1) Var och en har rätt att njuta av det liv som är nödvändigt för hans och hans familjs hälsa och välbefinnande.
levnadsstandard, inklusive mat, kläder, bostad, sjukvård och nödvändiga sociala tjänster;
Till arbetslöshet, sjukdom, funktionsnedsättning, änkaskap, ålderdom eller andra okontrollerbara omständigheter
När en person förlorar förmågan att försörja sig har han eller hon rätt till skydd. 
2. (ii) Mödrar och barn har rätt till särskild vård och hjälp. Alla barn, oavsett äktenskap eller födelse
Alla som är födda utom äktenskapet bör åtnjuta samma sociala skydd. 
Artikel 26
1. (1) Alla har rätt till utbildning, och utbildning bör vara gratis, åtminstone på grund- och grundnivå.
Scenen ska vara så här. Grundutbildning bör vara obligatorisk. Teknisk och yrkesutbildning bör göras allmängiltig
Etablerat överallt. Högre utbildning bör vara öppen för alla lika på grundval av meriter. 
2. (ii) Syftet med utbildning är att fullt ut utveckla mänsklig personlighet och stärka medvetenheten om mänskliga rättigheter och grundläggande friheter
Av respekt. Utbildning bör främja kommunikation mellan alla länder, etniska grupper eller religiösa grupper.
förståelse, tolerans och vänskap och bör främja FN:s verksamhet för att upprätthålla fred. 
3. (3) Föräldrar har rätt att prioritera vilken typ av utbildning deras barn ska få. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Var och en har rätt att fritt delta i samhällets kulturella liv, njuta av konst och dela vetenskap
Framsteg och de fördelar det genererar. 
2. (ii) Envars rättighet härrör från alla vetenskapliga, litterära eller konstnärliga verk skapade av honom
Deras andliga och materiella intressen har rätt att åtnjuta skydd. 
Artikel 28
Var och en har rätt att kräva en social och internationell ordning enligt de principer som anges i denna förklaring
De rättigheter och friheter som finns däri kan förverkligas fullt ut.  
Artikel 29
1. (1) Alla har skyldigheter gentemot samhället, för endast i samhället kan hans individualitet vara möjlig
Få frihet och full utveckling. 
2. (2) Var och en är, när han utövar sina rättigheter och friheter, endast underkastad de begränsningar som fastställs i lag.
Det enda syftet med att införa sådana restriktioner är att säkerställa vederbörlig respekt för andras rättigheter och friheter
Viss erkännande och respekt, och anpassa sig till moral och allmän ordning i ett demokratiskt samhälle
och den allmänna välfärdens legitima behov. 
3. (iii) Dessa rättigheter och friheter får inte under några omständigheter utövas i strid med unionen.
Förenta nationernas syften och principer. 
Artikel 30
Ingenting i denna förklaring ska tolkas som ett tyst stöd för något lands, grupps eller individs rätt att
Varje aktivitet eller beteende som syftar till att undergräva någon av de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring.