Declaración Universal de Derechos Humanos 
Adoptada y proclamada por la resolución 217 A (III) de la Asamblea General del 10 de diciembre 
1948. 
PREÁMBULO 
Considerando que se reconoce la dignidad inherente de todos 
miembros de la familia humana, y sus derechos iguales e inalienables son 
la base de la libertad, la justicia y la paz mundial; y  
Considerando que el desprecio y el desprecio de los derechos humanos 
han conducido a actos bárbaros que ultrajan la conciencia de la humanidad, y 
que la creación de un mundo en el que las personas tengan libertad de expresión y 
creencias y estará libre del miedo y la miseria, proclamado como 
alta aspiración de las personas; y 
Considerando que es necesario que se protejan los derechos humanos 
autoridad de la ley para garantizar que una persona no sea obligada 
recurrir, como último recurso, a la rebelión contra la tiranía y 
opresión; y  
Considerando que es necesario promover el desarrollo 
relaciones amistosas entre los pueblos; y  
Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han confirmado en 
Expresar su creencia en los derechos humanos fundamentales, la dignidad y el valor. 
personalidad humana y la igualdad entre hombres y mujeres y decidió 
promover el progreso social y mejorar las condiciones de vida en 
mayor libertad; y 
Considerando que los Estados miembros se han comprometido a ayudar, en 
cooperación con las Naciones Unidas, universal 
respeto y observancia de los derechos humanos y las libertades fundamentales; Y
Considerando que existe una comprensión general de la naturaleza de estos derechos y 
libertades es de suma importancia para la plena implementación de este 
obligaciones, 
 

 
Asamblea General,  
proclama esta Declaración Universal de Derechos Humanos como 
una tarea a la que todos los pueblos y 
Estado para que cada persona y cada órgano de la sociedad, 
Teniendo presente esta Declaración en todo momento, esforzarnos por 
educación y formación para promover el respeto de estos derechos y libertades y 
garantizar, a través de políticas nacionales e internacionales 
actividades, reconocimiento e implementación universal y efectiva 
tanto entre los pueblos de los Estados miembros de la Organización como entre los pueblos 
territorios bajo su jurisdicción.  
Artículo 1  
Todas las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. 
Están dotados de razón y conciencia y deben actuar entre sí. 
amigo en el espíritu de hermandad.  
Artículo 2 
Toda persona debe tener todos los derechos y todas las libertades, 
proclamada por esta Declaración, sin ningún 
diferencias como raza, color, sexo, idioma, religión, 
creencias políticas o de otro tipo, nacionales o sociales 
origen, propiedad, clase u otro estatus.  
Además, no debe hacerse ninguna distinción sobre la base 
estatus político, legal o internacional de un país o 
territorio al que pertenece una persona, independientemente de que sea
si el territorio es independiente, fiduciario, no autónomo o 
de otro modo estaría limitada en su soberanía. 
Artículo 3 
 

 
Toda persona tiene derecho a la vida, la libertad y la privacidad. 
inviolabilidad.  
Artículo 4 
Nadie debería estar sometido a esclavitud o servidumbre; 
La esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas.  
Artículo 5 
Nadie debería ser sometido a torturas ni a tratos crueles, inhumanos o 
tratos y castigos degradantes. 
Artículo 6 
Toda persona, donde quiera que esté, tiene derecho al reconocimiento. 
personalidad jurídica. 
Artículo 7 
Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho, sin distinción alguna, a 
igual protección de la ley. Todas las personas tienen derecho a igual protección contra cualquier 
cualquier discriminación que viole esta Declaración, y de 
cualquier incitación a tal discriminación.  
Artículo 8 
Toda persona tiene derecho al restablecimiento efectivo de sus derechos. 
tribunales nacionales competentes en casos de violación de sus principios fundamentales 
derechos que le confiere la constitución o la ley.  
Artículo 9 
 

 
Nadie podrá ser sometido a arresto, prisión o prisión arbitrarios 
exilio.  
Artículo 10 
Cada persona, para determinar sus derechos y deberes y para 
determinar la validez de los cargos penales que se le imputan, 
tiene derecho, en plena igualdad, a que su caso sea 
Revisado públicamente y de conformidad con todos los requisitos de equidad. 
un tribunal independiente e imparcial.  
Artículo 11
1. Toda persona acusada de haber cometido un delito tiene 
el derecho a ser presumido inocente hasta que se demuestre lo contrario 
se establecerá legalmente mediante audiencia pública 
procedimientos en los que se le proporcionen todas las oportunidades 
para protección. 
2. Nadie puede ser condenado por un delito sobre la base 
comisión de cualquier acto o por omisión, que en 
en el momento de su comisión no constituían delitos según la legislación nacional 
leyes o el derecho internacional. Tampoco se puede imponer 
castigo más severo que el que podría haberse aplicado en 
el momento en que se cometió el delito. 
Artículo 12 
Nadie podrá ser sometido a injerencias arbitrarias en sus derechos personales y 
vida familiar, ataques arbitrarios a la integridad de 
su domicilio, el secreto de su correspondencia o su honor y reputación. 
Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esa injerencia. 
o tales ataques.  
 

 
Artículo 13 
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y elegir 
propio lugar de residencia dentro de cada estado. 
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluido el propio. 
poseer y regresar a su país. 
Artículo 14 
1. Toda persona tiene derecho a solicitar asilo en caso de persecución en 
otros países y aprovechar este refugio. 
2. Este derecho no puede utilizarse en caso de persecución, en 
realidad basada en la comisión de apolíticos
delito o acto contrario a los objetivos y principios 
Naciones Unidas. 
Artículo 15 
1. Toda persona tiene derecho a la ciudadanía. 
2. Nadie podrá ser privado arbitrariamente de su nacionalidad o 
el derecho a cambiar su ciudadanía. 
Artículo 16 
1. Los hombres y mujeres que hayan alcanzado la mayoría de edad tienen derecho sin 
cualquier restricción basada en raza, nacionalidad o religión 
casarse y formar una familia. ellos disfrutan 
igualdad de derechos en relación con el matrimonio, durante 
condiciones durante el matrimonio y durante su disolución. 
2. El matrimonio sólo puede contraerse con libre y pleno consentimiento 
ambas partes del matrimonio. 
3. La familia es la unidad natural y básica de la sociedad y tiene 
el derecho a la protección de la sociedad y del Estado. 
 

 
Artículo 17 
1. Toda persona tiene derecho a poseer bienes como individuo, 
y junto con otros. 
2. Nadie debe ser privado arbitrariamente de sus bienes. 
Artículo 18  
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; esto es 
El derecho incluye la libertad de cambiar la propia religión o creencia y la libertad. 
Profesar la propia religión o creencias, ya sea individualmente o en comunidad con 
otros, públicos o privados, en la enseñanza, el culto y 
realización de ceremonias religiosas y rituales.  
Artículo 19 
Toda persona tiene derecho a la libertad de opinión y a la libertad 
expresarlos; este derecho incluye la libertad sin interferencias 
adherirse a las propias convicciones y a la libertad de buscar, recibir y
difundir información e ideas por cualquier medio y con independencia de 
fronteras estatales. 
Artículo 20 
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión pacífica y 
asociaciones. 
2. Nadie será obligado a afiliarse a ninguna asociación. 
Artículo 21  
1. Toda persona tiene derecho a participar en la gestión de su 
país directamente o a través de representantes libremente elegidos. 
representantes. 
 

 
2. Toda persona tiene derecho a igual acceso a los servicios públicos. 
servicio en su país. 
3. La voluntad del pueblo debe ser la base de la autoridad del gobierno; esto será 
debe encontrar expresión en forma periódica y 
elecciones fraudulentas que deberían celebrarse bajo 
Sufragio universal e igual mediante votación secreta. 
o a través de otras formas equivalentes que proporcionen 
libertad de voto. 
Artículo 22 
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la vida social. 
provisión e implementación necesarias para mantenerlo 
dignidad y para el libre desarrollo de sus derechos de personalidad en los ámbitos económico, 
ámbitos social y cultural a través de esfuerzos nacionales 
y la cooperación internacional y de conformidad con la estructura y 
recursos de cada estado.  
Artículo 23 
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de trabajo, 
a condiciones de trabajo justas y favorables y a la protección contra 
desempleo. 
2. Toda persona, sin discriminación alguna, tiene derecho a 
Igual salario por igual trabajo.
3. Todo trabajador tiene derecho a una vida justa y 
remuneración satisfactoria que proporcione 
la existencia de una persona para sí misma y su familia, y 
complementarse, si fuera necesario, con otros medios de asistencia social. 
disposición. 
4. Toda persona tiene derecho a crear sindicatos y 
afiliarse a sindicatos para proteger sus intereses. 
 

 
Artículo 24 
Toda persona tiene derecho al descanso y al esparcimiento, incluido el derecho a una atención razonable. 
limitación de jornada laboral y permisos periódicos retribuidos.  
Artículo 25 
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado, incluido 
alimentación, vestido, vivienda, atención médica y servicios sociales necesarios. 
servicios necesarios para mantener la salud y 
bienestar para sí mismo y su familia, y el derecho a la seguridad para 
caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, 
vejez u otro caso de pérdida del sustento debido a 
circunstancias que dependen de él. 
2. La maternidad y la infancia dan derecho a cuidados especiales y 
ayuda. Todos los niños nacidos dentro o fuera del matrimonio deben 
disfrutar de la misma protección social. 
Artículo 26 
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debería 
ser libre al menos hasta el punto inicial y 
educación general. La educación primaria debe ser 
obligatorio. Educación Técnica y Profesional 
debe ser accesible para todos y la educación superior debe ser
igualmente accesible para todos en función de las capacidades de cada individuo. 
2. La educación debe estar encaminada al pleno desarrollo 
personalidad humana y a aumentar el respeto de los derechos humanos 
y libertades fundamentales. La educación debe promover 
comprensión mutua, tolerancia y amistad entre todos los pueblos, 
grupos raciales y religiosos, y debería promover 
 

 
actividades de las Naciones Unidas para mantener 
paz. 
3. Los padres tienen derecho de prioridad en la elección del tipo de educación para 
sus hijos pequeños. 
Artículo 27  
1. Toda persona tiene derecho a participar libremente en las actividades culturales. 
vida de la sociedad, disfrutar del arte, participar en actividades científicas. 
progresar y disfrutar de sus beneficios. 
2. Toda persona tiene derecho a la protección de su integridad moral y 
intereses materiales resultantes de investigaciones científicas, 
obras literarias o artísticas de las que es autor 
es. 
Artículo 28 
Toda persona tiene derecho al orden social e internacional, 
en el que los derechos y libertades establecidos en esta Declaración pueden 
implementarse plenamente.  
Artículo 29 
1. Toda persona tiene responsabilidades para con la sociedad en la que 
Sólo es posible el libre y completo desarrollo de su personalidad. 
2. En el ejercicio de sus derechos y libertades, cada persona debe 
estar sujeto únicamente a las restricciones que se establezcan 
ley con el único fin de garantizar el debido reconocimiento y 
respeto por los derechos y libertades de los demás y satisfacción de derechos justos 
exigencias de la moralidad, el orden público y las normas generales.
bienestar en una sociedad democrática. 
 

 
3. El ejercicio de estos derechos y libertades no deberá en ningún caso ser 
contradicen los propósitos y principios de las Naciones Unidas 
Naciones. 
Artículo 30  
Nada en esta Declaración se interpretará como 
proporcionar a cualquier estado, grupo de personas o individuos 
el derecho a participar en cualquier actividad o realizar acciones, 
destinado a destruir los derechos y libertades establecidos en este 
Declaraciones.