মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা 
প্ৰস্তাৱনা 
যিহেতু অন্তৰ্নিহিত মৰ্যাদা আৰু সমান আৰু অবিচ্ছেদ্যৰ স্বীকৃতি 
মানৱ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ অধিকাৰ স্বাধীনতা, ন্যায়ৰ ভেটি 
আৰু জগতত শান্তি,  
যিহেতু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি অৱজ্ঞা আৰু অৱজ্ঞাৰ ফলত বৰ্বৰতা হৈছে 
যিবোৰ কাৰ্য্যই মানৱ জাতিৰ বিবেকক ক্ষুব্ধ কৰি তুলিছে, আৰু এখন পৃথিৱীৰ আগমন 
য'ত মানুহে বাক আৰু বিশ্বাসৰ স্বাধীনতা আৰু স্বাধীনতা লাভ কৰিব 
ভয় আৰু অভাৱৰ পৰা সাধাৰণৰ সৰ্বোচ্চ আকাংক্ষা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছে 
মানুহ,  
যিহেতু ই অতি প্ৰয়োজনীয়, যদি মানুহক আশ্ৰয় ল’বলৈ বাধ্য কৰাব নালাগে, শেষ হিচাপে 
অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ আশ্ৰয় লয়, যে মানৱ অধিকাৰ হ’ব লাগে 
আইনৰ শাসনৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত,  
যিহেতু মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাটো অতি প্ৰয়োজনীয় 
জাতি,  
যিহেতু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জনসাধাৰণে চনদত নিজৰ... 
মৌলিক মানৱ অধিকাৰৰ ওপৰত, মানৱ ব্যক্তিৰ মৰ্যাদা আৰু মূল্যৰ ওপৰত বিশ্বাস 
আৰু পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সম অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত আৰু প্ৰচাৰৰ বাবে সংকল্পবদ্ধ হৈছে 
সামাজিক অগ্ৰগতি আৰু বৃহত্তৰ স্বাধীনতাত জীৱনৰ উন্নত মানদণ্ড,  
যিহেতু সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে সহযোগিতাৰে সাফল্য লাভ কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সৈতে, সাৰ্বজনীন সন্মান আৰু পালনৰ প্ৰসাৰ 
মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতা,  
যিহেতু এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে এক উমৈহতীয়া বুজাবুজি হৈছে... 
এই প্ৰতিশ্ৰুতিৰ সম্পূৰ্ণ বাস্তৱায়নৰ বাবে সৰ্বাধিক গুৰুত্ব,  
এতিয়া, গতিকে,
সাধাৰণ পৰিষদ,  
এই সাৰ্বজনীন মানৱ অধিকাৰ ঘোষণাপত্ৰক এটা সাধাৰণ মানদণ্ড হিচাপে ঘোষণা কৰে 
সকলো জনগোষ্ঠী আৰু সকলো জাতিৰ বাবে কৃতিত্ব, যাতে প্ৰতিজন ব্যক্তি আৰু... 
এই ঘোষণাপত্ৰখন অহৰহ মনত ৰাখি সমাজৰ প্ৰতিটো অংগই চেষ্টা কৰিব 
 

 
এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰসাৰিত কৰিবলৈ পাঠদান আৰু শিক্ষা আৰু দ্বাৰা... 
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰগতিশীল ব্যৱস্থাসমূহৰ সাৰ্বজনীন আৰু... 
সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ জনসাধাৰণৰ মাজত ফলপ্ৰসূ স্বীকৃতি আৰু পালন 
নিজৰ আৰু তেওঁলোকৰ অধীনস্থ ভূখণ্ডৰ জনগোষ্ঠীসমূহৰ মাজত।  
অনুচ্ছেদ I  
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰৰ ক্ষেত্ৰত সমান। তেওঁলোক হৈছে 
যুক্তি আৰু বিবেকেৰে সমৃদ্ধ আৰু ইজনে সিজনৰ প্ৰতি ক 
ভাতৃত্ববোধৰ আত্মা।  
অনুচ্ছেদ ২  
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা সকলো অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ অধিকাৰী, 
কোনো ধৰণৰ প্ৰভেদ নোহোৱাকৈ, যেনে জাতি, ৰং, লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, 
ৰাজনৈতিক বা অন্য মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উৎপত্তি, সম্পত্তি, জন্ম বা অন্যান্য মৰ্যাদা।  
তদুপৰি ৰাজনৈতিক, 
যিখন দেশ বা ভূখণ্ডৰ কোনো ব্যক্তিৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰ বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মৰ্যাদা 
স্বতন্ত্ৰ, আস্থা, অস্বাভাৱিক বা আন কোনো অধীনস্থ হওক 
সাৰ্বভৌমত্বৰ সীমাবদ্ধতা।  
অনুচ্ছেদ ৩  
সকলোৰে জীৱন, স্বাধীনতা আৰু ব্যক্তিৰ নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে।  
অনুচ্ছেদ ৪  
কাকো দাসত্ব বা দাসত্বত ৰখা নহ’ব; দাসত্ব আৰু দাস ব্যৱসায় হ’ব
সকলো ৰূপতে নিষিদ্ধ।  
অনুচ্ছেদ ৫  
কাকো নিৰ্যাতন বা নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় বা অৱমাননামূলক ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব 
বা শাস্তি।  
 

 
অনুচ্ছেদ ৬  
আইনৰ আগত সকলোতে ব্যক্তি হিচাপে স্বীকৃতি পোৱাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে।  
অনুচ্ছেদ ৭  
আইনৰ আগত সকলো সমান আৰু কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ সমান হোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
আইনৰ সুৰক্ষা। যিকোনো এটাৰ বিৰুদ্ধে সকলোৱে সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰী 
এই ঘোষণা উলংঘা কৰি আৰু এনেধৰণৰ যিকোনো প্ৰৰোচনাৰ বিৰুদ্ধে বৈষম্যমূলক ব্যৱস্থা 
বৈষম্য।  
অনুচ্ছেদ ৮  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ যোগ্য ৰাষ্ট্ৰীয় ন্যায়াধিকৰণৰ দ্বাৰা ফলপ্ৰসূ প্ৰতিকাৰৰ অধিকাৰ আছে 
সংবিধান বা আইনৰ দ্বাৰা তেওঁক প্ৰদান কৰা মৌলিক অধিকাৰ উলংঘা কৰা কাৰ্য্যৰ বাবে।  
অনুচ্ছেদ ৯  
কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে গ্ৰেপ্তাৰ, আটক বা নিৰ্বাসন কৰা নহ’ব।  
অনুচ্ছেদ ১০  
এজন নিৰ্দলীয়ৰ দ্বাৰা ন্যায্য আৰু ৰাজহুৱা শুনানিৰ বাবে সকলোৱে সম্পূৰ্ণ সমতাৰ অধিকাৰী 
আৰু নিৰপেক্ষ ন্যায়াধিকৰণ, তেওঁৰ অধিকাৰ আৰু বাধ্যবাধকতা নিৰ্ণয় কৰাত আৰু যিকোনো 
তেওঁৰ বিৰুদ্ধে অপৰাধমূলক অভিযোগ।  
অনুচ্ছেদ ১১  
১/ শাস্তিমূলক অপৰাধৰ অভিযোগত অভিযুক্ত প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অনুমান কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
ৰাজহুৱা বিচাৰত আইন অনুসৰি দোষী সাব্যস্ত নোহোৱালৈকে নিৰ্দোষী 
তেওঁৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো নিশ্চয়তা আছে।  
২) কোনো কাৰ্য্য বা... 
ৰাষ্ট্ৰীয় বা 
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন, সেই সময়ত যেতিয়া ইয়াক সংঘটিত কৰা হৈছিল। নতুবা গধুৰ এটাও নহ’ব
শাস্তি দিয়াৰ সময়ত প্ৰযোজ্য হোৱাতকৈ শাস্তি আৰোপ কৰা হ’ব 
অপৰাধ সংঘটিত হৈছিল।  
অনুচ্ছেদ ১২  
কাৰো নিজৰ গোপনীয়তা, পৰিয়াল, ঘৰত স্বেচ্ছাচাৰী হস্তক্ষেপ কৰা নহ’ব 
বা চিঠিপত্ৰ, নতুবা তেওঁৰ সন্মান আৰু সুনামৰ ওপৰত আক্ৰমণ। সকলোৰে আছে 
এনে হস্তক্ষেপ বা আক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে আইনৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ।  
অনুচ্ছেদ ১৩  
১.প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ স্বাধীনভাৱে চলাচল আৰু বাসস্থানৰ অধিকাৰ আছে 
প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ সীমান্ত।  
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশকে ধৰি যিকোনো দেশ এৰি যোৱাৰ আৰু... 
নিজৰ দেশলৈ উভতি যাব।  
অনুচ্ছেদ ১৪  
১/ আন দেশত আশ্ৰয় বিচৰা আৰু ভোগ কৰাৰ সকলোৰে অধিকাৰ আছে 
নিৰ্যাতন।  
২/ বিচাৰৰ ক্ষেত্ৰত এই অধিকাৰ প্ৰকৃততে প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰিব 
অৰাজনৈতিক অপৰাধৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা বা উদ্দেশ্যৰ বিপৰীত কামৰ পৰা উদ্ভৱ হোৱা আৰু... 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ নীতিসমূহ।  
অনুচ্ছেদ ১৫  
১/ জাতীয়তা লাভৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে।  
২) কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে নিজৰ জাতীয়তাৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব আৰু তাৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব 
তেওঁৰ জাতীয়তা সলনি কৰক।  
অনুচ্ছেদ ১৬  
 

 
১/ পূৰ্ণ বয়সৰ পুৰুষ-মহিলা, জাতি, জাতিৰ বাবে কোনো সীমাবদ্ধতা নোহোৱাকৈ 
বা ধৰ্ম, বিবাহ আৰু পৰিয়াল প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ অধিকাৰ আছে। তেওঁলোকৰ প্ৰাপ্য 
বিবাহৰ সময়ত, বিবাহৰ সময়ত আৰু ইয়াৰ বিলুপ্তিৰ সময়ত সমান অধিকাৰৰ বাবে।  
২) বিবাহৰ মুক্ত আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতি সাপেক্ষেহে কৰিব লাগিব 
ইচ্ছাকৃত পত্নী।  
৩) পৰিয়াল সমাজৰ স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক গোট একক আৰু ই...
সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বাৰা সুৰক্ষাৰ অধিকাৰী।  
অনুচ্ছেদ ১৭  
১/ সকলোৰে অকলে সম্পত্তিৰ মালিক হোৱাৰ লগতে সংগতি ৰাখিও সম্পত্তিৰ মালিক হোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
আন কিছুমান।  
২) কোনো লোকক ইচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব।  
অনুচ্ছেদ ১৮  
সকলোৰে চিন্তা-বিবেক আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এই অধিকাৰ 
ইয়াৰ ভিতৰত আছে নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস সলনি কৰাৰ স্বাধীনতা, আৰু অকলে বা অকলে স্বাধীনতা 
আনৰ সৈতে আৰু ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগতভাৱে সম্প্ৰদায়, নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰিবলৈ 
শিক্ষাদান, অনুশীলন, পূজা আৰু পালন।  
অনুচ্ছেদ ১৯  
সকলোৰে মতামত আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এই অধিকাৰৰ ভিতৰত আছে 
হস্তক্ষেপ নোহোৱাকৈ মতামত ৰখা আৰু বিচৰা, গ্ৰহণ আৰু প্ৰদান কৰাৰ স্বাধীনতা 
যিকোনো সংবাদ মাধ্যমৰ জৰিয়তে আৰু সীমা নিৰ্বিশেষে তথ্য আৰু ধাৰণা।  
অনুচ্ছেদ ২০  
১/ শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাবেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে।  
২/ কাকো কোনো সংঘৰ অন্তৰ্গত হ'বলৈ বাধ্য হ'ব নোৱাৰিব।  
অনুচ্ছেদ ২১  
 

 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশৰ চৰকাৰত অংশ লোৱাৰ অধিকাৰ আছে, 
প্ৰত্যক্ষভাৱে বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে।  
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশত জনসেৱাৰ সমান সুবিধাৰ অধিকাৰ আছে।  
৩) জনসাধাৰণৰ ইচ্ছাই হ’ব চৰকাৰৰ কৰ্তৃত্বৰ ভিত্তি; 
এই ইচ্ছামতে সময়ে সময়ে আৰু প্ৰকৃত নিৰ্বাচনত প্ৰকাশ কৰা হ'ব যিয়ে... 
সাৰ্বজনীন আৰু সমান ভোটাধিকাৰৰ দ্বাৰা হ'ব আৰু গোপন ভোটৰ দ্বাৰা বা ভোটাধিকাৰৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত হ'ব 
সমতুল্য বিনামূলীয়া ভোটদান পদ্ধতি।  
অনুচ্ছেদ ২২
সমাজৰ এজন সদস্য হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে আৰু ইয়াৰ অধিকাৰ আছে 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ জৰিয়তে আৰু ইন... 
প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ সংগঠন আৰু সম্পদ অনুসৰি, অৰ্থনৈতিক, 
তেওঁৰ মৰ্যাদা আৰু মুক্ত বিকাশৰ বাবে অপৰিহাৰ্য সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰ 
তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ।  
অনুচ্ছেদ ২৩  
১/ কাম কৰাৰ, মুক্তভাৱে নিয়োগ বাছনি কৰাৰ, ন্যায়পৰায়ণ আৰু... 
কৰ্মৰ অনুকূল পৰিস্থিতি আৰু নিবনুৱা সমস্যাৰ পৰা সুৰক্ষাৰ বাবে।  
২) কোনো বৈষম্য নোহোৱাকৈ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সমান দৰমহা পোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
কাম।  
৩) কাম কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ন্যায্য আৰু অনুকূল পাৰিতোষিকৰ অধিকাৰ আছে 
নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ বাবে মানৱ মৰ্যাদাৰ যোগ্য অস্তিত্ব নিশ্চিত কৰা, 
আৰু প্ৰয়োজন হ’লে সামাজিক সুৰক্ষাৰ অন্যান্য উপায়েৰে পৰিপূৰক।  
৪) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সুৰক্ষাৰ বাবে ট্ৰেড ইউনিয়ন গঠন আৰু যোগদান কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
তেওঁৰ স্বাৰ্থ।  
অনুচ্ছেদ ২৪  
সকলোৰে জিৰণি আৰু অবসৰৰ অধিকাৰ আছে, য’ত যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতাও আছে 
কৰ্মৰ সময় আৰু সময়ে সময়ে ছুটীৰ দিন দৰমহাৰ সৈতে।  
 

 
অনুচ্ছেদ ২৫  
১/ স্বাস্থ্য আৰু... 
খাদ্য, কাপোৰ, বাসগৃহকে ধৰি নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ মংগল 
আৰু চিকিৎসা সেৱা আৰু প্ৰয়োজনীয় সামাজিক সেৱা, আৰু নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ 
নিবনুৱা, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বিধৱা, বাৰ্ধক্য বা... 
তেওঁৰ নিয়ন্ত্ৰণৰ বাহিৰৰ পৰিস্থিতিত জীৱিকাৰ অন্যান্য অভাৱ।
২) মাতৃত্ব আৰু শৈশৱ বিশেষ যত্ন আৰু সহায়ৰ অধিকাৰী। সকলো 
বিবাহৰ বাহিৰত বা বিবাহৰ বাহিৰত জন্মগ্ৰহণ কৰা সন্তানে একে সামাজিক উপভোগ কৰিব লাগিব 
সুৰক্ষা।  
অনুচ্ছেদ ২৬  
১/ শিক্ষাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে। শিক্ষা বিনামূলীয়া হ’ব, অন্ততঃ... 
প্ৰাথমিক আৰু মৌলিক পৰ্যায়। প্ৰাথমিক শিক্ষা হ’ব 
বাধ্যতামূলক। কাৰিকৰী আৰু পেছাদাৰী শিক্ষা দিয়া হ’ব 
সাধাৰণতে উপলব্ধ আৰু উচ্চ শিক্ষা সকলোৰে বাবে সমানে সুলভ হ’ব লাগিব 
যোগ্যতাৰ ভিত্তিত।  
২) শিক্ষা মানৱৰ সম্পূৰ্ণ বিকাশৰ দিশত নিৰ্দেশিত হব 
ব্যক্তিত্ব আৰু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মান শক্তিশালী কৰা আৰু... 
মৌলিক স্বাধীনতা। ই বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু... 
সকলো জাতি, বৰ্ণ বা ধৰ্মীয় গোটৰ মাজত বন্ধুত্ব গঢ়ি তুলিব, আৰু অধিক 
শান্তি বজাই ৰখাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্য্যকলাপ।  
৩/ যি ধৰণৰ শিক্ষা হ’ব সেইটো বাছি লোৱাৰ পূৰ্ব অধিকাৰ অভিভাৱকৰ আছে 
তেওঁলোকৰ সন্তানক দিয়া।  
অনুচ্ছেদ ২৭  
1. প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সাংস্কৃতিক জীৱনত মুক্তভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
সম্প্ৰদায়, কলা উপভোগ কৰিবলৈ আৰু বৈজ্ঞানিক উন্নতিত অংশীদাৰ হ'বলৈ আৰু... 
ইয়াৰ সুবিধাসমূহ।  
 

 
২) নৈতিক আৰু বস্তুগত স্বাৰ্থৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে 
যিকোনো বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা কলাত্মক উৎপাদনৰ ফলত হোৱা 
লেখক।  
অনুচ্ছেদ ২৮  
সকলোৱে এনে এক সামাজিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ অধিকাৰী য’ত অধিকাৰ আৰু... 
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা স্বাধীনতাসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিব পাৰি।  
অনুচ্ছেদ ২৯
১/ যি সমাজত অকলশৰীয়া মুক্ত আৰু পূৰ্ণতাৰ প্ৰতি সকলোৰে কৰ্তব্য থাকে 
তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ বিকাশ সম্ভৱ।  
২) নিজৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ ব্যৱহাৰত সকলোৱে কেৱল অধীন হব 
কেৱল আইনে নিৰ্ধাৰণ কৰা সীমাবদ্ধতাসমূহৰ প্ৰতি 
আনৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি উপযুক্ত স্বীকৃতি আৰু সন্মান নিশ্চিত কৰা 
আৰু নৈতিকতা, জনশৃংখলা আৰু... 
গণতান্ত্ৰিক সমাজত সাধাৰণ কল্যাণ।  
৩) এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কোনো কাৰণতে ৰ বিপৰীতে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিসমূহ।  
অনুচ্ছেদ ৩০  
এই ঘোষণাৰ কোনো কথাই কোনো ৰাজ্য, গোট বা... 
ব্যক্তিক কোনো কাৰ্য্যকলাপত জড়িত হোৱাৰ বা কোনো কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাৰ কোনো অধিকাৰ 
ইয়াত উল্লেখ কৰা যিকোনো অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা ধ্বংস কৰা।