"মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা"
  
(10 ডিসেম্বর, 1948-এ তৃতীয় জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ কর্তৃক গৃহীত)
  
<প্রস্তাবনা>
  
মানব সমাজের সকল সদস্যের সহজাত মর্যাদা এবং সমান ও অবিচ্ছেদ্য অধিকারের স্বীকৃতি;
স্বীকৃতি বিশ্বের স্বাধীনতা, ন্যায়বিচার এবং শান্তির ভিত্তি,
 
মানবাধিকারকে উপেক্ষা ও অসম্মান করা বর্বর কর্মকাণ্ডের দিকে পরিচালিত করেছে যা মানবতার বিবেককে পদদলিত করেছে,
ধর্ম ও ধর্মের স্বাধীনতা নিয়ে ভয়-ভীতিমুক্ত বিশ্বে আগমনই সাধারণ মানুষের সর্বোচ্চ অগ্রাধিকার।
এর ইচ্ছা হিসেবে ঘোষণা করা হয়
 
পাছে মানুষ অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে শেষ অবলম্বন হিসাবে বিদ্রোহের অবলম্বন করে।
মানবাধিকার রক্ষার জন্য আইনের শাসনের মাধ্যমে মানবাধিকার রক্ষা অপরিহার্য।
যেহেতু দেশগুলির মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের বিকাশের জন্য এটি অপরিহার্য,
জাতিসংঘের জনগণ মৌলিক মানবাধিকার, মানবিক মর্যাদা ও মূল্যের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এবং
নারী ও পুরুষের সমান অধিকারে আমাদের বিশ্বাসকে পুনঃনিশ্চিত করতে এবং বৃহত্তর সামাজিক স্বাধীনতা উপভোগ করতে।
অগ্রগতি এবং উন্নত জীবনযাত্রার মান উন্নীত করার জন্য সংকল্পবদ্ধ,
 
সদস্য রাষ্ট্রগুলি, জাতিসংঘের সহযোগিতায়, মানবাধিকার এবং মৌলিক স্বাধীনতার প্রতি সার্বজনীন সম্মান এবং পালনের প্রচার করবে।
পদোন্নতি অর্জনের অঙ্গীকার করে,
  
এই চুক্তিটি সম্পূর্ণ করার জন্য এই অধিকার এবং স্বাধীনতাগুলির একটি সাধারণ উপলব্ধি অপরিহার্য।
উভয়ই গুরুত্বপূর্ণ, তাই
অতএব, জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ,
 
প্রতিটি ব্যক্তি এবং সমাজের প্রতিটি প্রতিষ্ঠানকে অবশ্যই মানবাধিকারের এই সার্বজনীন ঘোষণাকে মনে রাখতে হবে, এবং
 

 
উভয়ই তাদের নিজস্ব জনগণের মধ্যে এবং সদস্য রাষ্ট্রগুলির এখতিয়ারের অধীন অঞ্চলের জনগণের মধ্যে।
নির্দেশিকা ও শিক্ষার মাধ্যমে অধিকার ও স্বাধীনতার প্রতি সম্মান বৃদ্ধি করা এবং তাদের সার্বজনীনতা নিশ্চিত করা।
যে সমস্ত মানুষ এবং সমস্ত জাতির দ্বারা নিশ্চিত করার জন্য প্রচেষ্টা করা উচিত
আমরা এতদ্বারা এই মানবাধিকার ঘোষণাকে অর্জন করার জন্য একটি সাধারণ মান হিসাবে প্রচার করি।   
 
  
ধারা 1
সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে জন্মগ্রহণ করে এবং মর্যাদা ও অধিকারের অধিকারী।
মানুষের পরিপ্রেক্ষিতে সমান হও যুক্তি এবং বিবেক দ্বারা সমৃদ্ধ এবং একে অপরের মতোই।
আমাদের অবশ্যই সম্মানের মনোভাব নিয়ে কাজ করতে হবে।  
 
ধারা 2
সকল মানুষ যে কোন জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, ভাষা, ধর্ম, রাজনৈতিক বা অন্য মত থেকে মুক্ত,
 
জাতীয় বা সামাজিক উত্স, সম্পত্তি, পারিবারিক বংশ বা অন্যান্য অবস্থা বা অনুরূপ বৈশিষ্ট্য;
 
কোনো ধরনের বৈষম্য ছাড়াই এই ঘোষণাপত্রে নিহিত সমস্ত অধিকার;
 
সুবিধা এবং স্বাধীনতা উপভোগ করতে পারেন। 
তদ্ব্যতীত, ব্যক্তিটি যে দেশ বা অঞ্চলের অন্তর্গত তা যদি একটি স্বাধীন দেশ হয়, তাহলে আস্থার অঞ্চল
 
যদি থাকে তবে এটি একটি অ-স্ব-শাসিত অঞ্চল বা সার্বভৌমত্বের উপর অন্য কোনো বিধিনিষেধের অধীনে রয়েছে।
 
সেই দেশ বা অঞ্চলের রাজনৈতিক, বিচার বিভাগীয় বা আন্তর্জাতিক অবস্থার উপর ভিত্তি করে, নির্বিশেষে
 
কোনো ধরনের বৈষম্য করা চলবে না। 
 

 
 
ধারা 3
প্রত্যেকেরই জীবন, স্বাধীনতা ও ব্যক্তির নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে।   
ধারা 4
কাউকে ক্রীতদাস বা পরিশ্রম করা যাবে না। দাসত্ব এবং দাসত্ব
যে কোন আকারে ক্রয়-বিক্রয় নিষিদ্ধ।   
ধারা 5
কোনো ব্যক্তিকে নির্যাতন বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অবমাননাকর আচরণ বা শাস্তি দেওয়া যাবে না।
তোমাকে শাস্তি দেওয়া হবে না।   
ধারা 6
প্রত্যেক ব্যক্তি, সর্বত্র, আইনের অধীনে একজন ব্যক্তি হিসাবে স্বীকৃত।
হওয়ার অধিকার আছে   
ধারা 7
আইনের দৃষ্টিতে সকল মানুষ সমান এবং কোন প্রকার বৈষম্য নেই।
আইনের সমান সুরক্ষার অধিকার আছে। যে কেউ এই ঘোষণা লঙ্ঘন
যে কোনো বৈষম্যের বিরুদ্ধে যা ঘটতে পারে বা এই ধরনের বৈষম্যকে প্ররোচিত করতে পারে।
এমনকি সেই কাজগুলির জন্যও সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে৷   
ধারা 8
প্রত্যেকেই সংবিধান বা আইন দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করে
তাদের কর্মের জন্য একটি উপযুক্ত জাতীয় আদালত দ্বারা একটি কার্যকর প্রতিকারের অধিকার;
আছে   
ধারা 9
 

 
কাউকে নির্বিচারে গ্রেফতার, আটক বা নির্বাসিত করা যাবে না।   
ধারা 10
প্রত্যেক ব্যক্তির তার অধিকার এবং বাধ্যবাধকতা এবং ফৌজদারি দায়বদ্ধতা নির্ধারিত থাকবে।
একটি স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ আদালত দ্বারা একটি ন্যায্য এবং জনসাধারণের শুনানির বিষয় হতে হবে।
পূর্ণ সমান অধিকার আছে   
ধারা 11
1. অপরাধের জন্য অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তির তার প্রতিরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত নিরাপত্তা থাকবে৷
 
প্রতিবন্ধী জনগণের বিচারে আইন অনুযায়ী দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত।
,
 
নির্দোষ বলে ধরে নেওয়ার অধিকার আছে;  
2. কোনো ব্যক্তি এমন কোনো কাজ করবেন না যা কমিশনের সময় জাতীয় বা আন্তর্জাতিক আইনের অধীনে অপরাধ হিসেবে গণ্য হয় না।
 
কোন কাজ বা বাদ দেওয়ার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হবে না. এছাড়াও, যখন একটি অপরাধ সংঘটিত হয়
 
প্রযোজ্য দণ্ডের চেয়ে বেশি কোনো জরিমানা আরোপ করা হবে না।   
ধারা 12
কেউ তাদের ব্যক্তিগত বিষয়, পরিবার, বাড়ি বা চিঠিপত্র নিয়ে যা খুশি করতে পারে না।
 
তাদের সম্মান এবং খ্যাতির উপর হস্তক্ষেপ বা আক্রমণ করা হবে না। মানুষ
 
সমস্ত ব্যক্তি এই ধরনের হস্তক্ষেপ বা আক্রমণের বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষা পাওয়ার অধিকারী হবে।   
ধারা 13
 

 
1. প্রত্যেকেরই প্রতিটি দেশের সীমানার মধ্যে অবাধে চলাফেরা করার এবং বসবাস করার অধিকার রয়েছে৷
 
আছে 
2. প্রত্যেকেরই তার নিজের দেশ বা অন্য কোন দেশ ত্যাগ করার এবং নিজ দেশে ফিরে যাওয়ার অধিকার রয়েছে।
 
একটি সুবিধা আছে   
ধারা 14
1. প্রত্যেকেরই অন্য দেশে নিপীড়ন থেকে আশ্রয় খোঁজা এবং উপভোগ করা উচিত।
 
অধিকার আছে. 
2. এই অধিকার অরাজনৈতিক অপরাধ বা জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির পরিপন্থী কাজ থেকে রক্ষা করে।
এটি এমন ক্ষেত্রে গৃহীত হতে পারে না যেখানে প্রসিকিউশন শুধুমাত্র ভিত্তি করে
ধারা 15
1. প্রত্যেকেরই একটি জাতীয়তার অধিকার রয়েছে৷ 
     
2. কোন ব্যক্তির তার জাতীয়তা থেকে বঞ্চিত হওয়ার বা ইচ্ছামত তার জাতীয়তা পরিবর্তন করার অধিকার নেই।
কোন সুবিধা অস্বীকার করা হবে না.   
ধারা 16
1. প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং মহিলারা জাতি, জাতীয়তা বা ধর্মের ভিত্তিতে কোনও বিধিনিষেধের অধীন নয়৷
বিবাহ করার এবং তা না করেই একটি পরিবার শুরু করার অধিকার রয়েছে৷ একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং মহিলা বিবাহিত
বিবাহের সময় এবং বিবাহ বিচ্ছেদের ক্ষেত্রে বিবাহের ক্ষেত্রে সমান অধিকার রয়েছে।  
2. বিয়ে করতে ইচ্ছুক উভয় পক্ষের বিনামূল্যে এবং সম্পূর্ণ সম্মতি দ্বারা বিবাহ হবে৷
শুধুমাত্র সত্য ঝুলিতে. 
3. পরিবার হল সমাজের স্বাভাবিক ও মৌলিক গোষ্ঠী ইউনিট এবং সমাজ ও দেশের নিরাপত্তার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
সুরক্ষার অধিকার আছে।   
ধারা 17
 

 
1. প্রত্যেকেরই একা বা অন্যদের সাথে যৌথভাবে সম্পত্তির মালিক হওয়ার অধিকার রয়েছে।
আছে 
2. কাউকে ইচ্ছামত তার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা হবে না।   
ধারা 18
প্রত্যেকেরই চিন্তা, বিবেক ও ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে। এই
অধিকারের মধ্যে একজনের ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তন করার স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে
সরকারী বা ব্যক্তিগত, ধর্মান্তরিতকরণ, ঘটনা, উপাসনা এবং অনুষ্ঠানের মাধ্যমে।
মত প্রকাশের স্বাধীনতা সহ   
ধারা 19
প্রত্যেকেরই মতামত ও মত প্রকাশের স্বাধীনতা রয়েছে। এই অধিকার
হস্তক্ষেপ ছাড়া এবং যে কোনও উপায়ে নিজের মতামত রাখার স্বাধীনতা।
এবং তথ্য এবং ধারনা খোঁজা এবং গ্রহণ করে, তারা জাতীয় সীমানা অতিক্রম করুক বা না করুক।
এবং যোগাযোগের স্বাধীনতা।   
ধারা 20
1. প্রত্যেকেরই শান্তিপূর্ণ সমাবেশ এবং সমিতির স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে।      
2. কাউকে সমিতির অন্তর্ভুক্ত হতে বাধ্য করা হবে না।   
ধারা 21
1. সমস্ত মানুষ, সরাসরি বা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে, করবে৷
রাজনীতিতে অংশগ্রহণের অধিকার আছে;  
2. সমস্ত লোকের তাদের দেশে সমান সরকারী অফিসের অধিকার রয়েছে।      
3. জনগণের ইচ্ছাই শাসন ক্ষমতার ভিত্তি হতে হবে। এই অভিপ্রায়
নিয়মিত ও প্রকৃত নির্বাচনের মাধ্যমে প্রকাশ করতে হবে। এই নির্বাচন
সমান সার্বজনীন ভোটাধিকার দ্বারা হবে এবং গোপন ব্যালট বা দ্বারা হবে
এটি অবশ্যই একটি ভোটিং পদ্ধতির মাধ্যমে সম্পন্ন করা উচিত যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো একই স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেয়৷   
 

 
ধারা 22
প্রত্যেকের, সমাজের সদস্য হিসাবে, সামাজিক নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে, এবং
জাতীয় প্রচেষ্টা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে, এবং প্রতিটি দেশের সংস্থা ও সম্পদের উপর নির্ভর করে,
অর্থনৈতিক ও সামাজিক
সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার আদায়ের অধিকার আছে;   
ছোট ভাই নিবন্ধ 23
1. প্রত্যেকেরই কাজ করতে, স্বাধীনভাবে তাদের পেশা বেছে নিতে এবং ন্যায্য ও অনুকূল শ্রম পরিস্থিতি উপভোগ করতে সক্ষম হওয়া উচিত।
কর্মসংস্থান এবং বেকারত্বের বিরুদ্ধে সুরক্ষার অধিকার রয়েছে। 
     
2. প্রত্যেকেরই কোনো বৈষম্য ছাড়াই সমান কাজের অধিকারী হবে।
সমান পারিশ্রমিক পাওয়ার অধিকারী হতে হবে। 
3. সমস্ত কর্মী নিজেদের এবং তাদের পরিবারের সাথে মানবিক মর্যাদার যোগ্য মর্যাদার সাথে আচরণ করবে।
ন্যায্য এবং অনুকূল পারিশ্রমিক পান যা একটি ভাল মানের জীবনের নিশ্চয়তা দেয় এবং প্রয়োজনে অন্যদের সাথে কাজ করে।
সামাজিক সুরক্ষা ব্যবস্থা দ্বারা সম্পূরক হতে পারে। 
    
4. প্রত্যেকেই তাদের স্বার্থ রক্ষার জন্য ট্রেড ইউনিয়ন সংগঠিত করতে পারে এবং
যোগদান করার অধিকার আছে।   
ধারা 24
প্রত্যেকেরই নিয়মিত বেতনের ছুটি সহ কাজের সময় এবং ছুটির যুক্তিসঙ্গত সীমার অধিকারী।
শ্বাস এবং অবসর অধিকার আছে;   
ধারা 25
1. সকল মানুষের উচিত খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা সেবা এবং প্রয়োজনীয় সামাজিক সুবিধার মাধ্যমে নিজেদের সমর্থন করা।
এবং তাদের পরিবারের স্বাস্থ্য ও মঙ্গলের জন্য পর্যাপ্ত জীবনযাত্রার মান, সেইসাথে বেকারত্ব এবং অসুস্থতার অধিকারের অধিকার।
,
আপনি যদি শারীরিক বা মানসিক অক্ষমতা, স্বামী/স্ত্রীর মৃত্যু, বার্ধক্য, বা অন্যান্য বলপ্রয়োগের কারণে বাঁচতে না পারেন,
নিরাপত্তার অধিকার আছে; 
 

 
2. মা ও শিশুদের বিশেষ সুরক্ষা এবং সহায়তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ সব শিশু
শিশুরা বিবাহ বন্ধনে জন্মগ্রহণ করুক বা না করুক একই সামাজিক সুরক্ষা ভোগ করে।   
ধারা 26
1. প্রত্যেকের শিক্ষার অধিকার আছে। শিক্ষা অন্তত প্রাথমিক
মৌলিক এবং মৌলিক পর্যায়গুলি অবশ্যই বিনামূল্যে হতে হবে। প্রাথমিক শিক্ষা হল
বাধ্যতামূলক হতে হবে। কারিগরি এবং বৃত্তিমূলক শিক্ষা সাধারণত পাওয়া যায়
যোগ্যতা অনুযায়ী উচ্চশিক্ষা সবার জন্য সহজলভ্য হতে হবে।
এটা খোলা এবং খোলা আবশ্যক। 
2. শিক্ষায় ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ এবং মানবাধিকার ও মৌলিক স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধাশীল বিষয় শেখানো উচিত।
এটা উদ্দেশ্য হতে হবে. শিক্ষা জাতীয় বা জাতিগত বা ধর্মীয় সকলের জন্য উপলব্ধ
গোষ্ঠীগুলির মধ্যে পারস্পরিক বোঝাপড়া, সহনশীলতা এবং বন্ধুত্বের প্রচার করা এবং শান্তি বজায় রাখা।
তাই জাতিসংঘের কার্যক্রমকে প্রচার করতে হবে। 
     
3. পিতামাতার তাদের সন্তানদের দেওয়া শিক্ষার ধরন বেছে নেওয়ার অগ্রাধিকারমূলক অধিকার রয়েছে।   
ধারা 27
1. সমস্ত মানুষ সমাজের সাংস্কৃতিক জীবনে অংশগ্রহণ করতে, শিল্পকলার প্রশংসা করতে এবং
বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি এবং এর সুবিধাগুলি ভাগ করার অধিকার রয়েছে।      
2. সমস্ত মানুষ তাদের তৈরি করা বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা শৈল্পিক কাজ থেকে উদ্ভূত।
তাদের আধ্যাত্মিক এবং বস্তুগত স্বার্থ সুরক্ষিত করার অধিকার আছে;   
ধারা 28
প্রত্যেকেরই এমন সমাজে বসবাস করা উচিত যেখানে এই ঘোষণাপত্রে বর্ণিত অধিকার এবং স্বাধীনতা সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করা হয়।
এবং আন্তর্জাতিক শৃঙ্খলার অধিকার।   
ধারা 29
1. প্রতিটি মানুষ তার ব্যক্তিত্বের স্বাধীন এবং পূর্ণ বিকাশের মধ্যেই বিদ্যমান থাকতে পারে।
সমাজের প্রতি আমাদের কর্তব্য আছে যা সম্ভব।
2. তার নিজের অধিকার এবং স্বাধীনতা প্রয়োগ করার সময়, প্রত্যেক ব্যক্তি অন্যের অধিকারকে সম্মান করবে।
একটি গণতান্ত্রিক সমাজে স্বার্থ এবং ভিত্তির যথাযথ স্বীকৃতি এবং সম্মান নিশ্চিত করতে।
নৈতিকতা, জনশৃঙ্খলা এবং সাধারণ কল্যাণের বৈধ দাবি পূরণের একমাত্র লক্ষ্য।
শুধুমাত্র আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সীমাবদ্ধতা সাপেক্ষে।  
3. এই অধিকার এবং স্বাধীনতা কোন অবস্থাতেই জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হবে না।
নিয়ম লঙ্ঘন করে এটি ব্যবহার করা উচিত নয়।   
ধারা 30
এই ঘোষণার কিছুই কোনো দেশ, গোষ্ঠী বা ব্যক্তির জন্য প্রযোজ্য নয়।
এই ঘোষণাপত্রে তালিকাভুক্ত অধিকার এবং স্বাধীনতাকে ধ্বংস করার লক্ষ্যে কর্মকাণ্ডে জড়িত হওয়া বা জড়িত হওয়া;
এই ধরনের উদ্দেশ্যে কোন কাজ সম্পাদন করার কোন অধিকার প্রদান হিসাবে বিবেচিত হবে না।