Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata 
Elfogadta és kihirdette a Közgyűlés a 217 A (III), évi határozatában 
1948. december 10  
Preambulum  
Figyelembe véve, hogy a szabadság, az igazságosság és a béke a világban ezen alapul 
a belső méltóság, valamint az egyenlő és elidegeníthetetlen jogok elismerése 
az emberi család minden tagjának,  
Figyelembe véve, hogy a tudatlanság és a jogok megvetése 
Az emberek a lelkiismeretet felháborító barbár cselekedeteket okoztak 
emberiség; és ezt hirdették ki, mint a legmagasabb törekvést 
ember, egy olyan világ eljövetele, amelyben az emberi lények megszabadultak 
félelem és nyomorúság, élvezze a szólásszabadságot és a szabadságot 
hiedelmek,  
Alapvető fontosságúnak tekintve az emberi jogok védelmét a 
jogrendszer, hogy az ember ne legyen a legfelsőbbre kényszerítve 
a zsarnokság és az elnyomás elleni lázadás forrása,  
Figyelembe véve a baráti kapcsolatok fejlesztésének elősegítését is 
a nemzetek között,  
Tekintettel arra, hogy az Egyesült Nemzetek Szervezetének népei megerősítették a 
Adja meg hitét az ember alapvető jogaiban, a méltóságban és az értékben 
az emberi személy, valamint a férfiak és nők egyenlő jogai; és azt 
kinyilvánították elhatározásukat a társadalmi haladás előmozdítása és az életszínvonal emelése mellett 
a szabadság tágabb fogalmán belül,
Figyelembe véve, hogy a tagállamok vállalták, hogy biztosítják, 
együttműködés az Egyesült Nemzetek Szervezetével, egyetemes tisztelet és 
az emberek alapvető jogaira és szabadságaira érvényes, és  
Figyelembe véve, hogy e jogok és szabadságok közös felfogása az 
a legfontosabb az említett kötelezettségvállalás maradéktalan teljesítése szempontjából,  
 

 
A közgyűlés  
Ideálnak hirdeti az Emberi Jogok jelenlegi Egyetemes Nyilatkozatát 
közös cél, amelyre minden népnek és nemzetnek törekednie kell, hogy 
egyének és intézmények egyaránt, folyamatosan inspirációt merítve belőle, 
oktatáson és oktatáson keresztül mozdítsák elő e jogok tiszteletben tartását 
és szabadságjogokat, és progresszív intézkedésekkel biztosítják a nemzeti és 
nemzetközi jog, egyetemes és hatékony elismerése és alkalmazása, mind között 
a tagállamok népei, valamint az elhelyezett területek népei között 
joghatósága alá tartozik.  
1. cikk  
Minden emberi lény szabadnak és egyenlőnek születik méltóságában és jogaiban, 
ésszel és lelkiismerettel felruházva testvériesen kell viselkedniük 
egymással.  
2. cikk  
Mindenki rendelkezik a jelen Nyilatkozatban kinyilvánított jogokkal és szabadságokkal, 
faj, bőrszín, nem, nyelv, vallás, politikai vélemény, ill 
bármilyen más természet, nemzeti vagy társadalmi származás, gazdasági helyzet, születési ill 
bármilyen más feltétel.
Továbbá nem tesznek különbséget politikai, jogi vagy politikai státusz alapján. 
azon ország vagy terület nemzetközi, amelynek joghatósága alatt egy személy függ, 
hogy független országról vagy alatti területről van-e szó 
bizalmi ügyintézés, amely nem önálló vagy nem vonatkozik egyéb korlátozásokra 
szuverenitás.  
3. cikk  
Minden egyénnek joga van az élethez, a szabadsághoz és az élete biztonságához. 
személy.  
 

 
4. cikk  
Senki sem lesz rabszolgaságnak vagy szolgaságnak alávetve; rabszolgaság és emberkereskedelem 
A rabszolgák minden formája tilos.  
5. cikk  
Senkit sem szabad kínzásnak vagy kegyetlen, embertelen vagy kegyetlen bánásmódnak vagy büntetésnek alávetni. 
lealacsonyító  
6. cikk  
Minden emberi lénynek joga van mindenhol, hogy elismerjék 
jogi személyiség.  
7. cikk  
A törvény előtt mindenki egyenlő, és megkülönböztetés nélkül joguk van az egyenlő védelemhez 
törvénynek. Mindenkinek joga van egyenlő védelemhez minden megkülönböztetéssel szemben 
sérti ezt a Nyilatkozatot, és ellenzi az ilyen megkülönböztetésre való bármilyen provokációt.  
8. cikk  
Mindenkinek joga van a nemzeti bíróságok előtti hatékony jogorvoslathoz. 
az illetékes hatóságokat, hogy megvédjék őket a jogaikat sértő cselekményektől 
az alkotmány vagy a törvény által elismert alapvető jogok.  
9. cikk  
Senkit nem lehet önkényesen fogva tartani, bebörtönözni vagy száműzni.  
10. cikk  
Mindenkinek joga van a teljes egyenlőség feltételei mellett meghallgatni
nyilvánosan és tisztességesen független és pártatlan bíróság által, a 
 

 
jogaik és kötelezettségeik megállapítására vagy bármely vizsgálatára 
vádat emeltek ellene büntetőügyekben.  
11. cikk  
1. Minden bűncselekménnyel vádolt személynek joga van személyazonosságának feltételezéséhez 
ártatlanság mindaddig, amíg bűnösségét be nem bizonyítják, a törvény szerint és in 
nyilvános tárgyalás, amelyben minden garanciát biztosítottak 
védelméhez szükséges.  
2. Senkit nem ítélnek el olyan cselekedetekért vagy mulasztásokért, amelyek annak idején 
a nemzeti vagy nemzetközi jog szerint nem voltak bűncselekmények. 
Súlyosabb büntetés sem szabható ki, mint amilyenkor hatályos volt 
a bűncselekmény elkövetését.  
12. cikk  
Senkinek sem lesz kitéve önkényes beavatkozás a magánéletébe, a családjába, a sajátjába 
otthonába vagy levelezésébe, vagy becsületét vagy jó hírnevét sérti. 
Mindenkinek joga van a törvény védelméhez az ilyen beavatkozással szemben, ill 
támadások.  
13. cikk  
1. Mindenkinek joga van a szabad mozgáshoz és a lakóhely megválasztásához 
egy állam területén.  
2. Mindenkinek joga van elhagyni bármely országát, beleértve a sajátját is, és 
hogy visszatérjen hazájába.  
14. cikk  
1. Üldözés esetén mindenkinek joga van menedékjogot kérni, és ahhoz 
Élvezze, bármely országban.  
 

 
2. Erre a jogra nem lehet hivatkozni egy valóban bírói keresettel szemben 
közös bűncselekményekből vagy a célokkal ellentétes cselekményekből és
az Egyesült Nemzetek Szervezetének alapelvei.  
15. cikk  
1. Minden személynek joga van állampolgársághoz.  
(2) Senkit sem lehet önkényesen megfosztani állampolgárságától vagy az ahhoz való jogától 
nemzetiséget váltani.  
16. cikk  
1. A férfiaknak és a nőknek házasságkötési koruktól kezdve joguk van, anélkül 
bármilyen faji, nemzetiségi vagy vallási alapú korlátozás a házasságkötésre 
és családot alapított; és egyenlő jogokat élvez a tekintetében 
házasságkötés, a házasság fennállása alatt és a házasság felbontása esetén.  
2. Csak a leendő házastársak szabad és teljes beleegyezésével lehet 
férjhez menni.  
3. A család a társadalom természetes és alapvető eleme, és van 
jog a társadalom és az állam védelméhez.  
17. cikk  
1. Mindenkinek joga van a tulajdonhoz, egyénileg és kollektíven.  
2. Senkit nem vonnak el önkényesen a tulajdonától.  
18. cikk  
Minden embernek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és 
vallás; Ez a jog magában foglalja a vallás vagy meggyőződés megváltoztatásának szabadságát, valamint 
mint a vallás vagy meggyőződés egyéni kinyilvánításának szabadsága és 
közösen, nyilvánosan és magánéletben, tanítással, gyakorlattal, 
istentisztelet és szertartás.  
 

 
19. cikk  
Minden egyénnek joga van a vélemény- és véleményszabadsághoz; ezt 
joghoz hozzátartozik a véleménye miatti zavartalanság, a nyomozás joga és
információkat és véleményeket kapni, és azokat határok korlátozása nélkül terjeszteni, 
bármilyen kifejezési eszközzel.  
20. cikk  
1. Mindenkinek joga van a gyülekezési és egyesülési szabadsághoz 
békés.  
2. Senki nem kényszeríthető arra, hogy egyesülethez tartozzon.  
21. cikk  
1. Mindenkinek joga van részt venni országa kormányzásában, 
közvetlenül vagy szabadon választott képviselők útján.  
2. Mindenkinek joga van hozzáférni, egyenlő feltételek mellett 
országuk közéleti funkcióit.  
3. A népakarat a közhatalom tekintélyének alapja; ezt 
Az akarat hiteles választásokon keresztül fejeződik ki, amelyeknek meg kell lenniük 
rendszeres időközönként, általános és egyenlő választójog és szavazás alapján 
titkos vagy azzal egyenértékű eljárás, amely garantálja a szabadságot 
szavazni.  
22. cikk  
Minden embernek, mint a társadalom tagjának joga van a biztonsághoz 
szociális, és nemzeti erőfeszítésekkel és nemzetközi együttműködéssel megszerezni, 
figyelembe véve az egyes államok szervezetét és erőforrásait, az elégedettség 
a gazdasági, szociális és kulturális jogok, amelyek elengedhetetlenek méltóságukhoz 
és személyiségük szabad fejlődését.  
 

 
23. cikk  
1. Mindenkinek joga van a munkához, a munka szabad megválasztásához, ahhoz 
méltányos és kielégítő munkakörülmények, valamint az ellen 
munkanélküliség. 
2. Minden embernek joga van egyenlő bérhez, minden megkülönböztetés nélkül
Ugyanúgy dolgozom.  
3. Minden dolgozó személynek joga van méltányos díjazáshoz és 
kielégítő, ami biztosítja számára, valamint családja egzisztenciáját 
az emberi méltóságnak megfelelően, és ez adott esetben teljesül 
a szociális védelem bármely más eszközével.  
4. Mindenkinek joga van szakszervezeteket alapítani és szakszervezetekhez csatlakozni 
érdekeik védelmében.  
24. cikk  
Mindenkinek joga van a pihenéshez, a szabadidő eltöltéséhez, a 
a munkaidő és az időszakos szabadságok ésszerű korlátozása 
fizetett.  
25. cikk  
1. Mindenkinek joga van a megfelelő életszínvonalhoz, amely biztosítja, 
valamint a családod, az egészséged és a jóléted, és különösen 
élelmiszer, ruházat, lakhatás, orvosi ellátás és szolgáltatások 
szükséges szociális Önnek is joga van biztosításra abban az esetben 
munkanélküliség, betegség, rokkantság, özvegység, öregség és egyéb elvesztési esetek 
tőlük független körülmények miatt megélhetési eszközeikből 
lesz.  
2. Az anyaságnak és a gyermekkornak joga van a gondoskodáshoz és segítséghez 
különlegességek. Minden gyermek, akár házasságban, akár házasságon kívül született 
házasság, egyenlő szociális védelemhez.  
 

 
26. cikk  
1. Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Az oktatásnak lennie kell 
ingyenes, legalábbis az alapfokú oktatás és 
alapvető. Az alapfokú oktatás kötelező lesz. Az utasítás
a műszaki és szakmai szempontokat általánosítani kell; tanulmányokhoz való hozzáférést 
a felettesek mindenki számára azonosak lesznek, érdemeiktől függően.  
2. Az oktatás célja a személyiség teljes fejlesztése 
az emberi jogok és az emberi jogok tiszteletben tartásának erősítése és 
alapvető szabadságjogok; elősegíti a megértést, a toleranciát és 
minden nemzet és minden etnikai vagy vallási csoport közötti barátság; és 
elősegíti az ENSZ tevékenységeinek fejlesztését 
békefenntartás.  
3. A szülők elsőbbségi joga lesz megválasztani az oktatás típusát 
amit a gyerekeiknek fognak adni.  
27. cikk  
1. Mindenkinek joga van a kulturális életben való szabad részvételhez 
élvezni a művészeteket és részt venni a fejlődésben 
tudományos és az ebből származó előnyökről.  
2. Mindenkinek joga van erkölcsi érdekeinek védelméhez és 
a tudományos produkciók miatt ennek megfelelő anyagok, 
irodalmi vagy művészeti alkotások, amelyeknek ő a szerzője.  
28. cikk  
Mindenkinek joga van társadalmi és nemzetközi rend kialakításához 
amelyben a jelen Nyilatkozatban meghirdetett jogok és szabadságok születnek 
teljesen hatékony.  
29. cikk  
 

 
1. Minden embernek kötelességei vannak a közösséggel szemben, hiszen csak ben 
szabadon és teljes mértékben fejlesztheti személyiségét.  
2. Jogaik gyakorlása és szabadságjogai gyakorlása során minden
személyre csak a törvény által meghatározott korlátozások vonatkoznak 
kizárólag azzal a céllal, hogy biztosítsa az elismerését és tiszteletben tartását 
mások jogai és szabadságai, valamint az igazságos igények kielégítése 
az erkölcs, a közrend és az általános jólét egy társadalomban 
demokratikus.  
3. Ezek a jogok és szabadságok semmilyen körülmények között nem gyakorolhatók 
az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel szembeni ellenállás. 
30. cikk  
Ebben a Nyilatkozatban semmi sem értelmezhető úgy 
kötelezettséget biztosít az államnak, egy csoportnak vagy egy személynek 
és olyan tevékenységeket fejlesszen ki vagy cselekményeket hajtson végre, amelyek célja bármely 
a jelen Nyilatkozatban kinyilvánított jogokról és szabadságokról.