Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
Angenommen und verkündet von der Generalversammlung in ihrer Resolution 217 A (III), von 
10. Dezember 1948  
Präambel  
In Anbetracht dessen, dass Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt darauf basieren 
Anerkennung der intrinsischen Würde und der gleichen und unveräußerlichen Rechte 
aller Mitglieder der Menschheitsfamilie,  
In Anbetracht dessen, dass die Ignoranz und Missachtung der Rechte 
Menschen haben Akte der Barbarei verursacht, die für das Gewissen der Menschen empörend sind 
Menschheit; und das wurde als das höchste Streben der Menschheit verkündet 
Der Mensch, das Aufkommen einer Welt, in der die Menschen befreit sind 
Angst und Elend, genießen Sie Rede- und Freiheitsfreiheit 
Überzeugungen,  
In Anbetracht dessen, dass es wesentlich ist, dass die Menschenrechte durch a geschützt werden 
Herrschaft des Gesetzes, so dass der Mensch nicht zum Höchsten gezwungen wird 
Ressource der Rebellion gegen Tyrannei und Unterdrückung,  
Es ist auch wichtig, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zu fördern 
unter den Nationen,  
In Anbetracht dessen, dass die Völker der Vereinten Nationen dies erneut bekräftigt haben 
Bekunden Sie Ihren Glauben an die Grundrechte des Menschen, an seine Würde und seinen Wert 
der menschlichen Person und der Gleichberechtigung von Mann und Frau; und es 
haben ihre Entschlossenheit erklärt, den sozialen Fortschritt zu fördern und den Lebensstandard zu erhöhen 
innerhalb eines umfassenderen Freiheitsbegriffs,
In Anbetracht der Tatsache, dass sich die Mitgliedstaaten verpflichtet haben, Folgendes sicherzustellen: 
Zusammenarbeit mit der Organisation der Vereinten Nationen, universeller Respekt und 
wirksam für die Grundrechte und Freiheiten des Menschen und  
In Anbetracht dessen, dass eine gemeinsame Vorstellung dieser Rechte und Freiheiten besteht 
die größte Bedeutung für die vollständige Erfüllung dieser Verpflichtung,  
 

 
Die Generalversammlung  
Verkündet die vorliegende Allgemeine Erklärung der Menschenrechte als Ideal 
gemeinsames Ziel, nach dem alle Völker und Nationen streben müssen, damit 
sowohl Einzelpersonen als auch Institutionen, die sich ständig davon inspirieren lassen, 
durch Unterricht und Bildung die Achtung dieser Rechte fördern 
und Freiheiten, und gewährleisten, durch fortschrittliche Maßnahmen einer nationalen und 
internationales Recht, seine universelle und wirksame Anerkennung und Anwendung, beides unter 
unter den Völkern der Mitgliedstaaten sowie unter denen der ihnen unterstellten Gebiete 
unter seiner Gerichtsbarkeit.  
Artikel 1  
Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren und 
Da sie über Vernunft und Gewissen verfügen, müssen sie sich brüderlich verhalten 
miteinander.  
Artikel 2  
Jeder hat die in dieser Erklärung verkündeten Rechte und Freiheiten, 
ohne Unterschied von Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Religion, politischer Meinung oder 
jede andere Natur, nationale oder soziale Herkunft, wirtschaftliche Stellung, Geburt oder 
jede andere Bedingung.
Darüber hinaus erfolgt keine Unterscheidung nach politischem, rechtlichem oder politischem Status. 
International des Landes oder Territoriums, dessen Hoheitsgewalt eine Person unterliegt, 
ob es sich um ein unabhängiges Land oder ein darunter liegendes Territorium handelt 
treuhänderische Verwaltung, nicht autonom oder vorbehaltlich einer anderen Einschränkung 
Souveränität.  
Artikel 3  
Jeder Mensch hat das Recht auf Leben, Freiheit und Sicherheit seines Lebens. 
Person.  
 

 
Artikel 4  
Niemand wird der Sklaverei oder Knechtschaft unterworfen; Sklaverei und Menschenhandel 
Sklaven sind in all ihren Formen verboten.  
Artikel 5  
Niemand darf Folter oder grausamer, unmenschlicher oder grausamer Behandlung oder Strafe ausgesetzt werden. 
erniedrigend  
Artikel 6  
Jeder Mensch hat überall das Recht auf Anerkennung seiner selbst 
Rechtspersönlichkeit.  
Artikel 7  
Alle sind vor dem Gesetz gleich und haben ohne Unterschied Anspruch auf gleichen Schutz 
des Gesetzes. Jeder hat das Recht auf gleichen Schutz vor jeglicher Diskriminierung 
gegen diese Erklärung verstößt und gegen jede Provokation zu einer solchen Diskriminierung verstößt.  
Artikel 8  
Jeder hat das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf vor den nationalen Gerichten. 
zuständigen Behörden, um sie vor Handlungen zu schützen, die ihre Rechte verletzen 
Grundrechte, die in der Verfassung oder im Gesetz anerkannt sind.  
Artikel 9  
Niemand darf willkürlich festgenommen, eingesperrt oder verbannt werden.  
Artikel 10  
Jeder hat unter den Bedingungen völliger Gleichheit das Recht, gehört zu werden
öffentlich und fair von einem unabhängigen und unparteiischen Gericht für die 
 

 
Feststellung ihrer Rechte und Pflichten oder zur Prüfung etwaiger 
Anklage gegen sie in Strafsachen.  
Artikel 11  
1. Jede Person, die einer Straftat beschuldigt wird, hat das Recht auf eine Identitätsvermutung 
Unschuld bis zum Beweis der Schuld gemäß dem Gesetz und in 
öffentliches Verfahren, bei dem alle Garantien zugesichert wurden 
für seine Verteidigung notwendig.  
2. Niemand wird für Handlungen oder Unterlassungen verurteilt, die zu diesem Zeitpunkt begangen wurden 
Die begangenen Taten waren weder nach nationalem noch nach internationalem Recht strafbar. 
Es wird auch keine härtere Strafe verhängt als die damals geltende 
die Begehung des Verbrechens.  
Artikel 12  
Niemand wird willkürlichen Eingriffen in sein Privatleben, seine Familie, sein Leben usw. ausgesetzt sein 
zu Hause oder in seiner Korrespondenz oder Angriffe auf seine Ehre oder seinen Ruf. 
Jeder hat Anspruch auf gesetzlichen Schutz vor solchen Eingriffen bzw 
Angriffe.  
Artikel 13  
1. Jeder hat das Recht, sich frei zu bewegen und seinen Wohnsitz zu wählen 
im Staatsgebiet.  
2. Jeder hat das Recht, jedes Land zu verlassen, auch sein eigenes, und 
in sein Land zurückzukehren.  
Artikel 14  
1. Im Falle einer Verfolgung hat jeder das Recht, Asyl zu beantragen und zu beantragen 
Genießen Sie es, in jedem Land.  
 

 
2. Dieses Recht kann nicht gegen eine wirklich gerichtliche Klage geltend gemacht werden 
durch gewöhnliche Straftaten oder durch zweckwidrige Handlungen entstanden sind und
Prinzipien der Vereinten Nationen.  
Artikel 15  
1. Jeder Mensch hat das Recht auf eine Staatsangehörigkeit.  
2. Niemand darf willkürlich seiner Staatsangehörigkeit oder des Rechts darauf beraubt werden 
die Nationalität ändern.  
Artikel 16  
1. Männer und Frauen haben ab dem heiratsfähigen Alter das Recht, ohne 
jede Einschränkung der Ehe aufgrund von Rasse, Nationalität oder Religion 
und eine Familie gefunden; und genießen gleiche Rechte hinsichtlich der 
Ehe, während der Ehe und im Falle der Auflösung der Ehe.  
2. Nur mit der freien und vollständigen Zustimmung der künftigen Ehegatten 
heiraten.  
3. Die Familie ist das natürliche und grundlegende Element der Gesellschaft und hat 
Recht auf Schutz der Gesellschaft und des Staates.  
Artikel 17  
1. Jeder Mensch hat das Recht auf Eigentum, einzeln und kollektiv.  
2. Niemandem wird willkürlich sein Eigentum entzogen.  
Artikel 18  
Jeder Mensch hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Freiheit 
Religion; Dieses Recht umfasst auch die Freiheit, die Religion oder Weltanschauung zu wechseln 
als die Freiheit, seine Religion oder Weltanschauung individuell und individuell zu bekennen 
kollektiv, sowohl öffentlich als auch privat, durch Lehren, Üben, 
Anbetung und Einhaltung.  
 

 
Artikel 19  
Jeder Einzelne hat das Recht auf Meinungs- und Meinungsfreiheit; das 
Das Recht umfasst, nicht durch die eigene Meinung gestört zu werden, das Recht auf Nachforschungen und
Informationen und Meinungen zu erhalten und diese grenzüberschreitend zu verbreiten, 
mit jedem Ausdrucksmittel.  
Artikel 20  
1. Jeder hat das Recht auf Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit 
friedlich.  
2. Niemand darf zur Mitgliedschaft in einem Verein gezwungen werden.  
Artikel 21  
1. Jeder hat das Recht, an der Regierung seines Landes mitzuwirken, 
direkt oder durch frei gewählte Vertreter.  
2. Jede Person hat unter gleichen Bedingungen das Recht auf Zugang zu 
die öffentlichen Aufgaben ihres Landes.  
3. Der Wille des Volkes ist die Grundlage der Autorität der öffentlichen Gewalt; das 
Der Wille wird durch authentische Entscheidungen zum Ausdruck gebracht, die getroffen werden müssen 
werden in regelmäßigen Abständen durch allgemeines und gleiches Wahlrecht und durch Abstimmung abgehalten 
geheimes oder anderes gleichwertiges Verfahren, das die Freiheit des garantiert 
abstimmen.  
Artikel 22  
Jeder Mensch hat als Mitglied der Gesellschaft das Recht auf Sicherheit 
sozial und durch nationale Bemühungen und internationale Zusammenarbeit zu erreichen, 
unter Berücksichtigung der Organisation und Ressourcen jedes Staates die Zufriedenheit 
wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Rechte, die für ihre Würde von wesentlicher Bedeutung sind 
und die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit.  
 

 
Artikel 23  
1. Jeder Mensch hat das Recht auf Arbeit, auf freie Berufswahl, auf 
gerechte und zufriedenstellende Arbeitsbedingungen und Schutz vor 
Arbeitslosigkeit. 
2. Jeder Mensch hat ohne Diskriminierung das Recht auf gleiches Entgelt
Ich arbeite genauso.  
3. Jede Person, die arbeitet, hat Anspruch auf eine angemessene Vergütung und 
zufriedenstellend, was ihm und seiner Familie eine Existenz sichert 
im Einklang mit der Menschenwürde und das wird gegebenenfalls abgeschlossen 
erforderlich, durch andere Mittel des sozialen Schutzes.  
4. Jeder hat das Recht, Gewerkschaften zu gründen und Gewerkschaften beizutreten 
Verteidigung ihrer Interessen.  
Artikel 24  
Jeder Mensch hat das Recht, sich auszuruhen, die Freizeit zu genießen, auf ein 
angemessene Begrenzung der Arbeitsdauer und regelmäßiger Urlaub 
bezahlt.  
Artikel 25  
1. Jeder hat das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard, der sicherstellt, 
sowie Ihre Familie, Gesundheit und Wohlbefinden und insbesondere 
Lebensmittel, Kleidung, Unterkunft, medizinische Versorgung und Dienstleistungen 
Notwendige Sozialleistungen Sie haben auch Anspruch auf eine Versicherung im Falle von 
Arbeitslosigkeit, Krankheit, Invalidität, Verwitwung, Alter und sonstige Verlustfälle 
ihrer Lebensunterhaltsmittel aufgrund von Umständen, die von ihnen unabhängig sind 
wird.  
2. Mutterschaft und Kindheit haben Anspruch auf Fürsorge und Hilfe 
Sonderangebote. Alle Kinder, ob ehelich oder unehelich geboren 
Ehepartner haben das Recht auf gleichen sozialen Schutz.  
 

 
Artikel 26  
1. Jeder hat das Recht auf Bildung. Bildung muss sein 
kostenlos, zumindest was die Grundschulbildung betrifft und 
grundlegend. Grundschulbildung wird obligatorisch sein. Die Anweisung
technische und berufliche Aspekte müssen verallgemeinert werden; Zugang zum Studium 
Die Vorgesetzten werden je nach ihren jeweiligen Verdiensten für alle gleich sein.  
2. Bildung zielt auf die volle Entfaltung der Persönlichkeit ab 
Menschenrechte und die Stärkung der Achtung der Menschenrechte und 
Grundfreiheiten; wird Verständnis, Toleranz usw. fördern 
Freundschaft zwischen allen Nationen und allen ethnischen oder religiösen Gruppen; und 
Förderung der Entwicklung der Aktivitäten der Vereinten Nationen für 
Friedenssicherung.  
3. Eltern haben das Vorzugsrecht, die Art der Ausbildung zu wählen 
das ihren Kindern gegeben wird.  
Artikel 27  
1. Jeder hat das Recht, frei am kulturellen Leben teilzunehmen 
der Gemeinschaft, um die Künste zu genießen und am Fortschritt teilzuhaben 
wissenschaftlich und die Vorteile, die sich daraus ergeben.  
2. Jeder Mensch hat das Recht auf Schutz seiner moralischen Interessen und 
Materialien, die ihm aufgrund wissenschaftlicher Produktionen entsprechen, 
literarische oder künstlerische Werke, deren Autorin sie ist.  
Artikel 28  
Jeder Mensch hat das Recht, eine soziale und internationale Ordnung zu schaffen 
in dem die in dieser Erklärung verkündeten Rechte und Freiheiten verwirklicht werden 
voll wirksam.  
Artikel 29  
 

 
1. Jeder Mensch hat Pflichten gegenüber der Gemeinschaft, denn nur in 
Sie kann ihre Persönlichkeit frei und voll entfalten.  
2. Bei der Ausübung ihrer Rechte und beim Genuss ihrer Freiheiten, alle
Person unterliegt nur den gesetzlich festgelegten Beschränkungen 
mit dem alleinigen Zweck, die Anerkennung und den Respekt der zu gewährleisten 
Rechte und Freiheiten anderer zu schützen und gerechte Forderungen zu erfüllen 
der Moral, der öffentlichen Ordnung und des allgemeinen Wohlergehens in einer Gesellschaft 
demokratisch.  
3. Diese Rechte und Freiheiten dürfen unter keinen Umständen ausgeübt werden 
Opposition gegen die Ziele und Grundsätze der Vereinten Nationen. 
Artikel 30  
Nichts in dieser Erklärung darf so ausgelegt werden 
verleiht dem Staat, einer Gruppe oder einer Person das Recht, etwas zu unternehmen 
und Aktivitäten entwickeln oder Handlungen durchführen, die auf die Unterdrückung jeglicher Art abzielen 
der in dieser Erklärung verkündeten Rechte und Freiheiten.