Lisakoli ya mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto 
Maloba ya ebandeli 
Alors que reconnaissance ya dignité inhérente mpe ya oyo ekokani mpe oyo ekoki kolongolama te 
makoki ma bato banso ya libota ya bato ezali moboko ya bonsomi, bosembo 
mpe kimya na mokili, .  
Nzokande kozanga kotalela mpe kotyola ntomo ya bomoto esali ete bato básala makambo ya mobulu 
misala miye misilikisa lisosoli lya bato, mpe boyei bwa mokili 
na kati na yango bato bakosepela na bonsomi ya koloba mpe ya kondima mpe bonsomi 
uta na bobangi mpe bozangi esakolamaki lokola mposa ya likolo ya bato banso 
bato, .  
Alors que ezali essentiel, soki mutu asengeli te kotindama na kozala na recours, lokola ya suka 
recours, na botomboki na bokonzi ya mabe mpe minyoko, ete makoki ya bomoto esengeli kozala 
ebatelami na État de droit, .  
Lokola ezali na ntina mingi kolendisa bokoli ya boyokani ya boninga kati na 
bikólo, .  
Alors que peuples ya Nations Unies ba confirmer lisusu na Charte na bango 
kondima na makoki ya bomoto ya moboko, na lokumu mpe motuya ya moto ya bomoto 
mpe na makoki ya kokokana ya mibali mpe basi mpe bazwi mokano ya kolendisa 
bokoli ya bomoi ya bato mpe bizaleli malamu ya bomoi na bonsomi ya monene, .  
Lokola ba Etats membres balakaki kokokisa, na boyokani 
elongo na Nations Unies, kolendisa bato nyonso limemya mpe kotosa 
makoki ya bomoto mpe bonsomi ya moboko, .  
Lokola bososoli ya bato banso ya makoki mpe bonsomi wana ezali ya... 
ntina monene mpo na kokokisama mobimba ya elaka oyo, .  
Sikawa, na yango, .
Likita monene, .  
Esakoli Déclaration universelle oyo ya Droits de l’Homme lokola norme commune ya 
kokokisa mpo na bato banso mpe bikolo binso, kino na nsuka ete moto na moto mpe 
enama nyonso ya lisanga, na kobatelaka Lisakoli oyo ntango nyonso na makanisi, ekosala makasi na 
 

 
mateya mpe mateya mpo na kolendisa botosi makoki mpe bonsomi maye mpe na 
ba mesures progressives, nationales mpe internationales, mpo na ko assurer universel na bango mpe 
kondima mpe kotosa malamu, ezala na kati ya bato ya bikolo oyo ezali na kati ya lingomba 
bango moko mpe kati na bato ya bateritware oyo bazali na nse ya bokonzi na bango.  
Atikele ya I  
Bato banso babotamaka na bonsomi mpe bakokani na lokumu mpe na makoki. Bazali 
bapesameli makanisi mpe lisosoli mpe basengeli kosala epai ya moko na mosusu na a 
elimo ya bondeko.  
Atikele 2  
Moto nyonso azali na makoki mpe bonsomi nyonso oyo elobami na Lisakoli oyo, . 
kozanga bokeseni ya lolenge moko, na ndakisa mposo, langi, kosangisa nzoto, monɔkɔ, lingomba, . 
makanisi ya politiki to mosusu, ebandeli ya ekolo to ya bato, biloko, mbotama to ezalela mosusu.  
Lisusu, bokeseni moko te ekosalema na nzela ya politiki, . 
ezalela ya bokonzi to ya mokili mobimba ya mboka to territoire oyo moto azali na yango 
ezali ya ye, ezala ya lipanda, ya bondimi, ya komitambwisa te to na nse ya moto mosusu 
limitation ya souveraineté.  
Atikele 3  
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bokengi ya moto.  
Atikele 4  
Moto moko te akokangama na bowumbu to na bowumbu; boombo mpe mombongo ya baombo ekozala
epekisami na mitindo na yango nyonso.  
Atikele 5. Eteni ya 5  
Moto moko te akoki konyokwama to konyokolama na motema mabe, na bozangi bomoto to na bozangisi 
to etumbu.  
 

 
Atikele 6  
Moto nyonso azali na lotomo ya kondimama bisika binso lokola moto liboso ya mobeko.  
Atikele 7  
Banso bakokani liboso ya mobeko mpe bazali na lotomo ya kokokana kozanga bokeseni 
kobatelama ya mobeko. Bango nyonso bazali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na moto nyonso 
bokeseni na kobukaka Lisakoli oyo mpe na botindiki nyonso mpo na kosala bongo 
bokeseni ya bato.  
Atikele 8  
Moto nyonso azali na lotomo ya kozwa lisalisi ya malamu na ba tribunaux nationales oyo ezali na makoki 
mpo na misala miye mizali kobuka makoki ma moboko mapesami ye na mobeko likonzi to na mobeko.  
Atikele 9  
Moto moko te akoki kokangama na bolingi, kokangama to bolongolami na mboka mopaya.  
Atikele 10. Eteni ya 10  
Moto nyonso azali na lotomo na bokokani mobimba ya boyokani ya bosembo mpe ya bato banso na moto oyo azali na lipanda 
mpe tribunal oyo ezangi koponapona, na botali makoki mpe mikumba na ye mpe ya nyonso 
efundeli ye na mbeba.  
Atikele 11. Eteni ya 11  
1. Moto nyonso oyo afundami na mbeba ya etumbu azali na lotomo ya kozala présumé 
innocent kino akomonisa ete azali na ngambo engebene na mibeko na bosambisami ya miso ya bato banso oyo ye 
azali na ba garanties nionso oyo esengeli mpo na défense na ye.  
2. Moto moko te akoki kozwama na mbeba ya etumbu mpo na mosala moko to 
omission oyo ezalaki te mbeba ya etumbu, na se ya national to 
droit international, na tango oyo esalemaki. Ezali mpe te, oyo eleki kilo
etumbu epesamela koleka oyo ezalaki kosalelama na tango etumbu 
mbeba esalemaki.  
Atikele 12. Eteni ya 12  
Moto moko te akoki kokɔtela ye na ndenge ya mabe na bomoi na ye ya moto ye moko, na libota na ye, na ndako na ye 
to mikanda, to mpe mpo na kobundisa lokumu mpe lokumu na ye. Moto nyonso azali na yango 
lotomo ya bobateli mobeko na bokɔti to bobundisi boye.  
Atikele 13. Eteni ya 13  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya kotambola mpe kofanda na kati ya 
ndelo ya Ekolo moko na moko.  
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka nyonso, ata mpe ya ye, mpe kotika 
kozonga na mboka na ye.  
Atikele 14. Eteni ya 14  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya koluka mpe kosepela na bisika mosusu ya kobombana na mboka mopaya 
minyoko ya bato.  
2. Makoki maye makoki kosalelama te na likambo ya bofundami na bosolo 
oyo euti na mbeba oyo ezali ya politiki te to na misala oyo ekeseni na mikano mpe 
mitinda ya Nations Unies.  
Atikele 15. Eteni ya 15  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya ekolo.  
2. Moto moko te akolongolama na nko ekolo na ye mpe akoboyama lotomo ya 
abongola ekolo na ye.  
Atikele 16. Eteni ya 16  
 

 
1. Mibali mpe basi ya mibu mobimba, kozanga ndelo mpo na mposo, ekolo 
to lingomba, bazali na lotomo ya kobala mpe ya kofandisa libota. Bazali na lotomo 
na makoki ya kokokana na oyo etali libala, na tango ya libala mpe na tango ya bopanzani na yango.  
2. Libala ekosalema kaka na ndingisa ya bonsomi mpe mobimba ya 
oyo balingi kobalana.  
3. Libota ezali unité ya groupe naturelle mpe fondamentale ya société mpe ezali
bazali na lotomo ya kobatelama na lisanga mpe na Leta.  
Atikele 17  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kozala na biloko ye moko lokola mpe na boyokani na 
basusu.  
2. Moto moko te akolongolama na bolingi biloko na ye.  
Atikele 18. Eteni ya 18  
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe ya losambo; lotomo oyo 
esangisi bonsomi ya kobongola lingomba to bindimeli na ye, mpe bonsomi, ezala ye moko to na kati 
lisanga elongo na basusu mpe na miso ya bato to na bato banso, mpo na kolakisa lingomba to bondimi na ye 
koteya, kosalela, losambo mpe kotosa.  
Atikele 19. Eteni ya 19  
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya koloba; lotomo yango esangisi mpe 
bonsomi ya kozala na makanisi kozanga kokɔtela mpe koluka, kozwa mpe kopesa 
sango mpe makanisi na nzela ya bapanzi sango nyonso mpe kozanga kotala ndelo.  
Atikele 20. Eteni ya 20  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana mpe kosangana na kimia.  
2. Moto moko te akoki kotindama na makasi mpo na kozala na kati ya lisangá moko.  
Atikele 21. Eteni ya 21  
 

 
1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na boyangeli ya mboka na ye, . 
mbala moko to na nzela ya bamonisi oyo baponami na bonsomi nyonso.  
2. Moto nyonso azali na makoki ya kokokana na mosala ya leta na mboka na ye.  
3. Bolingi bwa bato bokozala moboko mwa bokonzi bwa boyangeli ; 
bolingi boye bokolakisama na maponami ya mbala na mbala mpe ya solo oyo ekosala 
ezala na makoki ya kopona ya bato banso mpe ya bokokani mpe ekosalema na voti ya kobombana to na 
ba procédures ya vote libre oyo ekokani na yango.  
Atikele 22. Eteni ya 22
Moto nyonso, lokola moto ya lisanga, azali na lotomo ya bokengi ya bato mpe azali na lotomo 
na réalisation, na nzela ya effort national mpe coopération internationale mpe na 
engebene na bobongisi mpe makoki ma Ekolo moko moko, ya nkita, . 
ba droits sociales mpe culturels indispensables mpo na dignité na ye mpe na développement libre 
ya bomoto na ye.  
Atikele 23. Eteni ya 23  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kosala, ya kopona mosala na bonsomi, ya bosembo mpe 
ba conditions favorables ya mosala mpe na protection contre chômage.  
2. Moto nyonso, kozanga bokeseni, azali na makoki ya kozwa lifuti ya ndenge moko mpo na ndenge moko 
mosala.  
3. Moto nyonso oyo azali kosala azali na lotomo ya kozwa lifuti ya bosembo mpe ya malamu 
kosala ete ye moko mpe libota na ye bázala na lokumu ya bomoto, . 
mpe ebakisami, soki esengeli, na nzela mosusu ya bobateli bato.  
4. Moto nyonso azali na makoki ya kosala mpe kosangana na ba syndicats mpo na bobateli 
makambo oyo esepelisaka ye.  
Atikele 24. Eteni ya 24  
Moto nyonso azali na lotomo ya kopema mpe ya kopema, bakisa mpe ndelo ya malamu ya 
ngonga ya mosala mpe ba vacances périodiques na lifuti.  
 

 
Atikele 25. Eteni ya 25  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi oyo ekoki mpo na bokolongono mpe 
bolamu ya ye moko mpe ya libota na ye, bakisa mpe bilei, bilamba, ndako 
mpe lisalisi ya monganga mpe misala ya bato oyo esengeli, mpe lotomo ya bokengi 
na likambo ya kozanga mosala, bokono, bozangi makoki ya nzoto, kokufela mobali, bobange to 
kozanga mosusu ya kobikela na makambo oyo akoki kozala na bokonzi te.
2. Bomama mpe bomwana bazali na lotomo ya bobateli mpe lisalisi ya sipesiale. Nyonso 
bana, ezala babotami na libala to libanda ya libala, bakosepela na bomoi ya bato ndenge moko 
kobatelama.  
Atikele 26. Eteni ya 26  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi. Boyekoli ekozala ofele, ata na... 
ba étapes élémentaires mpe fondamentales. Boyekoli ya ebandeli ekozala 
na makasi. Boyekoli ya tekiniki mpe ya mosala ekosalema 
mingi mingi mpe kelasi ya likolo ekozala ndenge moko na bato banso 
na kotalela mérite.  
2. Boteyi ekokambama na bokoli mobimba ya moto 
bomoto mpe na kolendisa limemya ya makoki ya bomoto mpe 
bonsomi ya moboko. Ekotombola bososoli, boyokani mpe... 
boninga kati ya bikolo binso, bituluku ya mposo to ya mangomba, mpe ekokende liboso 
misala ya Nations Unies mpo na kobatela kimya.  
3. Baboti bazali na lotomo ya liboso ya kopona lolenge ya kelasi oyo ekozala 
epesami na bana na bango.  
Atikele 27. Eteni ya 27  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na bonsomi nyonso na bomoi ya mimeseno ya... 
lisanga, kosepela na misala ya ntɔki mpe kosangana na bokóli ya siansi mpe 
matomba na yango.  
 

 
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatela matomba ya bizaleli malamu mpe ya biloko ya mosuni 
oyo euti na production nionso ya science, littéraire to artistique oyo ye azali 
mokomi ya mokomi.  
Atikele 28. Eteni ya 28  
Moto nyonso azali na makoki ya kozala na molongo ya bato mpe ya molongo oyo kati na yango makoki mpe 
bonsomi oyo emonisami na Lisakoli oyo ekoki kokokisama mobimba.  
Atikele 29. Eteni ya 29
1. Moto nyonso azali na mikumba na lisanga oyo kaka na bonsomi mpe batondi 
bokoli ya bomoto na ye ekoki kosalema.  
2. Na bosaleli makoki mpe bonsomi bwa ye, moto nyonso akozala na nse ya bokonzi bobele 
na ndelo oyo ezwami na mobeko kaka mpo na ntina ya 
kozwa bondimi mpe limemya oyo esengeli mpo na makoki mpe bonsomi ya basusu 
mpe ya kokokisa masengami ya bosembo ya bizaleli malamu, ya molongo ya bato banso mpe ya 
bolamu ya bato banso na kati ya lisanga ya demokrasi.  
3. Makoki mpe bonsomi maye makoki ata moke te kosalelama na bokeseni na 
mikano mpe mitinda ya Nations Unies.  
Atikele 30. Eteni ya 30  
Eloko moko te na Lisakoli oyo ekoki kolimbolama lokola oyo ezali kopesa likanisi mpo na Ekolo, lisanga to 
moto lotomo nyonso ya kosala mosala moko to kosala mosala nyonso oyo etali 
kobebisa makoki mpe bonsomi nyonso oyo elakisami awa.