dikjarazzjoni universali tad-drittijiet tal-bniedem
L-Assemblea Ġenerali tan-Nazzjonijiet Uniti adottat ir-riżoluzzjoni 217A(III) fl-10 ta 'Diċembru, 1948 u ppromulgatha.
Fl-10 ta’ Diċembru 1948, l-Assemblea Ġenerali tan-Nazzjonijiet Uniti adottat u ppromulgat id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem. Dan wieħed
Wara l-promulgazzjoni tad-Dikjarazzjoni storika, l-Assemblea Ġenerali talbet lill-istati membri kollha biex jippubbliċizzawha b’mod wiesa’ u
U "irrispettivament mill-istatus politiku tal-pajjiż jew territorju, prinċipalment fl-iskejjel u istituzzjonijiet edukattivi oħra fil-livelli kollha
L-istruttura hija mxerrda, murija, tinqara u spjegata. ” It-test sħiħ tad-“Dikjarazzjoni” huwa kif ġej:
Prefazju
Billi rispett għad-dinjità inerenti u drittijiet ugwali u inaljenabbli tal-membri kollha tal-familja umana
Ir-rikonoxximent huwa l-pedament tal-libertà, il-ġustizzja u l-paċi fid-dinja,
Billi n-nuqqas ta’ attenzjoni u d-disprezz għad-drittijiet tal-bniedem żviluppaw f’atroċitajiet barbari li jħammġu l-umanità.
kuxjenza, u dinja fejn kulħadd igawdi l-libertà tal-kelma u tat-twemmin u jkun ħieles mill-biża’ u mill-bżonn
Il-miġja ta' , ġiet iddikjarata bħala l-ogħla xewqa tan-nies ordinarji,
Peress li l-umanità rrikorriet għal miżuri ddisprati biex tirribella kontra t-tirannija u l-oppressjoni sabiex tevita li tkun imġiegħla tagħmel dan, huwa meħtieġ li tagħmel dan.
Biex jiġi żgurat li d-drittijiet tal-bniedem ikunu protetti mill-istat tad-dritt,
Fid-dawl tal-ħtieġa li jiġi promoss l-iżvilupp ta’ relazzjonijiet ta’ ħbiberija bejn il-pajjiżi,
Billi l-popli tal-pajjiżi kollha tan-Nazzjonijiet Uniti affermaw mill-ġdid fil-Karta tan-Nazzjonijiet Uniti d-dritt tagħhom għad-drittijiet bażiċi tal-bniedem
id-drittijiet tal-bniedem, id-dinjità u l-valur tal-persuna umana u d-drittijiet ugwali tal-irġiel u n-nisa, u determinazzjoni li tippromwovi libertà akbar ta’
Minħabba l-progress soċjali u t-titjib tal-istandards tal-għajxien fiċ-Ċina,
Billi l-Istati Membri wiegħdu li jikkooperaw man-Nazzjonijiet Uniti biex jippromwovu r-rispett għad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali
Ġeneralment rispettat u segwit,
Billi għarfien ġenerali ta’ dawn id-drittijiet u libertajiet huwa essenzjali għat-twettiq sħiħ ta’ dan il-vot
ta' importanza kbira,
Għalhekk, issa, din l-Assemblea Ġenerali tippromulga din id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem bħala affermazzjoni tal-popli u n-nazzjonijiet kollha
tistinka biex tikseb standards komuni, bit-tama li kull istituzzjoni individwali u soċjali dejjem iżżomm f'moħħha din id-Dikjarazzjoni,
Jistinkaw biex jippromwovu r-rispett għad-drittijiet u l-libertajiet permezz tat-tagħlim u l-edukazzjoni, u permezz nazzjonali u internazzjonali
u miżuri progressivi fil-livell internazzjonali biex jiġi żgurat li dawn id-drittijiet u libertajiet ikunu aċċessibbli għall-popli tal-Istati Membri stess u fil-ġurisdizzjonijiet tagħhom
ikunu rikonoxxuti u segwiti b'mod universali u effettiv min-nies tat-territorji t'isfel;
Artikolu 1
 

 
In-nies kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Huma mogħnija bir-raġuni u l-kuxjenza, u
Għandhom jiġu ttrattati fi spirtu taʼ relazzjoni taʼ aħwa.  
Artikolu 2
Kulħadd huwa intitolat għad-drittijiet u l-libertajiet kollha mniżżla f’din id-Dikjarazzjoni, mingħajr distinzjoni ta’ razza, kulur,
Sess, lingwa, reliġjon, opinjoni politika jew opinjoni oħra, oriġini nazzjonali jew soċjali, proprjetà, oriġini
twelid jew status ieħor, eċċ.  
u mhux minħabba konsegwenzi politiċi, amministrattivi jew internazzjonali tal-pajjiż jew territorju li għalih tappartjeni persuna
L-istatus ivarja, irrispettivament minn jekk it-territorju huwiex territorju indipendenti, territorju fiduċjarju jew territorju mhux awtonomu.
Territorju amministrattiv jew fi kwalunkwe sitwazzjoni oħra fejn is-sovranità hija limitata.  
Artikolu 3
Kulħadd għandu d-dritt għall-ħajja, il-libertà u s-sigurtà tal-persuna.  
Artikolu 4
Ħadd ma għandu jinżamm fi jasar jew servitù; kull forma ta' skjavitù u l-kummerċ tal-iskjavi għandhom ikunu pprojbiti.
Għandu jkun ipprojbit.  
Artikolu 5
Ħadd ma jista’ jkun suġġett għal tortura jew trattament krudili, inuman jew degradanti jew
kastig.  
Artikolu 6
Kulħadd għandu dritt kullimkien li jiġi rikonoxxut bħala persuna quddiem il-liġi.  
Artikolu 7
 

 
Kulħadd huwa ugwali quddiem il-liġi u għandu d-dritt li jgawdi protezzjoni ugwali tal-liġi mingħajr ebda diskriminazzjoni. nies
Kulħadd għandu d-dritt għal protezzjoni ugwali kontra kull att ta’ diskriminazzjoni u tixwix għall-ksur ta’ din id-Dikjarazzjoni
kull att ta’ tali diskriminazzjoni.  
Artikolu 8
Kulħadd għandu d-dritt li d-drittijiet tiegħu jew tagħha jingħatawlu mill-Kostituzzjoni jew mil-liġi miksura minn persuna kwalifikata.
Il-qrati nazzjonali jipprovdu rimedji effettivi għal tali ksur.  
Artikolu 9
Ħadd ma jista’ jiġi arrestat, detenut jew deportat b’mod arbitrarju.  
Artikolu 10
Kulħadd huwa kompletament ugwali u intitolat għall-imparzjalità u l-ġustizzja minn tribunal indipendenti u imparzjali.
biex jiddetermina d-drittijiet u l-obbligi tiegħu u biex jiddetermina kwalunkwe akkużi kriminali miġjuba kontrih
kontroll.  
Artikolu 11
1. (1) Kull persuna akkużata b'reat kriminali għandha tingħata l-garanziji kollha meħtieġa għad-difiża tagħha.
Persuna għandha d-dritt li tiġi preżunta innoċenti sakemm isir proċess u l-ħtija tagħha tiġi ppruvata skont il-liġi. 
2. (ii) Kwalunkwe att jew ommissjoni ta’ xi persuna li, fiż-żmien li sseħħ, ma tkunx ipprojbita mil-liġi nazzjonali jew internazzjonali
Dawk li ma jikkostitwixxux reat kriminali taħt il-liġi m'għandhomx jiġu kkundannati għal reat kriminali. Il-piena m'għandhiex tkun aktar severa minn
Id-dispożizzjonijiet legali applikabbli meta jitwettaq reat. 
Artikolu 12
M'għandu jkun hemm l-ebda interferenza arbitrarja fil-ħajja privata, il-familja, id-dar u l-korrispondenza ta' kwalunkwe persuna, l-unur u r-reputazzjoni tagħha
Ir-reputazzjoni m'għandhiex tiġi attakkata. Kulħadd huwa intitolat għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali interferenza jew attakk
hit.  
Artikolu 13
 

 
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt għal moviment liberu u residenza fit-territorju ta' kull Stat. 
2. (ii) Kulħadd għandu d-dritt li jħalli kull pajjiż, inkluż tiegħu, u li jirritorna lejn tiegħu
pajjiż. 
Artikolu 14
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt li jfittex u jgawdi l-ażil minn persekuzzjoni f’pajjiżi oħra. 
2. (ii) F'każijiet ta' reati ġenwini mhux politiċi jew ksur tal-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti
Dan id-dritt ma jistax jiġi invokat fejn il-persuna tkun qed tiġi mħarrka talli twettaq att. 
Artikolu 15
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt għan-nazzjonalità. 
2. (2) Ħadd ma jista' jiġi mċaħħad arbitrarjament miċ-ċittadinanza tiegħu jew tagħha, u lanqas ma għandu jiġi miċħud id-dritt tiegħu jew tagħha li jibdel in-nazzjonalità tiegħu jew tagħha.
Qligħ. 
Artikolu 16
1. (1) Irġiel u nisa adulti għandhom id-dritt li jiżżewġu u jikbru mingħajr ebda restrizzjoni fuq ir-razza, in-nazzjonalità jew ir-reliġjon.
Stabbilixxi familja. F'termini ta 'żwieġ, għandhom ikollhom
drittijiet ugwali. 
2. (ii) Iż-żwieġ jista’ jsir biss bil-kunsens liberu u sħiħ kemm tar-raġel kif ukoll tal-mara. 
3. (3) Il-familja hija unità soċjali naturali u bażika u għandha tkun imħarsa mis-soċjetà u l-istat.
jipproteġi. 
Artikolu 17
1. (1) Kulħadd għandu jkollu sjieda unika ta' proprjetà kif ukoll sjieda konġunta ma' oħrajn. 
2. (2) Ħadd ma jista' jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu jew tagħha. 
Artikolu 18
 

 
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, tal-kuxjenza u tar-reliġjon; dan id-dritt jinkludi d-dritt li jibdel ir-reliġjon tiegħu
jew il-libertà ta’ twemmin, u ta’ tagħlim, prattika, ritwali, individwalment jew kollettivament, pubblikament jew privatament
Il-qima u l-preċetti jirrappreżentaw il-libertà tiegħu ta’ reliġjon jew twemmin.  
Artikolu 19
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-opinjoni u tal-espressjoni; dan id-dritt jinkludi d-dritt li wieħed ikollu opinjonijiet mingħajr
Ħelsien mill-interferenza, u li tfittex, tirċievi u tagħti informazzjoni permezz ta' kwalunkwe mezz u irrispettivament mill-fruntieri
u l-libertà tal-ħsieb.  
Artikolu 20
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta’ għaqda paċifika u ta’ assoċjazzjoni. 
2. (ii) Ħadd ma jista' jiġi sfurzat jagħmel parti minn grupp. 
Artikolu 21
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt li jieħu sehem fit-tmexxija ta’ pajjiżu, jew direttament jew permezz ta’ rappreżentanti magħżula liberament. 
2. (2) Kulħadd għandu d-dritt għal opportunitajiet indaqs biex jipparteċipa fis-servizz pubbliku ta' pajjiżu. 
3. (3) Ir-rieda tal-poplu hija l-bażi tas-setgħa tal-gvern; din ir-rieda għandha tiġi espressa regolarment u tassew
Dan għandu jkun rifless f'elezzjonijiet leġittimi, li għandhom ikunu bbażati fuq drittijiet tal-vot universali u ugwali u għandhom ikunu bbażati fuq
Għandha ssir votazzjoni sigrieta jew proċedura ekwivalenti ta' votazzjoni ħielsa. 
Artikolu 22
Kulħadd, bħala membru tas-soċjetà, għandu d-dritt li jgawdi s-sigurtà soċjali u għandu d-dritt li jgawdi personali tiegħu
Drittijiet ekonomiċi, soċjali u kulturali meħtieġa għall-iżvilupp ħieles tad-dinjità u l-personalità
Din ir-realizzazzjoni tinkiseb permezz ta 'sforzi nazzjonali u kooperazzjoni internazzjonali u skond l-organizzazzjonijiet nazzjonali u
Status tar-riżorsi.  
Artikolu 23
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt għax-xogħol, l-għażla ħielsa tax-xogħol, u kundizzjonijiet tax-xogħol ġusti u xierqa
fajls u jgawdu protezzjoni kontra l-qgħad. 
 

 
2. (2) Kulħadd għandu d-dritt għal paga ugwali għal xogħol ugwali mingħajr ebda diskriminazzjoni. 
3. (3) Kull min jaħdem għandu d-dritt li jgawdi remunerazzjoni ġusta u xierqa, li tkun garantita li tippermettilu jwettaq xogħlu.
In-nies u l-familji tagħhom għandhom kundizzjoni ta’ għajxien li tissodisfa l-bżonnijiet tagħhom, supplimentata b’mezzi oħra meta meħtieġ
sigurtà soċjali. 
4. (4) Kulħadd għandu d-dritt li jorganizza u jingħaqad ma' trade unions biex iħares l-interessi tiegħu. 
Artikolu 24
Kulħadd għandu d-dritt għall-mistrieħ u għad-divertiment, inklużi limitazzjonijiet raġonevoli fuq il-ħinijiet tax-xogħol u ħlas regolari
Id-dritt li jittieħed leave imħallas.  
Artikolu 25
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt li jgawdi l-ħajja meħtieġa għas-saħħa u l-ġid tiegħu u tal-familja tiegħu.
il-livell tal-għajxien, inkluż ikel, ħwejjeġ, akkomodazzjoni, kura medika u servizzi soċjali meħtieġa;
Għal qgħad, mard, diżabilità, romol, xjuħija jew ċirkostanzi oħra inkontrollabbli
Meta persuna titlef il-ħila li taqla' l-għajxien, hija tkun intitolata li tgawdi protezzjoni. 
2. (ii) L-ommijiet u t-tfal għandhom id-dritt għal kura u assistenza speċjali. It-tfal kollha, irrispettivament miż-żwieġ jew mit-twelid
Kull min imwieled barra ż-żwieġ għandu jgawdi l-istess protezzjoni soċjali. 
Artikolu 26
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni, u l-edukazzjoni għandha tkun ħielsa, għall-inqas fil-livell primarju u bażiku.
L-istadju għandu jkun hekk. L-edukazzjoni primarja għandha tkun obbligatorja. L-edukazzjoni teknika u vokazzjonali għandha ssir universali
Stabbilit kullimkien. L-edukazzjoni ogħla għandha tkun miftuħa għal kulħadd indaqs fuq il-bażi tal-mertu. 
2. (ii) L-iskop tal-edukazzjoni huwa li tiżviluppa bis-sħiħ il-personalità umana u tissaħħaħ l-għarfien tad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali
Bir-rispett. L-edukazzjoni għandha tippromwovi l-komunikazzjoni fost il-pajjiżi, il-gruppi etniċi jew il-gruppi reliġjużi kollha.
fehim, tolleranza u ħbiberija u għandhom jippromwovu l-attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti fiż-żamma tal-paċi. 
3. (3) Il-ġenituri għandhom id-dritt li jagħtu prijorità lit-tip ta’ edukazzjoni li għandhom jirċievu uliedhom. 
Artikolu 27
 

 
1. (1) Kulħadd għandu d-dritt li jipparteċipa liberament fil-ħajja kulturali tas-soċjetà, igawdi l-arti, u jaqsam ix-xjenza.
Il-progress u l-benefiċċji li jiġġenera. 
2. (ii) Id-dritt ta' kulhadd johrog minn kull xoghol xjentifiku, letterarju jew artistiku mahluq minnu
L-interessi spiritwali u materjali tagħhom għandhom id-dritt li jgawdu protezzjoni. 
Artikolu 28
Kulħadd għandu d-dritt li jitlob ordni soċjali u internazzjonali li fih jiġu stabbiliti l-prinċipji stabbiliti f’din id-Dikjarazzjoni
Id-drittijiet u l-libertajiet li jinsabu fih jistgħu jiġu realizzati bis-sħiħ.  
Artikolu 29
1. (1) Kulħadd għandu obbligi lejn is-soċjetà, għax fis-soċjetà biss tista’ tkun possibbli l-individwalità tiegħu
Irċievi libertà u żvilupp sħiħ. 
2. (2) Kulħadd, fl-eżerċizzju tad-drittijiet u l-libertajiet tiegħu, huwa suġġett biss għar-restrizzjonijiet stabbiliti bil-liġi.
L-uniku għan li jiġu stabbiliti tali restrizzjonijiet huwa li jiġi żgurat ir-rispett dovut għad-drittijiet u l-libertajiet ta' ħaddieħor
Xi rikonoxximent u rispett, u jadattaw għall-moralità u l-ordni pubbliku f'soċjetà demokratika
u l-bżonnijiet leġittimi tal-benesseri ġenerali. 
3. (iii) Dawn id-drittijiet u libertajiet ma jistgħux jiġu eżerċitati kuntrarju għall-Unjoni taħt l-ebda ċirkostanza.
Għanijiet u Prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti. 
Artikolu 30
Xejn f'din id-Dikjarazzjoni m'għandu jiġi interpretat bħala li japprova b'mod taċitu d-dritt ta' kwalunkwe pajjiż, grupp jew individwu li
Kwalunkwe attività jew imġieba mmirata biex timmina xi wieħed mid-drittijiet u l-libertajiet stabbiliti f'din id-Dikjarazzjoni.