Fanambarana manerantany momba ny zon'olombelona 
Preamble 
Fa ny fanekena ny hasina mivaingana sy ny mitovy ary tsy azo ihodivirana 
ny zon'ny olona rehetra ao amin'ny fianakavian'olombelona no fototry ny fahafahana, ny rariny 
ary fiadanana amin'izao tontolo izao,  
Fa ny tsy firaharahiana sy ny fanamavoana ny zon'olombelona dia niteraka barbariana 
asa izay nahatezitra ny feon’ny fieritreretan’ny olombelona, sy ny fiavian’izao tontolo izao 
izay hisitrahan'ny olombelona ny fahalalahana miteny sy finoana ary fahafahana 
avy amin'ny tahotra sy ny fahantrana no nambara ho hetahetan'ny sarambabem-bahoaka 
olona,  
Fa tena ilaina izany, raha tsy terena ny olona mba hisintona, ho farany 
ny fikomiana amin'ny fanararaotana sy ny fampahoriana, izay tokony ho ny zon'olombelona 
arovan’ny fanjakana tan-dalàna,  
Fa tena ilaina ny fampiroboroboana ny fampandrosoana ny fifandraisana am-pirahalahiana eo amin'ny samy izy 
firenena,  
Raha ny vahoakan'ny Firenena Mikambana ao amin'ny Sata dia nanamafy ny azy ireo 
finoana ny zon'olombelona fototra, ny haja sy ny hasin'ny maha-olombelona 
ary eo amin'ny fitovian'ny zon'ny lehilahy sy ny vehivavy ary nanapa-kevitra ny hampiroborobo 
fandrosoana ara-tsosialy sy fari-piainana tsara kokoa amin'ny fahalalahana lehibe kokoa,  
Raha ny firenena mpikambana dia niantoka ny tenany mba hahatratra, amin'ny fiaraha-miasa 
miaraka amin'ny Firenena Mikambana, ny fampiroboroboana ny fanajana sy ny fitandremana ny 
ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra,  
Raha ny fahatakarana iraisana momba ireo zo sy fahalalahana ireo dia ny 
zava-dehibe indrindra ho an'ny fanatanterahana tanteraka an'io antoka io,  
Koa ankehitriny,
Ny fivoriambe,  
Manambara ity Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny Zon'olombelona ity ho fenitra iraisan'ny 
zava-bita ho an’ny fokom-pirenena rehetra sy ny firenena rehetra, mba hananan’ny tsirairay sy 
ny taova rehetra eo amin'ny fiaraha-monina, mitadidy an'io Fanambarana io mandrakariva, dia hiezaka 
 

 
fampianarana sy fanabeazana mba hampiroboroboana ny fanajana ireo zo sy fahalalahana ireo ary ny 
fepetra mandroso, nasionaly sy iraisam-pirenena, mba ho fiarovana ny rehetra sy 
fankatoavana sy fitandremana mahomby, na eo amin'ny vahoakan'ny firenena mpikambana 
ny tenany sy eo anivon’ny vahoakan’ny faritany eo ambany fahefany.  
Andininy I  
Ny olombelona rehetra dia teraka afaka ary mitovy haja sy zo. Izy ireo dia 
nomena saina sy feon'ny fieritreretana ary tokony hifampiraharaha amin'ny a 
fanahin’ny firahalahiana.  
Andininy faha-2  
Ny tsirairay dia manan-jo hahazo ny zo sy ny fahalalahana rehetra voalaza ato amin’ity Fanambarana ity, 
tsy misy fanavahana na inona na inona, toy ny firazanana, loko, lahy sy vavy, fiteny, fivavahana, 
hevitra ara-politika na hafa, fiaviana nasionaly na sosialy, fananana, fahaterahana na sata hafa.  
Ankoatr'izay, tsy misy fanavahana atao amin'ny fototry ny politika, 
sata mifehy na iraisam-pirenena amin'ny firenena na faritany misy olona iray 
an'izany, na mahaleo tena, na mahatoky, na tsy miankina na eo ambanin'ny hafa 
famerana ny fiandrianam-pirenena.  
Andininy faha-3  
Manan-jo amin'ny fiainana sy ny fahafahana ary ny fiarovana ny olona ny tsirairay.  
Andininy faha-4  
Tsy misy olona azo andevozina na andevo; ny fanandevozana sy ny varotra andevo
voarara amin'ny endriny rehetra.  
Andininy faha-5  
Tsy misy olona iharan'ny fampijaliana na amin'ny fomba feno habibiana, tsy maha-olona na manambany 
na sazy.  
 

 
Andininy faha-6  
Zon'ny tsirairay ny ekena eny rehetra eny amin'ny maha olona azy eo anatrehan'ny lalàna.  
Andininy faha-7  
Mitovy avokoa ny rehetra eo anatrehan’ny lalàna ary manan-jo tsy misy fanilikilihana hitovy 
fiarovana ny lalàna. Manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin'izay rehetra mety hitranga ny rehetra 
fanavakavahana manitsakitsaka ity Fanambarana ity ary manohitra izay mety ho fandrisihana ho amin'izany 
fanavakavahana.  
Andininy faha-8  
Manan-jo hahazo fanafody mahomby avy amin’ny fitsarana nasionaly mahefa ny tsirairay 
noho ny fihetsika manitsakitsaka ny zo fototra omen’ny lalàm-panorenana na ny lalàna.  
Andininy faha-9  
Tsy misy olona azo iharan'ny fisamborana, fanagadrana na sesitany.  
Andininy faha-10  
Manan-jo amin’ny fitovian-jo tanteraka amin’ny fihainoana ara-drariny sy ampahibemaso ataon’ny tsy miankina ny tsirairay 
ary fitsarana tsy miangatra, amin'ny famaritana ny zony sy ny adidiny ary na inona na inona 
fiampangana heloka bevava aminy.  
Andininy faha-11  
1. Ny olona rehetra voampanga ho nanao heloka bevava dia manan-jo hoheverina 
tsy manan-tsiny raha tsy voaporofo fa meloka araka ny lalàna amin’ny fitsaram-bahoaka izay azy 
nanana ny antoka rehetra ilaina amin'ny fiarovan-tenany.  
2. Tsy misy olona azo raisina ho meloka amin'ny fandikan-dalàna na inona na inona noho ny asa na 
fanitsakitsahana izay tsy midika ho fandikan-dalàna famaizana, eo ambanin'ny firenena na 
lalàna iraisam-pirenena, tamin’ny fotoana nanaovana izany. Tsy ho mavesatra kokoa
sazy mihatra amin'izay nampiharina tamin'ny fotoana nanaovana ny sazy 
fandikan-dalàna natao.  
Andininy faha-12  
Tsy misy olona azo iharan'ny fitsabahana amin'ny fomba tsy ara-dalàna ny fiainany manokana, ny fianakaviany, ny tranony 
na ny taratasim-panoratana, na ny fanafihana ny voninahiny sy ny lazany. Samy manana 
ny zo amin'ny fiarovana ny lalàna amin'ny fitsabahana na fanafihana toy izany.  
Andininy faha-13  
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mivezivezy sy mipetraka ao anatin'ny 
sisin-tanin’ny Fanjakana tsirairay.  
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo handao ny firenena rehetra, anisan'izany ny azy, ary ny 
miverina any amin’ny taniny.  
Andininy faha-14  
1. Manan-jo hitady sy hisitraka fialokalofana any amin'ny firenena hafa ny tsirairay 
fanenjehana.  
2. Io zo io dia tsy azo ampiasaina amin'ny raharaha fanenjehana marina 
vokatry ny heloka tsy ara-politika na avy amin’ny fihetsika mifanohitra amin’ny tanjona sy 
fitsipiky ny Firenena Mikambana.  
Andininy faha-15  
1. Manan-jo hanana zom-pirenena ny tsirairay.  
2. Tsy misy olona azo esorina amin'ny fomba tsy ara-dalàna ny zom-pireneny na lavina ny zony 
hanova ny zom-pireneny.  
Andininy faha-16  
 

 
1. Lehilahy sy vehivavy feno taona, tsy misy fetrany noho ny firazanana, zom-pirenena 
na fivavahana, manan-jo hanambady sy hanorina fianakaviana. Manana zo izy ireo 
amin'ny zo mitovy amin'ny fanambadiana, mandritra ny fanambadiana ary amin'ny fandravana azy.  
2. Ny fanambadiana dia tsy azo atao raha tsy manaiky an-kalalahana sy feno ny 
mitady vady.  
3. Ny fianakaviana no vondrona voajanahary sy fototra ao amin'ny fiaraha-monina
manan-jo ho arovan’ny fiaraha-monina sy ny Fanjakana.  
Andininy faha-17  
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fananana irery ary miaraka amin'ny fiaraha-miasa 
ny hafa.  
2. Tsy misy olona azo alaina an-keriny amin'ny fananany.  
Andininy faha-18  
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mieritreritra, feon'ny fieritreretana ary fivavahana; zo ity 
Tafiditra ao anatin'izany ny fahalalahana hanova ny fivavahana na ny finoany, ary ny fahafahana, na irery na ao anatiny 
fiaraha-monina amin'ny hafa ary ampahibemaso na manokana, hanehoana ny fivavahany na ny finoany 
fampianarana, fanao, fitsaohana ary fitandremana.  
Andininy faha-19  
Manan-jo amin’ny fahalalahana maneho hevitra sy maneho hevitra ny tsirairay; izany zo izany dia ahitana 
fahalalahana mitana hevitra tsy misy fanelingelenana sy mitady, mandray ary mizara 
fampahalalana sy hevitra amin'ny alàlan'ny haino aman-jery rehetra ary na inona na inona sisintany.  
Andininy faha-20  
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fahalalahana hivory sy hifanerasera am-pilaminana.  
2. Tsy misy olona azo terena hiditra amin'ny fikambanana.  
Andininy faha-21  
 

 
1. Manan-jo handray anjara amin’ny fitondrana ao amin’ny taniny ny tsirairay, 
mivantana na amin’ny alalan’ny solontena voafidy malalaka.  
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fitovian-jo amin’ny asam-panjakana ao amin’ny fireneny.  
3. Ny sitrapon’ny vahoaka no ho fototry ny fahefam-panjakana; 
izany finiavana izany dia hambara amin'ny fifidianana ara-potoana sy tena izy 
dia amin'ny fifidianana eran-tany sy mitovy ary hotazonina amin'ny latsa-bato miafina na amin'ny 
fomba fifidianana malalaka mitovy.  
Andininy faha-22
Ny olon-drehetra, amin’ny maha-mpikambana ao amin’ny fiarahamonina azy, dia manan-jo hahazo fiahiana ara-tsosialy ary manan-jo 
ho fanatrarana, amin’ny alalan’ny ezaka nasionaly sy ny fiaraha-miasa iraisam-pirenena ary amin’ny 
mifanaraka amin'ny fandaminana sy ny loharanon'ny Fanjakana tsirairay, ny toe-karena, 
zo ara-tsosialy sy ara-kolontsaina tena ilaina amin'ny fahamendrehany sy ny fampandrosoana malalaka 
ny toetrany.  
Andininy faha-23  
1. Manan-jo hiasa, hisafidy malalaka amin'ny asa, ny rariny sy ny hitsiny ny tsirairay 
toe-piainana tsara sy fiarovana amin'ny tsy fananana asa.  
2. Ny olon-drehetra, tsy misy fanavakavahana, dia manan-jo hahazo karama mitovy amin'ny mitovy 
asa.  
3. Manan-jo hahazo karama ara-drariny sy mendrika ny olona rehetra miasa 
miantoka ny fisian'ny tenany sy ny ankohonany mendrika ny hasin'olombelona, 
ary ampiana, raha ilaina, amin'ny fomba hafa fiarovana ara-tsosialy.  
4. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanorina sy hanatevin-daharana sendika ho fiarovana ny 
ny tombontsoany.  
Andininy faha-24  
Manan-jo hiala sasatra sy miala voly ny tsirairay, anisan'izany ny famerana ara-drariny ny 
ora fiasana sy fialan-tsasatra ara-potoana misy karama.  
 

 
Andininy faha-25  
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fari-piainana sahaza ny fahasalamana sy 
ny hahasoa ny tenany sy ny ankohonany, anisan’izany ny sakafo, ny fitafiana, ny trano 
ary ny fitsaboana sy ny tolotra ara-tsosialy ilaina, ary ny zo hahazo fiarovana 
raha sendra ny tsy fananana asa, ny aretina, ny fahasembanana, ny mananotena, ny fahanterana na 
tsy fahampian'ny fivelomana hafa amin'ny toe-javatra tsy voafehiny.
2. Manan-jo hahazo fikarakarana sy fanampiana manokana ny reny sy ny fahazazana. Rehetra 
ny ankizy, na teraka na tsy manambady, dia hisitraka izany fiaraha-monina izany 
fiarovana.  
Andininy faha-26  
1. Manan-jo hahazo fanabeazana ny tsirairay. Ny fanabeazana dia tokony ho maimaim-poana, farafaharatsiny amin'ny 
dingana fototra sy fototra. Ny fanabeazana fototra dia tokony ho 
tsy maintsy. Fanabeazana ara-teknika sy matihanina no hatao 
amin'ny ankapobeny ary ny fianarana ambony dia tokony ho azon'ny rehetra idirana 
miorina amin'ny fahamendrehana.  
2. Ny fanabeazana dia tokony hiantefa amin'ny fampandrosoana feno ny olombelona 
ny maha-olona sy ny fanamafisana ny fanajana ny zon'olombelona sy 
fahafahana fototra. Izany dia hampiroborobo ny fifankahazoana, ny fandeferana ary 
ny fisakaizana eo amin'ny firenena rehetra, na ara-pirazanana na ara-pivavahana, ary mbola hitohy 
ny asan’ny Firenena Mikambana ho fitandroana ny fandriampahalemana.  
3. Ny ray aman-dreny dia manan-jo hifidy ny karazana fanabeazana tokony hatao 
nomena ny zanany.  
Andininy faha-27  
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara an-kalalahana amin'ny fiainana ara-kolontsain'ny 
fiaraha-monina, hankafy ny zavakanto sy handray anjara amin'ny fandrosoana ara-tsiansa ary 
ny tombontsoany.  
 

 
2. Manan-jo hiaro ny tombontsoa ara-moraly sy ara-materialy ny tsirairay 
vokatry ny famokarana siantifika, literatiora na zavakanto izay misy azy 
mpanoratra.  
Andininy faha-28  
Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana lamina ara-tsosialy sy iraisam-pirenena izay ahitana ny zo sy 
afaka tanteraka tanteraka ireo fahalalahana voalaza ato amin’ity Fanambarana ity.  
Andininy faha-29
1. Ny olon-drehetra dia manana adidy amin'ny fiaraha-monina izay misy ny malalaka sy feno 
azo atao ny fampandrosoana ny maha-izy azy.  
2. Amin'ny fampiharana ny zony sy ny fahafahany, ny tsirairay dia tsy maintsy ho eo ambany fahefany ihany 
amin'ny fetra izay voafaritry ny lalàna ho an'ny tanjona fotsiny 
fiarovana ny fankatoavana sy ny fanajana ny zo sy ny fahalalahan'ny hafa 
ary ny fanatanterahana ny fepetra ara-drariny momba ny fitondran-tena, ny filaminam-bahoaka ary ny 
fiahiana ankapobeny ao anatin’ny fiarahamonina demokratika.  
3. Ireo zo sy fahalalahana ireo dia tsy azo ampiasaina mifanohitra amin'ny 
tanjona sy foto-kevitry ny Firenena Mikambana.  
Andininy faha-30  
Tsy misy na inona na inona ato amin'ity Fanambarana ity azo adika ho an'ny Fanjakana, vondrona na 
ny olona manana zo hirotsaka amin'ny hetsika rehetra na hanao hetsika mikendry ny 
fanimbana ny zo sy ny fahalalahana rehetra voalaza eto.