"އިންސާނީ ހައްގުތަކާ ބެހޭ އާންމު އިއުލާން"
  
(އދ.ގެ 3 ވަނަ އާންމު މަޖިލީހުން ފާސްކުރީ ޑިސެމްބަރު 10، 1948 ގައި)
  
<ޕްރީމްބަލް> އެވެ
  
އިންސާނީ މުޖުތަމަޢުގެ އެންމެހައި މެންބަރުންގެ ޠަބީޢީ ކަރާމާތާއި ހަމަހަމަ އަދި ނައްތާނުލެވޭ ޙައްޤުތައް ދެނެގަތުން؛
ގަބޫލުކުރުމަކީ ދުނިޔޭގައި މިނިވަންކަމާއި އިންސާފާއި ސުލްހަވެރިކަމުގެ އަސާސް،
 
އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް އަޅާނުލުމާއި އިހުތިރާމް ކުޑަކުރުމުގެ ސަބަބުން އިންސާނިއްޔަތުގެ ޟަމީރު ފިއްތާލާފައިވާ ވަލު އަމަލުތައް ހިންގައި،
ބިރުވެރިކަމާއި ބޭނުންތަކުން އެއްކިބާވެފައިވާ، ދީނާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމާއެކު ދުނިޔެއެއް އައުމަކީ އާންމު ރައްޔިތުން އެންމެ އިސްކަމެއްދޭ ކަމެކެވެ.
އެއީ އެދުމުގެ ގޮތުގައި އިޢުލާން ކުރެވުނު ކަމެކެވެ
 
އަނިޔާވެރިކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް އެންމެ ފަހުގެ ފިޔަވަޅެއްގެ ގޮތުގައި ބަޣާވާތަށް ފިރިހެނުން ރިސޯޓް ނުކުރެވޭނެއެވެ.
އިންސާނީ ހައްގުތައް ހިމާޔަތް ކުރުމަށްޓަކައި ގާނޫނީ ވެރިކަމުގެ ތެރެއިން އިންސާނީ ހައްގުތައް ހިމާޔަތް ކުރުމަކީ ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި ކަމެކެވެ.
ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި އެކުވެރި ގުޅުން ތަރައްޤީކުރުން ކުރިއެރުވުމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުން،
އދ.ގެ ރައްޔިތުން ވައުދުވަނީ އިންސާނީ އަސާސީ ހައްގުތަކާއި، އިންސާނީ ކަރާމާތާއި އަގު، އަދި...
އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަ ހައްގުތަކާމެދު އަޅުގަނޑުމެން ގަބޫލުކުރާކަން އަލުން ކަށަވަރުކޮށްދިނުމަށާއި، އިޖުތިމާޢީ ގޮތުން ބޮޑު މިނިވަންކަމެއް ލިބިގަތުމަށްޓަކައެވެ.
ކުރިއެރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރު ރަނގަޅު ކުރުމަށް އަޒުމް ކަނޑައަޅައި،
 
މެމްބަރު ގައުމުތަކުން، އދ.އާ ގުޅިގެން، އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އާންމުކޮށް އިހުތިރާމްކޮށް، އެކަންކަން ބެލެހެއްޓުން ކުރިއަރުވަންވާނެއެވެ.
ޕްރޮމޯޝަން ހާސިލް ކުރުމަށް ވައުދުވެވަޑައިގެން،
  
މި މުޢާހަދާ ފުރިހަމަ ކުރުމަށްޓަކައި މި ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަންތައްތަކުގެ ޢާންމު ވިސްނުމަކީ ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި ކަމެކެވެ.
ދެ ކަންތައް ވެސް މުހިއްމު ކަމުން
އެހެންކަމުން އދ.ގެ އާންމު މަޖިލީހުން،
 
މުޖުތަމަޢުގެ ކޮންމެ ފަރުދަކާއި ކޮންމެ މުއައްސަސާއަކުންވެސް މި ޔުނިވާސަލް ޑިކްލެރޭޝަން އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް ވިސްނައިގެން، އަދި...
 

 
އަމިއްލަ ރައްޔިތުންގެ ތެރޭގައިވެސް އަދި މެމްބަރު ޤައުމުތަކުގެ އިޚްތިޞާޞްގެ ދަށުގައިވާ ސަރަޙައްދުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ ތެރޭގައިވެސް.
އިރުޝާދާއި ތަޢުލީމުގެ ތެރެއިން ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އިޙްތިރާމްކުރުން ކުރިއެރުވުމާއި، އެކަންކަން ޢާއްމުކަން ކަށަވަރުކުރުން.
އެއީ ހުރިހާ ރައްޔިތުންނާއި ހުރިހާ ޤައުމުތަކުންވެސް އެކަން ކަށަވަރުކުރުމަށް މަސައްކަތްކުރަންޖެހޭނެ ކަމެވެ
އަޅުގަނޑުމެން މި އިޢުލާން އިޢުލާން ކުރަނީ، ޙާޞިލުކުރަންޖެހޭ އާންމު މިންގަނޑެއްގެ ގޮތުގައެވެ.   
 
  
1 ވަނަ މާއްދާ
ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީ އުފަންވުމުން މިނިވަންކަމާއެކު ކަރާމާތާއި ހައްގު ލިބިގެންވާ ބައެކެވެ.
be equal in terms of އިންސާނުންނަކީ ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިފައިވާ، އަދި އެކަކު އަނެކަކާ އެއްގޮތް ބައެކެވެ.
އަޅުގަނޑުމެން ޢަމަލުކުރަންޖެހޭނީ ޝަރަފުވެރިކަމުގެ ރޫޙާއެކު.  
 
2 ވަނަ މާއްދާ
ހުރިހާ މީހުންނަކީ އެއްވެސް ނަސްލެއް، ކުލައެއް، ޖިންސެއް، ބަހެއް، ދީނެއް، ސިޔާސީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޚިޔާލަކުން މިނިވަން ބައެއް،
 
ގައުމީ ނުވަތަ އިޖުތިމާއީ އަސްލު، މުދަލެއް، އާއިލީ ނަސްލު، ނުވަތަ އެނޫންވެސް ހައިސިއްޔަތެއް ނުވަތަ އެފަދަ ސިފައެއް؛
 
މި އިއުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހުރިހާ ހައްގުތަކެއް، އެއްވެސް ބާވަތެއްގެ ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި؛
 
ފައިދާތަކާއި މިނިވަންކަން ލިބިގަނެވޭނެއެވެ. 
މީގެ އިތުރުން، އެ ފަރުދަކު ނިސްބަތްވާ ޤައުމެއް ނުވަތަ ސަރަޙައްދަކީ މިނިވަން ޤައުމެއްނަމަ، އަމާނާތުގެ ސަރަޙައްދު
 
އޮތްނަމަ އެއީ އަމިއްލައަށް ވެރިކަން ނުކުރާ ސަރަޙައްދެއް ނުވަތަ އިސްތިޤްލާލުގެ އެހެން ކޮންމެވެސް ޙައްދެއްގެ ދަށުގައިވާ ސަރަޙައްދެކެވެ.
 
އެ ޤައުމެއްގެ ނުވަތަ ސަރަޙައްދެއްގެ ސިޔާސީ، އިޚްތިޞާޞް ނުވަތަ ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޙާލަތަށް ބިނާކޮށް، ބެލުމެއްނެތި
 
އެއްވެސް ކަހަލަ ތަފާތުކުރުމެއް އޮވެގެން ނުވާނެ. 
 

 
 
3 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި، މިނިވަންކަމާއި، އިންސާނާގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.   
4 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިވެ، ބުރަ މަސައްކަތުގެ ދަށުވެގެން ނުވާނެއެވެ. އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުވެތިކަމެވެ
އެއްވެސް ގޮތަކަށް ގަނެ ވިއްކުމަކީ މަނާކަމެކެވެ.   
5 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ ދަށުދަރަޖައިގެ އަދަބެއް ނުވަތަ އަދަބެއް ދީގެން ނުވާނެއެވެ.
އަދަބެއް ނުލިބޭނެ.   
6 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކީ، ކޮންމެ ތަނެއްގައިވެސް، ޤާނޫނުގެ ދަށުން މީހެއްގެ ގޮތުގައި ބަލައިގަނެވިފައިވާ މީހެކެވެ.
ވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ   
7 ވަނަ މާއްދާ
ހުރިހާ ރައްޔިތުންނަކީ ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ހަމަހަމަ ބައެއް ކަމަށާއި އެއްވެސް ކަހަލަ ތަފާތުކުރުމެއް ނެތް ކަމަށެވެ.
ގާނޫނުތަކުގެ ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. މި އިޢުލާނާ ޚިލާފުވާ ކޮންމެ މީހަކުވެސް
ދިމާވެދާނެ ނުވަތަ އެފަދަ ތަފާތުކުރުމަށް ބާރުއަޅާ އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކާ ދެކޮޅަށް.
އެ އަމަލުތަކަށް ވެސް ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ   
8 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކުވެސް ޤާނޫނުއަސާސީ ނުވަތަ ޤާނޫނުން ލިބިދޭ އަސާސީ ޙައްޤުތަކާ ޚިލާފުވެއެވެ
އެމީހުންގެ އަމަލުތަކަށް ކަމާބެހޭ ގައުމީ ކޯޓަކުން ފައިދާހުރި ފަރުވާއެއް ހޯދުމުގެ ހައްގު؛
ލިބިއްޖެއެވެ   
9 ވަނަ މާއްދާ
 

 
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް ހައްޔަރުކޮށް، ބަންދުކޮށް، އަރުވާލެވިގެން ނުވާނެއެވެ.   
10 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހެއްގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތަކާއި ޖިނާއީ ޒިންމާ ކަނޑައަޅަންވާނެއެވެ.
މިނިވަން އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ކޯޓަކުން އިންސާފުވެރި އަދި އާންމު އަޑުއެހުމަކަށް ތަބާވުން.
އަށް ފުރިހަމަ ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންވާ...   
11 ވަނަ މާއްދާ
1. ކުށެއްގެ ދައުވާ އުފުލާ ކޮންމެ މީހެއްގެ ދިފާއުގައި ބޭނުންވާ ހުރިހާ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބިގެންވެއެވެ.
 
ނުކުޅެދުންތެރިކަން ހުންނަ މީހުންގެ އާންމު ޝަރީއަތެއްގައި ގާނޫނާ އެއްގޮތަށް ކުށް ސާބިތުވާންދެން.
،
 
ކުށެއްނެތް ކަމަށް ބެލެވޭނެ ހައްގު ލިބިގެންވުން؛  
2. އެއްވެސް ފަރާތަކުން އެމީހަކު ކުރިއިރު ގައުމީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަގްވާމީ ގާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއް ކަމުގައި ނުވާ އެއްވެސް އަމަލެއް ކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.
 
އެއްވެސް އަމަލަކަށް ނުވަތަ ދޫކޮށްލުމަކުން ކުށްވެރިއެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ. ހަމައެހެންމެ، ކުށެއް ހިންގަނީމާ
 
އެ އަދަބަށްވުރެ ބޮޑު އަދަބެއް ދީގެން ނުވާނެއެވެ.   
12 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހަކަށް އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ކަންކަމާއި، އާއިލާއާއި، ގެއާއި ނުވަތަ ލިޔެކިޔުންތަކުން ބޭނުން ކަމެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ.
 
އެމީހުންގެ ޝަރަފާއި އަބުރަށް ތަދައްޚުލުވުމެއް ނުވަތަ ހަމަލާތަކެއް ނުދެވޭނެއެވެ. މީހުންނެވެ
 
އަދި އެފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ނުވަތަ ހަމަލާއަކުން ގާނޫނުގެ ރައްކާތެރިކަން ހުރިހާ ފަރާތްތަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ.   
13 ވަނަ މާއްދާ
 

 
1. ކޮންމެ ގައުމެއްގެ ބޯޑަރުތަކުގެ ތެރޭގައި މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ.
 
ލިބިއްޖެއެވެ 
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ޤައުމު ނުވަތަ އެހެން ޤައުމެއް ދޫކޮށް، އަމިއްލަ ޤައުމަށް އެނބުރި ދިއުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.
 
އެޑްވާންޓޭޖެއް އޮވެއެވެ.   
14 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ މީހަކުވެސް އެހެން ޤައުމެއްގައި ފިތުނަވެރިކަމުން ހިމާޔަތް ހޯދައި އުފާކުރުން.
 
ލިބިގަތުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. މި ހައްގަކީ ސިޔާސީ ނޫން ޖަރީމާތަކުން ނުވަތަ އދ.ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުސޫލުތަކާ ޚިލާފު އަމަލުތަކުން ރައްކާތެރިކޮށްދޭ ހައްޤެކެވެ.
ހަމައެކަނި ދައުވާ އުފުލުން ބިނާވެފައިވާ މައްސަލަތަކުގައި އެޑޮޕްޓް ނުކުރެވޭނެ އެވެ
15 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތެއްގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 
     
.
އެއްވެސް އިނާޔަތްތަކަށް އިންކާރެއް ނުކުރެވޭނެ.   
16 ވަނަ މާއްދާ
1. ބޮޑެތި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް ނަސްލާއި، ޤައުމިއްޔަތާއި، ދީނަށް ބަލައިގެން އެއްވެސް ހުރަހެއް ނާޅައެވެ.
ކައިވެނިކޮށްގެން އާއިލާއެއް އުފެއްދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ ކަމަށާއި އެކަން ކުރަން ނުޖެހި އާއިލާއެއް އުފެއްދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ ކަމަށެވެ. ބޮޑެތި ފިރިހެނަކާއި އަންހެނަކު ކައިވެނިކޮށްގެން އުޅެއެވެ
ކައިވެނީގެ ތެރޭގައި އަދި ކައިވެނީ އުވާލުމުން ކައިވެންޏާ ގުޅޭގޮތުން ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންވުން.  
2. ކައިވެނި ކުރަންވާނީ ކައިވެނި ކުރަން ބޭނުންވާ ދެފަރާތުގެ ހިލޭ އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމަކުންނެވެ.
ހަމައެކަނި ހިފަހައްޓަނީ ތެދެކެވެ. 
3. އާއިލާއަކީ މުޖުތަމަޢުގެ ޠަބީޢީ އަދި އަސާސީ ގުރޫޕް ޔުނިޓެއް ކަމަށާއި، އެއީ މުޖުތަމަޢާއި ޤައުމުގެ ސަލާމަތުގެ މުހިންމު ބައެކެވެ.
ހިމާޔަތުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.   
17 ވަނަ މާއްދާ
 

 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެކަނި ނުވަތަ އެހެން މީހުންނާ ގުޅިގެން މުދަލުގެ މިލްކުވެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.
ލިބިއްޖެއެވެ 
2. އެއްވެސް މީހަކަށް އެމީހެއްގެ މުދަލުން އިހުތިޔާރުގައި މަޙްރޫމް ނުކުރެވޭނެއެވެ.   
18 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރާއި ޒަމީރާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. މިއީ...
އެ ހައްގުގެ ތެރޭގައި ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ބަދަލުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން އަދި...
އާންމު ނުވަތަ އަމިއްލައަށް، ދީން ބަދަލުކުރުމާއި، ހާދިސާތަކާއި، އަޅުކަންކުރުމާއި، ރަސްމިއްޔާތުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ.
ހިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަންވެސް ހިމެނެއެވެ   
19 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޚިޔާލާއި ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ. މި ޙައްޤު
ތަދައްޚުލުވުމެއް ނެތި އަދި ކުރެވެން އޮތް ކޮންމެ ގޮތަކުން ވެސް ތިމާގެ ޚިޔާލު ހިފެހެއްޓުމުގެ މިނިވަންކަން.
އަދި ޤައުމީ ބޯޑަރު ހުރަސްކުރިޔަސް ނުކުރިޔަސް މަޢުލޫމާތާއި ޚިޔާލުތައް ހޯދައި ލިބިގަތުން.
އަދި މުއާމަލާތް ކުރުމުގެ މިނިވަންކަމެވެ.   
20 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އެއްވެ އުޅުމާއި ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.      
2. އެއްވެސް މީހަކަށް ޖަމްޢިއްޔާއަކަށް ނިސްބަތްވާން މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.   
21 ވަނަ މާއްދާ
1. ސީދާ ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު އިންތިހާބުކުރެވޭ މަންދޫބުން މެދުވެރިކޮށް ހުރިހާ ރައްޔިތުން
ސިޔާސީ ކަންކަމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވުން؛  
2. ހުރިހާ ރައްޔިތުންނަށްވެސް އެމީހުންގެ ޤައުމުގައި ހަމަހަމަ ޢާންމު މަޤާމު ލިބުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.      
3. ވެރިކަން ކުރުމުގެ ބާރުގެ އަސާސަކަށް ވާންޖެހޭނީ ރައްޔިތުންގެ އިހުތިޔާރެވެ. މި ނިޔަތެވެ
ފާޅުކުރަން ޖެހެނީ ގަވާއިދުން އަދި އަސްލު އިންތިހާބުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ. މި އިންތިހާބުގައެވެ
ވާންވާނީ ހަމަހަމަ އާންމު ވޯޓުގެ ހައްގުން ކަމަށާއި ސިއްރު ވޯޓުން ނުވަތަ ވޯޓު ދިނުމުން ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ
އެކަން ކުރިއަށް ގެންދަން ޖެހޭނީ އެމެރިކާގައި ލިބޭ މިނިވަންކަން ކަށަވަރުކޮށްދޭ ވޯޓުލުމުގެ އުސޫލެއްގެ ތެރެއިންނެވެ.   
 

 
22 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ގޮތުގައި އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަން ލިބުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ، އަދި...
ޤައުމީ މަސައްކަތާއި ބައިނަލްއަޤްވާމީ އެއްބާރުލުމުގެ ތެރެއިން، އަދި ކޮންމެ ޤައުމެއްގެ ޖަމާޢަތާއި ވަސީލަތްތަކަށް ބަލައިގެން،
އިގްތިސާދީ އަދި އިޖުތިމާއީ...
އިޖުތިމާއީ އަދި ސަގާފީ ހައްގުތައް ހާސިލުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވުން؛   
ދޮށީ ބޭބެ 23 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތް ކުރެވޭނެ ގޮތް ހެދުމާއި، މިނިވަންކަމާއެކު މަސައްކަތެއް އިޚްތިޔާރުކުރުމާއި، އިންސާފުވެރި އަދި ފަހި ލޭބަރ ޝަރުތުތަކެއް ލިބިފައިވުން.
ވަޒީފާއެއް ހޯދުމާއި ވަޒީފާނެތްކަމުން ރައްކާތެރިވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
     
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކާ ނުލައި ހަމަހަމަ މަސައްކަތެއް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.
ހަމަހަމަ މުސާރައެއް ލިބިފައިވުން. 
3. އެންމެހާ މަސައްކަތްތެރިން އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާއާ މެދު ކަންތައް ކުރަންވާނީ އިންސާނީ ކަރާމާތަށް ހައްގު ކަރާމާތަކަށެވެ.
ދިރިއުޅުމުގެ ރަނގަޅު ފެންވަރެއް ކަށަވަރުކޮށްދޭ އިންސާފުވެރި އަދި ފަހި މުސާރައެއް ލިބި، ބޭނުންވެއްޖެނަމަ އެހެން މީހުންނާއެކު މަސައްކަތްކުރުން.
އިޖުތިމާއީ ރައްކާތެރިކަމުގެ ފިޔަވަޅުތަކުން އިތުރު ކުރެވިދާނެ އެވެ. 
    
4. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޓްރޭޑް ޔޫނިއަންތައް އިންތިޒާމުކޮށްގެން އެމީހެއްގެ މަސްލަހަތު ހިމާޔަތްކޮށް،...
ގުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.   
24 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ގަވާއިދުން މުސާރަ ލިބޭ ބަންދު ދުވަސްތައް ހިމެނޭ ގޮތަށް މަސައްކަތު ގަޑިތަކާއި ބަންދު ދުވަސްތަކުގައި އެކަށީގެންވާ ލިމިޓްތަކެއް ލިބިގެންވެއެވެ.
ނޭވާލުމާއި ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވުން؛   
25 ވަނަ މާއްދާ
1. ހުރިހާ ރައްޔިތުންވެސް ކާބޯތަކެތި، ހެދުން، ބޯހިޔާވަހިކަން، ބޭސްފަރުވާ، އަދި ބޭނުންވާ އިޖުތިމާޢީ ވަސީލަތްތައް މެދުވެރިކޮށް އަމިއްލައަށް ދިރިއުޅުން ދިރިއުޅެންވާނެއެވެ.
އަދި އާއިލާގެ ސިއްހަތާއި ދުޅަހެޔޮކަމަށް އެކަށީގެންވާ ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރެއް ލިބުމުގެ ހައްގުގެ އިތުރުން ވަޒީފާ ނެތުމާއި ބަލިވެ އުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިފައިވުން.
،
ޖިސްމާނީ ނުވަތަ ނަފްސާނީ ނުކުޅެދުންތެރިކަމެއްގެ ސަބަބުން، އަނބިމީހާ ނުވަތަ ފިރިމީހާ މަރުވުމުން، މުސްކުޅިވުމުން، ނުވަތަ އެނޫންވެސް ފޯސް މެޖަރ ހާލަތްތަކެއްގެ ސަބަބުން ދިރިއުޅެވޭ ގޮތް ނުވެއްޖެނަމަ،
ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވުން؛ 
 

 
2. މައިންނާއި ދަރިންނަށް ޚާއްޞަ ރައްކާތެރިކަމާއި އެހީތެރިކަން ލިބުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ހުރިހާ ކުދިންނެވެ
ކައިވެނީގައި އުފަންވިޔަސް ނުއުފެދުނަސް ކުދިންނަށް ލިބެނީ އެއް އިޖުތިމާއީ ރައްކާތެރިކަމެކެވެ.   
26 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ތަޢުލީމަކީ އެންމެ ކުޑަމިނުން އެލިމެންޓަރީ އެއްޗެކެވެ
އަސާސީ މަރުހަލާތަކާއި އަސާސީ މަރުހަލާތައް ހިލޭ ކުރިއަށް ގެންދަން ޖެހެ އެވެ. ޕްރައިމަރީ ތައުލީމަކީ...
ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭނެ. ޓެކްނިކަލް އަދި ވޮކޭޝަނަލް ތައުލީމު އާންމުކޮށް ލިބެ އެވެ
މަތީ ތަޢުލީމަކީ ޤާބިލުކަމަށް ބަލާފައި އެންމެންނަށްވެސް ލިބޭނެ ތަޢުލީމެކެވެ.
ހުޅުވާފައި ހުޅުވާފައި ހުންނަން ޖެހެއެވެ. 
2. ތަޢުލީމުގައި ކިޔަވައިދޭންޖެހޭނީ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ފުރިހަމަ ތަރައްޤީއާއި އިންސާނީ ޙައްޤުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އިޙްތިރާމްކުރުމުގެ މައުޟޫއެވެ.
އެއީ މަޤްޞަދު ކަމުގައި ވާންޖެހެއެވެ. ތަޢުލީމު ލިބެނީ ޤައުމީ ނުވަތަ ނަސްލީ ނުވަތަ ދީނީ ހުރިހާ އެންމެންނަށް
ގްރޫޕްތަކުގެ މެދުގައި އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް ވިސްނުމާއި ތަޙައްމަލުކުރުމާއި އެކުވެރިކަން ކުރިއެރުވުމާއި، ސުލްޙަވެރިކަން ދެމެހެއްޓުން.
އެހެންކަމުން އދ.ގެ ހަރަކާތްތައް ކުރިއަރުވަން ޖެހޭ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. 
     
3. ދަރިންނަށް ފޯރުކޮށްދޭ ތަޢުލީމުގެ ބާވަތް އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ އިސްތިސްނާ ޙައްޤު ބެލެނިވެރިންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ.   
27 ވަނަ މާއްދާ
1. މުޖުތަމަޢުގެ ސަގާފީ ޙަޔާތުގައި ބައިވެރިވުމާއި، ފަންނުތަކުގެ އަގުވަޒަންކުރުމާއި، އަދި...
ސައިންޓިފިކް ކުރިއެރުމާއި އޭގެ ފައިދާތަކުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.      
2. ހުރިހާ އިންސާނުން އުފެދެނީ އެ އިންސާނުން އުފައްދާ ޢިލްމީ، އަދަބީ ނުވަތަ ފަންނުވެރިކަމުގެ މަސައްކަތްތަކުންނެވެ.
އެމީހުންގެ ރޫޙާނީ އަދި މާއްދީ މަސްލަހަތު ރައްކާތެރިކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވުން؛   
28 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކުވެސް އުޅެންޖެހޭނީ މި އިޢުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަން ފުރިހަމައަށް ޙާޞިލުކުރެވޭ މުޖުތަމަޢެއްގައެވެ.
އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ހަމަޖެހުމުގެ ހައްޤެވެ.   
29 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ އިންސާނަކަށްވެސް ވުޖޫދުވެވޭނީ އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ މިނިވަންކަމާއި ފުރިހަމަ ތަރައްޤީގައެވެ.
އަޅުގަނޑުމެން މުޖުތަމަޢަށް އޮތް ވާޖިބެއް އެއީ ކުރެވޭނެ ކަމެއް.
2. އަމިއްލަ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަން ބޭނުންކުރުމުގައި ކޮންމެ މީހަކުވެސް އެހެން މީހުންގެ ޙައްޤުތަކަށް އިޙްތިރާމްކުރަންވާނެއެވެ.
މަސްލަހަތުތަކާއި ބިންގަލަށް، އަދި ޑިމޮކްރެޓިކް މުޖުތަމަޢެއްގައި، ޙައްޤުގޮތުގައި ދެނެގަނެ، އިޙްތިރާމް ކުރުން ކަށަވަރުކުރުން.
އަޚްލާޤާއި، އާންމު ތަރުތީބާއި، އާންމު ރައްކާތެރިކަމުގެ ޝަރުޢީ ޑިމާންޑްތައް ފުއްދުމުގެ ހަމައެކަނި މަޤްޞަދުގައެވެ.
ހަމައެކަނި ގާނޫނުން ކަނޑައަޅާފައިވާ ހުރަސްތަކަކަށް ތަބާވެގެންނެވެ.  
3. މި ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަމަކީ އެއްވެސް ޙާލަތެއްގައި އދ.ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުޞޫލުތަކާ ޚިލާފު ޙައްޤުތަކަކަށް ނުވާނެއެވެ.
އެއީ ގަވާއިދާ ޚިލާފަށް ޢަމަލުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.   
30 ވަނަ މާއްދާ
މި އިޢުލާނުގައިވާ އެއްވެސް ކަމެއް އެއްވެސް ޤައުމަކަށް، ޖަމާޢަތަކަށް ނުވަތަ މީހަކަށް ނުހިނގާނެއެވެ.
މި އިއުލާނުގައި ލިސްޓުކޮށްފައިވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ނައްތާލުމަށް އަމާޒުކޮށްގެން ހިންގާ ހަރަކާތްތަކުގައި ބައިވެރިވުން ނުވަތަ ހިންގުން؛
އެފަދަ ބޭނުމަކަށް އެއްވެސް އަމަލެއް ކުރުމުގެ އެއްވެސް ހައްގެއް ލިބިގެންވާ ކަމަށް ނުބެލެވޭނެއެވެ.