Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata 
Preambulum 
Figyelembe véve, hogy az emberi család minden tagja eredendő méltóságának és jogainak elismerése 
egyenlő és elidegeníthetetlen a szabadság, az igazságosság és a béke alapja a világban;  
Figyelembe véve, hogy a tudatlanság és az emberi jogok figyelmen kívül hagyása barbár cselekedetekhez vezetett, ez felháborító 
az emberiség lelkiismerete és egy olyan világ eljövetele, amelyben az emberek szabadon beszélhetnek és hihetnek, 
rettegéstől és nyomorúságtól megszabadulva az Ember legmagasabb ihletőjeként hirdették ki;  
Tekintettel arra, hogy az emberi jogok védelme egy jogrendszeren keresztül elengedhetetlen, így az ember 
ne legyetek kénytelenek fellázadni a zsarnokság és az elnyomás ellen a legfelsőbb helyzetben;  
mivel alapvető fontosságú a nemzetek közötti baráti kapcsolatok fejlesztésének ösztönzése;  
Tekintettel arra, hogy az Alapokmányban az Egyesült Nemzetek Szervezetének népe ismét kinyilvánítja a nemzeti jogokba vetett hitét. 
Ember, az emberi személy méltóságában és értékében, a férfiak és nők egyenlő jogaiban és ha 
kinyilvánították elhatározásukat a társadalmi haladás előmozdítása és a szabadságon belüli jobb életkörülmények megteremtése mellett 
szélesebb;  
Figyelembe véve, hogy a tagállamok kötelezettséget vállaltak arra, hogy a Szervezettel együttműködve előmozdítják 
ENSZ, az emberi jogok és alapvető szabadságok egyetemes és hatékony tiszteletben tartása;
Figyelembe véve, hogy ezeknek a jogoknak és szabadságoknak a közös felfogása rendkívül fontos a teljességhez 
az ilyen kötelezettségvállalás kielégítése:  
A Közgyűlés kihirdeti ezt az Egyetemes Nyilatkozatot  
emberi jogok  
mint minden nép és minden nemzet által elérendő közös eszményt, hogy minden egyén és minden szerv a 
A társadalom – állandóan szem előtt tartva – a tanítás és nevelés révén törekszik a tisztelet kialakítására 
e jogok és szabadságok tiszteletben tartása érdekében, és progresszív nemzeti és nemzetközi intézkedésekkel előmozdítják ezek jogait 
egyetemes és hatékony elismerés és alkalmazás mind maguk a tagországok lakossága, mind pedig 
joghatósága alá tartozó területek között.  
1. cikk  
Minden emberi lény szabadnak és egyenlőnek születik méltóságában és jogaiban. Ésszel és lelkiismerettel felruházva, muszáj 
a testvériség szellemében viselkedjenek egymással.  
2. cikk  

Minden ember megkülönböztetés nélkül hivatkozhat a jelen Nyilatkozatban kinyilvánított jogaira és szabadságaira 
bármilyen, nevezetesen faj, bőrszín, nem, nyelv, vallás, politikai vagy egyéb vélemény, nemzeti származás 
vagy társadalmi, szerencse, születési vagy bármilyen más helyzet. 
Továbbá nem tesznek különbséget az ország politikai, jogi vagy nemzetközi státusza alapján, ill 
a személy születési területe, függetlenül attól, hogy az az ország vagy független terület, gondnokság alatt áll, autonóm vagy bizonyos alá tartozó
a szuverenitás korlátozása.  
3. cikk 
Minden egyénnek joga van az élethez, a szabadsághoz és a személyes biztonsághoz.  
4. cikk  
Senkit sem tartanak rabszolgaságban vagy szolgaságban; a rabszolgaság és a rabszolgákkal való bánásmód, minden formában 
tilos.  
5. cikk  
Senkit sem szabad kínzásnak vagy kegyetlen, embertelen vagy megalázó bánásmódnak alávetni.  
6. cikk 
Minden magánszemélynek joga van jogi személyiségének mindenhol elismeréséhez.  
7. cikk  
A törvény előtt mindenki egyenlő, és megkülönböztetés nélkül egyenlő jogvédelemre jogosultak. Mindenkinek joga van az egyenlő védelemhez 
minden olyan diszkrimináció ellen, amely sérti ezt a Nyilatkozatot, és minden ilyen megkülönböztetésre való felbujtás ellen.  
8. cikk 
Mindenkinek joga van ahhoz, hogy az illetékes nemzeti joghatósághoz hatékonyan forduljon olyan cselekmények ellen, amelyek megsértik a 
az Alkotmány vagy a törvény által elismert alapvető jogok.  
9. cikk 
Senkit nem lehet önkényesen letartóztatni, őrizetbe venni vagy száműzni.  
10. cikk  

Mindenkinek joga van ahhoz, hogy ügyét a bíróság tisztességesen és nyilvánosan bírálja el, teljes egyenlőség mellett 
független és pártatlan döntés az Ön jogairól és kötelezettségeiről, vagy bármely ügyben felhozott vád indokairól 
büntetést róttak ki rá.  
11. cikk 
1. 
Minden bűncselekménnyel vádolt személyt mindaddig ártatlannak kell tekinteni, amíg bűnösségét be nem bizonyítják.
jogilag igazolt nyilvános eljárás során, amelyben minden szükséges védelmi garanciát biztosítanak 
biztosítva vannak.  
2. 
Senkit sem ítélnek el olyan tettek vagy mulasztások miatt, amelyek elkövetésük időpontjában nem minősültek cselekménynek 
a hazai vagy nemzetközi jog szerint büntetőjogi. Hasonlóképpen nem szabnak ki ennél súlyosabb büntetést 
amely a bűncselekmény elkövetésekor alkalmazandó volt.  
12. cikk  
Senkinek sem fog önkényesen beavatkozni a magánéletébe, a családjába, az otthonába vagy a sajátjába 
levelezést, sem a becsületét és jó hírnevét ért támadásokat. Az ilyen beavatkozások vagy támadások ellen mindenkinek joga van 
a törvény védelme.  
13. cikk  
1. 
Mindenkinek joga van szabadon mozogni és megválasztani lakóhelyét egy államon belül.  
2. 
Mindenkinek joga van elhagyni azt az országot, amelyben tartózkodik, beleértve a sajátját is, és joga van visszatérni 
az országodba.  
14. cikk  
1. 
Mindenkinek, akit üldöznek, joga van menedékjogot kérni és más országokban igénybe venni.  
2. 
Erre a jogra azonban nem lehet hivatkozni a törvény szerinti bűncselekmény miatt ténylegesen lefolytatott eljárás esetén. 
vagy az Egyesült Nemzetek céljaival és elveivel ellentétes tevékenységekért.  
15. cikk  
1. 
Minden embernek joga van állampolgársághoz.  
2. 
Senkit sem lehet önkényesen megfosztani állampolgárságától vagy az állampolgárság megváltoztatásának jogától.  
16. cikk  
1.
A házasságkötés korától kezdve a férfiaknak és a nőknek minden korlátozás nélkül joguk van házasságot kötni és családot alapítani. 
faj, nemzetiség vagy vallás. A házasság fennállása alatt és annak felbontásakor mindkét félnek jogai vannak 
egyenlő.  
2. 
A házasságot nem lehet megkötni a leendő házastársak szabad és teljes beleegyezése nélkül.  
3. 
A család a társadalom természetes és alapvető eleme, és joga van a társadalom és az állam védelemhez.  

17. cikk  
1. 
Mindenkinek egyénileg vagy kollektíve joga van a tulajdonhoz.  
2. 
Senkit nem lehet önkényesen megfosztani a tulajdonától.  
18. cikk 
Mindenkinek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és vallásszabadsághoz; Ez a jog magában foglalja a szabadságot 
megváltoztathatja vallását vagy meggyőződését, valamint a vallásának vagy meggyőződésének kinyilvánításának szabadságát, egyedül vagy ott 
általános, nyilvánosan és magánéletben egyaránt, tanítás, gyakorlás, istentisztelet és szertartások révén.  
19. cikk 
Minden egyénnek joga van a véleménynyilvánításhoz és a véleménynyilvánításhoz, ami magában foglalja a jogot, hogy ne zavarják 
véleményüket, valamint információkat és ötleteket keresni, fogadni és terjeszteni, a határokra való tekintet nélkül 
kifejezési eszközök.  
20. cikk 
1. 
Mindenkinek joga van a békés gyülekezés és egyesülés szabadságához.  
2. 
Senkit nem lehet arra kényszeríteni, hogy egy egyesület tagja legyen.  
21. cikk  
1. 
Mindenkinek joga van részt venni hazája közügyeinek intézésében, akár közvetlenül,
vagy szabadon választott képviselők útján.  
2. 
Mindenkinek joga van ahhoz, hogy egyenlő feltételek mellett hozzáférjen országa közfeladataihoz.  
3. 
A népakarat a közhatalom tekintélyének alapja: és ezt választásokon kell kifejezni 
becsületes választások, amelyeket időszakonként általános és egyenlő választójog alapján, titkos szavazással vagy második eljárással kell lebonyolítani 
egyenértékű, amely védi a szavazás szabadságát.  
22. cikk  
Minden embernek, mint a társadalom tagjának, joga van a szociális biztonsághoz; és jogosan követelheti kielégítését 
a nemzeti erőfeszítéseknek és a nemzetközi együttműködésnek köszönhetően nélkülözhetetlen gazdasági, szociális és kulturális jogok 
összhangban van az egyes országok szervezetével és erőforrásaival.  
23. cikk 
1. 
Mindenkinek joga van a munkához, a szabad munkaválasztáshoz, a méltányos és kielégítő munkakörülményekhez 
munka és a munkanélküliség elleni védelem.  
2. 
Mindenkinek joga van megkülönböztetés nélkül egyenlő munkáért egyenlő fizetéshez.  

3. 
Mindenkinek, aki dolgozik, joga van méltányos és kielégítő javadalmazáshoz, amely lehetővé teszi számára és családjának 
az emberi méltóságnak megfelelő létezés, és lehetőség szerint minden egyéb eszközzel kiegészítve 
szociális védelem.  
4. 
Mindenkinek joga van másokkal szakszervezeteket alapítani és védelmi szakszervezetekhez csatlakozni 
az Ön érdekeiből.  
24. cikk
Mindenkinek joga van a pihenéshez és a szabadidőhöz, különösen a munkaidő ésszerű korlátozásához 
időszakos fizetett szabadság.  
25. cikk 
1. 
Mindenkinek joga van olyan életszínvonalhoz, amely elegendő saját és családja egészségének és jólétének biztosításához
főként az élelmezés, a ruházat, a szállás, az orvosi segítség és az ellátás tekintetében is 
szükséges szociális szolgáltatásokat, és joga van a biztonsághoz munkanélküliség, betegség, rokkantság esetén, 
özvegység, öregség vagy egyéb létfenntartási eszközök elvesztésének esetei független körülmények miatt 
az akaratod.  
2. 
Az anyaság és a gyermekkor különleges segítségre és segítségre jogosult. Minden gyermek, született ill 
Házasságon kívül ugyanazt a szociális védelmet élvezik.  
26. cikk  
1. 
Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Az oktatásnak ingyenesnek kell lennie, legalább a tanításnak megfelelőnek 
alapvető elemi. Az alapfokú oktatás kötelező. Műszaki és szakmai végzettség kell 
elterjedt; A felsőfokú tanulmányokhoz való hozzáférést mindenki számára teljes egyenlőség mellett kell biztosítani, attól függően 
annak érdeme.  
2. 
Az oktatásnak az emberi személyiség teljes kiterjesztését és az emberi jogok megerősítését kell céloznia, ill 
alapvető szabadságjogokat, és elő kell mozdítaniuk a megértést, a toleranciát és a barátságot minden nemzet között 
valamennyi faji vagy vallási csoport, valamint az Egyesült Nemzetek Szervezete tevékenységének fejlesztése a 
békefenntartás.  
3.
A szülőknek elsőbbségi joguk van megválasztani, hogy milyen oktatásban részesítsék gyermekeiket.  
27. cikk  
1. 
Mindenkinek joga van szabadon részt venni a közösség kulturális életében, élvezni a művészeteket és 
részt venni a tudományos haladásban és az abból fakadó előnyökben.  
2. 
Mindenkinek joga van bármilyen tudományos, irodalmi alkotáshoz kapcsolódó erkölcsi és anyagi érdekeinek védelméhez 
vagy saját művészi alkotás.  
28. cikk  
Mindenkinek joga van ahhoz, hogy társadalmi és nemzetközi szinten egy rend uralkodjon, amely teljes mértékben képes uralkodni 
a jelen Nyilatkozatban meghatározott jogok és szabadságok érvényesek.  

29. cikk  
1. 
Az egyénnek kötelességei vannak a közösséggel szemben, amelyen kívül szabad és teljes fejlődés nem lehetséges. 
a személyiségedről.  
2. 
E jogok gyakorlása és e szabadságjogok gyakorlása során a korlátozásokon kívül senki nem vonatkozik rájuk 
törvénnyel létrehozott, amelynek egyetlen célja a jogok elismerésének és tiszteletben tartásának elősegítése és 
mások szabadságjogait, valamint az erkölcs, a közrend és a jólét igazságos követelményeinek kielégítése érdekében 
demokratikus társadalomban.  
3. 
Ezeket a jogokat és szabadságokat semmi esetre sem lehet a törvény céljaival és elveivel ellentétben gyakorolni 
Egyesült Nemzetek Szervezete.  
30. cikk  
Ebben a Nyilatkozatban semmi sem értelmezhető úgy, mint amely bármely államra nézve azt jelenti,
csoport vagy egyén joga valamely tevékenység végzésére vagy olyan cselekmény végzésére, amelynek célja a megsemmisítés 
az itt meghatározott jogokat és szabadságokat.