1948. gada 10. decembrī Apvienoto Nāciju Organizācija 
viņi sapulcējās un apstiprināja to un darīja to zināmu ļaudīm 
tiesības, kas ir viss, kas teikts šajā bukletā.  
Konferencē tika apspriestas visu cilvēku tiesības 
jāiepazīstina, jāmāca un jālasa katrā valstī, 
to vajadzētu darīt zināmu visa veida izglītības iestādēs 
un atšķirības starp šīm tautām.  
 
APVIENOTĀS NĀCIJAS ATZĪŠANA  
VISU CILVĒKU TIESĪBAS 
Sākums  
PIEZĪME: Brīvība un miers pasaulē 
dzīve labi sakņojas sekojošos: Ikviens 
labi, ka neviens to netērē, jo māte mūs dzemdēja 
pret mums ir jāizturas vienādi.  
SKATĪTIES: Cilvēki ir nonākuši pie visa veida sliktajām lietām, 
pat tad, ja viņi pilnībā neapzinās vai neapzinās cilvēktiesības 
ignorējot tos, mēs visi vēlamies nākotni 
labklājības dienas; visās bailēs un ciešanās 
kad nabadzība tiks likvidēta, ikvienam būs brīvība izteikties 
kas ir mūsu galvās, un kādas zināšanas mēs drosmīgi saņemsim 
un ko mēs vēlamies.  
PIEZĪME: Ir jābūt cilvēktiesību aizstāvim 
noteikumi, kas ir objektīvi 
palīdzēt apspiestajiem un ekspluatētajiem, kuri vēlas attaisnot savas tiesības.
PIEZĪME. Pasaules tautu uzdevums ir veidot draudzību 
mums ir jāgrib savās sirdīs un šī vēlme 
mums jāizklīst.  
PIEZĪME. Šajā publikācijā ir minētas valstis, kas pieder Apvienoto Nāciju Organizācijai 
apstiprināja savu ticību Iliw tiesībām un 
piekrita, ka cilvēki ir vienlīdzīgi neatkarīgi no dzimuma 
atzīt, ka viņam ir tādas pašas tiesības. Visas šīs lietas labi 
zinot, ka mūsu brīvības motivācija ir vēl skaistāka 
strādāsim, lai mūsu valsts kļūtu lieliska.  
PIEZĪME: Apvienoto Nāciju Organizācijas valstis ir vienojušās 
cilvēktiesības un brīvības ir universālas 
jāsaņem  
PIEZĪME NYA: Cilvēktiesības un brīvības ir labi atzītas 
ja tā būs, tā būs taisnība.  
CILVĒKTIESĪBAS, KAS ATZĪTAS ĢENERĀLĀ ASABLĒĒ 
KA TAS BIJA  
Šajā grāmatā ir aprakstītas valstis, kas noslēdza lielo līgumu 
atzīt vispārējās cilvēktiesības, lai cilvēki 
lai kur viņi dzīvotu, viņi var redzēt šo qeliqa ar cieņu un brīvību 
iemācīties dzīvot; citiem, cik vien var 
viņi darīs zināmu, ka visas šīs lietas ir patiesas; tie tiks izdarīti 
kas dzīvo arodbiedrībā vai šajās valstīs 
tautu patvērums.  
PIRMAIS (1) 
Visi cilvēki ir dzimuši brīvi un viņiem ir visas tiesības 
esam vienlīdzīgi. Tā kā mēs esam gudri, mēs esam kā mierīga ģimene 
mēs esam parādā dzīvību ikvienam.  
OTRĀ (2)
Šajā dokumentā ietvertie tiesību principi attiecas uz mums visiem, 
nav nozīmes cilvēka rasei vai dzimumam 
nav arī svarīgi, kā viņš runā vai kādam dievam tic 
ne no kādas valdības formas viņš domāja, ka tā būs 
vai viņš ir nabags vai bagāts, vai kāds viņš ir.  
Visas tautas, brīvas vai nē, ir dažādas 
mums ir valdība, un daži ir atkarīgi no citām tautām, 
bet jebkurā gadījumā pret mums nevajadzētu izturēties savādāk.  
TREŠĀ DAĻA (3) 
Ikvienam ir tiesības uz dzīvību un brīvību 
un būt aizsargātam.  
CETURTAIS (4) 
Neviens nevar būt uzurpēts vergs, tas ir aizliegts visos veidos 
paverdzināšana un cilvēku tirdzniecība.  
PIEKTAIS (5) 
Arī neviens nevar tikt pakļauts nekādām ciešanām 
mēs nevaram tikt sodīti par mūsu cilvēcības negodināšanu.  
SESTAIS (6) 
Ikvienam ir tiesības uz tiesu neatkarīgi no tā, kur viņš atrodas 
jāapstiprina.  
SEPTĪTAIS (7) 
Visiem cilvēkiem ir vienādas tiesības saskaņā ar likumu 
lai būtu, likumam mūs ir jāaizsargā objektīvi. 
Mums ir arī tiesības būt pret mums par šo mācību ignorēšanu 
 

 
tiem, kas vēlas piecelties. Arī mums ir tiesības uz šīm mācībām 
un pēkšņas kļūdas gadījumā jābūt aizsargātam ar likumu.  
CETURTAIS (8)
Ikvienam ir tiesības uz taisnīgu lietas izskatīšanu 
aizsardzība pret mūsu likumīgajām tiesībām 
mums jābūt aizsargātiem no tiem, kas to dara.  
DEVIŅTA NODAĻA (9) 
Neviens netiek aizturēts, nezinot savu vainu, 
ieslodzījums vai trimda.  
DESMITAIS (10) 
Visi cilvēki ir vienlīdzīgi ar objektīvu taisnīgumu 
mums ir tiesības tikt uzklausītiem un tiesības uz tiesu 
mūsu pienākums vai tiesības zināt. Par ko viņš tiek apsūdzēts 
tas mums skaidri jāparāda, lai mēs varētu mācīties arī tad, ja esam tālu.  
VIENpadsmit (11) 
1. Lietas personas ir nevainīgas pret viņiem inkriminētiem noziegumiem 
mums ir tiesības sevi apliecināt saskaņā ar likumu 
līdz tiksim atzīti par vainīgiem tiesā. Ir arī tiesas process 
mūsu tiesības ir garantētas un patiesi aizstāvētas 
būt tiem, kam būt.  
2. Nepiespriest cilvēku par kaut ko, ko viņš ir izdarījis 
sods, ja akts dienas pirms likuma 
kad viņš iziet un pierāda, ka tas ir noziegums. Sods būs 
tikai ar likuma sodiem viņa grēka dienās.  
 

 
DIVpadsmit (12) 
Neviens nevar izjaukt mūsu dzīvi bez iemesla 
un no mūsu ģimenēm viņš nevar ienākt velti 
uz mūsu mājām, un mūsu vēstules nedrīkst būt veltīgas. 
Ikvienam ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos.  
TRĪSpadsmit (13)
1. Ikvienam ir tiesības uz pārvietošanās brīvību, 
arī mums ir tiesības uz mājokli savā valstī.  
2. Ikvienam ir tiesības uz pilsonību vai 
pamest jebkuru valsti un tas pats 
atgriezties mūsu valstī.  
Četrpadsmit (14) 
1. Ja cilvēks tiek vajāts, kā to nedara viņa valsts valdība 
jo viņš domā, tad viņam ir tiesības uz imigrāciju 
bēgt un patverties.  
2. Apsūdzēts par reālu noziegumu savā valstī 
cilvēks nevar paļauties uz citām cilvēktiesībām kā vien 
bēgt uz valsti un dzīvot tur brīvībā.  
PIECpadsmit (15) 
1. Ikvienam ir tiesības uz pilsonību 
piederēt mums.  
2. Šīs tiesības nedrīkst patvaļīgi atņemt to tiesības. 
Mums ir arī tiesības atteikties mainīt savu tautību 
kāds, kas mūs aptur.  
SEŠpadsmit (16) 
 

 
1. Kad vīrietis un sieviete sasniedz laulības vecumu, viņi jau ir tur 
mūsu tiesības precēties un radīt ģimeni, nē 
nav svarīgi, kādas rases vai tautības mēs esam, vai mēs esam vīrieši vai sievietes 
sievietei ir vienādas tiesības mūsu laulībā 
dzīvot un dalīties.  
2. Vīrietis un sieviete nevar precēties bez viņu piekrišanas.  
3. Vecāki ir visas ģimenes tiesības uz valsts aizsardzību 
mums ir tiesības, jo mēs esam lieliska ģimene, kas attīsta tautu 
mēs esam tie.
Septiņpadsmit (17) 
1. Ikvienam ir tiesības būt vienam vai divatā 
lai būtu īpašums pie cilvēkiem.  
2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt īpašumu.  
ASTOŅpadsmit (18) 
Ikvienam ir tiesības uz domas brīvību, 
sirdsapziņa un kādā dievā 
un likt mums noticēt. Saskaņā ar šīm tiesībām mēs esam brīvi 
pieņemt reliģiju un ticēt jebkurā formā 
darīt darbu. Mēs to varam darīt atsevišķi vai grupā 
ka pārliecība un to var iemācīt mājās vai 
jebkur.  
DEVIŅpadsmit (19) 
Ikvienam ir tiesības izteikt savu viedokli 
mums ir tiesības uz šīm lietām bez jebkādiem ierobežojumiem 
mēs varam arī dalīties savās domās un pieņemt citu viedokli.  
DIVDESMIT (20) 
 

 
1. Mums ir tiesības uz pulcēšanās un biedrošanās brīvību 
un veidot mieru.  
2. Nevienu nedrīkst piespiest apmeklēt sapulci 
labprātīgi piederēt.  
DIVDESMIT VIENS (21) 
1. Ikvienam ir tiesības uz savas valsts valdību 
kalpot sev, vai nu personīgi, vai 
pat ja mēs izvēlamies to, ko vēlamies.  
2. Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu piekļuvi valsts dienestam savā valstī 
iekļūt mājās un saņemt aprūpi.  
3. Valdības spēks ir tāds, ka visi cilvēki to vēlas
tiklīdz mēs piešķiram autoritāti, mēs atzīstam šo vēlmi 
brīvi balsojot; mums tas nav jābalso nevienam citam 
zina, lai mēs varētu balsot par to, ko gribam.  
DIVDESMIT DIVI (22) 
Ikvienam ir tiesības uz izglītību, īpašumu un 
tikt aizsargātiem visos veidos, lai viss būtu labi 
lai mūs nogādātu šeit. Mēs gūstam šo garantiju, izmantojot: 
Valdībai vajadzētu būt sakārtotai un darīt mūsu labā, ko tā var 
ar mūsu valsts iedzīvotājiem viņam pēc saviem spēkiem jārīkojas mūsu labā vai 
un ārvalstu palīdzība.  
DIVDESMIT TREJI (23) 
1. Meliem cilvēkiem ir tiesības uz reliģijas brīvību, 
mums ir tiesības strādāt pat tad, ja esam bezdarbnieki 
meklēt un atrast, ja neviens to nevēlas 
vai mūs var atlaist no darba.  
 

 
2. Meliem cilvēkiem ir tiesības uz vārda brīvību 
jāmaksā atbilstoši mūsu darbam.  
3. Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un dzīvot katras valsts robežās 
lai mēs saņemtu savu atalgojumu pēc labiem darbiem 
visas ģimenes labklājība; pretējā gadījumā viņam jāsaņem palīdzība 
atbalstītāju skaits, kas savākti šim mērķim.  
4. Ikvienam ir tiesības uz biedrošanās brīvību ar citiem 
mūsu tiesības veidot šādas grupas vai piederēt pie tām 
pašiem vechiku.  
DIVDESMIT četri (24) 
Ikvienam ir tiesības uz atpūtu un relaksāciju
mums ir tiesības smaidīt, un mums ir tiesības turpināt, cik vien iespējams 
strādāt pa dienu un paņemt atvaļinājumu. 
DIVDESMIT PIECI (25) 
1. Ikvienam ir tiesības uz atbilstošu dzīves līmeni sev un savai ģimenei 
paēduši, labi ģērbti un veseli. Viņam arī ir tiesības 
mums ir tiesības uz aizsardzību, pat ja esam invalīdi, atraitņi vai atraitņi 
vai esat vecs vai jauns; mums arī ir tiesības 
pat ja mēs nevaram atrast darbu vai pēkšņi mums ir ko uzturēt 
kas jāaizsargā nozaudēšanas gadījumā.  
2. Grūtniecēm un bērniem ir tiesības 
ir pareizi jāuztur. Precējies vai nē 
visiem bērniem ir vienādas tiesības neatkarīgi no tā, vai viņi ir dzimuši laulībā 
būt aizsargātam.  
DIVDESMIT SEŠI (26) 
 

 
1. Ikvienam ir tiesības uz izglītību. Nemaz 
sākumskola ir bezmaksas, tāpēc tā ir obligāta visiem ar pamatskolu 
lai varētu. Saskaņā ar mūsu labo piezīmi, tas viss ir vairāk 
mēs varam sevi izglītot, lai mēs varētu sasniegt savus mērķus.  
2. Izglītības rezultāts ir cilvēku un visu labklājība 
viņa tiesības ir labi atzītas, lai viņa brīvība tiktu labi ievērota 
būt pieejamam. Mums ir jābūt mierīgiem un jāsaprot vienam otru 
ar tautām, citām rasēm un jebkurā dievā 
un ar ticīgajiem. Mums ir jāatbalsta arī Apvienoto Nāciju Organizācija 
miers pasaulē.  
3. Vecākiem ir pirmtiesības uz izglītību
un uzņemt mūsu ģimeni.  
DIVDESMIT SEPTIŅI (27) 
1. Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un dzīvot katras valsts robežās 
lai palīdzētu mums jebkurā situācijā. Mēs varam palīdzēt visos veidos 
mūsu valsts skaisti attīstās un mums ir tiesības 
pieņemt to, ko pilsēta piedāvā.  
2. Ja esam garīgi noņēmuši kaut ko vērtīgu vai 
mēs varam darīt kaut ko tādu, ko neviens cits iepriekš nav darījis 
mums ir tiesības uz šo darbu vērtību 
lai aizsargātu esošo.  
DIVDESMIT ASTOŅI (28) 
Mums ir tiesības savā valstī un visās valstīs 
būt cilvēktiesību organizācijai, lai tas viss 
lai sasniegtu mūsu uztvertās tiesības un brīvības.  
DIVDEVIŅI (29) 
 

 
1. Mūsu valstī visi ir brīvi, tātad par mūsu valsti 
mums ir pienākums.  
2. Vienīgais veids, kā īstenot savas tiesības vai brīvības, ir likums 
var liegt mums, piemēram, citu personu tiesības vai brīvības 
viņu esamība nav uzurpēta, lai konflikti nebūtu 
būt pieejamam. Lai katrs būtu savā valstī 
dzīvot mierā.  
3. Šīs tiesības un brīvības nekādā gadījumā nedrīkst izmantot 
var būt, ja jebkurā veidā sabiedroto valstu 
ja tas ir pret viņa gribu.  
TRĪSdesmit (30) 
Neviens vai valdība nevar paļauties uz šo citātu
darītu jebko, mūsu tiesības un brīvības 
uzurpēt valsti.