ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ 
ಪೀಠಿಕೆ 
ಆದರೆ ಅಂತರ್ಗತ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ 
ಮಾನವ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯದ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ 
ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ,  
ಆದರೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರವು ಅನಾಗರಿಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ 
ಮಾನವಕುಲದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗಮನವನ್ನು ಆಕ್ರೋಶಗೊಳಿಸಿದ ಕೃತ್ಯಗಳು 
ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾನವರು ವಾಕ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಭಯ ಮತ್ತು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಜನರು,  
ಇದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದರೂ, ಮನುಷ್ಯನು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸದಿದ್ದರೆ 
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಏಳಲು, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಇರಬೇಕು 
ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ,  
ಆದರೆ ನಡುವೆ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು,  
ಆದರೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನರು ಚಾರ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ, ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ 
ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ಮಟ್ಟಗಳು,  
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಹಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿವೆ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗೌರವದ ಪ್ರಚಾರ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗೆ 
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು,  
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ದಿ 
ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ,  
ಈಗ, ಆದ್ದರಿಂದ,
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ,  
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನದಂಡವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ 
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಾಧನೆ, ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು 
ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವು ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕು 
 

 
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮೂಲಕ 
ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ಕ್ರಮಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ, ತಮ್ಮ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಭದ್ರತೆಗೆ ಮತ್ತು 
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನರ ನಡುವೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ 
ತಮ್ಮನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರ ನಡುವೆ.  
ಲೇಖನ I  
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು 
ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ವರ್ತಿಸಬೇಕು 
ಸಹೋದರತ್ವದ ಆತ್ಮ.  
ಲೇಖನ 2  
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ, 
ಜಾತಿ, ಬಣ್ಣ, ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ 
ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲ, ಆಸ್ತಿ, ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಾನಮಾನ.  
ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜಕೀಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು, 
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಿತಿ 
ಸೇರಿದೆ, ಅದು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಲಿ, ವಿಶ್ವಾಸವಿರಲಿ, ಸ್ವ-ಆಡಳಿತವಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಅಡಿಯಲ್ಲಿರಲಿ 
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮಿತಿ.  
ಲೇಖನ 3  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆ ಇದೆ.  
ಲೇಖನ 4  
ಯಾರನ್ನೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಾರದು; ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರ ಇರಬೇಕು
ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 5  
ಯಾರನ್ನೂ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಾರದು 
ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷೆ.  
 

 
ಲೇಖನ 6  
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗುರುತಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ.  
ಲೇಖನ 7  
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾನತೆಗೆ ಅರ್ಹರು 
ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆ. ಯಾವುದೇ ವಿರುದ್ಧ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ 
ಈ ಘೋಷಣೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ 
ತಾರತಮ್ಯ.  
ಲೇಖನ 8  
ಸಮರ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ 
ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ತನಗೆ ನೀಡಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ.  
ಲೇಖನ 9  
ಯಾರನ್ನೂ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಬಂಧನ, ಬಂಧನ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಬಾರದು.  
ಲೇಖನ 10  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ 
ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿ, ಅವನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದಾದರೂ 
ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪ.  
ಲೇಖನ 11  
1. ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಊಹಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವವರೆಗೂ ನಿರಪರಾಧಿ 
ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಖಾತರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  
2. ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಟ್ ಅಥವಾ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ದಂಡದ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಲೋಪ 
ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು, ಅದು ಬದ್ಧವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. ಅಥವಾ ಭಾರವಾದ ಹಾಗಿಲ್ಲ
ದಂಡದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ದಂಡಕ್ಕಿಂತ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ 
ಅಪರಾಧ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 12  
ಅವರ ಗೌಪ್ಯತೆ, ಕುಟುಂಬ, ಮನೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಒಳಗಾಗಬಾರದು 
ಅಥವಾ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ, ಅಥವಾ ಅವನ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬಾರದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ದಾಳಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕು.  
ಲೇಖನ 13  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ವಾಸ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕು ಇದೆ 
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಗಡಿಗಳು.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತನ್ನ ದೇಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ 
ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ.  
ಲೇಖನ 14  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸಲು ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಕಿರುಕುಳ.  
2. ಪ್ರಾಸಿಕ್ಯೂಷನ್‌ಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ರಾಜಕೀಯೇತರ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ತತ್ವಗಳು.  
ಲೇಖನ 15  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
2. ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಅವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು ಅಥವಾ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು 
ಅವನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ.  
ಲೇಖನ 16  
 

 
1. ಪೂರ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು, ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ 
ಅಥವಾ ಧರ್ಮ, ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ 
ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಗೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ.  
2. ಮದುವೆಯ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾಗುವುದು 
ಉದ್ದೇಶಿತ ಸಂಗಾತಿಗಳು.  
3. ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಗುಂಪು ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಗಿದೆ
ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅರ್ಹರು.  
ಲೇಖನ 17  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಇತರರು.  
2. ಯಾರೂ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು.  
ಲೇಖನ 18  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಈ ಹಕ್ಕು 
ತನ್ನ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ 
ತನ್ನ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ ಸಮುದಾಯ 
ಬೋಧನೆ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ.  
ಲೇಖನ 19  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಈ ಹಕ್ಕು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ 
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಮತ್ತು ಹುಡುಕಲು, ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ನೀಡಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ 
ಯಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಗಡಿಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳು.  
ಲೇಖನ 20  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಹವಾಸದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
2. ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 21  
 

 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿದೆ, 
ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ.  
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರವೇಶದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.  
3. ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ; 
ಈ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಆವರ್ತಕ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ 
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುವುದು 
ಸಮಾನವಾದ ಉಚಿತ ಮತದಾನ ವಿಧಾನಗಳು.  
ಲೇಖನ 22
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ 
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಇನ್ 
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಆರ್ಥಿಕ, 
ಅವರ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ 
ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ.  
ಲೇಖನ 23  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಉದ್ಯೋಗದ ಮುಕ್ತ ಆಯ್ಕೆ, ಕೇವಲ ಮತ್ತು 
ಕೆಲಸದ ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ.  
2. ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮಾನ ವೇತನದ ಹಕ್ಕು ಇದೆ 
ಕೆಲಸ.  
3. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರ ಸಂಭಾವನೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ತನಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮಾನವ ಘನತೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, 
ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ.  
4. ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಟ್ರೇಡ್ ಯೂನಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಸೇರುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ 
ಅವನ ಆಸಕ್ತಿಗಳು.  
ಲೇಖನ 24  
ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿರಾಮದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಕೆಲಸದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ವೇತನದೊಂದಿಗೆ ಆವರ್ತಕ ರಜಾದಿನಗಳು.  
 

 
ಲೇಖನ 25  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ತನ್ನ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ 
ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕು 
ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ, ವಿಧವೆಯ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅಥವಾ 
ಅವನ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಇತರ ಕೊರತೆ.
2. ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯವು ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ 
ಮಕ್ಕಳು, ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ ಜನಿಸಿದರೂ, ಅದೇ ಸಾಮಾಜಿಕವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ 
ರಕ್ಷಣೆ.  
ಲೇಖನ 26  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣವು ಉಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು, ಕನಿಷ್ಠ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ 
ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಂತಗಳು. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇರಬೇಕು 
ಕಡ್ಡಾಯ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ 
ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ.  
2. ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಾನವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ 
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು 
ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು. ಇದು ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ 
ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ನೇಹ, ಜನಾಂಗೀಯ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳು, ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ 
ಶಾಂತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು.  
3. ಯಾವ ರೀತಿಯ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಲು ಪಾಲಕರು ಪೂರ್ವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ 
ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 27  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಸಮುದಾಯ, ಕಲೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು 
ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು.  
 

 
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಅವರು ಯಾವುದೇ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 
ಲೇಖಕ.  
ಲೇಖನ 28  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು 
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.  
ಲೇಖನ 29
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ 
ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ.  
2. ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಯಾಮದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ 
ಕೇವಲ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಹ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ 
ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮಾನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು 
ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದು 
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣ.  
3. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳು.  
ಲೇಖನ 30  
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ, ಗುಂಪು ಅಥವಾ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕು 
ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ನಾಶ.