Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala 
Hitzaurrea 
Berezko duintasuna eta berdin eta besterenezinaren aitorpena, berriz 
giza familiako kide guztien eskubideak askatasunaren, justiziaren oinarria da 
eta bakea munduan,  
Giza eskubideei ez errespetatzeak eta mespretxuak barbaroa eragin dute 
gizadiaren kontzientzia sumindu duten ekintzak eta mundu baten etorrera 
zeinetan gizakiak hitz- eta sinesmen-askatasuna eta askatasuna izango ditu 
beldurretik eta beharretik aldarrikatu da komunaren nahi goren gisa 
jendea,  
Ezinbestekoa den arren, gizakia errekurtsoa egitera behartu ez bada, azken gisa 
jotzea, tiraniaren eta zapalkuntzaren aurkako matxinadara, giza eskubideak izan behar direla 
zuzenbide estatuak babestuta,  
Elkarren arteko lagunarteko harremanen garapena sustatzea ezinbestekoa den bitartean 
nazioak,  
Nazio Batuetako herriek Gutunean beren berretsi dute 
oinarrizko giza eskubideetan, gizakiaren duintasunean eta balioan fedea 
eta gizon eta emakumeen eskubideen berdintasunean eta sustatzeko erabakia hartu dute 
gizarte-aurrerapena eta bizi-maila hobeak askatasun handiago batean,  
Estatu kideek elkarlanean lortzeko konpromisoa hartu dute 
Nazio Batuen Erakundearekin, errespetu unibertsala eta errespetua sustatzea 
giza eskubideak eta oinarrizko askatasunak,  
Eskubide eta askatasun hauen ulermen komun bat den arren 
konpromiso hau guztiz betetzeko garrantzirik handiena,  
Orain, beraz,
Batzar Nagusiak,  
Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsal hau estandar komun gisa aldarrikatzen du 
herri guztientzat eta nazio guztien lorpena, norbanako bakoitzak eta azken finean 
Gizarteko organo guztiek, Adierazpen hau etengabe gogoan hartuta, ahaleginduko da 
 

 
irakaskuntza eta hezkuntza eskubide eta askatasun horien errespetua sustatzeko eta by 
neurri aurrerakoiak, nazionalak eta nazioartekoak, haien unibertsala ziurtatzeko eta 
aitorpen eta betetze eraginkorra, biak estatu kideetako herrien artean 
beraiek eta haien eskumeneko lurraldeetako herrien artean.  
I. artikulua  
Gizaki guztiak aske jaiotzen dira eta berdinak dira duintasunean eta eskubideetan. dira 
arrazoiz eta kontzientziaz hornituta eta bata bestearekin jokatu beharko lukete a 
senidetasun izpiritua.  
2. artikulua  
Pertsona orok ditu Adierazpen honetan adierazitako eskubide eta askatasun guztiak, 
inolako bereizketarik gabe, hala nola arraza, kolorea, sexua, hizkuntza, erlijioa, 
iritzi politikoa edo bestelakoa, jatorri nazionala edo soziala, jabetza, jaiotza edo bestelako egoera.  
Gainera, ez da bereizketarik egingo politikaren arabera, 
Pertsona batek duen herrialde edo lurraldearen jurisdikzio edo nazioarteko estatutua 
dagokio, independentea, konfiantzazkoa, autonomoa edo beste edozeinen menpekoa izan 
subiranotasunaren mugaketa.  
3. artikulua  
Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta segurtasunerako eskubidea.  
4. artikulua  
Inor ez da esklabo edo morrontzapean edukiko; esklabotza eta esklaboen salerosketa izango dira
beren forma guztietan debekatuta.  
5. artikulua  
Inor ez da torturarik edo tratu anker, anker edo iraingarririk jasango 
edo zigorra.  
 

 
6. artikulua  
Pertsona orok du legearen aurrean nonahi aitortzeko eskubidea.  
7. artikulua  
Guztiak berdinak dira legearen aurrean eta inolako diskriminaziorik gabe berdinak izateko eskubidea dute 
legearen babesa. Guztiek dute edozeinen aurka babes berdina izateko eskubidea 
Adierazpen hau urratuz eta halakoetara bultzatzearen aurkako diskriminazioa 
diskriminazioa.  
8. artikulua  
Pertsona orok du nazio auzitegi eskudunek errekurtso eraginkorra izateko eskubidea 
Konstituzioak edo legeak ematen dizkion oinarrizko eskubideak urratzen dituzten ekintzengatik.  
9. artikulua  
Inor ez da atxiloketa, atxiloketa edo erbesteratu arbitrariorik jasango.  
10. artikulua  
Pertsona orok du berdintasun osoz independente batek zuzen eta publikoki entzuteko eskubidea 
eta auzitegi inpartziala, bere eskubide eta betebeharrak eta edozein erabakitzeko orduan 
haren aurkako akusazio penala.  
11. artikulua  
1. Arau-hauste bat egotzitako pertsona orok du ustezko eskubidea 
errugabea legearen arabera epaiketa publiko batean errudun frogatu arte 
bere defentsarako beharrezko berme guztiak izan ditu.  
2. Inor ez da inongo delitu penalaren errudun izango, edozein ekintzagatik edo 
arau-hausterik izan ez duen hutsunea, nazional edo 
nazioarteko zuzenbidea, egin zen garaian. Ezta astunagoa izango
zigorra ezarri zen unean aplikatzen zena baino 
delitua egin zen.  
12. artikulua  
Inork ez du inolako interferentzia arbitrariorik jasango bere pribatutasunean, familian, etxean 
edo korrespondentzia, ezta bere ohorearen eta ospearen aurkako erasoei ere. Denek dute 
interferentzia edo eraso horien aurka legeak babesteko eskubidea.  
13. artikulua  
1. Pertsona orok du mugitzeko eta bizitzeko askatasuna izateko eskubidea 
Estatu bakoitzaren mugak.  
2. Pertsona orok du edozein herrialde, berea barne, uzteko eta joateko eskubidea 
bere herrialdera itzuli.  
14. artikulua  
1. Pertsona orok du beste herrialde batzuetan asiloa bilatzeko eta gozatzeko eskubidea 
jazarpena.  
2. Eskubide hori ezin izango da benetako auzibideen kasuan inbokatu 
delitu ez-politikoetatik edo helburuen aurkako ekintzetatik eratorritakoak eta 
Nazio Batuen printzipioak.  
15. artikulua  
1. Pertsona orok du nazionalitate bat izateko eskubidea.  
2. Inori ezin zaio arbitrarioki kenduko bere nazionalitatea, ezta horretarako eskubidea ukatuko ere 
bere nazionalitatea aldatzea.  
16. artikulua  
 

 
1. Adin nagusiko gizon-emakumeak, arraza, nazionalitateagatik inolako mugarik gabe 
edo erlijioa, ezkontzeko eta familia sortzeko eskubidea dute. Titulua dute 
ezkontzarako eskubide berdinak izatea, ezkontza garaian eta hura desegitean.  
2. Ezkontza adostasun aske eta osoarekin bakarrik egingo da 
ezkontideak.  
3. Familia gizartearen talde-unitate naturala eta oinarrizkoa da eta hala da
gizartearen eta Estatuaren babesa jasotzeko eskubidea.  
17. artikulua  
1. Pertsona orok du ondasunen jabe izateko eskubidea, bakarka nahiz elkarrekin 
beste batzuk.  
2. Inori ezin zaio arbitrarioki kenduko bere ondasunak.  
18. artikulua  
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasunerako eskubidea; eskubide hau 
bere erlijioa edo sinesmena aldatzeko askatasuna eta askatasuna, bakarka edo barne, barne hartzen ditu 
beste batzuekin eta publiko edo pribatuan, bere erlijioa edo sinesmena adierazteko 
irakaskuntza, praktika, gurtza eta errespetua.  
19. artikulua  
Pertsona orok du iritzi eta adierazpen askatasunerako eskubidea; eskubide honek barne hartzen du 
iritziak interferentziarik gabe edukitzeko eta bilatzeko, jasotzeko eta zabaltzeko askatasuna 
informazioa eta ideiak edozein euskarriren bidez eta mugak kontuan hartu gabe.  
20. artikulua  
1. Pertsona orok du bakean biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea.  
2. Ezin da inor behartu elkarte bateko kide izatera.  
21. artikulua  
 

 
1. Pertsona orok du bere herrialdeko gobernuan parte hartzeko eskubidea, 
zuzenean edo libreki aukeratutako ordezkarien bitartez.  
2. Pertsona orok du bere herrialdeko zerbitzu publikoetan berdintasunezko sarbidea izateko eskubidea.  
3. Herriaren borondatea izango da gobernuaren agintearen oinarria; 
borondate hori aldizkako eta benetako hauteskundeetan adieraziko da 
sufragio unibertsala eta berdinekoa izango da eta isilpeko botoaz edo bozketa bidez izango da 
boto askeko prozedura baliokideak.  
22. artikulua
Pertsona orok, gizarteko kide gisa, gizarte segurantzarako eskubidea eta eskubidea du 
gauzatzeraino, ahalegin nazionalaren eta nazioarteko lankidetzaren bidez eta 
Estatu bakoitzaren antolaketa eta baliabideen arabera, ekonomia, 
bere duintasunerako eta garapen librerako ezinbesteko eskubide sozial eta kulturalak 
bere nortasunaren.  
23. artikulua  
1. Pertsona orok du lanerako, lana aukeratzeko eskubidea, bidezkoa eta 
lan-baldintza onak eta langabeziaren aurkako babesa.  
2. Pertsona orok, inolako diskriminaziorik gabe, berdinaren ordainsaria izateko eskubidea du 
lana.  
3. Lan egiten duen orok du ordainsari justu eta onuragarrirako eskubidea 
bere buruari eta bere familiari giza duintasuna merezi duen existentzia bermatzea, 
eta, behar izanez gero, gizarte-babeseko beste bide batzuekin osatuko da.  
4. Pertsona orok du eskubidea babesteko sindikatuak sortzeko eta afiliatzeko 
bere interesak.  
24. artikulua  
Pertsona orok du atsedenerako eta aisialdirako eskubidea, arrazoizko mugak barne 
lanaldia eta soldatapeko aldizkako oporrak.  
 

 
25. artikulua  
1. Pertsona orok du osasunerako eta bizi-maila egokia izateko eskubidea 
bere buruaren eta bere familiaren ongizatea, janaria, arropa, etxebizitza barne 
eta arreta medikoa eta beharrezko gizarte zerbitzuak, eta segurtasunerako eskubidea 
langabezia, gaixotasuna, ezintasuna, alarguntasuna, zahartzaroa edo 
beste bizibide eza bere kontrolpean ez dauden egoeretan.
2. Amatasunak eta haurtzaroak arreta eta laguntza berezia jasotzeko eskubidea dute. Denak 
seme-alabek, ezkontzaz edo ezkontzaz kanpo jaioak, gizarte berdinaz gozatuko dute 
babesa.  
26. artikulua  
1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntza doakoa izango da, gutxienez 
oinarrizko eta oinarrizko etapak. Oinarrizko hezkuntza izango da 
derrigorrezkoa. Heziketa tekniko eta profesionalak egingo dira 
orokorrean eskuragarri eta goi-mailako irakaskuntza guztien eskura egongo da berdin 
merituaren arabera.  
2. Hezkuntza gizakiaren erabateko garapenera bideratuko da 
nortasuna eta giza eskubideen errespetua indartzeari eta 
oinarrizko askatasunak. Ulermena, tolerantzia eta 
nazio, arraza edo erlijio talde guztien arteko adiskidetasuna, eta areagotuko du 
bakea mantentzeko Nazio Batuen jarduerak.  
3. Gurasoek aldez aurretiko eskubidea dute zein den hezkuntza mota hautatzeko 
beren seme-alabei emana.  
27. artikulua  
1. Pertsona orok du bere kultur bizitzan askatasunez parte hartzeko eskubidea 
komunitatea, arteaz gozatzeko eta aurrerapen zientifikoetan partekatzeko eta 
bere onurak.  
 

 
2. Pertsona orok du interes moral eta materialak babesteko eskubidea 
Bera den edozein produkzio zientifiko, literario edo artistikoren ondoriozkoa 
egilea.  
28. artikulua  
Pertsona orok du eskubide sozial eta nazioarteko ordena bat izateko eskubidea eta 
Adierazpen honetan ezarritako askatasunak guztiz gauza daitezke.  
29. artikulua
1. Pertsona orok ditu erkidegoarekiko betebeharrak, zeinetan bakarrik askeak eta beteak 
bere nortasunaren garapena posible da.  
2. Bere eskubide eta askatasunen erabileran, pertsona oro izango da subjektu bakarra 
legeak helburu bakarrarekin zehazten dituen mugetara 
besteen eskubide eta askatasunen aitortza eta errespetua bermatzea 
eta moralaren, ordena publikoaren eta betekizun zuzenak betetzea 
ongizate orokorra gizarte demokratiko batean.  
3. Eskubide eta askatasun hauek ezin izango dira inolaz ere erabili 
Nazio Batuen helburu eta printzipioak.  
30. artikulua  
Adierazpen honetako ezer ezin da interpretatu inongo Estatu, talde edo 
pertsona edozein jarduera egiteko edo helburu duen edozein ekintza egiteko eskubiderik 
hemen ezarritako eskubide eta askatasunen bat suntsitzea.