Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
Die Generalversammlung der Vereinten Nationen verabschiedete am 10. Dezember 1948 die Resolution 217A(III) und verkündete sie.
Am 10. Dezember 1948 verabschiedete und verkündete die Generalversammlung der Vereinten Nationen die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Dieses hier
Nach der Verkündung der historischen Erklärung forderte die Generalversammlung alle Mitgliedsstaaten auf, sie umfassend bekannt zu machen
Und zwar „unabhängig vom politischen Status des Landes oder Territoriums, vor allem in Schulen und anderen Bildungseinrichtungen auf allen Ebenen.“
Der Aufbau wird verbreitet, dargestellt, gelesen und erklärt. „Der vollständige Text der „Erklärung“ lautet wie folgt:
Vorwort
Respekt vor der inhärenten Würde und den gleichen und unveräußerlichen Rechten aller Mitglieder der Menschheitsfamilie
Anerkennung ist die Grundlage für Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt,
Während sich Missachtung und Verachtung der Menschenrechte zu barbarischen Gräueltaten entwickelt haben, die der Menschheit schaden.
Gewissens und eine Welt, in der jeder Rede- und Glaubensfreiheit genießt und frei von Angst und Not ist
Das Kommen von , wurde zum höchsten Wunsch der einfachen Leute erklärt,
Da die Menschheit zu verzweifelten Maßnahmen greift, um gegen Tyrannei und Unterdrückung zu rebellieren, um nicht dazu gezwungen zu werden, ist es notwendig, dies zu tun.
Um sicherzustellen, dass die Menschenrechte durch die Rechtsstaatlichkeit geschützt werden,
Angesichts der Notwendigkeit, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen den Ländern zu fördern,
Während die Völker aller Länder der Vereinten Nationen in der Charta der Vereinten Nationen ihr Recht auf grundlegende Menschenrechte bekräftigt haben
Menschenrechte, Würde und Wert der menschlichen Person und die Gleichberechtigung von Mann und Frau sowie die Entschlossenheit, mehr Freiheit zu fördern
Aufgrund des sozialen Fortschritts und der Verbesserung des Lebensstandards in China,
Die Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, mit den Vereinten Nationen zusammenzuarbeiten, um die Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten zu fördern
Allgemein respektiert und befolgt,
Ein allgemeines Verständnis dieser Rechte und Freiheiten ist jedoch für die vollständige Verwirklichung dieses Gelübdes unerlässlich
von großer Bedeutung,
Daher verkündet diese Generalversammlung nun diese Allgemeine Erklärung der Menschenrechte als Bekräftigung aller Völker und aller Nationen
im Bestreben, gemeinsame Standards zu erreichen, in der Hoffnung, dass jeder Einzelne und jede gesellschaftliche Institution diese Erklärung stets im Gedächtnis behalten wird,
Bemühen Sie sich, die Achtung der Rechte und Freiheiten durch Lehre und Bildung sowie durch nationale und internationale Maßnahmen zu fördern
und fortschrittliche Maßnahmen auf internationaler Ebene, um sicherzustellen, dass diese Rechte und Freiheiten den Völkern der Mitgliedstaaten und innerhalb ihrer Gerichtsbarkeit zugänglich sind
von der Bevölkerung der unteren Gebiete allgemein und wirksam anerkannt und befolgt werden;
Artikel 1
 

 
Alle Menschen werden frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Sie sind mit Vernunft und Gewissen ausgestattet und
Sie sollten im Geiste einer brüderlichen Beziehung behandelt werden.  
Artikel 2
Jeder hat Anspruch auf alle in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten, ohne Unterschied der Rasse, Hautfarbe,
Geschlecht, Sprache, Religion, politische oder sonstige Meinung, nationale oder soziale Herkunft, Eigentum, Herkunft
Geburt oder anderer Status usw.  
und nicht aufgrund politischer, administrativer oder internationaler Konsequenzen des Landes oder Territoriums, zu dem eine Person gehört
Der Status variiert, unabhängig davon, ob das Gebiet ein unabhängiges Gebiet, ein Treuhandgebiet oder ein nichtautonomes Gebiet ist.
Verwaltungsgebiet oder in jeder anderen Situation, in der die Souveränität eingeschränkt ist.  
Artikel 3
Jeder hat das Recht auf Leben, Freiheit und Sicherheit der Person.  
Artikel 4
Niemand darf in Sklaverei oder Knechtschaft gehalten werden; Alle Formen der Sklaverei und des Sklavenhandels sind verboten.
Sollte verboten sein.  
Artikel 5
Niemand darf Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung ausgesetzt werden oder
Bestrafung.  
Artikel 6
Jeder hat überall das Recht, vor dem Gesetz als Person anerkannt zu werden.  
Artikel 7
 

 
Jeder ist vor dem Gesetz gleich und hat das Recht, ohne Diskriminierung den gleichen Schutz durch das Gesetz zu genießen. Menschen
Jeder hat das Recht auf gleichen Schutz vor jeglicher Diskriminierung und Anstiftung zum Verstoß gegen diese Erklärung
jede Handlung einer solchen Diskriminierung.  
Artikel 8
Jeder hat das Recht, dass seine Rechte, die ihm durch die Verfassung oder das Gesetz zustehen, durch eine qualifizierte Person verletzt werden.
Nationale Gerichte bieten wirksame Rechtsbehelfe für solche Verstöße.  
Artikel 9
Niemand darf willkürlich festgenommen, inhaftiert oder abgeschoben werden.  
Artikel 10
Jeder ist völlig gleich und hat Anspruch auf Unparteilichkeit und Gerechtigkeit durch ein unabhängiges und unparteiisches Gericht.
um seine Rechte und Pflichten festzustellen und etwaige gegen ihn erhobene Strafanzeigen festzustellen
Kontrolle.  
Artikel 11
1. (1) Jeder Person, die einer Straftat beschuldigt wird, sind alle erforderlichen Garantien für ihre Verteidigung zu gewähren.
Eine Person hat das Recht, als unschuldig zu gelten, bis ein Verfahren stattfindet und ihre Schuld in Übereinstimmung mit dem Gesetz bewiesen ist. 
2. (ii) Jede Handlung oder Unterlassung einer Person, die zum Zeitpunkt ihres Vorkommens nicht durch nationales oder internationales Recht verboten ist
Wer nach dem Gesetz keine Straftat darstellt, darf nicht wegen einer Straftat verurteilt werden. Die Strafe darf nicht härter sein als
Die bei der Begehung einer Straftat geltenden Rechtsvorschriften. 
Artikel 12
Es darf kein willkürlicher Eingriff in das Privatleben, die Familie, die Wohnung und die Korrespondenz einer Person, ihre Ehre und ihren Ruf erfolgen
Der Ruf darf nicht angegriffen werden. Jeder hat Anspruch auf den Schutz des Gesetzes vor solchen Eingriffen oder Angriffen
schlagen.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Jeder hat das Recht, sich im Hoheitsgebiet jedes Staates frei zu bewegen und aufzuhalten. 
2. (ii) Jeder hat das Recht, jedes Land, einschließlich seines eigenen, zu verlassen und in sein eigenes zurückzukehren
Land. 
Artikel 14
1. (1) Jeder hat das Recht, Asyl vor Verfolgung in anderen Ländern zu suchen und zu genießen. 
2. (ii) In Fällen echter unpolitischer Verbrechen oder Verstößen gegen die Ziele und Grundsätze der Vereinten Nationen
Dieses Recht kann nicht geltend gemacht werden, wenn die Person wegen der Begehung einer Straftat strafrechtlich verfolgt wird. 
Artikel 15
1. (1) Jeder hat das Recht auf die Staatsangehörigkeit. 
2. (2) Niemand darf willkürlich seiner Staatsangehörigkeit beraubt werden, noch darf ihm das Recht auf Änderung seiner Staatsangehörigkeit verweigert werden
Gewinn. 
Artikel 16
1. (1) Erwachsene Männer und Frauen haben das Recht, zu heiraten und aufzuwachsen, ohne jegliche Einschränkung hinsichtlich Rasse, Nationalität oder Religion.
Gründen Sie eine Familie. Im Hinblick auf die Ehe hätten sie es tun sollen
gleiche Rechte. 
2. (ii) Eine Ehe darf nur mit der freien und vollständigen Zustimmung sowohl des Mannes als auch der Frau geschlossen werden. 
3. (3) Die Familie ist eine natürliche und grundlegende soziale Einheit und sollte von der Gesellschaft und dem Staat geschützt werden.
schützen. 
Artikel 17
§ 1. (1) Jeder hat das Alleineigentum an Sachen sowie das Miteigentum mit anderen. 
2. (2) Niemand darf willkürlich seines Eigentums beraubt werden. 
Artikel 18
 

 
Jeder hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit; Dieses Recht schließt das Recht ein, seine Religion zu wechseln
oder Freiheit des Glaubens und der Lehre, Praxis, Ritual, individuell oder kollektiv, öffentlich oder privat
Anbetung und Gebote stellen seine Religions- und Glaubensfreiheit dar.  
Artikel 19
Jeder hat das Recht auf Meinungs- und Meinungsfreiheit; Dieses Recht umfasst das Recht, Meinungen zu vertreten
Freiheit von Eingriffen und das Suchen, Empfangen und Weitergeben von Informationen über alle Medien und unabhängig von Grenzen
und Gedankenfreiheit.  
Artikel 20
1. (1) Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit. 
2. (ii) Niemand darf gezwungen werden, einer Gruppe anzugehören. 
Artikel 21
1. (1) Jeder hat das Recht, sich direkt oder durch frei gewählte Vertreter an der Regierung seines Landes zu beteiligen. 
2. (2) Jeder hat das Recht auf gleiche Chancen auf Teilnahme am öffentlichen Dienst seines Landes. 
3. (3) Der Wille des Volkes ist die Grundlage der Regierungsmacht; Dieser Wille sollte regelmäßig und wahrhaftig geäußert werden
Dies sollte sich in legitimen Wahlen widerspiegeln, die auf allgemeinen und gleichen Wahlrechten basieren und darauf basieren sollten
Es ist eine geheime Abstimmung oder ein gleichwertiges Verfahren der freien Wahl durchzuführen. 
Artikel 22
Jeder hat als Mitglied der Gesellschaft das Recht, soziale Sicherheit zu genießen und seine persönliche Sicherheit zu genießen
Wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, die für die freie Entfaltung von Würde und Persönlichkeit notwendig sind
Diese Verwirklichung wird durch nationale Bemühungen und internationale Zusammenarbeit sowie in Übereinstimmung mit nationalen Organisationen und erreicht
Ressourcenstatus.  
Artikel 23
1. (1) Jeder hat das Recht auf Arbeit, freie Berufswahl sowie faire und angemessene Arbeitsbedingungen
Akten und genießen Schutz vor Arbeitslosigkeit. 
 

 
2. (2) Jeder hat das Recht auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit ohne jegliche Diskriminierung. 
3. (3) Jeder, der arbeitet, hat Anspruch auf eine gerechte und angemessene Vergütung, die ihm die Ausübung seiner Tätigkeit gewährleistet
Die Menschen und ihre Familien verfügen über eine Lebenssituation, die ihren Bedürfnissen entspricht und bei Bedarf durch andere Mittel ergänzt wird
soziale Sicherheit. 
4. (4) Jeder hat das Recht, sich zur Wahrung seiner Interessen zu organisieren und Gewerkschaften beizutreten. 
Artikel 24
Jeder hat das Recht auf Ruhe und Freizeit, einschließlich angemessener Beschränkungen der Arbeitszeit und regelmäßiger Bezahlung
Das Recht auf bezahlten Urlaub.  
Artikel 25
1. (1) Jeder hat das Recht, das Leben zu genießen, das für die Gesundheit und das Wohlergehen seiner selbst und seiner Familie notwendig ist.
Lebensstandard, einschließlich Ernährung, Kleidung, Unterkunft, medizinische Versorgung und notwendige soziale Dienste;
Bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Invalidität, Witwenschaft, Alter oder anderen unkontrollierbaren Umständen
Wenn eine Person die Fähigkeit verliert, ihren Lebensunterhalt zu verdienen, hat sie Anspruch auf Schutz. 
2. (ii) Mütter und Kinder haben das Recht auf besondere Fürsorge und Unterstützung. Alle Kinder, unabhängig von Heirat oder Geburt
Alle unehelich Geborenen sollten den gleichen sozialen Schutz genießen. 
Artikel 26
1. (1) Jeder hat das Recht auf Bildung, und Bildung sollte zumindest im Primar- und Grundschulbereich kostenlos sein.
Die Bühne sollte so sein. Die Grundschulbildung sollte obligatorisch sein. Die technische und berufliche Bildung sollte universalisiert werden
Überall etabliert. Die Hochschulbildung sollte allen gleichermaßen auf der Grundlage ihrer Leistung offen stehen. 
2. (ii) Der Zweck der Bildung besteht darin, die menschliche Persönlichkeit vollständig zu entwickeln und das Bewusstsein für Menschenrechte und Grundfreiheiten zu stärken
Aus Respekt. Bildung soll die Kommunikation zwischen allen Ländern, ethnischen oder religiösen Gruppen fördern.
Verständnis, Toleranz und Freundschaft und sollten die Aktivitäten der Vereinten Nationen zur Wahrung des Friedens fördern. 
3. (3) Eltern haben das Recht, der Art der Bildung, die ihre Kinder erhalten sollen, Vorrang einzuräumen. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Jeder hat das Recht, frei am kulturellen Leben der Gesellschaft teilzunehmen, Kunst zu genießen und Wissenschaft zu teilen
Fortschritt und die Vorteile, die er mit sich bringt. 
2. (ii) Das Recht eines jeden ergibt sich aus jedem von ihm geschaffenen wissenschaftlichen, literarischen oder künstlerischen Werk
Ihre geistigen und materiellen Interessen haben Anspruch auf Schutz. 
Artikel 28
Jeder hat das Recht, eine soziale und internationale Ordnung zu fordern, in der die in dieser Erklärung dargelegten Grundsätze eingehalten werden
Die darin enthaltenen Rechte und Freiheiten können vollumfänglich verwirklicht werden.  
Artikel 29
1. (1) Jeder hat Verpflichtungen gegenüber der Gesellschaft, denn nur in der Gesellschaft kann seine Individualität möglich sein
Erhalte Freiheit und volle Entfaltung. 
2. (2) Jeder unterliegt bei der Ausübung seiner Rechte und Freiheiten nur den gesetzlich festgelegten Beschränkungen.
Der einzige Zweck der Einführung solcher Beschränkungen besteht darin, die gebührende Achtung der Rechte und Freiheiten anderer sicherzustellen
Etwas Anerkennung und Respekt sowie Anpassung an die Moral und die öffentliche Ordnung in einer demokratischen Gesellschaft
und die legitimen Bedürfnisse des Gemeinwohls. 
3. (iii) Diese Rechte und Freiheiten dürfen unter keinen Umständen im Widerspruch zur Union ausgeübt werden.
Ziele und Grundsätze der Vereinten Nationen. 
Artikel 30
Nichts in dieser Erklärung darf als stillschweigende Billigung des Rechts eines Landes, einer Gruppe oder einer Einzelperson ausgelegt werden
Jede Aktivität oder jedes Verhalten, das darauf abzielt, die in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten zu untergraben.