"Itangazo mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu"
  
(Yemejwe n'Inteko rusange ya 3 y’umuryango w’abibumbye ku ya 10 Ukuboza 1948)
  
<Preamble>
  
Kumenya icyubahiro kavukire n'uburenganzira bungana kandi butavogerwa bw'abanyamuryango bose;
kumenyekana ni ishingiro ryubwisanzure, ubutabera n’amahoro ku isi,
 
Kwirengagiza no gusuzugura uburenganzira bwa muntu byatumye habaho ibikorwa by'agahomamunwa byakandagiye umutimanama w'ikiremwamuntu,
Kugera kwisi idafite ubwoba nubushake, hamwe nubwisanzure bwamadini n’idini, nicyo kintu cyambere abantu basanzwe.
Byatangajwe nkicyifuzo cya
 
kugira ngo abagabo bitabaza kwigomeka nkuburyo bwa nyuma bwo kurwanya igitugu no gukandamizwa.
Mu rwego rwo kurengera uburenganzira bwa muntu, ni ngombwa kurengera uburenganzira bwa muntu binyuze mu kugendera ku mategeko.
Kubera ko ari ngombwa guteza imbere umubano w’ubucuti hagati y’ibihugu,
Abaturage b’Umuryango w’abibumbye biyemeje uburenganzira bw’ibanze bwa muntu, icyubahiro cya muntu n’agaciro, ndetse no
gushimangira ko twemera uburenganzira bungana bw'abagabo n'abagore, no kugira ubwisanzure mu mibereho.
Biyemeje guteza imbere iterambere n'imibereho myiza,
 
Ibihugu bigize Umuryango, ku bufatanye n’umuryango w’abibumbye, bizateza imbere kubahiriza no kubahiriza uburenganzira bwa muntu n’ubwisanzure bw’ibanze.
Tumaze kwiyemeza kugera ku ntera,
  
Kumva kimwe ubwo burenganzira nubwisanzure ni ngombwa kugirango aya masezerano arangire.
Byombi ni ngombwa, bityo
RERO, Inteko rusange y’umuryango w’abibumbye,
 
Buri muntu ku giti cye na buri kigo muri sosiyete bagomba kuzirikana iri tangazo rusange ry’uburenganzira bwa muntu, kandi
 

 
Haba mubantu babo ndetse no mubihugu by'uturere bigengwa n'ibihugu bigize Umuryango.
Guteza imbere kubahiriza uburenganzira n’ubwisanzure binyuze mu buyobozi n’uburezi, no guharanira ko abantu bose babibona.
ko abantu bose n'amahanga yose bagomba guharanira kubyemeza
Turamenyesha rero iri tangazo ry’uburenganzira bwa muntu nkurwego rusange rugomba kugerwaho.   
 
  
Ingingo ya 1
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bafite uburenganzira nuburenganzira.
bareshya ukurikije Abantu bahawe ubwenge n'umutimanama, kandi ni kimwe.
Tugomba gukora dufite umwuka wicyubahiro.  
 
Ingingo ya 2
Abantu bose badafite ubwoko ubwo aribwo bwose, ibara, igitsina, ururimi, idini, politiki cyangwa ikindi gitekerezo,
 
inkomoko y'igihugu cyangwa imibereho, umutungo, ibisekuru by'imiryango, cyangwa indi miterere cyangwa ibiranga bisa;
 
uburenganzira bwose buteganijwe muri iri tangazo, nta vangura iryo ariryo ryose;
 
irashobora kwishimira inyungu nubwisanzure. 
Byongeye kandi, niba igihugu cyangwa ifasi umuntu ku giti cye ari igihugu cyigenga, akarere kizera
 
Niba ihari, nubutaka butigenga bwigenga cyangwa buri munsi yabujijwe ubusugire.
 
hashingiwe ku rwego rwa politiki, ububasha cyangwa mpuzamahanga mpuzamahanga by'icyo gihugu cyangwa akarere, tutitaye
 
Ntabwo hagomba kubaho ivangura iryo ariryo ryose. 
 

 
 
Ingingo ya 3
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo n'umutekano w'umuntu.   
Ingingo ya 4
Ntawe uzaba imbata cyangwa ngo akorwe. uburetwa n'ubucakara
Kugura no kugurisha muburyo ubwo aribwo bwose birabujijwe.   
Ingingo ya 5
Nta muntu ushobora gukorerwa iyicarubozo cyangwa ubugome, ubugome, ubumuntu cyangwa gutesha agaciro cyangwa igihano.
Ntuzahanwa.   
Ingingo ya 6
Umuntu wese, ahantu hose, azwi nkumuntu ukurikiza amategeko.
bafite uburenganzira bwo kuba   
Ingingo ya 7
Abantu bose barangana imbere y'amategeko kandi nta vangura iryo ariryo ryose.
bafite uburenganzira bwo kurengera amategeko angana. Umuntu wese uzarenga kuri iri tangazo
kurwanya ivangura iryo ari ryo ryose rishobora kubaho cyangwa gukurura iryo vangura.
bafite uburenganzira bwo kurengera kimwe no kubikorwa   
Ingingo ya 8
Umuntu wese arenga ku burenganzira shingiro butangwa n’itegeko nshinga cyangwa amategeko
uburenganzira bwo gukemura neza urukiko rwigihugu rubifitiye ububasha kubikorwa byabo;
kugira   
Ingingo ya 9
 

 
Nta muntu ushobora gufatwa uko yishakiye, gufungwa cyangwa koherezwa hanze.   
Ingingo ya 10
Umuntu wese afite uburenganzira ninshingano ze ninshingano zinshinjabyaha.
gukurikiranwa mu rukiko rwigenga kandi rutabogamye.
bafite uburenganzira bungana kuri   
Ingingo ya 11
1. Umuntu wese ukurikiranyweho icyaha agomba kuba afite umutekano wose ukenewe kugirango yiregure.
 
Kugeza igihe bigaragaye ko ari umwere ukurikije amategeko mu rubanza rusange rufite ubumuga.
,
 
bafite uburenganzira bwo gufatwa nk'umwere;  
2. Nta muntu ushobora gukora igikorwa icyo aricyo cyose mugihe cyacyo cyakozwe kitigeze kiba icyaha giteganywa n amategeko yigihugu cyangwa mpuzamahanga.
 
ntashobora guhamwa n'icyaha icyo ari cyo cyose cyangwa kutirengagiza. Nanone, iyo icyaha cyakozwe
 
Nta gihano gishobora gutangwa kirenze igihano gikurikizwa.   
Ingingo ya 12
Ntawe ushobora gukora icyo ashaka cyose mubikorwa bye bwite, umuryango, urugo cyangwa inzandiko.
 
ntibashobora kwivanga cyangwa kwibasirwa kubwicyubahiro cyabo no kumenyekana. abantu
 
Abantu bose bafite uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga cyangwa gutera.   
Ingingo ya 13
 

 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwimuka no gutura mu bwisanzure mu mbibi za buri gihugu.
 
kugira 
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu cye cyangwa mu kindi gihugu icyo ari cyo cyose no gusubira mu gihugu cye.
 
gira akarusho.   
Ingingo ya 14
1. Umuntu wese akwiye gushaka no kwishimira ubuhungiro mu bitotezo mu kindi gihugu.
 
bafite uburenganzira bwo kugira. 
2. Ubu burenganzira burinda ibyaha bitari ibya politiki cyangwa ibikorwa binyuranye n’intego n’amahame y’umuryango w’abibumbye.
Ntishobora kwakirwa mu bihe ubushinjacyaha bushingiye gusa
Ingingo ya 15
1. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu. 
     
2. Nta muntu ufite uburenganzira bwo kwamburwa ubwenegihugu cyangwa guhindura ubwenegihugu uko bishakiye.
Nta nyungu zizahakana.   
Ingingo ya 16
1. Abagabo n'abagore bakuze ntibakumirwa ku moko, ubwenegihugu, cyangwa idini.
ufite uburenganzira bwo gushaka no gushinga urugo utabanje kubikora. Umugabo n'umugore bakuze barubatse
bafite uburenganzira bungana kubyerekeye gushyingirwa mugihe cyo gushyingirwa no guseswa.  
2. Gushyingirwa bigomba kubuntu kandi byuzuye byemewe nimpande zombi zifuza kurushinga.
Gusa ifite ukuri. 
3. Umuryango ni igice gisanzwe kandi cyibanze cyumuryango kandi ni igice cyingenzi cyumutekano wumuryango nigihugu.
bafite uburenganzira bwo kurindwa.   
Ingingo ya 17
 

 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gutunga umutungo wenyine cyangwa afatanije nabandi.
kugira 
2. Ntawe ushobora kwamburwa umutungo we uko yishakiye.   
Ingingo ya 18
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama n’idini. Ibi
Uburenganzira bukubiyemo umudendezo wo guhindura idini cyangwa imyizerere ye
rusange cyangwa abikorera, binyuze mu guhindura abayoboke, ibyabaye, gusenga, n'imihango.
harimo n'ubwisanzure bwo gutanga ibitekerezo   
Ingingo ya 19
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no gutanga ibitekerezo. ubu burenganzira
umudendezo wo gufata igitekerezo cyawe nta kwivanga kandi muburyo bwose bushoboka.
kandi ushake kandi wakire amakuru n'ibitekerezo, niba bitarenze imipaka yigihugu.
n'ubwisanzure bwo gushyikirana.   
Ingingo ya 20
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu guterana no kwishyira hamwe.      
2. Ntawe ugomba guhatirwa kuba mu ishyirahamwe.   
Ingingo ya 21
1. Abantu bose, mu buryo butaziguye cyangwa binyuze mu bahagarariye abatowe mu bwisanzure, bagomba
bafite uburenganzira bwo kugira uruhare muri politiki;  
2. Abantu bose bafite uburenganzira bwo kunganya ibiro bya leta mugihugu cyabo.      
3. Ubushake bwabaturage bugomba kuba ishingiro ryubutegetsi. iyi ntego
bigomba kugaragazwa binyuze mu matora asanzwe kandi nyayo. aya matora
igomba gutorwa ku isi yose kandi igomba gutorwa mu ibanga cyangwa na
Igomba gukorwa binyuze muburyo bwo gutora butanga ubwisanzure nkubwo muri Amerika.   
 

 
Ingingo ya 22
Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwo kubona ubwiteganyirize, kandi
Binyuze mu mbaraga z’igihugu n’ubufatanye mpuzamahanga, kandi bitewe na buri gihugu n’umutungo,
Ubukungu n'imibereho myiza
bafite uburenganzira bwo gushyira mu bikorwa uburenganzira bw’imibereho n’umuco;   
murumunawe ingingo ya 23
1. Umuntu wese agomba gushobora gukora, guhitamo umwuga we, no kwishimira akazi keza kandi keza.
bafite uburenganzira bwo kubona akazi no kurinda ubushomeri. 
     
2. Umuntu wese afite uburenganzira ku murimo ungana nta vangura.
uburenganzira bwo guhembwa kimwe. 
3. Abakozi bose bagomba kwiyubaha nimiryango yabo icyubahiro gikwiye icyubahiro cya muntu.
Kwakira ibihembo byiza kandi byiza byemeza ubuzima bwiza kandi nibiba ngombwa, ukorana nabandi.
irashobora kunganirwa ningamba zo kurengera imibereho. 
    
4. Umuntu wese arashobora gutegura ihuriro ryabakozi kugirango arengere inyungu zabo kandi
bafite uburenganzira bwo kwinjira.   
Ingingo ya 24
Umuntu wese afite uburenganzira ntarengwa kumasaha yakazi nikiruhuko, harimo nibiruhuko bisanzwe.
bafite uburenganzira bwo guhumeka no kwidagadura;   
Ingingo ya 25
1. Abantu bose bagomba kwibeshaho binyuze mu biribwa, imyambaro, aho kuba, kwivuza, hamwe n’imibereho ikenewe.
n'uburenganzira ku mibereho ihagije ku buzima n'imibereho myiza y'imiryango yabo, ndetse n'uburenganzira ku bushomeri n'indwara.
,
Niba udashoboye kubaho kubera ubumuga bwumubiri cyangwa bwo mumutwe, urupfu rwuwo mwashakanye, ubusaza, cyangwa izindi mbaraga zidashobora guhangana,
bafite uburenganzira ku mutekano; 
 

 
2. Ababyeyi n'abana bafite uburenganzira bwo kurindwa no gufashwa bidasanzwe. abana bose
Abana bafite uburenganzira bwo kurengera imibereho yaba abavutse cyangwa bataravutse.   
Ingingo ya 26
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Uburezi nibura nibanze
Ibyiciro byibanze nibyingenzi bigomba kuba kubuntu. Amashuri abanza ni
Ugomba kuba itegeko. Uburezi bwa tekiniki n’imyuga burahari muri rusange
Amashuri makuru agomba kugera kuri bose ukurikije ubushobozi.
Igomba kuba ifunguye kandi ifunguye. 
2. Uburezi bugomba kwigisha ingingo yiterambere ryuzuye ryimiterere no kubahiriza uburenganzira bwa muntu nubwisanzure bwibanze.
Igomba kuba intego. Uburezi burahari kubantu bose cyangwa ubwoko cyangwa idini
Guteza imbere ubwumvikane, ubworoherane nubucuti mumatsinda, no kubungabunga amahoro.
Kubwibyo, igomba guteza imbere ibikorwa byumuryango w’abibumbye. 
     
3. Ababyeyi bafite uburenganzira bwihariye bwo guhitamo ubwoko bwuburezi buhabwa abana babo.   
Ingingo ya 27
1. Abantu bose bafite umudendezo wo kugira uruhare mubuzima bwumuco wa societe, gushima ubuhanzi, kandi
bafite uburenganzira bwo gusangira iterambere ryubumenyi ninyungu zaryo.      
2. Abantu bose bakomoka mubikorwa bya siyansi, ubuvanganzo cyangwa ubuhanzi.
bafite uburenganzira bwo kurindwa inyungu zabo zumwuka n’ibintu;   
Ingingo ya 28
Umuntu wese agomba kubaho muri societe aho uburenganzira nubwisanzure bikubiye muri iri tangazo byuzuzwa byuzuye.
n'uburenganzira kuri gahunda mpuzamahanga.   
Ingingo ya 29
1. Umuntu wese arashobora kubaho gusa mumajyambere yubuntu kandi yuzuye yimiterere ye.
Dufite inshingano kuri societe ishoboka.
2. Mu gukoresha uburenganzira bwe n’ubwisanzure, buri muntu agomba kubahiriza uburenganzira bwabandi.
guharanira kumenya no kubahiriza inyungu n’impamvu, no muri sosiyete ishingiye kuri demokarasi.
hagamijwe gusa kuzuza ibisabwa byemewe n’imyitwarire, gahunda rusange n’imibereho rusange.
hashingiwe gusa ku mbogamizi zashyizweho n’amategeko.  
3. Ubwo burenganzira n’ubwisanzure ntibishobora na rimwe kunyuranya n’intego n’amahame y’umuryango w’abibumbye.
Ntigomba gukoreshwa mu kurenga ku mategeko.   
Ingingo ya 30
Nta kintu na kimwe muri iri tangazo kireba igihugu icyo ari cyo cyose, itsinda cyangwa umuntu.
kwishora cyangwa kwishora mu bikorwa bigamije guhungabanya uburenganzira n’ubwisanzure biri muri iri tangazo;
ntishobora gusobanurwa nko gutanga uburenganzira ubwo aribwo bwose bwo gukora igikorwa icyo aricyo cyose.