Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu

Ku lemuka xindzhuti xa ntumbuluko na timfanelo to ringana na leti nga tekeriwiki eka swirho hinkwaswo swa rixaka ra vanhu i masungulo ya ntshunxeko, vululami na ku rhula emisaveni; ku honisa ni ku delela timfanelo ta ximunhu swi endle leswaku ku va ni tihanyi leti hlundzukiseke ripfalo ra vanhu; naswona ku fika ka misava leyi eka yona munhu a nga tiphinaka hi ntshunxeko wa ku vulavula ni ku pfumela ni ku ntshunxeka eka ku chava ni ku pfumala swi vuriwile tanihi ku navela lokukulu ka vanhu hinkwavo, leswaku munhu a nga sindzisiwi ku xandzuka tanihi ndlela yo hetelela yo lwisana ni vulawuri bya tihanyi ni ku tshikileriwa; I swa nkoka leswaku timfanelo ta ximunhu ti sirheleriwa hi ku fuma ka nawu, naswona i swa nkoka ku tlakusa nhluvukiso wa vuxaka bya xinghana exikarhi ka matiko. Eka Tsalwa ra yona, swirho hinkwaswo swa Nhlangano wa Matiko swi tiyisisile ripfumelo ra swona eka timfanelo ta xisekelo ta ximunhu, xindzhuti na nkoka wa munhu wa ximunhu, na timfanelo to ringana ta vavanuna na vavasati, naswona swi tinyiketerile ku tlakusa nhluvuko wa vaaki na swiyimo swo antswa swa vutomi eka ntshunxeko lowu anameke. Matiko lama nga Swirho ma titshembise ku tirhisana na Nhlangano wa Matiko ku tlakusa ku xixima ka misava hinkwayo na ku hlayisa timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa xisekelo. Tanihi leswi ku twisisa loku fanaka ka timfanelo na ntshunxeko ku nga ka nkoka swinene eka ku tirhisiwa loku heleleke ka Ntwanano lowu, Nhlengeletano ya Mani na Mani ya Nhlangano wa Matiko, hikwalaho, yi ringeta ku tlakusa ku xiximiwa ka timfanelo na ntshunxeko lowu hi ku dyondza na dyondzo exikarhi ka vanhu hinkwavo na swivandla swa vaaki, minkarhi hinkwayo yi ri karhi yi tekela enhlokweni Xitiviso lexi, naswona yi lwela, hi ku tirhisa magoza lama yaka emahlweni ya rixaka na ya matiko ya misava, ku tiyisisa ku xiximiwa na ku landzelerisa loku yaka emahlweni ka misava hinkwayo na ku tirha kahle ya timfanelo leti na ntshunxeko exikarhi ka vanhu va Matiko ya Swirho hi woxe na vanhu va tindhawu leti nga ehansi ka vulawuri bya vona; Hi huwelela Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu. Xiyenge xa 1

Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va ringana hi xindzhuti na timfanelo. Vanhu hi ntumbuluko va nyikiwile mianakanyo na ripfalo naswona va fanele ku endla hi moya wa vumakwerhu eka un’wana na un’wana. Xiyenge xa ​​2 Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya timfanelo hinkwato na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi, handle ka xihlawuhlawu xa muxaka wihi na wihi, ku fana na rixaka, muhlovo, rimbewu, ririmi, vukhongeri, mavonelo ya tipolitiki kumbe man'wana, masungulo ya rixaka kumbe ya ntshamisano, nhundzu, ku velekiwa kumbe xiyimo xin'wana. Ku ya emahlweni, a ku nge vi na xihlawuhlawu hi ku ya hi xiyimo xa tipolitiki, xa nawu kumbe xa matiko ya misava xa tiko kumbe ndhawu ya munhu hi xiyexe, ku nga khathariseki leswaku tiko rero kumbe ndhawu yoleyo i mfumo lowu tiyimeleke, vutshembeki, ndhawu leyi nga tifumiki, kumbe yi le hansi ka swipimelo swin’wana eka vuhosi bya yona. Xiyenge xa ​​3 Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na vuhlayiseki bya munhu. Xiyenge xa ​​4 A nga kona loyi a nga ta khomiwa eka xiyimo xa vuhlonga kumbe vuhlonga. Swivumbeko hinkwaswo swa vuhlonga ni ku xavisiwa ka mahlonga swi yirisiwile. Xiyenge xa ​​5 Ku hava munhu loyi a nga ta xanisiwa kumbe ku khomiwa kumbe ku xupuriwa hi ndlela ya tihanyi, leyi nga riki ya vumunhu kumbe leyi tekelaka ehansi. Xiyenge xa ​​6 Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo amukeriwa tanihi munhu wa nyama emahlweni ka nawu hinkwako. Xiyenge xa ​​7
Vanhu hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu naswona va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana wa nawu handle ka xihlawuhlawu. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana eka xihlawuhlawu xin’wana na xin’wana lexi tlulaka Xitiviso lexi na ku lwisana na ku hlohloteriwa kwihi kumbe kwihi eka xihlawuhlawu xolexo. Xiyenge xa ​​8 Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo kuma mpfuneto lowu tirhaka eka tikhoto ta laha kaya leti nga na vuswikoti eka swiendlo leswi tlulaka timfanelo ta xisekelo leti nyikiweke hi Vumbiwa kumbe nawu. Xiyenge xa ​​9 Ku hava munhu loyi a nga ta khomiwa hi ku tihlawulela, a pfaleriwa kumbe ku hlongoriwa. Xiyenge xa ​​10 Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ku tengisiwa lokunene na ka le rivaleni hi ku ringana loku heleleke emahlweni ka huvo leyi tiyimeleke na ku pfumala xihlawuhlawu ku kumisisa timfanelo ta yena, swiboha na swihehlo swa vugevenga eka yena. Xiyenge xa ​​11 1. Munhu un'wana na un'wana loyi a hehliwaka hi vugevenga u na mfanelo yo tekiwa a nga ri na nandzu ku kondza a kombisiwa nandzu hi ku landza nawu eka ku tengisiwa ka mani na mani laha hinkwaswo leswi lavekaka ku tiyimelela ka yena swi tiyisisiweke. 2. A nga kona loyi a nga ta voniwa nandzu hikwalaho ka xiendlo xihi kumbe xihi kumbe ku tshika loku, hi nkarhi wa xiendlo, a ku nga vumbi vugevenga ehansi ka nawu wa tiko kumbe wa matiko ya misava. Ku engetela kwalaho, ku hava nxupulo wo tika lowu nga ta nyikiwa ku tlula nxupulo lowu a wu ta tirhisiwa hi nkarhi wa vugevenga. Xiyenge xa ​​12 A nga kona loyi a nga ta kavanyetiwa hi ku tihlawulela vutomi bya yena bya le xihundleni, kaya, ndhawu yo tshama kumbe mapapila, kumbe ku soriwa ku xiximeka na ndhuma ya yena. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko kumbe ku soriwa. Xiyenge xa 13

1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo ntshunxeka ku fambafamba na ku tshama endzeni ka tiko ra yena. 2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo suka etikweni rin’wana na rin’wana, ku katsa na ra yena, na mfanelo yo tlhelela etikweni ra yena. Xiyenge xa ​​14 1. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo lava na ku kuma vutumbelo ematikweni man'wana eka nxaniso. 2. Mfanelo leyi a yi nge tiyisisiwi eka milandzu ya vuchuchisi bya vugevenga lebyi nga riki bya tipolitiki hakunene kumbe swiendlo leswi lwisanaka na swikongomelo na milawu ya Nhlangano wa Matiko. Xiyenge xa ​​15 1. Munhu un wana na un wana u na mfanelo ya vutiko. 2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa vutiko bya yena hi ku tihlawulela kumbe ku tsoniwa mfanelo yo cinca vutiko bya yena. Xiyenge xa ​​16 1. Vavanuna na vavasati lavakulu va na mfanelo yo teka no vumba ndyangu handle ka swipimelo swihi na swihi leswi simekiweke eka rixaka, rixaka kumbe vukhongeri. Va na mfanelo yo tiphina hi timfanelo to ringana mayelana na vukati, hi nkarhi wa vukati na loko vukati byi herisiwile. 2. Vukati byi simekiwa ntsena hi mpfumelelo wa mahala na lowu heleleke wa vatekani va nkarhi lowu taka. 3. Ndyangu i ntlawa wa ntumbuluko na wa xisekelo wa vaaki naswona wu na mfanelo yo sirheleriwa hi vaaki na mfumo. Xiyenge xa ​​17 1. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ku va na nhundzu hi yexe na swin'we na van'wana. 2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa nhundzu ya yena hi ku tihlawulela. Xiyenge xa ​​18
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa miehleketo, ripfalo na vukhongeri. Mfanelo leyi yi katsa ntshunxeko wo cinca vukhongeri kumbe ripfumelo ra yena na ku kombisa vukhongeri kumbe ripfumelo ra yena, a ri yexe kumbe a ri exikarhi ka van’wana na le rivaleni kumbe exihundleni, hi maendlelo ya vukhongeri, vugandzeri na ku hlayisa. Xiyenge xa ​​19 Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku vulavula. Timfanelo leti ti katsa ntshunxeko wo khoma mavonelo handle ko kavanyetiwa na ntshunxeko wo lava, ku kuma na ku hundzisela mahungu na miehleketo hi ku tirhisa vuhangalasi bya mahungu byihi kumbe byihi, ku nga langutiwi mindzilakano. Xiyenge xa ​​20 1. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo ntshunxeka ku hlengeletana na ku hlangana hi ku rhula. 2. A nga kona loyi a nga ta sindzisiwa ku nghenelela eka nhlangano wihi na wihi. Xiyenge xa ​​21 1. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo nghenelela eka mfumo wa tiko ra yena, hi ku kongoma kumbe hi ku tirhisa vayimeri lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka. 2. Munhu un’wana na un’wana u na timfanelo to ringana to khoma xikhundlha xa mfumo etikweni ra yena. 3. Ku navela ka vanhu i xisekelo xa matimba ya mfumo. Leswi swi ta kombisiwa hi ku tirhisa nhlawulo wa nkarhi na nkarhi na wa xiviri hi maendlelo ya ku vhota ya le xihundleni kumbe ya mahala hi ku ringana ku ya hi mfanelo ya ku vhota ya misava hinkwayo na leyi ringanaka. Xiyenge xa ​​22 Munhu un’wana na un’wana, tanihi xirho xa vaaki, u na mfanelo ya nsirhelelo wa vaaki na mfanelo yo lemuka, hi matshalatshala ya rixaka na ntirhisano wa matiko ya misava, na hi ku landza nhlengeletano na switirhisiwa swa Mfumo wun’wana na wun’wana, timfanelo ta ikhonomi, ntshamiseko na ndhavuko leti nga lavekiki eka nhluvukiso lowu ntshunxekeke wa xindzhuti na vumunhu bya yena. Xiyenge xa 23

1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tirha, ku hlawula ntirho hi ku ntshunxeka, swiyimo swa ntirho leswi lulameke na leswinene na nsirhelelo eka ku pfumaleka ka mintirho. 2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo kuma ndziriso wo ringana eka ntirho wo ringana handle ka xihlawuhlawu. 3. Munhu un’wana na un’wana loyi a tirhaka u na mfanelo ya muholo lowu lulameke na lowu vuyerisaka, lowu tiyisisaka eka yena na ndyangu wa yena ku hanya loku fambelanaka na xindzhuti xa vumunhu naswona ku engeteriwa, loko swi laveka, hi magoza man’wana ya nsirhelelo wa vaaki. 4. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo vumba na ku joyina nhlangano wa vatirhi ku sirhelela swilaveko swa yena. Xiyenge xa ​​24 Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa na ku wisa, ku katsa na swipimelo leswi ringaneleke eka tiawara ta ntirho na nkarhi wo wisa lowu hakeriwaka nkarhi na nkarhi. Xiyenge xa ​​25 1. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneleke eka rihanyo na vuhlayiseki bya yena na ndyangu wa yena, ku katsa na swakudya, swiambalo, vutshamo, nhlayiso wa swa vutshunguri na vuhlayiseki bya vaaki lebyi lavekaka, na mfanelo ya nsirhelelo loko ku ri na ku pfumaleka ka mali yo tihanyisa hikwalaho ka ku pfumaleka ka ntirho, vuvabyi, vulema, rifu ra munghana wa vukati, vudyuhari kumbe swiyimo swin'wana leswi nga lawulekiki. 2. Vamanana na vana va na mfanelo ya nsirhelelo wo hlawuleka na nseketelo. Vana hinkwavo va tiphina hi nsirhelelo lowu fanaka wa ntshamisano ku nga khathariseki xiyimo xa vona. Xiyenge xa ​​26 1. Munhu un wana na un wana u na mfanelo ya dyondzo. Dyondzo yi fanele ku va ya mahala, hi xiringaniso eka swiyimo swa le hansi na swa masungulo. Dyondzo ya le hansi yi fanele ku va leyi bohaka. Dyondzo ya xithekiniki na ya vutshila yi fanele ku fikeleleka hinkwako, naswona dyondzo ya le henhla yi fanele ku fikeleleka hi ku ringana eka hinkwavo hi ku ya hi vuswikoti. 2. Dyondzo yi kongomisa eka nhluvukiso lowu heleleke wa vumunhu na ku tiyisisa ku xixima timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa masungulo. Dyondzo yi tlakusa ku twisisa, ku tiyisela na
Hi fanele ku tlakusa vunghana na ku tlakusa migingiriko ya Nhlangano wa Matiko ku hlayisa ku rhula. 3. Vatswari va rhangisa ku hlawula muxaka wa dyondzo leyi nyikiwaka vana va vona. Xiyenge xa ​​27 1. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo nghenelela hi ku ntshunxeka eka vutomi bya ndhavuko bya vaaki, ku tiphina hi vutshila, na ku nghenelela eka ku yisa emahlweni sayense na ku vuyeriwa ka yona. 2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa ku tsakela ka moya na swilo leswi vonakaka leswi humaka eka swikumiwa swa sayense, matsalwa kumbe vutshila leswi a swi tumbuluxaka. Xiyenge xa ​​28 Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya mafambiselo ya ntshamiseko na matiko ya misava laha timfanelo na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi swi nga hetisekaka hi ku hetiseka. Xiyenge xa ​​29 1. Munhu un wana na un wana u na swiboha eka vaaki laha ku nga vumunhu bya yena ntsena lebyi nga hluvukaka hi ku ntshunxeka na hi ku hetiseka. . 3. Timfanelo na ntshunxeko lowu ehansi ka swiyimo swihi na swihi a swi nge tirhisiwi ku lwisana na swikongomelo na milawu ya Nhlangano wa Matiko. Atikili ya 30 Ku hava nchumu eka Xitiviso lexi lowu nga ta hlamuseriwa tanihi lowu pfumelelaka Mfumo wihi kumbe wihi, ntlawa kumbe munhu ku nghenela ntirho wihi kumbe wihi kumbe ku teka goza rihi kumbe rihi leri kongomisiweke ku herisa timfanelo na ntshunxeko wihi kumbe wihi lowu vekiweke eka Xitiviso lexi.