Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter 
Préambel 
Woubäi d'Unerkennung vun der inherenter Dignitéit a vum Gläichberechtegten an onvergiesslechen 
Rechter vun alle Membere vun der mënschlecher Famill ass d'Fundament vu Fräiheet, Gerechtegkeet 
a Fridden an der Welt,  
Wärend Veruechtung a Veruechtung vun de Mënscherechter zu barbaresch gefouert hunn 
Handlungen, déi d'Gewësse vun der Mënschheet an d'Entstoe vun enger Welt rosen hunn 
an deem Mënschen d’Meenungsfräiheet a Glawen a Fräiheet genéissen 
aus Angscht a Wonsch gouf als héchst Striewe vum gemeinsame proklaméiert 
Leit,  
Woubäi et essentiell ass, wann de Mënsch net gezwongen ass Recours ze hunn, als lescht 
Auswee, op Rebellioun géint Tyrannei an Ënnerdréckung, datt d'Mënscherechter solle sinn 
vum Rechtsstaat geschützt,  
Wou et essentiell ass d'Entwécklung vu frëndschaftleche Relatiounen tëscht ze förderen 
Natiounen,  
Woubäi d'Vëlker vun de Vereenten Natiounen an der Charta hir bestätegt hunn 
Glawen u fundamental Mënscherechter, an der Dignitéit an de Wäert vun der Mënschheet 
an an de gläiche Rechter vu Männer a Fraen an hunn décidéiert ze förderen 
soziale Fortschrëtt a bessere Liewensstandard a méi grousser Fräiheet,  
Wou d'Memberstaaten sech verpflicht hunn, an Zesummenaarbecht ze erreechen 
mat de Vereenten Natiounen, d'Promotioun vun universal Respekt fir an Observatioun vun 
Mënscherechter a fundamental Fräiheeten,  
Wou e gemeinsame Verständnis vun dëse Rechter a Fräiheeten ass 
gréisst Wichtegkeet fir déi voll Verwierklechung vun dësem Verspriechen,  
Elo also,
Generalversammlung,  
Proklaméiert dës Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter als gemeinsame Standard vun 
Erreeche fir all Vëlker an all Natiounen, bis zum Enn, datt all eenzel an 
all Organ vun der Gesellschaft, déi dës Deklaratioun dauernd am Kapp behalen, soll ustriewen 
 

 
Léier an Ausbildung fir de Respekt vun dëse Rechter a Fräiheeten ze förderen an duerch 
fortschrëttlech Moossnamen, national an international, fir hir universal a 
effektiv Unerkennung an Observatioun, souwuel ënnert de Vëlker vun de Memberstaaten 
selwer an ënnert de Vëlker vun Territoiren ënner hirer Juridictioun.  
Artikel I  
All Mënsch gëtt fräi gebuer a gläich an Dignitéit a Rechter gebuer. Si sinn 
mat Vernunft a Gewësse dotéiert a soll géinteneen handelen an engem 
Geescht vu Brudderschaft.  
Artikel 2  
Jiddereen huet d'Recht op all d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun virgesinn sinn, 
ouni Ënnerscheed vun iergendenger Aart, wéi Rass, Faarf, Geschlecht, Sprooch, Relioun, 
politesch oder aner Meenung, national oder sozial Hierkonft, Besëtz, Gebuert oder anere Status.  
Ausserdeem däerf keen Ënnerscheed op Grond vun der politescher, 
Juridictioun oder international Status vum Land oder Territoire zu deem eng Persoun 
gehéiert, sief et onofhängeg, Vertrauen, Net-Selbstregierung oder ënner all aner 
Begrenzung vun der Souveränitéit.  
Artikel 3  
Jiddereen huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a Sécherheet vun der Persoun.  
Artikel 4  
Keen däerf a Sklaverei oder Servitut gehale ginn; Sklaverei an de Sklavenhandel soll sinn
an all hire Formen verbueden.  
Artikel 5  
Keen däerf gefoltert ginn oder enger grausam, onmënschlecher oder vernederende Behandlung 
oder Strof.  
 

 
Artikel 6  
Jiddereen huet d'Recht op Unerkennung iwwerall als Persoun virum Gesetz.  
Artikel 7  
All si gläich virum Gesetz a si berechtegt ouni Diskriminatioun op gläich 
Schutz vum Gesetz. All hunn d'Recht op gläiche Schutz géint all 
Diskriminatioun an Violatioun vun dëser Deklaratioun a géint all Incitation zu esou 
Diskriminatioun.  
Artikel 8  
Jiddereen huet d'Recht op eng effektiv Recours vun den zoustännegen nationalen Tribunalen 
fir Handlungen, déi d'Grondrechter verletzen, déi him duerch d'Verfassung oder vum Gesetz ginn.  
Artikel 9  
Keen däerf un arbiträr Verhaftung, Haft oder Exil ënnerworf ginn.  
Artikel 10  
Jiddereen huet a voller Gläichheet Recht op eng fair an ëffentlech Verhandlung vun engem Onofhängegen 
an onparteiesche Geriichtshaff, an der Bestëmmung vu senge Rechter a Pflichten a vun all 
kriminellen Uklo géint hien.  
Artikel 11  
1. Jiddereen, dee mat enger strofbarer Verbriechen ugeklot ass, huet d'Recht presuméiert ze ginn 
onschëlleg bis schëlleg no Gesetz bewisen an engem ëffentleche Prozess bei deem hien 
huet all déi néideg Garantien fir seng Verteidegung.  
2. Keen däerf schëlleg gehale ginn fir all Strofverbriechen op Kont vun engem Akt oder 
Noléissegkeet, déi net e Strofdot duerstellt, ënner national oder 
international Gesetz, zu der Zäit wou et engagéiert gouf. Och wäert e méi schwéier
Strof opgesat ginn wéi déi, déi an der Zäit vum Strof applicabel war 
Beleidegung gemaach gouf.  
Artikel 12  
Keen däerf arbiträr Amëschung mat senger Privatsphär, senger Famill, dem Heem ausgesat ginn 
oder Korrespondenz, nach op Attacken op seng Éier a Ruff. Jiddereen huet 
d'Recht op de Schutz vum Gesetz géint esou Stéierungen oder Attacken.  
Artikel 13  
1. Jiddereen huet d'Recht op Bewegungs- a Residenzfräiheet bannent der 
Grenze vun all Staat.  
2. Jiddereen huet d'Recht all Land ze verloossen, och säin eegent, an op 
zréck a säi Land.  
Artikel 14  
1. Jiddereen huet d'Recht an anere Länner Asyl ze sichen an ze genéissen 
Verfolgung.  
2. Dëst Recht däerf net am Fall vun éierlechen Ukloe beruff ginn 
entstinn aus net-politesch Verbrieche oder aus Akten contraire zu den Zwecker an 
Prinzipien vun de Vereenten Natiounen.  
Artikel 15  
1. Jiddereen huet d'Recht op eng Nationalitéit.  
2. Keen däerf arbiträr vu senger Nationalitéit entzunn ginn an och net d'Recht op 
seng Nationalitéit änneren.  
Artikel 16  
 

 
1. Männer a Frae vu voller Alter, ouni Limitatioun wéinst Rass, Nationalitéit 
oder Relioun, hunn d'Recht ze bestueden an eng Famill ze grënnen. Si sinn berechtegt 
op d'selwecht Rechter wéi d'Bestietnes, während Bestietnes a bei hirer Opléisung.  
2. Bestietnes soll nëmme mat der fräier a voller Zoustëmmung vun der 
virsiichteg Ehepartner.  
3. D'Famill ass déi natierlech a fundamental Gruppeenheet vun der Gesellschaft an ass
Recht op Schutz vun der Gesellschaft a vum Staat.  
Artikel 17  
1. Jiddereen huet d'Recht op Eegentum eleng wéi och am Zesummenhang mat 
anerer.  
2. Keen däerf arbiträr vu sengem Besëtz entzunn ginn.  
Artikel 18  
Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a Relioun; dëst Recht 
ëmfaasst Fräiheet seng Relioun oder Iwwerzeegung ze änneren, a Fräiheet, entweder eleng oder an 
Gemeinschaft mat aneren an ëffentlech oder privat, seng Relioun oder Glawen ze manifestéieren 
Léieren, Praxis, Verehrung an Observatioun.  
Artikel 19  
Jiddereen huet d'Recht op Meenungs- an Ausdrocksfräiheet; dëst Recht ëmfaasst 
Fräiheet Meenungen ouni Amëschung ze hunn an ze sichen, ze kréien an ze vermëttelen 
Informatioun an Iddien duerch all Medien an onofhängeg vu Grenzen.  
Artikel 20  
1. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu friddlecher Versammlung an Associatioun.  
2. Keen däerf gezwongen sinn zu enger Associatioun ze gehéieren.  
Artikel 21  
 

 
1. Jiddereen huet d'Recht un der Regierung vu sengem Land deelzehuelen, 
direkt oder duerch fräi gewielte Vertrieder.  
2. Jiddereen huet d'Recht op gläichen Accès zum ëffentlechen Déngscht a sengem Land.  
3. De Wëlle vum Vollek soll d'Basis vun der Regierungsautoritéit sinn; 
dëse Wëllen gëtt a periodesch an echt Wahlen ausgedréckt, déi sollen 
duerch allgemengt a gläichberechtegt Walrecht sinn a gëtt duerch geheime Vote oder duerch 
gläichwäerteg fräi Wahlprozeduren.  
Artikel 22
Jiddereen, als Member vun der Gesellschaft, huet d'Recht op sozial Sécherheet an huet Recht 
zu Realisatioun, duerch national Efforten an international Zesummenaarbecht an an 
am Aklang mat der Organisatioun a Ressourcen vun all Staat, vun der wirtschaftlecher, 
sozial a kulturell Rechter onverzichtbar fir seng Dignitéit an déi fräi Entwécklung 
vu senger Perséinlechkeet.  
Artikel 23  
1. Jiddereen huet d'Recht op Aarbecht, op fräie Choix vun Aarbecht, op just an 
gënschteg Aarbechtskonditiounen a Schutz géint Chômage.  
2. Jiddereen huet ouni Diskriminatioun d'Recht op gläiche Loun fir gläich 
schaffen.  
3. Jiddereen deen schafft huet d'Recht op eng gerecht a gënschteg Remuneratioun 
fir sech a senger Famill eng Existenz ze garantéieren, déi der mënschlecher Dignitéit wäert ass, 
an ergänzt, wann néideg, mat anere Mëttele vum soziale Schutz.  
4. Jiddereen huet d'Recht Gewerkschaften ze grënnen a sech fir de Schutz vun 
seng Interessen.  
Artikel 24  
Jiddereen huet d'Recht op Rescht a Fräizäit, dorënner raisonnabel Limitatioun vun 
Aarbechtszäiten a periodesch Vakanzen mat Pai.  
 

 
Artikel 25  
1. Jiddereen huet d'Recht op e Liewensstandard adäquate fir d'Gesondheet an 
Wuelbefannen vu sech selwer a vu senger Famill, dorënner Iessen, Kleeder, Logement 
a medezinesch Betreiung an néideg sozial Servicer, an d'Recht op Sécherheet 
am Fall vu Chômage, Krankheet, Behënnerung, Witfra, Alter oder 
anere Mangel u Liewensstandard an Ëmstänn iwwer seng Kontroll.
2. Mamm a Kandheet hunn d'Recht op speziell Betreiung an Hëllef. All 
Kanner, ob an oder ausserhalb vum Bestietnes gebuer, sollen déi selwecht sozial genéissen 
Schutz.  
Artikel 26  
1. Jiddereen huet d'Recht op Bildung. Ausbildung soll gratis sinn, op d'mannst an der 
elementar a fundamental Etappe. Grondschoul soll sinn 
obligatoresch. Technesch a berufflech Ausbildung soll gemaach ginn 
allgemeng disponibel an Héichschoul soll fir all gläich zougänglech sinn 
op Grond vun Verdingscht.  
2. D’Erzéiung soll op déi voll Entwécklung vum Mënsch geriicht ginn 
Perséinlechkeet a fir d'Stäerkung vum Respekt vun de Mënscherechter an 
fundamental Fräiheeten. Et soll Verständnis, Toleranz an 
Frëndschaft tëscht all Natiounen, Rassendiskriminéierung oder reliéis Gruppen, a soll weider 
d'Aktivitéite vun de Vereenten Natiounen fir den Erhale vum Fridden.  
3. D'Elteren hunn e Virrecht fir d'Aart vun der Ausbildung ze wielen déi soll sinn 
hir Kanner ginn.  
Artikel 27  
1. Jiddereen huet d'Recht fräi um kulturelle Liewen vun der 
Gemeinschaft, d'Konscht ze genéissen an un de wëssenschaftleche Fortschrëtt ze deelen an 
seng Virdeeler.  
 

 
2. Jiddereen huet d'Recht op de Schutz vun de moraleschen a materiellen Interessen 
entstinn aus all wëssenschaftlecher, literarescher oder artistescher Produktioun vun där hien ass 
Auteur.  
Artikel 28  
Jiddereen huet d'Recht op eng sozial an international Uerdnung, an där d'Rechter an 
Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun virgesi sinn, kënne voll realiséiert ginn.  
Artikel 29
1. Jiddereen huet Flichte vis-à-vis vun der Gemeng an där eleng déi fräi a voll 
Entwécklung vu senger Perséinlechkeet ass méiglech.  
2. Bei der Ausübung vu senge Rechter a Fräiheete gëtt jidderee just ënnerworf 
zu esou Aschränkungen, déi vum Gesetz eleng fir den Zweck bestëmmt sinn 
gerecht Unerkennung a Respekt fir d'Rechter a Fräiheete vun aneren ze garantéieren 
a fir déi gerecht Ufuerderunge vun der Moral, der ëffentlecher Uerdnung an der 
allgemeng Wuelbefannen an enger demokratescher Gesellschaft.  
3. Dës Rechter a Fräiheeten kënnen op kee Fall am Géigesaz zu der 
Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen.  
Artikel 30  
Näischt an dëser Deklaratioun kann interpretéiert ginn als implizéiert fir all Staat, Grupp oder 
Persoun all Recht un all Aktivitéit ze engagéieren oder all Handlung auszeféieren, déi op d' 
Zerstéierung vun enger vun de Rechter a Fräiheeten, déi hei virgesi sinn.