tamko la ulimwengu la haki za binadamu
Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lilipitisha azimio namba 217A(III) tarehe 10 Desemba 1948 na kulitangaza.
Tarehe 10 Desemba 1948, Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lilipitisha na kutangaza Azimio la Kimataifa la Haki za Kibinadamu. Huyu
Baada ya kutangazwa kwa Tamko hilo la kihistoria, Baraza Kuu lilizitaka nchi zote wanachama kulitangaza kwa mapana na
Na "bila kujali hali ya kisiasa ya nchi au wilaya, haswa katika shule na taasisi zingine za elimu katika viwango vyote.
Muundo huo unasambazwa, kuonyeshwa, kusomwa na kuelezewa. ” Maandishi kamili ya “Tamko” ni kama ifuatavyo:
Dibaji
Ambapo heshima kwa utu wa asili na haki sawa na zisizoweza kuondolewa za wanafamilia wote wa binadamu
Kutambuliwa ndio msingi wa uhuru, haki na amani duniani,
Ingawa kutozingatia na kudharau haki za binadamu kumekua ukatili wa kinyama unaotia doa ubinadamu.
dhamiri, na ulimwengu ambapo kila mtu anafurahia uhuru wa kusema na kuamini na hana woga na kutaka
Kuja kwa , kumetangazwa kama matakwa ya juu zaidi ya watu wa kawaida,
Kwa kuwa ubinadamu umechukua hatua za kukata tamaa za kuasi dhulma na uonevu ili kuepuka kulazimishwa kufanya hivyo, ni muhimu kufanya hivyo.
Kuhakikisha kwamba haki za binadamu zinalindwa na utawala wa sheria,
Kwa kuzingatia hitaji la kukuza uhusiano wa kirafiki kati ya nchi,
Ingawa watu wa nchi zote za Umoja wa Mataifa wamethibitisha tena katika Mkataba wa Umoja wa Mataifa haki yao ya haki za msingi za binadamu.
haki za binadamu, utu na thamani ya binadamu na haki sawa za wanaume na wanawake, na azimio la kukuza uhuru zaidi wa
Kutokana na maendeleo ya kijamii na uboreshaji wa viwango vya maisha nchini China,
Wakati Nchi Wanachama zimeahidi kushirikiana na Umoja wa Mataifa kukuza heshima ya haki za binadamu na uhuru wa kimsingi.
Inaheshimiwa na kufuatwa kwa ujumla,
Ingawa uelewa wa jumla wa haki hizi na uhuru ni muhimu kwa utambuzi kamili wa nadhiri hii
yenye umuhimu mkubwa,
Kwa hiyo, sasa, Baraza Kuu hili linatangaza Azimio hili la Kimataifa la Haki za Kibinadamu kama uthibitisho wa watu wote na mataifa yote.
kujitahidi kufikia viwango vya pamoja, kwa matumaini kwamba kila mtu binafsi na taasisi ya kijamii daima itazingatia Azimio hili,
Jitahidi kukuza heshima ya haki na uhuru kupitia mafundisho na elimu, na kupitia kitaifa na kimataifa
na hatua za kimaendeleo katika ngazi ya kimataifa ili kuhakikisha kwamba haki na uhuru huu unapatikana kwa watu wa Nchi Wanachama na ndani ya mamlaka yao.
itambulike kwa wote na ipasavyo na kufuatwa na watu wa maeneo ya chini;
Kifungu cha 1
 

 
Watu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wamepewa akili na dhamiri, na
Wanapaswa kutendewa kwa roho ya uhusiano wa kindugu.  
Kifungu cha 2
Kila mtu anastahili haki na uhuru wote uliofafanuliwa katika Azimio hili, bila ubaguzi wa rangi, rangi,
Jinsia, lugha, dini, maoni ya kisiasa au mengine, asili ya kitaifa au kijamii, mali, asili
kuzaliwa au hali nyingine, nk.  
na si kwa sababu ya matokeo ya kisiasa, kiutawala au kimataifa ya nchi au eneo ambalo mtu huyo anamiliki
Hali inatofautiana, bila kujali kama eneo ni eneo linalojitegemea, eneo la uaminifu au eneo lisilo na uhuru.
Eneo la utawala au katika hali nyingine yoyote ambapo uhuru ni mdogo.  
Kifungu cha 3
Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na usalama wa mtu.  
Kifungu cha 4
Hakuna mtu atakayewekwa katika utumwa au utumwa; aina zote za utumwa na biashara ya utumwa zitapigwa marufuku.
Inapaswa kupigwa marufuku.  
Kifungu cha 5
Hakuna mtu anayeweza kuteswa au kutendewa kikatili, kinyama au kudhalilisha
adhabu.  
Kifungu cha 6
Kila mtu ana haki kila mahali kutambuliwa kama mtu mbele ya sheria.  
Kifungu cha 7
 

 
Kila mtu ni sawa mbele ya sheria na ana haki ya kupata ulinzi sawa wa sheria bila ubaguzi wowote. watu
Kila mtu ana haki ya kulindwa sawa dhidi ya kitendo chochote cha ubaguzi na uchochezi wa ukiukaji wa Azimio hili
kitendo chochote cha ubaguzi huo.  
Kifungu cha 8
Kila mtu ana haki ya kupewa haki zake na Katiba au sheria iliyokiukwa na mtu aliyehitimu.
Mahakama za kitaifa hutoa suluhisho madhubuti kwa ukiukaji kama huo.  
Kifungu cha 9
Hakuna mtu anayeweza kukamatwa kiholela, kuzuiliwa au kufukuzwa nchini.  
Kifungu cha 10
Kila mtu ni sawa na ana haki ya kutopendelea na haki na mahakama huru na isiyo na upendeleo.
kuamua haki na wajibu wake na kuamua mashtaka yoyote ya jinai yanayoletwa dhidi yake
kudhibiti.  
Kifungu cha 11
1. (1) Mtu yeyote aliyeshtakiwa kwa kosa la jinai atapewa dhamana zote muhimu kwa ajili ya utetezi wake.
Mtu ana haki ya kuhesabiwa kuwa hana hatia hadi kesi itakaposikilizwa na hatia yake ithibitishwe kwa mujibu wa sheria. 
2. (ii) Tendo lolote au kutotenda kwa mtu yeyote ambalo, wakati linapotokea, halijakatazwa na sheria ya kitaifa au kimataifa.
Wale wasiounda kosa la jinai chini ya sheria hawatahukumiwa kwa kosa la jinai. Adhabu haitakuwa kali zaidi kuliko
Masharti ya kisheria yanayotumika wakati wa kufanya uhalifu. 
Kifungu cha 12
Hakutakuwa na uingiliaji wa kiholela wa maisha ya kibinafsi, familia, nyumba na mawasiliano ya mtu yeyote, heshima na sifa yake.
Sifa lazima ishambuliwe. Kila mtu ana haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa au kushambuliwa kama hivyo
piga.  
Kifungu cha 13
 

 
1. (1) Kila mtu ana haki ya kutembea huru na kuishi ndani ya eneo la kila Jimbo. 
2. (ii) Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi yoyote, ikiwa ni pamoja na nchi yake, na kurudi katika nchi yake
nchi. 
Kifungu cha 14
1. (1) Kila mtu ana haki ya kutafuta na kufurahia hifadhi kutokana na mateso katika nchi nyingine. 
2. (ii) Katika kesi ya uhalifu wa kweli usio wa kisiasa au ukiukaji wa madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa.
Haki hii haiwezi kutumika pale mtu anaposhitakiwa kwa kufanya kitendo fulani. 
Kifungu cha 15
1. (1) Kila mtu ana haki ya utaifa. 
2. (2) Hakuna mtu anayeweza kunyimwa uraia wake kiholela, wala haki yake ya kubadilisha utaifa wake haitanyimwa.
Faida. 
Kifungu cha 16
1. (1) Wanaume na wanawake walio watu wazima wana haki ya kuoana na kukua bila kizuizi chochote cha rangi, taifa au dini.
Anzisha familia. Katika suala la ndoa, wanapaswa kuwa
haki sawa. 
2. (ii) Ndoa inaweza kufungwa tu kwa ridhaa ya bure na kamili ya mwanamume na mwanamke. 
3. (3) Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha kijamii na inapaswa kulindwa na jamii na serikali.
kulinda. 
Kifungu cha 17
1. (1) Kila mtu atakuwa na umiliki pekee wa mali pamoja na umiliki wa pamoja na wengine. 
2. (2) Hakuna mtu anayeweza kunyang'anywa mali yake kiholela. 
Kifungu cha 18
 

 
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na dini; haki hii inajumuisha haki ya kubadili dini yake
au uhuru wa kuamini, na wa kufundisha, kutenda, taratibu, kibinafsi au kwa pamoja, hadharani au kwa faragha
Ibada na kanuni zinawakilisha uhuru wake wa dini au imani.  
Kifungu cha 19
Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na kujieleza; haki hii inajumuisha haki ya kuwa na maoni bila
Uhuru dhidi ya kuingiliwa, na kutafuta, kupokea na kutoa habari kupitia vyombo vya habari vyovyote na bila kujali mipaka
na uhuru wa mawazo.  
Kifungu cha 20
1. (1) Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika kwa amani na kujumuika. 
2. (ii) Hakuna mtu anayeweza kulazimishwa kuwa wa kikundi. 
Kifungu cha 21
1. (1) Kila mtu ana haki ya kushiriki katika utawala wa nchi yake, moja kwa moja au kupitia wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari. 
2. (2) Kila mtu ana haki ya kupata fursa sawa ya kushiriki katika utumishi wa umma wa nchi yake. 
3. (3) Mapenzi ya watu ndio msingi wa mamlaka ya serikali; mapenzi haya yanapaswa kuonyeshwa mara kwa mara na kweli
Hili linapaswa kuonyeshwa katika chaguzi halali, ambazo zinapaswa kuzingatia haki za upigaji kura kwa wote na zinazopaswa kuzingatia.
Kura ya siri au utaratibu sawa wa kupiga kura huru utafanywa. 
Kifungu cha 22
Kila mtu, kama mwanachama wa jamii, ana haki ya kufurahia usalama wa kijamii na ana haki ya kufurahia maisha yake binafsi
Haki za kiuchumi, kijamii na kitamaduni muhimu kwa maendeleo huru ya utu na utu
Utambuzi huu unapatikana kupitia juhudi za kitaifa na ushirikiano wa kimataifa na kwa mujibu wa mashirika ya kitaifa na
Hali ya rasilimali.  
Kifungu cha 23
1. (1) Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, na mazingira ya haki na ya kufaa ya kazi
faili na kufurahia ulinzi dhidi ya ukosefu wa ajira. 
 

 
2. (2) Kila mtu ana haki ya kupata malipo sawa kwa kazi sawa bila ubaguzi wowote. 
3. (3) Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kufurahia malipo ya haki na yanayostahili, ambayo yamehakikishwa kumwezesha kufanya kazi yake.
Watu na familia zao wana hali ya maisha inayokidhi mahitaji yao, inayoongezewa na njia zingine inapobidi
usalama wa kijamii. 
4. (4) Kila mtu ana haki ya kuandaa na kujiunga na vyama vya wafanyakazi ili kulinda maslahi yao. 
Kifungu cha 24
Kila mtu ana haki ya kupumzika na starehe, ikijumuisha vizuizi vinavyofaa vya saa za kazi na malipo ya kawaida
Haki ya kuchukua likizo ya kulipwa.  
Kifungu cha 25
1. (1) Kila mtu ana haki ya kufurahia maisha muhimu kwa ajili ya afya na ustawi wake na wa familia yake.
kiwango cha maisha, ikijumuisha chakula, mavazi, makazi, matibabu na huduma muhimu za kijamii;
Kwa ukosefu wa ajira, ugonjwa, ulemavu, ujane, uzee au hali zingine zisizoweza kudhibitiwa
Mtu anapopoteza uwezo wa kupata riziki, ana haki ya kulindwa. 
2. (ii) Akina mama na watoto wana haki ya uangalizi maalum na usaidizi. Watoto wote, bila kujali ndoa au kuzaliwa
Mtu yeyote aliyezaliwa nje ya ndoa anapaswa kufurahia ulinzi huo wa kijamii. 
Kifungu cha 26
1. (1) Kila mtu ana haki ya kupata elimu, na elimu inapaswa kuwa bure, angalau katika ngazi ya msingi na msingi.
Jukwaa linapaswa kuwa hivi. Elimu ya msingi iwe ya lazima. Elimu ya ufundi na ufundi inapaswa kufanywa kwa wote
Imara kila mahali. Elimu ya juu inapaswa kuwa wazi kwa wote kwa usawa kwa misingi ya sifa. 
2. (ii) Madhumuni ya elimu ni kukuza utu wa binadamu kikamilifu na kuimarisha ufahamu wa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi.
Kwa heshima. Elimu inapaswa kukuza mawasiliano kati ya nchi zote, makabila au vikundi vya kidini.
uelewa, uvumilivu na urafiki na inapaswa kukuza shughuli za Umoja wa Mataifa katika kudumisha amani. 
3. (3) Wazazi wana haki ya kutoa kipaumbele kwa aina ya elimu ambayo watoto wao wanapaswa kupokea. 
Kifungu cha 27
 

 
1. (1) Kila mtu ana haki ya kushiriki kwa uhuru katika maisha ya kitamaduni ya jamii, kufurahia sanaa, na kushiriki sayansi
Maendeleo na faida zinazopatikana. 
2. (ii) Haki ya kila mtu inatokana na kazi yoyote ya kisayansi, fasihi au kisanii aliyoiunda
Masilahi yao ya kiroho na ya kimwili yana haki ya kulindwa. 
Kifungu cha 28
Kila mtu ana haki ya kudai utaratibu wa kijamii na kimataifa ambamo kanuni zilizowekwa katika Azimio hili
Haki na uhuru zilizomo ndani yake zinaweza kupatikana kikamilifu.  
Kifungu cha 29
1. (1) Kila mtu ana wajibu kwa jamii, kwa sababu ni katika jamii pekee ndipo utu wake unawezekana
Pokea uhuru na maendeleo kamili. 
2. (2) Kila mtu, katika kutumia haki na uhuru wake, yuko chini ya vikwazo vilivyowekwa na sheria tu.
Madhumuni pekee ya kuweka vizuizi hivyo ni kuhakikisha heshima ipasavyo kwa haki na uhuru wa wengine
Baadhi ya utambuzi na heshima, na kukabiliana na maadili na utaratibu wa umma katika jamii ya kidemokrasia
na mahitaji halali ya ustawi wa jumla. 
3. (iii) Haki na uhuru huu hauwezi kutumika kinyume na Muungano kwa hali yoyote ile.
Madhumuni na Kanuni za Umoja wa Mataifa. 
Kifungu cha 30
Hakuna chochote katika Azimio hili kitakachofafanuliwa kama kuidhinisha kinyama haki ya nchi, kikundi au mtu yeyote
Shughuli au tabia yoyote inayolenga kudhoofisha haki na uhuru wowote uliobainishwa katika Azimio hili.