ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಡಿಸೆಂಬರ್ 10, 1948 ರಂದು 217A(III) ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಘೋಷಿಸಿತು.
ಡಿಸೆಂಬರ್ 10, 1948 ರಂದು, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಘೋಷಿಸಿತು. ಈ ಒಂದು
ಐತಿಹಾಸಿಕ ಘೋಷಣೆಯ ಘೋಷಣೆಯ ನಂತರ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ವಿನಂತಿಸಿತು ಮತ್ತು
ಮತ್ತು “ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ
ರಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಓದಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. "ಘೋಷಣೆಯ" ಪೂರ್ಣ ಪಠ್ಯವು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತಿದೆ:
ಮುನ್ನುಡಿ
ಆದರೆ ಮಾನವ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರ ಅಂತರ್ಗತ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಳಿಸಲಾಗದ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಗೌರವ
ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ,
ಆದರೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರವು ಮಾನವೀಯತೆಯನ್ನು ಕಳಂಕಿಸುವ ಅನಾಗರಿಕ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ.
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ವಾಕ್ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಮತ್ತು ಭಯ ಮತ್ತು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಜಗತ್ತು
ಬರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಶಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ,
ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಮಾನವೀಯತೆಯು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಏಳಲು ಹತಾಶ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.
ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮದಿಂದ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು,
ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ,
ಎಲ್ಲಾ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನರು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಾರ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ನಿರ್ಣಯ
ಚೀನಾದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಜೀವನಮಟ್ಟ ಸುಧಾರಣೆಯಿಂದಾಗಿ,
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಿವೆ.
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ,
ಆದರೆ ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ,
ಆದ್ದರಿಂದ, ಈಗ, ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ದೃಢೀಕರಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದೆ,
ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲಕ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸಿ
ಮತ್ತು ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸ್ವಂತ ಜನರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಪರ ಕ್ರಮಗಳು
ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ;
ಲೇಖನ 1
 

 
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು
ಅವರನ್ನು ಸಹೋದರ ಸಂಬಂಧದ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.  
ಲೇಖನ 2
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಜನಾಂಗ, ಬಣ್ಣ, ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲ, ಆಸ್ತಿ, ಮೂಲ
ಜನನ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಿತಿ, ಇತ್ಯಾದಿ.  
ಮತ್ತು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದ ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲ
ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ಟ್ರಸ್ಟ್ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಸ್ವಾಯತ್ತವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಸ್ಥಿತಿಯು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆಡಳಿತ ಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ.  
ಲೇಖನ 3
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಬದುಕುವ ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆ ಇದೆ.  
ಲೇಖನ 4
ಯಾರನ್ನೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಾರದು; ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು.  
ಲೇಖನ 5
ಯಾರೂ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಾರದು ಅಥವಾ
ಶಿಕ್ಷೆ.  
ಲೇಖನ 6
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
ಲೇಖನ 7
 

 
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಜನರು
ಈ ಘೋಷಣೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಚೋದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ
ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆ.  
ಲೇಖನ 8
ಸಂವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಅರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಅಂತಹ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳಿಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ.  
ಲೇಖನ 9
ಯಾರನ್ನೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗಡೀಪಾರು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 10
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯಿಂದ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಅವನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವನ ವಿರುದ್ಧ ತರಲಾದ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು
ನಿಯಂತ್ರಣ.  
ಲೇಖನ 11
1. (1) ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಖಾತರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ಅವನ ತಪ್ಪನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವವರೆಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
2. (ii) ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಲೋಪ, ಅದು ಸಂಭವಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ
ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಅಪರಾಧವನ್ನು ರೂಪಿಸದವರಿಗೆ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶಿಕ್ಷೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾಗಿರಬಾರದು
ಅಪರಾಧ ಮಾಡುವಾಗ ಅನ್ವಯವಾಗುವ ಕಾನೂನು ನಿಬಂಧನೆಗಳು. 
ಲೇಖನ 12
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಖಾಸಗಿ ಜೀವನ, ಕುಟುಂಬ, ಮನೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ, ಅವರ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಇರಬಾರದು.
ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬಾರದು. ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ದಾಳಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ
ಹಿಟ್.  
ಲೇಖನ 13
 

 
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದೇಶದೊಳಗೆ ಮುಕ್ತ ಚಲನೆ ಮತ್ತು ನಿವಾಸದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
2. (ii) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತನ್ನ ದೇಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆಯಲು ಮತ್ತು ಅವನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ
ದೇಶ. 
ಲೇಖನ 14
1. (1) ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರುಕುಳದಿಂದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
2. (ii) ನಿಜವಾದ ರಾಜಕೀಯೇತರ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಕ್ಟ್ ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಲೇಖನ 15
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
2. (2) ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ
ಲಾಭ. 
ಲೇಖನ 16
1. (1) ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.
ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ. ಮದುವೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಹೊಂದಿರಬೇಕು
ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು. 
2. (ii) ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆ ಇಬ್ಬರ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿವಾಹವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು. 
3. (3) ಕುಟುಂಬವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸಾಮಾಜಿಕ ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.
ರಕ್ಷಿಸು. 
ಲೇಖನ 17
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆಸ್ತಿಯ ಏಕೈಕ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿ ಮಾಲೀಕತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. 
2. (2) ಯಾರೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು. 
ಲೇಖನ 18
 

 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಈ ಹಕ್ಕು ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ
ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಆಚರಣೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ
ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಳೆಗಳು ಅವನ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ.  
ಲೇಖನ 19
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಈ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲದೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಗಡಿಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು, ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ನೀಡಲು
ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ.  
ಲೇಖನ 20
1. (1) ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಹವಾಸದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
2. (ii) ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಲವಂತಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ. 
ಲೇಖನ 21
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆಯಾದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
2. (2) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಮಾನ ಅವಕಾಶದ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
3. (3) ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ; ಈ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು
ಇದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಬೇಕು, ಇದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಧರಿಸಿರಬೇಕು
ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನ ಅಥವಾ ಸಮಾನವಾದ ಉಚಿತ ಮತದಾನ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. 
ಲೇಖನ 22
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆನಂದಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಘನತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮುಕ್ತ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು
ಈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
ಸಂಪನ್ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿ.  
ಲೇಖನ 23
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಉದ್ಯೋಗದ ಮುಕ್ತ ಆಯ್ಕೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು
ಫೈಲ್‌ಗಳು ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ. 
 

 
2. (2) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವೇತನದ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
3. (3) ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅದು ಅವನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ
ಜನರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳು ತಮ್ಮ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಜೀವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ
ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆ. 
4. (4) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಟ್ರೇಡ್ ಯೂನಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಸೇರಲು ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಲೇಖನ 24
ಕೆಲಸದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತ ಪಾವತಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿರಾಮದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಪಾವತಿಸಿದ ರಜೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು.  
ಲೇಖನ 25
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಜೀವನವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಜೀವನ ಮಟ್ಟ;
ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ, ವೈಧವ್ಯ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅಥವಾ ಇತರ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 
2. (ii) ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿ ಮತ್ತು ಸಹಾಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು, ಮದುವೆ ಅಥವಾ ಜನ್ಮವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ
ವಿವಾಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾರಾದರೂ ಅದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. 
ಲೇಖನ 26
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣವು ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು.
ವೇದಿಕೆ ಹೀಗಿರಬೇಕು. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಬೇಕು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕಗೊಳಿಸಬೇಕು
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 
2. (ii) ಶಿಕ್ಷಣದ ಉದ್ದೇಶವು ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಅರಿವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು
ಗೌರವದಿಂದ. ಶಿಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳು, ಜನಾಂಗೀಯ ಗುಂಪುಗಳು ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳ ನಡುವೆ ಸಂವಹನವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು.
ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು. 
3. (3) ಪೋಷಕರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಲೇಖನ 27
 

 
1. (1) ಸಮಾಜದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು, ಕಲೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ
ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು. 
2. (ii) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹಕ್ಕು ಅವರು ರಚಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ
ಅವರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. 
ಲೇಖನ 28
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ
ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.  
ಲೇಖನ 29
1. (1) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಸಾಧ್ಯ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. 
2. (2) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ, ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ.
ಅಂತಹ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಗೌರವವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು
ಕೆಲವು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಗೌರವ, ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು. 
3. (iii) ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳು. 
ಲೇಖನ 30
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ದೇಶ, ಗುಂಪು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆ ಅಥವಾ ನಡವಳಿಕೆ.