adam hukuklarynyň ähliumumy yglan edilmegi
Birleşen Milletler Guramasynyň Baş Assambleýasy 1948-nji ýylyň 10-njy dekabrynda 217A (III) karar kabul etdi we yglan etdi.
1948-nji ýylyň 10-njy dekabrynda Birleşen Milletler Guramasynyň Baş Assambleýasy Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasyny kabul etdi we yglan etdi. Bu
Taryhy Jarnamanyň yglan edilmeginden soň Baş Assambleýa ähli agza döwletlerden ony giňden ýaýratmagyny isledi we
“Urduň ýa-da sebitiň syýasy ýagdaýyna garamazdan, esasan ähli derejedäki mekdeplerde we beýleki bilim edaralarynda
Gurluşy ýaýradylýar, görkezilýär, okalýar we düşündirilýär. "Jarnamanyň" doly teksti:
Sözbaşy
Adam maşgalasynyň ähli agzalarynyň mahsus mertebesine we deň we aýrylmaz hukuklaryna hormat goýmak
Ykrar etmek dünýädäki azatlygyň, adalatyň we parahatçylygyň esasydyr,
Adam hukuklaryny äsgermezlik etmek we äsgermezlik adamzady zaýalaýan wagşyçylyklara öwrüldi.
wy consciencedan we her kimiň söz we ynanç azatlygyndan peýdalanýan we gorkudan we islegden azat dünýä
Gelmegi, ýönekeý adamlaryň iň ýokary arzuwy hökmünde yglan edildi,
Adamzat zorluga we sütemlere garşy gozgalaň turuzmak üçin umytsyz çäreleri görendigi sebäpli, muny etmeli.
Adam hukuklarynyň kanunyň goralmagy bilen üpjün etmek,
Countriesurtlaryň arasynda dostlukly gatnaşyklaryň ösmegine goldaw bermek zerurlygyny göz öňünde tutup,
Birleşen Milletler Guramasynyň ähli ýurtlarynyň halklary Birleşen Milletler Guramasynyň Tertipnamasynda esasy adam hukuklaryna bolan hukugyny tassykladylar
adam hukuklary, mertebesi we gymmaty we erkekleriň we aýallaryň deň hukuklary we has uly erkinligi öňe sürmek karary
Jemgyýetdäki ösüş we Hytaýda ýaşaýyş derejesiniň ýokarlanmagy sebäpli,
Agza döwletler adam hukuklaryna we esasy azatlyklara hormat goýulmagy üçin Birleşen Milletler Guramasy bilen hyzmatdaşlygy wada berdi
Umuman hormat goýulýar we yzarlanýar,
Bu kasamyň doly durmuşa geçirilmegi üçin bu hukuklara we azatlyklara umumy düşünmek zerurdyr
uly ähmiýete eýe,
Şonuň üçin indi bu Baş Assambleýa ähli halklaryň we ähli halklaryň tassyklamasy hökmünde adam hukuklary baradaky ähliumumy jarnamany yglan edýär
her bir şahsyýet we jemgyýetçilik guramasy bu Jarnamany hemişe ýatda saklar diýen umyt bilen umumy standartlara ýetmäge çalyşýar,
Mugallymçylyk we bilim arkaly, milli we halkara arkaly hukuklara we azatlyklara hormat goýmagy ösdürmäge çalyşyň
we bu hukuklaryň we azatlyklaryň agza döwletleriň öz halklaryna we öz ýurisdiksiýalaryna elýeterliligini üpjün etmek üçin halkara derejesinde progressiw çäreler
ähliumumy we täsirli ykrar edilmeli we aşaky sebitleriň adamlary tarapyndan yzarlanmaly;
1-nji madda
 

 
Peoplehli adamlar erkin dogulýar we mertebesinde we hukuklarynda deňdir. Olara akyl we wy consciencedan berilýär we
Olara doganlyk gatnaşyklary bilen çemeleşmeli.  
2-nji madda
Her kim, şu Jarnamada görkezilen ähli hukuklara we azatlyklara, jynsyna, reňkine görä tapawudy ýok,
Jyns, dil, din, syýasy ýa-da başga pikir, milli ýa-da jemgyýetçilik gelip çykyşy, emläk, gelip çykyşy
dogulmagy ýa-da başga ýagdaýy we ş.m.  
we bir adamyň degişli ýurdunyň ýa-da çäginiň syýasy, administratiw ýa-da halkara netijeleri sebäpli däl
Territoryurduň garaşsyz territoriýa, ynamdar territoriýa ýa-da özbaşdak däl territoriýa bolandygyna garamazdan üýtgeýär.
Dolandyryş çäkleri ýa-da özygtyýarlylyk çäklendirilen başga ýagdaýlarda.  
3-nji madda
Her kimiň ýaşamaga, erkinlige we adamyň howpsuzlygyna hukugy bar.  
4-nji madda
Hiç kim gulçulykda ýa-da gulçulykda saklanmaz; gulçulygyň we gul söwdasynyň ähli görnüşleri gadagan edilýär.
Gadagan edilmeli.  
5-nji madda
Hiç kim gynamalara ýa-da rehimsiz, adamkärçiliksiz ýa-da kemsidiji çemeleşmelere sezewar edilip bilinmez
jeza.  
6-njy madda
Her kimiň, kanunyň öňünde şahsyýet hökmünde ykrar edilmäge hukugy bar.  
7-nji madda
 

 
Her kim kanunyň öňünde deňdir we hiç hili diskriminasiýa bolmazdan kanunyň deň goragyndan peýdalanmaga haklydyr. adamlar
Her bir adam, şu Jarnamany bozmak üçin islendik diskriminasiýa we öjükdirmelerden deň derejede goramaga haklydyr
şeýle diskriminasiýa hereketi.  
8-nji madda
Her kimiň öz hukuklaryny Konstitusiýa ýa-da ökde hünärli adam tarapyndan bozulan kanunlar bilen almaga hukugy bar.
Milli kazyýetler şeýle hukuk bozulmalary üçin netijeli çäreleri görýärler.  
9-njy madda
Hiç kim esassyz tussag edilip, tussag edilip ýa-da deportasiýa edilip bilinmez.  
10-njy madda
Her kim garaşsyz we bitarap tribunal tarapyndan bitarap we adalatlylyga doly deňdir.
hukuklaryny we borçlaryny kesgitlemek we özüne garşy gozgalan islendik jenaýat işini kesgitlemek
gözegçilik.  
11-nji madda
1. (1) Jenaýat jogapkärçiligine çekilen islendik adama özüni goramak üçin ähli kepillikler berilýär.
Adam kazyýet işi geçirilýänçä we günäkärligi kanuna laýyklykda subut edilýänçä bigünä hasaplanmaga haklydyr. 
2. (ii) Islendik adamyň, ýüze çykan wagty milli ýa-da halkara hukugy tarapyndan gadagan edilmedik islendik hereketi ýa-da ýalňyşlygy;
Kanun boýunça jenaýat işini düzmeýänler jenaýat jogapkärçiligine çekilmez. Jeza agyr bolmaly däldir
Jenaýat edeninde ulanylýan kanuny düzgünler. 
12-nji madda
Şahsy durmuşyna, maşgalasyna, öýüne we islendik adamyň hat alyşmagyna, abraýyna we abraýyna hiç hili päsgelçilik bolmaz
Abraýyna hüjüm edilmeli däldir. Her kimiň şeýle päsgelçiliklerden ýa-da hüjümlerden kanuny goramaga hukugy bar
ur.  
13-nji madda
 

 
1. (1) Her kimiň, her ştatyň çäginde erkin hereket etmäge we ýaşamaga hukugy bar. 
2. (ii) Her kimiň islendik ýurtdan, şol sanda öz ýurdundan gitmäge we öz ýurduna dolanmaga hukugy bar
ýurt. 
14-nji madda
1. (1) Her kimiň beýleki ýurtlardaky yzarlamalardan gaçybatalga soramaga we ondan peýdalanmaga hukugy bar. 
2. (ii) Hakyky syýasy däl jenaýatlar ýa-da Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlarynyň we ýörelgeleriniň bozulmagy
Adam bu hereketi üçin jogapkärçilige çekilýän ýerinde bu hukuk ulanylyp bilinmez. 
15-nji madda
1. (1) Her kimiň raýatlygyna hukugy bar. 
2. (2) Hiç kim öz raýatlygyndan esassyz mahrum edilip bilinmez, ýa-da raýatlygyny üýtgetmek hukugy inkär edilip bilinmez.
Girdeji. 
16-njy madda
1. (1) Uly erkekleriň we aýallaryň jynsyna, milletine ýa-da dinine hiç hili çäklendirmesiz durmuşa çykmaga we ulalmaga hukugy bar.
Maşgala gurmak. Nika meselesinde olar bolmaly
deň hukuklar. 
2. (ii) Nika diňe erkek bilen aýalyň erkin we doly razyçylygy bilen baglaşylyp bilner. 
3. (3) Maşgala tebigy we esasy jemgyýetçilik birligi bolup, jemgyýet we döwlet tarapyndan goralmalydyr.
gora. 
17-nji madda
1. (1) Her kimiň emläk eýeçiligi we beýlekiler bilen bilelikde eýeçiligi bolmaly. 
2. (2) Hiç kim öz emläginden esassyz mahrum edilip bilinmez. 
18-nji madda
 

 
Her kimiň pikir, wy consciencedan we din azatlygyna hukugy bar; bu hukuk dinini üýtgetmek hukugyny öz içine alýar
ýa-da ynanç azatlygy, öwretmek, amal etmek, däp-dessur, aýratyn ýa-da köpçülikleýin, köpçülige ýa-da şahsy
Ybadat we tabşyryklar onuň din ýa-da ynanç azatlygyny görkezýär.  
19-njy madda
Her kimiň pikir we pikir azatlygyna hukugy bar; bu hukuksyz pikirleri saklamak hukugyny öz içine alýar
Päsgelçilikden azatlyk, islendik habar beriş serişdeleriniň üsti bilen we serhetlere garamazdan maglumat gözlemek, almak we bermek
we pikir azatlygy.  
20-nji madda
1. (1) Her kimiň parahatçylykly ýygnanyşmak we birleşmek azatlygyna hukugy bar. 
2. (ii) Hiç kim bir topara girmäge mejbur edilip bilinmez. 
21-nji madda
1. (1) Her kimiň gönüden-göni ýa-da erkin saýlanan wekilleriň üsti bilen öz ýurduny dolandyrmaga gatnaşmaga hukugy bar. 
2. (2) Her kimiň öz ýurdunyň döwlet gullugyna gatnaşmak üçin deň mümkinçiliklere hukugy bar. 
3. (3) Halkyň islegi hökümet güýjüniň esasyny düzýär; bu yzygiderli we hakykatdanam beýan edilmelidir
Munuň özi ähliumumy we deň ses bermek hukugyna esaslanmaly we esaslanmaly kanuny saýlawlarda öz beýanyny tapmalydyr
Gizlin ses bermek ýa-da şoňa meňzeş mugt ses bermek prosedurasy geçirilýär. 
22-nji madda
Her bir adam, jemgyýetiň agzasy hökmünde sosial üpjünçilikden peýdalanmaga we şahsy durmuşyndan lezzet almaga haklydyr
Mertebäniň we şahsyýetiň erkin ösmegi üçin zerur ykdysady, sosial we medeni hukuklar
Bu durmuşa geçirmek, milli tagallalar we halkara hyzmatdaşlygy we milli guramalara laýyklykda gazanylýar
Çeşmeleriň ýagdaýy.  
23-nji madda
1. (1) Her kimiň işlemäge, hünäri erkin saýlamaga we adalatly we amatly iş şertlerine hukugy bar
faýllar we işsizlikden goramakdan peýdalanýarlar. 
 

 
2. (2) Her kimiň hiç hili diskriminasiýa bolmazdan deň iş üçin deň hak almaga hukugy bar. 
3. (3) Işleýän her bir adamyň, işini ýerine ýetirmegine kepillendirilen adalatly we laýyk hak almaga hukugy bar.
Adamlaryň we olaryň maşgalalarynyň zerurlyklaryna laýyk gelýän ýaşaýyş şertleri bar, zerur bolanda başga usullar bilen doldurylýar
durmuş üpjünçiligi. 
4. (4) Her kimiň öz bähbitlerini goramak üçin kärdeşler arkalaşyklaryny guramaga we olara goşulmaga hukugy bar. 
24-nji madda
Her kimiň dynç almaga we dynç almaga hukugy bar, şol sanda iş wagty we yzygiderli töleg
Tölegli rugsat almak hukugy.  
25-nji madda
1. (1) Her kimiň özi we maşgalasy üçin saglyk we abadançylyk üçin zerur durmuşdan lezzet almaga hukugy bar.
iýmit, egin-eşik, ýaşaýyş jaýy, lukmançylyk kömegi we zerur durmuş hyzmatlary ýaly durmuş derejesi;
Işsizlik, kesel, maýyplyk, dullyk, garrylyk ýa-da gözegçilik edip bolmaýan beýleki ýagdaýlara
Haçan-da adam gazanç etmek ukybyny ýitirse, goragdan peýdalanmaga haklydyr. 
2. (ii) Eneleriň we çagalaryň aýratyn ideg we kömek almaga hukugy bar. Nika ýa-da dogluşyna garamazdan ähli çagalar
Nikasyz doglan her bir adam şol bir sosial goragdan peýdalanmalydyr. 
26-njy madda
1. (1) Her kimiň bilime hukugy bar we iň bolmanda başlangyç we esasy derejede bilim mugt bolmaly.
Sahna şeýle bolmaly. Başlangyç bilim hökmany bolmaly. Tehniki we hünär bilimi ähliumumy bolmaly
Hemme ýerde döredildi. Educationokary bilim, hünäri esasynda hemmeler üçin deň derejede açyk bolmalydyr. 
2. (ii) Bilimiň maksady adam şahsyýetini doly ösdürmek we adam hukuklary we esasy azatlyklar baradaky düşünjäni güýçlendirmek
Hormat bilen. Bilim ähli ýurtlaryň, etnik toparlaryň ýa-da dini toparlaryň arasynda aragatnaşygy ösdürmeli.
düşünişmek, çydamlylyk we dostluk we Birleşen Milletler Guramasynyň parahatçylygy goramak ugrundaky işlerini ösdürmeli. 
3. (3) Ene-atalaryň çagalarynyň almaly bilim görnüşine ileri tutmaga hukugy bar. 
27-nji madda
 

 
1. (1) Her kimiň jemgyýetiň medeni durmuşyna erkin gatnaşmaga, sungatdan lezzet almaga we ylym paýlaşmaga hukugy bar
Ösüş we döredýän peýdalary. 
2. (ii) Her kimiň hukugy, döreden islendik ylmy, edebi ýa-da çeper eserden ýüze çykýar
Olaryň ruhy we maddy gyzyklanmalary goragdan peýdalanmaga haklydyr. 
28-nji madda
Her kimiň şu Jarnamada görkezilen ýörelgelerde görkezilen sosial we halkara tertibi talap etmäge hukugy bar
Ondaky hukuklar we azatlyklar doly durmuşa geçirilip bilner.  
29-njy madda
1. (1) Her kimiň jemgyýet üçin borçlary bar, sebäbi diňe jemgyýetde onuň şahsyýeti mümkin bolup biler
Erkinligi we doly ösüşi alyň. 
2. (2) Her kim öz hukuklaryny we azatlyklaryny amala aşyrmakda diňe kanun tarapyndan kesgitlenen çäklendirmelere sezewar edilýär.
Şeýle çäklendirmeleri döretmegiň ýeke-täk maksady, başgalaryň hukuklaryna we azatlyklaryna laýyk hormat goýulmagyny üpjün etmek
Käbir adamlar demokratik jemgyýetde ahlak we jemgyýetçilik tertibine uýýarlar we hormat goýýarlar
we umumy abadançylygyň kanuny zerurlyklary. 
3. (iii) Bu hukuklar we azatlyklar, islendik şertde Bileleşige ters ulanylyp bilinmez.
Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlary we ýörelgeleri. 
30-njy madda
Bu Jarnamada hiç bir zat haýsydyr bir ýurduň, toparyň ýa-da şahsyýetiň hukugyny ýuwaşlyk bilen goldaýar diýip düşünilmez;
Şu Jarnamada görkezilen hukuklaryň we azatlyklaryň haýsydyr birine zyýan ýetirmäge gönükdirilen islendik iş ýa-da özüni alyp barş.