માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા 
10 ડિસેમ્બરના જનરલ એસેમ્બલીના ઠરાવ 217 A (III) દ્વારા અપનાવવામાં આવ્યું અને જાહેર કરવામાં આવ્યું 
1948. 
પ્રસ્તાવના 
જ્યારે સહુના સ્વાભાવિક ગૌરવને ઓળખે છે 
માનવ પરિવારના સભ્યો અને તેમના સમાન અને અવિભાજ્ય અધિકારો છે 
સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને વિશ્વ શાંતિનો આધાર; અને  
જ્યારે માનવ અધિકારોની અવગણના અને તિરસ્કાર 
માનવજાતના અંતરાત્માને ક્રોધિત કરતા અસંસ્કારી કૃત્યો તરફ દોરી ગયા છે, અને 
કે એક એવી દુનિયાની રચના જેમાં લોકોને વાણીની સ્વતંત્રતા હશે અને 
માન્યતાઓ અને ભય અને ઇચ્છાથી મુક્ત રહેશે, તરીકે ઘોષિત 
લોકોની ઉચ્ચ આકાંક્ષા; અને 
જ્યારે માનવ અધિકારોનું રક્ષણ થાય તે જરૂરી છે 
કોઈ વ્યક્તિને ફરજ પાડવામાં ન આવે તેની ખાતરી કરવા માટે કાયદાની સત્તા 
આશરો, છેલ્લા ઉપાય તરીકે, જુલમ સામે બળવો અને 
જુલમ; અને  
તેને ધ્યાનમાં રાખીને વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવું જરૂરી છે 
લોકો વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો; અને  
જ્યારે સંયુક્ત રાષ્ટ્રના લોકોએ તેની પુષ્ટિ કરી છે 
મૂળભૂત માનવ અધિકારો, ગૌરવ અને મૂલ્યમાં તેની માન્યતાને ચાર્ટર કરો 
માનવ વ્યક્તિત્વ અને સ્ત્રી-પુરુષની સમાનતા અને નિર્ણય લીધો 
સામાજિક પ્રગતિને પ્રોત્સાહન આપે છે અને જીવનની સ્થિતિમાં સુધારો કરે છે 
વધુ સ્વતંત્રતા; અને 
જ્યારે સભ્ય દેશોએ મદદ કરવા માટે પોતાને પ્રતિબદ્ધ કર્યા છે 
સંયુક્ત રાષ્ટ્ર સાથે સહકાર, સાર્વત્રિક 
માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓનો આદર અને પાલન; અને
જ્યારે આ અધિકારોની પ્રકૃતિની સામાન્ય સમજ છે અને 
આના સંપૂર્ણ અમલીકરણ માટે સ્વતંત્રતાઓ અત્યંત મહત્વની છે 
જવાબદારીઓ 
 

 
સામાન્ય સભા,  
માનવ અધિકારોની આ સાર્વત્રિક ઘોષણા તરીકે જાહેર કરે છે 
એક કાર્ય કે જેમાં તમામ લોકો અને 
રાજ્ય જેથી દરેક વ્યક્તિ અને સમાજના દરેક અંગ, 
આ ઘોષણાને દરેક સમયે ધ્યાનમાં રાખીને, પ્રયત્ન કરો 
આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ માટે આદરને પ્રોત્સાહન આપવા માટે શિક્ષણ અને તાલીમ અને 
રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રગતિશીલ દ્વારા ખાતરી કરવી 
પ્રવૃત્તિઓ, સાર્વત્રિક અને અસરકારક માન્યતા અને અમલીકરણ 
બંને સંગઠનના સભ્ય દેશોના લોકોમાં અને લોકોમાં 
તેમના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળના પ્રદેશો.  
કલમ 1  
બધા લોકો સ્વતંત્ર અને ગૌરવ અને અધિકારોમાં સમાન જન્મે છે. 
તેઓ કારણ અને અંતરાત્માથી સંપન્ન છે અને તેઓએ એકબીજાના સંબંધમાં કાર્ય કરવું જોઈએ. 
ભાઈચારાની ભાવનામાં મિત્ર.  
કલમ 2 
દરેક વ્યક્તિને તમામ અધિકારો અને તમામ સ્વતંત્રતાઓ હોવી જોઈએ, 
આ ઘોષણા દ્વારા જાહેર કરવામાં આવે છે, કોઈપણ વગર 
જાતિ, રંગ, લિંગ, ભાષા, ધર્મ, જેવા તફાવતો 
રાજકીય અથવા અન્ય માન્યતાઓ, રાષ્ટ્રીય અથવા સામાજિક 
મૂળ, મિલકત, વર્ગ અથવા અન્ય સ્થિતિ.  
તદુપરાંત, આધાર પર કોઈ ભેદ પાડવો જોઈએ નહીં 
દેશની રાજકીય, કાનૂની અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્થિતિ અથવા 
તે પ્રદેશ કે જેનો કોઈ વ્યક્તિ સંબંધ ધરાવે છે, પછી ભલે તે હોય
શું પ્રદેશ સ્વતંત્ર છે, વિશ્વાસ છે, બિન-સ્વ-શાસિત છે અથવા 
અન્યથા તેના સાર્વભૌમત્વમાં મર્યાદિત. 
કલમ 3 
 

 
દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને ગોપનીયતાનો અધિકાર છે 
અભેદ્યતા  
કલમ 4 
કોઈને ગુલામી કે ગુલામીમાં ન રાખવો જોઈએ; 
ગુલામી અને ગુલામોનો વેપાર તેમના તમામ સ્વરૂપોમાં પ્રતિબંધિત છે.  
કલમ 5 
કોઈને પણ અત્યાચાર કે ક્રૂર, અમાનવીય અથવા આધિન ન કરવો જોઈએ 
અપમાનજનક સારવાર અને સજા. 
કલમ 6 
દરેક વ્યક્તિ, તે જ્યાં પણ હોય, તેને ઓળખવાનો અધિકાર છે 
કાનૂની વ્યક્તિત્વ. 
કલમ 7 
કાયદા સમક્ષ તમામ લોકો સમાન છે અને તેમને કોઈપણ ભેદભાવ વિના અધિકાર છે 
કાયદાનું સમાન રક્ષણ. તમામ વ્યક્તિઓને કોઈપણથી સમાન રક્ષણ મેળવવાનો અધિકાર છે 
આ ઘોષણાના ઉલ્લંઘનમાં કોઈપણ ભેદભાવ, અને થી 
આવા ભેદભાવ માટે કોઈપણ ઉશ્કેરણી.  
કલમ 8 
દરેક વ્યક્તિને અધિકારોની અસરકારક પુનઃસ્થાપના કરવાનો અધિકાર છે 
તેના મૂળભૂત ઉલ્લંઘનના કેસોમાં સક્ષમ રાષ્ટ્રીય અદાલતો 
બંધારણ અથવા કાયદા દ્વારા તેને આપવામાં આવેલ અધિકારો.  
કલમ 9 
 

 
કોઈને મનસ્વી ધરપકડ, અટકાયત અથવા આધિન કરી શકાશે નહીં 
દેશનિકાલ  
કલમ 10 
દરેક વ્યક્તિ, તેના અધિકારો અને ફરજો નક્કી કરવા અને 
તેની સામે લાવવામાં આવેલા ફોજદારી આરોપોની માન્યતા સ્થાપિત કરવી, 
સંપૂર્ણ સમાનતાના આધારે, પોતાનો કેસ રાખવાનો અધિકાર ધરાવે છે 
સાર્વજનિક રૂપે અને વાજબીતાની તમામ આવશ્યકતાઓનું પાલન કરીને સમીક્ષા કરવામાં આવે છે 
સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ અદાલત.  
કલમ 11
1. દરેક વ્યક્તિ પર ગુનો કરવાનો આરોપ છે 
જ્યાં સુધી દોષિત સાબિત ન થાય ત્યાં સુધી નિર્દોષ માનવાનો અધિકાર 
જાહેર સુનાવણી દ્વારા કાયદાકીય રીતે સ્થાપિત કરવામાં આવશે 
કાર્યવાહી જેમાં તેને તમામ તકો પૂરી પાડવામાં આવે છે 
રક્ષણ માટે. 
2. આધાર પર કોઈને ગુના માટે દોષિત ઠેરવી શકાય નહીં 
કોઈપણ કૃત્ય અથવા નિષ્ક્રિયતા માટે કમિશન, જેમાં 
તેમના કમિશનનો સમય રાષ્ટ્રીય અનુસાર ગુનાઓની રચના કરતો ન હતો 
કાયદા અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદો. પણ લાદી શકાય નહીં 
માં લાગુ કરી શકાયા હોત તેના કરતાં વધુ આકરી સજા 
જ્યારે ગુનો આચરવામાં આવ્યો હતો. 
કલમ 12 
કોઈને પણ તેની અંગત બાબતમાં મનસ્વી હસ્તક્ષેપ કરી શકાશે નહીં 
પારિવારિક જીવન, ની અખંડિતતા પર મનસ્વી હુમલા 
તેનું ઘર, તેના પત્રવ્યવહારની ગુપ્તતા અથવા તેના સન્માન અને પ્રતિષ્ઠા પર. 
દરેક વ્યક્તિને આવી દખલગીરી સામે કાયદાના રક્ષણનો અધિકાર છે 
અથવા આવા હુમલા.  
 

 
કલમ 13 
1. દરેક વ્યક્તિને મુક્તપણે ફરવાનો અને પસંદ કરવાનો અધિકાર છે 
દરેક રાજ્યમાં પોતાનું રહેઠાણનું સ્થળ. 
2. દરેક વ્યક્તિને તેના પોતાના સહિત કોઈપણ દેશ છોડવાનો અધિકાર છે 
પોતાના, અને તેમના દેશમાં પાછા ફરો. 
કલમ 14 
1. દરેક વ્યક્તિને સતાવણીથી આશ્રય મેળવવાનો અધિકાર છે 
અન્ય દેશો અને આ આશ્રયનો લાભ લે છે. 
2. સતાવણીના કિસ્સામાં આ અધિકારનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી, માં 
બિન-રાજકીય કમિશન પર આધારિત વાસ્તવિકતા
ધ્યેયો અને સિદ્ધાંતો વિરુદ્ધ ગુનો અથવા કાર્ય 
સંયુક્ત રાષ્ટ્ર. 
કલમ 15 
1. દરેક વ્યક્તિને નાગરિકતાનો અધિકાર છે. 
2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની રાષ્ટ્રીયતાથી આપખુદ રીતે વંચિત કરી શકાશે નહીં અથવા 
તમારી નાગરિકતા બદલવાનો અધિકાર. 
કલમ 16 
1. પુરૂષો અને સ્ત્રીઓ જેઓ બહુમતીની ઉંમરે પહોંચી ગયા છે તેઓને વગર અધિકાર છે 
જાતિ, રાષ્ટ્રીયતા અથવા ધર્મ પર આધારિત કોઈપણ પ્રતિબંધો 
લગ્ન કરો અને કુટુંબ શરૂ કરો. તેઓ આનંદ કરે છે 
લગ્નના સંદર્ભમાં સમાન અધિકારો, દરમિયાન 
લગ્ન દરમિયાન અને તેના વિસર્જન દરમિયાન શરતો. 
2. લગ્ન ફક્ત મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિથી જ થઈ શકે છે 
લગ્ન માટે બંને પક્ષો. 
3. કુટુંબ એ સમાજનું કુદરતી અને મૂળભૂત એકમ છે અને છે 
સમાજ અને રાજ્ય તરફથી રક્ષણનો અધિકાર. 
 

 
કલમ 17 
1. દરેક વ્યક્તિને વ્યક્તિગત તરીકે મિલકત ધરાવવાનો અધિકાર છે, 
અને અન્ય લોકો સાથે. 
2. કોઈને પણ તેમની મિલકતથી મનસ્વી રીતે વંચિત ન રાખવું જોઈએ. 
કલમ 18  
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, અંતરાત્મા અને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ છે 
અધિકારમાં કોઈનો ધર્મ અથવા માન્યતા બદલવાની સ્વતંત્રતા અને સ્વતંત્રતાનો સમાવેશ થાય છે 
કોઈના ધર્મ અથવા માન્યતાઓનો દાવો કરવા માટે, ક્યાં તો વ્યક્તિગત રીતે અથવા સમુદાયમાં 
અન્ય, જાહેર અથવા ખાનગી, શિક્ષણમાં, પૂજામાં અને 
ધાર્મિક અને ધાર્મિક વિધિઓ કરવા.  
કલમ 19 
દરેક વ્યક્તિને અભિપ્રાયની સ્વતંત્રતા અને સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
તેમને વ્યક્ત કરવું; આ અધિકારમાં હસ્તક્ષેપ વિના સ્વતંત્રતાનો સમાવેશ થાય છે 
વ્યક્તિની માન્યતાઓ અને મેળવવાની, મેળવવાની અને સ્વતંત્રતાનું પાલન કરો
માહિતી અને વિચારોનો પ્રસાર કોઈપણ માધ્યમથી અને અનુલક્ષીને કરો 
રાજ્ય સરહદો. 
કલમ 20 
1. દરેક વ્યક્તિને શાંતિપૂર્ણ સભાની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે અને 
સંગઠનો 
2. કોઈપણને કોઈપણ સંગઠનમાં જોડાવા માટે દબાણ કરવામાં આવશે નહીં. 
કલમ 21  
1. દરેક વ્યક્તિને તેના સંચાલનમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે 
દેશ સીધી રીતે અથવા સ્વતંત્ર રીતે ચૂંટાયેલા દ્વારા 
પ્રતિનિધિઓ 
 

 
2. દરેક વ્યક્તિને જાહેરમાં સમાન પ્રવેશનો અધિકાર છે 
તમારા દેશમાં સેવા. 
3. લોકોની ઇચ્છા સરકારની સત્તાનો આધાર હોવી જોઈએ; આ ઇચ્છા 
સામયિકમાં અભિવ્યક્તિ શોધવી જોઈએ અને 
છેતરપિંડીયુક્ત ચૂંટણીઓ કે જે હેઠળ યોજવી જોઈએ 
ગુપ્ત મતદાન દ્વારા સાર્વત્રિક અને સમાન મતાધિકાર 
અથવા અન્ય સમકક્ષ સ્વરૂપો દ્વારા જે પ્રદાન કરે છે 
મતદાનની સ્વતંત્રતા. 
કલમ 22 
દરેક વ્યક્તિને, સમાજના સભ્ય તરીકે, સામાજિક કરવાનો અધિકાર છે 
તેની જાળવણી માટે જરૂરી જોગવાઈ અને અમલીકરણ 
ગૌરવ અને આર્થિક ક્ષેત્રે તેના વ્યક્તિત્વના અધિકારોના મુક્ત વિકાસ માટે, 
રાષ્ટ્રીય પ્રયાસો દ્વારા સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક ક્ષેત્રો 
અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર અને બંધારણ અનુસાર અને 
દરેક રાજ્યના સંસાધનો.  
કલમ 23 
1. દરેક વ્યક્તિને કામ કરવાનો, કામની સ્વતંત્ર પસંદગીનો અધિકાર છે, 
કામની ન્યાયી અને સાનુકૂળ પરિસ્થિતિઓ અને તેનાથી રક્ષણ 
બેરોજગારી 
2. દરેક વ્યક્તિને, કોઈપણ ભેદભાવ વિના, તેનો અધિકાર છે 
સમાન કામ માટે સમાન વેતન.
3. દરેક કાર્યકરને ન્યાયી અને 
સંતોષકારક મહેનતાણું યોગ્ય પ્રદાન કરે છે 
પોતાના અને તેના પરિવાર માટે વ્યક્તિનું અસ્તિત્વ, અને 
જો જરૂરી હોય તો, સામાજિક અન્ય માધ્યમો દ્વારા પૂરક 
જોગવાઈ 
4. દરેક વ્યક્તિને ટ્રેડ યુનિયન બનાવવાનો અધિકાર છે અને 
તેમના હિતોના રક્ષણ માટે ટ્રેડ યુનિયનોમાં જોડાઓ. 
 

 
કલમ 24 
દરેક વ્યક્તિને આરામ અને લેઝરનો અધિકાર છે, જેમાં વ્યાજબી અધિકારનો પણ સમાવેશ થાય છે 
કામના કલાકોની મર્યાદા અને સમયાંતરે પેઇડ રજા.  
કલમ 25 
1. દરેક વ્યક્તિને પર્યાપ્ત જીવનધોરણનો અધિકાર છે, જેમાં 
ખોરાક, કપડાં, આવાસ, તબીબી સંભાળ અને જરૂરી સામાજિક 
આરોગ્ય જાળવવા માટે જરૂરી સેવાઓ અને 
પોતાની અને તેના પરિવારની સુખાકારી અને સુરક્ષાનો અધિકાર 
બેરોજગારી, માંદગી, અપંગતા, વિધવાપણું, 
વૃદ્ધાવસ્થા અથવા કારણે આજીવિકા ગુમાવવાનો અન્ય કેસ 
સંજોગો તેના પર આધાર રાખે છે. 
2. માતૃત્વ અને બાળપણ વિશેષ સંભાળનો અધિકાર આપે છે અને 
મદદ લગ્નમાં કે બહાર જન્મેલા તમામ બાળકો આવશ્યક છે 
સમાન સામાજિક સુરક્ષાનો આનંદ માણો. 
કલમ 26 
1. દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે. શિક્ષણ જોઈએ 
ઓછામાં ઓછા પ્રારંભિક સુધી મુક્ત રહો અને 
સામાન્ય શિક્ષણ. પ્રાથમિક શિક્ષણ હોવું જોઈએ 
ફરજિયાત ટેકનિકલ અને વ્યવસાયિક શિક્ષણ 
બધા માટે સુલભ હોવું જોઈએ, અને ઉચ્ચ શિક્ષણ હોવું જોઈએ
દરેક વ્યક્તિની ક્ષમતાઓના આધારે બધા માટે સમાન રીતે સુલભ. 
2. શિક્ષણ સંપૂર્ણ વિકાસનું લક્ષ્ય હોવું જોઈએ 
માનવ વ્યક્તિત્વ અને માનવ અધિકારો માટે આદર વધારવા માટે 
અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ. શિક્ષણને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ 
તમામ લોકો વચ્ચે પરસ્પર સમજણ, સહિષ્ણુતા અને મિત્રતા, 
વંશીય અને ધાર્મિક જૂથો, અને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ 
 

 
જાળવણીમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓ 
શાંતિ 
3. માટે શિક્ષણનો પ્રકાર પસંદ કરવામાં માતાપિતાને પ્રાથમિકતાનો અધિકાર છે 
તેમના નાના બાળકો. 
કલમ 27  
1. દરેક વ્યક્તિને સાંસ્કૃતિકમાં મુક્તપણે ભાગ લેવાનો અધિકાર છે 
સમાજનું જીવન, કલાનો આનંદ માણો, વૈજ્ઞાનિકમાં ભાગ લો 
પ્રગતિ કરો અને તેના લાભોનો આનંદ માણો. 
2. દરેક વ્યક્તિને તેના નૈતિક અને રક્ષણનો અધિકાર છે 
ભૌતિક રુચિઓ વૈજ્ઞાનિકોના પરિણામે, 
સાહિત્યિક અથવા કલાત્મક કાર્યો કે જેના તે લેખક છે 
છે. 
કલમ 28 
દરેક વ્યક્તિને સામાજિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યવસ્થાનો અધિકાર છે, 
જેમાં આ ઘોષણાપત્રમાં નિર્ધારિત અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ હોઈ શકે છે 
સંપૂર્ણ રીતે અમલમાં મુકવામાં આવશે.  
કલમ 29 
1. દરેક વ્યક્તિની સમાજ પ્રત્યે જવાબદારીઓ હોય છે જેમાં 
તેના વ્યક્તિત્વનો મુક્ત અને સંપૂર્ણ વિકાસ જ શક્ય છે. 
2. તેમના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કરતી વખતે, દરેક વ્યક્તિએ જ જોઈએ 
ફક્ત સ્થાપિત કરેલા પ્રતિબંધોને જ આધીન રહો 
માત્ર યોગ્ય માન્યતા સુનિશ્ચિત કરવાના હેતુથી કાયદો અને 
અન્યના અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ અને ન્યાયી સંતોષ માટે આદર 
નૈતિકતા, જાહેર વ્યવસ્થા અને સામાન્ય જરૂરિયાતો
લોકશાહી સમાજમાં સુખાકારી. 
 

 
3. આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ કોઈ પણ સંજોગોમાં થવો જોઈએ નહીં 
સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોનો વિરોધાભાસ કરે છે 
રાષ્ટ્રો. 
કલમ 30  
આ ઘોષણાપત્રમાં કંઈપણ એવું અર્થઘટન કરવામાં આવશે નહીં 
કોઈપણ રાજ્ય, વ્યક્તિઓના જૂથ અથવા વ્યક્તિઓને પ્રદાન કરે છે 
કોઈપણ પ્રવૃત્તિમાં જોડાવાનો અથવા ક્રિયાઓ કરવાનો અધિકાર, 
આમાં નિર્ધારિત અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો નાશ કરવાનો હેતુ છે 
ઘોષણાઓ.