كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسى 
Preamble 
ئىنسانىيەت ئائىلىسىدىكى بارلىق ئەزالارنىڭ ئۆزىگە خاس ئىززەت-ھۆرمىتىنى ۋە ئۇلارنىڭ ھوقۇقىنى ئېتىراپ قىلىشنى ئويلاشقاندا 
باراۋەر ۋە ئايرىلماس دۇنيادىكى ئەركىنلىك ، ئادالەت ۋە تىنچلىقنىڭ ئاساسى.  
نادانلىق ۋە كىشىلىك ھوقۇقنى كۆزگە ئىلماسلىق كىشىنى غەزەپلەندۈرىدىغان ۋەھشىي قىلمىشلارنى كەلتۈرۈپ چىقاردى 
ئىنسانىيەتنىڭ ۋىجدانى ۋە ئىنسانلارنىڭ ئەركىن سۆزلەش ۋە ئىشىنىش ئەركىن بولغان دۇنيانىڭ بارلىققا كېلىشى ، 
تېرورلۇق ۋە ئازاب-ئوقۇبەتلەردىن قۇتۇلۇپ ، ئۇ ئىنساننىڭ ئەڭ ئالىي ئىلھامى دەپ ئېلان قىلىندى  
كىشىلىك ھوقۇقنى قانۇن ئارقىلىق قوغداشنىڭ موھىملىقىنى ئويلاشقاندا ، ئۇ ئادەم 
ئەڭ ئالىي سورۇندا زۇلۇم ۋە زۇلۇمغا قارشى ئىسيان كۆتۈرۈشكە مەجبۇرلانماڭ.  
ھالبۇكى ، دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى دوستانە مۇناسىۋەتنىڭ تەرەققىياتىغا ئىلھام بېرىش تولىمۇ مۇھىم.  
بۇ نىزامنامىدە ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەلقىنىڭ ئۆزلىرىنىڭ ئاساسىي ھوقۇقىغا بولغان ئىشەنچىسىنى يەنە بىر قېتىم جاكارلىدى. 
ئەر ، ئىنساننىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە قىممىتىدە ، ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقىدا ۋە ئەگەر 
ئۇلارنىڭ ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە ئەركىنلىك ئىچىدە تېخىمۇ ياخشى تۇرمۇش شارائىتى يارىتىش ئىرادىسىنى ئېلان قىلدى 
كەڭرەك  
ئەزا دۆلەتلەرنىڭ تەشكىلات بىلەن ھەمكارلىشىپ ئىلگىرى سۈرۈشكە ۋەدە بەرگەنلىكىنى ئويلاشقاندا 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى ، كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ئومۇميۈزلۈك ۋە ئۈنۈملۈك ھۆرمەت قىلىش
بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنىڭ ئورتاق تونۇشىنىڭ ئەڭ مۇھىم ئىكەنلىكىنى ئويلاشقاندا 
بۇ ۋەدىدىن رازى بولۇش:  
ئومۇمىي يىغىن بۇ ئومۇمىي خىتابنامىنى ئېلان قىلدى  
كىشىلىك ھوقۇق  
بارلىق خەلقلەر ۋە بارلىق دۆلەتلەر ئېرىشەلەيدىغان ئورتاق غايە سۈپىتىدە ، بارلىق شەخسلەر ۋە بارلىق ئەزالار 
جەمئىيەت ئۇنى ئىزچىل ئەستە چىڭ ساقلاپ ، ئوقۇتۇش ۋە مائارىپ ئارقىلىق ھۆرمەتنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا تىرىشىدۇ 
بۇ ھوقۇقلار ۋە ئەركىنلىكلەر ، ئىلگىرى سۈرۈش ئۈچۈن دۆلەت ۋە خەلقئارالىق تەدبىرلەر ئارقىلىق ئۇلارنىڭ 
ھەم ئەزا دۆلەتلەرنىڭ ئۆزلىرى ۋە 
ئۇنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىكى رايونلار ئارىسىدا.  
1-ماددا  
بارلىق ئىنسانلار ئەركىن تۇغۇلۇپ ، قەدىر-قىممەت ۋە ھوقۇقتا باراۋەر. ئەقىل ۋە ۋىجدانغا ئىگە ، ئۇلار چوقۇم 
بىر-بىرىگە قېرىنداشلىق روھى بىلەن ھەرىكەت قىلىڭ.  
2-ماددا  

بارلىق ئىنسانلار بۇ خىتابنامىدە ئېلان قىلىنغان ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنى پەرقلەندۈرمەي مۇراجىئەت قىلالايدۇ 
ھەر قانداق ، يەنى ئىرق ، رەڭ ، جىنس ، تىل ، دىن ، سىياسىي ياكى باشقا كۆز قاراشلار ، مىللىي كېلىپ چىقىشى 
ياكى ئىجتىمائىي ، تەلەي ، تۇغۇلۇش ياكى باشقا ئەھۋاللار. 
ئۇندىن باشقا ، دۆلەتنىڭ سىياسىي ، قانۇنىي ياكى خەلقئارالىق ئورنىغا ئاساسەن پەرقلەنمەيدۇ 
ئۇ تۇغۇلغان دۆلەت ، مەيلى ئۇ دۆلەت ياكى مۇستەقىل تېررىتورىيە بولسۇن ، ۋەسىيلىك ئاستىدا ، ئاپتونومىيىلىك ياكى بەزىلىرىگە تەۋە
ئىگىلىك ھوقۇقنىڭ چەكلىمىسى.  
3-ماددا 
ھەر بىر شەخسنىڭ ياشاش ، ئەركىنلىك ۋە شەخسىي بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار.  
4-ماددا  
ھېچكىم قۇللۇق ياكى قۇللۇقتا تۇتۇلمايدۇ قۇللۇق ۋە قۇللارغا مۇئامىلە قىلىش ھەر خىل شەكىلدە 
مەنئى قىلىنغان.  
5-ماددا  
ھېچكىم قىيىن-قىستاققا ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتكە ۋە ھاقارەتكە ئۇچرىمايدۇ.  
6-ماددا 
بارلىق شەخسلەرنىڭ قانۇنلۇق سالاھىيىتىنى ھەممە جايدا ئېتىراپ قىلىش ھوقۇقى بار.  
7-ماددا  
ھەممىسى قانۇن ئالدىدا باراۋەر ، پەرقلەنمەي تۇرۇپ ، قانۇننى باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق. ھەممە ئادەم باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق 
بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلغان ھەر قانداق كەمسىتىشكە ۋە بۇ خىل كەمسىتىشكە قۇتراتقۇلۇق قىلىشقا قارشى.  
8-ماددا 
ھەر بىر كىشىنىڭ ھوقۇققا دەخلى-تەرۇز قىلغان قىلمىشلارغا قارشى دۆلەت باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىن ئۈنۈملۈك پايدىلىنىشقا ھوقۇقلۇق 
ئاساسىي قانۇن ياكى قانۇن ئېتىراپ قىلغان ئاساسىي ھوقۇق.  
9-ماددا 
ھېچكىمنى خالىغانچە قولغا ئېلىش ، تۇتۇپ قېلىش ياكى سۈرگۈن قىلىشقا بولمايدۇ.  
10-ماددا  

ھەممە ئادەم باراۋەر باراۋەر ھالدا ئۇلارنىڭ دېلوسىنى سوتنىڭ ئادىل ۋە ئاشكارا سوتلىشىغا ھوقۇقلۇق 
ھوقۇقىڭىز ۋە مەجبۇرىيىتىڭىز ياكى مەلۇم بىر ئەيىبلەشنىڭ سەۋەبى ھەققىدە مۇستەقىل ۋە تەرەپسىز قارار 
ئۇنىڭغا بېرىلگەن جازا.  
11-ماددا 
1. 
جىنايى قىلمىش بىلەن ئەيىبلەنگەن ھەر بىر كىشى گۇناھسىز دەپ ئىسپاتلانغانغا قەدەر گۇناھسىز دەپ قارىلىدۇ.
بارلىق زۆرۈر مۇداپىئە كاپالىتى تەمىنلەنگەن ئاممىۋى جەريان جەريانىدا قانۇنلۇق ئىسپاتلاندى 
كاپالەتكە ئىگە قىلىندى.  
2. 
ھېچكىم ھاۋالە قىلىنغان ۋاقىتتا ھەرىكەت شەكىللەندۈرمىگەن ھەرىكەت ياكى سەۋەنلىك بىلەن ئەيىبلەنمەيدۇ 
دۆلەت ئىچى ياكى خەلقئارا قانۇن بويىچە جىنايەتچى. ئوخشاشلا ، بۇنىڭدىنمۇ ئېغىر جازا بېرىلمەيدۇ 
جىنايى قىلمىش سادىر بولغان ۋاقىتتا قوللىنىلىدىغان ئىشلار.  
12-ماددا  
ھېچكىم شەخسىي تۇرمۇشىغا ، ئائىلىسىگە ، ئۆيىگە ياكى ئائىلىسىگە خالىغانچە ئارىلاشمايدۇ 
خەت-ئالاقە ، شۇنداقلا ئۇنىڭ شەرىپى ۋە ئىناۋىتىگە ھۇجۇم قىلمايدۇ. بۇ خىل ئارىلىشىشقا ياكى ھۇجۇمغا قارشى ھەممە كىشىنىڭ ھوقۇقى بار 
قانۇننى قوغداش.  
13-ماددا  
1. 
ھەر بىر كىشىنىڭ دۆلەت ئىچىدە ئەركىن كۆچۈش ۋە تۇرالغۇسىنى تاللاش ھوقۇقى بار.  
2. 
ھەر بىر ئادەم ئۆزى تۇرۇشلۇق دۆلەتتىن ، جۈملىدىن ئۆز دۆلىتىدىن ئايرىلىش ھوقۇقى ۋە قايتىش ھوقۇقى بار 
دۆلىتىڭىزگە.  
14-ماددا  
1. 
زىيانكەشلىككە ئۇچرىغان ھەر بىر كىشىنىڭ باشقا دۆلەتلەردىن پاناھلىق تىلەش ۋە ئۇنىڭدىن مەنپەئەتلىنىش ھوقۇقى بار.  
2. 
قانۇندا بەلگىلەنگەن جىنايەتكە چېتىشلىق دېلولاردا بۇ ھوقۇقنى ئىشلىتىشكە بولمايدۇ. 
ياكى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا زىت پائالىيەتلەر ئۈچۈن.  
15-ماددا  
1. 
ھەر بىر شەخسنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى بولۇش ھوقۇقى بار.  
2. 
ھېچكىم ئۆز مىللىتىدىن ياكى دۆلەت تەۋەلىكىنى ئۆزگەرتىش ھوقۇقىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنمايدۇ.  
16-ماددا  
1.
نىكاھ يېشىدىن باشلاپ ، ئەر-ئاياللار ھېچقانداق چەكلىمىگە ئۇچرىماي توي قىلىش ۋە ئائىلە تېپىش ھوقۇقىغا ئىگە. 
ئىرق ، مىللەت ياكى دىن. نىكاھ جەريانىدا ۋە تارقىتىۋېتىلگەن ۋاقىتتا ، ھەر ئىككى تەرەپنىڭ ھوقۇقى بار 
باراۋەر.  
2. 
كەلگۈسىدىكى ئەر-خوتۇنلارنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق رۇخسىتىسىز نىكاھنى تەبرىكلىگىلى بولمايدۇ.  
3. 
ئائىلە جەمئىيەتنىڭ تەبىئىي ۋە نېگىزلىك ئېلېمېنتى بولۇپ ، جەمئىيەت ۋە دۆلەتتىن قوغداش ھوقۇقى بار.  

17-ماددا  
1. 
ھەر بىر شەخسنىڭ ياكى كوللېكتىپنىڭ مۈلۈك ھوقۇقى بولىدۇ.  
2. 
ھېچكىم مال-مۈلۈكتىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنمايدۇ.  
18-ماددا 
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ۋە دىن ئەركىنلىكى بار. بۇ ھوقۇق ئەركىنلىكنى كۆرسىتىدۇ 
دىنىڭىزنى ياكى ئېتىقادىڭىزنى ، شۇنداقلا دىنىڭىزنى ياكى ئېتىقادىڭىزنى يالغۇز ياكى ئۆزىدە نامايان قىلىش ئەركىنلىكىنى ئۆزگەرتىڭ 
ئوقۇتۇش ، ئەمەلىيەت ، ئىبادەت ۋە قائىدە-يوسۇنلار ئارقىلىق ئاممىۋى ۋە خۇسۇسىيلاردا ئورتاق.  
19-ماددا 
ھەر بىر شەخسنىڭ پىكىر ۋە پىكىر ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار ، بۇ دەخلى-تەرۇزغا ئۇچرىماسلىق ھوقۇقىنى كۆرسىتىدۇ 
ئۇلارنىڭ كۆز قارىشى ۋە ئىزدەش ، قوبۇل قىلىش ۋە تارقىتىش ، ھېچكىمنىڭ چېگرا ، ئۇچۇر ۋە ئىدىيىسىنى نەزەرگە ئالماي 
ئىپادىلەش ۋاسىتىلىرى.  
20-ماددا 
1. 
ھەممە ئادەمنىڭ تىنچ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكى بار.  
2. 
ھېچكىمنى جەمئىيەتكە قاتنىشىشقا مەجبۇرلاشقا بولمايدۇ.  
21-ماددا  
1. 
ھەممە ئادەم ئۆز دۆلىتىنىڭ ئاممىۋى ئىشلىرىنى باشقۇرۇشقا بىۋاسىتە قاتنىشىش ھوقۇقىغا ئىگە.
ياكى ئەركىن تاللانغان ۋەكىللەر ئارقىلىق.  
2. 
ھەممە ئادەم باراۋەر شارائىتتا ئۆز دۆلىتىنىڭ ئاممىۋى فۇنكسىيەسىگە ئېرىشىش ھوقۇقىغا ئىگە.  
3. 
خەلقنىڭ ئىرادىسى ئاممىۋى ھوقۇقنىڭ ئاساسى ، ئۇ چوقۇم سايلام ئارقىلىق ئىپادىلىنىشى كېرەك 
مەخپىي سايلام ياكى ئىككىنچى باسقۇچلۇق سايلام ئارقىلىق قەرەللىك ئېلىپ بېرىلىدىغان سەمىمىي سايلام 
بېلەت تاشلاش ئەركىنلىكىنى قوغدايدىغانغا باراۋەر.  
22-ماددا  
ھەر بىر ئادەم جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئىجتىمائىي كاپالەتكە ئىگە. ھەمدە قانائەتلىنىشنى قانۇنىي تەلەپ قىلسا بولىدۇ 
كەم بولسا بولمايدىغان ئىقتىسادىي ، ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ھوقۇقى ، دۆلەتنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە خەلقئارا ھەمكارلىقنىڭ ياردىمىدە 
ھەر بىر دۆلەتنىڭ تەشكىللىنىشى ۋە بايلىقى بىلەن ماسلىشىش.  
23-ماددا 
1. 
ھەممە ئادەمنىڭ ئىشلەش ھوقۇقى ، خىزمەتنى ئەركىن تاللاش ، باراۋەر ۋە قانائەتلىنەرلىك خىزمەت شارائىتى بار 
ئىشسىزلىق ۋە ئىشسىزلىقتىن مۇداپىئەلىنىش.  
2. 
ھەممە ئادەمنىڭ كەمسىتىلمەي ، ئوخشاش خىزمەت ئۈچۈن ئوخشاش ھەق ئېلىش ھوقۇقى بار.  

3. 
خىزمەت قىلغانلارنىڭ باراۋەر ۋە قانائەتلىنەرلىك ئىش ھەققىگە ئېرىشىش ھوقۇقى بار ، بۇ ئۇلارغا ۋە ئائىلىسىگە ئا 
ئىنسانلارنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتىگە ئاساسەن مەۋجۇت بولۇپ ، مۇمكىن بولسا باشقا بارلىق ۋاسىتىلەر بىلەن تولۇقلىنىدۇ 
ئىجتىمائىي كاپالەت.  
4. 
ھەممە ئادەم باشقىلار بىلەن ئىتتىپاق تېپىش ۋە مۇداپىئە ئۈچۈن ئىشچىلار ئۇيۇشمىسىغا قاتنىشىش ھوقۇقىغا ئىگە 
سىزنىڭ مەنپەئەتىڭىز.  
24-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ ئارام ئېلىش ۋە ئارام ئېلىش ھوقۇقى بار ، بولۇپمۇ خىزمەت ۋاقتى ۋە مۇۋاپىق چەكلىمىگە ئۇچرايدۇ 
قەرەللىك مائاشلىق دەم ئېلىش.  
25-ماددا 
1. 
ھەممە ئادەم ئۆزى ۋە ئائىلىسىنىڭ ساغلاملىقى ۋە بەخت-سائادىتىگە كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسىگە ئىگە
بولۇڭ ، ئاساسلىقى يېمەكلىك ، كىيىم-كېچەك ، ياتاق ، داۋالاش ياردىمى قاتارلىق تەرەپلەردىمۇ 
زۆرۈر ئىجتىمائىي مۇلازىمەتلەر ، ھەمدە ئىشسىزلىق ، كېسەل ، مېيىپ ئەھۋال ئاستىدا بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار. 
تۇللۇق ، قېرىلىق ياكى باشقا ئەھۋاللار سەۋەبىدىن تۇرمۇش ۋاسىتىلىرىنى يوقىتىش ئەھۋاللىرى 
ئىرادىڭىز.  
2. 
تۇغۇت ۋە بالىلىق ئالاھىدە ياردەم ۋە ياردەمگە ھوقۇقلۇق. تۇغۇلغان ياكى تۇغۇلغان بارلىق بالىلار 
نىكاھ سىرتىدا ، ئۇلار ئوخشاش ئىجتىمائىي كاپالەتتىن بەھرىمەن بولىدۇ.  
26-ماددا  
1. 
ھەممە ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. ھېچ بولمىغاندا ئوقۇتۇشقا ماس كېلىدىغان مائارىپ ھەقسىز بولۇشى كېرەك 
fundamental elementary. باشلانغۇچ مائارىپ مەجبۇرى. تېخنىكا ۋە كەسپىي مائارىپ بولۇشى كېرەك 
كەڭ تارقالغان تېخىمۇ يۇقىرى تەتقىقاتلارغا ئېرىشىش چوقۇم باراۋەر بولۇشى كېرەك 
its merit.  
2. 
مائارىپ ئىنساننىڭ شەخسىيىتىنى تولۇق كېڭەيتىش ۋە كىشىلىك ھوقۇقنى كۈچەيتىشنى مەقسەت قىلىدۇ 
نېگىزلىك ئەركىنلىك ۋە چوقۇم ھەرقايسى دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىق ۋە دوستلۇقنى ئىلگىرى سۈرۈشى كېرەك 
بارلىق ئىرق ياكى دىنىي گۇرۇپپىلار ، شۇنداقلا بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ پائالىيەتلىرىنى تەرەققىي قىلدۇرۇش 
تىنچلىق ساقلاش.  
3.
ئاتا-ئانىلارنىڭ بالىلىرىغا بېرىلىدىغان مائارىپنىڭ تۈرىنى تاللاش ھوقۇقى بار.  
27-ماددا  
1. 
ھەممە كىشىنىڭ جەمئىيەتنىڭ مەدەنىيەت تۇرمۇشىغا ئەركىن قاتنىشىش ، سەنئەتتىن ھۇزۇرلىنىش ۋە 
ئىلمىي تەرەققىياتقا ۋە ئۇنىڭدىن كېلىپ چىققان پايدىلارغا قاتنىشىڭ.  
2. 
ھەر قانداق بىر ئىلمىي ، ئەدەبىي ئەسەر بىلەن باغلانغان ئەخلاق ۋە ماددىي مەنپەئەتنى قوغداش ھوقۇقى بار 
ياكى ئۆزىڭىزنىڭ سەنئەت ئەسىرى.  
28-ماددا  
ھەممە ئادەم ئىجتىمائىي ۋە خەلقئارالىق ئايروپىلاندا تولۇق ھۆكۈمرانلىق قىلالايدىغان تەرتىپكە ئىگە بولۇشقا ھوقۇقلۇق 
بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك كۈچكە ئىگە.  

29-ماددا  
1. 
شەخسنىڭ جەمئىيەت ئالدىدا مەجبۇرىيىتى بار ، ئۇنىڭ سىرتىدا ئەركىن ۋە تولۇق تەرەققىيات مۇمكىن ئەمەس. 
مىجەزىڭىزنىڭ.  
2. 
بۇ ھوقۇقلارنى يۈرگۈزۈش ۋە بۇ ئەركىنلىكلەردىن بەھرىمەن بولۇشتا ، چەكلىمىلەردىن باشقا ھېچكىم بويسۇنمايدۇ 
قانۇن ئارقىلىق ھوقۇقنى ئېتىراپ قىلىش ۋە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈشنى مەقسەت قىلغان 
باشقىلارنىڭ ئەركىنلىكى ۋە ئەخلاق ، ئاممىۋى تەرتىپ ۋە پاراۋانلىقنىڭ ھەققانىي تەلەپلىرىنى قاندۇرۇش ئۈچۈن 
دېموكراتىك جەمئىيەتتە.  
3. 
ھەر قانداق ئەھۋالدا بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى مەقسەت ۋە پرىنسىپقا زىت يۈرگۈزۈشكە بولمايدۇ 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى.  
30-ماددا  
بۇ خىتابنامىدىكى ھېچقانداق نەرسىنى ھەر قانداق بىر دۆلەتكە مۇناسىۋەتلىك دەپ چۈشىنىشكە بولمايدۇ.
گۇرۇپپا ياكى شەخسنىڭ بەزى پائالىيەتلەر بىلەن شۇغۇللىنىش ياكى يوقىتىش مەقسىتىدە ھەرىكەت قىلىش ھوقۇقى بار 
بۇ يەردە ئوتتۇرىغا قويۇلغان ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك.