Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske 
Oannommen en útroppen troch resolúsje 217 A (III) fan 'e Algemiene Gearkomste fan 10 desimber 
1948. 
PREAMBLE 
Wylst it erkennen fan de ynherinte weardichheid fan allegear 
leden fan 'e minsklike famylje, en har gelikense en ûnferfrjembare rjochten binne 
de basis fan frijheid, gerjochtichheid en wrâldfrede; en  
Wylst minachting en ferachting foar minskerjochten 
hawwe laat ta barbaarske dieden dy't skande it gewisse fan it minskdom, en 
dat de skepping fan in wrâld wêryn minsken sille hawwe frijheid fan mieningsutering en 
leauwen en sil wêze frij fan eangst en winsk, proklamearre as 
hege aspiraasje fan minsken; en 
Wylst it needsaaklik is dat minskerjochten beskerme wurde 
autoriteit fan wet om te soargjen dat in persoan net twongen wurdt 
taflecht, as lêste ynstânsje, ta opstân tsjin tiranny en 
oppression; en  
Yn betinken nommen dat it needsaaklik is om de ûntwikkeling te befoarderjen 
freonskiplike relaasjes tusken folken; en  
Wylst de folken fan 'e Feriene Naasjes hawwe befêstige yn 
Hânfêst syn leauwe yn fûnemintele minskerjochten, weardichheid en wearde 
minsklike persoanlikheid en de gelikensens fan manlju en froulju en besletten 
befoarderje sosjale foarútgong en ferbetterjen libbensomstannichheden ûnder 
gruttere frijheid; en 
Wylst lidsteaten har tasein hawwe om te helpen, yn 
gearwurking mei de Feriene Naasjes, universele 
respekt en neilibjen fan minskerjochten en fûnemintele frijheden; En
Wylst d'r in algemien begryp is fan 'e aard fan dizze rjochten en 
frijheden is fan it grutste belang foar de folsleine útfiering dêrfan 
ferplichtings, 
 

 
Algemiene Gearkomste,  
ferkundiget dizze Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske as 
in taak dêr't alle folken en 
steat sadat elke persoan en elk orgaan fan 'e maatskippij, 
Hâld dizze Ferklearring te alle tiden yn gedachten, stribje troch 
ûnderwiis en training te befoarderjen respekt foar dizze rjochten en frijheden en 
garandearjen, troch nasjonale en ynternasjonale progressive 
aktiviteiten, universele en effektive erkenning en ymplemintaasje 
sawol ûnder de folken fan 'e lidsteaten fan 'e Organisaasje as ûnder de folken 
gebieten ûnder harren jurisdiksje.  
Artikel 1  
Alle minsken wurde frij en gelyk yn weardichheid en rjochten berne. 
Se binne begiftigd mei ferstân en gewisse en moatte hannelje yn relaasje ta inoar. 
freon yn 'e geast fan bruorskip.  
Artikel 2 
Elke persoan moat alle rjochten en alle frijheden hawwe, 
útroppen troch dizze Ferklearring, sûnder ien 
ferskillen lykas ras, kleur, seks, taal, religy, 
politike of oare leauwen, nasjonaal as sosjaal 
komôf, eigendom, klasse of oare status.  
Boppedat moat gjin ûnderskied makke wurde op basis 
politike, juridyske of ynternasjonale status fan in lân of 
territoarium dêr't in persoan ta heart, nettsjinsteande oft hy is
oft it territoarium is ûnôfhinklik, trust, net selsbestjoerend of 
oars beheind yn syn soevereiniteit. 
Artikel 3 
 

 
Elke persoan hat it rjocht op libben, frijheid en privacy 
ûnoantaaste.  
Artikel 4 
Nimmen moat yn slavernij of tsjinstberheit hâlden wurde; 
Slavernij en slavehannel binne yn al har foarmen ferbean.  
Artikel 5 
Nimmen moat ûnderwurpen wurde oan marteling of wreed, ûnminsklik of 
ferneatigjende behanneling en straf. 
Artikel 6 
Elke persoan, wêr't hy ek is, hat it rjocht op erkenning 
juridyske persoanlikheid. 
Artikel 7 
Alle minsken binne gelyk foar de wet en hawwe it rjocht, sûnder ûnderskie, ta 
gelikense beskerming fan 'e wet. Alle persoanen hawwe it rjocht op gelikense beskerming tsjin elk 
elke diskriminaasje yn striid mei dizze Ferklearring, en fan 
elke oantrún ta sa'n diskriminaasje.  
Artikel 8 
Elke persoan hat it rjocht op effektyf herstel fan rjochten 
foechhawwende nasjonale rjochtbanken yn gefallen fan ynbreuk op syn fûnemintele 
rjochten dy't him jûn wurde troch de grûnwet of wet.  
Artikel 9 
 

 
Nimmen kin ûnderwurpen wurde oan willekeurige arrestaasje, detinsje of 
ballingskip.  
Artikel 10 
Elke persoan, om syn rjochten en plichten te bepalen en om 
it fêststellen fan de jildichheid fan 'e strafrjochtlike oanklagers tsjin him, 
hat it rjocht om, op grûn fan folsleine gelikensens, syn saak te hawwen 
iepenbier beoardiele en yn oerienstimming mei alle easken fan earlikens 
in ûnôfhinklike en ûnpartidige rjochtbank.  
Artikel 11
1. Elke persoan beskuldige fan it begean fan in misdied hat 
it rjocht om ûnskuldich te wêzen oant skuldich bewiisd wurdt 
sil wetlik fêststeld wurde troch in iepenbiere harksitting 
proseduere wêryn't er alle mooglikheden foarsjoen wurdt 
foar beskerming. 
2. Gjinien kin feroardiele wurde foar in misdriuw op basis 
kommisje fan elke hanneling of foar ynaktyf, dy't yn 
de tiid fan harren kommisje net foarmje misdieden neffens nasjonale 
wetten of ynternasjonaal rjocht. Kin ek net oplein wurde 
strangere straf as dêr't yn tapast wurde koe 
de tiid doe't de misdied waard begien. 
Artikel 12 
Nimmen meie wurde ûnderwurpen wurde oan willekeurige ynminging mei syn persoanlike en 
famylje libben, willekeurige oanfallen op 'e yntegriteit fan 
syn hûs, it geheim fan syn korrespondinsje of op syn eare en reputaasje. 
Elke persoan hat it rjocht op beskerming fan 'e wet tsjin sokke ynmingen 
of sokke oanfallen.  
 

 
Artikel 13 
1. Elke persoan hat it rjocht om frij te bewegen en te kiezen 
eigen wenplak binnen elke steat. 
2. Elke persoan hat it rjocht om elk lân te ferlitten, ek syn eigen 
eigen, en werom nei harren lân. 
Artikel 14 
1. Elke persoan hat it rjocht om asyl te sykjen tsjin ferfolging yn 
oare lannen en profitearje fan dizze taflecht. 
2. Dit rjocht kin net brûkt wurde yn gefal fan ferfolging, yn 
realiteit basearre op de kommisje fan net-politike
kriminaliteit of hanneljen yn striid mei de doelen en prinsipes 
Feriene Naasjes. 
Artikel 15 
1. Elke persoan hat rjocht op boargerskip. 
2. Nimmen mei willekeurich fan syn nasjonaliteit of 
it rjocht om jo boargerskip te feroarjen. 
Artikel 16 
1. Manlju en froulju dy't hawwe berikt de leeftyd fan mearderheid hawwe it rjocht sûnder 
elke beheining basearre op ras, nasjonaliteit of religy 
trouwe en in famylje begjinne. Se genietsje 
gelikense rjochten oangeande houlik, tidens 
betingsten tidens it houlik en by it ûntbinen. 
2. Houlik kin allinnich sletten wurde mei frije en folsleine ynstimming 
beide partijen by it houlik. 
3. De famylje is de natuerlike en basis ienheid fan 'e maatskippij en hat 
it rjocht op beskerming tsjin de maatskippij en de steat. 
 

 
Artikel 17 
1. Elke persoan hat it rjocht op eigendom as yndividu, 
en tegearre mei oaren. 
2. Nimmen moat willekeurich fan har eigendom ûntnommen wurde. 
Artikel 18  
Elke persoan hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en godstsjinst; dit is 
rjocht omfettet frijheid om syn religy of leauwen en frijheid te feroarjen 
om jins religy of oertsjûging te belijen, itsij yndividueel as yn mienskip mei 
oaren, iepenbier of partikulier, yn lear, oanbidding en 
it útfieren fan religieuze en rituele seremoanjes.  
Artikel 19 
Elke persoan hat rjocht op frijheid fan miening en op frijheid 
útdrukke se; dit rjocht omfettet frijheid sûnder ynminging 
fêsthâlde oan syn oertsjûgingen en de frijheid om te sykjen, te ûntfangen en
fersprieden ynformaasje en ideeën mei alle middels en nettsjinsteande 
steat grinzen. 
Artikel 20 
1. Elke persoan hat it rjocht op frijheid fan freedsume gearkomst en 
ferienings. 
2. Nimmen sil twongen wurde om lid te wurden fan in feriening. 
Artikel 21  
1. Elk hat it rjocht om diel te nimmen oan it behear fan syn 
lân direkt of troch frij keazen 
fertsjintwurdigers. 
 

 
2. Elke persoan hat rjocht op gelikense tagong ta it publyk 
tsjinst yn jo lân. 
3. De folkswil moat de basis wêze fan it gesach fan de oerheid; dit wol 
moat útdrukking fine yn periodike en 
frauduleus ferkiezings dy't moatte wurde holden ûnder 
algemien en gelyk kiesrjocht by geheime stimming 
of troch oare lykweardige foarmen dy't foarsjen 
frijheid fan stimmen. 
Artikel 22 
Elke persoan, as lid fan 'e maatskippij, hat it rjocht op sosjale 
foarsjenning en útfiering nedich om it yn stân te hâlden 
weardichheid en foar de frije ûntwikkeling fan syn persoanlikheidsrjochten yn 'e ekonomyske, 
sosjale en kulturele fjilden troch nasjonale ynspanningen 
en ynternasjonale gearwurking en yn oerienstimming mei de struktuer en 
middels fan elke steat.  
Artikel 23 
1. Elke persoan hat it rjocht op wurk, op frije kar fan wurk, 
ta rjochtfeardige en geunstige betingsten fan wurk en ta beskerming tsjin 
wurkleazens. 
2. Elke persoan, sûnder diskriminaasje, hat it rjocht op 
gelikense lean foar lyk wurk.
3. Elke arbeider hat rjocht op earlike en 
befredigjend beleanning jaan fatsoenlik 
in persoan syn bestean foar himsels en syn famylje, en 
oanfolle, as it nedich is, troch oare middels fan sosjale 
foarsjenning. 
4. Elke persoan hat it rjocht om fakbûnen te meitsjen en 
lid wurde fan fakbûnen om har belangen te beskermjen. 
 

 
Artikel 24 
Elke persoan hat it rjocht op rêst en frije tiid, ynklusyf it rjocht op ridlike 
beheining fan wurktiden en periodyk betelle ferlof.  
Artikel 25 
1. Elke persoan hat rjocht op in foldwaande libbensstandert, ynklusyf 
iten, klean, húsfesting, medyske soarch en needsaaklike sosjale 
tsjinsten nedich te behâlden sûnens en 
wolwêzen fan himsels en syn famylje, en it rjocht op feiligens foar 
gefal fan wurkleazens, sykte, ynvaliditeit, widdo, 
âlderdom of oar gefal fan ferlies fan bestean troch 
omstannichheden ôfhinklik fan him. 
2. Maternity en bernetiid jouwe it rjocht op spesjale soarch en 
help. Alle bern berne yn of bûten it houlik moatte 
genietsje fan deselde sosjale beskerming. 
Artikel 26 
1. Elk hat rjocht op ûnderwiis. Underwiis moat 
wêze frij op syn minst sa fier as initial en 
algemien ûnderwiis. It basisûnderwiis moat wêze 
ferplichte. Technysk en Beropsûnderwiis 
moat tagonklik wêze foar elkenien, en heger ûnderwiis moat wêze
like tagonklik foar elkenien basearre op elk yndividu syn kapasiteiten. 
2. It ûnderwiis moat rjochte wêze op folsleine ûntwikkeling 
minsklike persoanlikheid en ta it fergrutsjen fan respekt foar minskerjochten 
en fûnemintele frijheden. Underwiis moat befoarderje 
ûnderlinge begryp, tolerânsje en freonskip tusken alle folken, 
rasiale en religieuze groepen, en moatte befoarderje 
 

 
aktiviteiten fan 'e Feriene Naasjes yn it ûnderhâld 
frede. 
3. Âlden hawwe it rjocht fan foarrang by it kiezen fan it type ûnderwiis foar 
harren jonge bern. 
Artikel 27  
1. Elk hat it rjocht om frij mei te dwaan oan kulturele 
libben fan 'e maatskippij, genietsje fan keunst, meidwaan oan wittenskiplike 
foarútgong en genietsje fan syn foardielen. 
2. Elke persoan hat it rjocht op beskerming fan syn morele en 
materiële belangen dy't fuortkomme út wittenskiplike, 
literêre of artistike wurken dêr't er de skriuwer fan is 
is. 
Artikel 28 
Elke persoan hat it rjocht op sosjale en ynternasjonale oarder, 
wêryn de rjochten en frijheden neamd yn dizze Ferklearring kinne 
folslein útfierd wurde.  
Artikel 29 
1. Elke persoan hat ferantwurdlikheden foar de maatskippij wêryn 
Allinne de frije en folsleine ûntjouwing fan syn persoanlikheid is mooglik. 
2. By it útoefenjen fan harren rjochten en frijheden, eltse persoan moat 
allinich ûnderwurpen wêze oan sokke beheiningen dy't fêststeld binne 
wet allinnich foar it doel fan it garandearjen fan goede erkenning en 
respekt foar de rjochten en frijheden fan oaren en befrediging fan earlik 
easken fan moraal, iepenbiere oarder en algemien
wolwêzen yn in demokratyske maatskippij. 
 

 
3. De útoefening fan dizze rjochten en frijheden moat yn gjin gefal wêze 
yn striid mei de doelen en prinsipes fan 'e Feriene Naasjes 
Naasjes. 
Artikel 30  
Neat yn dizze Ferklearring sil wurde útlein as 
leverjen oan elke steat, groep persoanen of yndividuen 
it rjocht om mei te dwaan oan elke aktiviteit of aksjes út te fieren, 
rjochte op it ferneatigjen fan de rjochten en frijheden dy't hjiryn fêstlein binne 
Ferklearrings.