አሮጌው ሰው እና ባሕር

በባህረ ሰላጤው ጅረት ውስጥ ብቻውን ዓሣ የሚያጠምድ ሽማግሌ ነበር።
አሁን ሰማንያ አራት ቀን አሳ ሳይወስድ ነበር. በመጀመሪያው ውስጥ
አርባ ቀንም አንድ ልጅ ከእርሱ ጋር ነበረ። ግን ከአርባ ቀናት በኋላ ያለ ሀ
አሳ የልጁ ወላጆች ሽማግሌው አሁን በእርግጠኝነት እንደነበሩ ነግረውታል።
እና በመጨረሻም _salao_, እሱም በጣም መጥፎው የመታደል ቅርጽ ነው, እና ልጁ
በትእዛዙም ሌላ ሦስት ጥሩ ዓሣ የያዘች ጀልባ ውስጥ ሄዱ
የመጀመሪያው ሳምንት. ሽማግሌው እያንዳንዳቸው ሲገቡ ማየት ልጁን አዘነ
ቀን ጀልባውን ባዶ አድርጎ እና እንዲሸከም ለመርዳት ሁል ጊዜ ይወርድ ነበር።
ወይ የተጠቀለሉት መስመሮች ወይም ጋፍ እና ሃርፑን እና የነበረው ሸራ
በግምቡ ዙሪያ ተንጠልጥሏል። ሸራውን በዱቄት ከረጢቶች ተጭኗል።
ተንጠልጥሎ የቋሚ ሽንፈት ባንዲራ ይመስላል። አዛውንቱ ቀጭን እና ከጀርባው ውስጥ ጥልቅ ሽበቶች ነበሩት።
አንገት. ፀሀይ የሚያመጣው የደግ የቆዳ ካንሰር ቡናማ ነጠብጣቦች
በሐሩር ክልል ላይ ካለው ነጸብራቅ በጉንጮቹ ላይ ነበሩ። ነጠብጣቦች
በፊቱ ጎኖቹ ላይ በደንብ ይሮጡ እና እጆቹ በጥልቅ የተጨመቁ ነበሩ
በገመዱ ላይ ከባድ ዓሣዎችን በመያዝ ጠባሳዎች. ግን ከእነዚህ ጠባሳዎች ውስጥ አንዳቸውም አይደሉም
ትኩስ ነበሩ. አሳ በሌለው በረሃ ውስጥ እንደ የአፈር መሸርሸር ያረጁ ነበሩ። ከዓይኑ በቀር ስለ እሱ ያለው ነገር ሁሉ አርጅቶ ነበር እና አንድ ዓይነት ነበሩ።
እንደ ባህር ቀለም እና ደስተኛ እና ያልተሸነፉ ነበሩ. "ሳንቲያጎ" አለው ልጁ ከየት ባንክ ሲወጡ
ስኪፍ ተሳበ። "እንደገና ካንተ ጋር መሄድ እችል ነበር, አንዳንድ ሰርተናል
ገንዘብ"

ሽማግሌው ልጁን ዓሣ ማጥመድን አስተምሮት ነበር እናም ልጁ ይወደው ነበር. "የለም" አሉ አዛውንቱ። "ከእድለኛ ጀልባ ጋር ነህ። ከእነሱ ጋር ቆይ"

ነገር ግን ሰማንያ ሰባት ቀን ያለ አሳ እንዴት እንደ ሄድክ አስታውስ እና ከዚያም እኛ
ለሦስት ሳምንታት በየቀኑ ትልልቅ ሰዎችን ይያዛል።

ትዝ ይለኛል አዛውንቱ። "ምክንያቱም እንዳልተለየኝ አውቃለሁ
ተጠራጠርክ"

" ፓፓ ነው እንድሄድ ያደረገኝ እኔ ልጅ ነኝ እና እሱን መታዘዝ አለብኝ።"

"አውቃለሁ" አሉ አዛውንቱ። "በጣም የተለመደ ነው."

"ብዙ እምነት የለውም."

"የለም" አሉ አዛውንቱ። " ግን አለን አይደል?"

"አዎ" አለ ልጁ። "በቴራስ ላይ እና ከዚያ ቢራ ላቀርብልህ እችላለሁ
እቃውን ወደ ቤት እንወስዳለን"

"ለምን አይሆንም?" አለ ሽማግሌው። "በዓሣ አጥማጆች መካከል"

በ Terrace ላይ ተቀምጠዋል እና ብዙ ዓሣ አጥማጆች በአሮጌው ላይ ይሳለቁ ነበር
ሰው እና አልተናደደም. ከሽማግሌዎቹ ዓሣ አጥማጆች መካከል ሌሎች ተመለከቱ
እርሱንም አዘኑ። ግን አላሳዩትም እና በትህትና ተናገሩ
ስለ አሁኑ እና ጥልቀት መስመሮቻቸውን በ እና
የተረጋጋው ጥሩ የአየር ሁኔታ እና ያዩት. ስኬታማው
የዚያን ጊዜ ዓሣ አጥማጆች ወደ ውስጥ ገብተው ማርሊንን ገድለዋል።
አወጣቸውም፥ ርዝመታቸውንም ሁሉ ከሁለት ሰዎች ጋር በሁለት ሳንቆች ላይ አኖሩ
በእያንዳንዱ ጣውላ ጫፍ ላይ እየተንገዳገዱ, ወደሚገኙበት የዓሣው ቤት
የበረዶ መኪናው ወደ ሃቫና ገበያ እስኪወስዳቸው ጠበቀ። እነዚያ
ሻርኮችን የያዙት በሌላኛው በኩል ወደ ሻርክ ፋብሪካ ወስዷቸዋል።
እነርሱ ብሎክ እና ታክሌ ላይ ከፍ ነበር የት ዋሻ ጎን, ያላቸውን
ጉበቶች ተወግደዋል, ክንፎቻቸው ተቆርጠው ቆዳዎቻቸው ተቆርጠዋል እና
ሥጋቸውን ለጨው ቆርጠዋል. ንፋሱ በምስራቅ ሳለ ከወደቡ ላይ ሽታ መጣ
ሻርክ ፋብሪካ; ዛሬ ግን ደካማው የመዓዛው ጠርዝ ብቻ ነበር
ምክንያቱም ነፋሱ ወደ ሰሜን ተመልሶ ወድቆ ወደቀ
በ Terrace ላይ አስደሳች እና ፀሐያማ ነበር። "ሳንቲያጎ" አለ ልጁ። "አዎ" አሉ አዛውንቱ። ብርጭቆውን ይዞ ብዙዎችን እያሰበ ነበር።
ከዓመታት በፊት. "ለነገ ሰርዲን ላቀርብልህ መውጣት እችላለሁ?"

"አይ ሂድ እና ቤዝቦል ተጫወት። አሁንም መቅዘፍ እችላለሁ እና ሮሄልዮ ይጥላል
መረብ"

" መሄድ እፈልጋለሁ። ከአንተ ጋር ዓሣ ማጥመድ ካልቻልኩ ማገልገል እፈልጋለሁ
በሆነ መንገድ"

"አንድ ቢራ ገዛኸኝ" አለ አዛውንቱ። "አንተ ቀድሞውኑ ሰው ነህ."

"መጀመሪያ በጀልባ ስትወስደኝ ስንት አመት ነበርኩ?"

"አሳውን በጣም አረንጓዴ ሳመጣው አምስት እና እርስዎ ልትገደሉ ተቃርበዋል
ታንኳይቱንም ሊቀደድ ቀረበ። ታስታውሳለህ?"

"ጅራቱን በጥፊ መምታት እና መምታቱን እና የተደናቀፈውን መስበር አስታውሳለሁ።
እና የክለብ ጩኸት. ወደ ውስጥ እንደወረወሩኝ አስታውሳለሁ
እርጥብ የተጠመጠሙ መስመሮች ባሉበት ቀስት እና አጠቃላይ የጀልባው መንቀጥቀጥ ተሰማው።
እና እሱን እንደ ዛፍ መቁረጥ እና እሱን እየነቀነቁ ጩኸት እና የ
ጣፋጭ የደም ሽታ በእኔ ላይ ነው."

"በእርግጥ ያንን ታስታውሳለህ ወይንስ ነግሬህ ነው?"

"አንድ ላይ ከሄድንበት ጊዜ ጀምሮ ሁሉንም ነገር አስታውሳለሁ."

አዛውንቱ በፀሃይ በተቃጠሉ፣ በራስ በመተማመን በፍቅር አይናቸው ተመለከተው። "አንተ ልጄ ብትሆን ኖሮ አንተን አውጥቼ ቁማር እጫወት ነበር" አለው። " አንተ ግን
የአባትህ እና የእናትህ ናቸው እና አንተ እድለኛ በሆነ ጀልባ ውስጥ ነህ።

"ሰርዲኖችን ማግኘት እችላለሁ? አራት ማጥመጃዎችን ከየት እንደምወስድ አውቃለሁ።

"ከዛሬ የቀረኝ አለኝ። በሳጥኑ ውስጥ በጨው ውስጥ አስቀምጫቸዋለሁ."

"አራት ትኩስ ላምጣ።"

"አንድ" አሉ አዛውንቱ። ተስፋው እና በራስ የመተማመን ስሜቱ አልጠፋም ነበር። አሁን ግን ነፋሱ እንደሚነሳው በአዲስ መልክ እየታደሱ ነበር። "ሁለት" አለ ልጁ። "ሁለት" አዛውንቱ ተስማሙ. "አልሰረቅካቸውም?"

"አደርገዋለሁ" አለ ልጁ። ግን እነዚህን ገዛኋቸው።

"አመሰግናለሁ" አሉ አዛውንቱ። እሱ ሲያገኝ ለመገመት በጣም ቀላል ነበር።
ትሕትና ተገኘ። እሱ ግን እንዳገኘ ያውቅ ነበር እና እንደሆነም ያውቃል
አሳፋሪ አይደለም እና እውነተኛ ኩራትን አልሸከምም. "ነገ በዚህ ወቅታዊ ሁኔታ ጥሩ ቀን ይሆናል" ብለዋል. "ወዴት እየሄድክ ነው?" ልጁ ጠየቀ ። "ነፋስ በሚንቀሳቀስበት ጊዜ ወደ ውስጥ ለመግባት በጣም ሩቅ። ከእሱ በፊት መውጣት እፈልጋለሁ
ብርሃን ነው"

"ወደ ሩቅ ቦታ እንዲሰራ ለማድረግ እሞክራለሁ" አለ ልጁ። "ከዚያ ካጠመዳችሁ
አንድ ትልቅ ነገር ልንረዳዎ እንችላለን።

"እሱ በጣም ሩቅ መስራት አይወድም."

"አይሆንም" አለ ልጁ። ነገር ግን እሱ ማየት የማይችለውን ነገር አያለሁ
እንደ ወፍ እየሰራ እና ከዶልፊን በኋላ እንዲወጣ ያድርጉት።

"አይኖቹ ያን ያህል መጥፎ ናቸው?"

"አይነስውር ነው ማለት ይቻላል."

"ይገርማል" አሉ አዛውንቱ። "ኤሊ-ማሳደድ ፈጽሞ አልሄደም። ማለት ነው።
ዓይንን የሚገድለው ምንድን ነው?

"ነገር ግን ከትንኝ የባህር ዳርቻ እና ከዓይኖችህ ለዓመታት ኤሊ ገብተሃል
ጥሩ ናቸው."

"እኔ እንግዳ ሽማግሌ ነኝ።"

"ግን አሁን ለትልቅ ዓሣ በቂ ጥንካሬ አለህ?"

"እኔ እንደማስበው. እና ብዙ ዘዴዎች አሉ."

"እቃውን ወደ ቤት እንውሰደው" አለ ልጁ። "ስለዚህ የ cast መረብ ማግኘት እችላለሁ
እና ሰርዲኖችን ተከተሉ።

ማርሹን ከጀልባው አነሱ። ሽማግሌው ግንዱን ተሸከሙ
ትከሻው እና ልጁ የተጠማዘዘውን የእንጨት ሳጥን ተሸክመዋል,
ጠንከር ያለ ቡናማ መስመሮች፣ ጋፍ እና ሃርፑን ከዘንጉ ጋር። የ
ከማጥመጃው ጋር ያለው ሳጥን ከክለቡ ጋር በበረዶ መንሸራተቻው ጀርባ ስር ነበር።
ትላልቆቹን አሳዎች ከጎናቸው ሲያመጡ ለመገዛት ያገለግል ነበር። ማንም ከአሮጌው ሰው አይሰርቅም, ነገር ግን ሸራውን መውሰድ ይሻላል
እና ከባድ መስመሮች ወደ ቤት እንደ ጤዛ ለእነሱ መጥፎ ነበር እና ቢሆንም
በእርግጠኝነት ማንም የአካባቢው ሰዎች እንደማይሰርቁት አዛውንቱ አሰቡ
ጋፍ እና ሃርፑን በጀልባ ውስጥ ለመውጣት አላስፈላጊ ፈተናዎች እንደነበሩ። መንገዱን አብረው ወደ ሽማግሌው ቤት ወጥተው ገቡ
በተከፈተው በር ። ሽማግሌው ግንዱን ተጠቅልሎ ደገፉት
በግድግዳው ላይ በመርከብ በመርከብ በመጓዝ ልጁ ሳጥኑን እና ሌላውን ማርሽ ከጎኑ አስቀመጠ
ነው። ምሰሶው የሼኩን አንድ ክፍል ያህል ሊረዝም ተቃርቧል። የ
ሼክ የተሠራው ከንጉሣዊው የዘንባባው ጠንካራ ቡቃያ ጋሻዎች ነው።
_ጓኖ_ ተብሎ የሚጠራ ሲሆን በውስጡም አልጋ፣ ጠረጴዛ፣ አንድ ወንበር እና ሀ
ከከሰል ጋር ለማብሰል በቆሻሻ ወለል ላይ ያስቀምጡ. በ ቡናማ ግድግዳዎች ላይ
ጠፍጣፋ፣ ተደራራቢ የጠንካራ ፋይበር _ጓኖ_ ቅጠሎች እዚያ
የኢየሱስ የተቀደሰ ልብ ሥዕል እና ሌላ ሥዕል ነበር።
የኮብሬ ድንግል. እነዚህም የባለቤቱ ቅርሶች ነበሩ። አንድ ጊዜ ነበር
በግድግዳው ላይ የሚስቱን ፎቶግራፍ አንስተው ነበር
እሱን ለማየት በጣም ብቸኝነት ስላደረገው እና በ ውስጥ መደርደሪያ ላይ ነበር።
ከንጹህ ሸሚዙ ስር ጥግ. "ምን መብላት አለብህ?" ልጁ ጠየቀ ። "አንድ ማሰሮ ቢጫ ሩዝ ከዓሳ ጋር። አንዳንድ ትፈልጋለህ?"

"አይ. ቤት እበላለሁ። እሳቱን እንድሠራ ትፈልጋለህ?

"አይ. በኋላ አደርገዋለሁ። ወይም ሩዙን በብርድ ልበላው እችላለሁ።

"የ cast መረብ መውሰድ እችላለሁ?"

"በእርግጥ."

የተጣለ መረብ አልነበረም እና ልጁ ሲሸጡት ያስታውሳል። ነገር ግን በየእለቱ በዚህ ልቦለድ ውስጥ አልፈዋል። ድስት አልነበረም
ቢጫ ሩዝና አሳ እና ልጁም ይህን ያውቅ ነበር. "ሰማንያ አምስት እድለኛ ቁጥር ነው" አለ አዛውንቱ። "እንዴት ትፈልጋለህ
ከአንድ ሺህ ፓውንድ በላይ የለበሰውን አምጥቼ ለማየት?

"የ cast መረብ ይዤ ለሰርዲኖች እሄዳለሁ። በፀሐይ ውስጥ ትቀመጣለህ?
በሩ?"

"አዎ። የትናንቱ ወረቀት አለኝ እና ቤዝቦሉን አነባለሁ።

ልጁ የትናንቱ ወረቀት ልብ ወለድ መሆኑን አያውቅም። ግን
ሽማግሌው ከአልጋው ስር አወጣው። "ፔሪኮ _ቦዴጋ_ ላይ ሰጠኝ" ሲል ገለጸ። "ሰርዲን ስይዝ እመለሳለሁ። ያንተን እና የእኔን እጠብቃለሁ።
በበረዶ ላይ አንድ ላይ እና በጠዋት ልናካፍላቸው እንችላለን. ተመልሼ ስመጣ
ስለ ቤዝቦል ሊነግሩኝ ይችላሉ."

"ያንኪስ ሊሸነፍ አይችልም."

"ግን የክሊቭላንድን ሕንዶች እፈራለሁ."

" ልጄ በያንኪስ እምነት ይኑርህ። ታላቁን ዲማጊዮ አስብ።

"እኔ ሁለቱንም የዲትሮይት ነብሮችን እና የክሊቭላንድ ህንዶችን እፈራለሁ."

"ተጠንቀቅ አለዚያ የሲንሲናቲ እና የነጩን ቀይዎች እንኳን ትፈራለህ
የቺካጎ ሶክስ"

"አንተ አጥናህ ስመለስ ንገረኝ"

"የሎተሪ ተርሚናልን በኤ.ኤም. መግዛት ያለብን ይመስላችኋል
ሰማንያ አምስት? ነገ ሰማንያ አምስተኛው ቀን ነው።

"እኛ ማድረግ እንችላለን" አለ ልጁ። ግን ስለ ሰማንያ ሰባቱስ?
ታላቅ መዝገብህ?"

"ሁለት ጊዜ ሊከሰት አልቻለም. ሰማንያ አምስት ታገኛለህ ብለህ ታስባለህ?

"አንድ ማዘዝ እችላለሁ."

"አንድ ሉህ. ሁለት ዶላር ተኩል ነው። ማንን እንበደር
ከ?"

" ቀላል ነው። ሁል ጊዜ ሁለት ዶላር ተኩል መበደር እችላለሁ።

"ምናልባት እኔም የምችል ይመስለኛል። ግን ላለመበደር እሞክራለሁ። መጀመሪያ አንተ
መበደር። ከዚያም ትለምናለህ።"

ልጁ "ሞቀ ሽማግሌ ጠብቅ" አለ። መስከረም ላይ መሆናችንን አስታውስ።

ሽማግሌው "ትልቅ ዓሣዎች የሚመጡበት ወር" አለ. "ማንም ሰው ሊሆን ይችላል።
በግንቦት ውስጥ ዓሣ አጥማጅ."

"አሁን ለሰርዲኖች እሄዳለሁ" አለ ልጁ። ልጁ ተመልሶ ሲመጣ ሽማግሌው ወንበር እና ፀሐይ ላይ ተኝቷል
ታች ነበር. ልጁ የድሮውን የጦር ሰራዊት ብርድ ልብስ ከአልጋው ላይ አውጥቶ ዘረጋው።
በወንበሩ ጀርባ እና በአሮጌው ሰው ትከሻ ላይ. ነበሩ።
እንግዳ ትከሻዎች፣ በጣም ያረጁ ቢሆንም አሁንም ኃይለኛ፣ እና አንገቱ ነበር።
አሁንም በጣም ጠንካራ እና ክሬሞቹ አሮጌው ሰው ሲያደርጉ ብዙም አላሳዩም
ተኝቶ ነበር እና ጭንቅላቱ ወደ ፊት ወደቀ. ሸሚዙም እንዲሁ ተለጥፎ ነበር።
ብዙ ጊዜ እንደ ሸራው ነበር እና ንጣፎቹ ለብዙዎች ደብዝዘዋል
በፀሐይ የተለያዩ ጥላዎች. የሽማግሌው ጭንቅላት በጣም አርጅቶ ነበር።
ዓይኖቹም ተዘግተው በፊቱ ላይ ሕይወት አልነበረም። ጋዜጣው
በጉልበቱ ላይ ተኛ እና የክንዱ ክብደት እዚያው ውስጥ ያዘ
የምሽት ንፋስ. በባዶ እግሩ ነበር። ልጁ እዛው ትቶት ሲመለስ ሽማግሌው ዝም አለ።
ተኝቷል. "ሽማግሌውን አንቃው" አለ ልጁ እጁን በአንዱ ሽማግሌ ላይ ጫነ
የሰው ጉልበቶች. ሽማግሌው አይኑን ከፈተ እና ለአፍታ ከሀ
ሩቅ መንገድ። ከዚያም ፈገግ አለ። "ምን አገኘህ?" ብሎ ጠየቀ። "እራት" አለ ልጁ። "እራት ልንበላ ነው።"

"በጣም አልራበኝም."

" ና ብላ። ዓሣ ማጥመድ እና መብላት አይችሉም."

"አለሁ" አለ አዛውንቱ ተነስተው ጋዜጣውን እና
ማጠፍ. ከዚያም ብርድ ልብሱን ማጠፍ ጀመረ። "ብርድ ልብሱን በዙሪያህ ያዝ" አለው ልጁ። "ያለ ዓሣ አትይዝም።
በህይወት እያለሁ መብላት"

"እንግዲያውስ ረጅም ጊዜ ኑር እና እራስህን ጠብቅ" አለ አዛውንቱ። "ምን እየበላን ነው?"

"ጥቁር ባቄላ እና ሩዝ፣ የተጠበሰ ሙዝ እና ጥቂት ወጥ"

ልጁ ሁለት ፎቅ ያለው የብረት መያዣ ውስጥ አምጥቷቸዋል
ቴራስ. ሁለቱ ቢላዋዎች እና ሹካዎች እና ማንኪያዎች በእሱ ውስጥ ነበሩ።
በእያንዳንዱ ስብስብ ዙሪያ የተጠቀለለ የወረቀት ናፕኪን ያለው ኪስ። "ይህን ማን ሰጠህ?"

"ማርቲን. ባለቤቱ."

"እኔ እሱን ማመስገን አለብኝ."

"አስቀድሜ አመሰግናለሁ" አለ ልጁ። " እሱን ማመስገን አያስፈልግዎትም."

"የትልቅ ዓሣ ሆድ ሥጋን እሰጠዋለሁ" አለ አዛውንቱ። "አለው
ይህን ያደረገልን ከአንድ ጊዜ በላይ ነው?

"እኔ እንደማስበው."

"ከዚያ ከሆድ ሥጋ የበለጠ ነገር ልሰጠው አለብኝ። እሱ በጣም ነው።
ለእኛ አሳቢ ነው."

ሁለት ቢራ ላከ።

"ቢራ በጣሳ ውስጥ በጣም ወድጄዋለሁ።"

" አውቃለሁ። ነገር ግን ይህ በጠርሙሶች ውስጥ ነው, Hatuey ቢራ, እና መልሼ እወስዳለሁ
ጠርሙሶች."

"በጣም ደግ ነህ" አለ አዛውንቱ። "እንብላ?"

"እጠይቅህ ነበር" ልጁ በእርጋታ ነገረው። " አልመኘሁም
እስኪዘጋጅ ድረስ መያዣውን ለመክፈት."

"አሁን ዝግጁ ነኝ" አሉ አዛውንቱ። "ለመታጠብ ጊዜ ብቻ ነው የሚያስፈልገኝ."

የት ነው ያጠቡት? ልጁ አሰበ ። የመንደሩ የውሃ አቅርቦት ሁለት ነበር።
በመንገድ ላይ ጎዳናዎች. ለእሱ እዚህ ውሃ ማግኘት አለብኝ, ልጁ
ሀሳብ, እና ሳሙና እና ጥሩ ፎጣ. ለምንድነው ይህን ያህል የማስበው? አለብኝ
ለክረምቱ ሌላ ሸሚዝ እና ጃኬት እና አንዳንድ ዓይነት አግኙት
ጫማ እና ሌላ ብርድ ልብስ. "የእርስዎ ወጥ በጣም ጥሩ ነው" አለ አዛውንቱ። "ስለ ቤዝቦል ንገረኝ" ልጁ ጠየቀው። "በአሜሪካ ሊግ እኔ እንዳልኩት ያንኪስ ነው" አለ አዛውንቱ
በደስታ ። "ዛሬ ተሸንፈዋል" ብሎ ልጁ ነገረው። "ይህ ማለት ምንም ማለት አይደለም. ታላቁ ዲማጊዮ ራሱ እንደገና ነው።

"በቡድኑ ውስጥ ሌሎች ወንዶች አሏቸው."

"በተፈጥሮ። ግን ልዩነቱን ያመጣል. በሌላ ሊግ፣ መካከል
ብሩክሊን እና ፊላዴልፊያ ብሩክሊን መውሰድ አለብኝ። ግን ከዚያ አስባለሁ
ዲክ ሲስለር እና እነዚያ ምርጥ መኪናዎች በአሮጌው ፓርክ ውስጥ።

"እንደነሱ ያለ ምንም ነገር አልነበረም። ያለኝን ረጅሙን ኳስ መታው።
መቼም ታይቷል."

"ወደ ቴራስ ሲመጣ ታስታውሳለህ? መውሰድ ፈልጌ ነበር።
አሳ እያጠመደ ነው ግን እሱን ለመጠየቅ በጣም ፈሪ ነበርኩ። ከዚያም እንድትጠይቅ ጠየኩህ
እሱ እና አንተ በጣም ፈሪ ነበርክ።

" አውቃለሁ። ትልቅ ስህተት ነበር። ከእኛ ጋር ሄዶ ሊሆን ይችላል። ከዚያም እኛ
ለሕይወታችን ሁሉ የሚሆን ነው"

ሽማግሌው "ታላቁን ዲማጊዮ አሳ ማጥመድን መውሰድ እፈልጋለሁ" አለ። " አባቱ ዓሣ አጥማጅ ነበር ይላሉ። ምናልባት እሱ እንደ እኛ ድሃ ነበር
እና መረዳት ነበር."

"የታላቁ የሲስል አባት ድሃ አልነበረም እና እሱ አባቱ ነበር።
በእኔ ዕድሜ በትልልቅ ሊጎች መጫወት።

"እኔ በአንተ ዕድሜ ሳለሁ በካሬው ላይ በተጭበረበረ መርከብ ላይ ከመስፈሪያው በፊት ነበርኩ።
ወደ አፍሪካ ሮጠ እና ምሽት ላይ በባህር ዳርቻዎች ላይ አንበሶችን አይቻለሁ."

" አውቃለሁ። ነግረኸኝ ነበር።

"ስለ አፍሪካ እንነጋገር ወይንስ ስለ ቤዝቦል?"

"ቤዝቦል ይመስለኛል" አለ ልጁ። "ስለ ታላቁ ጆን ጄ. ማክግራው ንገረኝ."  እሱ _ጆታ_ ለጄ አለ። ግን
በሚጠጣበት ጊዜ ሻካራ እና ጨካኝ እና አስቸጋሪ ነበር። የእሱ
አእምሮ በፈረስ ላይ እንዲሁም ቤዝቦል ላይ ነበር. ቢያንስ እሱ ዝርዝሮችን ይዞ ነበር
በኪሱ ውስጥ ሁል ጊዜ ፈረሶች እና ብዙ ጊዜ ስሞችን ይናገሩ ነበር።
በስልክ ላይ ፈረሶች."

ልጁ "በጣም ጥሩ ስራ አስኪያጅ ነበር." "አባቴ እሱ እንደሆነ ያስባል
ታላቅ."

"ምክንያቱም እሱ ብዙ ጊዜ እዚህ መጥቷል" አለ አዛውንቱ። "ዱሮቸር ከሆነ
በየዓመቱ አባትህ እሱን እንደሚያስበው ወደዚህ መምጣት ቀጠለ
ታላቅ አስተዳዳሪ."

"በእርግጥ ሉክ ወይስ ማይክ ጎንዛሌዝ ታላቁ አስተዳዳሪ ማነው?"

እኩል ናቸው ብዬ አስባለሁ።

"እና በጣም ጥሩው ዓሣ አጥማጅ አንተ ነህ."

"አይ. ሌሎችን በደንብ አውቃለሁ።

"_Qu va_" አለ ልጁ። "ብዙ ጥሩ ዓሣ አጥማጆች እና አንዳንዶቹ አሉ።
ታላላቅ. ግን አንተ ብቻ ነህ"

"አመሰግናለው። ደስተኛ ታደርገኛለህ። ምንም ዓሣ እንደማይመጣ ተስፋ አደርጋለሁ
እሱ ስህተት መሆኑን ስለሚያረጋግጥልን በጣም ጥሩ ነው።

"እንደምትሉት አሁንም ጠንካራ ከሆናችሁ እንደዚህ አይነት ዓሣ የለም."

"እኔ የማስበውን ያህል ጠንካራ ላይሆን ይችላል" አለ አዛውንቱ። "ግን አውቃለሁ
ብዙ ብልሃቶች እና መፍትሄ አለኝ።

"ጠዋት ትኩስ እንድትሆን አሁን መተኛት አለብህ። እቃዎቹን ወደ ቴራስ እመለሳለሁ."

" ደህና እደሩ እንግዲህ። በማለዳ አነሳሃለሁ።

"አንተ የማንቂያ ሰዓቴ ነህ" አለ ልጁ። "ዕድሜ የማንቂያ ሰዓቴ ነው" አሉ አዛውንቱ። " ሽማግሌዎች ለምን እንዲህ ይነቃሉ
ቀደም ብሎ? አንድ ተጨማሪ ቀን ሊኖርዎት ነው? ”

"አላውቅም" አለ ልጁ። "እኔ የማውቀው ወጣት ወንዶች እንደሚተኙ ነው።
ዘግይቶ እና ከባድ."

"እኔ አስታውሳለሁ" አለ አዛውንቱ. "በጊዜው አስነሳሃለሁ"

"እሱ እንዲነቃኝ አልወድም። እኔ የበታች እንደሆንኩ ነው"

"አውቃለሁ"

"ደህና ተኛ ሽማግሌ"

ልጁ ወጣ። በጠረጴዛው ላይ ምንም ብርሃን ሳይኖራቸው በልተው ነበር
ሽማግሌው ሱሪውን አውልቆ በጨለማ ተኛ። ተንከባለለ
ሱሪው ጋዜጣውን በውስጣቸው አስቀምጦ ትራስ ለመሥራት. ብርድ ልብሱን ተንከባሎ በሌሎቹ የቆዩ ጋዜጦች ላይ ተኛ
የአልጋውን ምንጮች የሸፈነ. እሱ በአጭር ጊዜ ውስጥ ተኝቶ ነበር እና እሱ በነበረበት ጊዜ ስለ አፍሪካ አልሟል
ልጅ እና ረዥም ወርቃማ የባህር ዳርቻዎች እና ነጭ የባህር ዳርቻዎች, በጣም ነጭ ናቸው
ዓይንህን ይጎዳል, እና ከፍተኛ ካፕ እና ትላልቅ ቡናማ ተራሮች. እሱ
በዚያች የባህር ዳርቻ ላይ አሁን በየሌሊቱ ይኖር ነበር እናም በህልሙ ሰምቶ ነበር።
ሰርፍ ጮኸ እና የአገሬው ተወላጆች ጀልባዎች በእሱ ውስጥ ሲጋልቡ አየ። አሸተተ
የመርከቧ ታር እና ኦክም ሲተኛ እና ሽታውን ይሸታል
በጠዋት የምድር ንፋስ ያመጣችው አፍሪካ። አብዛኛውን ጊዜ የምድርን ንፋስ ሲሸተው ከእንቅልፉ ነቅቶ ለመሄድ ይለብስ ነበር።
እና ልጁን ቀስቅሰው. ግን ዛሬ ማታ የምድር ንፋስ ሽታ በጣም መጣ
ቀደም ብሎ እና በሕልሙ በጣም ቀደም ብሎ እንደሆነ አውቆ ወደ ማለም ቀጠለ
ከባህር ሲነሱ የደሴቶቹን ነጭ ጫፎች ይመልከቱ እና ከዚያም እሱ
የካናሪ ደሴቶችን የተለያዩ ወደቦች እና መንገዶችን አየሁ። ስለ ማዕበል፣ ስለሴቶችም፣ ስለ ታላቅ ክስተቶችም አላለም።
ከታላላቅ ዓሦችም ቢሆን ወይም ጠብ ወይም የጥንካሬ ውድድር ወይም የእሱ
ሚስት ። እሱ አሁን ያሉ ቦታዎችን እና በባህር ዳርቻ ላይ ስላሉት አንበሶች ብቻ አልሟል። ምሽት ላይ እንደ ወጣት ድመቶች ይጫወቱ ነበር እና እሱ እንደወደደው ይወዳቸዋል
ልጁ ። ስለ ልጁ ህልም አላለም. በቀላሉ ነቃ፣ ወደ ውጭ ተመለከተ
በጨረቃ ላይ የተከፈተውን በር እና ሱሪውን አውልቆ ለበሰ. ከዳስ ውጭ ሽንቱን ከሸና በኋላ መንገዱን ወጣ
ወንድ ልጅ ። በማለዳው ቅዝቃዜ እየተንቀጠቀጠ ነበር። ግን እንደሚያደርግ ያውቅ ነበር።
ይሞቃል እና ብዙም ሳይቆይ እየቀዘፈ ነው። ልጁ የሚኖርበት ቤት በሩ ተከፍቷል እና ከፈተው።
እና በባዶ እግሩ በጸጥታ ገባ። ልጁ በአልጋ ላይ ተኝቷል
በመጀመሪያው ክፍል ውስጥ እና አሮጌው ሰው በብርሃን በግልጽ ሊያየው ይችላል
ከሟች ጨረቃ የመጣው. አንድ እግሩን በእርጋታ ያዘ እና
ልጁ ከእንቅልፉ እስኪነቃ ድረስ ያዘውና ዞሮ ተመለከተው። አዛውንቱ
ራሱን ነቀነቀ እና ልጁ አልጋው አጠገብ ካለው ወንበር ላይ ሱሪውን አነሳና.
አልጋው ላይ ተቀምጠው ጎተታቸው። ሽማግሌው በሩን ወጣ ልጁም ተከተለው። እሱ ነበር።
ተኝቷል እና ሽማግሌው እጁን በትከሻው ላይ አድርጎ "እኔ ነኝ
ይቅርታ"

"_Qu va_" አለ ልጁ። "ሰው ማድረግ ያለበት ነው."

በመንገዱ ላይ ወደ ሽማግሌው ጎጆ ቤት እና በመንገዱ ሁሉ ተራመዱ
መንገድ፣ በጨለማ ውስጥ፣ ባዶ እግራቸውን የሚሸከሙ ሰዎች እየተንቀሳቀሱ ነበር።
ጀልባዎቻቸው. የአዛውንቱ ቤት ሲደርሱ ልጁ ጥቅሎችን ወሰደ
ቅርጫቱ እና ሃርፑን እና ጋፍ እና ሽማግሌው ምንጣፉን ተሸከሙ
በትከሻው ላይ በተሸፈነው ሸራ. "ቡና ትፈልጋለህ?" ልጁ ጠየቀ ። "ማርሽውን በጀልባው ውስጥ እናስቀምጠዋለን እና እንወስዳለን."

በማለዳው ቦታ ላይ ከተጨመቁ የወተት ጣሳዎች ቡና ነበራቸው
አገልግሏል ዓሣ አጥማጆች. "እንዴት ተኝተሃል ሽማግሌ?" ልጁ ጠየቀ ። አሁን እየነቃ ነበር።
ምንም እንኳን አሁንም እንቅልፉን መተው ከባድ ቢሆንም. "በጣም ደህና ማኖሊን" አለ አዛውንቱ። "ዛሬ በራስ መተማመን ይሰማኛል."

"እኔም እንደዚሁ" አለ ልጁ። "አሁን ያንተን ሰርዲን እና የእኔ እና
የእርስዎ ትኩስ ማጥመጃዎች. እሱ ራሱ የእኛን ማርሽ ያመጣል. እሱ ማንንም አይፈልግም።
ማንኛውንም ነገር ለመሸከም"

"የተለያን ነን" አሉ አዛውንቱ። "በአንተ ጊዜ ነገሮችን እንድትሸከም ፈቀድኩህ
አምስት ዓመታቸው ነበር."

" አውቀዋለሁ " አለ ልጁ። "አሁን እመለሳለሁ ሌላ ቡና ጠጡ እዚህ ክሬዲት አለን"

በባዶ እግሩ ኮራል አለቶች ላይ ወደሚገኝ የበረዶው ቤት ሄደ
ማጥመጃዎቹ ተከማችተዋል. ሽማግሌው ቡናቸውን ቀስ ብለው ጠጡ። ቀኑን ሙሉ የሚኖረው ብቻ ነበር።
እንዲወስድም ያውቅ ነበር። ለረጅም ጊዜ አሁን መብላት ነበረበት
አሰልቺው እና ምሳ ተሸክሞ አያውቅም። አንድ ጠርሙስ ውሃ ነበረው
የስኪፍ ቀስት እና ለቀኑ የሚያስፈልገው ያ ብቻ ነበር። ልጁ አሁን ተመልሶ ነበር ሰርዲን እና ሁለቱ ማጥመጃዎች በ a
ጋዜጣ እና እነሱ እየተሰማቸው መንገዱን ወደ ስኪፍ ወረዱ
በእግራቸው ስር አሸዋ ጠጠር፣ እና መንሸራተቻውን አንስተው ወደ ውስጥ ገባ
ውሃው ። "መልካም እድል ሽማግሌ"

"መልካም እድል" አለ አዛውንቱ። የቀዘፋውን የገመድ ጅራፍ ገጠመ
በ thole ፒን ላይ እና፣ ወደ ፊት ወደ ፊት በመደገፍ የ
ምላጭ በውሃው ውስጥ በጨለማ ወደብ መውጣት ጀመረ። ከሌሎቹ የባህር ዳርቻዎች ወደ ባህር የሚወጡ ሌሎች ጀልባዎች ነበሩ።
ሽማግሌው ባይችልም የእነርሱን መቅዘፊያ እና መግፋት ሰምቷል።
አሁን ተመልከቷቸው ጨረቃ ከኮረብቶች በታች ነበረች። አንዳንድ ጊዜ አንድ ሰው በጀልባ ውስጥ ይናገራል. ግን አብዛኛዎቹ ጀልባዎች ነበሩ
ከቀዘፋው ማጥለቅ በቀር ዝም። ከነሱ በኋላ ተለያይተዋል።
ከወደቡ አፍ ወጥተው እያንዳንዳቸው ወደ ክፍሉ አመሩ
ዓሣ ለማግኘት ተስፋ ያደረበት የውቅያኖስ. ሽማግሌው እሱ መሆኑን ያውቅ ነበር።
ርቆ ሄዶ የምድሪቱን ጠረን ትቶ ቀዝፎ ወጣ
ወደ ንፁህ የጠዋት የውቅያኖስ ሽታ. አየ
በውሃ ውስጥ ያለው የባህረ ሰላጤው አረም ፎስፎረስሴንስ በከፊል ሲቀዝፍ
ዓሣ አጥማጆቹ ታላቁን ጉድጓድ ብለው የጠሩት ውቅያኖስ ስለነበረ ነው።
ሁሉም ዓይነት ዓሳዎች ባሉበት ሰባት መቶ ፋቶም ድንገተኛ ጥልቅ
ጅረት ከዳገቱ ጋር በተሰራው ሽክርክሪት ምክንያት ተሰብስቧል
የውቅያኖስ ወለል ግድግዳዎች. እዚህ ላይ ትኩረቶች ነበሩ
ሽሪምፕ እና ማጥመጃ ዓሳ እና አንዳንድ ጊዜ የስኩዊድ ትምህርት ቤቶች በጥልቀት
ቀዳዳዎች እና እነዚህ ሁሉ የት ሌሊት ላይ ላዩን ቅርብ ተነሣ
የሚንከራተቱ ዓሦች ይመገባሉ። በጨለማ ውስጥ አሮጌው ሰው ጠዋት ሲመጣ እና ሲቀዝፍ ይሰማው ነበር
የሚበርሩ ዓሦች ከውኃው ሲወጡ የሚንቀጠቀጥ ድምፅ ሰማ
ወደ ውስጥ እየገፉ ሲሄዱ ግትር ክንፎቻቸው እንደፈጠሩ ያፍጫሉ።
ጨለማ. የእሱ ዋና እንደመሆናቸው መጠን የሚበር ዓሣዎችን በጣም ይወድ ነበር
በውቅያኖስ ላይ ጓደኞች. ለወፎች በተለይም ለትንንሾቹ አዝኗል
ሁልጊዜ የሚበሩ እና የሚመስሉ እና ከሞላ ጎደል ያሉ ስስ ጨለማ ተርኖች
አላገኘም እና "ወፎች ከእኛ የበለጠ ከባድ ህይወት አላቸው
ከዘራፊዎቹ ወፎች እና ከከባድ ብርቱዎች በስተቀር. ለምን አደረጉ
በውቅያኖስ ውስጥ ውቅያኖስ በሚዋጥበት ጊዜ ወፎች በጣም ለስላሳ እና ጥሩ እንዲሆኑ ያድርጉ
ይህን ያህል ጨካኝ ሊሆን ይችላል? እሷ ደግ እና በጣም ቆንጆ ነች። እሷ ግን እንደዛ ልትሆን ትችላለች።
ጨካኝ እና በድንገት ይመጣል እናም እንደዚህ አይነት ወፎች እየበረሩ ፣ እየጠመቁ እና
አደን ፣ በትንሽ አሳዛኝ ድምፃቸው በጣም ለስለስ ያለ ነው።
ባሕር."

ሁሌም ባህሩ _ላ ማር_ ብሎ ያስባል ይህም ሰዎች ይሏታል።
በሚወዷት ጊዜ በስፓኒሽ. አንዳንድ ጊዜ የሚወዷት መጥፎ ይላሉ
የእሷ ነገር ግን ሁልጊዜ እንደ ሴት ይነገራል. አንዳንድ ወጣት አሳ አጥማጆች፣ ቦይዎችን እንደ ተንሳፋፊነት ይጠቀሙ የነበሩት
መስመሮች እና የሞተር ጀልባዎች ነበሯቸው, የሻርክ ጉበቶች ብዙ ሲያመጡ ይገዙ ነበር
ገንዘብ፣ ስለ እርስዋ _ኤል ማር_ ተብላ ተናግራለች እርሱም ወንድ ነው። ስለ እርሷ ተናገሩ
እንደ ተወዳዳሪ ወይም ቦታ አልፎ ተርፎም ጠላት. ግን ሽማግሌው ሁል ጊዜ
እሷን እንደ አንስታይ እና ታላቅ የሰጣት ወይም የሚከለክል ነገር አድርጋ አስባት።
ሞገስ፣ እና እሷ የዱር ወይም ክፉ ነገሮችን ብታደርግ ስለምትችል ነው።
አይረዳቸውም። ጨረቃ በሴት ላይ እንደምታደርግ እሷን ይነካል, ብሎ አሰበ. እሱ ያለማቋረጥ እየቀዘፈ ነበር እናም በጥሩ ሁኔታ ስለነበረ ለእሱ ምንም ጥረት አላደረገም
በእሱ ፍጥነት ውስጥ እና የውቅያኖሱ ወለል ከ በስተቀር ጠፍጣፋ ነበር።
አልፎ አልፎ የወቅቱ ሽክርክሪት. የአሁኑን ሀ
የሥራው ሦስተኛው እና ብርሃን መሆን ሲጀምር እሱ ቀድሞውኑ እንደነበረ አየ
በዚህ ሰዓት ይሆናል ብሎ ካሰበው በላይ ወጣ። ጥልቅ ጉድጓዶቹን ለአንድ ሳምንት ሰርቼ ምንም ነገር አላደረኩም, ብሎ አሰበ. ዛሬ
የቦኒታ እና አልባኮር ትምህርት ቤቶች የት እንዳሉ እና ምናልባትም እሰራለሁ።
ከእነርሱ ጋር አንድ ትልቅ ይሆናል. የእውነት ብርሃን ከመሆኑ በፊት ማጥመጃዎቹን አውጥቶ እየተንከራተተ ነበር።
የአሁኑን. አንድ ማጥመጃ አርባ ፋት ወርዷል። ሁለተኛው በ
ሰባ አምስት እና ሦስተኛው እና አራተኛው በሰማያዊ ውሃ ውስጥ ወደ ታች ነበሩ
አንድ መቶ አንድ መቶ ሃያ አምስት ጫማ. እያንዳንዱ ማጥመጃ ተንጠልጥሏል።
ማጥመጃው ዓሣ ውስጥ መንጠቆ ያለውን shank ጋር ታች ራስ, የታሰሩ እና
ጠንካራ መስፋት እና መንጠቆ ሁሉም ፕሮጀክት ክፍል, ጥምዝ እና የ
ነጥብ, ትኩስ ሰርዲን ተሸፍኗል. እያንዳንዱ ሰርዲን ተያይዟል።
በሁለቱም ዓይኖች በኩል በፕሮጀክቱ ላይ አንድ ግማሽ የአበባ ጉንጉን ሠሩ
ብረት. አንድ ትልቅ ዓሣ የሚሰማው መንጠቆ ክፍል አልነበረም
ጣፋጭ መዓዛ እና ጥሩ ጣዕም የሌለው. ልጁ ሁለት ትኩስ ትናንሽ ቱናዎች ወይም አልባኮሬስ ሰጠው
በሁለቱ ጥልቅ መስመሮች ላይ እንደ ፕለም እና, በሌሎቹ ላይ, እሱ ትልቅ ነበር
ከዚህ በፊት ጥቅም ላይ የዋለው ሰማያዊ ሯጭ እና ቢጫ ጃክ; ግን ነበሩ።
በጥሩ ሁኔታ አሁንም እና በጣም ጥሩ የሆነ ሰርዲን ነበራቸው
ሽታ እና ማራኪነት. እያንዳንዱ መስመር፣ ዙሪያውን እንደ ትልቅ እርሳስ ወፍራም፣
ማንኛውም እንዲጎትት ወይም እንዲነካው በአረንጓዴ በተሸፈነ ዱላ ላይ ተዘግቷል።
ማጥመጃው ዱላውን እንዲጠልቅ ያደርገዋል እና እያንዳንዱ መስመር ሁለት አርባ-ስብ ጥቅልሎች አሉት
ይህም ቢሆን ኖሮ ወደ ሌሎች መለዋወጫ መጠምጠሚያዎች በፍጥነት ሊሠራ የሚችል
አስፈላጊ ከሆነ አንድ ዓሣ ከሶስት መቶ ፋት በላይ የሆነ መስመር ማውጣት ይችላል. አሁን ሰውዬው የሶስቱን እንጨቶች በጎን በኩል ሲጠልቁ ተመለከተ
መስመሮቹ ቀጥ ብለው ወደ ላይ እና ወደ ታች እና በ ላይ እንዲቆዩ ስኪፍ እና በቀስታ ቀዝፈው
የእነሱ ትክክለኛ ጥልቀት. በጣም ቀላል እና በማንኛውም ጊዜ አሁን ፀሀይ ነበር።
ይነሳል ። ፀሀይ ከባህር ውስጥ ወጣች እና አዛውንቱ ሌላውን ማየት ቻሉ
ጀልባዎች በውሃው ላይ ዝቅተኛ እና በደንብ ወደ ባሕሩ ዳርቻ ተዘርግተዋል
የአሁኑን. ከዚያም ፀሀይ የበለጠ ብሩህ ነበር እና ነጸብራቁ በውሃ ላይ መጣ
እና ከዚያም, ግልጽ ሲነሳ, ጠፍጣፋው ባሕር እንዲሁ በዓይኖቹ ላይ መልሶ ላከው
በጣም እንደጎዳው እና ወደ እሱ ሳያይ ቀዝፏል። ተመለከተ
ወደ ውሃው ውረድ እና ቀጥታ ወደ ውስጥ የሚገቡትን መስመሮች ተመለከቱ
የውሃው ጨለማ. እሱ ከማንም በላይ ቀጥ አድርጎ ያስቀምጣቸዋል, ስለዚህ
በወንዙ ጨለማ ውስጥ በእያንዳንዱ ደረጃ ላይ ማጥመጃዎች እንደሚኖሩ
እዚያ ለሚዋኝ ማንኛውም አሳ እንዲሆን የፈለገውን ቦታ በመጠባበቅ ላይ። ሌሎች ከአሁኑ ጋር እንዲንሸራተቱ ፈቅደውላቸው አንዳንዴም ስልሳ ላይ ነበሩ።
ዓሣ አጥማጆቹ መቶ ላይ እንደሆኑ ሲያስቡ fathoms. ግን፣ እኔ በትክክል እጠብቃቸዋለሁ ብሎ አሰበ። እኔ ብቻ ምንም ዕድል የለኝም
ተጨማሪ. ግን ማን ያውቃል? ምናልባት ዛሬ. እያንዳንዱ ቀን አዲስ ቀን ነው። ነው።
እድለኛ መሆን ይሻላል. ግን ትክክለኛ መሆን እመርጣለሁ። ከዚያም ዕድል ሲመጣ
ዝግጁ ነህ። ፀሀይ ከሁለት ሰአት በላይ ስለነበረች ዓይኑን ብዙም አልጎዳውም
ወደ ምስራቅ ለመመልከት. አሁን በእይታ ውስጥ ሦስት ጀልባዎች ብቻ ነበሩ እና
በጣም ዝቅተኛ እና ሩቅ የባህር ዳርቻ አሳይተዋል. በህይወቴ ሁሉ የቀደመ ፀሐይ ዓይኖቼን ጎድቶኛል, ብሎ አሰበ. አሁንም እነሱ ናቸው።
አሁንም ጥሩ. ምሽት ላይ ሳላገኝ በቀጥታ ወደ እሱ ማየት እችላለሁ
ጥቁርነቱ ። ምሽት ላይ የበለጠ ኃይል አለው. ግን በ
ጠዋት ላይ ህመም ነው. በዚያን ጊዜ አንድ የጦር ሰው ወፍ ረጅም ጥቁር ክንፎቹን ሲዞር አየ
ከፊት ለፊቱ በሰማይ ውስጥ ። እሱም በፍጥነት ጠብታ አደረገ, ወደ ታች እያንዣበበ
ከኋላ የተጠረጉ ክንፎች፣ እና ከዚያ እንደገና ክብ። "አንድ ነገር አለው" አለ አዛውንቱ ጮክ ብለው። "እሱ ብቻ አይመለከትም."

ቀስ ብሎ እየቀዘፈ ወፉ ወደሚዞርበት ቦታ ሄደ። እሱ
አልቸኮለ እና መስመሮቹን ወደ ላይ እና ወደ ታች ቀጥ አድርጎ ቀጠለ። እሱ ግን
አሁንም በትክክል ዓሣ በማጥመድ ላይ ስለነበረ የአሁኑን ጅረት በትንሹ አጨናንቋል
ለመጠቀም ካልሞከረ ዓሣ ከማጥመድ የበለጠ ፈጣን ቢሆንም
ወፍ ። ወፉ በአየር ላይ ከፍ ብሎ ሄዶ እንደገና በክንፎቹ, በክንፎቹ
እንቅስቃሴ አልባ። ከዚያም በድንገት ርግቧ ቀረና ሽማግሌው የሚበር ዓሣ አየ
ከውኃው ውስጥ ወጣ እና በተስፋ መቁረጥ ላይ በመርከብ ተንሳፈፈ። "ዶልፊን" አለ አዛውንቱ ጮክ ብለው። "ትልቅ ዶልፊን."

ቀዘፋውን ጭኖ ከቀስት ስር ትንሽ መስመር አመጣ። እሱ
የሽቦ መሪ እና መሃከለኛ መጠን ያለው መንጠቆ ነበረው እና ከአንዱ ጋር አጠበው።
ሰርዲን. በጎን በኩል እንዲሄድ ፈቀደ እና በፍጥነት ወደ ሀ
የቀለበት መቀርቀሪያ በስተኋላ. ከዚያም ሌላ መስመር እየጠመጠመ ተወው።
በቀስት ጥላ ውስጥ. ወደ መቅዘፊያ እና ወደ መመልከት ተመለሰ
ትሰራ የነበረች ረጅም ክንፍ ያለው ጥቁር ወፍ አሁን በውሃው ላይ ዝቅተኛ። ወፏ እንደገና ለመጥለቅ ክንፉን ዘንበል ብሎ ሲመለከት እና
ከዚያም መብረርን ሲከተል በዱር እና በውጤታማነት ማወዛወዝ
አሳ. ሽማግሌው ትልቁን የውሃ ውስጥ ትንሽ እብጠት ማየት ይችላል።
የሚያመልጡትን ዓሦች ሲከተሉ ዶልፊን አደገ። ዶልፊን ነበሩ
ከዓሣው በረራ በታች ባለው ውሃ ውስጥ መቁረጥ እና ወደ ውስጥ ይገባል
ውሃው, በፍጥነት መንዳት, ዓሣው ሲወድቅ. ትልቅ ትምህርት ቤት ነው።
የዶልፊን, እሱ አሰበ. እነሱ ሰፊ ስርጭት ያላቸው እና የሚበርሩ ዓሦች አላቸው
ትንሽ ዕድል. ወፉ ምንም ዕድል የለውም. የሚበርሩ ዓሦች በጣም ትልቅ ናቸው።
ለእሱ እና በጣም በፍጥነት ይሄዳሉ. የሚበር ዓሦች ደጋግመው ሲፈነዱ እና የ
ውጤታማ ያልሆነ የአእዋፍ እንቅስቃሴዎች. ያ ትምህርት ቤት ወጥቷል
እኔ, እሱ አሰበ. በጣም በፍጥነት እና በጣም ሩቅ እየሄዱ ነው. ግን ምናልባት
የባዘነውን አነሳለሁ እና ምናልባትም ትልቁ አሳዬ በዙሪያቸው አለ። የኔ ትልቅ
ዓሣ አንድ ቦታ መሆን አለበት. በምድሪቱ ላይ ያሉት ደመናዎች እንደ ተራራዎች ወጡ እና የባህር ዳርቻው ብቻ ነበር
ከኋላው ግራጫማ ሰማያዊ ኮረብታ ያለው ረዥም አረንጓዴ መስመር። ውሃው ሀ
ጥቁር ሰማያዊ አሁን፣ በጣም ጥቁር እስከ ወይን ጠጅ ነበር። ቁልቁል ሲመለከት
በውስጡም በጨለማ ውሃ ውስጥ የፕላንክተንን ቀይ ማጣራት አየ እና
አሁን ፀሐይ የሠራችው እንግዳ ብርሃን። እነሱን ለማየት መስመሮቹን ተመለከተ
በቀጥታ ከእይታ ውጪ ወደ ውሃው ውረድ እና ይህን በማየቱ ተደስቶ ነበር።
ብዙ ፕላንክተን ምክንያቱም ዓሳ ማለት ነው። ፀሐይ የሠራችበት እንግዳ ብርሃን
ውሃው, አሁን ፀሀይ ከፍ ያለ ነበር, ጥሩ የአየር ሁኔታ ማለት ነው, እና እንደዚያው
በመሬት ላይ ያለው የደመናት ቅርጽ. ነገር ግን ወፉ ከሞላ ጎደል ሊወጣ ነበር
አሁን የሚታይ እና በውሃው ላይ ምንም ነገር አልታየም, ግን አንዳንዶቹ
ቢጫ፣ በፀሐይ የጸዳ የሳርጋሶ አረም እና ወይን ጠጅ፣
የፖርቹጋላዊው ጦርነት ሰው መደበኛ ያልሆነ ፣ አይሪዶስ ፣ ጄልቲክ ፊኛ
በጀልባው አጠገብ ተንሳፋፊ. ወደ ጎን ዞረ እና ከዚያ ተስተካከለ
ራሱ። ረጅም ገዳይ ወይንጠጅ ቀለም እንዳለው እንደ አረፋ በደስታ ተንሳፈፈ
በውሃው ውስጥ ከኋላው አንድ ያርድ ተከትለው የሚሄዱ ክሮች። "_አጓ ማላ_" አለ ሰውየው። "አንቺ ጋለሞታ"

በቀዘፋው ላይ በትንሹ ከተወዛወዘበት ቦታ ቁልቁል ተመለከተ
ውሃ እና እንደ ዱካው ቀለም ያላቸውን ትናንሽ ዓሦች አየ
ክሮች እና በመካከላቸው እና በትንሽ ጥላ ስር አረፋው ይዋኙ
ሲንሳፈፍ የተሰራ። ከመርዝ ተላቀው ነበር። ግን ወንዶች አልነበሩም
እና አንዳንድ ክሮች በመስመር ላይ ሲይዙ እና እዚያ ሲያርፉ
ሽማግሌው ዓሣ እየሠራ እያለ ቀጭን እና ወይንጠጅ ቀለም ይኖረዋል
በእጆቹ እና በእጆቹ ላይ ዌልስ እና ቁስሎች የሚመረዝ አረግ ወይም
መርዝ ኦክ መስጠት ይችላል. ነገር ግን እነዚህ መርዞች ከ_agua mala_ መጡ
በፍጥነት እና እንደ ጅራፍ መታው። የአይሪድሰንት አረፋዎች ቆንጆዎች ነበሩ። ግን እነሱ በጣም ውሸቶች ነበሩ።
በባህር ውስጥ እና አሮጌው ሰው ትላልቅ የባህር ኤሊዎች ሲበሉ ማየት ይወድ ነበር
እነርሱ። ኤሊዎቹ አይቷቸው ከፊት ወደ እነርሱ ቀረቡ ከዚያም ዘጉ
ዓይኖቻቸው ስለዚህ ሙሉ በሙሉ ካራፓሴድ ነበሩ እና ክር በሏቸው እና
ሁሉም። ሽማግሌው ኤሊዎቹ ሲበሉ ማየት ይወድ ነበር እና ይወድ ነበር።
ከአውሎ ነፋስ በኋላ በባህር ዳርቻው ላይ በእነሱ ላይ ይራመዱ እና እሱ ሲጮህ ይስሙ
በእግሩ ቀንድ ጫማ ረገጣቸው። አረንጓዴ ኤሊዎችን እና ጭልፊቶችን በቅንጦት እና በፍጥነት ይወድ ነበር።
እና ትልቅ ዋጋቸው እና ለግዙፉ ወዳጃዊ ንቀት ነበረው,
ደደብ ሎገሮች፣ ጋሻ ጃግሬያቸው ቢጫ፣ በነሱ እንግዳ
ፍቅርን መፍጠር እና የፖርቹጋላዊውን ተዋጊዎች በደስታ ከነሱ ጋር መብላት
አይኖች ተዘግተዋል ። በኤሊ ጀልባዎች ውስጥ ቢሄድም ስለ ኤሊዎች ምንም ዓይነት ምሥጢራዊነት አልነበረውም
ለብዙ አመታት. ታላቁ ግንዱ ጀርባዎች እንኳን ሳይቀር ለሁሉም አዘነላቸው
እንደ ስኪፍ እና አንድ ቶን የሚመዝን። አብዛኞቹ ሰዎች ናቸው።
ስለ ኤሊዎች ልበ ቢስ ምክንያቱም የኤሊ ልብ ለሰዓታት ይመታል።
ተቆርጦ ከተቆረጠ በኋላ. ሽማግሌው ግን አሰበ፣ እኔ
እንደዚህ አይነት ልብ ይኑራችሁ እና እግሮቼ እና እጆቼ እንደነሱ ናቸው. በላ
ለራሱ ጥንካሬ ለመስጠት ነጭ እንቁላል. እስከ ግንቦት ድረስ ሁሉንም በልቷቸዋል።
በሴፕቴምበር እና በጥቅምት ወር ለትክክለኛው ትልቅ ዓሣ ጠንካራ መሆን. እንዲሁም በየቀኑ ከትልቁ ከበሮ አንድ ኩባያ የሻርክ ጉበት ዘይት ይጠጣ ነበር።
ብዙዎቹ ዓሣ አጥማጆች ማርሻቸውን ያቆዩበት ሼክ። እዚያ ነበር
ለሚፈልጉት ዓሣ አጥማጆች ሁሉ. አብዛኞቹ ዓሣ አጥማጆች ጣዕሙን ይጠሉት ነበር። ግን
በተነሱበት ሰዓት ከመነሳት የባሰ አልነበረም
ከሁሉም ጉንፋን እና ንክሻዎች በጣም ጥሩ እና ለዓይን ጥሩ ነበር። አሁን ሽማግሌው ቀና ብሎ ሲመለከት ወፉ እንደገና እየከበበች እንደሆነ አየ። "አሳ አግኝቷል" ሲል ጮክ ብሎ ተናገረ። ምንም የሚበር ዓሣ ላዩን ሰበረ እና
የማጥመጃ ዓሦች መበተን አልነበረም። ነገር ግን አዛውንቱ ሲመለከቱ፣ ሀ
ትንሿ ቱና በአየር ላይ ተነስታ ዞረች እና ጭንቅላቷን መጀመሪያ ወደ ውስጥ ወደቀች።
ውሃ ። ቱና በፀሐይ ላይ እና ተመልሶ ከወደቀ በኋላ ብርን አበራ
ወደ ውሃው ውስጥ ሌላ እና ሌላ ተነሳ እና ሁሉም እየዘለሉ ነበር
አቅጣጫዎች ፣ ውሃውን መጨፍለቅ እና ከኋላ በረጅም መዝለሎች ውስጥ መዝለል
ማጥመጃ. እየከበቡት እየነዱ ነበር። ቶሎ ካልተጓዙ ሽማግሌው እገባለሁ።
አሰበ, እና ትምህርት ቤቱን ውሃውን ነጭ እና ወፏን ሲሰራ ተመለከተ
አሁን በግድ ወደ ማጥመጃው ዓሳ ውስጥ መጣል እና ማጥለቅ
በድንጋጤ ውስጥ ላዩን። "ወፉ በጣም ጥሩ እርዳታ ነው" አለ አዛውንቱ. ልክ ከዚያ የኋለኛው መስመር
የመስመሩን ምልልስ በጠበቀበት ከእግሩ በታች ታዉቶ መጣ
መቅዘፊያውን ጥሎ የትንሿ ቱና መንቀጥቀጥ ክብደት ተሰማው።
መስመሩን አጥብቆ ይዞ መጎተት ሲጀምር
ወደ ውስጥ ሲገባ ጨመረ እና የዓሳውን ሰማያዊ ጀርባ ማየት ቻለ
በጎን በኩል ከማወዛወዙ በፊት ውሃውን እና የጎኖቹን ወርቅ
እና ወደ ጀልባው ውስጥ. በፀሐይ ውስጥ በስተኋላ ተኝቷል, የታመቀ እና ጥይት
ቅርጽ ያለው፣ ትልቅ፣ የማሰብ ችሎታ የሌላቸው ዓይኖቹ ህይወቱን ሲወዛወዝ እያዩ ነው።
በፍጥነት በሚንቀጠቀጡ ድብደባዎች የጀልባው ፕላንኪንግ ላይ
ንፁህ ፣ ፈጣን ጅራቱ። ሽማግሌው ራሱን መታው።
ደግነት እና ረገጠው ፣ ሰውነቱ አሁንም እየተንቀጠቀጠ ፣ በጥላ ስር
የኋለኛው. " አልባኮር " አለ ጮክ ብሎ። "ቆንጆ ማጥመጃን ይሠራል, ይመዝናል
አስር ፓውንድ."

እሱ በነበረበት ጊዜ ጮክ ብሎ መናገር የጀመረበትን ጊዜ አላስታውስም።
በራሱ። በጥንት ጊዜ ብቻውን በነበረበት ጊዜ የዘፈነው እና እሱ ነው።
እሱ ብቻውን ሰዓቱን ሲያስገባ አንዳንድ ጊዜ በሌሊት ይዘፍን ነበር።
ሾጣጣዎቹ ወይም በኤሊ ጀልባዎች ውስጥ. ማውራት ሳይጀምር አልቀረም።
ጮክ ብሎ, ብቻውን, ልጁ ሲሄድ. ግን አላስታውስም። እሱ እና ልጁ አንድ ላይ ዓሣ ሲያጠምዱ ብዙውን ጊዜ የሚናገሩት ይህ በሚሆንበት ጊዜ ብቻ ነበር።
አስፈላጊ. በሌሊት ወይም በማዕበል ሲታሰሩ ያወሩ ነበር።
የአየር ሁኔታ. በባህር ላይ ሳያስፈልግ ማውራት እንደ በጎነት ይቆጠር ነበር።
እና አሮጌው ሰው ሁልጊዜ እንደዚያ ይቆጥረው እና ያከብረው ነበር. አሁን ግን
አንድም ሰው ስለሌለ ሐሳቡን ደጋግሞ ተናግሯል።
ሊያናድድ ይችላል. "ሌሎቹ ጮክ ብለው ስናገር ቢሰሙኝ እኔ እንደሆንኩ ያስባሉ
እብድ" አለ ጮክ ብሎ። "ነገር ግን እብድ ስላልሆንኩ ምንም ግድ የለኝም. እና
ሀብታሞች በጀልባዎቻቸው ውስጥ የሚያናግሯቸው እና የሚያመጡላቸው ሬዲዮ አላቸው
ቤዝቦል"

አሁን ስለ ቤዝቦል ለማሰብ ጊዜ አይደለም, ብሎ አሰበ. ጊዜው አሁን ነው።
አንድ ነገር ብቻ አስብ። የተወለድኩለት። ሊኖር ይችላል
በዚያ ትምህርት ቤት ዙሪያ ትልቅ, ብሎ አሰበ. ያነሳሁት አንገተኛ ሰው ብቻ ነው።
የሚመገቡት ከአልባኮር. ነገር ግን ሩቅ እየሰሩ ነው እና
ፈጣን. ዛሬ ላይ ላይ የሚታየው ነገር ሁሉ በጣም በፍጥነት ይጓዛል እና
ወደ ሰሜን-ምስራቅ. ያ የቀኑ ሰዓት ሊሆን ይችላል? ወይም የተወሰነ ምልክት ነው።
እኔ የማላውቀው የአየር ሁኔታ? የባህር ዳርቻውን አረንጓዴ ማየት አልቻለም ነገር ግን የላይኛውን ጫፍ ብቻ ነው
በበረዶ የተሸፈኑ እንደ ነጭ የሚያሳዩ ሰማያዊ ኮረብታዎች እና የ
በላያቸው ላይ ከፍተኛ የበረዶ ተራራ የሚመስሉ ደመናዎች። ባሕሩ ነበር።
በጣም ጨለማ እና ብርሃኑ በውሃ ውስጥ ፕሪዝም አደረገ። እልፍ አእላፍ መንጋ
ፕላንክተን አሁን በፀሐይ ተሽሯል እና እሱ ብቻ ነበር።
አሮጌው ሰው አሁን ከሱ ጋር ባየው ሰማያዊ ውሃ ውስጥ ታላቅ ጥልቅ ፕሪዝም
አንድ ማይል ወደሆነው ውሃ በቀጥታ የሚወርዱ መስመሮች። ቱና፣ ዓሣ አጥማጆች የዚያን ዝርያ የሆኑትን ዓሦች በሙሉ ቱና እና ብለው ይጠሩታል።
ከነሱ በመጡ ጊዜ በስማቸው ብቻ ተለይተዋል።
እነሱን ለመሸጥ ወይም ለማጥመጃዎች ለመገበያየት, እንደገና ወደታች ነበሩ. ፀሀይዋ ሞቃት ነበር።
አሁን እና አሮጌው ሰው በአንገቱ ጀርባ ላይ ተሰማው እና ላቡ ተሰማው
እየቀዘፈ ጀርባውን ተንከባለለ። መንሳፈፍ እችላለው ብሎ አሰበ፣ እና ተኛሁ እና መስመር መግጠም እችላለሁ
እኔን ለመቀስቀስ በእግሬ ጣቶች ዙሪያ. ዛሬ ግን ሰማንያ አምስት ቀን ነው እና ይገባኛል።
ቀኑን በደንብ አሳ. ልክ በዚያን ጊዜ፣ መስመሮቹን እየተመለከተ፣ አንደኛውን አረንጓዴ አረንጓዴ አየ
እንጨቶች በደንብ ይንጠባጠቡ. "አዎ" አለ። "አዎ" እና ጀልባውን ሳያደናቅፍ መቅዘፊያውን ላከ። ወደ መስመሩ ዘረጋ እና በአውራ ጣት እና መካከል በቀስታ ያዘው።
የቀኝ እጁ የፊት ጣት. ምንም አይነት ጫናም ሆነ ክብደት አልተሰማውም እና ያዘ
መስመሩ በትንሹ። ከዚያም እንደገና መጣ. በዚህ ጊዜ ግምታዊ ነበር።
መጎተት, ጠንካራ ወይም ከባድ አይደለም, እና ምን እንደሆነ በትክክል ያውቃል. አንድ
መቶ ፋቶም ታች ማርሊን የሸፈነውን ሰርዲን እየበላ ነበር።
በእጅ የተጭበረበረ መንጠቆ የተነደፈበት ነጥብ እና የመንጠቆው ሾክ
ከትንሽ ቱና ጭንቅላት. ሽማግሌው መስመር በስሱ፣ እና በቀስታ፣ በግራ እጁ፣
ከዱላ አወጣው። አሁን በእሱ ውስጥ እንዲያልፍ ሊፈቅድለት ይችላል
ዓሣው ምንም ዓይነት ውጥረት ሳይሰማው ጣቶች. ይህ ሩቅ, በዚህ ወር ውስጥ ግዙፍ መሆን አለበት, እሱ አሰበ. በላቸው፣
አሳ. ብላቸው። እባካችሁ ብሏቸው። ምን ያህል ትኩስ ናቸው እና አንተ ታች
በጨለማ ውስጥ ቀዝቃዛ ውሃ ውስጥ ስድስት መቶ ጫማ. ሌላ አድርግ
ወደ ጨለማ ተመለሱና ተመለሱና ብሏቸዋል። ብርሃኑ ስስ ሲጎተት እና ከዚያም የበለጠ ሲጎተት ተሰማው ሀ
የሰርዲን ጭንቅላት ከመንጠቆው ለመላቀቅ የበለጠ ከባድ ሊሆን ይችላል። ከዚያ ምንም ነገር አልነበረም. "ና" አለ ሽማግሌው ጮክ ብሎ። "ሌላ መዞር ያዙ። ሽቱ
እነርሱ። ቆንጆዎች አይደሉም? አሁኑኑ በደንብ ብሏቸው እና ከዚያ አለ
ቱና. ጠንካራ እና ቀዝቃዛ እና የሚያምር. አታፍርም ፣ አሳ። ብላቸው።"

በአውራ ጣቱ እና በጣቱ መካከል ያለውን መስመር እየጠበቀ ጠበቀ
እና ሌሎች መስመሮች በተመሳሳይ ጊዜ ለዓሣው ሊዋኙ ወይም ሊዋኙ ይችላሉ
ወደ ታች. ከዚያ ያው ስስ የሚጎትት ንክኪ እንደገና መጣ። "ይወስደዋል" አለ ሽማግሌው ጮክ ብሎ። እንዲወስድ እግዚአብሔር ይርደው።

እሱ ግን አልወሰደውም. ሄዷል እና ሽማግሌው ምንም አልተሰማውም. "መሄድ አልቻለም" አለ። "ክርስቶስ ሊሄድ እንደማይችል ያውቃል
መዞር ማድረግ. ምናልባት ከዚህ በፊት ተጠምዶ ሊሆን ይችላል እና ያስታውሳል
የሆነ ነገር."

ከዚያም በመስመሩ ላይ የዋህ ንክኪ ተሰማው እና ተደሰተ። "ተራው ብቻ ነበር" አለ። "ይወስደዋል."

የዋህ ሲጎትት እየተሰማው ደስተኛ ነበር እና ከዚያ ከባድ ነገር ተሰማው።
እና በማይታመን ሁኔታ ከባድ። የዓሣው ክብደት ነበር እና ፈቀደ
መስመሩ ወደታች፣ ወደ ታች፣ ወደ ታች፣ ከሁለቱ መጠባበቂያዎች የመጀመሪያውን ይንከባለል
ጥቅልሎች. ወደ ታች ሲወርድ፣ በአሮጌው ሰው ውስጥ በትንሹ እየተንሸራተተ
ጣቶች, እሱ አሁንም ከፍተኛ ክብደት ሊሰማው ይችላል, ምንም እንኳን ግፊቱ
አውራ ጣት እና ጣት በቀላሉ የማይታወቁ ነበሩ ። "ምን አይነት አሳ ነው" አለ። "አሁን በአፉ ውስጥ ወደ ጎን አለው እና እሱ ነው
ከእሱ ጋር መንቀሳቀስ."

ያኔ ዞር ብሎ ይውጠው ነበር ብሎ አሰበ። እንዲህ አላለም
ምክንያቱም ጥሩ ነገር ከተናገርክ ላይሆን እንደሚችል ያውቃል። እሱ
ይህ ትልቅ ዓሣ ምን እንደሆነ ያውቅ ነበር እና ወደ ውስጥ እንደሚሄድ አሰበ
ጨለማውን ከአፉ ውስጥ ከቱና ጋር ተያይዘውታል። በዚያን ጊዜ እሱ
መንቀሳቀሱን እንዳቆመ ተሰማው ነገር ግን ክብደቱ አሁንም አለ. ከዚያም ክብደቱ
ጨምሯል እና ተጨማሪ መስመር ሰጠ. የእሱን ጫና አጠበበ
አውራ ጣት እና ጣት ለአፍታ እና ክብደቱ እየጨመረ እና እየሄደ ነበር።
በቀጥታ ወደ ታች. "ወስዶታል" አለ። "አሁን በደንብ እንዲበላው እፈቅድለታለሁ."

መስመሩ በጣቶቹ ውስጥ እንዲንሸራተት ፈቀደ
ግራ እጅ እና የሁለቱ የተጠባባቂ ጥቅልሎች ነፃ ጫፍ በፍጥነት ተሰራ
የሚቀጥለው መስመር ሁለት የመጠባበቂያ ጥቅልሎች loop. አሁን ዝግጁ ነበር. እሱ
አሁን በመጠባበቂያ ውስጥ ሦስት አርባ-fathom ጥቅልል መስመር ነበረው, እንዲሁም እንደ
ይጠቀምበት የነበረው ጥቅልል. ትንሽ ጨምረህ ብላኝ አለ። "በደንብ ብላው።"

የመንጠቆው ነጥብ ወደ ልብዎ ውስጥ ገብቶ እንዲገድል ይበሉ
አንተ, እሱ አሰበ. በቀላል ኑ እና ሃርፑን ላስገባህ። ደህና። ተዘጋጅተካል፧ በጠረጴዛ ላይ ለረጅም ጊዜ ቆይተዋል? "አሁን!" ጮክ ብሎ ተናግሯል እና በሁለቱም እጆቹ አጥብቆ መታው ፣ ግቢ አገኘ
መስመር እና ከዚያም ደጋግሞ መታው, በእያንዳንዱ ክንድ እያወዛወዘ
ተለዋጭ በገመድ ላይ በሁሉም የእጆቹ ጥንካሬ እና የ
በሰውነቱ ላይ የተስተካከለ ክብደት። ምንም አልተፈጠረም። ዓሣው ቀስ ብሎ ሄደ እና አሮጌው ሰው
አንድ ኢንች ከፍ ማድረግ አልቻለም. የእሱ መስመር ጠንካራ እና ለከባድ የተሰራ ነበር
ዓሳ እና በጣም የተዋበ እስኪሆን ድረስ በጀርባው ላይ ያዘው።
ውሃ ከእሱ እየዘለለ ነበር. ከዚያም ቀስ ብሎ የማፍጠጥ ድምፅ ማሰማት ጀመረ
በውሃው ውስጥ እና አሁንም ያዙት, እራሱን ከአስከፊው ጋር በማቀናጀት
እና ወደ መጎተቱ ወደኋላ በመደገፍ. ጀልባዋ በቀስታ መንቀሳቀስ ጀመረች።
ወደ ሰሜን-ምዕራብ. ዓሦቹ በተረጋጋ ሁኔታ ተንቀሳቅሰዋል እና በተረጋጋው ውሃ ላይ ቀስ ብለው ተጓዙ. ሌሎች ማጥመጃዎች አሁንም በውሃ ውስጥ ነበሩ ነገር ግን ምንም የሚሆን ነገር አልነበረም
ተከናውኗል። "ምነው ልጁን ባገኘኝ" ሽማግሌው ጮክ ብሎ። " እየተጎተተኝ ነው ሀ
አሳ እና እኔ ነኝ የሚጎትተው bitt. መስመሩን በፍጥነት ማድረግ እችል ነበር. ግን ከዚያ እሱ
ሊሰብረው ይችላል. የምችለውን ሁሉ ይዤው ሲሄድ መስመር መስጠት አለብኝ
ሊኖረው ይገባል. እግዚአብሔር ይመስገን እየተጓዘ ነው እንጂ አይወርድም።

ለመውረድ ከወሰነ ምን አደርጋለሁ፣ አላውቅም። ከሆነ ምን አደርጋለሁ
ሰምቶ ይሞታል አላውቅም። ግን አንድ ነገር አደርጋለሁ። አሉ።
ብዙ ማድረግ የምችለው። መስመሩን በጀርባው ላይ አድርጎ በውሃው ውስጥ ዘንበል ብሎ ተመለከተ
እና ስኪፍ ያለማቋረጥ ወደ ሰሜን-ምዕራብ ይንቀሳቀሳል። ይህ ይገድለዋል, አዛውንቱ አሰቡ. ይህንን ለዘላለም ማድረግ አይችልም. ነገር ግን ከአራት ሰዓታት በኋላ ዓሣው አሁንም ወደ ባሕሩ እየዋኘ ነበር.
መንሸራተቻውን እየጎተተ ፣ እና ሽማግሌው አሁንም በጠንካራ ሁኔታ ተደግፎ ነበር።
በጀርባው በኩል መስመር. " ከሰአት ነበር ጋር ስይዘው " አለኝ። "እና እሱን አይቼው አላውቅም."

ከመጠመዱ በፊት የገለባውን ኮፍያ በጭንቅላቱ ላይ ገፍፎ ነበር።
አሳ እና ግንባሩን እየቆረጠ ነበር. እሱም ተጠምቶ ገባ
በጉልበቱ ተንበርክኮ፣ በመስመሩ ላይ ላለመናድ እየተጠነቀቀ፣ እንደ ተንቀሳቅሷል
ወደ ቀስቱ ርቆ ሄዶ አንዱን ይዞ ወደ ውሃ ጠርሙሱ ደረሰ
እጅ. ከፍቶ ትንሽ ጠጣ። ከዚያም በ ላይ አረፈ
መስገድ። ያልረገጠው ግንድ ላይ ተቀምጦ በመርከብ ተሳፈረ እና አልሞከረም።
ለማሰብ ግን ለመታገስ ብቻ። ከዚያም ወደ ኋላው ሲመለከት ምንም መሬት እንደማይታይ አየ. ያ ያደርገዋል
ምንም ልዩነት የለም, ብሎ አሰበ. ሁልጊዜ በብርሃን ውስጥ መምጣት እችላለሁ
ሃቫና ፀሐይ ከመጥለቋ በፊት ሁለት ተጨማሪ ሰዓቶች አሉ እና ምናልባት እሱ ይሆናል
ከዚያ በፊት ይምጡ ። ካልሆነ ምናልባት እሱ ጋር ይመጣል
ጨረቃ ያንን ካላደረገ ምናልባት ከፀሐይ መውጣት ጋር አብሮ ይመጣል። ምንም ቁርጠት የለኝም እና ጠንካራ ስሜት ይሰማኛል. መንጠቆው ውስጥ ያለው እሱ ነው።
አፍ። ግን እንደዚያ ለመሳብ ምን ዓይነት ዓሳ። አፉን መዝጋት አለበት።
በሽቦው ላይ ጥብቅ. ባየው እመኛለሁ። ባየው እመኛለሁ።
በእኔ ላይ ያለኝን ለማወቅ አንድ ጊዜ ብቻ ነው። ዓሳው ሌሊቱን ሁሉ አካሄዱንም ሆነ አቅጣጫውን ፈጽሞ አልለወጠውም።
ሰውዬው ከዋክብትን ከመመልከት እንደሚረዳው. በኋላ ቀዝቃዛ ነበር
ፀሀይ ጠልቃ የአዛውንቱ ላብ በጀርባው ላይ ብርድ ደረቀ እና
እጆቹ እና አሮጌ እግሮቹ. ቀን ቀን ያንን ማቅ ወሰደ
የማጥመጃ ሣጥኑን ሸፍኖ በፀሐይ ላይ በማድረቅ ያሰራጩት። ከፀሐይ በኋላ
ወደ ታች ወርዶ በጀርባው ላይ እንዲንጠለጠል አንገቱ ላይ አስሮታል
እና በጥንቃቄ በእሱ በኩል ባለው መስመር ስር ሠርቷል
አሁን ትከሻዎች. ከረጢቱ መስመሩን ዘጋው እና መንገድ አገኘ
እሱ ከሞላ ጎደል ምቾት እንዲኖረው ወደ ቀስቱ ተደግፎ። የ
አቀማመጥ በእውነቱ በትንሹ ሊታገሥ የማይችል ነበር ። እሱ ግን አሰበ
እንደ ምቹ ነው ። ከእሱ ጋር ምንም ማድረግ አልችልም እና ከእኔ ጋር ምንም ማድረግ አይችልም, ብሎ አሰበ. ይህን እስከቀጠለ ድረስ አይደለም. አንድ ጊዜ ተነስቶ በሸርተቴው በኩል ሽንቱን አየና ተመለከተ
ኮከቦቹን እና ኮርሱን አጣራ. መስመሩ እንደ ሀ
ከትከሻው ላይ በቀጥታ በውሃ ውስጥ የፎስፈረስ ጅረት። አሁን ይበልጥ በዝግታ ይንቀሳቀሱ ነበር እና የሃቫና ብርሃን እንደዚህ አልነበረም
ጠንከር ያለ, ስለዚህ የአሁኑን ወደ እነርሱ መሸከም እንዳለበት ያውቅ ነበር
ወደ ምስራቅ. የሃቫና ነጸብራቅ ከጠፋሁ ወደ ዚህ መሄድ አለብን
ወደ ምስራቅ ብሎ አሰበ። የዓሣው አካሄድ እውነት ከሆነ እኔ ማየት አለብኝና።
ለብዙ ተጨማሪ ሰዓቶች. ቤዝቦል በታላቁ ውስጥ እንዴት እንደወጣ አስባለሁ።
ሊጎች ዛሬ, እሱ አሰበ. ይህንን በ ሀ
ሬዲዮ. ከዚያም አሰበ, ሁል ጊዜ አስቡት. ምን እንደሆንክ አስብ
ማድረግ. ምንም ደደብ ነገር ማድረግ የለብህም። ከዚያም ጮክ ብሎ "ልጁን ባገኝ ደስ ይለኛል, እኔን ለመርዳት እና ይህን ለማየት."

ማንም ሰው በእርጅና ጊዜ ብቻውን መሆን የለበትም, ብሎ አሰበ. ግን ነው።
የማይቀር. በሥርዓት ከመበላሸቱ በፊት ቱናውን መብላቱን ማስታወስ አለብኝ
ጥንካሬን ለመጠበቅ. ምንም ያህል ትንሽ ቢፈልጉ እርስዎ እንደሆኑ ያስታውሱ
ጠዋት ላይ መብላት አለበት. አስታውስ ለራሱ ተናግሯል። በሌሊትም በጀልባው ዙሪያ ሁለት ፈንጂዎች መጥተው ሰማ
እየተንከባለሉ እና እየነፉ። በ መካከል ያለውን ልዩነት ማወቅ ይችላል
ወንዱ የሰራው ጩኸት እና የሴት ጩኸት ጩኸት. ጥሩ ናቸው አለ። "ይጫወታሉ እና ይቀልዳሉ እና አንድ ይወዳሉ
ሌላ. እንደ በራሪ ዓሣ ወንድሞቻችን ናቸው።

ከዚያም ያጠመዱትን ታላላቅ አሳዎች ይራራላቸው ጀመር። እሱ ነው።
ድንቅ እና እንግዳ እና እድሜው ስንት እንደሆነ ማን ያውቃል, ብሎ አሰበ. በጭራሽ
እንዲህ ያለ ኃይለኛ ዓሣ ነበረኝ ወይም እንግዳ የሆነ ሰው ነበረኝ? ምናልባት
ለመዝለል በጣም ጥበበኛ ነው። በመዝለል ወይም በዱር ጥድፊያ ሊያጠፋኝ ይችላል። ግን ምናልባት ከዚህ በፊት ብዙ ጊዜ ተጣብቋል እና ይህን ያውቃል
ትግሉን እንዴት ማድረግ እንዳለበት ነው። አንድ ብቻ መሆኑን ማወቅ አይችልም
በእርሱ ላይ ሰው, ወይም ሽማግሌ አይደለም. ግን እንዴት ያለ ታላቅ ዓሣ ነው
ነው እና ስጋው ጥሩ ከሆነ በገበያ ውስጥ የሚያመጣው. ወሰደ
ማጥመጃው እንደ ወንድ እና እንደ ወንድ ይጎትታል, እናም ውጊያው የለም
በውስጡ ድንጋጤ. እሱ ምንም እቅድ እንዳለው ወይም እሱ እንደዚያ ከሆነ አስባለሁ።
እንደ እኔ ተስፋ አስቆራጭ? ከማርሊን ጥንድ አንዱን ያገናኘበትን ጊዜ አስታወሰ። ወንዱ
ዓሦች ሁል ጊዜ ሴቷ ዓሦች መጀመሪያ እንዲመገቡ እና የተጠመዱት ዓሦች ፣ የ
ሴት፣ ብዙም ሳይቆይ የዱር፣ የደነገጠ፣ ተስፋ የቆረጠ ትግል አደረገች።
ደክሟት ነበር፤ ወንዱም ከእርስዋ ጋር በኖረበት ጊዜ ሁሉ እየተሻገረ ነበር።
መስመሩ እና ከእሷ ጋር በላዩ ላይ መዞር. በጣም ቅርብ ነበር
አሮጌው ሰው በጅራቱ ያለውን መስመር እንዳይቆርጥ ፈርቶ ነበር
እንደ ማጭድ ስለታም እና መጠኑ እና ቅርፁ ከሞላ ጎደል። መቼ አሮጌው
ሰውዬው አንገቷን ደፍቷት እና ክላብ አደረጋት፣ የራፒየር ሂሳቡን ከሱ ጋር ይዞ
የአሸዋ ወረቀት ጠርዝ እና እስከ እሷ ድረስ በጭንቅላቷ አናት ላይ ይቧቧት።
ቀለም እንደ መስተዋቶች ድጋፍ ወደ አንድ ቀለም ተለወጠ ፣ እና ከዚያ ፣
በልጁ እርዳታ ተሳፍሯ ላይ አንስታዋለች፣ ተባዕቱ ዓሦች በአጠገቡ ቆዩ
የጀልባው ጎን. ከዚያም አሮጌው ሰው መስመሮቹን እያጸዳ እና
ሃርፑን በማዘጋጀት ወንዱ ዓሣ ከጎኑ ወደ አየር ዘሎ ገባ
ታንኳው ሴቲቱ የት እንዳለች ለማየት እና ከዚያም ወደ ጥልቅ ወረደ, የእርሱ
የክንፎቹ ክንፎች የሆኑት የላቬንደር ክንፎች በሰፊው ተሰራጭተዋል እና ሁሉም
ሰፋ ያሉ የላቫንደር ነጠብጣቦች ይታያሉ። እሱ ቆንጆ ነበር አሮጌው ሰው
ትዝ አለው, እና ቆየ. ያ ከእነሱ ጋር ካየኋቸው በጣም አሳዛኝ ነገር ነበር ፣ አዛውንቱ አሰቡ። ልጁም አዝኖ ይቅርታ ጠይቀን ወዲያው ገደልን። "ምነው ልጁ እዚህ ቢሆን" ብሎ ጮክ ብሎ ተናግሮ በተቃውሞ ራሱን አረጋጋ
ክብ ቅርጽ ያለው የቀስት ሳንቃዎች እና የታላቁ ዓሣ ጥንካሬ ተሰማኝ
በትከሻው ላይ በያዘው መስመር በኩል ወደ ቀጥ ብሎ ሲንቀሳቀስ
የመረጠውን ሁሉ. በአንድ ወቅት፣ በእኔ ክህደት፣ እሱ ማድረግ አስፈላጊ ሆኖበት ነበር።
ምርጫ ሽማግሌው አሰበ። የሱ ምርጫ ከሁሉም ራቅ ባለ ጨለማ ውሃ ውስጥ መቆየት ነበር።
ወጥመዶች እና ወጥመዶች እና ክህደት። የእኔ ምርጫ ወደዚያ ሄጄ ለማግኘት ነበር።
እርሱ ከሰዎች ሁሉ በላይ። በዓለም ላይ ካሉ ሰዎች ሁሉ በላይ። አሁን እኛ ነን
አንድ ላይ ተቀላቅለው ከቀትር በኋላ ሆነዋል። እና ማንም የሚረዳው የለም።
ከመካከላችን አንዱ። ምናልባት አሳ አጥማጅ መሆን አልነበረብኝም ሲል አሰበ። ግን ያ ነበር።
የተወለድኩበት ነገር ። ቱና መብላትን በእርግጠኝነት ማስታወስ አለብኝ
ብርሃን ካገኘ በኋላ. ከቀትር በኋላ ከተወሰነ ጊዜ በፊት የሆነ ነገር ከነበሩት ማጥመጃዎች አንዱን ወሰደ
ከኋላው. ዱላው ሲሰበር ሰምቶ መስመሩ መጣደፍ ጀመረ
የ skiff ያለውን gunwale በላይ. በጨለማው ውስጥ ሽፋኑን ፈታ
ቢላዋ እና ሁሉንም የዓሳውን ጫና በግራ ትከሻው ላይ ወሰደ
ወደ ኋላ ዘንበል ብሎ መስመሩን በጠመንጃ እንጨት ላይ ቆርጧል. ከዚያም እሱ
ወደ እሱ ቅርብ የሆነውን ሌላውን መስመር ይቁረጡ እና በጨለማ ውስጥ የተንቆጠቆጡትን ጫፎች አደረጉ
የመጠባበቂያ ጥቅል በፍጥነት. በአንድ በኩል በብቃት ሰርቷል እና
ቋጠሮዎቹን አጥብቆ ሲስል እግሩን በጠምጠማዎቹ ላይ ያድርጉት። አሁን
እሱ ስድስት የተጠባባቂ መስመር መስመር ነበረው። ከእያንዳንዱ ማጥመጃ ሁለት ነበሩ።
ሁለቱ ተቆርጠው ከዓሣው ማጥመጃው ውስጥ ሁለቱ ዓሦች ወስደው ሁሉም ነበሩ።
ተገናኝቷል። ብርሃን ከሆነ በኋላ ወደ አርባ ፋት እሠራለሁ ብሎ አሰበ
ማጥመጃው እና ቆርጠህ አውጣው እና የተጠባባቂውን ጥቅል አጣምር. ይኖረኛል
ጥሩ ካታላን _ኮርዴል_እና መንጠቆቹን ሁለት መቶ ፋቶሞች አጥተዋል።
መሪዎች. ያ ሊተካ ይችላል። ነገር ግን እኔ መንጠቆ ይህን ዓሣ ማን ይተካዋል
ጥቂት ዓሦች እና ይቆርጠዋል? ያ አሳ ምን እንደሆነ አላውቅም
ልክ አሁን ማጥመጃውን ወሰደ. ማርሊን ወይም ብሮድ ቢል ወይም ሊሆን ይችላል
ሻርክ. እሱን ተሰምቶኝ አያውቅም። በፍጥነት እሱን ማስወገድ ነበረብኝ. ጮክ ብሎ፡- “ምነው ልጁን ባገኘሁት” አለ።

ልጁን ግን አላገኛችሁትም፤ ብሎ አሰበ። አንተ ራስህ ብቻ አለህ እና
አሁን ወደ መጨረሻው መስመር ብትመለስ ይሻልሃል በጨለማም ውስጥም ባትገባ
ጨለማውን, እና ቆርጠህ አውጣው እና ሁለቱን የመጠባበቂያ ክሮች ያያይዙ. ስለዚህም አደረገ። በጨለማ ውስጥ አስቸጋሪ ነበር እና አንዴ ዓሣው አ
ፊቱ ላይ ያወረደው እና ከዓይኑ በታች የተቆረጠ ቀዶ ጥገና. ደሙ ትንሽ በሆነ መንገድ ጉንጩ ላይ ፈሰሰ። ግን ደንግቦ ደረቀ
አገጩ ላይ ከመድረሱ በፊት እና ወደ ቀስት ተመልሶ መንገዱን ሰርቷል እና
በእንጨት ላይ አረፈ. ከረጢቱን አስተካክሎ በጥንቃቄ ሰራ
መስመር ስለዚህም ከትከሻው አዲስ ክፍል ጋር መጣ እና, ይዞ
ከትከሻው ጋር ተጣብቆ, የዓሳውን መሳብ በጥንቃቄ ተሰማው እና
ከዚያም በውሃው ውስጥ ያለው የበረዶ መንሸራተቻ እድገት በእጁ ተሰማው። ለምንድነው ያንን ተንኮለኛ ያደረገው ብዬ አስባለሁ። ሽቦው ሊኖረው ይገባል
በጀርባው ታላቁ ኮረብታ ላይ ተንሸራተተ. በእርግጠኝነት ጀርባው ሊሰማው አይችልም
እንደ እኔ መጥፎ. ግን ይህንን መንሸራተት ለዘላለም መጎተት አይችልም ፣ አይሆንም
ምንም ያህል ታላቅ ቢሆን. አሁን ሁሉም ነገር ሊሰራ የሚችለው ተጠርጓል
ችግር እና እኔ መስመር ትልቅ መጠባበቂያ አለኝ; ሰው ሊጠይቀው የሚችለውን ሁሉ. "አሳ" በቀስታ፣ ጮክ ብሎ "እስከሞት ድረስ ከእርስዎ ጋር እቆያለሁ" አለ።

እሱ ከእኔ ጋር ይኖራል ብዬ አስባለሁ, አዛውንቱ አስበው ጠበቁ
ብርሃን ይሆን ዘንድ። ከቀኑ ብርሃን በፊት ባለው ጊዜ ውስጥ አሁን ቀዝቃዛ ነበር እና እሱ
ለማሞቅ በእንጨት ላይ ተገፋ. እሱ እስከቻለ ድረስ ማድረግ እችላለሁ
አሰብኩ ። እና በመጀመሪያው ብርሃን መስመሩ ወደ ውጭ እና ወደ ታች ተዘርግቷል
ውሃው ። ጀልባው በእርጋታ ተንቀሳቀሰ እና የመጀመሪያው የፀሐይ ጠርዝ
ተነሳ በአሮጌው ሰው ቀኝ ትከሻ ላይ ነበር. "ወደ ሰሜን አቀና" አለ አዛውንቱ። የአሁኑ ያዘጋጀን ይሆናል።
ወደ ምሥራቅ ሩቅ, ብሎ አሰበ. እሱ ጋር ቢዞር እመኛለሁ።
ወቅታዊ. ይህም እሱ ድካም እንደነበረ ያሳያል. ፀሐይ ከወጣች በኋላ ሽማግሌው ዓሣው እንዳለ ተገነዘበ
አድካሚ አይደለም. አንድ ተስማሚ ምልክት ብቻ ነበር. የመስመሩ ዘንበል
በትንሹ ጥልቀት እየዋኘ መሆኑን አሳይቷል። ያ የግድ አልነበረም
መዝለል ነበር ማለት ነው። እሱ ግን ይችላል። "እግዚአብሔር ይዘለለው" አሉ አዛውንቱ። "እኔ ለማስተናገድ በቂ መስመር አለኝ
እሱን"

ምናልባት ውጥረቱን በትንሹ ከጨመርኩ ይጎዳዋል እና
ብሎ አሰበ። አሁን የቀኑ ብርሃን ስለሆነ እንዲዝል ይፍቀዱለት
በአከርካሪው ላይ ያሉትን ከረጢቶች በአየር ይሞላል ከዚያም መሄድ አይችልም
ለመሞት ጥልቅ. ውጥረቱን ለመጨመር ሞክሯል, ነገር ግን መስመሩ እስከ
ዓሣውን ስለጠመጠ እና እሱ ስለ ሰበረው ነጥብ በጣም ጠርዝ
ለመጎተት ወደ ኋላ ዘንበል ሲል እና ቁ ማድረግ እንደሚችል ሲያውቅ ጨካኝነቱ ተሰማው።
በላዩ ላይ ተጨማሪ ጫና. መቼም መበሳጨት የለብኝም ብሎ አሰበ። እያንዳዱ ቂም
መንጠቆውን ያሰፋዋል ከዚያም ሲዘል ሊጥል ይችላል።
ነው። ለማንኛውም በፀሐይ የተሻለ ስሜት ይሰማኛል እና ለአንድ ጊዜ ማድረግ አያስፈልገኝም
ተመልከት። በመስመሩ ላይ ቢጫ አረም ነበር ነገር ግን አሮጌው ሰው ብቻ የተሰራ መሆኑን ያውቅ ነበር
አንድ ታክሏል ጎትት እና ተደስቶ ነበር. የነበረው ቢጫው የባህረ ሰላጤው አረም ነበር።
በሌሊት ብዙ ፎስፈረስሴንስ ሠራ። "አሳ" አለ "እወድሃለሁ በጣም አከብርሃለሁ። ግን አደርገዋለሁ
ይህ ቀን ከማለቁ በፊት በሞት ይገድላችሁ።

ተስፋ እናድርገው ብሎ አሰበ። አንዲት ትንሽ ወፍ ከሰሜን ወደ ስኪፍ መጣች። ተዋጊ ነበር።
እና በውሃው ላይ በጣም ዝቅተኛ መብረር. ሽማግሌው እሱ መሆኑን አይቶ ነበር።
በጣም ደክሞኛል. ወፏ የጀልባዋን በስተኋላ ሰርታ እዚያ አረፈች። ከዚያም በረረ
በአዛውንቱ ራስ ዙሪያ እና የበለጠ በነበረበት መስመር ላይ አረፈ
ምቹ. "ስንት አመት ነው፧" አዛውንቱ ወፉን ጠየቁት። "ይህ የመጀመሪያህ ነው።
ጉዞ?"

ሲናገር ወፉ ተመለከተው። ለመመርመር እንኳን ደክሞ ነበር።
መስመሩ እና ስሱ እግሮቹ በፍጥነት ሲይዙት በላዩ ላይ ዘረጋ። "የተረጋጋ ነው" ሽማግሌው ነገረው። "በጣም የተረጋጋ ነው, የለብህም
ነፋስ ከሌለው ምሽት በኋላ ደከመኝ. ወፎች ምን እየመጡ ነው?"

እነሱን ለማግኘት ወደ ባህር የወጡ ጭልፊቶች አሰበ። እርሱ ግን አለ።
ለማንኛውም ሊረዳው ለማይችለው ወፍ እና ለማን ከዚህ ምንም የለም
ስለ ጭልፊት ብዙም ሳይቆይ ይማራል። "ትንሽ ወፍ ሆይ ጥሩ አርፈሽ" አለ። "ከዚያ ግባና ያንተን ውሰድ
እንደ ማንኛውም ሰው ወይም ወፍ ወይም ዓሣ ዕድል."

በሌሊት ጀርባው ስለደነደነ እንዲናገር አበረታቶታል።
እና አሁን በእውነት ተጎድቷል. "ወፍ ከፈለግሽ ቤቴ ቆይ" አለው። "ስለማልችል አዝናለሁ።
ሸራውን አንስተህ በምትነሳው ትንሽ ንፋስ ውሰድ። ግን ከጓደኛ ጋር ነኝ"

በዚህ ጊዜ ዓሣው አሮጌውን ሰው የሚጎትተው ድንገተኛ ችግር ፈጠረ
በቀስት ላይ እና ባይታሰር ኖሮ ወደ ላይ ይጎትተው ነበር።
ራሱ እና የተወሰነ መስመር ሰጥቷል. መስመሩ ሲወዛወዝ ወፉ ወደ ላይ ወጣች እና አዛውንቱ እንኳን ሳይቀሩ
ሲሄድ አይተውታል። በቀኝ እጁ መስመር በጥንቃቄ ተሰማው እና
እጁ እየደማ መሆኑን አስተዋለ። "ያኔ የሆነ ነገር ጎድቶታል" ብሎ ጮክ ብሎ ወደ መስመሩ ተመለሰ
ዓሣውን ማዞር ይችል እንደሆነ ተመልከት. ግን ስብራትን ሲነካው
ነጥቡ ቆመ እና ከመስመሩ ውጥረት ጋር ተቃርኖ ቆመ። "አሁን እየተሰማህ ነው ዓሳ" አለ። "እናም እግዚአብሔር ያውቃል እኔ ነኝ"

ወፉን ይወደው ስለነበር አሁን ዙሪያውን ተመለከተ
ኩባንያ. ወፏ ጠፋች። ብዙም አልቆዩም ሰውየው አሰበ። ግን ባላችሁበት ቦታ ጨካኝ ነው።
የባህር ዳርቻውን እስክትሰራ ድረስ ይሄዳሉ. እንዴት ነው አሳው እንዲቆርጠኝ የፈቀድኩት
ያ አንድ ፈጣን ጎተታ ያደረገው? በጣም ደደብ መሆን አለብኝ። ወይም
ምናልባት ትንሿን ወፍ እየተመለከትኩ ስለ እርሱ እያሰብኩ ነበር። አሁን እኔ
ለሥራዬ ትኩረት እሰጣለሁ ከዚያም ቱናውን መብላት አለብኝ
የጥንካሬ ውድቀት አይኖረውም. ጮክ ብሎ "ልጁ እዚህ ቢገኝ እና ትንሽ ጨው ቢኖረኝ ደስ ይለኝ ነበር" አለ. የመስመሩን ክብደት ወደ ግራ ትከሻው በማዞር እና በጉልበቱ ላይ
በጥንቃቄ እጁን በውቅያኖስ ውስጥ ታጥቦ ያዘውና ሰጠመ።
ከደቂቃ በላይ የደም ዱካውን ርቆ ሲመለከት
ጀልባው ሲንቀሳቀስ የውሃውን እንቅስቃሴ በእጁ ላይ. "እሱ በጣም ቀዝቅዟል" አለ። አሮጌው ሰው እጁን በጨው ውሃ ውስጥ ረዘም ላለ ጊዜ ማቆየት ይፈልግ ነበር
ነገር ግን ሌላ ድንገተኛ የዓሣው መንጋ ፈርቶ ቆመ
ራሱን ደግፎ እጁን ወደ ፀሐይ ዘረጋ። ብቻ ነበር ሀ
ሥጋውን የቆረጠ መስመር ተቃጠለ። ግን በስራው ክፍል ውስጥ ነበር።
እጁን. ይህ ከማለቁ በፊት እጆቹን እንደሚፈልግ ያውቅ ነበር እና እሱ
ከመጀመሩ በፊት መቁረጥ አልወደደም. "አሁን" እጁ ሲደርቅ ትንሿን ቱና መብላት አለብኝ። አይ
በጋፍ ሊደርሰው እና እዚህ በምቾት መብላት ይችላል."

ተንበርክኮ ቱናውን ከኋላው በታች ጋፍ ያለበትን አግኝቶ ስቧል
ከተጠማዘዙት መስመሮች ያጸዳው ዘንድ ወደ እሱ ነው። መስመሩን በመያዝ
በግራ ትከሻው እንደገና፣ እና በግራ እጁ እና ክንዱ ላይ መታሰር፣ እሱ
ቱናውን ከጋፍ መንጠቆ አውጥቶ ጋፉን ወደ ቦታው መለሰው። አስቀምጧል
ዓሣው ላይ አንድ ጉልበት እና ጥቁር ቀይ ስጋን በቁመት ይቁረጡ
ከጭንቅላቱ ጀርባ እስከ ጭራው ድረስ. የሽብልቅ ቅርጽ ያላቸው ጭረቶች ነበሩ
እና ከኋለኛው አጥንት ቀጥሎ እስከ ጠርዝ ጫፍ ድረስ ቆርጣቸው
ሆድ. ስድስት እርከኖችን ከቆረጠ በኋላ በእንጨት ላይ ዘረጋቸው
ቀስቱ፣ ቢላውን ሱሪው ላይ አበሰ፣ እና የሬሳውን አስከሬን አነሳ
በጅራቱ ቦኒቶ እና ወደ ላይ ጣለው። "አንድን ሙሉ መብላት የምችል አይመስለኝም" አለና ቢላዋውን ስቧል
በአንዱ ጭረቶች ላይ. እሱ የማያቋርጥ ጠንካራ መሳብ ሊሰማው ይችላል።
መስመር እና ግራ እጁ ጠባብ ነበር. በከባድ ገመድ ላይ በጥብቅ ተሳበ
እርሱም በጥላቻ ተመለከተው። "ያ ምን አይነት እጅ ነው" አለ። "እንግዲያውስ ከፈለግክ ያዝ። አድርግ
እራስዎን ወደ ጥፍር. ምንም አይጠቅምህም።"

ና፣ አሰበ እና ቁልቁል ወደ ጨለማው ውሃ አየ
መስመር. አሁን ይበሉ እና እጅን ያጠናክራል. የ አይደለም
የእጅ ስህተት እና ከዓሣው ጋር ብዙ ሰዓታት ኖረዋል. ግን ትችላለህ
ከእርሱ ጋር ለዘላለም ይኑር. አሁን ቦኒቶውን ይበሉ። አንድ ቁራጭ አንሥቶ አፉ ውስጥ ከትቶ ቀስ ብሎ አኘከው። እሱ
ደስ የማይል አልነበረም. በደንብ ያኝኩት፣ እና ሁሉንም ጭማቂ ያግኙ። መጥፎ አይሆንም
በትንሽ ሎሚ ወይም በሎሚ ወይም በጨው ለመብላት. "እጅ, ምን ተሰማህ?" እንደ ማለት ይቻላል ያለውን ጠባብ እጁን ጠየቀ
እንደ ጠንካራ ሞርቲስ ጠንካራ። "ሌላ እበላልሃለሁ።"


ለሁለት የቆረጠውን ቁራጭ ሌላውን በላ። እሱ አኘከ
በጥንቃቄ እና ከዚያም ቆዳውን ይተፉበት. "እንዴት ነው እጄ? ወይስ ለማወቅ በጣም ገና ነው?"

ሌላ ሙሉ ቁራጭ ወስዶ አኘከው። "ጠንካራ ሙሉ ደም የተሞላ ዓሣ ነው" ሲል አሰበ። " በማግኘቴ እድለኛ ነበርኩ።
እሱ ከዶልፊን ይልቅ። ዶልፊን በጣም ጣፋጭ ነው. ይህ እምብዛም ጣፋጭ አይደለም
ሁሉም እና ሁሉም ጥንካሬ አሁንም በውስጡ ነው."

ምንም እንኳን ተግባራዊ መሆን ምንም ትርጉም የለውም, ቢሆንም, እሱ አሰበ. ጨው ባገኝ እመኛለሁ። እና ፀሀይ ትበሰብስ እንደሆነ አላውቅም
የተረፈውን ማድረቅ፣ስለዚህ ባይራበኝም ሁሉንም ብበላው ይሻለኛል። ዓሣው የተረጋጋ እና የተረጋጋ ነው. ሁሉንም እበላለሁ ከዚያም እሆናለሁ
ዝግጁ. "ታገስ እጅ" አለ. "ይህን አደርግልሃለሁ።"

ዓሣውን ባበላው እመኛለሁ, ብሎ አሰበ. ወንድሜ ነው። ግን እኔ
እሱን መግደል እና ይህን ለማድረግ መበረታታት አለበት. በዝግታ እና በህሊና እሱ
ሁሉንም የሽብልቅ ቅርጽ ያላቸውን የዓሣ ቁርጥራጮች በላ። ቀና ብሎ እጁን ሱሪው ላይ እየጠረገ። "አሁን" አለ። "ገመዱን እጄን መልቀቅ ትችላለህ እና እኔ እይዘዋለሁ
ያንን ከንቱ ነገር እስክታቆም ድረስ በቀኝ ክንድ ብቻ" አለው።
ግራ እግሩ በግራ እጁ በያዘው ከባድ መስመር ላይ እና ወደኋላ ተኛ
በጀርባው ላይ መጎተት ላይ. " ቁርጠት እንዲሄድ እግዚአብሔር ይርዳኝ" አለ። " ምክንያቱም እኔ አላውቅም
ዓሣው ምን ሊያደርግ ነው."

እሱ ግን የተረጋጋ ይመስላል, አሰበ እና እቅዱን ይከተላል. ግን የእሱ ምንድን ነው
አቅድ ብሎ አሰበ። እና የእኔ ምንድን ነው? የእኔን ወደ እሱ ማሻሻል አለብኝ
በትልቅነቱ ምክንያት. ከዘለለ ልገድለው እችላለሁ። እሱ ግን
ለዘላለም ይቀራል ። ከዚያም ለዘላለም ከእርሱ ጋር እኖራለሁ. የጠበበው እጁን ከሱሪው ጋር በማሻሸት ሊለሰልስ ሞከረ
ጣቶች ። ግን አይከፈትም ነበር። ምናልባት በፀሐይ ይከፈታል, እሱ
አሰብኩ ። ምናልባት ጠንካራ ጥሬው ቱና ሲፈጭ ይከፈታል. ከሆነ
ሊኖረኝ ይገባል, እከፍታለሁ, ማንኛውንም ወጪ ያስወጣል. ግን አደርጋለሁ
አሁን በኃይል መክፈት አልፈልግም. በራሱ ከፍቶ ይመለስ
በራሱ ፈቃድ. ከሁሉም በኋላ በሌሊት በነበረበት ጊዜ በጣም ተበድዬ ነበር
የተለያዩ መስመሮችን ለማስለቀቅ እና ለማጣመር አስፈላጊ ነው. ባሕሩን አሻግሮ ተመለከተ እና አሁን እንዴት ብቻውን እንደሆነ አወቀ። ግን ይችላል።
ፕሪዝም በጥልቁ ጨለማ ውሃ ውስጥ ይመልከቱ እና ወደ ፊት የሚዘረጋውን መስመር እና
የረጋው እንግዳ መጨናነቅ። ደመናው አሁን እየገነባ ነበር።
ለንግድ ንፋስ እና ወደ ፊት ተመለከተ እና የዱር ዳክዬዎች በረራ አየ
ከውሃው በላይ ከሰማይ ጋር ተያይዘው፣ ከዚያም እየደበዘዙ፣ ከዚያም
እንደገና እየገረፈ እና ማንም ሰው በባሕር ላይ ብቻውን እንዳልነበረ አወቀ። አንዳንድ ሰዎች በትናንሽ ውስጥ ከመሬት ላይ እንዳይታዩ እንዴት እንደሚፈሩ አሰበ
ጀልባ እና በድንገተኛ መጥፎ የአየር ሁኔታ ወራት ውስጥ ትክክል መሆናቸውን አውቀዋል. ግን
አሁን በዐውሎ ነፋስ ወራት ውስጥ ነበሩ እና አውሎ ነፋሶች በማይኖሩበት ጊዜ,
የአውሎ ነፋስ ወራት የአየር ሁኔታ የዓመቱ ምርጥ ነው. አውሎ ነፋሱ ካለ ሁልጊዜ የምልክቶቹን ምልክቶች በሰማይ ላይ ያያሉ።
ከቀናት በፊት፣ በባህር ላይ ከሆንክ። ባህር ዳር አያዩትም ምክንያቱም እነሱ ናቸው።
ምን መፈለግ እንዳለበት አያውቅም, ብሎ አሰበ. መሬቱ ሀ
ልዩነቱም በደመና መልክ ነው። ግን ምንም አውሎ ነፋስ የለንም።
አሁን እየመጣ ነው። ወደ ሰማይ ተመለከተ እና ነጭ ኩሙለስ እንደ ወዳጃዊ ተገንብቷል
አይስክሬም ክምር እና ከላይ ከፍ ያለ የሰርረስ ቀጭን ላባዎች ነበሩ።
በሴፕቴምበር ከፍተኛው ሰማይ ላይ። "ብርሃን_ብሪሳ_" አለ። "ከአንተ ይልቅ ለእኔ የተሻለ የአየር ሁኔታ, አሳ."

ግራ እጁ አሁንም እንደጠበበ ነገር ግን በዝግታ እያንኳኳ ነበር። ቁርጠት እጠላለሁ ብሎ አሰበ። የራስ አካል ክህደት ነው። እሱ
ከ ptomaine ተቅማጥ መኖሩ በሌሎች ፊት አዋራጅ ነው።
መመረዝ ወይም ከእሱ ማስታወክ. ነገር ግን ቁርጠት, እሱ እንደ አሰበ
_calambre_፣ በተለይ አንድ ሰው ብቻውን ሲሆን ራሱን ያዋርዳል። ልጁ እዚህ ቢኖር ኖሮ ሊያሸትልኝ እና ከውስጥ ሊፈታው ይችል ነበር።
ክንድ፣ ብሎ አሰበ። ግን ይለቃል. ከዚያም በቀኝ እጁ የመጎተት ልዩነት ተሰማው
በውሃ ውስጥ ያለውን የዝላይት ለውጥ ከማየቱ በፊት መስመር. ከዚያም ዘንበል ሲል
በመስመሩ ላይ ግራ እጁን አጥብቆ በጥፊ መታው።
ጭኑ መስመሩ ቀስ ብሎ ወደ ላይ ሲወርድ አየ። እየመጣ ነው አለ። " ና እባክህ ና"

መስመሩ በዝግታ እና በተረጋጋ ሁኔታ ከዚያም የውቅያኖሱ ወለል ተነሳ
ከጀልባው ፊት ለፊት ጎድጎድ እና ዓሣው ወጣ. ያለማቋረጥ ወጣ
ከጎኑም ውኃ ፈሰሰ። በፀሐይ እና በጭንቅላቱ ላይ ብሩህ ነበር
ጀርባውም ጠቆር ያለ ወይን ጠጅ ነበረ፥ በጎኑም ላይ ግርፋት በፀሐይ ላይ ነበረ
ሰፊ እና ቀላል ላቫቫን አሳይቷል. ሰይፉ እንደ ቤዝቦል ያህል ረጅም ነበር።
የሌሊት ወፍ እና እንደ ራፒየር ተለጠፈ እና ሙሉ ርዝመቱን ከ
ውሃ እና ከዚያም እንደገና ወደ ውስጥ ገባ, በተቀላጠፈ, እንደ ጠላቂ እና አሮጌው ሰው
የጅራቱ ታላቁ ማጭድ ከስር ሲገባና መስመሩ ተጀመረ
ለመወዳደር። "እሱ ከተንሸራታች ሁለት ጫማ ይረዝማል" አለ አዛውንቱ። መስመሩ ነበር።
በፍጥነት መውጣት ግን ያለማቋረጥ እና ዓሦቹ አልተደናገጡም። አዛውንቱ
መስመሩን በመስበር ውስጥ ለማቆየት በሁለቱም እጆች እየሞከረ ነበር።
ጥንካሬ. ዓሣውን በቋሚ ፍጥነት መቀነስ ካልቻለ ያውቅ ነበር
ዓሣው ጫናው መስመሩን በሙሉ አውጥቶ ሊሰብረው ይችላል. እሱ በጣም ጥሩ አሳ ነው እና እሱን ማሳመን አለብኝ ሲል አሰበ። በፍፁም የለብኝም።
ኃይሉን ይማር ወይም ቢሮጥ ምን ማድረግ እንደሚችል ይማር። ከሆነ
እኔ እሱ ነበርኩ ሁሉንም ነገር አሁን አስገብቼ የሆነ ነገር እስኪሰበር ድረስ እሄድ ነበር። ነገር ግን እግዚአብሔር ይመስገን እነርሱ እኛ እንደምንገድላቸው አስተዋዮች አይደሉም;
ምንም እንኳን እነሱ የበለጠ የተከበሩ እና የበለጠ ችሎታ ያላቸው ቢሆኑም. ሽማግሌው ብዙ ታላላቅ ዓሦችን አይቶ ነበር። ብዙ የሚመዝኑ አይቶ ነበር።
ከአንድ ሺህ ፓውንድ በላይ እና ከዛ መጠን ሁለቱን በእሱ ውስጥ ያዘ
ሕይወት ፣ ግን ብቻውን በጭራሽ። አሁን ብቻውን፣ እና ከመሬት እይታ ውጪ፣ እሱ ነበር።
አይቶት ከነበረው በላይ ወደ ትልቁ ዓሣ በፍጥነት
መቼም ሰምቶ ነበር፣ እና ግራ እጁ እንደተያዘው አሁንም ጥብቅ ነበር።
የንስር ጥፍሮች. እሱ ግን አሰበ ። በእርግጠኝነት የኔን መርዳት ይከብዳል
ቀኝ እጅ. ወንድማማቾች የሆኑት ሦስት ነገሮች አሉ-አሳ እና የእኔ
ሁለት እጆች. መንቀጥቀጥ አለበት። መጨናነቅ የማይገባው ነው። የ
ዓሳ እንደገና ቀዝቅዞ በተለመደው ፍጥነት እየሄደ ነበር። ለምን እንደዘለ ይገርመኛል ሽማግሌው አሰበ። እሱ ማለት ይቻላል እንደ ዘሎ
እሱ ምን ያህል ትልቅ እንደሆነ ለማሳየት ቢሆንም. አሁን አውቃለሁ፣ ለማንኛውም እሱ አሰበ። አይ
ምን አይነት ሰው እንደሆንኩ ባሳየው እመኛለሁ። ከዚያ በኋላ ግን ያያል
ጠባብ እጅ. ከእኔ በላይ ሰው እንደሆንኩ ያስብ እና እኔም እሆናለሁ። እኔ ዓሣው ብሆን እመኛለሁ, እሱ አሰበ, እሱ ያለውን ነገር ብቻ በመቃወም
የእኔ ፈቃድ እና የማሰብ ችሎታዬ. በእንጨቱ ላይ በምቾት ተቀመጠ እና መከራውን እንደዚያ ወሰደ
መጣ እና ዓሣው ያለማቋረጥ ይዋኝ ነበር እና ጀልባዋ በዝግታ ተንቀሳቀሰች።
ጥቁር ውሃ. ነፋሱ የሚወጣበት ትንሽ ባህር ወጣ
ምስራቅ እና እኩለ ቀን ላይ የአዛውንቱ ግራ እጁ ያልተጨናነቀ ነበር. "መጥፎ ዜና ለአንተ አሳ" አለና መስመሩን በከረጢቶቹ ላይ አዞረ
ትከሻውን የሸፈነው. እሱ ተመችቶት ነበር ነገር ግን እየተሰቃየ ነበር, ምንም እንኳን እሱ ባይቀበለውም
በሁሉም ላይ መከራ. እኔ ሃይማኖተኛ አይደለሁም አለ። "እኔ ግን አስር አባቶቻችንን እና አስርን እላለሁ።
ሰላም ማርያም ይህን አሳ እንድይዝ፣ እና አንድ ለማድረግ ቃል እገባለሁ።
ከያዝኩት ወደ ቨርጅን ደ ኮብሬ ጉዞ። ይህ ቃል ኪዳን ነው።

ጸሎቱን በሜካኒካዊ መንገድ መጸለይ ጀመረ። አንዳንድ ጊዜ እሱ እንደዚያ ይሆናል
ጸሎቱን ማስታወስ ባለመቻሉ ደክሞ ነበር ከዚያም ይናገራቸዋል።
በፍጥነት እንዲመጡ. ሰላም ማርያም ቀላል ነው።
ከአባቶቻችን ይልቅ እንዲህ ብሎ አሰበ። "ጸጋ የሞላብሽ ማርያም ሆይ ደስ ይበልሽ ጌታ ከአንቺ ጋር ነው፤ አንቺ ከመካከልሽ የተባረክሽ ነሽ
ሴቶች እና የማኅፀንሽ ፍሬ የተባረከ ነው, ኢየሱስ. ቅድስት ማርያም እናቴ
የእግዚአብሔር ሆይ፣ አሁን እና በምንሞትበት ሰዓት ስለ እኛ ኃጢአተኞች ጸልይ። አሜን።"
ከዚህም በኋላ እንዲህ አለ፡- “አንቺ የተባረክሽ ድንግል ሆይ ለዚህ ዓሣ ሞት ጸልይ። እሱ ድንቅ ቢሆንም።

በጸሎቱ ጸሎቶች እና በጣም ጥሩ ስሜት, ነገር ግን በትክክል መከራን
እንደ ብዙ, እና ምናልባትም ትንሽ ተጨማሪ, በእንጨቱ ላይ ተደግፏል
ጎንበስ እና ጀመረ, ሜካኒካል, በግራ እጁ ጣቶች ለመስራት. ነፋሱ በእርጋታ እየወጣ ቢሆንም ፀሀይ ሞቃለች። "ያቺን ትንሽ መስመር ከኋላዋ ላይ ደግሜ ብይዘው ይሻለኛል" አለ። "ዓሣው ሌላ ሌሊት ለመቆየት ከወሰነ እንደገና መብላት አለብኝ እና
ውሃው በጠርሙሱ ውስጥ ዝቅተኛ ነው. ከሀ በስተቀር ምንም የማገኝ አይመስለኝም።
እዚህ ዶልፊን. ነገር ግን በበቂ ትኩስ ብበላው አይከፋም። እመኛለሁ ሀ
በዚህ ምሽት የሚበር ዓሣዎች በመርከቡ ላይ ይመጣሉ. ግን ብርሃን የለኝም
እነሱን ይስቧቸው. የሚበር አሳ ጥሬ ለመብላት በጣም ጥሩ ነው እና አልፈልግም።
እሱን መቁረጥ አለበት. አሁን ሁሉንም ኃይሌን ማዳን አለብኝ። ክርስቶስ፣ አደረግሁ
እሱ በጣም ትልቅ እንደሆነ አላውቅም።

"ቢሆንም እገድለው" አለ። " በታላቅነቱና በክብሩ ሁሉ"

ኢፍትሐዊ ቢሆንም አሰበ። እኔ ግን ሰው የሚችለውን አሳየዋለሁ
ማድረግ እና ሰው የሚጸናውን. "ልጁ እንግዳ ሽማግሌ መሆኔን ነገርኩት" አለ። "አሁን የግድ ነው
አረጋግጡ።"

ሺ ጊዜ ያረጋገጠው ምንም ማለት አይደለም። አሁን እሱ ነበር።
እንደገና ማረጋገጥ. እያንዳንዱ ጊዜ አዲስ ጊዜ ነበር እና እሱ ፈጽሞ አላሰበም
ሲያደርግ ያለፈው. ምነው ተኝቶ ተኝቼ ስለ አንበሶች ማለም፣ እሱ
አሰብኩ ። ለምንድነው አንበሶች የቀሩት ዋናው ነገር? አታስብ፣
ሽማግሌው በልቡ። አሁን በእንጨቱ ላይ በእርጋታ ያርፉ እና
ምንም አታስብ. እየሰራ ነው። በተቻለ መጠን ትንሽ ስራ. ከሰአት በኋላ እየገባ ነበር እና ጀልባዋ አሁንም በዝግታ ተንቀሳቀሰች እና
ያለማቋረጥ ነገር ግን አሁን ከምስራቃዊው ንፋስ የተጨመረ ጎተታ ነበር።
አሮጌው ሰው በትንሽ ባህር እና በገመዱ ጉዳት በቀስታ ይጋልባል
በጀርባው በኩል በቀላሉ እና በተረጋጋ ሁኔታ ወደ እሱ መጣ. ከሰአት በኋላ መስመሩ እንደገና መነሳት ጀመረ። ግን ዓሣው
በትንሹ ከፍ ባለ ደረጃ ብቻ መዋኘት ቀጠለ። ጨረቃዋ ላይ ነበረች።
የአሮጌው ሰው ግራ ክንድ እና ትከሻ እና በጀርባው ላይ. ስለዚህ ዓሣውን አወቀ
ከሰሜን ወደ ምስራቅ ዞሯል ። አሁን አንድ ጊዜ አይቶት ዓሣው ሲዋኝ በዓይነ ሕሊናው ይታየዋል።
ውኃው ከሐምራዊ ክንፎቹ ጋር እንደ ክንፍና እንደ ታላላቆች ሰፋ
ቀጥ ያለ ጅራት በጨለማ ውስጥ እየቆራረጠ። በዛ ላይ ምን ያህል እንደሚያይ አስባለሁ።
ጥልቀት, አሮጌው ሰው አሰበ. አይኑ ግዙፍ እና ፈረስ ነው, ብዙ ያለው
ትንሽ ዓይን, በጨለማ ውስጥ ማየት ይችላል. አንዴ በደንብ ማየት ችያለሁ
ጨለማ. በፍፁም ጨለማ ውስጥ አይደለም። ነገር ግን ድመት እንደሚያይ ማለት ይቻላል. ፀሀይ እና የጣቶቹ ቋሚ እንቅስቃሴ ግራውን አጥብቆታል።
አሁን ሙሉ በሙሉ እጁን ሰጠ እና የበለጠ ጥረቱን ወደ እሱ መቀየር ጀመረ እና
የገመዱን ጉዳት ለመቀየር የጀርባውን ጡንቻዎች ነቀነቀ ሀ
ትንሽ። " ካልደከመህ ዓሣ " አለ ጮክ ብሎ "በጣም እንግዳ መሆን አለብህ."

አሁን በጣም የድካም ስሜት ተሰማው እና ሌሊቱ በቅርቡ እንደሚመጣ ያውቃል እና እሱ
ሌሎች ነገሮችን ለማሰብ ሞክሯል. እሱ ስለ ትልቁ ሊግ አሰበ ፣ ለእሱ
እነሱ _ግራን ሊጋስ_ ነበሩ፣ እና የኒው ዮርክ ያንኪስ ያውቅ ነበር።
የዲትሮይትን_ትግሬዎች_ ይጫወቱ ነበር። ውጤቱን ሳላውቅ ይህ ሁለተኛው ቀን ነው።
_juegos_ ብሎ አሰበ። ነገር ግን መተማመን ሊኖረኝ ይገባል እናም ብቁ መሆን አለብኝ
ከህመሙ ጋር እንኳን ሁሉንም ነገር በትክክል የሚሰራው የታላቁ ዲማጊዮ
ተረከዙ ላይ የአጥንት መወዛወዝ. የአጥንት መንቀጥቀጥ ምንድን ነው? ብሎ ራሱን ጠየቀ። _Un espuela de hueso_. እኛ የለንም። እንደ ህመም ሊሆን ይችላል
በአንድ ሰው ተረከዝ ውስጥ የሚዋጋ ዶሮ መነሳሳት? የምችል አይመስለኝም።
ያንን መታገስ ወይም የዓይን እና የሁለቱም ዓይኖች መጥፋት እና ይቀጥሉ
ተዋጊ ዶሮዎች እንደሚያደርጉት ተዋጉ። ሰው ከታላላቅ ወፎች አጠገብ ብዙ አይደለም
እና አውሬዎች. አሁንም እዚያ ውስጥ ያ አውሬ ብሆን እመርጣለሁ።
የባህር ጨለማ. "ሻርኮች ካልመጡ በቀር" አለ ጮክ ብሎ። "ሻርኮች ከመጡ እግዚአብሔር ይራራለት እና
እኔ"

ታላቁ DiMaggio እኔ እስካለሁ ድረስ ከዓሣ ጋር እንደሚቆይ ታምናለህ
ከዚህ ጋር ይቆያሉ? ብሎ አሰበ። እርግጠኛ ነኝ ከዚያ ጊዜ ጀምሮ እና የበለጠ
እሱ ወጣት እና ጠንካራ ነው. አባቱ ደግሞ ዓሣ አጥማጅ ነበር። ግን ያደርጋል
አጥንቱ በጣም ጎድቶታል? " አላውቅም " አለ ጮክ ብሎ። "በፍፁም የአጥንት ግፊት አልነበረኝም."

ፀሐይ ስትጠልቅ, ለራሱ የበለጠ በራስ መተማመንን ለመስጠት, ጊዜውን አስታወሰ
በካዛብላንካ ውስጥ ባለው የመጠጥ ቤት ውስጥ የእጅ ጨዋታውን ከ
በመትከያዎቹ ላይ በጣም ጠንካራው ሰው ከሲኤንፉጎስ ታላቅ ኔግሮ። አንድ ቀን እና አንድ ምሽት በክርናቸው በጠመኔ መስመር ሄዱ
በጠረጴዛው ላይ እና እጆቻቸው ወደ ላይ ቀጥ ብለው እና እጆቻቸው ያዙ
ጥብቅ. እያንዳንዳቸው የሌላውን እጅ በኃይል ለመጫን እየሞከሩ ነበር
ጠረጴዛ. ብዙ ውርርድ ነበር እና ሰዎች ወደ ክፍሉ ገቡ እና ወጡ
በኬሮሲን መብራቶች ስር እና ክንድ እና እጅን አይቷል
ኔግሮ እና በኔግሮ ፊት. በየአራት ዳኞቹ ቀይረዋል።
ዳኞች እንዲተኙ ከመጀመሪያዎቹ ስምንት ሰዓታት በኋላ። ደም
ከሁለቱም የሱ እና የኔግሮ እጆቹ ጥፍሮች ስር ወጣ
እና እርስ በእርሳቸው በአይን እና በእጆቻቸው እና በግምባራቸው ተያዩ
እና ተከራካሪዎቹ ከክፍሉ ገብተው ወጥተው ከፍ ባለ ወንበሮች ላይ ተቀመጡ
ግድግዳው ላይ እና ተመለከቱ. ግድግዳዎቹ በደማቅ ሰማያዊ እና
ከእንጨት የተሠሩ ነበሩ እና መብራቶች ጥላቸውን በላያቸው ላይ ይጥሉ ነበር. የ
የኔግሮ ጥላ ግዙፍ ነበር እና ነፋሱ ሲንቀሳቀስ ግድግዳው ላይ ተንቀሳቀሰ
መብራቶቹን. ሌሊቱን ሙሉ ዕድሉ ወደ ኋላ እና ወደ ኋላ ይለዋወጣል እና ኔግሮውን ይመግቡ ነበር።
ሩም እና ሲጋራ አብርቶለት። ከዚያ ኔግሮ ፣ ከሮም በኋላ ፣
ታላቅ ጥረት ለማድረግ ይሞክራል እና አንዴ አሮጌውን ሰው ነበረው, ማን ነበር
ያኔ ሽማግሌ ሳይሆን ሳንቲያጎ ኤል ካምፔዮን ነበር፣ ወደ ሦስት ኢንች የሚጠጋ
ሚዛን ውጪ። ነገር ግን ሽማግሌው እጁን እስከ ሞት ድረስ አንሥቶ ነበር።
እንደገና። በዚያን ጊዜ ኔግሮ እንዳለው እርግጠኛ ነበር, እሱም ጥሩ ሰው እና
ታላቅ አትሌት ፣ ተደበደበ። እና በቀኑ ብርሀን, ተከራካሪዎች ሲጠይቁ
አቻ ተለያይቷል እና ዳኛው ጭንቅላቱን እየነቀነቁ ነበር
ጥረቱን አውጥቶ የነግሮትን እጅ ወደታች እና ወደታች አስገድዶታል
በእንጨት ላይ እስኪያርፍ ድረስ. ጨዋታው በእሁድ ጠዋት ተጀመረ
እና ሰኞ ማለዳ ላይ አብቅቷል. ብዙዎቹ ተከራካሪዎች ለ
መሳል ምክንያቱም ወደ መትከያዎች የስኳር ከረጢት በሚጭኑበት ቦታ ላይ ለመሥራት መሄድ ነበረባቸው
ወይም በሃቫና የድንጋይ ከሰል ኩባንያ. አለበለዚያ ሁሉም ይፈልግ ነበር
ወደ መጨረሻው ለመሄድ. እሱ ግን ለማንኛውም እና ማንም ሳይጨርሰው ጨርሷል
ወደ ሥራ ለመሄድ. ለረጅም ጊዜ ከዚያ በኋላ ሁሉም ሰው ሻምፒዮን ብለው ይጠሩታል እና
በፀደይ ወቅት የመልስ ግጥሚያ ነበር። ግን ብዙ ገንዘብ አልነበረም
ተወራረድ እና በራስ የመተማመን መንፈስ ስለጣሰ በቀላሉ አሸንፏል
በመጀመሪያው ግጥሚያ ላይ ከሲየንፉጎስ የኒግሮ. ከዚያ በኋላ አንድ ነበረው
ጥቂት ግጥሚያዎች እና ከዚያ ምንም ተጨማሪ. ማንንም መምታት እንደሚችል ወሰነ
ለመብቱ መጥፎ እንደሆነ ወሰነ
ዓሣ ለማጥመድ እጅ. በግራ በኩል ጥቂት የልምምድ ግጥሚያዎችን ሞክሯል።
እጅ. ግን ግራ እጁ ሁል ጊዜ ከዳተኛ ነበር እና አያደርግም።
የጠራውን እና አላመነበትም። አሁን ፀሀይ በደንብ ትጋግራዋለች ብሎ አሰበ። መጨናነቅ የለበትም
እኔ እንደገና በሌሊት በጣም ቀዝቃዛ ካልሆነ በስተቀር። ይህ ምን እንደሆነ አስባለሁ።
ምሽት ያመጣል. አንድ አውሮፕላን ወደ ማያሚ በሚወስደው መንገድ ላይ ጭንቅላቱን አለፈ እና እሱ ተመለከተ
ጥላ የሚበር ዓሣ ትምህርት ቤቶችን ያስፈራል. "በሚበርሩ ብዙ ዓሦች ዶልፊን መኖር አለበት" አለ እና ጎንበስ ብሎ
በአሳዎቹ ላይ ምንም ማግኘት ይቻል እንደሆነ ለማየት ወደ መስመሩ ተመለስ። እሱ ግን አልቻለም እና በጠንካራነቱ እና በውሃ-ጠብታ ይንቀጠቀጥ ቆየ
ከመበላሸቱ በፊት የነበረው. ጀልባው በቀስታ ወደ ፊት ሄደ እና ተመለከተ
አውሮፕላን ማየት እስኪያቅተው ድረስ። በአውሮፕላኑ ውስጥ በጣም እንግዳ መሆን አለበት, ብሎ አሰበ. ምን እንደሆነ አስባለሁ።
ባሕሩ ከዚያ ከፍታ ይመስላል? ዓሣውን ማየት መቻል አለባቸው
በጣም ከፍ ብለው ካልበረሩ ደህና. በ ላይ በጣም በዝግታ መብረር እፈልጋለሁ
ሁለት መቶ ቁመት ያለው እና ዓሣውን ከላይ ተመልከት. በዔሊው ውስጥ
ጀልባዎች እኔ ግንድ-ራስ ላይ መስቀል-ዛፎች ውስጥ እና እንኳ በዚያ ቁመት ላይ ነበር
ብዙ አየሁ። ዶልፊን ከዚያ የበለጠ አረንጓዴ ይመስላል እና የእነሱን ማየት ይችላሉ።
ግርፋት እና ወይንጠጃማ ቦታዎች እና ሁሉንም ትምህርት ቤቱን እንደ ማየት ይችላሉ
ይዋኛሉ። ለምንድነው ሁሉም በፍጥነት የሚንቀሳቀሱት የጨለማው ጅረት ዓሦች
ወይንጠጃማ ጀርባ እና አብዛኛውን ጊዜ ወይንጠጅ ቀለም ወይም ነጠብጣብ አላቸው? ዶልፊን
እሱ በእርግጥ ወርቃማ ስለሆነ አረንጓዴ ይመስላል። ሲመጣ ግን
ለመመገብ ፣ በእውነት የተራበ ፣ ወይንጠጅ ቀለም በጎኖቹ ላይ እንደ ማርሊን ያሳያል ። ቁጣ ሊሆን ይችላል ወይንስ የሚፈጥረው ከፍተኛ ፍጥነት እነሱን የሚያወጣቸው? ገና ከመጨለሙ በፊት፣ ታላቁን የሳርጋሶ አረም ደሴት ሲያልፉ
ውቅያኖስ እንደሚያደርግ በብርሃን ባህር ውስጥ የሚንቀጠቀጠ እና የሚወዛወዝ
ከቢጫ ብርድ ልብስ በታች በሆነ ነገር ፍቅር ፣ ትንሹ መስመሩ በ ተወስዷል
ዶልፊን. በአየር ላይ ሲዘል መጀመሪያ አየው፣ እውነተኛ ወርቅ በ ውስጥ
የኋለኛው ፀሀይ እና መታጠፍ እና በአየር ውስጥ በዱር መወዛወዝ። ዘሎ
በፍርሃቱ አክሮባቲክስ ውስጥ ደጋግሞ መንገዱን ሠራ
ወደ ኋላ መመለስ እና ማጎንበስ እና ትልቁን መስመር በቀኝ በኩል ይይዛል
እጅና ክንድ ዶልፊኑን በግራ እጁ ጎትቶ ወጣ
የተገኘው መስመር በእያንዳንዱ ጊዜ በባዶ ግራ እግሩ። ዓሣው በነበረበት ጊዜ
በኋለኛው ላይ ፣ በተስፋ መቁረጥ ከጎን ወደ ጎን እየዘፈቁ እና እየቆረጡ ፣
ሽማግሌው ከኋላ በኩል ተደግፎ የተቃጠለውን የወርቅ ዓሣ አነሳ
ከኋላው በላይ ሐምራዊ ነጠብጣቦች። መንጋጋዎቹ ይሠሩ ነበር።
መንጠቆው ላይ በፍጥነት ንክሻ ውስጥ በመንቀጥቀጥ እና የታችኛውን ክፍል መታው።
የስኪፍ ረጅም ጠፍጣፋ ሰውነቱ፣ ጅራቱ እና ጭንቅላቱ እስከ እሱ ድረስ
አንጸባራቂ ወርቃማ ጭንቅላት ላይ እስኪንቀጠቀጥና እስኪያልቅ ድረስ ደበደበው።
አሁንም። ሽማግሌው ዓሣውን መንጠቆውን ፈታው፣ መስመሩን ከሌላ ሰርዲን ጋር መለሰው።
እና በላዩ ላይ ወረወረው. ከዚያም ቀስ ብሎ ወደ ቀስት ተመለሰ. እሱ
ግራ እጁን ታጥቦ ሱሪው ላይ አበሰው። ከዚያም ቀየረ
ከባድ መስመር ከቀኝ እጁ ወደ ግራ እና ቀኝ እጁን ታጠበ
ባሕሩ ፀሐይ ወደ ውቅያኖስ እና ወደ ውቅያኖስ ስትገባ እያየ
ትልቅ ገመድ. "ምንም አልተቀየረም" አለ. ግን እንቅስቃሴውን በመመልከት
በእጁ ላይ ውሃ በማስተዋል ቀርፋፋ መሆኑን ገልጿል። "ሁለቱን ቀዘፋዎች በኋለኛው በኩል አንድ ላይ እደበድባቸዋለሁ እና ያ ፍጥነት ይቀንሳል
እርሱ በሌሊት" አለ. "እሱ ለሊት ጥሩ ነው እኔም እንዲሁ ነኝ።"

ደሙን ለማዳን ዶልፊን ትንሽ ቆይቶ ብታጠባ ይሻላል
በስጋው ውስጥ, እሱ አሰበ. ያንን ትንሽ ቆይቼ ላደርገው እችላለሁ እና መምታት እችላለሁ
በተመሳሳይ ጊዜ ለመጎተት መቅዘፊያዎች። ዓሳውን ዝም ብለው ይሻለኛል
አሁን እና ፀሐይ ስትጠልቅ ብዙ አትረብሽ. የፀሐይ መጥለቅ ነው
ለሁሉም ዓሦች አስቸጋሪ ጊዜ። እጁን በአየር ውስጥ እንዲደርቅ ካደረገ በኋላ መስመሩን በመያዝ ቀለለ
እራሱን የቻለውን ያህል እና እራሱን ወደ ፊት እንዲጎተት ፈቅዷል
ታንኳው ብዙ ወይም ከዚያ በላይ ጫናውን እስኪወስድ ድረስ በእንጨት ላይ
እሱ ካደረገው በላይ. እንዴት ማድረግ እንዳለብኝ እየተማርኩ ነው, እሱ አሰበ. ለማንኛውም ይህ ክፍል. ከዚያም
እንዲሁም, ማጥመጃውን ከወሰደ በኋላ አልበላም እና ትልቅ ነው እና ያስታውሱ
ብዙ ምግብ ያስፈልገዋል. ሙሉውን ቦኒቶ በልቻለሁ። ነገ እበላለሁ።
ዶልፊን. _ዶራዶ_ ብሎ ጠራው። ምናልባት ጥቂቱን ልበላው ነው።
ሳጸዳው. ከቦኒቶ ይልቅ ለመብላት አስቸጋሪ ይሆናል. ግን፣ ከዚያ፣
ቀላል ነገር የለም። "አሳ ምን ተሰማህ?" ብሎ ጮክ ብሎ ጠየቀ። "ጥሩ ስሜት ይሰማኛል እና ግራ እጄ
ይሻለኛል እና ለአንድ ሌሊትና ለአንድ ቀን ምግብ አለኝ. ጀልባውን ይጎትቱ ፣ አሳ።

በገመድ ላይ ስላለው ህመም በእውነት ጥሩ ስሜት አልተሰማውም።
ጀርባው ህመሙን አልፏል እና ወደ ድብርት ሄዶ ነበር
አለመተማመን. እኔ ግን ከዚያ የባሰ ነገር ገጥሞኝ ነበር ሲል አሰበ። የኔ
እጅ በትንሹ የተቆረጠ እና ቁርጠት ከሌላው ይጠፋል. የኔ
እግሮች ደህና ናቸው. እንዲሁም አሁን በጥያቄው ውስጥ በእሱ ላይ አግኝቻለሁ
ስንቅ. ፀሐይ ከጠለቀች በኋላ በፍጥነት ስለሚጨልም አሁን ጨለማ ነበር።
መስከረም. ባረጀው የቀስት እንጨት ላይ ተጋድሞ ያን ሁሉ አረፈ
ይችላል. የመጀመሪያዎቹ ኮከቦች ወጥተዋል. የሪጌልን ስም አላወቀም ነበር።
ነገር ግን አይቷል እና በቅርቡ ሁሉም እንደሚወጡ እና ሁሉንም እንደሚያገኙ ያውቅ ነበር
የሩቅ ጓደኞቹ ። "አሳው የኔም ጓደኛ ነው" አለ ጮክ ብሎ። "አይቼ አላውቅም ወይም
እንዲህ ዓይነቱን ዓሣ ሰምቷል. እኔ ግን መግደል አለብኝ። ስለሌለን ደስ ብሎኛል።
ኮከቦችን ለመግደል መሞከር."

አስቡት በየቀኑ አንድ ሰው ጨረቃን ለመግደል መሞከር አለበት. የ
ጨረቃ ትሸሻለች። ነገር ግን አንድ ወንድ በየቀኑ መሞከር እንዳለበት አስብ
ፀሐይን መግደል? እድለኛ ሆነን ነው የተወለድነው ብሎ አሰበ። ከዚያም ምንም የሚበላው ስለሌለው ታላቅ ዓሣ አዘነ
እሱን ለመግደል ያለው ቁርጠኝነት ለእርሱ ያዘነበት ጊዜ የለም። እንዴት
ብዙ ሰው ይመግባል ብሎ አሰበ። ግን ሊበሉት ይገባቸዋልን? አይደለም፣ በእርግጥ አይሆንም። ከእርሱ ሊበላው የሚገባው ማንም የለም።
የእሱ ባህሪ እና ታላቅ ክብር. እነዚህን ነገሮች አልገባኝም ሲል አሰበ። እኛ ግን ጥሩ ነው።
ፀሐይን ወይም ጨረቃን ወይም ከዋክብትን ለመግደል መሞከር የለብዎትም. ነው።
በባህር ላይ ለመኖር እና እውነተኛ ወንድሞቻችንን ለመግደል በቂ ነው. አሁን፣ ስለ ጎተቱ ማሰብ አለብኝ ብሎ አሰበ። የራሱ አደጋዎች አሉት
ጥቅሞቹ ። በጣም ብዙ መስመር ላጣው እችላለሁ, እሱ ከሰራ, እሱን አጣለሁ
የእሱ ጥረት እና በመቀዘፊያዎች የተሰራው መጎተት በቦታው ላይ እና ጀልባው ተሸንፏል
ሁሉም ብርሃኗ። የእርሷ ብርሃን ሁለቱንም መከራችንን ያራዝመዋል ግን ግን ነው።
እሱ እስካሁን ተቀጥሮ የማያውቀው ከፍተኛ ፍጥነት ስላለው የእኔ ደህንነት። አይ
ምንም ቢያልፍ እንዳይበላሽ እና እንዳይበላ ዶልፊን አንጀቴ ገብቻለሁ
አንዳንዶቹ ጠንካራ እንዲሆኑ. አሁን አንድ ሰዓት የበለጠ አርፋለሁ እና እሱ ጠንካራ እና የተረጋጋ እንደሆነ ይሰማኛል።
ሥራውን ለመሥራት እና ውሳኔ ለማድረግ ወደ ኋላ ከመመለስ በፊት. እስከዚያው ድረስ እንዴት እንደሚሰራ እና ለውጦችን ካሳየ ማየት እችላለሁ. የ
መቅዘፊያዎች ጥሩ ብልሃት ናቸው; ግን ለደህንነት ሲባል የሚጫወትበት ጊዜ ላይ ደርሷል። እሱ አሁንም ብዙ ዓሣ ነው እና መንጠቆው በእሱ ጥግ ላይ እንዳለ አየሁ
አፉንም አጥብቆ ያዘ። የ መንጠቆ ቅጣት
ምንም አይደለም. የረሃብ ቅጣት, እና እሱ በአንድ ነገር ላይ ነው
እሱ ያልተረዳው, ሁሉም ነገር ነው. አሁን አርፈህ እረፈው
ቀጣዩ ግዴታዎ እስኪመጣ ድረስ ይሠራበታል. ያመነበትን ሁለት ሰዓት አርፏል። ጨረቃ አልተነሳችም።
አሁን እስከ ምሽት ድረስ እና ጊዜውን ለመፍረድ ምንም መንገድ አልነበረውም. እሱ አልነበረም
ከንፅፅር በስተቀር በእውነት ማረፍ። አሁንም መጎተቱን ተሸክሞ ነበር።
ዓሣው በትከሻው ላይ ግን ግራ እጁን በ
የቀስት gunwale እና ተጨማሪ እና ተጨማሪ የመቋቋም ወደ ሚስጥራዊነት
ዓሣ ወደ ስኪፍ እራሱ. መስመሩን በፍጥነት ብሰራ ምንኛ ቀላል ይሆን ነበር ብሎ አሰበ። ግን
በአንድ ትንሽ ሉክ ሊሰብረው ይችላል. የሚጎትተውን መጎተት አለብኝ
ከሰውነቴ ጋር መስመር እና ሁል ጊዜ ከሁለቱም ጋር መስመር ለመስጠት ዝግጁ ይሁኑ
እጆች. "አንተ ግን እስካሁን አልተኛህም ሽማግሌ" ጮክ ብሎ። "ግማሽ ነው
ቀንና ሌሊት እና አሁን ሌላ ቀን እና እርስዎ አልተኛዎትም. አለብህ
እሱ ጸጥ ያለ እና የተረጋጋ ከሆነ ትንሽ እንድትተኛ መንገድ ፍጠር። ከሆነ
አትተኛም በጭንቅላቱ ላይ ግልጽ ሊሆን ይችላል.

በጭንቅላቱ ውስጥ በቂ ንፁህ ነኝ ፣ ብሎ አሰበ። በጣም ግልፅ። እኔ እንደ ግልጽ ነኝ
ወንድሞቼ የሆኑት ከዋክብት. አሁንም መተኛት አለብኝ። ይተኛሉ እና
ጨረቃ እና ፀሐይ ይተኛሉ እና ውቅያኖስ እንኳን አንዳንድ ጊዜ ይተኛል።
ወቅታዊ እና ጠፍጣፋ መረጋጋት በማይኖርበት ጊዜ የተወሰኑ ቀናት። ግን ለመተኛት አስታውስ, እሱ አሰበ. እራስዎ እንዲሰራ ያድርጉት እና የተወሰነ ይፍጠሩ
ስለ መስመሮቹ ቀላል እና አስተማማኝ መንገድ. አሁን ተመለስ እና አዘጋጅ
ዶልፊን ካስፈለገዎት መቅዘፊያውን እንደ ጎትት አድርጎ መቅዘፍ በጣም አደገኛ ነው።
እንቅልፍ. ሳልተኛ መሄድ እችል ነበር, ለራሱ ተናገረ. ግን እንዲሁ ይሆናል
አደገኛ. በእጆቹ እና በጉልበቱ ወደ ኋላው መመለስ ጀመረ.
ዓሣው ላይ እንዳይወዛወዝ መጠንቀቅ. እሱ ግማሽ እንቅልፍ ሊሆን ይችላል
ራሱ አሰበ። ግን እንዲያርፍ አልፈልግም። መጎተት አለበት
እስኪሞት ድረስ. በግራ እጁ ውጥረቱን እንዲይዝ በኋለኛው ክፍል ውስጥ ተለወጠ
በትከሻው ላይ ያለው መስመር እና ቢላውን ከሰገባው ላይ ሳለው
ቀኝ እጁ. ኮከቦቹ አሁን ብሩህ ነበሩ እና ዶልፊን አየ
በግልጽም የቢላውን ምላጭ ወደ ራሱ ገፋው እና ሳበው

ከጀርባው ስር መውጣት. አንዱን እግሩን ዓሣው ላይ አድርጎ ሰነጠቀ
በፍጥነት ከአየር ማስወጫ እስከ የታችኛው መንገጭላ ጫፍ ድረስ. ከዚያም አስቀመጠው
ቢላዋውን አውርዶ በቀኝ እጁ አስወግዶ ንጹህ አድርጎ ወሰደው።
እና ጉረኖቹን ግልጽ ማድረግ. ማጉ ከባድ እና የሚያዳልጥ ሆኖ ተሰማው።
እጆቹንም ሰነጠቀው። በውስጡ ሁለት የሚበር ዓሣዎች ነበሩ. እነሱ
ትኩስ እና ጠንካራ ነበሩ እና ጎን ለጎን አስቀምጣቸው እና አንጀቱን ጣለ
እና በስተኋላ ላይ ያሉ ጉረኖዎች. ዱካ ትተው ሰመጡ
በውሃ ውስጥ ፎስፈረስሴንስ. ዶልፊኑ ቀዝቃዛና ለምጻም ነበር።
አሁን በከዋክብት ብርሃን ውስጥ ግራጫ-ነጭ እና አሮጌው ሰው አንድ ጎኑን ቆዳ ነካው።
ቀኝ እግሩን በዓሣው ራስ ላይ ሲይዝ. ከዚያም አዞረው
በሌላኛው በኩል ቆዳ ላይ እና እያንዳንዱን ጎን ከጭንቅላቱ ላይ ይቁረጡ
እስከ ጭራው ድረስ. ሬሳውን ወደ ላይ አንሸራትቶ ምንም ሽክርክሪት እንዳለ ለማየት ተመለከተ
በውሃ ውስጥ. ነገር ግን ቀስ ብሎ የሚወርድበት ብርሃን ብቻ ነበር። እሱ
ከዚያም ዞር ብሎ ሁለቱን በራሪ ዓሣዎች በሁለቱ ፋይሎች ውስጥ አስቀመጠ
አሳ እና ቢላውን ወደ ሰገባው መልሰው ቀስ ብሎ መንገዱን ሰራ
ወደ ቀስት መመለስ. ጀርባው ከመስመሩ ክብደት ጋር ተጣብቋል
እርሱም ዓሣውን በቀኝ እጁ ያዘ። ወደ ቀስት ተመልሶ ሁለቱን የዓሣ ዝርያዎች በእንጨት ላይ አስቀመጠ
በአጠገባቸው የሚበር ዓሣ. ከዚያ በኋላ መስመሩን በእሱ ላይ አስተካክሏል
በአዲስ ቦታ ላይ ትከሻዎች እና በግራ እጁ በማረፍ እንደገና ያዙት
በ gunwale ላይ. ከዚያም ወደ ጎን ተደግፎ የሚበርውን አጠበ
የውሃውን ፍጥነት በእጁ ላይ በመጥቀስ በውሃ ውስጥ ዓሣ. የእሱ
ዓሣውን ከቆዳው የተነሳ እጁ ፎስፈረስ ነበር እና ፍሰቱን ተመለከተ
በእሱ ላይ ያለው ውሃ. ፍሰቱ ያነሰ ጠንካራ ነበር እና እሱ ሲያሻት
የእጁን ጎን በስኪፍ ጣውላ ላይ, ቅንጣቶች
ፎስፎረስ ተንሳፈፈ እና በቀስታ ተንጠባጠበ። "ደከመው ወይም አርፏል" አሉ አዛውንቱ። "አሁን ላገኝ
ይህን ዶልፊን በመመገብ ትንሽ እረፍት እና ትንሽ እረፍት አግኝ
ተኛ"

ከዋክብት በታች እና በሌሊት ቀዝቀዝ እያለ, ግማሹን በልቷል
ከዶልፊን ፊሊቶች ውስጥ አንዱ እና አንዱ የሚበር ዓሣ, ጎድጎድ እና ጋር
ጭንቅላቱ ተቆርጧል. "የበሰለውን መመገብ እንዴት ያለ ጥሩ ዓሣ ዶልፊን ነው" አለ። "እና ምን
አሳዛኝ ዓሣ ጥሬ. ዳግመኛ ያለ ጨው በጀልባ አልሄድም ወይም
ሎሚዎች."

አእምሮ ቢኖረኝ ቀኑን ሙሉ ውሃ ቀስት ላይ እረጭ ነበር።
ማድረቅ, ጨው ይሠራ ነበር, ብሎ አሰበ. ከዚያ በኋላ ግን አላያያዝኩም
ዶልፊን ፀሐይ እስክትጠልቅ ድረስ። አሁንም የዝግጅት እጥረት ነበር። ግን ሁሉንም በደንብ አኘኩት እና አላቅለሸኩም። ሰማዩ በምስራቅ እና ከዋክብት አንዱ በሌላው ላይ ደመና ነበር
መጥፋቱን ያውቅ ነበር። አሁን ወደ ታላቅነት የሚሸጋገር ይመስላል
የደመና ሸለቆ እና ነፋሱ ወድቆ ነበር። "በሶስት እና አራት ቀናት ውስጥ መጥፎ የአየር ሁኔታ ይኖራል" ብለዋል. " ግን አይደለም
ዛሬ ማታ እና ነገ አይደለም. ትንሽ ለመተኛት አሁኑኑ ያንሱ፣ ሽማግሌ፣ እያለ
ዓሣው የተረጋጋና የተረጋጋ ነው.

በቀኝ እጁ መስመሩን አጥብቆ ከያዘ በኋላ ጭኑን ገፋው።
ክብደቱን ሁሉ በእንጨት ላይ ሲደገፍ በቀኝ እጁ ላይ
ቀስት. ከዚያም መስመሩን በትከሻው ላይ ትንሽ ዝቅ ብሎ አለፈ እና
ግራ እጁን በድጋፍ አደረገበት። ቀኝ እጄ እስከታጠረ ድረስ ሊይዘው ይችላል ብሎ አሰበ። ከሆነ
በእንቅልፍ ውስጥ ዘና ይላል ግራ እጄ መስመሩ ሲወጣ ይቀሰቅሰኛል። ነው።
በቀኝ እጅ ላይ ከባድ. ግን ለመቅጣት ጥቅም ላይ ይውላል. ብተኛም
ሃያ ደቂቃ ወይም ግማሽ ሰአት ጥሩ ነው. እየተናነቀ ወደ ፊት ተኛ
ክብደቱን በሙሉ በማስቀመጥ ከመላ አካሉ ጋር ከመስመር ጋር ይቃረናል።
በቀኝ እጁም ተኝቶ ነበር። እሱ ስለ አንበሶች አላለም ነገር ግን ሰፊ የፖርፖይስ ትምህርት ቤት ከመሆን ይልቅ
ለስምንት ወይም ለአስር ማይል የተዘረጋው እና በእነሱ ጊዜ ነበር
ማግባት እና ወደ አየር ከፍ ብለው ዘልለው ወደ ተመሳሳይ ይመለሳሉ
ሲዘልላቸው በውሃ ውስጥ የፈጠሩት ጉድጓድ። ከዚያም በመንደሩ ውስጥ በአልጋው ላይ እንዳለ ህልም አየ እና አለ
ሰሜናዊ እና እሱ በጣም ቀዝቃዛ ነበር እና ቀኝ እጁ ተኝቷል ምክንያቱም የእሱ
በትራስ ፈንታ ጭንቅላት በላዩ ላይ አርፏል። ከዚያ በኋላ ረጅሙን ቢጫ የባህር ዳርቻ ማለም ጀመረ እና አየ
በመጀመሪያ አንበሶች በላዩ ላይ በጨለማ ይወርዳሉ ከዚያም በኋላ
ሌሎች አንበሶች መጡና አገጩን በቀስት እንጨት ላይ አሳረፈ
መርከቧ በምሽቱ ከባህር ዳርቻ ንፋስ ጋር ተጭኖ ተኛ እና ጠበቀ
ብዙ አንበሶች ይኖሩ እንደሆነ ለማየት እና ደስተኛ ነበር. ጨረቃ ለረጅም ጊዜ ቆይቶ ነበር ነገር ግን እሱ እና ዓሣው ላይ ተኝቷል
ያለማቋረጥ ተነጠቀ እና ጀልባዋ ወደ ደመናው ዋሻ ውስጥ ገባች። የቀኝ እጁ ጅራፍ ፊቱ ላይ ወጥቶ ነቃ
በቀኝ እጁ የሚነድ መስመር. የእሱ ስሜት አልነበረውም
ግራ እጁ ግን የቻለውን ሁሉ በቀኝ ብሬክ አቆመ እና መስመሩ ተጣደፈ
ወጣ። በመጨረሻ ግራ እጁ መስመሩን አገኘና ወደ ኋላ ተደገፈ
መስመሩ እና አሁን ጀርባውን እና ግራ እጁን እና ግራውን አቃጠለ
እጁ ሁሉንም ጫናዎች እየወሰደ ክፉኛ እየቆረጠ ነበር. ወደ ኋላ ተመለከተ
የመስመሩን ጠምዛዛ እና ያለችግር ይመገቡ ነበር። ልክ ከዚያም ዓሣ
የውቅያኖሱን ታላቅ ፍንዳታ እና ከዚያም ከባድ ውድቀት በማድረግ ዘለለ። ከዚያም ደጋግሞ ዘለለ እና ጀልባው በፍጥነት እየሄደ ነበር
መስመር አሁንም እየሮጠ ነበር እና አዛውንቱ ውጥረቱን እያሳደጉ ነበር።
የመሰባበር ነጥብ እና ወደ መሰባበር ነጥብ ደጋግመው ማሳደግ. እሱ
በቀስት ላይ አጥብቆ ተስቦ ነበር እና ፊቱ በተቆረጠው ውስጥ ነበር።
የዶልፊን ቁራጭ እና መንቀሳቀስ አልቻለም። እኛ የጠበቅነው ይህንን ነበር, እሱ አሰበ. ስለዚህ አሁን እንውሰድ. ለመስመሩ እንዲከፍል አድርጉት ብሎ አሰበ። እንዲከፍል ያድርጉት። የአሳውን ዝላይ ማየት አልቻለም ነገር ግን የአሳውን መሰባበር ብቻ ሰማ
ውቅያኖስ እና እሱ ሲወድቅ ከባድ ግርፋት። የመስመሩ ፍጥነት ነበር።
እጆቹን ክፉኛ መቁረጥ ግን ይህ እንደሚሆን ሁልጊዜ ያውቅ ነበር እና
በተቆራረጡ ክፍሎች ላይ መቆራረጡን ለማቆየት ሞክሯል እና አልፈቀደም
መስመር ወደ መዳፉ ውስጥ ይንሸራተቱ ወይም ጣቶቹን ይቁረጡ. ልጁ እዚህ ከነበረ የመስመሩን ጠምዛዛ ያጠጣ ነበር, አሰበ. አዎ። ልጁ እዚህ ቢሆን ኖሮ. ልጁ እዚህ ቢሆን ኖሮ. መስመሩ ወጥቶ ወጥቶ ወጣ ግን አሁን እየቀዘቀዘ ነበር እና እሱ ነበር።
ዓሣው እያንዳንዱን ኢንች እንዲያገኝ ማድረግ. አሁን ጭንቅላቱን ከ
እንጨትና ጉንጩ ከቀጠፈው የዓሣ ቁራጭ። ከዚያም እሱ
በጉልበቱ ላይ ነበር እና ከዚያም ቀስ ብሎ ወደ እግሩ ተነሳ. እየሸረሸረ ነበር።
መስመር ግን በዝግታ ሁል ጊዜ። ወደሚችለው ቦታ ተመልሶ ሰርቷል።
ማየት ያልቻለውን የመስመሩን ጥቅልሎች በእግሩ ይሰማዋል። ነበረ
ብዙ መስመር አሁንም አለ እና አሁን ዓሦቹ የሁሉንም ግጭት መሳብ ነበረባቸው
ያ አዲስ መስመር በውሃ በኩል. አዎ አሰበ። እና አሁን ከአስራ ሁለት ጊዜ በላይ ዘለለ እና
ከረጢቶቹ ጀርባውን በአየር ሞላው ወደ ጥልቅ መውረድም አይችልም።
እርሱን ማሳደግ ከማልችልበት ሙት። ብዙም ሳይቆይ መዞር ይጀምራል
በእሱ ላይ መሥራት አለብኝ. እኔ የሚገርመኝ ምን በድንገት እንደጀመረው? ይችላል
ተስፋ እንዲቆርጥ ያደረገው ረሃብ ወይም ፈርቶ ነበር።
በሌሊት የሆነ ነገር? ምናልባት በድንገት ፍርሃት ተሰምቶት ሊሆን ይችላል. እሱ ግን እንደዚህ ነበር።
የተረጋጋ, ጠንካራ ዓሣ እና እሱ በጣም የማይፈራ እና በጣም በራስ የመተማመን ይመስላል. ነው።
እንግዳ። "አንተ ራስህ ሳትፈራና ብትተማመን ይሻልሃል" አለኝ። "እንደገና ያዙት ግን መስመር ማግኘት አይችሉም። ግን ብዙም ሳይቆይ ማድረግ አለበት
ክብ።

ሽማግሌው በግራ እጁ እና በትከሻው አሁን እና
ጐንበስ ብሎ በቀኝ እጁ ውሃውን አነሳ
የዶልፊን ሥጋ ከፊቱ ላይ። ሊያቅለሸልሽ ይችላል ብሎ ፈራ
እሱ እና እሱ ይተፋዋል እና ጥንካሬውን ያጣል. ፊቱ በነበረ ጊዜ
አጽድቶ ቀኝ እጁን በጎን በኩል በውሃ ውስጥ ታጠበ እና ከዚያም
የመጀመሪያውን ብርሃን ሲመለከት በጨው ውሃ ውስጥ እንዲቆይ ያድርጉ
ፀሐይ ከመውጣቷ በፊት. ወደ ምስራቅ አቅጣጫ እያመራ ነው ብሎ አሰበ። ማለት ነው።
ደክሞታል እና ከአሁኑ ጋር ይሄዳል. ብዙም ሳይቆይ መዞር ይኖርበታል። ያኔ እውነተኛ ስራችን ይጀምራል። ቀኝ እጁ በውሃ ውስጥ በቂ ጊዜ እንደነበረው ከፈረደ በኋላ
አውጥቶ ተመለከተው። " መጥፎ አይደለም " አለ. "እና ህመም
ለሰው ምንም ችግር የለውም"

መስመሩ ወደ የትኛውም እንዳይገባ በጥንቃቄ ያዘ
አዲሱ መስመር ተቆርጦ ክብደቱን ቀይሮ የራሱን ማስቀመጥ ይችላል።
በግራ እጁ ስኪፍ በሌላኛው በኩል ወደ ባህር ውስጥ ገባ። "አንተ ለከንቱ ነገር ይህን ያህል ክፉ አላደረክም" አለው ግራ ቀኙ
እጅ. "ግን ላገኝህ ያልቻልኩበት ጊዜ ነበር።"

ለምን በሁለት ጥሩ እጆች አልተወለድኩም? ብሎ አሰበ። ምናልባት የእኔ ነበር
ያንን በትክክል ባለማሰልጠን ስህተት። እግዚአብሔር ግን እንዳለው ያውቃል
ለመማር በቂ እድሎች. እሱ ግን በሌሊት መጥፎ ነገር አላደረገም።
እና እሱ አንድ ጊዜ ብቻ ጠባብ ሆኗል. እንደገና ካናደደ መስመሩ ይቆርጠው
ጠፍቷል። እሱ ግልጽ ያልሆነው መሆኑን እንደሚያውቅ ሲያስብ እና እሱ
አንዳንድ ተጨማሪ ዶልፊን ማኘክ እንዳለበት አሰበ። ግን አልችልም አለኝ
ራሱ። ጥንካሬን ከማጣት ይልቅ ቀላል ጭንቅላት መሆን ይሻላል
ከማቅለሽለሽ. እና ፊቴ ከሆነ ጀምሮ ብበላው ማቆየት እንደማልችል አውቃለሁ
በውስጡ። መጥፎ እስኪሆን ድረስ ለአደጋ ጊዜ አቆየዋለሁ። ግን ነው።
አሁን ጥንካሬን በአመጋገብ ለመሞከር በጣም ዘግይቷል. ደደብ ነሽ
ብሎ ለራሱ ተናግሯል። ሌላው የሚበር ዓሣ ብላ። እዚያ ነበር, ተጠርጓል እና ተዘጋጅቷል, እና በግራ እጁ አነሳው
አጥንቱን በጥንቃቄ እያኘከ በላው እና ሁሉንም በላ
ጅራት. እሱ ከሞላ ጎደል ከማንኛውም ዓሳ የበለጠ ምግብ አለው። ቢያንስ የ
የሚያስፈልገኝ ጥንካሬ ዓይነት. አሁን የምችለውን አድርጌአለሁ ሲል አሰበ። ክበብ ይጅምር እና ትግሉ ይምጣ። በባሕሩ ላይ ከጣለ በኋላ ፀሐይ ለሦስተኛ ጊዜ ወጣች
ዓሦች መዞር ጀመሩ. ዓሦቹ እየዞሩ እንደሆነ በመስመሩ ዘንበል ብሎ ማየት አልቻለም። ለዛ በጣም ገና ነበር። እሱ ብቻ የድካም ድክመት ተሰማው።
የመስመሩ ግፊት እና በእርጋታ በእሱ መጎተት ጀመረ
ቀኝ እጅ. ልክ እንደ ሁልጊዜው, ነገር ግን ልክ እሱ በደረሰ ጊዜ
የሚሰበርበት ነጥብ፣ መስመር መግባት ጀመረ።የራሱን ተንሸራቶ
ትከሻዎች እና ጭንቅላት ከመስመሩ ስር ሆነው በመስመር መሳብ ጀመሩ
በተረጋጋ እና በቀስታ። ሁለቱንም እጆቹን በሚወዛወዝ እንቅስቃሴ ተጠቀመ
እና በአካሉ እና በአካሉ ላይ በተቻለ መጠን መጎተቱን ለማድረግ ሞክሯል
እግሮች. ያረጁ እግሮቹ እና ትከሻዎቹ በመወዛወዝ ተሽረዋል።
መጎተት. "በጣም ትልቅ ክበብ ነው" አለ. እሱ ግን እየከበበ ነው።

ከዚያ በኋላ መስመሩ አልገባም እና እስኪያይ ድረስ ያዘው።
በፀሐይ ውስጥ ከእሱ እየዘለሉ ያሉት ጠብታዎች. ከዚያም ተጀመረ እና አሮጌው
ሰውዬው ተንበርክኮ በቁጭት ተመልሶ ወደ ጨለማው ውሃ ተወው። "አሁን የክበቡን ክፍል እያደረገ ነው" ብሏል። መያዝ አለብኝ
የምችለውን ሁሉ ብሎ አሰበ። ውጥረቱ በእያንዳንዱ ጊዜ ክብውን ያሳጥረዋል. ምናልባት በአንድ ሰአት ውስጥ አየዋለሁ። አሁን እሱን ማሳመን አለብኝ ከዚያም እኔ
እሱን መግደል አለበት። ነገር ግን ዓሦቹ በዝግታ ይሽከረከሩ ነበር እና ሽማግሌው በላብ እርጥብ ነበር።
እና ከሁለት ሰዓታት በኋላ ወደ አጥንቱ ዘልቆ ደከመ. ግን ክበቦቹ ነበሩ
አሁን በጣም አጭር እና መስመሩ ከተሰየመበት መንገድ እሱ ሊነግረው ይችላል።
በሚዋኝበት ጊዜ ዓሦች ያለማቋረጥ ተነስተዋል። ለአንድ ሰዓት ያህል አዛውንቱ በዓይኑ ፊት ጥቁር ነጠብጣቦችን እያዩ ነበር እና
ላቡ ዓይኖቹን ጨው አደረገ እና የተቆረጠውን አይኑ ላይ እና በእሱ ላይ ጨው አደረገው
ግንባር. ጥቁር ነጠብጣቦችን አልፈራም. በ ላይ የተለመዱ ነበሩ
በመስመሩ ላይ ይጎትተው የነበረው ውጥረት. ሁለት ጊዜ ግን ነበረው።
የመሳት እና የማዞር ስሜት ተሰማው እና ያ አስጨነቀው። "እኔ ራሴን አቅቶኝ እንደዚህ ባለው አሳ ላይ መሞት አልቻልኩም" ብሏል። "አሁን
በጣም በሚያምር ሁኔታ እንዲመጣ ስላደረኩኝ፣ እግዚአብሔር እንድጸና ይርዳኝ። እላለሁ ሀ
መቶ አባቶቻችን እና መቶ ማርያም ሰላምታ አደረሳችሁ። ግን ልላቸው አልችልም።
አሁን"

አስቡባቸው አለ። በኋላ እነግራቸዋለሁ። ወዲያው በያዘው መስመር ላይ ድንገተኛ ድብደባ እና መንቀጥቀጥ ተሰማው።
ሁለት እጆቹ. እሱ ስለታም እና ከባድ ስሜት እና ከባድ ነበር። የሽቦ መሪውን በጦሩ እየመታ ነው፣ አሰበ። ያ ነበር።
መምጣት የማይቀር ነው። ያንን ማድረግ ነበረበት። እሱ ቢዘል እና እኔ ሊያደርገው ይችላል።
አሁን ቢዞር ይመርጣል። መዝለሎቹ ለእሱ አስፈላጊ ነበሩ
አየር ለመውሰድ. ነገር ግን ከዚያ በኋላ እያንዳንዳቸው የመንጠቆውን መክፈቻ ማስፋት ይችላሉ
ቁስለኛ እና መንጠቆውን መጣል ይችላል. “ኣይትዝለሉ፡ ዓሳ፡” በለ። "አትዝለል"

ዓሣው ሽቦውን ብዙ ጊዜ መታው እና በእያንዳንዱ ጊዜ ይንቀጠቀጣል።
ራስ ሽማግሌው ትንሽ መስመር ተወ። ህመሙን ባለበት ልይዘው ይገባል ሲል አሰበ። የእኔ ምንም አይደለም. አይ
የእኔን መቆጣጠር ይችላል. ነገር ግን ህመሙ ሊያሳብደው ይችላል። ከጥቂት ቆይታ በኋላ ዓሦቹ ሽቦውን መምታቱን አቁመው መዞር ጀመሩ
ቀስ በቀስ እንደገና. ሽማግሌው አሁን መስመር እየጨመሩ ነበር። ግን ተሰማው።
እንደገና መድከም. በግራ እጁ ትንሽ የባህር ውሃ አንሥቶ ለበሰ
ጭንቅላቱ. ከዚያም የበለጠ ለብሶ የአንገቱን ጀርባ አሻሸ። "ምንም ቁርጠት የለኝም" አለ። "በቅርቡ ይነሳል እና እኔ መቆየት እችላለሁ, አንተ
ዘላቂ መሆን አለበት. ስለሱ እንኳን አትናገር።

ከቀስት ጋር ተንበርክኮ፣ ለአፍታ ያህል፣ መስመሩን በእሱ ላይ አንሸራት።
እንደገና ተመለስ ። እሱ በክበቡ ላይ ሲወጣ እና ከዚያ በኋላ አሁን አርፋለሁ።
ሲገባ ተነሥተህ ሥሩበት፣ ወሰነ። በቀስት ውስጥ ማረፍ እና ዓሦቹ አንድ እንዲሠሩ መፍቀድ ትልቅ ፈተና ነበር።
ምንም መስመር ሳያገግም በራሱ ክብ። ነገር ግን ውጥረት በሚፈጠርበት ጊዜ
አሳው ወደ ጀልባው ለመምጣት ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሮ ዞሯል
እግሩን እና መዞሪያውን እና ያመጣውን የሽመና መጎተት ጀመረ
ባገኘው መስመር ሁሉ። እሱ ካሰበው በላይ ደክሞኛል እና አሁን የንግድ ንፋስ
እየጨመረ ነው. ነገር ግን ከእሱ ጋር እሱን መውሰድ ጥሩ ይሆናል. እኔ ያስፈልገኛል
በመጥፎ ሁኔታ. "እሱ ሲወጣ በሚቀጥለው ተራ ላይ አርፋለሁ" አለ። "በጣም ይሰማኛል
የተሻለ። ከዚያም በሁለት ወይም በሦስት ዙር ተጨማሪ አገኛለው።

የገለባ ባርኔጣው ከጭንቅላቱ ጀርባ ላይ ርቆ ነበር እና ወደ ውስጥ ሰመጠ
ዓሣው ሲዞር ሲሰማው በመስመሩ ጎትቶ ይሰግዳል። አሁን ትሰራለህ, አሳ, እሱ አሰበ. በተራው እወስድሃለሁ። ባሕሩ በጣም ከፍ ብሎ ነበር. ነገር ግን ፍትሃዊ-የአየር ንፋስ ነበር እና
ወደ ቤት ለመግባት ሊኖረው ይገባል. "ብቻ ወደ ደቡብ እና ወደ ምዕራብ አቅጣጫ እመራለሁ" አለ። "አንድ ሰው በባህር ውስጥ ፈጽሞ አይጠፋም
እና ረጅም ደሴት ነው."

በሦስተኛው መታጠፊያ ላይ ነበር መጀመሪያ ዓሣውን ያየው። በመጀመሪያ እሱን እንደ ጥቁር ጥላ ያየው ከስር ለማለፍ ብዙ ጊዜ የፈጀ
ርዝመቱን ማመን ያቃተው ጀልባ። "የለም" አለ። "እሱ ያን ያህል ትልቅ ሊሆን አይችልም."

ግን እሱ ያን ያህል ትልቅ ነበር እናም በዚህ ክበብ መጨረሻ ላይ ወደ እሱ መጣ
በሠላሳ ሜትሮች ርቀት ላይ ብቻ እና ሰውየው ጅራቱን ከውኃ ውስጥ አየ. ከላይ ካለው ትልቅ ማጭድ እና በጣም ቀላ ያለ ላቫቬንደር ከፍ ያለ ነበር።
ጥቁር ሰማያዊ ውሃ. ተመልሷል እና ዓሦቹ ከታችኛው ክፍል በታች ሲዋኙ
ገጽ ላይ ሽማግሌው ግዙፍነቱንና ያንን ሐምራዊ ቀለም ማየት ችሏል።
ብሎ አስሮታል። የጀርባው ክንፍ ወድቆ ነበር እና ግዙፍ የፔክቶር ፍሬዎች ተዘርግተዋል።
ሰፊ። በዚህ ክበብ ላይ አሮጌው ሰው የዓሳውን አይን እና ሁለቱን ግራጫዎች ማየት ይችላል
በዙሪያው የሚዋኝ የሚጠባ ዓሣ. አንዳንድ ጊዜ እራሳቸውን ተያይዘዋል
ለእርሱ ። አንዳንድ ጊዜ ጠፍተዋል. አንዳንድ ጊዜ በቀላሉ ይዋኙ ነበር
በእሱ ጥላ ውስጥ. እያንዳንዳቸው ከሶስት ጫማ በላይ ርዝማኔ እና ሲዋኙ ነበር
ፈጥነውም ሰውነታቸውን ሁሉ እንደ እልል ይላጫሉ። አሮጌው ሰው አሁን ላብ እያለቀ ነበር ነገር ግን ከፀሐይ ውጭ ሌላ ነገር ነበር. በእያንዳንዱ የተረጋጋ ፕላሲድ ላይ ዓሣው መስመር እያገኘ ነበር እና እሱ ነበር
በሁለት ዙር ተጨማሪ ሃርፑን የማግኘት እድል እንደሚኖረው እርግጠኛ ይሁኑ
ውስጥ. ግን እሱን መቅረብ አለብኝ, ቅርብ, ቅርብ, እሱ አሰበ. መሞከር የለብኝም።
ጭንቅላት ። ልቤን ማግኘት አለብኝ. ሽማግሌው ተረጋጉና ጠንክሩ። በሚቀጥለው ክበብ ላይ የዓሣው ጀርባ ወጥቷል ነገር ግን እሱ ትንሽ በጣም ሩቅ ነበር
ከጀልባው. በሚቀጥለው ክበብ ላይ አሁንም በጣም ሩቅ ነበር ነገር ግን እሱ ነበር
ከውኃ ውስጥ ከፍ ያለ እና አሮጌው ሰው አንዳንድ ተጨማሪ በማግኘት እርግጠኛ ነበር
ከእሱ ጋር መስመር ሊኖረው ይችላል. ከረጅም ጊዜ በፊት ሃርፑን አስታጥቆ ነበር እና የብርሀኑ ገመድ ወደ ውስጥ ነበር።
ክብ ቅርጫት እና መጨረሻው በቀስት ውስጥ ካለው ቢት ጋር በፍጥነት ተሰራ። ዓሣው በክበቡ ውስጥ እየገባ ነበር አሁን የተረጋጋ እና የሚያምር መልክ እና
የሚንቀሳቀስ ታላቅ ጅራቱ ብቻ። ሽማግሌው ያንን ሁሉ ጎተተው
እሱን ሊያቀርበው ይችላል። ለአፍታ ያህል ዓሣው ትንሽ ተለወጠ
በእሱ በኩል. ከዚያም ራሱን አስተካክሎ ሌላ ክበብ ጀመረ። አዛውንቱ “አንቀሳቅሼዋለሁ። " ያኔ አንቀሳቅሼዋለሁ።"

አሁን እንደገና የመሳት ስሜት ተሰማው ነገር ግን ጭንቀቱን ሁሉ ታላቁን ዓሣ ያዘ
እንደሚችል። አንቀሳቅሼዋለሁ ብሎ አሰበ። ምናልባት በዚህ ጊዜ ላገኘው እችላለሁ
በላይ። ይጎትቱ, እጆች, እሱ አሰበ. ቆይ ፣ እግሮች። መጨረሻ ለእኔ, ጭንቅላት. ለኔ የመጨረሻ። በጭራሽ አልሄድክም። በዚህ ጊዜ እሱን ጎትተዋለሁ። ነገር ግን ጥረቱን ሁሉ ሲያደርግ, ከመድረሱ በፊት በደንብ ይጀምራል
ዓሣው ከጎኑ መጥቶ በሙሉ ኃይሉ እየጎተተ፣ ዓሣው ጎተተ
ተከፋፍሎ ራሱን አስተካክሎ ዋኘ። "አሳ" አለ አዛውንቱ። "አሳ፣ ለማንኛውም ልትሞት ነው፣ እኔንም መግደል አለብህ?"

በዚህ መንገድ ምንም ነገር አልተሳካም, ብሎ አሰበ. አፉ በጣም ደረቅ ነበር።
መናገር ግን አሁን ውሃውን ማግኘት አልቻለም። እሱን ማግኘት አለብኝ
ከዚህ ጊዜ ጋር, ብሎ አሰበ. ለብዙ መዞሪያዎች ጥሩ አይደለሁም። አዎ አንተ ነህ ለራሱ ተናግሯል። ለዘለአለም ጥሩ ነህ። በሚቀጥለው መታጠፊያ ላይ፣ ሊይዘው ተቃርቧል። ግን እንደገና ዓሣው ተስተካክሏል
እራሱን እና ቀስ ብሎ እየዋኘ. እየገደልከኝ ነው አሳ ሽማግሌው አሰበ። ግን መብት አለህ
ወደ. ታላቅ፣ ወይም የበለጠ ቆንጆ፣ ወይም የተረጋጋ ወይም አይቼ አላውቅም
ከአንተ የበለጠ ክቡር ነገር ወንድም። ና ግደለኝ። አላደርግም።
ማን ማንን እንደሚገድል ግድ ይላል። አሁን በጭንቅላቱ ውስጥ ግራ መጋባት ውስጥ እየገባህ ነው, ብሎ አሰበ. ማስቀመጥ አለብህ
ጭንቅላትዎ ግልፅ ነው ። ጭንቅላትዎን ግልጽ ያድርጉት እና እንዴት እንደሚሰቃዩ ይወቁ
ሰው. ወይም አሳ, እሱ አሰበ. "ግልጽ ጭንቅላት" አለ መስማት በማይችለው ድምጽ። " አጽዳ."

ሁለት ጊዜ ተጨማሪ በመጠምዘዣዎች ላይ ተመሳሳይ ነበር. አላውቅም ሽማግሌው አሰበ። ነጥብ ላይ ነበር።
በእያንዳንዱ ጊዜ እንደሚሄድ ይሰማኛል. አላውቅም። ግን አንድ ጊዜ እሞክራለሁ
ተጨማሪ. አንዴ እንደገና ሞክሯል እና ሲዞር እራሱን እንደሄደ ተሰማው።
አሳ. ዓሣው ራሱን አስተካክሎ በዝግታ እንደገና ዋኘ
በአየር ላይ ታላቅ ጅራት ሽመና. እንደገና እሞክራለሁ, አሮጌው ሰው ቃል ገባለት, ምንም እንኳን እጆቹ ለስላሳዎች ቢሆኑም
አሁን እና በደንብ ማየት የሚችለው በብልጭታ ብቻ ነው። እንደገና ሞክሯል እና ተመሳሳይ ነበር. ስለዚህ, አሰበ እና ተሰማው
ከመጀመሩ በፊት ራሱ ይሄዳል; አንዴ እንደገና እሞክራለሁ። ህመሙን ሁሉ እና ከጥንካሬው እና ከረዥሙ የተረፈውን ወሰደ
ትምክህተኛ ሆነና ከዓሣው ሥቃይ ጋር አስቀመጠው ዓሣውም መጣ
ወደ ጎኑ ተደግፎ በእርጋታ በጎኑ ላይ እየዋኘ ሂሳቡ ሊቃረብ ነው።
የመንሸራተቻውን እንጨት መንካት እና ጀልባውን ማለፍ ጀመረ ፣ ረጅም ፣
ጥልቅ ፣ ሰፊ ፣ ብር እና በሐምራዊ ሐምራዊ እና በውሃ ውስጥ የማይቋረጥ። ሽማግሌው መስመሩን ጥሎ እግሩን በላዩ ላይ አድርጎ አነሳው።
ሃርፑን የቻለውን ያህል ከፍ ብሎ በሙሉ ኃይሉ አወረደው
እና ተጨማሪ ጥንካሬ አሁን ጠርቶ ነበር, ወደ ዓሣው ጎን ብቻ
በአየር ላይ ከፍ ከፍ ብሎ ወደ ከፍታው ከፍ ካለው ከታላቁ የደረት ክንፍ በስተጀርባ
የሰውዬው ደረት. ብረቱ ሲገባ ተሰማው እና በላዩ ተደግፎ መኪናውን ነዳ
የበለጠ እና ከዚያ በኋላ ክብደቱን በሙሉ ገፋው. በዚያን ጊዜ ዓሦቹ ሕያው ሆነው ሞቱ በእርሱም ውስጥ ወጣ
ውሃው ሁሉንም ርዝመቱን እና ስፋቱን እና ኃይሉን ሁሉ ያሳያል
የእሱ ውበት. በ ውስጥ ከአሮጌው ሰው በላይ በአየር ላይ የተንጠለጠለ ይመስላል
ሸርተቴ ከዚያም በብልሽት ወደ ውሃው ውስጥ ወደቀ እና ተረጨ
አሮጌው ሰው እና በሁሉም ስኪፍ ላይ. አዛውንቱ ደክመው እና ታምመው ስለነበር በደንብ ማየት አልቻሉም። እሱ ግን
የሃርፑን መስመር አጽድቶ በጥሬ እጆቹ ቀስ ብሎ እንዲሮጥ አደረገ
ባየውም ጊዜ ዓሣው ከብር ጋር በጀርባው ላይ እንዳለ አየ
ሆድ ወደ ላይ. የሃርፑን ዘንግ ከ
የዓሣው ትከሻ እና ባሕሩ ከደሙ ቀይ ጋር ቀለም ይለዋወጡ ነበር።
ከልቡ። በመጀመሪያ በሰማያዊ ውሃ ውስጥ እንደ ሾል ጨለማ ነበር
ከአንድ ማይል በላይ ጥልቀት ነበረው. ከዚያም እንደ ደመና ተስፋፋ። ዓሣው ነበር
ብር እና አሁንም እና ከማዕበል ጋር ተንሳፈፈ. ሽማግሌው ባዩት የእይታ ቅኝት በጥንቃቄ ተመለከተ። ከዚያም በቀስት ውስጥ ባለው ቢት ዙሪያ የሃርኩን መስመር ሁለት ተራዎችን ወሰደ
እና ራሱን በእጆቹ ላይ አደረገ. "ጭንቅላቴን ንፁህ አድርግ" አለ ከቀስት እንጨት ጋር። "እኔ ሀ
የደከመ ሽማግሌ። እኔ ግን ወንድሜ የሆነውን ይህን ዓሣ ገድያለሁ
የባሪያን ሥራ መሥራት አለብኝ።

አሁን እሱን ከጎኑ ለመምታት ማሰሪያውን እና ገመዱን ማዘጋጀት አለብኝ
አሰብኩ ። ሁለት ሆነን ረግጠን ልንጭነው እና ዋስ ብንወስድባት
እሷን ወጣ ፣ ይህ ስኪፍ በጭራሽ አይይዘውም። ሁሉንም ነገር ማዘጋጀት አለብኝ,
ከዚያም አምጥተው በደንብ ደበደቡት እና ምሰሶውን ረግጠው በመርከብ ተጓዙ
ቤት። እንዲችል ከጎኑ እንዲኖረው ዓሣውን መጎተት ጀመረ
በጉሮሮው እና በአፉ መስመር ውስጥ ማለፍ እና ጭንቅላቱን በፍጥነት ያድርጉት
ከቀስት ጎን ለጎን. እሱን ማየት እፈልጋለሁ ፣ እሱ አሰበ ፣ እና መንካት እና ማድረግ
እሱን ይሰማው ። እሱ የኔ ሀብት ነው ብሎ አሰበ። ግን ለዚህ አይደለም የምፈልገው
እሱን ይሰማው ። ልቡ የተሰማኝ ይመስለኛል፣ ብሎ አሰበ። በ ላይ ስገፋው
የሃርፑን ዘንግ ለሁለተኛ ጊዜ. አሁኑኑ አስገቡት እና ፈጣን አድርጉት እና
እሱን ለማሰር ጅራቱን እና ሌላውን መሃሉ ላይ አስረው
ወደ ስኪፍ. "ስራ ግባ ሽማግሌ" አለ። በጣም ትንሽ መጠጥ ወሰደ
ውሃ ። "ትግሉ ባለበት በአሁኑ ጊዜ በጣም ብዙ የባሪያ ስራ አለ።
አልቋል."

ቀና ብሎ ወደ ሰማይ ተመለከተ ከዚያም ወደ ዓሣው ወጣ። ፀሐይን ተመለከተ
በጥንቃቄ. ከሰአት ብዙም አይበልጥም ብሎ አሰበ። እና ግብይቱ
ንፋስ እየጨመረ ነው. መስመሮቹ አሁን ምንም ማለት አይደለም. ልጁ እና እኔ እናደርጋለን
ቤት ስንሆን ከፋፍላቸው። ና ዓሳ። ዓሣው ግን አልመጣም። ይልቁንም ተኛ
እዚያ አሁን በባህር ውስጥ እየተንከባለሉ እና አዛውንቱ መንሸራተቻውን ወደ ላይ አወጡ
በእሱ ላይ። ከእርሱም ጋር በነበረ ጊዜ የዓሣውን ራስ በቀስት ላይ ባደረገ ጊዜ
መጠኑን ማመን አልቻለም. እርሱ ግን የሃርኩኑን ገመድ ከ
ቢት, በአሳዎቹ እንቁላሎች ውስጥ አለፈ እና መንጋጋውን አውጥቶ, ተራውን አደረገ
በሰይፉ ዙሪያ ከዚያም ገመዱን በተሰራው በሌላኛው ጎራዴ በኩል አለፈ
ሌላው ሂሳቡን ዞረና ድርብ ገመዱን አስተሳሰረና ሠራው።
በፍጥነት ወደ ቀስት ቢት. ከዚያም ገመዱን ቆርጦ ወደ አንድ አቅጣጫ ሄደ
ጅራቱን ይንቁ. ዓሣው ከመጀመሪያው ወይን ጠጅ ወደ ብር ቀይሮ ነበር
እና ብር, እና ግርፋቶቹ ከእሱ ጋር አንድ አይነት ፈዛዛ ቫዮሌት ቀለም አሳይተዋል
ጅራት. በጣቶቹ ከተዘረጉ የሰው እጅ የበለጠ ሰፊ ነበሩ እና
የዓሣው ዓይን በፔሪስኮፕ ውስጥ እንዳሉት መስተዋቶች ወይም እንደ ሀ
ቅድስት በሰልፍ። "እሱን ለመግደል ብቸኛው መንገድ ነበር" አለ አዛውንቱ። እየተሰማው ነበር።
ከውሃው ጀምሮ ይሻላል እና እሱ እንደማይሄድ ያውቅ ነበር እና ጭንቅላቱ
ግልጽ ነበር. እሱ ባለበት መንገድ ከአስራ አምስት መቶ ፓውንድ በላይ ነው፣ ብሎ አሰበ። ምናልባት ብዙ ተጨማሪ። የዚያን ሁለት ሶስተኛውን በሰላሳ ሳንቲም ከለበሰ
ፓውንድ? "ለዚያ እርሳስ እፈልጋለሁ" አለ. "ጭንቅላቴ ያን ያህል ግልጽ አይደለም. ነገር ግን
ታላቁ ዲማጊዮ ዛሬ የሚኮራኝ ይመስለኛል። አጥንት አልነበረኝም።
ማነሳሳት. ነገር ግን እጆች እና ጀርባዎች በጣም ይጎዳሉ. "  ምን አይነት አጥንት ነው የሚገርመኝ።
ማነሳሳት ነው ብሎ አሰበ። ምናልባት እኛ ሳናውቅ እነሱ አሉን. ዓሦቹ እንዲሰግዱና እንዲዘገዩ እንዲሁም መካከለኛው እንዲደናቀፍ አድርጓል። እሱ
በጣም ትልቅ ስለነበር ከጎን አንድ ትልቅ ስኪፍ እንደመምታት ነበር። እሱ ቆርጧል ሀ
መስመር ቁርጥራጭ እና የዓሳውን የታችኛው መንጋጋ ከሂሳቡ ጋር በማሰር የእሱ
አፉ አይከፈትም እና በተቻለ መጠን በንጽህና ይጓዙ ነበር. ከዚያም
ምሰሶውን ረገጠው እና የእሱ ጋፍ በሆነው በትር እና በእሱ
ቡም ተጭበረበረ፣ የተጠጋጋው ሸራ ተሳለ፣ ጀልባዋ መንቀሳቀስ ጀመረች እና ግማሹ
በስተኋላ በኩል ተኝቶ ወደ ደቡብ-ምዕራብ በመርከብ ተጓዘ። ደቡብ-ምዕራብ የት እንዳለ ለመንገር ኮምፓስ አላስፈለገውም። እሱ ብቻ
የንግድ ንፋስ ስሜት እና የሸራውን መሳል ያስፈልጋል. አይ
በላዩ ላይ አንድ ትንሽ መስመር በማንኪያ አውጥተው ይሞክሩ እና ያግኙ
ለእርጥበት የሚበላ እና የሚጠጣ ነገር. ግን ማግኘት አልቻለም
ማንኪያ እና ሰርዲኖቹ የበሰበሱ ነበሩ። ስለዚህ ቢጫ ቀለምን አጣበቀ
ሲያልፉ ከጋፍ ጋር አረም እና ትንሹን አናውጠው
በውስጡ የነበሩት ሽሪምፕዎች በበረዶ መንሸራተቻው ጣውላ ላይ ወድቀዋል። እዚያ
ከ12 በላይ ነበሩ እና ዘለው እንደ አሸዋ ረገጡ
ቁንጫዎች. አዛውንቱ በአውራ ጣት አንገታቸውን ቆንጥጠው እና
የፊት ጣት እና ዛጎሎቹን እና ጅራቶቹን እያኘኩ በላቸው። ነበሩ።
በጣም ጥቃቅን ነገር ግን እነሱ እንደሚመገቡ ያውቃል እና ጥሩ ጣዕም አላቸው. ሽማግሌው አሁንም በጠርሙሱ ውስጥ ሁለት የውሃ መጠጦች ያዙ እና ተጠቀሙ
ሽሪምፕን ከበላ በኋላ ግማሹን. ጀልባው በጥሩ ሁኔታ ይጓዝ ነበር።
የአካል ጉዳተኞችን ግምት ውስጥ በማስገባት በእጁ ስር ያለውን ንጣፉን ይዞ መራ. ዓሣውን ማየት ይችል ነበር እና እጆቹን መመልከት እና የእሱን ስሜት ብቻ ማየት ነበረበት
ይህ በእውነት እንደ ሆነ እና እንዳልሆነ ለማወቅ ከኋላ በኩል ተመለስ
ህልም ። በአንድ ወቅት ወደ መጨረሻው በጣም መጥፎ ስሜት ሲሰማው እሱ
ምናልባት ሕልም ነው ብለው አስበው ነበር። ከዚያም ዓሣውን ባየ ጊዜ
ከውኃው ውጣና ሳይነቃነቅ በሰማይ ላይ ከመውደቁ በፊት አንጠልጥሎ
አንዳንድ ታላቅ እንግዳ ነገር እንዳለ እርግጠኛ ነበር እናም ማመን አልቻለም። ከዚያ በኋላ በደንብ ማየት አልቻለም, ምንም እንኳን አሁን እንደቀድሞው አይቷል. አሁን ዓሣው እንዳለ አወቀ እና እጆቹ እና ጀርባው ምንም ህልም እንዳልነበሩ. እጆቹ በፍጥነት ይድናሉ, ብሎ አሰበ. ንፁህ እና ጨዉን ደማቸዉ
ውሃ ይፈውሳቸዋል. የእውነተኛው ገደል ጨለማ ውሃ ከሁሉም ይበልጣል
እንዳለ ፈዋሽ ። ማድረግ ያለብኝ ጭንቅላትን በንጽህና መጠበቅ ብቻ ነው። እጆች
ሥራቸውን ሠርተዋል እና በጥሩ ሁኔታ እንጓዛለን. በአፉ እና በሱ
ጅራት ወደ ላይ እና ወደ ታች እንደ ወንድሞች እንጓዛለን። ከዚያም ጭንቅላቱ ተጀመረ
ትንሽ ግልጽ ለመሆን እና እሱ እያመጣኝ ነው ወይስ እኔ ነኝ ብሎ አሰበ
እሱን ማምጣት? ከኋላው ብጎትተው ምንም አይኖርም ነበር።
ጥያቄ. እንዲሁም ዓሦቹ በበረዶ መንሸራተቻ ውስጥ ቢሆኑ ፣ ከክብር ጋር አብረው ከሄዱ ፣
የሚል ጥያቄም አይኖርም ነበር። ግን አብረው ይጓዙ ነበር።
ጎን ለጎን እየተገረፉ ሽማግሌው አስበው ከሆነ አስገባኝ።
እሱን ያስደስተዋል። እኔ ከእርሱ የተሻልኩት በተንኮል ብቻ ነው እና ማለቱ ነው።
ምንም ጉዳት የለኝም ። በደንብ ተጓዙ እና አዛውንቱ እጆቹን በጨው ውሃ ውስጥ ጨመቁ እና
ጭንቅላቱን ግልጽ ለማድረግ ሞከረ. ከፍተኛ ድምር ደመናዎች ነበሩ እና
አሮጌው ሰው ነፋሱ እንደሚቆይ እንዲያውቅ በላያቸው ላይ በቂ cirrus
ሌሊቱን ሙሉ። ሽማግሌው ዓሣውን ለማረጋገጥ ያለማቋረጥ ይመለከት ነበር።
እውነት ነበር ። የመጀመሪያው ሻርክ ሊመታው አንድ ሰአት ነበር. ሻርኩ በአጋጣሚ አልነበረም። እሱ ከጥልቅ ወደ ውስጥ ወጣ
የጨለማው የደም ደመና ሰፍሮ በማይሌ ውስጥ እንደተበታተነ ውሃ
ጥልቅ ባሕር. እሱ በጣም በፍጥነት እና ያለ ምንም ጥንቃቄ መጥቷል
የሰማያዊውን ውሃ ገጽ ሰበረ እና በፀሐይ ውስጥ ነበር. ከዚያም እሱ
ተመልሶ ባህር ውስጥ ወድቆ ሽቶውን አንስቶ መዋኘት ጀመረ
ስኪፍ እና ዓሣው የወሰዱትን ኮርስ. አንዳንድ ጊዜ ሽታውን አጣ. ግን እንደገና ያነሳው ነበር, ወይም ይኖረዋል
የእሱ ፈለግ ብቻ፣ እና በኮርሱ ላይ በፍጥነት እና በጠንካራ ሁኔታ ዋኘ። እሱ አ
በጣም ትልቅ የማኮ ሻርክ በ ውስጥ በጣም ፈጣኑ አሳ በፍጥነት ለመዋኘት የተሰራ
ከመንጋጋው በቀር ባህርና በዙሪያው ያለው ነገር ሁሉ ውብ ነበር። ጀርባው እንደ ሰይፍ ዓሣ ሰማያዊ ነበር ሆዱም ብርና የእርሱ ነበር።
መደበቅ ለስላሳ እና ቆንጆ ነበር። እሱ የተገነባው እንደ ሰይፍ ዓሳ ካልሆነ በስተቀር ነው።
በፍጥነት ሲዋኝ አሁን በጣም የተዘጉ ግዙፍ መንጋጋዎቹ፣ ልክ ከስር
ከውሃው ውጭ ባለው ከፍተኛ የጀርባ ክንፍ ሹራብ ላይ
ማወዛወዝ. በተዘጋው ድርብ ከንፈሩ ውስጥ ሁሉም ስምንት መንጋጋዎቹ
የጥርስ ረድፎች ወደ ውስጥ ተዘርግተዋል። ተራዎቹ አልነበሩም
የፒራሚድ ቅርጽ ያላቸው የብዙ ሻርኮች ጥርሶች። የወንድ ቅርጽ ነበራቸው
ጣቶች እንደ ጥፍር ሲታጠቁ። ያህል ረጅም ነበሩ ማለት ይቻላል።
የአሮጌው ሰው ጣቶች እና ምላጭ የተሳለ የመቁረጫ ጠርዞች ነበሯቸው
በሁለቱም በኩል. ይህ በ ውስጥ ያሉትን ሁሉንም ዓሦች ለመመገብ የተሰራ ዓሳ ነበር።
በጣም ፈጣን እና ጠንካራ እና በደንብ የታጠቁ ባህር ፣ ሌላም አልነበራቸውም።
ጠላት። አሁን ትኩስ መዓዛውን እና ሰማያዊውን እየሸተተ ፍጥነቱን ጨመረ
የጀርባ አጥንት ውሃውን ቆርጧል. ሽማግሌው ሲመጣ ባየው ጊዜ ይህ ያለው ሻርክ መሆኑን አወቀ
ምንም ፍርሃት የለም እና እሱ የሚፈልገውን ያደርጋል። አዘጋጀ
ሃርፑን እና ገመዱን በፍጥነት አደረገው ሻርኩ ሲመጣ እያየ። የ
ዓሣውን ለመምታት የቆረጠው ነገር ስለጎደለው ገመድ አጭር ነበር. የአዛውንቱ ጭንቅላት አሁን ግልጽ እና ጥሩ ነበር እናም በመፍታት የተሞላ ነበር።
ግን ተስፋ አልነበረውም። ለመቆየት በጣም ጥሩ ነበር, ብሎ አሰበ. ወሰደ
ሻርክ ሲጠጋ ሲመለከት ታላቁን ዓሣ አንድ ጊዜ ሲመለከት
እንዲሁም ሕልም ነበር, ብሎ አሰበ. እንዳይመታ ማድረግ አልችልም።
እኔ ግን ላገኘው እችላለሁ። _ዴንቱሶ_ አሰበ። ለእርስዎ መጥፎ ዕድል
እናት. ሻርኩ በፍጥነት astern ዘጋው እና ዓሣውን ሲመታ አሮጌው ሰው አየ
አፉ ተከፍቷል እና እንግዳ አይኖቹ እና ጥርሶቹን ጠቅ ያድርጉ
ልክ ከጅራት በላይ በስጋው ውስጥ ወደ ፊት ሲሄድ. የሻርክ ጭንቅላት
ከውኃ ወጥቶ ጀርባው እየወጣ ነበር እና አዛውንቱ ይሰማሉ።
በትልቁ ዓሣ ላይ የቆዳ እና የሥጋ ጩኸት ሲሰነጠቅ
በእሱ መካከል ያለው መስመር ባለበት ቦታ ላይ ወደ ሻርክ ራስ ላይ ይንጠለጠሉ።
ከአፍንጫው በቀጥታ ወደ ኋላ ከሚሮጠው መስመር ጋር የተቆራረጡ አይኖች። እንደዚህ አይነት መስመሮች አልነበሩም. ከባድ ሹል ሰማያዊ ጭንቅላት ብቻ ነበር እና
ትላልቅ አይኖች እና ጠቅታዎች ፣ ሁሉንም የሚዋጡ መንጋጋዎችን እየገፉ። ግን ያ
የአዕምሮው ቦታ ነበር እና አሮጌው ሰው መታው. እሱ ጋር መታው።
ደሙ በሙሉ ኃይሉ ጥሩ ሃርፑን እየነዱ እጆቹን አፈሰሱ። እሱ ያለምንም ተስፋ ነገር ግን በመፍታት እና ፍጹም በሆነ መጥፎነት መታው። ሻርኩ እየተወዛወዘ ሽማግሌው አይኑ በህይወት እንደሌለ አየ እና ከዚያ
በገመድ በሁለት ቀለበቶች እራሱን ጠቅልሎ እንደገና ተወዛወዘ። አሮጌው ሰው መሞቱን ያውቅ ነበር ነገር ግን ሻርኩ አይቀበለውም. ከዚያም, በጀርባው ላይ, በጅራቱ በመገረፍ እና መንጋጋዎቹ ጠቅ በማድረግ, የ
የፈጣን ጀልባ እንደሚያደርገው ሻርክ በውሃ ላይ አርሷል። ውሃው ነጭ ነበር።
ጅራቱ ሲደበድበው እና ሶስት አራተኛው ሰውነቱ ከላይ ግልጽ ሆኖ ነበር
ገመዱ ሲመጣ ውሃው ተንቀጠቀጠ፣ ተንቀጠቀጠ እና ከዚያም ተነጠቀ። የ
ሻርክ በፀጥታ ለትንሽ ጊዜ ላዩን እና ሽማግሌው ላይ ተኛ
ተመለከተው። ከዚያም በጣም ቀስ ብሎ ወረደ. አዛውንቱ ጮክ ብለው "አርባ ፓውንድ ወሰደ። የኔን ወሰደ
ሃርፑን እና ገመዱ ሁሉ፣ አሰበ፣ እና አሁን የእኔ ዓሳ እንደገና ይደማል
እና ሌሎችም ይኖራሉ. እሱ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ዓሣውን ማየት አልወደደም
አካል ጉዳተኛ። ዓሣው በተመታ ጊዜ እሱ ራሱ እንደተመታ ነበር።
መምታት እኔ ግን አሳዬን የመታውን ሻርክ ገደልኩት ብሎ አሰበ። እና እሱ ነበር።
እስካሁን ካየኋቸው ትላልቅ _dentuso_ እንዳለኝም እግዚአብሔር ያውቃል
ትላልቅ የታዩ. ለመቆየት በጣም ጥሩ ነበር, ብሎ አሰበ. አሁን ህልም ቢሆን ኖሮ እመኛለሁ።
እና ዓሳውን በጭራሽ እንዳልጠመድኩ እና በአልጋ ላይ ብቻዬን እንደሆንኩኝ
ጋዜጦች. ነገር ግን ሰው ለሽንፈት አልተፈጠረም። "ሰው ሊጠፋ ይችላል ነገር ግን
አልተሸነፈም"  ዓሣውን ስለገደልኩ አዝናለሁ, እሱ አሰበ. አሁን መጥፎው ጊዜ እየመጣ ነው እና ሃርፑን እንኳን የለኝም። የ
_dentuso_ጨካኝ እና ችሎታ ያለው እና ጠንካራ እና አስተዋይ ነው። እኔ ግን የበለጠ ነበርኩ።
እሱ እንደነበረ አስተዋይ። ምናልባት አይደለም, እሱ አሰበ. ምናልባት እኔ ብቻ ነበርኩ
የተሻለ የታጠቁ. "አታስብ ሽማግሌ" ጮክ ብሎ ተናገረ። "በዚህ ኮርስ ተሳፍረህ ውሰድ
ሲመጣ ነው"

ግን ማሰብ አለብኝ ብሎ አሰበ። ምክንያቱም የቀረኝ ብቻ ነው። ያ እና
ቤዝቦል. ታላቁ ዲማጊዮ እንደ እኔ እንዴት እንደሚወደው አስባለሁ።
አእምሮ ውስጥ መታው? ትልቅ ነገር አልነበረም ብሎ አሰበ። ማንኛውም ሰው
ማድረግ ይችላል። ነገር ግን እጆቼ እንደ እጆቹ ትልቅ የአካል ጉዳተኛ ነበሩ ብለው ያስባሉ
የአጥንት ማነቃቂያዎች? ማወቅ አልችልም። ተረከዝ ላይ ምንም ችግር አጋጥሞኝ አያውቅም
ንዴት ጨረሩ ከረገጠው ጊዜ በስተቀር
መዋኘት እና የታችኛውን እግር ሽባ እና ሊቋቋሙት የማይችሉት ህመም ፈጠረ. "አንድ ደስ የሚል ነገር አስብ ሽማግሌ።" "አሁን በየደቂቃው
ወደ ቤትዎ ቅርብ ነዎት ። ለአርባ ኪሎግራም መጥፋት ቀለሉ።

እሱ በደረሰ ጊዜ ሊከሰት የሚችለውን ሁኔታ ጠንቅቆ ያውቃል
የአሁኑ ውስጣዊ ክፍል. አሁን ግን ምንም የሚሠራ ነገር አልነበረም። "አዎ አለ" ጮክ ብሎ ተናገረ። "ቢላዬን ከአንዱ ጫፍ ጋር መምታት እችላለሁ
የ መቅዘፊያዎች."

ስለዚህ በእጁ ስር ባለው እርሻ እና በሸራው ወረቀት ላይ አደረገ
በእግሩ ስር. "አሁን" አለ። "እኔ አሁንም ሽማግሌ ነኝ። ግን አልታጠቅኩም።"

ነፋሱ አሁን ትኩስ ነበር እና በደንብ ተጓዘ። እሱ ብቻ ነው የተመለከተው
የዓሣው ክፍል ወደፊት እና አንዳንድ ተስፋው ተመለሰ. ተስፋ አለማድረግ ሞኝነት ነው ብሎ አሰበ። በተጨማሪም ኃጢአት ነው ብዬ አምናለሁ። ስለ ኃጢአት አታስብ ብሎ አሰበ። አሁን በቂ ችግሮች አሉ።
ያለ ኃጢአት. እኔም ስለ እሱ ምንም ግንዛቤ የለኝም። ስለ እሱ ምንም ግንዛቤ የለኝም እና እንደማምንበት እርግጠኛ አይደለሁም። ምናልባትም ዓሣውን ለመግደል ኃጢአት ሊሆን ይችላል. ምንም እንኳን እኔ እንደሆንኩ እገምታለሁ
እኔን በሕይወት ለማቆየት እና ብዙ ሰዎችን ለመመገብ ነው ያደረገው። ግን ከዚያ ሁሉም ነገር ሀ ነው።
ኃጢአት. ስለ ኃጢአት አታስብ። ለዚያ እና እዚያ በጣም ዘግይቷል
የሚከፈላቸው ሰዎች ናቸው። እንዲያስቡበት ያድርጉ። ነበርክ
ዓሣ አጥማጅ ሆኖ የተወለደው ዓሦች ዓሣ ለመሆን እንደ ተወለደ. ሳን ፔድሮ
የታላቁ ዲማጊዮ አባት እንደነበረው ዓሣ አጥማጅ ነበር። ነገር ግን እሱ የተሳተፈውን እና ሁሉንም ነገር ማሰብ ይወድ ነበር
የሚነበብ ነገር ስለሌለ ሬዲዮም ስለሌለው አሰበ
ብዙ ስለ ኃጢአትም አሰበ። ዓሣውን ብቻ አልገደልክም።
በሕይወት እንዲኖርና ለምግብ ለመሸጥ ሲል አሰበ። እሱን ገደላችሁት።
ኩራት እና አንተ ዓሣ አጥማጅ ስለሆንክ. በህይወት እያለ ወደዱት
እና በኋላ ወደዱት. እሱን ስለምትወደው እሱን መግደል ኃጢአት አይደለም። ወይስ የበለጠ ነው? "ብዙ ታስባለህ ሽማግሌ" ጮክ ብሎ። ግን _Dentuso_ን መግደል ተደሰትክ፣ ብሎ አሰበ። ላይ ይኖራል
እርስዎ እንደሚያደርጉት የቀጥታ ዓሣ. እሱ አጥፊ ወይም የሚንቀሳቀስ የምግብ ፍላጎት ብቻ አይደለም።
እንደ አንዳንድ ሻርኮች. እሱ ቆንጆ እና ክቡር ነው እና ምንም ፍርሃት አያውቅም
ማንኛውንም ነገር. "እራሴን ለመከላከል ነው የገደልኩት" አለ አዛውንቱ ጮክ ብለው። "እና ገደልኩት።
በደንብ እሱን"

በተጨማሪም, ሁሉም ነገር በሆነ መንገድ ሌላውን ሁሉ ይገድላል ብሎ አሰበ. ማጥመድ በህይወት እንዳቆየኝ በትክክል ይገድለኛል. ልጁ በሕይወት ይጠብቀኛል ፣
ብሎ አሰበ። ራሴን አብዝቼ ማታለል የለብኝም። ወደ ጎን ተደግፎ የስጋውን ቁራጭ ጎተተ
ሻርክ የቆረጠበት አሳ. እሱ አኝኩ እና ጥራቱን ተመለከተ
እና ጥሩ ጣዕም. እንደ ስጋ ጠንካራ እና ጭማቂ ነበር, ግን አልነበረም
ቀይ. በውስጡ ምንም ዓይነት ቁርኝት አልነበረም እና እንደሚያመጣ ያውቅ ነበር
በገበያ ውስጥ ከፍተኛው ዋጋ. ግን ለማቆየት ምንም መንገድ አልነበረም
ከውኃው ውስጥ ሽታ እና አሮጌው ሰው በጣም መጥፎ ጊዜ እንደነበረ ያውቅ ነበር
መምጣት። ነፋሱ የተረጋጋ ነበር። ወደ ውስጥ ትንሽ ወደ ፊት ተመልሷል
ሰሜን-ምስራቅ እና እሱ እንደማይወድቅ ያውቅ ነበር. አሮጌው
ሰው ወደ ፊት ተመለከተ ነገር ግን ምንም ሸራ ማየትም ሆነ ማየት አልቻለም
የመርከቧ ጭስ ወይም ጭስ። የሚበርሩ ዓሦች ብቻ ነበሩ።
ከቀስቱ ተነስቶ ወደ ግራ እና ቢጫው ንጣፎች በመርከብ ወጣ
የባህረ-ሰላጤ አረም. ወፍ እንኳን ማየት አልቻለም። በኋለኛው ውስጥ እያረፈ አንዳንዴም እያኘክ ለሁለት ሰዓታት ያህል በመርከብ ተጓዘ
ለማረፍ እና ጠንካራ ለመሆን ከማርሊን ትንሽ ስጋ
ከሁለቱ ሻርኮች የመጀመሪያውን ሲያይ. "_አይ_" ጮክ ብሎ ተናገረ። ለዚህ ቃል ምንም ትርጉም የለም እና
ምናልባት አንድ ሰው ያለፍላጎቱ ሊሰማው የሚችለውን ድምጽ ብቻ ነው ፣
ጥፍሩ በእጆቹ እና በእንጨት ውስጥ ሲገባ ይሰማው. "_ ጋላኖስ_" ብሎ ጮክ ብሎ ተናገረ። ሁለተኛው ፊንፊኔ አሁን ሲመጣ አይቶ ነበር።
ከመጀመሪያው ጀርባ እና አካፋ-አፍንጫ ያላቸው ሻርኮች መሆናቸውን ለይቷቸው ነበር።
ቡናማ, ባለሶስት ማዕዘን ክንፍ እና የጅራት መጥረጊያ እንቅስቃሴዎች. ነበራቸው
ሽታው እና ተደስተው እና በታላቅ ረሃባቸው ሞኝነት ውስጥ ነበሩ
በጉጉታቸው ውስጥ ሽታውን እያጡ እና እያገኙ ነበር. እነርሱ ግን
ሁል ጊዜ ይዘጋሉ። አዛውንቱ አንሶላውን በፍጥነት ሠርተው የእርሻ መሬቱን አጣበቀ። ከዚያም ወሰደ
ቢላዋ የያዘው መቅዘፊያ ገረፈው። ልክ እንደ እሱ አቅልሎ አነሳው።
እጆቹ በህመሙ ስላመፁ ሊሆን ይችላል። ከዚያም ተከፈተ እና
እንዲፈቱ በላዩ ላይ በትንሹ ዘጋባቸው። አጥብቆ ዘጋባቸው
አሁን ህመሙን ይወስዱ ነበር እና አያፍሩም እና አይመለከቱም
ሻርኮች ይመጣሉ. ሰፊ፣ ጠፍጣፋ፣ አካፋ የጠቆመ ጭንቅላታቸውን ማየት ይችላል።
አሁን እና ነጭ-ጫፍ ያላቸው ሰፊ የፔክቶሪያል ክንፎቻቸው። የተጠሉ ነበሩ።
ሻርኮች፣ መጥፎ ማሽተት፣ አጭበርባሪዎች እንዲሁም ገዳዮች፣ እና በነበሩበት ጊዜ
ተርበው የጀልባውን መሪ ወይም መቅዘፊያ ይነክሳሉ። እነዚህ ነበሩ
የኤሊዎቹን እግር የሚቆርጡ እና በሚገለበጥበት ጊዜ ሻርኮች
ኤሊዎች ላይ ላዩን ተኝተው ነበር, እና ውስጥ አንድ ሰው ይመቱ ነበር
ውሃ, ቢራቡ, ምንም እንኳን ሰውየው የዓሣ ደም ሽታ ባይኖረውም
በእርሱም ላይ ዓሣ አይቀባም. "_አይ_" አሉ አዛውንቱ። "_ ጋላኖስ_ ና _ ጋላኖስ_"

መጡ። ነገር ግን ማኮ እንደመጡ አልመጡም። አንዱ ዞሮ
በበረዶ መንሸራተቻው ስር ከእይታ ወጣ እና አዛውንቱ መንሸራተቻው ይሰማቸዋል።
ሲወዛወዝ እና ዓሳውን እየጎተተ. ሌላው አሮጌውን ተመለከተ
ሰውዬ በተሰነጠቀ ቢጫ አይኑ እና ከዛ ግማሹን ይዞ በፍጥነት ገባ
ቀደም ሲል የተነከሰውን ዓሣ ለመምታት ሰፊ መንጋጋ ክብ. መስመሩ በቡኒው ራስ ላይ እና በጀርባው ላይ ባለው ቦታ ላይ በግልጽ አሳይቷል
አንጎል የአከርካሪ አጥንትን ተቀላቀለ እና አዛውንቱ ቢላውን በመቅዘፊያው ላይ ነዱ
ወደ መጋጠሚያው ውስጥ ወሰደው እና እንደገና ወደ ሻርክ ውስጥ አስገባው
ቢጫ ድመት የሚመስሉ ዓይኖች. ሻርኩ ዓሣውን ትቶ ወደ ታች ወረደ።
ሲሞት የወሰደውን እየዋጠ። ስኪፍ አሁንም ሌላው ሻርክ ባደረሰበት ጥፋት እየተንቀጠቀጠ ነበር።
ዓሣውን ሲያደርግ አሮጌው ሰው አንሶላውን እንዲንሸራተት ለቀቁ
ሰፊውን ጎን እያወዛወዘ ሻርኩን ከሥሩ ያወጣል። ሲያይ
ሻርክ ወደ ጎን ተደግፎ በቡጢ ደበደበው። ስጋን ብቻ መታ
እና ቆዳው በጠንካራ ሁኔታ ተዘጋጅቶ ቢላዋውን በጭንቅ ወደ ውስጥ ገባ
እጆቹን ብቻ ሳይሆን ትከሻውንም ይጎዳል. ሻርኩ ግን ወጣ
በፍጥነት አንገቱን አውጥቶ ሽማግሌው መሃል ላይ በትክክል መታው።
አፍንጫው ከውኃ ወጥቶ ሲጋደም ጠፍጣፋ-አናቱ
ዓሣው. ሽማግሌው ስለላውን አውጥቶ ሻርኩን በትክክል በቡጢ ደበደበው።
እንደገና በተመሳሳይ ቦታ. አሁንም መንጋጋውን በማንጠልጠል አሳው ላይ ተንጠልጥሏል።
እና ሽማግሌው በግራ አይኑ ላይ ወጋው. ሻርኩ አሁንም ተንጠልጥሏል።
እዚያ። "አይ፧" ሽማግሌው አለ እና ምላጩን በአከርካሪ አጥንት መካከል ነድቶ
አንጎል. አሁን ቀላል ምት ነበር እና የ cartilage ሴቨር ተሰማው። ሽማግሌው መቅዘፊያውን ገልብጦ ምላጩን በሻርክ መንጋጋ መካከል አደረገው።
እነሱን ለመክፈት. ምላጩን ጠመዘዘ እና ሻርኩ ሲንሸራተት ፈታ
ቀጥል፣ _galano_
ወይም እናትህ ልትሆን ትችላለህ።

ሽማግሌው የቢላውን ምላጭ ጠርጎ ቀዘፋውን አስቀመጠ። ከዚያም
አንሶላውን አገኘና ሸራውን ሞልቶ መንሸራተቻውን አመጣ
የእሷ ኮርስ. "ከእሱ አንድ አራተኛውን እና በጣም ጥሩውን ስጋ ወስደዋል" አለ
ጮክ ብሎ። "ህልም ቢሆን ኖሮ እሱን ሳላገናኘው ምኞቴ ነው።
አዝናለሁ, አሳ. ሁሉንም ነገር የተሳሳተ ያደርገዋል።  ቆመ እና እሱ
አሁን ዓሣውን ማየት አልፈልግም. ደም ፈሰሰ እና አጠበ
የመስታወት የብር መደገፊያ ቀለም እና የጭራጎቹን ተመለከተ
አሁንም አሳይቷል። "እስካሁን መውጣት አልነበረብኝም ዓሳ" አለ። "ለእናንተም አይደለም።
ለኔም አይደለም። ይቅርታ ፣ አሳ።

አሁን ለራሱ እንዲህ አለ። ቢላዋ ላይ ያለውን ግርፋት ተመልከት እና ከሆነ ተመልከት
ተቆርጧል። ከዚያ እጃችሁን አዙሩ ምክንያቱም አሁንም አለ
ተጨማሪ መምጣት. "ምነው ለቢላዋ ድንጋይ ቢኖረኝ" አለ አዛውንቱ ካላቸው በኋላ
በመቅዘፊያው ላይ ያለውን ግርፋት አረጋግጧል። "ድንጋይ ማምጣት ነበረብኝ"
ብዙ ነገር ማምጣት ነበረብህ ብሎ አሰበ። ግን አላመጣችሁም።
እነርሱ, አሮጌው ሰው. የሌለህን ነገር ለማሰብ ጊዜው አሁን አይደለም። አስብ
ካለው ጋር ምን ማድረግ እንደሚችሉ. "ብዙ ጥሩ ምክር ትሰጠኛለህ" ብሎ ጮክ ብሎ ተናገረ። "ደክሞኛል."

ገበሬውን በእጁ ስር አድርጎ ሁለቱንም እጆቹን በውሃ ውስጥ አስገባ
ጀልባው ወደ ፊት ሲሄድ። "ያ የመጨረሻው ምን ያህል እንደወሰደ እግዚአብሔር ያውቃል" አለ። "እሷ ግን ብዙ ነች
አሁን ቀላል"  ከጎኑ ስር የተቆረጠውን ማሰብ አልፈለገም።
ዓሣው. እያንዳንዷ የሻርኩ እብጠቶች እንደነበሩ ያውቃል
ሥጋ ወድቋል እና ዓሦቹ አሁን ለሁሉም ሻርኮች ዱካ ሠሩ
በባህር ውስጥ እንደ አውራ ጎዳና ሰፊ። ክረምቱን ሙሉ ሰውን ለመጠበቅ ዓሣ ነበር, አሰበ. አታስብ
የሚለውን ነው። ዝም ብለህ አርፈህ እና የሆነውን ነገር ለመከላከል እጆችህን ቅርጽ ለመያዝ ሞክር
ከእርሱ ተረፈ. ከእጄ የሚወጣው የደም ሽታ አሁን ከሁሉም ጋር ምንም ማለት አይደለም
በውሃው ውስጥ ያንን ሽታ. በተጨማሪም ብዙ ደም አይፈሱም. አለ።
ምንም ማለት ምንም ማለት አይደለም. የደም መፍሰሱ ግራውን ሊጠብቅ ይችላል
መኮማተር። አሁን ምን ማሰብ እችላለሁ? ብሎ አሰበ። መነም። ምንም ነገር ማሰብ አለብኝ
እና የሚቀጥሉትን ይጠብቁ. እሱ በእውነት ህልም ቢሆን እመኛለሁ።
አሰብኩ ። ግን ማን ያውቃል? ጥሩ ሆኖ ሊሆን ይችላል። የሚቀጥለው ሻርክ አንድ አካፋ-አፍንጫ ነበር። እንደ አሳማ መጣ
ወደ ገንዳው ውስጥ አሳማ በጣም ሰፊ አፍ ካለው ጭንቅላትዎን ማስቀመጥ ይችላሉ
በውስጡ። ሽማግሌው ዓሣውን እንዲመታ ከፈቀደ በኋላ ቢላዋውን ነድቷል
መቅዘፊያው ወደ አንጎል ውስጥ ይወርዳል. እሱ ግን ሻርኩ ወደ ኋላ አፈገፈገ
ተንከባለለ እና የቢላዋ ቢላዋ ተሰነጠቀ. አዛውንቱ ለመምራት እራሱን አረጋጋ። ትልቁን እንኳን አልተመለከተም።
ሻርክ በውሃው ውስጥ ቀስ ብሎ እየሰመጠ፣ መጀመሪያ የህይወት መጠን፣ ከዚያም ትንሽ፣
ከዚያም ጥቃቅን. ያ ሽማግሌውን ሁልጊዜ ይማርካቸው ነበር። እሱ ግን እንኳን አላደረገም
አሁን ይመልከቱት። "አሁን ጋፍ አለኝ" አለ። "ነገር ግን ምንም አይጠቅምም. አለኝ
ሁለት መቅዘፊያዎች፣ አርሶ አደሩና አጭሩ ክለብ።

አሁን ደብድበውኛል ብሎ አሰበ። ለሻርኮች ክለብ በጣም አርጅቻለሁ
ሞት ። ግን መቅዘፊያ እና አጭር ክለብ እስካለኝ ድረስ እሞክራለሁ።
እና ገበሬው. እንደገናም እጆቹን ውሃ ውስጥ ጨመረ። እየመሸ ነበር።
ከሰአት በኋላም ከባሕርና ከሰማይ በቀር ምንም አላየም። ነበረ
በሰማይ ከነበረው የበለጠ ንፋስ ይል ነበር፣ እና ብዙም ሳይቆይ እሱ ተስፋ አደረገ
መሬት ማየት ነበር ። "ደከመህ ሽማግሌ" አለው። "ውስጥህ ደክሞሃል"

ጀምበር እስክትጠልቅ ድረስ ሻርኮች እንደገና አልመቱትም። አዛውንቱ ቡናማ ክንፍ ያላቸው ዓሦች በሰፊው መንገድ ሲመጡ አየ
ውሃ ውስጥ ማድረግ አለበት. ጠረን ላይ ሩብ እንኳን አልነበሩም። ጎን ለጎን ወደ ስኪፍ መዋኛ ቀጥታ አመሩ። ሰሪውን አጣበቀ፣ አንሶላውን በፍጥነት አዘጋጅቶ ከኋላው ስር ደረሰ
ለክለቡ. ከተሰበረ መቅዘፊያ በመጋዝ የተቆረጠ መቅዘፊያ እጀታ ነበር።
ሁለት ሜትር ተኩል ያህል ርዝመት. እሱ ውጤታማ በሆነ መንገድ ብቻ ሊጠቀምበት ይችላል።
በመያዣው መያዣ ምክንያት በአንድ እጁ እና በደንብ ያዘ
በቀኝ እጁ, እጁን በእሱ ላይ በማጣመም, ሲመለከት
ሻርኮች ይመጣሉ. ሁለቱም_ጋላኖስ_ ነበሩ። የመጀመሪያው በደንብ እንዲይዘው መፍቀድ አለብኝ እና ነጥቡን መታው።
አፍንጫው ወይም በቀጥታ በጭንቅላቱ አናት ላይ, አሰበ. ሁለቱ ሻርኮች አንድ ላይ ተዘጉ እና በአቅራቢያው ያለው ሲከፈት ሲያይ
መንጋጋውን እና የዓሳውን የብር ጎን ወደ ውስጥ አስገባ, ከፍ አደረገ
ክለብ ከፍ እና ከብዶ አወረደው እና ወደ ላይኛው ጫፍ እየመታ
የሻርክ ሰፊ ጭንቅላት. ክለቡ ሲመጣ የጎማ ጥንካሬ ተሰማው።
ወደ ታች. እሱ ግን የአጥንት ጥንካሬ ተሰማው እና ሻርኩን መታው።
ከአፍንጫው ወደ ታች ሲንሸራተቱ በአፍንጫው ነጥብ ላይ የበለጠ ጠንካራ
አሳ. ሌላው ሻርክ ወጥቶ ገብቶ ነበር አሁን ደግሞ መንጋጋውን ይዞ ገባ
ሰፊ። ሽማግሌው የዓሣውን ሥጋ ቁርጥራጭ ሲፈስ ማየት ይችል ነበር።
ዓሣውን እየደበደበ እና ሲዘጋው ከጉንጮቹ ጥግ ነጭ
መንጋጋዎች. ወደ እሱ ወዘወዘ እና ጭንቅላቱን ብቻ መታ እና ሻርኩ ተመለከተ
እሱን እና ስጋውን ፈታ። አዛውንቱ ክለቡን ወደ ታች ወረወሩት።
እሱን ለመዋጥ ሾልኮ ሲሄድ እና ከባዱን ጠንካራውን ብቻ መታ
ላስቲክ. "ና _ጋላኖ_" አለ አዛውንቱ። "እንደገና ግባ"

ሻርኩ በጥድፊያ መጣና ሽማግሌው መንጋጋውን ሲዘጋ መታው። ክለቡን ማሳደግ በሚችለው መጠን በጠንካራ እና ከፍ ብሎ መታው። በዚህ ጊዜ አጥንቱ በአዕምሮው ስር ተሰማው እና መታው።
እንደገና እዚያው ቦታ ላይ ሻርክ ስጋውን በቀስታ እየቀደደ
እና ከዓሣው ላይ ተንሸራተቱ. ሽማግሌው ተመልሶ እንዲመጣ ሲጠባበቅ ነበር ነገር ግን ሻርክ አላሳየም። ከዚያም አንዱ ላይ ላይ በክበብ ሲዋኝ አየ። አላየውም።
የሌላው ፊን. እገድላቸዋለሁ ብዬ መጠበቅ አልቻልኩም ነበር ብሎ አሰበ። በእኔ ጊዜ ውስጥ ማግኘት እችል ነበር. ነገር ግን ሁለቱንም ክፉኛ ጎዳኋቸው እና ማንም በጣም ጥሩ ስሜት ሊሰማው አይችልም. ከሆነ
በሁለት እጆች የሌሊት ወፍ መጠቀም እችል ነበር የመጀመሪያውን መግደል እችል ነበር።
አንድ በእርግጠኝነት. አሁን እንኳን አሰበ። ዓሣውን ማየት አልፈለገም. ግማሾቹ እንደነበሩ ያውቅ ነበር
ተደምስሷል። በትግሉ ላይ እያለ ፀሀይ ጠልቃ ነበር።
ሻርኮች. "በቅርቡ ጨለማ ይሆናል." "ከዚያ ብርሀን ማየት አለብኝ
ሃቫና ወደ ምሥራቅ በጣም ሩቅ ከሆንኩ የአንዱን መብራቶች አያለሁ
የአዲሱ የባህር ዳርቻዎች."

አሁን በጣም ሩቅ መሆን አልችልም ብሎ አሰበ። ማንም እንዳልነበር ተስፋ አደርጋለሁ
ተጨነቀ። በእርግጥ የሚጨነቅ ወንድ ልጅ ብቻ ነው. እሱ ግን እርግጠኛ ነኝ
መተማመን ይኖረዋል። ብዙዎቹ ትላልቅ ዓሣ አጥማጆች ይጨነቃሉ. ብዙ
ሌሎችም አሰበ። የምኖረው በጥሩ ከተማ ውስጥ ነው። ዓሦቹ ተበላሽተው ስለነበር ከዓሣው ጋር መነጋገር አልቻለም
በጣም መጥፎ. ከዚያም አንድ ነገር ወደ ጭንቅላቱ መጣ. "ግማሽ ዓሣ" አለ. "የነበርክበት ዓሳ። እኔም በመሄዴ አዝናለሁ።
ሩቅ. ሁለታችንንም አጠፋሁ። ግን ብዙ ሻርኮችን ገድለናል፣ እኔ እና አንተ፣
እና ሌሎች ብዙዎችን አጠፋ። አሮጌ አሳ ስንት ገደልክ? ታደርጋለህ
ጦሩ በከንቱ በእናንተ ላይ አይኑር።

ስለ ዓሳው እና በሻርክ ላይ ቢሰራ ምን ሊያደርግ እንደሚችል ማሰብ ይወድ ነበር።
በነጻ ይዋኙ ነበር። እነሱን ለመዋጋት ሂሳቡን መቁረጥ ነበረብኝ
ጋር፣ ብሎ አሰበ። ነገር ግን ምንም መዶሻ አልነበረም እና ከዚያ ምንም ቢላዋ አልነበረም. ነገር ግን ቢኖረኝ እና ወደ መቅዘፊያ ግርፋት ብመታ ምን አይነት መሳሪያ ነው። ያኔ አብረን እንዋጋቸዋለን። አሁን እነሱ ቢሆኑ ምን ታደርጋለህ
በሌሊት መምጣት? ምን ማድረግ ትችላለህ? ተዋጉአቸው አለ። እስክሞት ድረስ እዋጋቸዋለሁ።

ግን አሁን በጨለማ ውስጥ እና ምንም ብርሃን አይታይም እና መብራቶች የሉም እና ነፋሱ ብቻ
እና የሸራውን ቋሚ መሳብ ምናልባት እሱ ቀድሞውኑ እንደነበረ ተሰማው
የሞተ። ሁለቱን እጆቹን አንድ ላይ አድርጎ መዳፎቹን ተሰማው። አልነበሩም
ሞቷል እናም በቀላሉ በመክፈትና በመዝጋት የህይወትን ህመም ማምጣት ይችላል።
እነርሱ። ጀርባውን ከኋላው ተደግፎ እንዳልሞተ አወቀ። ትከሻው ነገረው። አሳውን ከያዝኩ ቃል የገባሁት እነዚያ ሁሉ ጸሎቶች አሉኝ፣ ብሎ አሰበ። አሁን ግን እነሱን ለመናገር በጣም ደክሞኛል. ከረጢቱን አምጥቼ ባስቀምጥ ይሻላል
በትከሻዬ ላይ. በስተኋላ በኩል ተኛ እና መሪውን ተመለከተ እና ብርሃኑ ወደ ውስጥ እንዲገባ ተመለከተ
ሰማይ. ግማሹ አለኝ ብሎ አሰበ። ምናልባት ዕድሉን አገኛለሁ
የግማሽ ግማሹን አምጡ ። ዕድል ሊኖረኝ ይገባል ። አይደለም አለ። አንተ
ወደ ውጭ በጣም ርቀህ ስትሄድ ዕድልህን ጥሷል። “ሞኝ አትሁኑ” ሲል ጮክ ብሎ ተናገረ። "እናም ነቅተህ ተመራ። ትችላለህ
ገና ብዙ ዕድል አለህ"

"የሚሸጡት ቦታ ካለ መግዛት እፈልጋለሁ" አለ። በምን ልገዛው እችላለሁ? ብሎ ራሱን ጠየቀ። በጠፋብኝ ልገዛው እችላለሁ?
ሃርፑን እና የተሰበረ ቢላዋ እና ሁለት መጥፎ እጆች? "ምትችል ይሆናል" አለ። "በሰማንያ አራት ቀን ለመግዛት ሞከርክ
ባሕር. ለአንተም ሊሸጡት ቀርበዋል።

ከንቱ ነገር ማሰብ የለብኝም ብሎ አሰበ። ዕድል ወደ ውስጥ የሚገባ ነገር ነው።
ብዙ ቅርጾች እና እሷን ማን ሊያውቅ ይችላል? እኔ በማንኛውም ውስጥ ቢሆንም አንዳንድ መውሰድ ነበር
ቅጽ እና የጠየቁትን ይክፈሉ. ከውስጥ ያለውን ብርሃን ባየሁ እመኛለሁ።
መብራቶች, ብሎ አሰበ. ብዙ ነገሮችን እመኛለሁ። ግን ያ ነው እኔ
ለአሁኑ ተመኙ። ለመምራት እና ለመነሳት የበለጠ ምቾት ለመስጠት ሞከረ
ህመሙ እንዳልሞተ ያውቃል። ሊኖረው የሚገባውን የከተማዋን መብራቶች አንጸባራቂ ነጸብራቅ አየ
ከሌሊቱ አሥር ሰዓት አካባቢ ነበር። መጀመሪያ ላይ ብቻ ሊገነዘቡት ይችላሉ
ጨረቃ ከመውጣቷ በፊት ብርሃኑ በሰማይ ውስጥ እንዳለ. ከዚያም እነሱ ነበሩ
አሁን እየጨመረ በመጣው ውቅያኖስ ላይ ሻካራ የሆነውን ውቅያኖስን ለማየት ተረጋጋ
ንፋስ። ወደ ውስጥ እየሮጠ ወደ ውስጥ ገባ እና አሁን ፣ ብዙም ሳይቆይ ፣
የጅረቱን ጫፍ መምታት አለበት. አሁን አበቃለት ብሎ አሰበ። ምናልባት እንደገና ሊመቱኝ ይችላሉ። ግን ምን
ያለ መሣሪያ በጨለማ ሰው ያደርጋቸዋልን? እሱ አሁን ጠንካራ እና ታመመ እና ቁስሎቹ እና ሁሉም የተወጠሩ ክፍሎች
ሰውነቱ በሌሊት ቅዝቃዜ ተጎድቷል. ማድረግ እንደሌለብኝ ተስፋ አደርጋለሁ
እንደገና መታገል አሰበ። እንደገና መታገል እንደሌለብኝ በጣም ተስፋ አደርጋለሁ። ነገር ግን እኩለ ሌሊት ላይ ተዋጋ እና በዚህ ጊዜ ውጊያው ምንም ጥቅም እንደሌለው አወቀ. እነሱ በጥቅል ውስጥ መጡ እና እሱ በውሃ ውስጥ ያሉትን መስመሮች ብቻ ማየት ቻለ
ክንፋቸው የተሰራ እና ፎስፈረስሴንስ እራሳቸውን ሲወረውሩ
ዓሣው. ጭንቅላቶቹን ደፍሮ መንጋጋዎቹ ሲቆርጡ እና ሲንቀጠቀጡ ሰማ
የ skiff በታች ሲይዙት. እሱ ምን ላይ ተስፋ ቆርጦ clubbed
የሚሰማው እና የሚሰማው ብቻ ነው እናም የሆነ ነገር ክለቡን እና እሱን እንደያዘ ተሰማው።
ጠፍቷል። ገበሬውን ከመሪው ነፃ አውጥቶ ደበደበው እና ቆረጠበት።
በሁለቱም እጆች ውስጥ በመያዝ እና በተደጋጋሚ ወደታች በማሽከርከር. እነርሱ ግን
አሁን እስከ ቀስት እየነዱ አንዱ በሌላው እየነዱ አብረው እየነዱ፣
ከባህር በታች የሚያብረቀርቅ የስጋ ቁራጮችን እየቀደደ
እንደገና ለመምጣት ዘወር አሉ። አንዱ በመጨረሻ ከጭንቅላቱ ጋር መጣ እና እሱ እንደሆነ አወቀ
በላይ። መንጋጋዎቹ ባሉበት የሻርኩን ጭንቅላት ላይ አርሶ አደሩን ወዘወዘው
የማይቀደድ የዓሣው ጭንቅላት ክብደት ውስጥ ተያዘ። እሱ
አንድ ጊዜ እና ሁለት ጊዜ እና እንደገና አወዛወዘው. ገበሬው ሲሰበር ሰምቶ እሱ
ከተሰነጠቀው ቂጥ ጋር ሻርክ ላይ ተንጠልጥሏል። እንደገባ ተሰማው።
ስለታም እንደሆነ እያወቀ እንደገና አስገባው። ሻርኩ ትቶ ተንከባለለ
ሩቅ። ያ የመጣው የመጨረሻው የሻርክ ሻርክ ነበር። ነበረ
የሚበሉት ምንም የለም። አሮጌው ሰው አሁን መተንፈስ ከብዶታል እና በእሱ ውስጥ እንግዳ ጣዕም ተሰማው
አፍ። መዳብ እና ጣፋጭ ነበር እና ለአፍታ ፈራው. ግን ብዙ አልነበረም። ወደ ውቅያኖስ ተፋና፡- “ይህን ብላ _ጋላኖስ
ሰውን እንደገደልከው ህልም አለኝ።

አሁን በመጨረሻ እንደተደበደበ እና ምንም አይነት ህክምና ሳይደረግለት ያውቅና ተመልሶ ሄደ
ወደ ኋለኛው እና የጫካው የጫካው ጫፍ በ ውስጥ እንደሚገጥም አገኘው
እንዲመራው የመሪው ቀዳዳ። ከረጢቱን አረጋጋ
በትከሻው ላይ እና ስኪፉን በእሷ ኮርስ ላይ አድርጉ። በመርከብ ተሳፈረ
አሁን ቀላል እና ምንም ሀሳብም ሆነ ምንም አይነት ስሜት አልነበረውም. እሱ
አሁን ሁሉንም ነገር አልፏል እና የራሱን ወደብ ለመስራት ጀልባውን ተሳፍሯል።
እንዲሁም እና በተቻለ መጠን በጥበብ. በሌሊት ሻርኮች መቱ
አንድ ሰው ከጠረጴዛው ላይ ፍርፋሪ እንደሚወስድ በድን። አዛውንቱ
ለእነሱ ምንም ትኩረት አልሰጡም እና ምንም ትኩረት አልሰጡም
ከመሪ በስተቀር. ስኪፍ ምን ያህል ቀላል እና ምን ያህል ጥሩ እንደሆነ ብቻ አስተዋለ
በመርከብ ተጓዘች ከእሷ አጠገብ ትልቅ ክብደት አልነበረም። ጥሩ ነች ብሎ አሰበ። እሷ ጤናማ ነች እና በምንም መልኩ ጉዳት አይደርስባትም።
ለገበሬው. ያ በቀላሉ ይተካል። እሱ አሁን ውስጥ እንዳለ ይሰማው ነበር እና መብራቶቹን ማየት ይችላል።
በባህር ዳርቻ ላይ የባህር ዳርቻ ቅኝ ግዛቶች. አሁን የት እንዳለ እና እሱ ያውቃል
ወደ ቤት ለመግባት ምንም አልነበረም. ንፋሱ ወዳጃችን ነው፣ ለማንኛውም እሱ አሰበ። ከዚያም አንዳንድ ጊዜ ጨምሯል. እና ታላቁ ባህር ከጓደኞቻችን እና ከጠላቶቻችን ጋር። እና አልጋ, እሱ
አሰብኩ ። አልጋ ጓደኛዬ ነው። ብቻ አልጋ ላይ, እሱ አሰበ. አልጋ በጣም ጥሩ ይሆናል
ነገር. ስትደበደብ ቀላል ነው ብሎ አሰበ። እንዴት እንደሆነ አላውቅም ነበር።
ቀላል ነበር። እና ምን ደበደበህ ብሎ አሰበ። "ምንም" ብሎ ጮክ ብሎ ተናገረ። " በጣም ሩቅ ወጣሁ።"

ወደ ትንሿ ወደብ በመርከብ ሲገባ የቴራስ መብራቶች ነበሩ።
ወጣ እና ሁሉም ሰው አልጋ ላይ እንዳሉ ያውቃል። ነፋሱ ያለማቋረጥ ተነስቶ ነበር።
አሁን በብርቱ እየነፈሰ ነበር። ወደ ወደቡ ውስጥ ጸጥ ነበር ቢሆንም እና እሱ
ከድንጋዩ በታች ባለው ትንሽ የሺንግል ንጣፍ ላይ ተንሳፈፈ። ነበረ
ማንም የሚረዳው ስለሌለ ታንኳውን እስከሚችለው ድረስ አወጣ። ከዚያም
ወጥቶ ወደ ድንጋይ ፈጥኖ አደረጋት። ምሰሶውን ፈትቶ ሸራውን ከፍቶ አሰረው። ከዚያም እሱ
ምሰሶውን ትከሻ አድርጎ መውጣት ጀመረ። ያኔ ነበር የሚያውቀው
የድካሙ ጥልቀት. ለአፍታ ቆሞ ወደ ኋላ ተመለከተ እና
ከመንገድ ብርሃን ነጸብራቅ ውስጥ አይቷል ትልቁ የዓሣው ጅራት
ከስኪፍ ጀርባ በደንብ መቆም ። ነጭውን እርቃናቸውን መስመር አየ
የጀርባ አጥንት እና የጭንቅላቱ ጥቁር ክብደት ከፕሮጀክቱ ሂሳብ ጋር
እና በመካከላቸው ያለው እርቃን ሁሉ. እንደገና መውጣት ጀመረ እና ከላይ ወድቆ ለተወሰነ ጊዜ ተኛ
በትከሻው ላይ ካለው ምሰሶ ጋር. ለመነሳት ሞከረ። ግን እንዲሁ ነበር
አስቸጋሪ እና እዚያው በትከሻው ላይ ያለውን ምሰሶ ይዞ ተቀምጦ ተመለከተ
መንገዱ ። አንዲት ድመት በሩቅ በኩል አለፈች ስለ ንግዷ እና
ሽማግሌው ተመለከተው። ከዚያም መንገዱን ብቻ ተመለከተ. በመጨረሻም ምሰሶውን አስቀምጦ ቆመ። ምሰሶውን አነሳ እና
በትከሻው ላይ አስቀምጠው መንገዱን ጀመሩ. መቀመጥ ነበረበት
ወደ ጎጆው ከመድረሱ አምስት ጊዜ በፊት. በሼኩ ውስጥ ግንዱ ግድግዳው ላይ ተደገፈ። በጨለማ እሱ
የውሃ ጠርሙስ አግኝቶ ጠጣ። ከዚያም አልጋው ላይ ተኛ. ብርድ ልብሱን በትከሻው ላይ እና ከዚያም በጀርባው ላይ እና
እግሮች እና እጆቹን አውጥተው ጋዜጦች ላይ ፊት ለፊት ተኝቷል
ቀጥ ያለ እና የእጆቹ መዳፍ ወደ ላይ. ልጁ በጠዋት በሩን ሲመለከት ተኝቶ ነበር። ነበር።
ተንሳፋፊዎቹ ጀልባዎች እንዳይወጡ በኃይል እየነፈሰ እና የ
ልጅ ዘግይቶ ተኝቶ ነበር እና እንደመጣ ወደ ሽማግሌው ቤት መጣ
በየቀኑ ጠዋት. ልጁ አዛውንቱ ሲተነፍሱ ተመለከተ እና ከዚያም እሱ
የሽማግሌውን እጆች አይቶ ማልቀስ ጀመረ። በጣም ወጣ
በጸጥታ ቡና ለማምጣት ሄዶ በነበረበት መንገድ ሁሉ
ማልቀስ. ብዙ ዓሣ አጥማጆች በጀልባው ዙሪያ የተገረፈውን እየተመለከቱ ነበር።
እና አንዱ በውሃ ውስጥ ነበር, ሱሪው ተንከባሎ, የ
የመስመር ርዝመት ያለው አጽም. ልጁ አልወረደም. እሱ ቀደም ብሎ ነበር እና አንዱ
ዓሣ አጥማጆች ስኪፍ እየጠበቁለት ነበር። "እሱ እንዴት ነው?" ከዓሣ አጥማጆች አንዱ ጮኸ። " ተኝቷል " ልጁ ጠራው። ሲያለቅስ ሲያዩት ግድ አልነበረውም። "ማንም አይረብሸው."

"ከአፍንጫው እስከ ጭራው አሥራ ስምንት ጫማ ነበር," የነበረው ዓሣ አጥማጅ
እሱን መለካት ተጣራ. " አምናለሁ " አለ ልጁ። ወደ ቴራስ ገባና አንድ ጣሳ ቡና ጠየቀ። "ሙቅ እና ብዙ ወተት እና ስኳር በውስጡ ይዟል."

"ተጨማሪ ነገር አለ?"

"አይ. በኋላ ምን እንደሚበላ አያለሁ."

"ምን አይነት ዓሣ ነበር" አለ ባለንብረቱ። "እንዲህ ዓይነት ሆኖ አያውቅም
አንድ አሳ. ትናንትም የወሰድካቸው ሁለት ጥሩ ዓሣዎች ነበሩ።

" ዓሳዬን ርግማን" አለ ልጁ እንደገና ማልቀስ ጀመረ። "ምንም አይነት መጠጥ ትፈልጋለህ?" ባለቤቱ ጠየቀ ። "አይሆንም" አለ ልጁ። " ሳንቲያጎን እንዳትቸገሩ ንገሯቸው። እመለሳለሁ።"

" ምን ያህል እንዳዘንኩ ንገረው።"

"አመሰግናለሁ" አለ ልጁ። ልጁ ትኩስ የቡና ጣሳውን ተሸክሞ ወደ ሽማግሌው ቤት ተቀመጠ
እስኪነቃ ድረስ በእሱ. አንዴ የነቃ ይመስላል። እሱ ግን
ወደ ከባድ እንቅልፍ ተመልሶ ልጁ መንገዱን አቋርጦ ሄዷል
ቡናውን ለማሞቅ አንዳንድ እንጨቶችን ውሰዱ. በመጨረሻም አዛውንቱ ከእንቅልፋቸው ነቃ. "አትቀመጥ" አለ ልጁ። "ይህን ጠጣ."  አንዳንዶቹን አፈሰሰ
ቡና በአንድ ብርጭቆ ውስጥ. ሽማግሌው ወስዶ ጠጣው። "ማኖሊን ደበደቡኝ" አለ። "በእውነት ደበደቡኝ"

"እሱ አልደበደበህም, ዓሣው አይደለም."

"አይ. እውነት. በኋላ ነበር."

"ፔድሪኮ ስኪፍ እና ማርሹን እየጠበቀ ነው። ምን ትፈልጋለህ
ከጭንቅላቱ ጋር ተሠርቷል?"

"ፔድሪኮ በአሳ ወጥመዶች ውስጥ እንዲጠቀም ይቆርጠው።"

"ጦሩስ?"

"ከፈለግክ ታቆየዋለህ።"

"እፈልጋለው" አለ ልጁ። "አሁን እቅዳችንን ስለሌላው ማድረግ አለብን
ነገሮች."

" ፈለጉኝ?"

"በእርግጥ ከባህር ዳርቻ ጥበቃ እና ከአውሮፕላኖች ጋር."

"ውቅያኖሱ በጣም ትልቅ ነው እና ስኪፍ ትንሽ ነው እናም ለማየት አስቸጋሪ ነው" አሮጌው
ሰውዬው አለ። የሚያናግረው ሰው ማግኘት ምን ያህል አስደሳች እንደሆነ አስተዋለ
ለራሱ እና ለባህሩ ብቻ ከመናገር ይልቅ. "ናፍቀሽኝ ነበር" አለዉ
በማለት ተናግሯል። "ምን ያዝክ?"

"አንድ በመጀመሪያው ቀን አንድ ሁለተኛ እና ሁለት ሦስተኛው."

"በጣም ጥሩ."

"አሁን እንደገና አብረን ዓሣ እንሰራለን."

"አይ እድለኛ አይደለሁም ከአሁን በኋላ እድለኛ አይደለሁም."

"በእድል ገሃነም" አለ ልጁ። "ዕድሉን ከእኔ ጋር አመጣለሁ."

"ቤተሰብህ ምን ይላሉ?"

" ግድ የለኝም ትናንት ሁለት ያዝኩኝ አሁን ግን አብረን እናጥማለን።
ገና ብዙ መማር አለብኝና።

"ጥሩ የግድያ ላንስ ማግኘት አለብን እና ሁልጊዜም በመርከቡ ላይ እንዲኖረን ማድረግ ይችላሉ
ቅጠሉን ከአሮጌው ፎርድ ከፀደይ ቅጠል ላይ ያድርጉት። ውስጥ መፍጨት እንችላለን
ጓናባኮአ። ሹል እና ግልፍተኛ መሆን የለበትም ስለዚህ ይሰበራል። የኔ
ቢላዋ ተሰበረ"

"ሌላ ቢላዋ አገኛለሁ እና የፀደይ መሬቱን እኖራለሁ. ስንት ቀናት
ከባድ _ብሪሳ_ አለን?"

"ምናልባት ሦስት. ምናልባት ተጨማሪ."

"ሁሉንም ነገር በሥርዓት አገኛለሁ" አለ ልጁ። "እጆችዎን ያገኛሉ
ደህና ሽማግሌ"

"እንዴት እንደምከባከብባቸው አውቃለሁ። በሌሊት አንድ እንግዳ ነገር ተፍሁ
እና በደረቴ ውስጥ የሆነ ነገር እንደተሰበረ ተሰማኝ."

ልጁም "ይህንንም ደህና አድርጊው" አለ። "አንተ ሽማግሌ ተኛ እኔም አደርገዋለሁ
ንፁህ ሸሚዝህን አምጣ። እና የሚበላ ነገር."

"የጠፋሁትን የዘመኑን ወረቀቶች አምጣ" አለ አዛውንቱ። "እኔ መማር የምችለው ብዙ ነገር ስላለ አንተ በፍጥነት መዳን አለብህ
ሁሉንም ነገር አስተምረኝ. ስንት ተሠቃያችሁ?"

"ብዙ" አለ አዛውንቱ። " ምግቡንና ወረቀቶቹን አመጣለሁ" አለ ልጁ። "ደህና አርፈህ ሽማግሌ
ሰው. ለእጅህ ከመድኃኒት ማከማቻ ዕቃ አመጣለሁ።

"ጭንቅላቱ የእሱ እንደሆነ ለፔድሪኮ መንገርን አይርሱ."

"አይ. አስታውሳለሁ."

ልጁ በሩን ሲወጣ እና በተሸፈነው የኮራል ሮክ መንገድ ላይ ነበር
እንደገና ማልቀስ. የዚያን ቀን ከሰአት በኋላ ቴራስ ላይ የቱሪስቶች ድግስ ነበር እና ይመለከቱ ነበር።
ባዶ የቢራ ጣሳዎች እና የሞተ ባራኩዳስ ሴት መካከል በውሃ ውስጥ
የሚያነሳው መጨረሻ ላይ ትልቅ ረዥም ነጭ አከርካሪ አየሁ
እና የምስራቅ ንፋስ ከባድ ቋሚ ባህርን ሲነፍስ ከማዕበሉ ጋር ተወዛወዘ
ወደ ወደቡ መግቢያ ውጭ. "ያ ምንድነው፧" አስተናጋጅ ጠየቀች እና ወደ ረጅሙ የጀርባ አጥንት ጠቆመች።
ከ ጋር ለመውጣት አሁን ቆሻሻ ብቻ የነበረው ታላቁ አሳ
ማዕበል "ቲቡሮን," አስተናጋጁ "ኤሻርክ" አለ.  ምን ለማለት ፈልጎ ነበር።
ተከስቷል ። "ሻርኮች እንደዚህ አይነት ቆንጆ ቆንጆ ቆንጆ ጅራት እንዳላቸው አላውቅም ነበር."

"እኔም አላደረግኩም" አለ ወንድ ጓደኛዋ። በመንገድ ላይ ፣ በዳስ ውስጥ ፣ አዛውንቱ እንደገና ተኝተዋል። እሱ ነበር።
አሁንም ፊቱ ላይ ተኝቶ ልጁም ከጎኑ ተቀምጦ ይመለከተው ነበር። ሽማግሌው ስለ አንበሶች እያለሙ ነበር።