Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho 
Nnianim asɛm 
Sɛ yesusuw sɛ nidi a efi awosu mu a nnipa abusua no mufo nyinaa wɔ ne wɔn hokwan ahorow a wogye tom 
pɛyɛ ne nea wontumi nnye mfi ne nsam no yɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe fapem wɔ wiase;  
Sɛ yesusuw sɛ nimdeɛ a wonni ne nnipa hokwan ahorow a wobu ani gu so no ama wɔayɛ atirimɔdensɛm a ɛyɛ abufuw saa 
Adesamma ahonim ne sɛ wiase bi a nnipa wɔ ahofadi sɛ wɔbɛkasa na wɔagye adi wɔ mu a aba, . 
esiane sɛ ɔde ne ho fii ehu ne awerɛhow mu nti, wɔbɔɔ no dawuru sɛ Onipa honhom a ɛkorɔn sen biara;  
Sɛ yesusuw sɛ nnipa hokwan ahorow ho banbɔ denam mmara nniso bi so ho hia, enti saa onipa no 
mma wɔnnhyɛ wɔn, wɔ ɔkwan a ɛkorɔn so, sɛ wɔntew atua ntia atirimɔdensɛm ne nhyɛso;  
Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ aman ntam adamfofa abusuabɔ a ɛbɛkɔ so no ho nkuran nti;  
Sɛ yesusuw sɛ, wɔ Mmarahyɛ Bagua no mu no, Amanaman Nkabom no mufo bɔ dawuru, bio, wɔn gyidi wɔ hokwan atitiriw a 
Onipa, wɔ nidi ne ne bo a ɛsom wɔ onipa nipasu mu, wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ a mmarima ne mmea wɔ ne sɛ 
de wɔn bo a wɔasi sɛ wɔbɛhyɛ asetra mu nkɔso ho nkuran na wɔde asetra mu tebea pa asi hɔ wɔ ahofadi mu no too gua 
nea ɛtrɛw;  
Sɛ yesusuw sɛ aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wɔbɛhyɛ nkuran, wɔ biakoyɛ mu ne Ahyehyɛde a 
Amanaman Nkabom, amansan nyinaa ne obu a etu mpɔn a wɔde bɛma nnipa hokwan ahorow ne ahofadi atitiriw;
Sɛ yesusuw sɛ adwene a wɔbom nya wɔ hokwan ne ahofadi ahorow yi ho no ho hia kɛse ma koraa 
abotɔyam a wonya wɔ bɔhyɛ a ɛte saa ho:  
Amansan Nhyiam no bɔ Amansan Mpaemuka yi ho dawuru  
a ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho  
sɛ adwene a ɛyɛ biako a ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne aman nyinaa nya, sɛnea ɛbɛyɛ a ankorankoro nyinaa ne akwaa ahorow nyinaa 
ɔmanfo, a ɛwɔ wɔn adwenem bere nyinaa no, bɔ mmɔden, denam nkyerɛkyerɛ ne nhomasua so, sɛ wobenya obu 
hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ne sɛnea wɔbɛhyɛ, denam ɔman ne amanaman ntam nhyehyɛe ahorow a ɛkɔ so nkɔso so, wɔn 
amansan nyinaa na etu mpɔn a wogye tom na wɔde di dwuma wɔ aman a wɔka ho no mu nnipa dodow no ara mu ne 
wɔ nsasesin a wɔde ahyɛ ne tumi ase no ntam.  
Ahyɛdeɛ 1  
Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu. Esiane sɛ wɔde ntease ne ahonim ama wɔn nti, ɛsɛ sɛ wɔyɛ 
yɛ ade kyerɛ wɔn ho wɔn ho wɔ onuayɛ honhom mu.  
Ahyɛdeɛ 2  

Nnipa nyinaa betumi de hokwan ne ahofadi a wɔabɔ ho dawuru wɔ Mpaemuka yi mu no adi dwuma, a nsonsonoe biara nni mu 
biara, a ɛne abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, amammui anaa adwene foforo, ɔman a efi mu ba 
anaa asetra, ahonyade, awo anaa tebea foforo biara. 
Bio nso, wɔrennyina ɔman no amammui, mmara anaa amanaman ntam gyinabea so nyɛ nsonsonoe biara anaasɛ 
asasesin a wɔwoo onipa no, sɛ́ ɛyɛ saa ɔman no anaa asasesin a ɛde ne ho, a ɛhyɛ ɔhwɛ ase, ɛwɔ ahofadi anaasɛ ɛhyɛ ebinom ase
tumidi anohyeto.  
Ahyɛdeɛ 3 
Ankorankoro biara wɔ hokwan sɛ onya nkwa, ahofadi ne n’ankasa ahobammɔ.  
Ahyɛdeɛ 4  
Wɔremfa obiara nkɔ nkoasom anaa nkoasom mu; nkoasom ne sɛnea wɔyɛ nkoa, wɔ akwan horow nyinaa so no, yɛ 
wɔabara.  
Ahyɛdeɛ 5  
Wɔrenyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaa animtiaabu.  
Ahyɛdeɛ 6 
Ankorankoro nyinaa wɔ hokwan sɛ wogye wɔn mmara kwan so nipasu tom, wɔ baabiara.  
Ahyɛdeɛ 7  
Wɔn nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na, nsonsonoe biara nni mu no, wɔwɔ hokwan sɛ mmara no bɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ ne ho ban pɛ 
tia nyiyim biara a ɛtia Mpaemuka yi ne biribiara a ɛbɛkanyan nyiyim a ɛte saa.  
Ahyɛdeɛ 8 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho to ɔman no tumidi a ɛfata so yiye tia nneyɛe a ɛbu mmara so 
hokwan titiriw a Ɔman Mmara anaa mmara gye tom.  
Ahyɛdeɛ 9 
Wɔrentumi nkyere obiara wɔ ɔpɛ mu, mfa no nkɔto afiase anaa wɔankɔ nnommum mu.  
Ahyɛdeɛ 10  

Obiara wɔ ho kwan, wɔ pɛyɛ koraa mu, sɛ ɔma asɛnnibea bu n’asɛm no atɛn wɔ baguam 
gyinaesi a ɛde ne ho na ɛnyɛ animhwɛ wɔ wo hokwan ne w’asɛyɛde ahorow anaa nea enti a wɔbɔ sobo biara wɔ asɛm bi ho 
asotwe a wɔde bɔɔ no.  
Ahyɛdeɛ 11 
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Wobu obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ nsɛmmɔnedi bi no sɛ ne ho nni asɛm kosi sɛ wobehu sɛ odi fɔ.
a wɔada no adi wɔ mmara kwan so wɔ ɔmanfo nhyehyɛe bi a wɔde ahobammɔ ho bɔhyɛ a ɛho hia nyinaa ma no mu 
wɔhwɛ hu sɛ wɔyɛ saa.  
2. 2. . 
Wɔrenkasa ntia obiara wɔ nneyɛe anaa nea wɔanyɛ a, bere a wɔyɛɛ no no, na ɛnyɛ adeyɛ bi ho 
nsɛmmɔnedifo wɔ ɔman no mu anaa amanaman ntam mmara ase. Saa ara nso na wɔremfa asotwe a emu yɛ den sen 
nea na ɛwɔ hɔ bere a wɔyɛɛ nsɛmmɔnedi no.  
Ahyɛdeɛ 12  
Obiara renhu amane wɔ ne kokoam asetra, n’abusua, ne fie anaa wɔn 
nkrataakyerɛw, anaasɛ ntua a wɔde ba n’anuonyam ne ne din so. Wɔ ntwitwiridii anaa ntua a ɛte saa a obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ 
mmara no ho banbɔ.  
Ahyɛdeɛ 13  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho tu kɔ baabi foforo na ɔpaw baabi a ɔbɛtena wɔ Ɔman bi mu.  
2. 2. . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman a ɔte mu, a n’ankasa de ka ho, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔsan kɔ 
de kɔ wo man mu.  
Ahyɛdeɛ 14  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara a wɔtaa no no wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea wɔ aman foforo so na ɔnya so mfaso.  
2. 2. . 
Nanso, wontumi mfa hokwan yi nni dwuma wɔ nsɛmmɔnedi bi a ɛwɔ mmara ase ho asɛm a ɛwɔ hɔ dedaw ankasa no mu. 
anaasɛ wɔ dwumadi ahorow a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira ho.  
Ahyɛdeɛ 15  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Ankorankoro biara wɔ hokwan sɛ onya ɔman a ofi mu.  
2. 2. . 
Wɔrentumi mfa ɔman a obi fi mu anaa hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsakra ɔman a ofi no mfi ne nsam.  
Ahyɛdeɛ 16  
1. 1. Nnipa a wɔte saa.
Efi aware mfe so no, mmarima ne mmea wɔ hokwan sɛ wɔware na wonya abusua, a anohyeto biara nni ho. 
abusuakuw, ɔman anaa ɔsom mu. Wɔ aware no mu ne bere a wɔregu no, nnipa baanu no nyinaa wɔ hokwan ahorow 
pɛ.  
2. 2. . 
Wɔrentumi nni aware ho afahyɛ a wɔn a wɔbɛware wɔn daakye no mpene so koraa na wɔpene so koraa.  
3. 3. . 
Abusua yɛ ɔmanfoɔ abɔdeɛ ne ade titire na ɛwɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban firi ɔmanfoɔ ne Ɔman no hɔ.  

Ahyɛdeɛ 17  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara, ankorankoro anaa kuw biara, wɔ hokwan sɛ onya agyapade.  
2. 2. . 
Wɔrentumi mfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam.  
Ahyɛdeɛ 18 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu; Saa hokwan yi kyerɛ ahofadi a 
sesa wo som anaa wo gyidi, ne ahofadi a wode bɛda wo som anaa wo gyidi adi, wo nkutoo anaasɛ wo mu 
abu so, wɔ baguam ne kokoam nyinaa, denam nkyerɛkyerɛ, adeyɛ, ɔsom ne amanne ahorow so.  
Ahyɛdeɛ 19 
Ankorankoro biara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne nsɛm a ɔka, a ɛkyerɛ hokwan a ɔwɔ sɛ ɛnhaw no 
wɔn adwene ne sɛ wɔbɛhwehwɛ, agye na wɔakyekyɛ, a wonsusuw ahye ho, nsɛm ne adwene a obiara de ma 
akwan a wɔfa so da nsɛm adi.  
Ahyɛdeɛ 20° 
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho behyiam asomdwoe mu na ɔne afoforo bɔ fekuw.  
2. 2. . 
Wɔrentumi nhyɛ obiara ma ɔnyɛ fekuw bi fã.  
Ahyɛdeɛ 21  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man mu ɔmanfoɔ nsɛm sohwɛ mu, sɛ ɛyɛ tẽẽ, .
anaasɛ ɛnam ananmusifo a wɔapaw wɔn kwa so.  
2. 2. . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya, wɔ tebea a ɛyɛ pɛ mu, ɔmanfoɔ dwumadiɛ a ɛwɔ ne man mu.  
3. 3. . 
Ɔmanfoɔ apɛdeɛ ne ɔmanfoɔ tumidi fapem: na ɛsɛ sɛ wɔda no adi denam abatoɔ so 
abatow a nokwaredi wom a ɛsɛ sɛ wɔyɛ no bere ne bere mu denam amansan nyinaa hokwan a ɛyɛ pɛ so, a wɔbɛtow aba wɔ kokoam anaa ɔkwan a ɛto so abien so 
nea ɛne no sɛ a ɛbɔ ahofadi a obi wɔ sɛ ɔtow aba no ho ban.  
Ahyɛdeɛ 22  
Obiara, sɛ ɔmanfoɔ muni no, wɔ hokwan sɛ ɔnya asetena mu ahobanbɔ; na ebetumi ahwehwɛ sɛ wɔma abotɔyam wɔ 
sikasɛm, asetra ne amammerɛ mu hokwan ahorow a ɛho nhia, esiane ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ nti, a 
a ɛne ɔman biara nhyehyɛe ne ahonyade hyia.  
Ahyɛdeɛ 23 
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔde ne ho, onya adwumayɛ tebea a ɛfata na ɛma abotɔyam 
adwuma ne ahobammɔ a wɔde ma wɔ adwuma a wonnya nyɛ ho.  
2. 2. . 
Obiara wɔ ho kwan, a nyiyim biara nni ho, sɛ onya akatua a ɛyɛ pɛ wɔ adwuma a ɛyɛ pɛ ho.  

3. 3. . 
Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛfata na ɛyɛ abotɔyam, a ɛma wɔne wɔn abusua kwan a 
asetra a ɛne onipa nidi hyia, na sɛ ɛbɛyɛ yiye a, wɔde akwan afoforo nyinaa ka ho 
asetra mu ahobammɔ.  
4. 4. . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔne afoforo hyehyɛ nkabom na ɔde ne ho hyɛ nkabom mu de bɔ ne ho ban 
a w’ani gye ho.  
Ahyɛdeɛ 24
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome na ɔgye n’ahome, titire no, anohyetoɔ a ɛfata wɔ berɛ tenten a ɔde bɛyɛ adwuma ne 
akwamma a wotua ho ka bere ne bere mu.  
Ahyɛdeɛ 25 
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena mu gyinapɛn a ɛdɔɔso a ɛbɛma ne ho ne n’abusua anya akwahosan ne yiedie
be, titiriw wɔ aduan, ntade, dabere, ayaresa mmoa ne nso wɔ 
asetena mu nnwuma a ɛho hia, na ɔwɔ hokwan sɛ onya ahobammɔ sɛ adwuma a wonnya nyɛ, ɔyare, dɛmdi, . 
okunafo, onyin anaa nsɛm afoforo a ɛfa asetrade a wɔhwere esiane tebea horow a ɛnyɛ nea ɛfa ho nti 
w’apɛde.  
2. 2. . 
Awo ne mmofraberem wɔ hokwan sɛ wonya mmoa ne mmoa titiriw. Mmofra nyinaa, a wɔwoo wɔn wɔ anaa 
Wɔ aware akyi no, wonya asetra mu ahobammɔ koro no ara.  
Ahyɛdeɛ 26  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Ɛsɛ sɛ nhomasua yɛ nea wontua hwee, anyɛ yiye koraa no, nea ɛne nkyerɛkyerɛ hyia 
mfitiase mfitiase adesua. Mfitiase nhomasua yɛ ahyɛde. Ɛsɛ sɛ mfiridwuma ne adwumayɛ ho adesua yɛ 
a ɛtrɛw; Ɛsɛ sɛ wobue kwan ma obiara nya adesua a ɛkɔ akyiri wɔ pɛyɛ a edi mũ mu, a egyina... 
nea ɛfata.  
2. 2. . 
Ɛsɛ sɛ nhomasua de si n’ani so sɛ ɛbɛtrɛw onipa nipasu mu koraa na ahyɛ nnipa hokwan ahorow mu den na 
ahofadi titiriw na ɛsɛ sɛ ɛma ntease, abodwokyɛre ne adamfofa nya nkɔso wɔ aman nyinaa mu na 
mmusuakuw anaa nyamesom akuw nyinaa, ne Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow a wɔbɛma anya nkɔso ama 
asomdwoe a wɔkora so.  
3. 3. .
Awofo wɔ hokwan a edi kan sɛ wɔpaw nhomasua ko a wɔde bɛma wɔn mma.  
Ahyɛdeɛ 27  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ɔmanfoɔ amammerɛ asetena mu wɔ ahofadie mu, nya adwini mu anigyeɛ ne 
de wɔn ho hyɛ nyansahu mu nkɔso ne mfaso a efi mu ba no mu.  
2. 2. . 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ abrabɔ ne honam fam anigyeɛ a ɛfa nyansahu, nwoma mu adeyɛ biara ho ban 
anaasɛ w’ankasa adwinni adwuma.  
Ahyɛdeɛ 28  
Obiara wɔ ho kwan sɛ onya nhyehyɛe a edi hene, wɔ asetra ne amanaman ntam wimhyɛn mu, a ebetumi ayɛ koraa 
hokwan ne ahofadi ahorow a wɔakyerɛ wɔ Mpaemuka yi mu no yɛ nea etu mpɔn.  

Ahyɛdeɛ 29  
1. 1. Nnipa a wɔte saa. 
Ankorankoro no wɔ nnwuma ahorow wɔ mpɔtam hɔfo ho, a ɛno akyi no nkɔso a ɛyɛ ahofadi na edi mũ ntumi nyɛ yiye. 
wo nipasu ho asɛm.  
2. 2. . 
Wɔ saa hokwan ahorow yi a wɔde bedi dwuma ne ahofadi ahorow yi a wobenya mu no, obiara nni hɔ a ɔhyɛ ne ho ase gye anohyeto ahorow no 
a mmara de asi hɔ a ne botaeɛ nko ara ne sɛ ɛbɛma wɔagye hokwan ahodoɔ no atom na wɔabu no atom na 
afoforo ahofadi ne sɛnea ɛbɛyɛ a wobedi abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne yiyedi ho ahwehwɛde ahorow a ɛfata ho dwuma 
wɔ demokrase man mu.  
3. 3. . 
Wɔ tebea biara mu no, wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma a ɛne atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow a ɛwɔ... 
Amanaman Nkabom no.  
Ahyɛdeɛ 30°  
Wɔrentumi nkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ ɛkyerɛ Ɔman biara, .
kuw anaa ankorankoro hokwan a ɔwɔ sɛ ɔde ne ho hyɛ dwumadi bi mu anaasɛ ɔyɛ adeyɛ bi a wɔabɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛsɛe no 
hokwan ne ahofadi ahorow a wɔaka ho asɛm wɔ ha.