Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho

Nidi a ɛwɔ hɔ ne hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi adesamma abusua no mu nyinaa a wobegye atom no yɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe fapem wɔ wiase; hokwan ahorow a nnipa nni ho animtiaa ne animtiaabu de atirimɔdensɛm a ɛhyɛ adesamma ahonim abufuw aba; na wɔapae mu aka sɛ wiase bi a onipa betumi anya ahofadi wɔ kasa ne gyidi mu ne ahofadi a efi ehu ne ahiade mu no yɛ nnipa nyinaa apɛde a ɛkorɔn sen biara, anyɛ saa a wɔbɛhyɛ onipa ma watew atua sɛ ɔkwan a etwa to a ɔbɛfa so atia atirimɔdensɛm ne nhyɛso; Ɛho hia sɛ wɔde mmara nniso bɔ hokwan ahorow a nnipa wɔ ho ban, na ɛho hia sɛ wɔhyɛ adamfofa abusuabɔ a ɛbɛkɔ so wɔ aman ntam no ho nkuran. Wɔ ne Mmarahyɛ Bagua no mu no, Amanaman Nkabom no mufo nyinaa san sii gyidi a wɔwɔ wɔ nnipa hokwan atitiriw, nidi ne bo a onipa wɔ, ne hokwan a mmarima ne mmea wɔ a ɛyɛ pɛ mu no so dua, na wɔhyɛɛ bɔ sɛ wɔbɛhyɛ asetra mu nkɔso ne asetra gyinapɛn a eye wɔ ahofadi a ɛtrɛw mu ho nkuran. Aman a wɔyɛ Asomfo no hyɛɛ bɔ sɛ wɔne Amanaman Nkabom no bɛyɛ biako de ahyɛ amansan nyinaa obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow ne ahofadi atitiriw ho nkuran na wɔadi so. Esiane sɛ hokwan ne ahofadi ho ntease a wɔbom nya ho hia kɛse ma Apam yi a wɔde bedi dwuma koraa nti, Amanaman Nkabom Bagua Kɛse no, enti, ɛbɔ mmɔden sɛ ɛbɛhyɛ obu ama saa hokwan ne ahofadi ahorow yi denam adesua ne nhomasua so wɔ ankorankoro ne ɔmanfo ahyehyɛde ahorow nyinaa mu, a bere nyinaa wɔde wɔn adwene besi Mpaemuka yi so, na wɔbɔ mmɔden, denam ɔman ne amanaman ntam nhyehyɛe a ɛkɔ so nkɔso so, sɛ wɔbɛhwɛ ma wɔagye atom na wɔadi so wɔ amansan nyinaa mu na etu mpɔn saa hokwan ne ahofadi ahorow yi a ɛwɔ Aman a wɔka ho no ankasa ne nnipa a wɔwɔ nsasesin a ɛhyɛ wɔn tumi ase no mu; Yɛbɔ Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho no dawuru. Ahyɛdeɛ 1

Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu. Nnipa fi awosu mu wɔ ntease ne ahonim na ɛsɛ sɛ wɔyɛ ade wɔ onuayɛ honhom mu kyerɛ wɔn ho wɔn ho. Ahyɛdeɛ 2 Obiara wɔ hokwan ne ahofadie a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu nyinaa, a nyiyim biara nni ho, te sɛ abusuakuo, kɔla, ɔbarima ne ɔbaa, kasa, nyamesom, amammuisɛm anaa adwene foforɔ, ɔman anaa asetena mu mfitiaseɛ, agyapadeɛ, awoɔ anaa dibea foforɔ. Bio nso, ɛnsɛ sɛ wɔyɛ nyiyim biara a egyina amammui, mmara anaa amanaman ntam gyinabea a ɛwɔ ankorankoro bi man anaa asasesin mu so, ɛmfa ho sɛ ebia saa ɔman anaa asasesin no yɛ ɔman a ɛde ne ho, ahwɛfo, asasesin a ɛnyɛ ne ho so, anaasɛ ɛwɔ anohyeto afoforo a ɛfa ne tumidi ho. Ahyɛdeɛ 3 Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔtena ase, ɔde ne ho ne ne ho ban. Ahyɛdeɛ 4 Wɔremfa obiara nkɔ nkoa anaa nkoayɛ tebea mu. Wɔabara nkoasom ne nkoatɔn nyinaa. Ahyɛdeɛ 5 Wɔrennyɛ obiara ayayadeɛ anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaa animtiaabuo anaa asotwe. Ahyɛdeɛ 6 Obiara wɔ ho kwan sɛ wɔgye no tom sɛ onipa wɔ mmara anim wɔ baabiara. Ahyɛdeɛ 7
Nnipa nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na wɔwɔ hokwan sɛ wɔbɔ mmara no ho ban pɛpɛɛpɛ a nyiyim biara nni ho. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ ne ho ban pɛ fi nyiyim biara a ɛtia Mpaemuka yi so ne biribiara a ɛbɛkanyan no ama nyiyim a ɛte saa. Ahyɛdeɛ 8 Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya ahotɔ a ɛtu mpɔn firi ɔman no mu asennibea a ɛfata hɔ wɔ nneyɛeɛ a ɛtia hokwan titire a Amansan Mmara anaa mmara de ama no ho. Ahyɛdeɛ 9 Wɔrentumi nkyere obiara, mfa no nkɔto afiase anaa wɔmmom no. Ahyɛdeɛ 10 Obiara wɔ ho kwan sɛ wɔdi n’asɛm wɔ baguam a ɛyɛ pɛ koraa wɔ asɛnnibea a ɛde ne ho na ɛnni animhwɛ anim de kyerɛ ne hokwan, n’asɛdeɛ ne nsɛmmɔnedi ho soboɔ a wɔde abɔ no. Ahyɛdeɛ 11 1. Obiara a wɔabɔ no soboɔ wɔ nsɛmmɔnedi bi ho no wɔ ho kwan sɛ wɔbu no sɛ ne ho nni asɛm kɔsi sɛ wɔbɛda no adi sɛ ɔdi fɔ sɛdeɛ mmara kyerɛ wɔ baguam asɛnnibea a wɔhyɛ biribiara a ɛhia ma ne ho banbɔ mu. 2. Wɔrentumi mmu obiara fɔ esiane adeyɛ anaa adeyɛ biara a, bere a wɔyɛɛ ade no, na ɛnyɛ nsɛmmɔnedi wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara ase nti. Bio nso, wɔremfa asotwe a emu yɛ duru biara mma nsen asotwe a anka wobetumi de adi dwuma bere a wɔyɛɛ nsɛmmɔnedi no. Ahyɛdeɛ 12 Wɔremfa obiara nnye ne ho nnye ne kokoam asetena, ne fie, ne tenabea anaa ne nkrataakyerɛw mu, anaa wɔkasa tia n’animuonyam ne ne din. Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara no bɔ ho ban fi saa nsɛm a ɔde ne ho bɛhyɛ mu anaa ɔkasatia a ɛte saa ho. Ahyɛdeɛ 13

1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtena ne man mu. 2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman biara mu, a ne de ka ho, na ɔwɔ hokwan sɛ ɔsan kɔ ne man mu. Ahyɛdeɛ 14 1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ na ɔnya guankɔbea wɔ aman foforɔ so firi ɔtaa ho. 2. Wɔrentumi nsi hokwan yi so dua wɔ nsɛm a wɔde bɛkɔ asɛnnibea wɔ nsɛmmɔnedi a ɛnyɛ amammuisɛm ankasa anaa nneyɛe a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira ho. Ahyɛdeɛ 15 1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ ɔman a ɔfiri mu. 2. Wɔremfa ne man mfi obiara nsam anaasɛ wɔremma no hokwan sɛ ɔsesa ne man. Ahyɛdeɛ 16 1. Mmarima ne mmaa a wɔanyinyin wɔ ho kwan sɛ wɔware na wɔhyehyɛ abusua a anohyetoɔ biara nni hɔ a egyina abusuakuo, ɔman anaa ɔsom so. Wɔwɔ hokwan sɛ wonya hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ aware ho, wɔ aware bere mu ne bere a wɔagyae aware no. 2. Wɔnam awarefo a wɔbɛware wɔn daakye no pene a wontua hwee na edi mũ nkutoo so na wɔde si aware. 3. Abusua yɛ ɔmanfoɔ abɔdeɛ ne mfitiaseɛ adeɛ na ɛwɔ hokwan sɛ ɔmanfoɔ ne ɔman no bɔ wɔn ho ban. Ahyɛdeɛ 17 1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya agyapadeɛ ankorankoro ne afoforɔ nyinaa. 2. Wɔremfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam. Ahyɛdeɛ 18
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu. Saa hokwan yi bi ne ahofadi a obi wɔ sɛ ɔbɛsesa ne som anaa ne gyidi na wada ne som anaa ne gyidi adi, ɔno nkutoo anaasɛ ɔne afoforo wɔ mpɔtam hɔ ne baguam anaa kokoam, denam nyamesom nneyɛe, ɔsom ne afahyɛ so. Ahyɛdeɛ 19 Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne n’adwene mu. Saa hokwan ahodoɔ yi bi ne ahofadie a ɔwɔ sɛ ɔbɛkura adwene a ɔmfa ne ho nnye mu ne ahofadie a ɔde bɛhwehwɛ, anya na ɔde nsɛm ne adwene ama denam nsɛm ho amanneɛbɔ biara so, a ɔhyeɛ mfa ho. Ahyɛdeɛ 20 1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to asomdwoeɛ mu nhyiamu ne fekuo. 2. Wɔrenhyɛ obiara sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ fekuo biara mu. Ahyɛdeɛ 21 1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man mu aban mu, tẽẽ anaa ɔnam ananmusifoɔ a wɔayi wɔn ho so. 2. Obiara wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ sɛ odi ɔman dibea wɔ ne man mu. 3. Ɔmanfo apɛde ne aban tumi nnyinaso. Wɔnam abatow a wɔyɛ no daa ne nokware so bɛda eyi adi denam kokoam anaasɛ abatow a ɛyɛ pɛ a wɔde tow aba a wɔmfa hwee nto mu sɛnea amansan nyinaa ne hokwan a ɛyɛ pɛ te sɛ wɔtow aba so. Ahyɛdeɛ 22 Obiara, sɛ ɔmannifoɔ, wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena mu ahobanbɔ ne hokwan sɛ ɔnam ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam nkitahodiɛ so, ne sɛdeɛ Ɔman biara ahyehyɛdeɛ ne n’ahodeɛ kyerɛ no, sikasɛm, asetena ne amammerɛ mu hokwan ahodoɔ a ɛho hia na ama ne nidi ne ne nipasu anya nkɔsoɔ a ɔde ne ho. Ahyɛdeɛ 23

1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔde ne ho, adwumayɛ tebea a ɛteɛ na ɛyɛ papa ne ahobammɔ fi adwuma a wonnya nyɛ ho. 2. Obiara wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛyɛ pɛ wɔ adwuma a ɛyɛ pɛ ho a nyiyim biara nni ho. 3. Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛfata na mfaso wɔ so, a ɛma ɔno ankasa ne n’abusua nya nkwa a ɛne onipa nidi hyia na sɛ ɛho hia a, wɔde asetra mu ahobammɔ nhyehyɛe afoforo ka ho. 4. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhyehyɛ adwumayɛfo kuw na ɔde ne ho hyɛ mu de bɔ n’anigye ho ban. Ahyɛdeɛ 24 Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome na ɔgye n’ahome, a anohyetoɔ a ɛfata wɔ adwumayɛ berɛ ne akwamma a wɔtua no daa ka ho. Ahyɛdeɛ 25 1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena pa a ɛfata ma ɔno ne n’abusua akwahosan ne yiedie, a aduane, ntadeɛ, dabere, ayaresa ne asetena mu yiedie a ɛhia ka ho, ne hokwan a ɔwɔ sɛ ɔnya ahobanbɔ sɛ ɛba sɛ onni asetenadeɛ a ɛnam adwuma a onni, yareɛ, dɛmdi, ne hokafoɔ wuo, mpanyinyɛ anaa tebea foforɔ a ɔrentumi nyɛ ho hwee nti. 2. Ɛnanom ne mmofra wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban titiriw na wɔboa wɔn. Mmofra nyinaa nya asetra mu ahobammɔ koro a wɔn gyinabea mfa ho. Ahyɛdeɛ 26 1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔsua nwoma. Ɛsɛ sɛ nhomasua yɛ nea wontua hwee, anyɛ yiye koraa no wɔ mfitiase ne mfitiase sukuu mu. Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ mfitiase nhomasua. Ɛsɛ sɛ mfiridwuma ne adwumayɛ ho adesua yɛ nea amansan nyinaa nya, na ɛsɛ sɛ obiara nya nhomasua a ɛkɔ anim pɛpɛɛpɛ a egyina ne mmɔdenbɔ so. 2. Nhomasua botae ne sɛ ɛbɛma nipasu anya nkɔso koraa na ahyɛ obu a wɔde ma nnipa hokwan ne ahofadi atitiriw no mu den. Nhomasua hyɛ ntease, abodwokyɛre ne...
Ɛsɛ sɛ yɛhyɛ adamfofa ho nkuran na yɛhyɛ Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow ho nkuran na ama asomdwoe atra hɔ. 3. Awofo na ɛsɛ sɛ wɔpaw nhomasua ko a wɔde bɛma wɔn mma. Ahyɛdeɛ 27 1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ɔmanfoɔ amammerɛ asetena mu wɔ ahofadie mu, nya adwini mu anigyeɛ, na ɔde ne ho hyɛ nyansahu ne ne mfasoɔ a ɛkɔ so no mu. 2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ honhom ne honam fam anigyeɛ a ɛfiri nyansahu, nwoma anaa adwini mu nneɛma a ɔbɔ mu ba no ho ban. Ahyɛdeɛ 28 Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena ne amanaman ntam nhyehyɛeɛ a ɛbɛma hokwan ne ahofadie a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu no abam koraa. Ahyɛdeɛ 29 1. Obiara wɔ asɛdeɛ wɔ mpɔtam a ne nipasu nko ara na ɛbɛtumi anya nkɔsoɔ wɔ ahofadie mu na ɛwie pɛyɛ. . 3. Wɔremfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma wɔ tebea biara mu a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow nhyia. Ahyɛdeɛ 30 Wɔrenkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ ɛma Ɔman, kuw anaa ankorankoro biara tumi sɛ ɔnyɛ adwuma biara anaa ɔnyɛ adeyɛ biara a ne botaeɛ ne sɛ ɔbɛsɛe hokwan ne ahofadie a wɔakyerɛ wɔ Mpaemuka yi mu biara.