Am 10. Dezember 1948 haben die Vereinten Nationen 
Sie versammelten sich, billigten es und machten es dem Volk bekannt 
Rechte, das ist alles, was in dieser Broschüre gesagt wird.  
Auf der Konferenz wurden die Rechte aller Menschen erörtert 
in jedem Land eingeführt, gelehrt und gelesen werden, 
es sollte in allen Bildungseinrichtungen bekannt gemacht werden 
und die Unterschiede zwischen diesen Nationen.  
 
ANERKENNUNG DER VEREINTEN NATIONEN  
RECHTE ALLER MENSCHEN 
Der Beginn des  
HINWEIS: Freiheit und Frieden in der Welt 
Das Leben ist in Folgendem verankert: Jeder 
Es ist gut, dass niemand es verschwendet, seit unsere Mutter uns geboren hat 
Wir müssen gleich behandelt und behandelt werden.  
LOOK: Den Menschen sind alle möglichen schlimmen Dinge widerfahren, 
auch wenn sie die Menschenrechte nicht vollständig kennen oder kennen 
Wenn wir sie ignorieren, wollen wir alle die Zukunft 
Tage des Wohlbefindens; in allen Ängsten und Leiden 
Wenn die Armut beseitigt ist, wird jeder die Freiheit haben, seine Meinung zu äußern 
was in unseren Köpfen ist, und welches Wissen werden wir mutig annehmen 
und was wir wollen.  
HINWEIS: Es muss einen Menschenrechtsverteidiger geben 
Regeln, die unparteiisch sind 
Helfen Sie den Unterdrückten und Ausgebeuteten, die ihre Rechte verteidigen wollen.
HINWEIS: Es ist Sache der Nationen der Welt, Freundschaften aufzubauen 
Wir müssen in unserem Herzen etwas begehren und dieses Verlangen 
wir müssen uns zerstreuen.  
HINWEIS: Die Nationen, die den Vereinten Nationen angehören, werden in dieser Veröffentlichung erwähnt 
bestätigten ihren Glauben an die Rechte des Iliw und 
waren sich einig, dass Menschen unabhängig vom Geschlecht gleich sind 
anerkennen, dass er die gleichen Rechte hat. All diese Dinge gut 
zu wissen, dass die Motivation unserer Freiheit noch schöner ist 
Lasst uns daran arbeiten, unser Land großartig zu machen.  
HINWEIS: Die Nationen, die den Vereinten Nationen angehören, haben zugestimmt 
Menschenrechte und Freiheiten sind universell 
von der empfangen werden  
HINWEIS NYA: Menschenrechte und Freiheiten sind allgemein anerkannt 
Wenn es so ist, wird es wahr sein.  
IN DER GENERALVERSAMMLUNG ANERKANNTE MENSCHENRECHTE 
DAS WAR ES  
Die Nationen, die dem großen Vertrag beigetreten sind, sind in diesem Buch aufgeführt 
universelle Menschenrechte anerkennen, damit die Menschen 
Wo immer sie leben, können sie diese Qeliqa mit Respekt und Freiheit sehen 
leben lernen; an andere, so viel sie können 
sie werden bekannt machen, dass all diese Dinge wahr sind; diese werden erledigt 
in den Ländern leben, die der Gewerkschaft oder dieser angehören 
der Schutz der Nationen.  
ZUERST (1) 
Alle Menschen sind frei geboren und haben alle Rechte 
wir sind gleich. Weil wir weise sind, sind wir wie eine friedliche Familie 
Wir schulden jedem das Leben.  
ZWEITER (2)
Die in diesem Dokument enthaltenen Rechtsgrundsätze gelten für uns alle, 
Es spielt keine Rolle, welche Rasse oder welches Geschlecht eine Person hat 
Es spielt auch keine Rolle, wie er spricht oder an welchen Gott er glaubt 
noch von welcher Regierungsform er dachte, dass es sein würde 
ob er arm oder reich ist oder was auch immer er ist.  
Alle Nationen, ob frei oder nicht, sind vielfältig 
Wir haben eine Regierung und einige sind von anderen Nationen abhängig. 
aber auf jeden Fall sollten wir nicht anders behandelt werden.  
DRITTER TEIL (3) 
Jeder hat das Recht auf Leben und Freiheit 
und geschützt zu werden.  
VIERTER (4) 
Niemand kann ein usurpierter Sklave sein, es ist in jeder Form verboten 
Versklavung und Menschenhandel.  
FÜNFTER (5) 
Auch niemandem darf irgendeine Art von Leid zugefügt werden 
Wir können nicht dafür bestraft werden, dass wir unsere Menschlichkeit entehren.  
SECHSTER (6) 
Jeder hat das Recht auf ein Gerichtsverfahren, egal wo er sich befindet 
validiert werden.  
SIEBTER (7) 
Alle Menschen haben nach dem Gesetz gleiche Rechte 
Um so zu sein, muss das Gesetz uns unparteiisch schützen. 
Wir haben auch das Recht, gegen uns zu sein, wenn wir diese Lehren ignorieren 
 

 
derer, die aufstehen wollen. Auch wir haben Anspruch auf diese Lehren 
und im Falle eines plötzlichen Fehlers gesetzlich geschützt zu sein.  
VIERTER (8)
Jeder hat das Recht auf eine faire Anhörung 
Schutz vor unseren gesetzlichen Rechten 
Wir müssen vor denen geschützt werden, die es tun.  
KAPITEL NEUN (9) 
Niemand wird festgehalten, ohne seine Schuld zu kennen, 
Inhaftierung oder Verbannung.  
ZEHNTER (10) 
Bei unparteiischer Gerechtigkeit sind alle Menschen gleich 
Wir haben das Recht auf Anhörung und das Recht auf ein Verfahren 
unsere Pflicht oder unser Recht zu wissen. Was ihm vorgeworfen wird 
es sollte uns deutlich gezeigt werden, damit wir es lernen können, auch wenn wir weit weg sind.  
Elf (11) 
1. Wenige Personen sind an den ihnen zur Last gelegten Straftaten unschuldig 
Wir haben das Recht, uns nach dem Gesetz durchzusetzen 
bis wir vor Gericht für schuldig befunden werden. Es gibt auch den Prozess 
Unsere Rechte sind garantiert und werden wirklich verteidigt 
diejenigen sein, die sein werden.  
2. Eine Person nicht für etwas zu verurteilen, das sie getan hat 
Strafe, wenn die Tat in den Tagen vor dem Gesetz 
als er rausgeht und beweist, dass es sich um ein Verbrechen handelt. Die Strafe wird sein 
nur durch die Strafen des Gesetzes in den Tagen seiner Sünde.  
 

 
ZWÖLF (12) 
Auch niemand kann ohne Grund unser Leben durcheinander bringen 
und aus unseren Familien kann er nicht umsonst eintreten 
zu unseren Häusern, und unsere Briefe sollen nicht umsonst sein. 
Jeder hat Anspruch auf den Schutz des Gesetzes vor solchen Eingriffen.  
DREIZEHN (13)
1. Jeder Mensch hat das Recht auf Freizügigkeit, 
Auch wir haben das Recht auf Wohnraum in unserem Land.  
2. Jeder hat das Recht auf eine Staatsangehörigkeit bzw 
irgendein Land zu verlassen und das Gleiche 
in unser Land zurückzukehren.  
VIERZEHN (14) 
1. Wenn eine Person verfolgt wird, obwohl die Regierung ihres Landes dies nicht tut 
weil er denkt, dann hat er Anspruch auf Einwanderung 
fliehen und Zuflucht suchen.  
2. Wegen eines echten Verbrechens in seinem Land angeklagt 
Der Mensch kann sich nicht anders auf die Menschenrechte verlassen als 
in ein Land fliehen und dort in Freiheit leben.  
FÜNFZEHN (15) 
1. Jeder hat das Recht auf eine Staatsangehörigkeit 
zu uns gehören.  
2. Dieses Recht darf nicht willkürlich seiner Rechte beraubt werden. 
Wir haben auch das Recht, den Wechsel unserer Staatsangehörigkeit zu verweigern 
Jemand, der uns aufhält.  
SECHZEHN (16) 
 

 
1. Wenn ein Mann und eine Frau das Heiratsalter erreichen, sind sie bereits da 
unser Recht zu heiraten und eine Familie zu gründen, nein 
Es spielt keine Rolle, welcher Rasse oder Nationalität wir angehören, ob wir männlich oder weiblich sind 
Frauen haben in unserer Ehe die gleichen Rechte 
zu leben und zu teilen.  
2. Ein Mann und eine Frau können nicht ohne ihre Zustimmung heiraten.  
3. Elternschaft ist das Recht der gesamten Familie auf den Schutz des Staates 
Wir haben das Recht, denn wir sind eine große Familie, die die Nation entwickelt 
wir sind diejenigen.
SIEBZEHN (17) 
1. Jeder hat das Recht, allein oder zu zweit zu sein 
Eigentum mit Menschen haben.  
2. Niemand darf willkürlich seines Eigentums beraubt werden.  
ACHTZEHN (18) 
Jeder hat das Recht auf Gedankenfreiheit, 
Gewissen und in welchem ​​Gott 
und um uns glauben zu machen. Nach diesem Recht sind wir frei 
Religion anzunehmen und an jede Form zu glauben 
um die Arbeit zu erledigen. Wir können es alleine oder in einer Gruppe machen 
Dieser Glaube kann zu Hause oder gelehrt werden 
überall.  
NEUNZEHN (19) 
Jeder hat das Recht, seine Meinung zu äußern 
Wir haben das uneingeschränkte Recht auf diese Dinge 
Wir können auch unsere Gedanken teilen und die Meinungen anderer akzeptieren.  
ZWANZIG (20) 
 

 
1. Wir haben das Recht auf Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit 
und Frieden zu schaffen.  
2. Niemand darf gezwungen werden, an einer Sitzung teilzunehmen 
bereitwillig dazugehören.  
EINUNDZWANZIG (21) 
1. Jeder hat das Recht auf die Regierung seines Landes 
um uns selbst zu dienen, entweder persönlich oder 
auch wenn wir wählen, was wir wollen.  
2. Jeder hat das Recht auf gleichen Zugang zum öffentlichen Dienst in seinem Land 
Heime betreten und Pflege erhalten.  
3. Die Macht der Regierung besteht darin, dass alle Menschen sie wollen
Sobald wir Autorität erteilen, erkennen wir diesen Wunsch an 
durch freie Abstimmung; Wir müssen dafür sorgen, dass niemand anderes darüber abstimmt 
weiß, damit wir für das stimmen können, was wir wollen.  
ZWEIUNDZWANZIG (22) 
Jeder hat das Recht auf Bildung, Eigentum und 
auf alle unsere Arten beschützt zu werden, damit alles gut ist 
um uns hierher zu bringen. Diese Gewissheit erhalten wir durch: 
Die Regierung sollte organisiert sein und für uns tun, was sie kann 
mit den Menschen unseres Landes muss er entsprechend seiner Stärke zu unserem Wohl handeln bzw 
und Auslandshilfe.  
DREIUNDZWANZIG (23) 
1. Nur wenige Menschen haben das Recht auf Religionsfreiheit, 
Wir haben das Recht zu arbeiten, auch wenn wir arbeitslos sind 
suchen und finden, wenn niemand will 
Können wir von unseren Jobs entlassen werden?  
 

 
2. Nur wenige Menschen haben das Recht auf freie Meinungsäußerung 
entsprechend unserer Leistung zu vergüten.  
3. Jeder hat das Recht auf Freizügigkeit und Aufenthalt innerhalb der Grenzen jedes Staates 
damit wir unseren Lohn entsprechend den guten Taten erhalten 
das Wohlergehen der ganzen Familie; andernfalls muss ihm geholfen werden 
der für diesen Zweck gesammelten Unterstützer.  
4. Jeder hat das Recht auf Vereinigungsfreiheit mit anderen 
unser Recht, solche Gruppen zu bilden oder ihnen anzugehören 
uns selbst zu vechiku.  
VIERUNDZWANZIG (24) 
Jeder hat das Recht auf Ruhe und Entspannung
Wir haben das Recht zu lächeln und wir haben das Recht, so viel wie möglich weiterzumachen 
tagsüber arbeiten und Urlaub machen. 
FÜNFZWANZIG (25) 
1. Jeder hat das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard für sich und seine Familie 
satt, gut gekleidet und gesund. Er hat auch das Recht 
Wir haben Anspruch auf Schutz, auch wenn wir behindert, verwitwet oder verwitwet sind 
ob Sie alt oder jung sind; wir haben auch das Recht 
auch wenn wir keinen Job finden oder plötzlich etwas haben, um uns zu ernähren 
im Verlustfall geschützt zu sein.  
2. Schwangere und Kinder haben Rechte 
sind ordnungsgemäß zu pflegen. Verheiratet oder nicht 
Alle Kinder haben die gleichen Rechte, unabhängig davon, ob sie in einer Ehe geboren werden 
geschützt werden.  
SECHSUNDZWANZIG (26) 
 

 
1. Jeder hat das Recht auf Bildung. Überhaupt nicht 
Die Grundschule ist kostenlos und daher für alle Grundschulbesucher Pflicht 
können. Unserer guten Note nach ist es alles mehr 
Wir können uns weiterbilden, damit wir unsere Ziele erreichen können.  
2. Das Ergebnis der Bildung soll das Wohlergehen des Volkes und aller sein 
Seine Rechte werden allgemein anerkannt, so dass seine Freiheit respektiert wird 
verfügbar sein. Wir müssen ruhig sein und uns verstehen 
mit Nationen, anderen Rassen und in jedem Gott 
und mit den Gläubigen. Wir müssen auch die Vereinten Nationen unterstützen 
Frieden in der Welt.  
3. Eltern haben ein vorrangiges Recht auf Bildung
und um unsere Familie zu empfangen.  
SIEBENUNDZWANZIG (27) 
1. Jeder hat das Recht auf Freizügigkeit und Aufenthalt innerhalb der Grenzen jedes Staates 
um uns in jeder Situation zu helfen. Wir können in jeder Hinsicht helfen 
dass sich unser Land wunderbar entwickeln kann, und wir haben das Recht dazu 
akzeptieren, was die Stadt zu bieten hat.  
2. Wenn wir geistig etwas Wertvolles entfernt haben oder 
Wir können etwas tun, was noch niemand zuvor getan hat 
Wir haben Anspruch auf den Wert dieser Schöpfungen 
um das Bestehende zu schützen.  
ACHTUNDZWANZIG (28) 
Wir haben Rechte in unserem Land und in allen Ländern 
eine Menschenrechtsorganisation zu sein, damit das alles 
um unsere wahrgenommenen Rechte und Freiheiten zu erreichen.  
NEUNUNDZWANZIG (29) 
 

 
1. Jeder ist frei in unserem Land, also für unser Land 
wir haben eine Pflicht.  
2. Die einzige Möglichkeit, unsere Rechte und Freiheiten durchzusetzen, ist das Gesetz 
können uns daran hindern, wie zum Beispiel die Rechte anderer oder Freiheiten 
ihre Existenz wird nicht usurpiert, so dass es auch nicht zu Konflikten kommt 
verfügbar sein. Damit jeder in seinem eigenen Land ist 
in Frieden leben.  
3. Diese Rechte und Freiheiten dürfen in keinem Fall ausgeübt werden 
kann sein, wenn in irgendeiner Form verbündete Nationen 
wenn es gegen seinen Willen ist.  
Dreißig (30) 
Auf dieses Zitat kann sich niemand und auch keine Regierung verlassen
würde alles tun, unsere Rechte und Freiheiten 
das Land usurpieren.