د بشري حقونو نړیواله اعلامیه 
تمثیل 
په داسې حال کې چې د ارثي وقار او د مساوي او نه منلو وړ پیژندل 
د بشري کورنۍ د ټولو غړو حقونه د ازادۍ، عدالت بنسټ دی 
او په نړۍ کې سوله،  
په داسې حال کې چې د بشر د حقونو نه توهین او سپکاوی د وحشت لامل شوی دی 
هغه عملونه چې د انسان وجدان یې غوسه کړي، او د نړۍ راتګ 
په کوم کې چې انسانان د بیان، عقیدې او ازادۍ څخه برخمن وي 
له وېرې او غوښتنې څخه د عامو خلکو تر ټولو لوړ ارمان اعلان شوی دی 
خلک  
په داسې حال کې چې دا اړینه ده، که چیرې انسان مجبور نه وي چې د اخرت په توګه استراحت وکړي 
د استبداد او جبر پر وړاندې بغاوت ته لاره هواروي، چې بشري حقونه یې باید وي 
د قانون د حاکمیت لخوا خوندي شوی،  
پداسې حال کې چې دا اړینه ده چې د دوستانه اړیکو پراختیا ته وده ورکړي 
ملتونه  
په داسې حال کې چې د ملګرو ملتو په منشور کې خلکو خپل دغه دریځ بیا تایید کړی دی 
په بنسټیزو بشري حقونو، د انسان په کرامت او ارزښت باور 
او د نارینه او ښځینه مساوي حقونو په برخه کې او د ودې لپاره یې هوډ کړی دی 
ټولنیز پرمختګ او د ژوند غوره معیارونه په پراخه ازادۍ کې،  
پداسې حال کې چې غړو هیوادونو د همکارۍ په برخه کې د لاسته راوړلو ژمنه کړې ده 
د ملګرو ملتونو سره، د نړیوال درناوي او مراعات ته وده ورکول 
بشري حقونه او بنسټیزې ازادۍ،  
پداسې حال کې چې د دې حقونو او آزادیو په اړه یو عام پوهاوی دی 
د دې ژمنې د بشپړ تطبیق لپاره خورا مهم،  
نو اوس نو
عمومي غونډه،  
د بشری حقونو دا نړیواله اعلامیه د یو عام معیار په توګه اعلانوی 
د ټولو خلکو او ټولو ملتونو لپاره لاسته راوړنه، تر پایه پورې چې هر فرد او 
د ټولنې هر ارګان باید د دې اعلامیې په پام کې نیولو سره هڅه وکړي 
 

 
د دې حقونو او آزادیو د درناوي د ودې لپاره ښوونه او روزنه 
ملي او بین المللي پرمختګونه، د دوی د نړیوال خوندیتوب لپاره 
د غړو هیوادونو د خلکو ترمنځ مؤثره پیژندل او څارنه 
پخپله او د دوی تر واک لاندې سیمو د خلکو په منځ کې.  
ماده I  
ټول انسانان ازاد پیدا شوي او په کرامت او حقوقو کې مساوي دي. دوی دي 
د عقل او وجدان څخه برخمن دي او باید د یو بل په وړاندې عمل وکړي 
د ورورولۍ روح.  
۲ ماده  
هرڅوک د ټولو هغو حقونو او آزادیو څخه برخمن دی چې په دې اعلامیه کې بیان شوي، 
د هر ډول توپیر پرته، لکه نژاد، رنګ، جنس، ژبه، مذهب، 
سیاسي یا بل نظر، ملي یا ټولنیز اصل، ملکیت، زیږون یا بل حالت.  
سربیره پردې، هیڅ توپیر باید د سیاسي، 
د هیواد یا سیمې قضایي یا نړیوال دریځ چې یو شخص یې لري 
پورې اړه لري، که دا خپلواکه وي، باور وي، غیر ځان واکمن وي یا د کوم بل لاندې وي 
د حاکمیت محدودیت.  
۳ ماده  
هر څوک د ژوند، ازادۍ او د فرد د خوندیتوب حق لري.  
څلورمه ماده  
هیڅوک باید په غلامۍ یا غلامۍ کې ونه ساتل شي؛ غلامي او د غلام تجارت باید وي
په ټولو شکلونو کې منع دي.  
۵ ماده  
هیڅوک باید د شکنجې یا ظالمانه، غیر انساني یا سپکاوي سره مخ نشي 
یا سزا.  
 

 
شپږمه ماده  
هر څوک حق لري چې په هر ځای کې د قانون په وړاندې د یو شخص په توګه وپیژني.  
۷ ماده  
ټول د قانون په وړاندې مساوي دي او له هر ډول تبعیض پرته د برابرۍ حق لري 
د قانون ساتنه. ټول د هر چا په وړاندې د مساوي خوندیتوب حق لري 
تبعیض د دې اعالمیې څخه سرغړونه او د هر ډول هڅونې پروړاندې 
تبعیض  
۸ ماده  
هرڅوک حق لري چې د باصلاحیته ملي محاکمو لخوا اغیزمنه درملنه وکړي 
د هغو بنسټیزو حقونو څخه سرغړونه کوي چې د اساسي قانون یا قانون لخوا ورکړل شوي.  
۹مه ماده  
هیڅوک باید په خپل سري توګه نیول، توقیف یا جلاوطن نه شي.  
لسمه ماده  
هرڅوک په بشپړ مساوي توګه د یو خپلواک لخوا د عادلانه او عامه اوریدنې حق لري 
او بې طرفه محکمه، د هغه د حقونو او مکلفیتونو په ټاکلو کې او هر یو 
د هغه په وړاندې جنايي تور.  
۱۱ ماده  
1. هرڅوک چې د جزا په جرم تورن وي حق لري چې ګومان وشي 
بې ګناه تر هغه وخته پورې چې په عامه محاکمه کې د قانون سره سم مجرم ثابت نه شي 
د هغه د دفاع لپاره ټول اړین تضمینونه درلودل.  
2. هیڅوک باید د کوم عمل یا جرم له امله د جزا په جرم مجرم نه وي 
هغه نیمګړتیا چې د ملي یا ملي لاندې جزا جرم نه وي 
نړیوال قانون، په هغه وخت کې چې دا ژمنه شوې وه. او نه به ډیر دروند وي
جریمه د هغه په پرتله چې د جزا په وخت کې د تطبیق وړ وه 
جرم ترسره شو.  
۱۲ ماده  
هیڅوک باید د هغه په محرمیت، کورنۍ، کور کې د خپل سري مداخلې تابع نه وي 
یا لیکنه، او نه د هغه په عزت او شهرت باندې برید کول. هرڅوک لري 
د داسې لاسوهنو یا بریدونو په وړاندې د قانون د ساتنې حق.  
۱۳ ماده  
1. هرڅوک د حرکت او په دننه کې د استوګنې د ازادۍ حق لري 
د هر ایالت سرحدونه.  
2. هر څوک حق لري چې د خپل هیواد په ګډون هر هیواد پریږدي 
بیرته خپل هیواد ته.  
۱۴ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې په نورو هیوادونو کې د پناه غوښتنه وکړي او خوند واخلي 
ځورونه  
2. دا حق د څارنوالۍ په قضیه کې په ریښتیني ډول نه کارول کیږي 
د غیر سیاسي جرمونو یا د اهدافو خلاف عملونو څخه رامینځته کیږي او 
د ملګرو ملتونو اصول.  
۱۵ ماده  
1. هرڅوک د تابعیت حق لري.  
2. هیڅوک باید په خپلسري ډول د خپل تابعیت څخه محروم نه شي او نه یې له حق څخه محروم شي 
خپل تابعیت بدل کړي.  
۱۶ ماده  
 

 
1. د بشپړ عمر نارینه او ښځینه، د نژاد، قومیت له امله پرته له کوم محدودیت څخه 
یا مذهب، د واده کولو او کورنۍ موندلو حق لري. دوی حق لري 
د واده، د واده په وخت او د هغې د تحلیل په څیر مساوي حقونه.  
2. واده باید یوازې د آزاد او بشپړ رضایت سره ترسره شي 
د ارادې خاوندان.  
3. کورنۍ د ټولنې طبیعي او بنسټیز واحد دی او دی
د ټولنې او دولت لخوا د ساتنې حق لري.  
۱۷ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې یوازې د ملکیت ملکیت ولري او همدارنګه په ملګرتیا کې 
نور  
2. هیڅوک باید په خپلسري ډول د هغه له ملکیت څخه بې برخې نشي.  
۱۸ ماده  
هر څوک د فکر، وجدان او مذهب د ازادۍ حق لري؛ دا حق 
په دې کې د خپل مذهب یا عقیدې د بدلولو آزادي شامله ده، او آزادي، یا یوازې یا دننه 
د نورو سره ټولنه او په عامه یا خصوصي کې، د خپل دین یا عقیدې څرګندولو لپاره 
ښوونه، تمرین، عبادت او مشاهده.  
۱۹ ماده  
هر څوک د نظر او بیان د ازادۍ حق لري؛ پدې حق کې شامل دي 
د مداخلې پرته د نظرونو د ساتلو او د لټون، ترلاسه کولو او وړاندې کولو آزادي 
معلومات او نظریات د هرې رسنۍ له لارې او د سرحدونو په پام کې نیولو پرته.  
شلمه ماده  
1. هرڅوک د سوله ایزې غونډې او ټولنې د ازادۍ حق لري.  
2. هیڅوک دې ته مجبور نه شي چې د یوې اتحادیې سره تړاو ولري.  
۲۱ ماده  
 

 
1. هرڅوک حق لري د خپل هیواد په حکومت کې برخه واخلي، 
په مستقیم ډول یا په آزاده توګه غوره شوي استازو له لارې.  
2. هرڅوک حق لري چې په خپل هیواد کې عامه خدماتو ته مساوي لاسرسی ولري.  
3. د خلکو اراده باید د حکومت د واک اساس وي. 
دا اراده باید په دوره ایزو او ریښتینو ټاکنو کې څرګند شي کوم چې باید ترسره شي 
د نړیوالې او مساوي رایې له مخې وي او د پټې رایې یا لخوا ترسره کیږي 
د وړیا رایې ورکولو مساوي طرزالعملونه.  
۲۲ ماده
هر څوک د ټولنې د غړي په توګه د ټولنیز خوندیتوب حق لري او حق لري 
د ملي هڅو او نړیوالې همکارۍ له لارې د تحقق لپاره 
د هر دولت د سازمان او سرچینو سره سم، د اقتصادي، 
ټولنیز او کلتوري حقونه د هغه د وقار او آزاد پرمختګ لپاره اړین دي 
د هغه د شخصیت څخه.  
۲۳ ماده  
1. هرڅوک د کار کولو حق لري، د کار کولو وړیا انتخاب، عادلانه او 
د کار مناسب شرایط او د بیکارۍ پروړاندې محافظت.  
2. هرڅوک، پرته له کوم تبعیض، د مساوي معاش حق لري 
کار  
3. هر څوک چې کار کوي د عادلانه او مناسب معاش حق لري 
د ځان او د هغه د کورنۍ لپاره د انساني کرامت وړ شتون تضمین کول، 
او د اړتیا په صورت کې د ټولنیز خوندیتوب د نورو وسیلو په واسطه ضمیمه کیږي.  
4. هرڅوک حق لري چې د سوداګرۍ اتحادیې جوړ کړي او د هغې د ساتنې لپاره یوځای شي 
د هغه ګټې.  
۲۴ ماده  
هرڅوک د مناسب محدودیت په ګډون د استراحت او تفریح حق لري 
کاري ساعتونه او د معاش سره دوره رخصتۍ.  
 

 
۲۵ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې د روغتیا او روغتیا لپاره د مناسب ژوند معیار ولري 
د خپل ځان او د هغه د کورنۍ هوساینه، په شمول د خوړو، جامو، کور 
او طبي پاملرنې او اړین ټولنیز خدمتونه، او د امنیت حق 
د بیکارۍ، ناروغۍ، معیوبیت، کونډېتوب، بوډاتوب یا 
نور د معیشت نشتوالی د هغه له کنټرول څخه بهر شرایطو کې.
2. مور او ماشوم د ځانګړي پاملرنې او مرستې مستحق دي. ټول 
ماشومان، که د واده په جریان کې یا د واده څخه بهر زیږیدلی وي، د ورته ټولنیز څخه خوند اخلي 
ساتنه  
۲۶ ماده  
1. هرڅوک د زده کړې حق لري. زده کړه باید وړیا وي، لږ تر لږه په افغانستان کې 
لومړني او بنسټیز پړاوونه. لومړنۍ زده کړې باید وي 
اجباري تخنيکي او مسلکي زده کړې دې وشي 
په عمومي توګه شتون لري او لوړې زده کړې باید ټولو ته په مساوي ډول د لاسرسي وړ وي 
د وړتیا پر بنسټ.  
2. ښوونه او روزنه باید د انسان بشپړ پرمختګ ته لار هواره کړي 
شخصیت او د بشري حقونو ته د درناوي پیاوړتیا او 
بنسټیزې ازادۍ. دا باید تفاهم، زغم او وده وکړي 
د ټولو قومونو، نژادي یا مذهبي ډلو ترمنځ دوستي، او نوره هم 
د سولې د ساتلو لپاره د ملګرو ملتونو فعالیتونه.  
3. مور او پلار حق لري چې د زده کړې ډول غوره کړي چې باید وي 
خپلو ماشومانو ته ورکول.  
۲۷ ماده  
1. هرڅوک حق لري چې په آزاده توګه د کلتور په ژوند کې برخه واخلي 
ټولنه، د هنرونو څخه خوند واخلي او په ساینسي پرمختګ کې برخه واخلي 
ګټې.  
 

 
2. هر څوک د اخلاقي او مادي ګټو د ساتنې حق لري 
د هر هغه علمي، ادبي یا هنري تولید په پایله کې چې هغه دی 
لیکوال  
۲۸ ماده  
هر څوک د یو ټولنیز او نړیوال نظم حق لري په کوم کې چې حقوق او 
په دې اعالمیه کې بیان شوي آزادۍ په بشپړ ډول احساس کیدی شي.  
۲۹ ماده
1. هر څوک د ټولنې په وړاندې وظیفه لري چې یوازې آزاد او بشپړ وي 
د هغه د شخصیت وده ممکنه ده.  
2. د خپلو حقونو او آزادیو په کارولو کې، هرڅوک باید یوازې تابع وي 
داسې محدودیتونو ته چې د قانون لخوا یوازې د هدف لپاره ټاکل شوي 
د نورو حقونو او آزادیو لپاره د مناسب پیژندلو او درناوي خوندي کول 
او د اخلاقو، عامه نظم او د عادلانه غوښتنو د پوره کولو لپاره 
په ډیموکراټیکه ټولنه کې عمومي هوساینه.  
3. دا حقونه او آزادۍ په هیڅ صورت کې د قانون په خلاف نه کارول کیږي 
د ملګرو ملتونو اهداف او اصول.  
۳۰ ماده  
په دې اعالمیه کې هیڅ شی باید د کوم دولت، ډلې یا ډلې لپاره د معنی په توګه تشریح نشي 
شخص حق لري چې په کوم فعالیت کې دخیل وي یا کوم عمل ترسره کړي چې هدف یې وي 
د هر ډول حقونو او آزادیو له منځه وړل چې دلته بیان شوي.