"Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun"
  
(Twazyèm Asanble Jeneral Nasyonzini te adopte le 10 desanm 1948)
  
<Preyanbil>
  
Rekonèt diyite nannan ak dwa egal ak inalienabl tout manm nan sosyete imen;
rekonesans se baz libète, jistis ak lapè nan mond lan,
 
Inyore ak derespekte dwa moun yo te mennen nan zak barbare ki te pilonnen konsyans limanite,
Arive nan yon monn ki san laperèz ak dezi, ak libète relijyon ak relijyon, se pi gwo priyorite nan moun òdinè.
Li te deklare kòm dezi a
 
pou lèzòm yo pran rebelyon kòm yon dènye rekou kont tirani ak opresyon.
Pou pwoteje dwa moun, li esansyèl pou pwoteje dwa moun atravè règ lalwa.
Piske li esansyèl pou ankouraje devlopman relasyon zanmitay ant peyi yo,
Pèp yo nan Nasyonzini yo angaje nan dwa moun fondamantal, diyite imen ak valè, ak
pou nou reyafime kwayans nou nan dwa egalite gason ak fanm, epi jwi plis libète sosyal.
Detèmine pou ankouraje pwogrè ak yon nivo lavi amelyore,
 
Eta manm yo, an koperasyon ak Nasyonzini, dwe ankouraje respè inivèsèl pou dwa moun ak libète fondamantal yo.
Lè w te pwomèt pou reyalize pwomosyon,
  
Yon konpreyansyon komen sou dwa ak libète sa yo esansyèl pou konplete Alyans sa a.
Tou de enpòtan, kidonk
Kidonk, Asanble Jeneral Nasyonzini an,
 
Chak moun ak chak enstitisyon nan sosyete a dwe kenbe Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun sa a nan tèt ou, epi
 

 
Tou de pami pwòp pèp yo ak nan mitan pèp yo nan teritwa ki anba jiridiksyon Eta Manb yo.
Pou ankouraje respè pou dwa ak libète atravè gidans ak edikasyon, epi asire inivèsalite yo.
ke tout pèp ak tout nasyon ta dwe fè efò asire pa
Nou pibliye Deklarasyon Dwa Moun sa a kòm yon estanda komen pou nou reyalize.   
 
  
Atik 1
Tout moun fèt lib e yo gen dwa ak diyite.
dwe egal an tèm de èt imen yo doue ak rezon ak konsyans, epi yo se menm bagay ak youn ak lòt.
Nou dwe aji ak yon lespri onè.  
 
Atik 2
Tout moun pa gen okenn ras, koulè, sèks, lang, relijyon, politik oswa lòt opinyon,
 
orijin nasyonal oswa sosyal, pwopriyete, liy fanmi, oswa lòt sitiyasyon oswa karakteristik menm jan an;
 
tout dwa ki enskri nan Deklarasyon sa a, san okenn diskriminasyon;
 
ka jwi benefis ak libète. 
Anplis de sa, si peyi oswa teritwa kote moun nan fè pati se yon peyi endepandan, teritwa konfyans lan.
 
Si genyen, li se yon teritwa ki pa gouvène pwòp tèt ou oswa li anba kèk lòt restriksyon sou souverènte.
 
baze sou sitiyasyon politik, jiridiksyon oswa entènasyonal peyi oswa rejyon sa a, kèlkeswa
 
Pa ta dwe genyen okenn diskriminasyon. 
 

 
 
Atik 3
Tout moun gen dwa a lavi, libète ak sekirite moun.   
Atik 4
Pèsonn pa dwe tounen esklav oswa sibi kòb. esklavaj ak esklavaj
Achte ak vann nan nenpòt fòm entèdi.   
Atik 5
Okenn moun pa dwe sibi tòti oswa tretman oswa pinisyon mechan, inimen oswa degradan.
Ou pap pini w.   
Atik 6
Chak moun, tout kote, yo rekonèt kòm yon moun anba lalwa.
gen dwa pou yo ye   
Atik 7
Tout moun egal devan lalwa e pa gen okenn diskriminasyon.
gen dwa pou pwoteksyon egal nan lwa yo. Nenpòt moun ki vyole deklarasyon sa a
kont nenpòt diskriminasyon ki ka rive oswa ankouraje diskriminasyon sa yo.
gen dwa a egal pwoteksyon menm pou zak ki   
Atik 8
Tout moun vyole dwa fondamantal konstitisyon an oswa lalwa akòde
dwa a yon rekou efikas pa yon tribinal nasyonal konpetan pou aksyon yo;
genyen   
Atik 9
 

 
Pèsonn pa kapab arete, arete oswa depòte abitrèman.   
Atik 10
Chak moun dwe gen dwa ak obligasyon li yo ak responsablite kriminèl yo detèmine.
dwe sijè a yon odyans jis ak piblik pa yon tribinal endepandan ak san patipri.
gen tout dwa egal a   
Atik 11
1. Chak moun ki akize yon krim dwe genyen tout sekirite ki nesesè pou defans li.
 
Jiskaske pwouve koupab an akò ak lalwa a nan yon pwosè piblik ak andikap.
,
 
gen dwa pou yo sipoze inosan;  
2. Okenn moun pa dwe fè okenn zak ki nan moman sa a pa t konstitye yon krim dapre lalwa nasyonal oswa entènasyonal.
 
pa dwe jwenn koupab pou okenn zak oswa omisyon. Epitou, lè yon krim komèt
 
Pa gen okenn penalite ki pi gwo pase penalite ki aplikab a.   
Atik 12
Pa gen moun ki ka fè sa yo vle ak zafè prive yo, fanmi, kay oswa korespondans.
 
pa dwe sijè a entèferans oswa atak sou onè yo ak repitasyon yo. moun
 
Tout moun dwe gen dwa a pwoteksyon lalwa kont entèferans oswa atak sa yo.   
Atik 13
 

 
1. Tout moun gen dwa deplase ak abite lib nan fwontyè chak peyi.
 
genyen 
2. Tout moun gen dwa kite peyi l oswa nenpòt lòt peyi epi retounen nan peyi l.
 
gen yon avantaj.   
Atik 14
1. Tout moun ta dwe chèche epi jwi refij kont pèsekisyon nan yon lòt peyi.
 
gen dwa genyen. 
2. Dwa sa a pwoteje kont krim ki pa politik oswa zak ki kontrè ak objektif ak prensip Nasyonzini yo.
Li pa ka adopte nan ka kote pouswit jidisyè a se sèlman ki baze sou
Atik 15
1. Tout moun gen dwa genyen yon nasyonalite. 
     
2. Okenn moun pa gen dwa pou yo retire nasyonalite l oswa pou l chanje nasyonalite l jan l vle.
Yo p ap refize okenn benefis.   
Atik 16
1. Granmoun ak fanm granmoun pa sijè a okenn restriksyon ki baze sou ras, nasyonalite, oswa relijyon.
gen dwa marye epi kòmanse yon fanmi san yo pa bezwen fè sa. Yon granmoun gason ak yon fanm marye
gen dwa egal an parapò ak maryaj pandan maryaj ak lè y ap divòse.  
2. Maryaj dwe fèt ak konsantman libète ak total tou de pati ki vle marye.
Sèlman kenbe verite. 
3. Fanmi an se inite gwoup natirèl ak fondamantal nan sosyete a epi li se yon pati enpòtan nan sekirite sosyete a ak peyi a.
gen dwa a pwoteksyon.   
Atik 17
 

 
1. Tout moun gen dwa posede byen poukont li oswa ansanm ak lòt moun.
genyen 
2. Pèsonn p'ap ka wete byen li jan l' vle.   
Atik 18
Tout moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak relijyon. Sa a
Dwa a gen ladan libète pou chanje relijyon oswa kwayans yon moun ak pou li
piblik oswa prive, atravè pwoselit, evènman, adorasyon, ak seremoni.
enkli libète pou eksprime   
Atik 19
Tout moun gen dwa pou libète opinyon ak ekspresyon. dwa sa a
libète pou kenbe opinyon yon moun san entèferans ak pa nenpòt mwayen posib.
epi chèche epi resevwa enfòmasyon ak lide, kit yo travèse fwontyè nasyonal yo oswa ou pa.
ak libète pou kominike.   
Atik 20
1. Tout moun gen dwa a libète rasanbleman ak asosyasyon pasifik.      
2. Pèsonn pa dwe oblije fè pati yon asosyasyon.   
Atik 21
1. Tout moun, dirèkteman oswa atravè reprezantan eli lib, dwe
gen dwa patisipe nan politik;  
2. Tout moun gen dwa pou yon fonksyon piblik egal nan peyi yo.      
3. Volonte pèp la dwe baz pouvwa gouvène. entansyon sa a
dwe eksprime atravè eleksyon regilye ak otantik. eleksyon sa a
se pa vòt inivèsèl egal epi se pa vòt sekrè oswa pa
Li dwe fèt atravè yon pwosedi vòt ki garanti menm libète ak sa ki nan peyi Etazini.   
 

 
Atik 22
Tout moun, kòm manm sosyete a, gen dwa pou resevwa sekirite sosyal, epi
Atravè efò nasyonal ak koperasyon entènasyonal, epi tou depann de òganizasyon ak resous chak peyi,
Ekonomik ak sosyal la
gen dwa pou reyalize dwa sosyal ak kiltirèl;   
ti frè atik 23
1. Tout moun ta dwe kapab travay, libète chwazi okipasyon yo, epi jwi kondisyon travay jis ak favorab.
gen dwa pou jwenn travay ak pwoteksyon kont chomaj. 
     
2. Tout moun ap gen dwa pou travay egalman san okenn diskriminasyon.
gen dwa a salè egal. 
3. Tout travayè yo dwe trete tèt yo ak fanmi yo ak diyite ki merite diyite moun.
Resevwa salèrasyon jis e favorab ki garanti yon bon kalite lavi epi, si sa nesesè, travay ak lòt moun.
ka konplete pa mezi pwoteksyon sosyal. 
    
4. Tout moun gendwa òganize sendika pou pwoteje enterè yo ak
gen dwa rantre nan.   
Atik 24
Tout moun gen dwa a limit rezonab sou èdtan travay ak jou ferye, ki gen ladan jou ferye regilye peye.
gen dwa pou respire ak lwazi;   
Atik 25
1. Tout moun ta dwe sipòte tèt yo atravè manje, rad, abri, swen medikal, ak enstalasyon sosyal nesesè.
ak dwa a yon nivo lavi adekwat pou sante ak byennèt fanmi yo, osi byen ke dwa pou chomaj ak maladi.
,
Si ou pa kapab viv akòz andikap fizik oswa mantal, lanmò yon mari oswa madanm, vyeyès, oswa lòt sikonstans fòs majeures,
gen dwa a sekirite; 
 

 
2. Manman ak timoun yo gen dwa pou jwenn pwoteksyon ak asistans espesyal. tout timoun
Timoun yo jwi menm pwoteksyon sosyal ke yo fèt nan maryaj oswa ou pa.   
Atik 26
1. Tout moun gen dwa edikasyon. Edikasyon se omwen elemantè
Etap debaz yo ak etap debaz yo dwe gratis. Edikasyon primè se
Dwe obligatwa. An jeneral, edikasyon teknik ak pwofesyonèl disponib
Edikasyon siperyè ta dwe aksesib a tout moun selon kapasite.
Li dwe louvri epi ouvè. 
2. Edikasyon ta dwe anseye sijè a nan devlopman konplè nan pèsonalite a ak respè pou dwa moun ak libète fondamantal.
Li dwe objektif la. Edikasyon disponib pou tout moun nasyonal oswa rasyal oswa relijye
Pou ankouraje konpreyansyon mityèl, tolerans ak amitye nan mitan gwoup yo, epi kenbe lapè.
Kidonk, li dwe ankouraje aktivite Nasyonzini yo. 
     
3. Paran yo gen dwa preferansyèl pou yo chwazi kalite edikasyon yo bay pitit yo.   
Atik 27
1. Tout moun yo lib pou patisipe nan lavi kiltirèl sosyete a, apresye boza, epi
gen dwa pou patisipe nan pwogrè syantifik ak benefis li yo.      
2. Tout èt imen soti nan travay syantifik, literè oswa atistik ke yo kreye.
gen dwa pou yo pwoteje enterè espirityèl ak materyèl yo;   
Atik 28
Tout moun ta dwe viv nan yon sosyete kote dwa ak libète ki enskri nan Deklarasyon sa a yo reyalize totalman.
ak dwa a lòd entènasyonal.   
Atik 29
1. Chak moun ka egziste sèlman nan devlopman libète ak plen pèsonalite li.
Nou gen yon devwa anvè sosyete a ki posib.
2. Nan egzèse pwòp dwa ak libète li, chak moun dwe respekte dwa lòt moun.
pou asire rekonesans ak respè enterè ak rezon, ak nan yon sosyete demokratik.
ak sèl objektif pou satisfè egzijans lejitim nan moralite, lòd piblik ak byennèt jeneral la.
sijè sèlman a restriksyon ki tabli pa lalwa.  
3. Dwa ak libète sa yo pa dwe nan okenn ka annakò ak objektif ak prensip Nasyonzini yo.
Li pa dwe egzèse an vyolasyon règ yo.   
Atik 30
Pa gen anyen nan Deklarasyon sa a ki aplike pou nenpòt peyi, gwoup oswa moun.
angaje oswa angaje nan aktivite ki vize pou detwi dwa ak libète ki nan lis nan Deklarasyon sa a;
pa dwe entèprete kòm akòde okenn dwa pou fè okenn zak pou rezon sa yo.