في 10 ديسمبر 1948، تأسست الأمم المتحدة 
فاجتمعوا وأقروه وأعلنوه للشعب 
الحقوق، وهذا هو كل ما جاء في هذا الكتيب.  
وناقش المؤتمر حقوق الإنسان كافة 
ليتم تقديمها وتعليمها وقراءتها في كل بلد، 
وينبغي أن يكون معروفا في جميع أنواع المؤسسات التعليمية 
والاختلافات بين هذه الأمم.  
 
اعتراف الأمم المتحدة  
حقوق جميع الناس 
بداية  
ملحوظة: الحرية والسلام في العالم 
الحياة متجذرة في ما يلي: الجميع 
خير أن لا يضيعه أحد منذ ولدتنا أمنا 
يجب أن نعامل ونعامل على قدم المساواة.  
انظر: لقد وصل الناس إلى كل أنواع الأشياء السيئة، 
حتى لو لم يكونوا على دراية كاملة بحقوق الإنسان أو على وعي بها 
وبتجاهلهم، كلنا نريد المستقبل 
أيام الرفاهية؛ في كل المخاوف والمعاناة 
وعندما يتم القضاء على الفقر، سيكون لدى الجميع حرية التعبير 
ما هو في رؤوسنا، وسوف نتلقى بجرأة ما هي المعرفة 
وماذا نريد.  
ملحوظة: يجب أن يكون هناك مدافع عن حقوق الإنسان 
قواعد محايدة 
مساعدة المظلومين والمستغلين الذين يريدون تبرير حقوقهم.
ملحوظة: على دول العالم أن تبني الصداقات 
علينا أن نرغب في قلوبنا وتلك الرغبة 
يجب أن نتفرق.  
ملاحظة: الدول التي تنتمي إلى الأمم المتحدة مذكورة في هذا المنشور 
وأكدوا إيمانهم بحقوق إيليو و 
اتفق على أن الناس متساوون بغض النظر عن الجنس 
الاعتراف بأن لديه نفس الحقوق. كل هذه الأشياء بشكل جيد 
مع العلم أن الدافع وراء حريتنا أجمل 
دعونا نعمل لجعل بلدنا عظيما.  
ملحوظة: الدول الأعضاء في الأمم المتحدة وافقت على ذلك 
حقوق الإنسان والحريات عالمية 
ليتم استلامها من قبل  
ملاحظة نيا: حقوق الإنسان والحريات معترف بها جيدًا 
إذا كان الأمر كذلك، فإنه سيكون صحيحا.  
حقوق الإنسان المعترف بها في الجمعية العامة 
لقد كان الأمر كذلك  
الأمم التي جاءت إلى المعاهدة الكبرى موجودة في هذا الكتاب 
الاعتراف بحقوق الإنسان العالمية، حتى يتمكن الناس 
أينما يعيشون يمكنهم رؤية هذه القليقة باحترام وحرية 
لتعلم العيش؛ للآخرين بقدر ما يستطيعون 
وسيعلنون أن كل هذه الأمور صحيحة؛ سيتم القيام بذلك 
الذين يعيشون في البلدان التابعة للاتحاد أو هذا 
ملجأ الأمم.  
الأول (1) 
يولد جميع البشر أحرارا ولهم كافة الحقوق 
نحن متساوون. ولأننا حكماء، فإننا نشبه عائلة مسالمة 
نحن مدينون للجميع بالحياة.  
الثانية (2)
إن مبادئ الحقوق الواردة في هذه الوثيقة تخصنا جميعًا، 
لا يهم ما هو عرق الشخص أو جنسه 
ولا يهم كيف يتكلم أو ما هو الإله الذي يؤمن به 
ولا من أي شكل من أشكال الحكومة كان يعتقد أنها ستكون 
سواء كان فقيراً أو غنياً أو أياً كان.  
جميع الأمم، سواء كانت حرة أم لا، متنوعة 
لدينا حكومة، وبعضها يعتمد على دول أخرى، 
ولكن على أية حال لا ينبغي أن نعامل بشكل مختلف.  
الجزء الثالث (3) 
لكل فرد الحق في الحياة والحرية 
وأن تكون محمية.  
الرابع (4) 
ولا يجوز لأحد أن يكون عبداً مغتصباً، فهذا محرم بكل أشكاله 
الاستعباد والاتجار بالبشر.  
الخامس (5) 
ولا يمكن لأحد أن يتعرض لأي نوع من المعاناة أيضًا 
لا يمكن أن نعاقب على إهانة إنسانيتنا.  
السادس (6) 
ولكل فرد الحق في المحاكمة أينما كان 
ليتم التحقق من صحتها.  
السابع (7) 
يتمتع جميع البشر بحقوق متساوية بموجب القانون 
ولكي يكون الأمر كذلك، يجب أن يحمينا القانون بنزاهة. 
ولدينا أيضًا الحق في أن نكون ضدنا لتجاهلنا هذه التعاليم 
 

 
من أولئك الذين يريدون الوقوف. يحق لنا أيضًا الحصول على هذه التعاليم 
وأن يتمتع بحماية القانون في حالة الخطأ المفاجئ.  
الرابع (8)
لكل فرد الحق في محاكمة عادلة 
الحماية ضد حقوقنا القانونية 
يجب أن نكون محميين من أولئك الذين يفعلون ذلك.  
الفصل التاسع (9) 
لا أحد يُعتقل دون أن يعرف خطأه، 
السجن أو المنفى.  
العاشر (10) 
كل الناس متساوون مع العدالة النزيهة 
لدينا الحق في الاستماع إلينا والحق في المحاكمة 
واجبنا أو حقنا في المعرفة. ما هو متهم به 
وينبغي أن يظهر لنا بوضوح حتى نتمكن من التعلم حتى لو كنا بعيدين.  
أحد عشر (11) 
1. بعض الأشخاص أبرياء من أية جريمة منسوبة إليهم 
لدينا الحق في تأكيد أنفسنا، وفقا للقانون 
حتى يتم إدانتنا في المحاكمة. هناك أيضا المحاكمة 
حقوقنا مضمونة ويتم الدفاع عنها حقًا 
ليكونوا هم.  
2. عدم الحكم على شخص بسبب شيء فعله 
العقوبة إذا كان الفعل في الأيام السابقة للقانون 
عندما يخرج ويثبت أنها جريمة. العقوبة ستكون 
فقط بعقوبات الناموس في أيام خطيته.  
 

 
اثنا عشر (12) 
ولا يمكن لأحد أن يفسد حياتنا بدون سبب أيضًا 
ومن عائلاتنا لا يستطيع أن يدخل عبثا 
إلى بيوتنا، ولا تذهب رسائلنا هباءً. 
ولكل شخص الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل.  
ثلاثة عشر (13)
1. لكل فرد الحق في حرية التنقل، 
لدينا أيضًا الحق في السكن في بلدنا.  
2. لكل فرد الحق في الحصول على جنسية أو 
لمغادرة أي بلد ونفس الشيء 
للعودة إلى بلادنا.  
أربعة عشر (14) 
1. إذا تعرض الإنسان للاضطهاد على نحو لا تتعرض له حكومة بلاده 
لأنه يعتقد، فيحق له الهجرة 
للهروب واللجوء.  
2. أن يحاكم على جريمة حقيقية في بلاده 
ولا يمكن للإنسان أن يعتمد على حقوق الإنسان إلا 
الهروب إلى بلد والعيش فيه بحرية.  
خمسة عشر (15) 
1. لكل فرد الحق في التمتع بجنسية ما 
أن تنتمي إلينا.  
2. ولا يجوز حرمان هذا الحق من حقوقه تعسفاً. 
لدينا أيضًا الحق في رفض تغيير جنسيتنا 
شخص ما ليوقفنا.  
ستة عشر (16) 
 

 
1. عندما يصل الرجل والمرأة إلى سن الزواج، يكونان هناك بالفعل 
حقنا في الزواج وتكوين أسرة، لا 
لا يهم ما هو عرقنا أو جنسيتنا، سواء كنا ذكرا أو أنثى 
للمرأة حقوق متساوية في زواجنا الجيد 
للعيش والمشاركة.  
2. لا يجوز للرجل والمرأة الزواج دون موافقتهما.  
3. الأبوة هي حق الأسرة بأكملها في حماية الدولة 
فمن حقنا فنحن عائلة عظيمة تنمي الوطن 
نحن هم.
سبعة عشر (17) 
1. لكل فرد الحق في أن يكون بمفرده أو في أزواج 
أن يكون لديك ممتلكات مع الناس.  
2. لا يجوز تجريد أحد من ملكيته تعسفاً.  
ثمانية عشر (18) 
لكل فرد الحق في حرية الفكر، 
الضمير وفي أي إله 
وأن يجعلنا نؤمن. ووفقا لهذا الحق نحن أحرار 
لقبول الدين والاعتقاد بأي شكل من الأشكال 
للقيام بهذه المهمة. يمكننا أن نفعل ذلك بمفردنا أو في مجموعة 
هذا الاعتقاد ويمكن تدريسه في المنزل أو 
في أي مكان.  
تسعة عشر (19) 
ولكل فرد الحق في التعبير عن آرائه 
لدينا الحق في هذه الأشياء دون أي قيود 
يمكننا أيضًا مشاركة أفكارنا وقبول آراء الآخرين.  
عشرين (20) 
 

 
1. لدينا الحق في حرية التجمع وتكوين الجمعيات 
وبناء السلام.  
2. لا يجوز إجبار أحد على حضور أي اجتماع 
للانتماء عن طيب خاطر.  
الواحد والعشرون (21) 
1. لكل فرد الحق في إدارة شؤون بلاده 
لخدمة أنفسنا، سواء شخصيا أو 
حتى لو اخترنا ما نريد.  
2. لكل فرد الحق في تقلد الوظائف العامة في بلاده على قدم المساواة 
لدخول المنازل وتلقي الرعاية.  
3. قوة الحكومة هي أن كل الناس يريدونها
بمجرد أن نمنح السلطة، فإننا نعترف بهذه الرغبة 
عن طريق التصويت بحرية؛ يجب علينا أن نجعل هذا التصويت لا أحد آخر 
يعرف حتى نتمكن من التصويت لما نريد.  
اثنان وعشرون (22) 
لكل فرد الحق في التعليم والملكية والحق 
أن نكون محميين بكل طرقنا حتى يكون كل شيء على ما يرام 
ليوصلنا إلى هنا. نحصل على هذا الضمان من خلال: 
يجب أن تكون الحكومة منظمة وتفعل ما في وسعها من أجلنا 
مع أهل بلدنا، عليه أن يعمل لصالحنا حسب قوته أو 
والمساعدات الخارجية.  
ثلاثة وعشرون (23) 
1. يحق لكل إنسان التمتع بحرية الدين، 
لدينا الحق في العمل حتى لو كنا عاطلين عن العمل 
للبحث والعثور، إذا لم يكن أحد يريد ذلك 
هل يمكن أن نطرد من وظائفنا؟  
 

 
2. لكل إنسان الحق في حرية التعبير 
أن تدفع وفقا لعملنا.  
3. لكل فرد الحق في حرية التنقل والإقامة داخل حدود كل دولة 
لكي ننال أجرنا حسب أعمالنا الصالحة 
رفاهية الأسرة بأكملها؛ وإلا فإنه يجب أن يتلقى المساعدة 
من المؤيدين الذين تم جمعهم لهذا الغرض.  
4. لكل فرد الحق في حرية تكوين الجمعيات مع الآخرين 
حقنا في تكوين مثل هذه المجموعات أو الانتماء إليها 
لvechiku أنفسنا.  
أربعة وعشرون (24) 
لكل فرد الحق في الراحة والاسترخاء
من حقنا أن نبتسم، ومن حقنا أن نستمر قدر استطاعتنا 
للعمل خلال النهار وأخذ إجازتنا. 
خمسة وعشرون (25) 
1. لكل فرد الحق في مستوى معيشي كاف له ولأسرته 
يتغذى ويلبس جيدا ويتمتع بالصحة. وله الحق أيضاً 
يحق لنا الحصول على الحماية، حتى لو كنا معاقين أو أرامل أو أرمل 
سواء كنت كبيرا أو شابا. لدينا أيضا الحق 
حتى لو لم نتمكن من العثور على وظيفة أو أصبح لدينا فجأة شيء لإعالة أنفسنا 
لحمايتها في حالة الخسارة.  
2. للنساء الحوامل والأطفال حقوق 
يجب صيانتها بشكل صحيح. متزوج أم لا 
يتمتع جميع الأطفال بحقوق متساوية بغض النظر عما إذا كانوا قد ولدوا في زواج 
لتكون محمية.  
ستة وعشرون (26) 
 

 
1. لكل فرد الحق في التعليم. لا على الاطلاق 
المدرسة الابتدائية مجانية، لذا فهي إلزامية لكل شخص لديه مدرسة ابتدائية 
لتكون قادرة على. وبحسب ملاحظتنا الجيدة، فإن الأمر أكثر من ذلك 
يمكننا تثقيف أنفسنا حتى نتمكن من تحقيق أهدافنا.  
2. ستكون نتيجة التعليم رفاهية الشعب والجميع 
وحقوقه معترف بها جيدًا بحيث تُحترم حريته جيدًا 
لتكون متاحة. يجب أن نكون هادئين ونفهم بعضنا البعض 
مع الأمم والأجناس الأخرى وفي أي إله 
ومع المؤمنين. ويجب علينا أيضا أن ندعم الأمم المتحدة 
السلام في العالم.  
3. للوالدين حق أولي في التعليم
واستقبال عائلتنا.  
سبعة وعشرون (27) 
1. لكل فرد الحق في حرية التنقل والإقامة داخل حدود كل دولة 
لمساعدتنا في أي حالة. يمكننا المساعدة بكل الطرق 
بلدنا يتطور بشكل جميل ولنا الحق 
لقبول ما تقدمه المدينة.  
2. إذا قمنا بإزالة شيء ذي قيمة أو 
يمكننا أن نفعل شيئًا لم يفعله أحد من قبل 
يحق لنا الحصول على قيمة تلك الإبداعات 
لحماية الموجود.  
الثامنة والعشرون (28) 
لنا حقوق في بلادنا وفي كل الدول 
أن تكون منظمة لحقوق الإنسان، بحيث يكون كل هذا 
لتحقيق حقوقنا وحرياتنا المتصورة.  
تسعة وعشرون (29) 
 

 
1. كل شخص حر في بلدنا، وبالتالي في بلدنا 
لدينا واجب.  
2. الطريقة الوحيدة لإنفاذ حقوقنا أو حرياتنا هي القانون 
قد يمنعنا مثل حقوق الآخرين أو حرياتهم 
لا يتم اغتصاب وجودهم، حتى لا تكون الصراعات 
لتكون متاحة. بحيث يكون كل فرد في بلده 
للعيش في سلام.  
3. لا يجوز بأي حال من الأحوال ممارسة هذه الحقوق والحريات 
يمكن أن يكون، إذا كان في أي شكل من أشكال الدول الحليفة 
إذا كان ضد إرادته.  
الثلاثون (30) 
لا يمكن لأحد أو حكومة الاعتماد على هذا الاقتباس
سيفعل أي شيء، حقوقنا وحرياتنا 
لاغتصاب البلاد.