Declaração Universal dos Direitos Humanos 
Adotado e proclamado pela resolução 217 A (III) da Assembleia Geral de 10 de dezembro 
1948. 
PREÂMBULO 
Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todas as pessoas 
membros da família humana, e os seus direitos iguais e inalienáveis são 
a base da liberdade, da justiça e da paz mundial; e  
Considerando que o desrespeito e o desprezo pelos direitos humanos 
conduziram a actos bárbaros que ultrajam a consciência da humanidade e 
que a criação de um mundo em que as pessoas tenham liberdade de expressão e 
crenças e estarão livres do medo e da necessidade, proclamados como 
alta aspiração das pessoas; e 
Considerando que é necessário que os direitos humanos sejam protegidos 
autoridade da lei para garantir que uma pessoa não seja forçada 
recorrer, como último recurso, à rebelião contra a tirania e 
opressão; e  
Considerando que é necessário promover o desenvolvimento 
relações amistosas entre os povos; e  
Considerando que os povos das Nações Unidas confirmaram em 
Carta sua crença nos direitos humanos fundamentais, na dignidade e no valor 
personalidade humana e a igualdade entre homens e mulheres e decidiu 
promover o progresso social e melhorar as condições de vida sob 
maior liberdade; e 
Considerando que os Estados-Membros se comprometeram a ajudar, em 
cooperação com as Nações Unidas, universal 
respeito e observância dos direitos humanos e das liberdades fundamentais; E
Considerando que existe uma compreensão geral da natureza destes direitos e 
liberdades é de extrema importância para a plena implementação deste 
obrigações, 
 

 
Assembleia Geral,  
proclama esta Declaração Universal dos Direitos Humanos como 
uma tarefa para a qual todos os povos e 
Estado para que cada pessoa e cada órgão da sociedade, 
Tendo esta Declaração sempre em mente, esforce-se por 
educação e formação para promover o respeito por estes direitos e liberdades e 
garantindo, através de progressos nacionais e internacionais 
atividades, reconhecimento e implementação universal e eficaz 
tanto entre os povos dos estados membros da Organização como entre os povos 
territórios sob sua jurisdição.  
Artigo 1.º  
Todas as pessoas nascem livres e iguais em dignidade e direitos. 
São dotados de razão e consciência e devem agir em relação uns aos outros. 
amigo em espírito de fraternidade.  
Artigo 2.º 
Cada pessoa deve ter todos os direitos e todas as liberdades, 
proclamado por esta Declaração, sem qualquer 
diferenças como raça, cor, sexo, idioma, religião, 
crenças políticas ou outras, nacionais ou sociais 
origem, propriedade, classe ou outro status.  
Além disso, não deve ser feita qualquer distinção com base 
estatuto político, jurídico ou internacional de um país ou 
território a que pertence uma pessoa, independentemente de ser
se o território é independente, de confiança, não autônomo ou 
de outra forma limitada em sua soberania. 
Artigo 3.º 
 

 
Toda pessoa tem direito à vida, à liberdade e à privacidade 
inviolabilidade.  
Artigo 4.º 
Ninguém deve ser mantido em escravidão ou servidão; 
A escravatura e o comércio de escravos são proibidos em todas as suas formas.  
Artigo 5.º 
Ninguém deve ser submetido a tortura ou a torturas cruéis, desumanas ou 
tratamento degradante e punição. 
Artigo 6.º 
Toda pessoa, onde quer que esteja, tem direito ao reconhecimento 
personalidade jurídica. 
Artigo 7.º 
Todas as pessoas são iguais perante a lei e têm direito, sem qualquer distinção, a 
igual proteção da lei. Todas as pessoas têm direito a igual protecção contra qualquer 
qualquer discriminação que viole esta Declaração, e de 
qualquer incitamento a tal discriminação.  
Artigo 8.º 
Toda pessoa tem direito à restauração efetiva de seus direitos 
tribunais nacionais competentes em casos de violação dos seus princípios fundamentais 
direitos que lhe são conferidos pela constituição ou pela lei.  
Artigo 9.º 
 

 
Ninguém pode ser sujeito a prisão, detenção ou prisão arbitrária. 
exílio.  
Artigo 10.º 
Cada pessoa, para determinar os seus direitos e deveres e 
estabelecer a validade das acusações criminais apresentadas contra ele, 
tem o direito, com base na plena igualdade, de ter o seu caso 
revisado publicamente e em conformidade com todos os requisitos de justiça 
um tribunal independente e imparcial.  
Artigo 11.º
1. Toda pessoa acusada de cometer um crime tem 
o direito de ser presumido inocente até que se prove a culpa 
será estabelecido legalmente por meio de audiência pública 
processos nos quais ele tem todas as oportunidades 
para proteção. 
2. Ninguém pode ser condenado por um crime com base 
prática de qualquer ato ou por omissão, que em 
o momento da sua prática não constituíam crimes de acordo com a legislação nacional 
leis ou direito internacional. Também não pode ser imposta 
punição mais severa do que aquela que poderia ter sido aplicada em 
momento em que o crime foi cometido. 
Artigo 12.º 
Ninguém pode ser sujeito a interferências arbitrárias na sua vida pessoal e 
vida familiar, ataques arbitrários à integridade de 
sua casa, o sigilo da sua correspondência ou a sua honra e reputação. 
Toda pessoa tem direito à proteção da lei contra tal interferência 
ou tais ataques.  
 

 
Artigo 13.º 
1. Toda pessoa tem o direito de circular livremente e escolher 
próprio local de residência dentro de cada estado. 
2. Toda pessoa tem o direito de sair de qualquer país, inclusive do seu 
possuir e retornar ao seu país. 
Artigo 14.º 
1. Toda pessoa tem o direito de procurar asilo após perseguição em 
outros países e aproveitar este refúgio. 
2. Este direito não pode ser exercido em caso de perseguição, em 
realidade baseada na comissão de apolíticos
crime ou ato contrário aos objetivos e princípios 
Nações Unidas. 
Artigo 15.º 
1. Toda pessoa tem direito à cidadania. 
2. Ninguém pode ser privado arbitrariamente da sua nacionalidade ou 
o direito de mudar de cidadania. 
Artigo 16.º 
1. Os homens e as mulheres que atingiram a maioridade têm direito, sem 
quaisquer restrições baseadas em raça, nacionalidade ou religião 
casar e constituir família. Eles gostam 
direitos iguais em relação ao casamento, durante 
condições durante o casamento e durante a sua dissolução. 
2. O casamento só pode ser celebrado com consentimento livre e pleno 
ambas as partes do casamento. 
3. A família é a unidade natural e básica da sociedade e tem 
o direito à proteção da sociedade e do Estado. 
 

 
Artigo 17.º 
1. Toda pessoa tem direito à propriedade como indivíduo, 
e junto com outros. 
2. Ninguém deve ser privado arbitrariamente dos seus bens. 
Artigo 18.º  
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião; isso é 
direito inclui a liberdade de mudar de religião ou crença e a liberdade 
professar a própria religião ou crenças, individualmente ou em comunidade com 
outros, públicos ou privados, no ensino, adoração e 
realizando cerimônias religiosas e rituais.  
Artigo 19.º 
Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e à livre 
expressá-los; este direito inclui liberdade sem interferência 
aderir às próprias convicções e à liberdade de procurar, receber e
divulgar informações e ideias por qualquer meio e independentemente de 
fronteiras estaduais. 
Artigo 20.º 
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião pacífica e 
associações. 
2. Ninguém será obrigado a aderir a nenhuma associação. 
Artigo 21.º  
1. Toda pessoa tem o direito de participar na gestão da sua 
país, diretamente ou através de representantes eleitos livremente 
representantes. 
 

 
2. Toda pessoa tem direito à igualdade de acesso ao público 
serviço em seu país. 
3. A vontade do povo deve ser a base da autoridade do governo; isso vai 
deve encontrar expressão em periódicos e 
eleições fraudulentas que deveriam ser realizadas sob 
sufrágio universal e igual por voto secreto 
ou através de outros formulários equivalentes que forneçam 
liberdade de voto. 
Artigo 22.º 
Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito à proteção social 
provisão e implementação necessárias para mantê-lo 
dignidade e pelo livre desenvolvimento dos direitos de sua personalidade no âmbito econômico, 
campos sociais e culturais através de esforços nacionais 
e cooperação internacional e de acordo com a estrutura e 
recursos de cada estado.  
Artigo 23.º 
1. Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha do trabalho, 
condições de trabalho justas e favoráveis e à proteção contra 
desemprego. 
2. Toda pessoa, sem qualquer discriminação, tem direito a 
salário igual para trabalho igual.
3. Todo trabalhador tem direito a um tratamento justo e 
remuneração satisfatória proporcionando condições decentes 
a existência de uma pessoa para si e sua família, e 
complementado, se necessário, por outros meios de apoio social 
provisão. 
4. Toda pessoa tem o direito de criar sindicatos e 
aderir a sindicatos para proteger os seus interesses. 
 

 
Artigo 24.º 
Toda pessoa tem direito ao descanso e ao lazer, inclusive o direito a uma razoável 
limitação de jornada de trabalho e férias periódicas remuneradas.  
Artigo 25.º 
1. Toda pessoa tem direito a um padrão de vida adequado, inclusive 
alimentação, vestuário, habitação, cuidados médicos e serviços sociais necessários 
serviços necessários para manter a saúde e 
bem-estar de si mesmo e de sua família, e o direito à segurança para 
casos de desemprego, doença, invalidez, viuvez, 
velhice ou outro caso de perda de meios de subsistência devido a 
circunstâncias que dependem dele. 
2. A maternidade e a infância conferem direito a cuidados especiais e 
ajuda. Todas as crianças nascidas dentro ou fora do casamento devem 
gozam da mesma protecção social. 
Artigo 26.º 
1. Toda pessoa tem direito à educação. A educação deveria 
ser livre pelo menos no que diz respeito à inicial e 
educação geral. O ensino primário deveria ser 
obrigatório. Ensino Técnico e Profissional 
deve ser acessível a todos e o ensino superior deve ser
igualmente acessível a todos com base nas habilidades de cada indivíduo. 
2. A educação deve visar o pleno desenvolvimento 
personalidade humana e para aumentar o respeito pelos direitos humanos 
e liberdades fundamentais. A educação deve promover 
compreensão mútua, tolerância e amizade entre todos os povos, 
grupos raciais e religiosos, e deve promover 
 

 
atividades das Nações Unidas na manutenção 
paz. 
3. Os pais têm direito de prioridade na escolha do tipo de ensino a 
seus filhos pequenos. 
Artigo 27.º  
1. Toda pessoa tem direito de participar livremente em atividades culturais 
vida da sociedade, desfrutar da arte, participar de atividades científicas 
progredir e desfrutar de seus benefícios. 
2. Toda pessoa tem direito à proteção de sua integridade moral e 
interesses materiais resultantes de atividades científicas, 
obras literárias ou artísticas de que é autor 
é. 
Artigo 28.º 
Toda pessoa tem direito à ordem social e internacional, 
em que os direitos e liberdades estabelecidos nesta Declaração podem 
ser totalmente implementado.  
Artigo 29.º 
1. Cada pessoa tem responsabilidades para com a sociedade na qual 
Só é possível o desenvolvimento livre e completo da sua personalidade. 
2. No exercício dos seus direitos e liberdades, cada pessoa deve 
estará sujeito apenas às restrições estabelecidas 
lei exclusivamente com o propósito de garantir o devido reconhecimento e 
respeito pelos direitos e liberdades dos outros e satisfação de justiça 
requisitos de moralidade, ordem pública e geral
bem-estar numa sociedade democrática. 
 

 
3. O exercício destes direitos e liberdades não deve em caso algum ser 
contradizem os propósitos e princípios das Nações Unidas 
Nações. 
Artigo 30.º  
Nada nesta Declaração deverá ser interpretado como 
fornecer a qualquer estado, grupo de pessoas ou indivíduos 
o direito de se envolver em qualquer atividade ou realizar ações, 
destinada a destruir os direitos e liberdades estabelecidos neste 
Declarações.