Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi 
Baş Assambleya tərəfindən 217 A (III) saylı qətnaməsində qəbul edilmiş və elan edilmişdir. 
10 dekabr 1948-ci il  
Preambula  
Nəzərə alsaq ki, dünyada azadlığın, ədalətin və sülhün təməlindədir 
daxili ləyaqət və bərabər və ayrılmaz hüquqların tanınması 
insan ailəsinin bütün üzvləri,  
Nəzərə alsaq ki, cəhalət və haqqlara hörmətsizlik 
insanlar vicdanını aşaraq barbarlıq hərəkətlərinə səbəb olublar 
insanlıq; və bu, ən yüksək istək kimi elan edilmişdir 
insan, insanların azad olduğu bir dünyanın gəlişi 
qorxu və səfalət, söz və azadlıqdan zövq alın 
inanclar,  
İnsan hüquqlarının qorunmasının vacibliyini nəzərə alaraq a 
Qanun rejimi ki, insan ali olmağa məcbur olmasın 
istibdad və zülmə qarşı üsyan mənbəyi,  
Dostluq əlaqələrinin inkişafına kömək etməyi də vacib hesab edərək 
millətlər arasında,  
Nəzərə alsaq ki, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının xalqları bir daha təsdiq etdilər 
İnsanın əsas hüquqlarına, ləyaqətinə və dəyərinə inamınızı yazın 
insan şəxsiyyəti və kişi və qadınların bərabər hüquqları; və o 
sosial tərəqqini təşviq etmək və həyat səviyyəsini yüksəltmək əzmində olduqlarını bəyan etdilər 
daha geniş bir azadlıq anlayışı daxilində,
Üzv dövlətlərin təmin etməyi öhdələrinə götürdüklərini nəzərə alaraq, in 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə əməkdaşlıq, universal hörmət və 
insanın əsas hüquq və azadlıqlarına təsirli və  
Nəzərə alsaq ki, bu hüquq və azadlıqların ortaq bir anlayışı var 
sözügedən öhdəliyin tam yerinə yetirilməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən,  
 

 
Baş Assambleya  
Hazırkı Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini ideal kimi elan edir 
bütün xalqların və millətlərin səy göstərməli olduğu ümumi məqsəddir 
həm fərdlər, həm də qurumlar daim ondan ilham alaraq, 
tədris və təhsil vasitəsilə bu hüquqlara hörməti təşviq etmək 
və azadlıqları təmin edir və mütərəqqi tədbirlər vasitəsilə milli və 
beynəlxalq hüquq, onun universal və effektiv tanınması və tətbiqi, həm arasında 
Üzv dövlətlərin xalqları, eləcə də yerləşdirilən ərazilər arasında 
onun yurisdiksiyasındadır.  
Maddə 1  
Bütün insanlar azad və ləyaqət və hüquqlar baxımından bərabər doğulurlar və 
ağıl və vicdan sahibi olduqları üçün qardaşcasına davranmalıdırlar 
bir-biri ilə.  
Maddə 2  
Hər kəs bu Bəyannamədə təsbit olunmuş hüquq və azadlıqlara malikdir, 
irq, rəng, cins, dil, din, siyasi fikir və ya fərq qoymadan 
hər hansı digər təbiət, milli və ya sosial mənşə, iqtisadi vəziyyət, doğum və ya 
hər hansı digər şərt.
Bundan əlavə, siyasi, hüquqi və ya siyasi statusa görə heç bir fərq qoyulmayacaq. 
şəxsin yurisdiksiyasında asılı olduğu ölkənin və ya ərazinin beynəlxalq 
istər müstəqil ölkə olsun, istərsə də altında bir ərazi 
fidusiar idarə, muxtar deyil və ya hər hansı digər məhdudiyyətə tabe deyil 
suverenlik.  
Maddə 3  
Hər bir insanın yaşamaq, azadlıq və həyatının təhlükəsizliyi hüququ vardır. 
şəxs.  
 

 
Maddə 4  
Heç kim köləliyə və ya köləliyə məruz qalmayacaq; köləlik və insan alveri 
Qulların bütün formaları qadağandır.  
Maddə 5  
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya qəddar rəftar və ya cəzaya məruz qala bilməz. 
alçaldıcı  
Maddə 6  
Hər bir insanın, hər yerdə, onların tanınması hüququ var 
hüquqi şəxs.  
Maddə 7  
Hamı qanun qarşısında bərabərdir və heç bir fərq qoyulmadan bərabər müdafiə hüququna malikdir 
qanunun. Hər kəs hər cür ayrı-seçkilikdən bərabər müdafiə hüququna malikdir 
bu Bəyannaməni pozur və bu cür ayrı-seçkiliyə hər hansı təxribata qarşıdır.  
Maddə 8  
Hər kəsin milli məhkəmələr qarşısında effektiv hüquqi müdafiə vasitəsi almaq hüququ vardır. 
səlahiyyətli orqanlar, onları hüquqlarını pozan hərəkətlərdən qorumaq 
konstitusiya və ya qanunla tanınan əsas hüquqlar.  
Maddə 9  
Heç kim özbaşına həbs edilə, həbs oluna və ya sürgün edilə bilməz.  
Maddə 10  
Hər kəsin tam bərabərlik şəraitində dinlənilmək hüququ vardır
müstəqil və qərəzsiz məhkəmə tərəfindən açıq və ədalətli şəkildə 
 

 
hüquq və vəzifələrinin müəyyən edilməsi və ya hər hansı birinin yoxlanılması üçün 
ona qarşı cinayət işi üzrə ittiham irəli sürülüb.  
Maddə 11  
1. Cinayət törətməkdə təqsirləndirilən hər bir şəxsin öz şəxsiyyətinin güman edilməsi hüququ vardır 
qanuna uyğun olaraq günahı sübuta yetirilənə qədər təqsirsizlik 
bütün təminatların təmin edildiyi açıq məhkəmə prosesi 
müdafiəsi üçün zəruridir.  
2. Heç kim həmin vaxt etdiyi hərəkət və ya hərəkətsizliyə görə məhkum edilməyəcək 
törədilmiş cinayətlər milli və ya beynəlxalq hüquqa görə cinayət sayılmır. 
Həm də həmin vaxt tətbiq ediləndən daha ciddi cəza tətbiq edilməyəcək 
cinayətin törədilməsi.  
Maddə 12  
Heç kim öz şəxsi həyatına, ailəsinə, öz həyatına özbaşına müdaxiləyə məruz qalmayacaq 
evinə və ya yazışmalarına, yaxud onun şərəf və ya nüfuzuna hücumlar. 
Hər kəsin bu cür müdaxilədən qanunla müdafiə olunmaq hüququ vardır 
hücumlar.  
Maddə 13  
1. Hər kəsin sərbəst hərəkət etmək və yaşayış yeri seçmək hüququ vardır 
bir dövlətin ərazisində.  
2. Hər kəsin istənilən ölkəni, o cümlədən öz ölkəsini tərk etmək hüququ vardır 
ölkəsinə qayıtmaq.  
Maddə 14  
1. Təqib zamanı hər kəsin sığınacaq istəmək və sığınacaq istəmək hüququ vardır 
İstənilən ölkədə həzz alın.  
 

 
2. Bu hüquqdan həqiqi məhkəmə iddiasına qarşı istifadə oluna bilməz 
ümumi cinayətlər və ya məqsədlərə zidd hərəkətlər nəticəsində yaranır və
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının prinsipləri.  
Maddə 15  
1. Hər bir insanın vətəndaşlıq hüququ vardır.  
2. Heç kəs özbaşına olaraq vətəndaşlığından və ya vətəndaşlıq hüququndan məhrum edilə bilməz 
milliyyətini dəyişdirmək.  
Maddə 16  
1. Evlilik yaşından etibarən kişi və qadınların hüququ vardır 
irqi, milli və ya dininə görə evlənmək üçün hər hansı məhdudiyyət 
və bir ailə tapdı; ilə bağlı bərabər hüquqlardan istifadə edəcəklər 
nikahda, nikah dövründə və nikah pozulduqda.  
2. Yalnız gələcək həyat yoldaşlarının azad və tam razılığı ilə 
evlənmək.  
3. Ailə cəmiyyətin təbii və əsas elementidir və malikdir 
cəmiyyətin və dövlətin müdafiəsi hüququ.  
Maddə 17  
1. Hər bir şəxsin fərdi və kollektiv şəkildə mülkiyyət hüququ vardır.  
2. Heç kəs özbaşına əmlakından məhrum edilməyəcək.  
Maddə 18  
Hər bir insanın fikir, vicdan və azadlıq hüququ vardır 
din; Bu hüquqa dini və ya əqidəsini dəyişmək azadlığı, eləcə də daxildir 
öz dinini və ya əqidəsini fərdi şəkildə ifadə etmək azadlığı kimi 
kollektiv şəkildə, həm ictimai, həm də özəl olaraq, tədris, təcrübə, 
ibadət və ayin.  
 

 
Maddə 19  
Hər bir insanın fikir və ifadə azadlığı hüququ vardır; bu 
hüquqa öz fikrinə görə narahat olmamaq, araşdırmaq hüququ və
məlumat və rəylər almaq və onları sərhədlərlə məhdudlaşdırılmadan yaymaq; 
hər hansı ifadə vasitəsi ilə.  
Maddə 20  
1. Hər kəsin sərbəst toplaşmaq və birləşmək hüququ vardır 
dinc.  
2. Heç kəs birliyə üzv olmağa məcbur edilə bilməz.  
Maddə 21  
1. Hər kəsin öz ölkəsinin idarə olunmasında iştirak etmək hüququ var, 
birbaşa və ya sərbəst seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə.  
2. Hər bir şəxsin bərabərlik şəraitində istifadə etmək hüququ vardır 
ölkələrinin ictimai funksiyaları.  
3. Xalqın iradəsi dövlət hakimiyyətinin hakimiyyətinin əsasıdır; bu 
olması lazım olan orijinal seçimlərlə ifadə olunacaq 
dövri olaraq, ümumi və bərabər seçki hüququ və səsvermə yolu ilə keçirilməlidir 
azadlığına təminat verən gizli və ya digər ekvivalent prosedur 
səs verin.  
Maddə 22  
Hər bir insanın cəmiyyətin bir üzvü kimi təhlükəsizlik hüququ vardır 
sosial və milli səy və beynəlxalq əməkdaşlıq vasitəsilə əldə etmək, 
hər bir dövlətin təşkilatı və resursları nəzərə alınmaqla, məmnunluq 
ləyaqəti üçün vacib olan iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar 
və şəxsiyyətlərinin sərbəst inkişafı.  
 

 
Maddə 23  
1. Hər bir insanın işləmək, sərbəst iş seçmək, işləmək hüququ vardır 
ədalətli və qənaətbəxş iş şəraiti və qorunma 
işsizlik. 
2. Hər bir insanın heç bir ayrı-seçkilik olmadan bərabər ödəniş almaq hüququ vardır
Mən də eyni işləyirəm.  
3. İşləyən hər bir şəxsin ədalətli əmək haqqı almaq hüququ vardır və 
qənaətbəxşdir ki, bu da onun, eləcə də ailəsinin varlığını təmin edir 
insan ləyaqətinə uyğun və halında tamamlanacaq 
zəruri, hər hansı digər sosial müdafiə vasitələri ilə.  
4. Hər kəsin həmkarlar ittifaqları yaratmaq və birliklərə qoşulmaq hüququ vardır 
maraqlarının müdafiəsi.  
Maddə 24  
Hər bir insanın istirahət etmək, asudə vaxtını keçirmək, a 
iş müddətinin və dövri məzuniyyətlərin ağlabatan məhdudlaşdırılması 
ödənilmişdir.  
Maddə 25  
1. Hər kəsin adekvat həyat standartı hüququ vardır ki, bu, 
eləcə də ailənizi, sağlamlığınızı və rifahınızı və xüsusilə 
qida, geyim, mənzil, tibbi xidmət və xidmətlər 
Lazımlı sosial olması halında sığorta haqqınız da var 
işsizlik, xəstəlik, əlillik, dulluq, qocalıq və digər itki halları 
onlardan asılı olmayan şəraitə görə yaşayış vasitələrinin 
olacaq.  
2. Analıq və uşaqlıq qayğı və yardım hüququna malikdir 
xüsusi. Nikahda və ya nikahdan kənar doğulmuş bütün uşaqlar 
nikah, bərabər sosial müdafiə hüququna malikdir.  
 

 
Maddə 26  
1. Hər kəsin təhsil almaq hüququ vardır. Təhsil olmalıdır 
pulsuz, ən azı ibtidai təhsil və 
əsaslı. İbtidai təhsil məcburi olacaq. Təlimat
texniki və peşəkar ümumiləşdirilməli olacaq; təhsil almaq imkanı 
rəislər öz ləyaqətlərindən asılı olaraq hamı üçün eyni olacaqlar.  
2. Təhsil şəxsiyyətin hərtərəfli inkişafına yönəldiləcək 
insan hüquqları və insan hüquqlarına hörmətin gücləndirilməsi və 
əsas azadlıqlar; anlaşma, tolerantlıq və təşviq edəcək 
bütün millətlər və bütün etnik və ya dini qruplar arasında dostluq; və 
üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının fəaliyyətinin inkişafına kömək etmək 
sülhməramlılıq.  
3. Valideynlərin təhsil növünü seçməkdə üstünlük hüququ olacaq 
övladlarına veriləcək.  
Maddə 27  
1. Hər kəsin mədəni həyatda sərbəst iştirak etmək hüququ vardır 
cəmiyyətin, incəsənətdən həzz almaq və tərəqqidə iştirak etmək 
elmi və ondan əldə edilən faydalar.  
2. Hər bir insanın mənəvi mənafelərinin müdafiəsi hüququ vardır və 
elmi istehsala görə ona uyğun olan materiallar, 
müəllifi olduğu ədəbi və ya bədii əsərlər.  
Maddə 28  
Hər bir insanın sosial və beynəlxalq nizam yaratmaq hüququ vardır 
bu Bəyannamədə elan edilmiş hüquq və azadlıqların həyata keçirildiyi 
tam effektivdir.  
Maddə 29  
 

 
1. Hər bir insanın cəmiyyət qarşısında vəzifəsi vardır, çünki yalnız 
şəxsiyyətini sərbəst və hərtərəfli inkişaf etdirə bilər.  
2. Öz hüquqlarını həyata keçirərkən və azadlıqlarından istifadə edərkən bütün
şəxs yalnız qanunla müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə məruz qalır 
tanınmasını və hörmətini təmin etmək məqsədi ilə 
başqalarının hüquq və azadlıqlarını təmin etmək, ədalətli tələblərini təmin etmək 
cəmiyyətdə əxlaqın, ictimai asayişin və ümumi rifahın 
demokratik.  
3. Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda həyata keçirilə bilməz 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə qarşı çıxmaq. 
Maddə 30  
Bu Bəyannamədə heç nə bu mənada şərh edilə bilməz 
dövlətə, qrupa və ya şəxsə öhdəlik götürmək hüququ verir 
və hər hansı birinin qarşısını almağa yönəlmiş fəaliyyətləri inkişaf etdirmək və ya həyata keçirmək 
bu Bəyannamədə elan edilmiş hüquq və azadlıqların.