danezana gerdûnî ya mafên mirovan
Civata Giştî ya Neteweyên Yekbûyî di 10ê Kanûna 1948an de biryara 217A(III) qebûl kir û eşkere kir.
Di 10ê Kanûna Pêşîn a sala 1948an de Civata Giştî ya Neteweyên Yekbûyî Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan qebûl kir û ragihand. Ev yek
Piştî ragihandina Danezana dîrokî, Civata Giştî daxwaz ji hemû welatên endam kir ku wê bi berfirehî belav bikin û
Û "bêyî statûya siyasî ya welat an herêmê, bi giranî li dibistan û saziyên din ên perwerdehiyê di her astê de.
Avahî tê belavkirin, nîşankirin, xwendin û ravekirin. Tevahiya metna “Daxuyaniyê” wiha ye:
Pêşgotin
Ji ber ku rêzgirtina ji rûmeta xwezayî û mafên wekhev û nenas ên hemî endamên malbata mirovan re
Naskirin bingeha azadî, edalet û aştiya cîhanê ye,
Digel ku guhnedan û nehezkirina mafên mirovan veguherî hovîtiyên hovane yên ku mirovatiyê xira dike.
wijdan, û cîhanek ku her kes tê de ji azadîya gotin û bawerîyê sûd werdigire û ji tirs û xwestekê bêpar be
Hatin, weke daxwaza herî bilind a gelê asayî hatiye ragihandin,
Ji ber ku mirovatî ji bo ku li hember zilm û zordariyê serî hilde serî li tedbîrên bêhêvî daye, ji ber vê yekê pêdivî bi vê yekê heye.
Ji bo ku mafên mirovan ji hêla serweriya qanûnê ve bêne parastin,
Ji ber hewcedariya pêşxistina têkiliyên dostane di navbera welatan de,
Ji ber ku gelên hemû welatên Neteweyên Yekbûyî di Peymana Neteweyên Yekbûyî de mafê xwe yê mafên mirovan ên bingehîn dubare kirine.
mafên mirovan, rûmet û nirxa mirovî û mafên wekhev ên jin û mêr, û biryardariya ji bo pêşvebirina azadiya zêdetir
Ji ber pêşveçûna civakî û başkirina standardên jiyanê li Chinaînê,
Ligel ku dewletên endam soz dane ku bi Neteweyên Yekbûyî re hevkariyê bikin da ku rêzgirtina ji mafên mirovan û azadiyên bingehîn re pêşve bibin.
Bi gelemperî rêz û şopandin,
Ji ber ku têgihiştina giştî ya van maf û azadiyan ji bo pêkanîna tam a vê sonda bingehîn e
girîngiyeke mezin,
Ji ber vê yekê, niha, ev Civata Giştî vê Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan wekî pejirandina hemî gelan û hemî neteweyan eşkere dike.
ji bo bidestxistina pîvanên hevpar, bi hêviya ku her sazî û dezgehên ferdî û civakî her tim vê Danezanê li ber çavan bigirin.
Hewl bide ku rêzgirtina maf û azadiyan bi rêya hînkirin û perwerdeyê, û bi riya neteweyî û navneteweyî pêş bixe
û tedbîrên pêşkeftî yên li ser asta navneteweyî ji bo misogerkirina ku ev maf û azadî ji bo gelên dewletên endam û di çarçoveya dadweriyên wan de bigihêjin
ji aliyê gelên herêmên jêrîn ve bi awayekî gerdûnî û bi bandor were naskirin û şopandin;
Benda 1
 

 
Hemû mirov azad û di rûmet û mafan de wekhev tên dinyayê. Ew bi aqil û wijdan in, û
Divê bi ruhê têkiliya biratî li wan bê girtin.  
Benda 2
Her kes xwediyê hemû maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin, bêyî cudahiya nijad, reng,
Zayend, ziman, ol, ramanên siyasî an yên din, eslê neteweyî an civakî, milk, eslê xwe
jidayikbûn an rewşek din, hwd.  
û ne ji ber encamên siyasî, îdarî an navneteweyî yên welat an axa ku kesek tê de ye
Ev statû diguhere, bêyî ku ew herêm herêmek serbixwe be, herêmek pêbawer be an herêmek ne xweser be.
Xaka îdarî yan jî di rewşeke din de ku serwerî sînordar be.  
Benda 3
Herkes mafê jiyan, azadî û ewlehiya kesane heye.  
Benda 4
Tu kes di koletî û koletiyê de nayê girtin; her cure koletî û bazirganiya koleyan bê qedexekirin.
Divê bê qedexekirin.  
Bend 5
Nabe ku tu kes rastî îşkence û muameleyên hovane, nemirovane û biçûkxistinê were
cezakirin.  
Bend 6
Mafê her kesî heye ku li her derê li ber qanûnê wek kesek bê naskirin.  
Bend 7
 

 
Her kes li pêşberî qanûnê wekhev e û mafê wî ye ku bêyî cûdahî ji parastina wekhev a qanûnê sûd werbigire. gelê
Mafê her kesî heye ku li hember her cure cudakarî û teşwîqkirina binpêkirina vê Danezanê, parastina wekhev hebe
her kiryareke bi vî rengî cihêkarî.  
Bend 8
Mafê herkesî heye ku mafên wî yên ku bi Destûra Bingehîn an jî qanûn ji aliyê kesekî şareza ve jê re hatiye dayîn.
Dadgehên neteweyî ji bo binpêkirinên weha tedbîrên bi bandor peyda dikin.  
Bend 9
Kes nikare bi awayekî keyfî bê girtin, binçavkirin û sirgûnkirin.  
Bend 10
Her kes bi tevahî wekhev e û mafê bêalîbûn û dadmendiyê ji hêla dadgehek serbixwe û bêalî ve heye.
ji bo diyarkirina maf û erkên wî û diyarkirina her tawanên ku li dijî wî tên kirin
kontrol.  
Bend 11
1. (1) Her kesê ku bi tawanek sûcdar tê tawanbar kirin, ji bo parastina wî/wê hemî garantiyên pêwîst têne dayîn.
Heya ku dadgehek neyê kirin û sûcê wî li gorî qanûnê neyê îsbatkirin, mafê mirov heye ku bêguneh were hesibandin. 
2. (ii) Her kiryarek an nehiştina kesek ku, di dema ku ew diqewime, ji hêla qanûnên neteweyî an navneteweyî ve ne qedexe ye.
Kesên ku li gorî qanûnê ne sûcdar in, ji ber sûcê sûc nayên darizandin. Ceza ji wê girantir nabe
Hikmên qanûnî yên ku di dema kirina sûc de têne pêkanîn. 
Bend 12
Destwerdana keyfî li jiyana taybet, malbat, mal û nameyên kesekî, namûs û îtîbara wî nayê kirin.
Divê êrîşî îtîbarê neyê kirin. Li hemberî destwerdan an êrîşeke wiha mafê parastina qanûnê heye
lêdan.  
Bend 13
 

 
1. (1) Herkes mafê tevger û rûniştina azad di nav axa her dewletekê de heye. 
2. (ii) Mafê her kesî heye ku ji her welatekî, welatê xwe jî tê de, derkeve û vegere welatê xwe
welat. 
Bend 14
1. (1) Mafê herkesî heye ku ji çewsandina li welatên din mafê penaberiyê bixwaze û jê sûd werbigire. 
2. (ii) Di dozên tawanên nesiyasî yên rastîn an binpêkirina armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî
Li cihê ku mirov ji ber kirina kiryarekê tê darizandin, ev maf nayê xwestin. 
Bend 15
1. (1) Herkes mafê hemwelatîbûnê heye. 
2. (2) Tu kes nikare bi awayekî keyfî ji hemwelatiya xwe bête bêpar kirin, û ne jî mafê wî/wê yê ku hemwelatîbûna xwe biguherîne nayê înkar kirin.
Profit. 
Bend 16
1. (1) Jin û mêrên temenmezin mafê wan heye ku bizewicin û mezin bibin bêyî ti sînordarkirina nijad, netewe û olî.
Malbatekê ava bikin. Di warê zewacê de, divê ew hebin
mafên wekhev. 
2. (ii) Zewac tenê bi rizamendiya azad û tam a mêr û jinê dikare were kirin. 
3. (3) Malbat yekîneyeke civakî ya xwezayî û bingehîn e û divê ji aliyê civak û dewletê ve bê parastin.
parastin. 
Bend 17
1. (1) Her kes bi tenê xwediyê milk û her weha xwedîtiya hevpar bi kesên din re heye. 
2. (2) Tu kes nikare bi awayekî keyfî ji milkê xwe bê parkirin. 
Bend 18
 

 
Herkes mafê azadiya raman, wijdan û olî heye; ev maf mafê guhertina ola xwe jî dihewîne
an azadiya baweriyê, û hînkirin, pratîk, rêûresm, bi ferdî an komî, bi giştî an bi taybetî
Îbadet û ferman azadiya dîn û baweriya wî temsîl dikin.  
Bend 19
Herkes mafê azadiya raman û derbirînê heye; ev maf di nav xwe de mafê xwedîderketina bê ramanan dihewîne
Azadî ji destwerdanê, û lêgerîn, wergirtin û belavkirina agahdarî bi her medyayê û bêyî ferqkirina sînoran
û azadiya ramanê.  
Bend 20
1. (1) Herkes mafê azadiya kombûn û rêxistinbûna aştiyane heye. 
2. (ii) Tu kes nikare bi zorê bibe endamê komekê. 
Bend 21
1. (1) Mafê her kesî heye ku rasterast an jî bi riya nûnerên ku bi serbestî hatine hilbijartin, beşdarî rêveberiya welatê xwe bibe. 
2. (2) Herkes mafê îmkanên wekhev heye ku beşdarî xizmeta giştî ya welatê xwe bibe. 
3. (3) Îradeya gel bingeha desthilatdariya hikûmetê ye; divê ev îrade bi rêkûpêk û rast were îfade kirin
Divê ev yek di hilbijartinên rewa de, ku divê li ser esasê mafên dengdanê yên gerdûnî û wekhev pêk were û li ser esasê hilbijartinên meşrû derkeve holê.
Dê dengdana veşartî an jî pêvajoyek dengdana azad a wekhev were meşandin. 
Bend 22
Herkes, weke endamekî civakê, mafê xwe heye ku ji ewlekariya civakî sûd werbigire û mafê xwe yê takekesî heye
Mafên aborî, civakî û çandî ji bo geşbûna azad a rûmet û kesayetî pêwîst in
Ev têgihiştin bi hewlên netewî û hevkarîya navnetewî û li gor rêxistinên netewî û
Rewşa çavkaniyê.  
Bend 23
1. (1) Herkes mafê kar, hilbijartina azad û şert û mercên xebatê yên adil û guncaw heye.
dosyayan û parastina li dijî bêkariyê. 
 

 
2. (2) Mafê herkesî heye ku ji bo xebata wekhev, bêyî cudahî, mûçeyek wekhev bistîne. 
3. (3) Her kesê ku kar dike, maf heye ku ji mûçeyek adil û guncav sûd werbigire, ku garantî ye ku ew karibe karê xwe bike.
Mirov û malbatên wan xwedî şert û mercên jiyanê ne ku hewcedariyên wan bi cih tîne, dema ku hewce bike bi rêyên din tê temam kirin
ewlehiya civakî. 
4. (4) Mafê her kesî heye ku ji bo parastina berjewendiyên xwe sendîkayan bi rêxistin bike û tevlî sendîkayan bibe. 
Bend 24
Mafê her kesî heye ku bêhnvedan û bêhnvedanê bigire, di nav de sînorên maqûl ên demjimêrên xebatê û dravdana birêkûpêk
Mafê girtina betlaneyê.  
Bend 25
1. (1) Mafê her kesî heye ku ji jiyana ku ji bo saxlemî û xweşiya xwe û malbata xwe pêwîst e, sûd werbigire.
standarda jiyanê, di nav de xwarin, cil, xanî, lênerîna bijîjkî û xizmetên civakî yên pêwîst;
Ji bo bêkarî, nexweşî, seqetî, jinebî, kalbûn an jî rewşên din ên bê kontrol
Dema ku mirov karîna debara xwe winda bike, mafê wî yê parastinê heye. 
2. (ii) Dayik û zarok xwedî mafê lênêrîn û alîkariya taybetî ne. Hemî zarok, bêyî zewac û jidayikbûnê
Her kesê ku ji zewacê hatî dinê divê ji heman parastina civakî sûd werbigire. 
Bend 26
1. (1) Herkes mafê perwerdehiyê heye û perwerde divê herî kêm di asta seretayî û bingehîn de belaş be.
Divê qonax wiha be. Divê perwerdeya seretayî mecbûrî be. Divê perwerdehiya teknîkî û pîşeyî gerdûnî bibe
Li her derê hatiye avakirin. Divê xwendina bilind li ser esasê merîfetiyê ji her kesî re wekhev vekirî be. 
2. (ii) Armanca perwerdehiyê ew e ku kesayetiya mirovî bi tevahî pêşve bibe û hişmendiya mafên mirovan û azadiyên bingehîn xurt bike.
Bi rêzdarî. Divê perwerde di navbera hemû welat, komên etnîkî an komên olî de pêwendiyê pêş bixe.
têgihîştinê, tolerans û dostaniyê û divê çalakiyên Neteweyên Yekbûyî di parastina aştiyê de pêşve bibin. 
3. (3) Mafê dêûbav heye ku berê xwe bidin cureyê perwerdehiya ku divê zarokên wan bistînin. 
Bend 27
 

 
1. (1) Mafê her kesî heye ku bi azadî beşdarî jiyana çandî ya civakê bibe, ji hunerê sûd werbigire û zanistê parve bike.
Pêşketin û feydeyên ku jê derdixe. 
2. (ii) Mafê her kesî ji her karê zanistî, wêjeyî û hunerî yê ku ji aliyê wî ve hatiye afirandin, derdikeve holê.
Mafên wan ên manewî û madî hene ku ji parastinê sûd werbigirin. 
Bend 28
Mafê her kesî heye ku daxwaza nîzamek civakî û navneteweyî bike ku tê de prensîbên di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin
Maf û azadiyên ku tê de hene, dikarin bi tevahî werin bidestxistin.  
Bend 29
1. (1) Her kes li hember civakê xwedî erk in, ji ber ku tenê di civakê de takekesiya wî mimkun e
Azadî û pêşveçûna tevahî bistînin. 
2. (2) Her kes, di bikaranîna maf û azadiyên xwe de, tenê di bin sînorên ku bi qanûnê hatine destnîşan kirin re ye.
Armanca yekane ji danîna sînordarkirinan ew e ku rêzgirtina ji maf û azadiyên kesên din re were peyda kirin
Hin naskirin û rêzgirtin û adaptekirina exlaq û nîzama giştî di civakek demokratîk de
û pêdiviyên rewa yên refaha giştî. 
3. (iii) Ev maf û azadî di tu şert û mercan de berevajî Yekîtîyê nayên bikaranîn.
Armanc û Prensîbên Neteweyên Yekbûyî. 
Bend 30
Tiştek di vê Danezanê de nayê şîrove kirin ku bi nepenî mafê welatek, kom an kesekê ku
Her çalakî an tevgerek ku bi mebesta binpêkirina maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin.