Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал

Хүн төрөлхтний бүх гишүүдийн төрөлхийн нэр төр, тэгш, салшгүй эрхийг хүлээн зөвшөөрөх нь дэлхий дээрх эрх чөлөө, шударга ёс, энх тайвны үндэс мөн; хүний ​​эрхийг үл тоомсорлож, үл тоомсорлох нь хүн төрөлхтний ухамсрыг доромжилсон харгислалд хүргэсэн; мөн хүн үг хэлэх, итгэл үнэмшлийн эрх чөлөөг эдэлж, айдас, хомсдолоос ангид байх ертөнц бий болох нь дарангуйлал, дарангуйллын эсрэг эцсийн арга хэмжээ болгон бослого гаргахаас аргагүйн тулд бүх хүмүүсийн хамгийн дээд хүсэл эрмэлзэл гэж тунхаглагдсан; Хүний эрхийг хуулиар хамгаалах нь нэн чухал бөгөөд улс орнуудын найрсаг харилцааг хөгжүүлэхэд чухал ач холбогдолтой юм. Дүрэмдээ НҮБ-ын бүх гишүүд хүний ​​үндсэн эрх, хүний ​​нэр төр, үнэ цэнэ, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн тэгш эрхийг хангахад итгэж байгаагаа дахин нотолж, нийгмийн хөгжил дэвшил, илүү өргөн эрх чөлөөнд амьжиргааны түвшинг дээшлүүлэхийн төлөө өөрсдийгөө зориулав. Гишүүн улсууд хүний ​​эрх, үндсэн эрх чөлөөг бүх нийтээр хүндэтгэх, сахин биелүүлэхийн төлөө НҮБ-тай хамтран ажиллахаа амлав. Энэхүү Пактыг бүрэн хэрэгжүүлэхэд эрх, эрх чөлөөний талаарх нийтлэг ойлголт нь нэн чухал тул НҮБ-ын Ерөнхий Ассамблей эдгээр эрх, эрх чөлөөг хүндэтгэх замаар нийгмийн бүх хувь хүн, институциудын дунд сурч боловсрох замаар энэхүү тунхаглалыг ямагт анхаарч, үндэсний болон олон улсын дэвшилтэт арга хэмжээ авах замаар гишүүн улсуудын эрх, эрх чөлөөг бүх нийтээр, үр дүнтэй сахин биелүүлэхийг эрмэлздэг. өөрсдөдөө болон тэдний харьяалагдах нутаг дэвсгэрийн ард түмэн; Бид Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг тунхаглаж байна. 1 дүгээр зүйл

Хүн бүр эрх чөлөөтэй, нэр төр, эрхийн хувьд тэгш төрсөн. Хүн төрөлхтөн байгалиасаа оюун ухаан, ухамсартай бөгөөд бие биедээ ахан дүүсийн сэтгэлээр хандах ёстой. 2 дугаар зүйл Хүн бүр арьсны өнгө, хүйс, хэл, шашин шүтлэг, улс төрийн болон бусад үзэл бодол, үндэсний болон нийгмийн гарал, эд хөрөнгө, төрөлх болон бусад байдлаар ялгаварлан гадуурхахгүйгээр энэхүү тунхаглалд заасан бүх эрх, эрх чөлөөг эдлэх эрхтэй. Цаашилбал, тухайн улс, нутаг дэвсгэр нь тусгаар улс, итгэмжлэгдсэн харьяалал, өөрөө удирдах бус нутаг дэвсгэр мөн эсэхээс үл хамааран тухайн улс, нутаг дэвсгэрийг улс төр, эрх зүйн болон олон улсын статусаар нь ялгаварлан гадуурхах ёсгүй. Гуравдугаар зүйл Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, хувийн аюулгүй байх эрхтэй. Дөрөвдүгээр зүйл Хэнийг ч боолчлол, боолчлолд байлгаж болохгүй. Боолчлолын бүх хэлбэр, боолын худалдааг хориглоно. 5 дугаар зүйл Хэнийг ч эрүүдэн шүүж, харгис хэрцгий, хүнлэг бус, нэр төрийг нь доромжлон харьцаж, шийтгэж болохгүй. 6 дугаар зүйл Хүн бүр хаана ч байсан хуулийн өмнө хүн гэдгээ хүлээн зөвшөөрөх эрхтэй. 7 дугаар зүйл
Бүх хүмүүс хуулийн өмнө эрх тэгш, ямар ч ялгаварлалгүйгээр хуулиар тэгш хамгаалагдах эрхтэй. Хүн бүр энэхүү тунхаглалыг зөрчсөн аливаа ялгаварлан гадуурхалтаас, мөн ийм ялгаварлан гадуурхалтыг өдөөн турхирахаас тэгш хамгаалагдах эрхтэй. 8 дугаар зүйл Хүн бүр Үндсэн хууль, хуулиар олгогдсон үндсэн эрхийг зөрчсөн үйлдлээрээ дотоодын эрх бүхий шүүхээс үр дүнтэй нөхөн төлбөр авах эрхтэй. 9 дүгээр зүйл Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, баривчлах, цөллөхийг хориглоно. 10 дугаар зүйл.Хүн бүр өөрийн эрх, үүрэг, эрүүгийн хариуцлагыг тодорхойлохын тулд хараат бус, хараат бус шүүхийн өмнө бүрэн эрх тэгш, шударга, илээр шүүлгэх эрхтэй. 11 дүгээр зүйл 1. Гэмт хэрэгт буруутгагдаж буй хүн бүрийг өмгөөлөхөд шаардлагатай бүх зүйл баталгаажсан нээлттэй шүүх хуралдаанаар гэм буруутай нь хуулийн дагуу нотлогдтол гэм буруугүйд тооцогдох эрхтэй. 2. Тухайн үйлдэл хийх үедээ үндэсний болон олон улсын хууль тогтоомжийн дагуу гэмт хэргийн бүрэлдэхүүнгүй байсан аливаа үйлдэл, эс үйлдэхүйн улмаас хэнийг ч гэм буруутайд тооцож болохгүй. Түүнчлэн гэмт хэрэг үйлдэх үед хэрэглэж болох байсан ялаас илүү хүнд шийтгэл оногдуулж болохгүй. 12 дугаар зүйл Хэн ч хувийн амьдрал, гэр орон, оршин суугаа газар, захидал харилцаанд дур мэдэн хөндлөнгөөс оролцож, нэр төр, алдар хүндийг нь шүүмжилж болохгүй. Хүн бүр ийм хөндлөнгийн оролцоо, шүүмжлэлээс хуулиар хамгаалагдах эрхтэй. 13 дугаар зүйл

1. Хүн бүр эх орондоо чөлөөтэй зорчих, оршин суух эрхтэй. 2. Хүн бүр өөрийн улсыг оролцуулан аль ч улс орноо орхин явах, эх орондоо буцаж ирэх эрхтэй. 14 дүгээр зүйл 1. Хүн бүр хавчлагад өртөж бусад улс оронд орогнол хүсэх, хүлээн авах эрхтэй. 2. Үнэхээр улс төрийн бус гэмт хэрэг, эсвэл Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын зорилго, зарчимд харш үйлдэл хийсэн тохиолдолд яллах тохиолдолд энэ эрхийг баталгаажуулж болохгүй. 15 дугаар зүйл 1. Хүн бүр харьяат байх эрхтэй. 2. Хэнийг ч дур мэдэн харъяалал нь хасч, харьяаллаа өөрчлөх эрхийг нь хааж болохгүй. 16 дугаар зүйл 1. Насанд хүрсэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс арьс өнгө, үндэс угсаа, шашин шүтлэгээр нь ямар нэгэн хязгаарлалтгүйгээр гэрлэж, гэр бүл зохиох эрхтэй. Тэд гэрлэх, гэрлэлтийн үеэр болон гэрлэлтийг цуцалсан үед тэгш эрх эдлэх эрхтэй. 2. Гэрлэлтийг зөвхөн ирээдүйн эхнэр, нөхөр хоёрын чөлөөтэй, бүрэн зөвшөөрснөөр тогтооно. 3. Гэр бүл нь нийгмийн жам ёсны бөгөөд үндсэн нэгж бөгөөд нийгэм, төрөөс хамгаалагдах эрхтэй. 17 дугаар зүйл 1. Хүн бүр дангаараа болон бусадтай хамтран өмчлөх эрхтэй. 2.Хэнийг ч дур мэдэн эд хөрөнгөө хурааж болохгүй. 18 дугаар зүйл
Хүн бүр үзэл бодол, ухамсар, шашин шүтэх эрх чөлөөтэй. Энэ эрх нь шашин шүтлэг, сүсэг бишрэлээ өөрчлөх, шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ дангаар болон бусадтай хамт, олон нийтийн болон хувийн байдлаар шашны зан үйл, мөргөл, зан үйлээр илэрхийлэх эрх чөлөөг агуулдаг. 19 дүгээр зүйл Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх эрхтэй. Эдгээр эрхүүдэд аливаа хөндлөнгийн оролцоогүйгээр үзэл бодлоо илэрхийлэх эрх чөлөө, хил хязгаар харгалзахгүйгээр аливаа хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр мэдээлэл, санааг хайх, олж авах, түгээх эрх чөлөө багтана. 20 дугаар зүйл 1. Хүн бүр тайван замаар цуглаан, эвлэлдэн нэгдэх эрх чөлөөтэй. 2. Хэнийг ч аливаа холбоонд албадахыг хориглоно. 21 дүгээр зүйл 1. Хүн бүр шууд болон чөлөөтэй сонгогдсон төлөөлөгчдөөр дамжуулан улс орныхоо төрийн ажилд оролцох эрхтэй. 2. Хүн бүр өөрийн улсад төрийн алба хаших тэгш эрхтэй. 3. Төрийн эрх мэдлийн үндэс нь ард түмний хүсэл зориг. Үүнийг бүх нийтийн, тэгш сонгох эрхийн дагуу нууцаар буюу түүнтэй адилтгах чөлөөтэй санал өгөх журмаар ээлжит ба жинхэнэ сонгуулиар илэрхийлнэ. 22 дугаар зүйл Хүн бүр нийгмийн нэг гишүүний хувьд нийгмийн баталгааг эдлэх эрхтэй бөгөөд өөрийн нэр төр, хувийн шинж чанарыг чөлөөтэй хөгжүүлэхэд зайлшгүй шаардлагатай эдийн засаг, нийгэм, соёлын эрхийг улс бүрийн зохион байгуулалт, нөөц боломжийн дагуу үндэсний хүчин чармайлт, олон улсын хамтын ажиллагааны хүрээнд хэрэгжүүлэх эрхтэй. 23 дугаар зүйл

1. Хүн бүр хөдөлмөрлөх, мэргэжлээ чөлөөтэй сонгох, хөдөлмөрийн шударга, таатай нөхцөл, ажилгүйдлээс хамгаалагдах эрхтэй. 2. Хүн бүр адил хөдөлмөр эрхэлсний төлөө ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр адил цалин авах эрхтэй. 3. Хөдөлмөр эрхэлж буй хүн бүр өөртөө болон гэр бүлдээ хүний ​​нэр төрд нийцсэн амьд үлдэх баталгаа болох, шаардлагатай бол нийгмийн хамгааллын бусад арга хэмжээгээр нэмэгдүүлсэн шударга, ашигтай цалин авах эрхтэй. 4. Хүн бүр өөрийн эрх ашгийг хамгаалахын тулд үйлдвэрчний эвлэл байгуулах, нэгдэх эрхтэй. 24 дүгээр зүйл Хүн бүр амрах, амрах эрхтэй, үүнд ажлын цагийг боломжийн хязгаарлах, тогтмол цалинтай чөлөө авах эрхтэй. 25 дугаар зүйл 1. Хүн бүр өөрийн болон гэр бүлийнхээ эрүүл мэнд, сайн сайханд хүрэлцэхүйц амьжиргааны төвшин, тухайлбал хоол хүнс, хувцас, орон байр, эмнэлгийн тусламж, нийгмийн зайлшгүй шаардлагатай халамжаар хангагдах эрхтэй, ажилгүйдэл, өвчин эмгэг, хөгжлийн бэрхшээлтэй, эхнэр, нөхөр нь нас барсан, өндөр нас болон түүнээс шалтгаалах бусад нөхцөл байдлын улмаас амьжиргааны эх үүсвэргүй болсон тохиолдолд баталгаатай байх эрхтэй. 2. Эх, хүүхэд тусгай хамгаалалт, дэмжлэг авах эрхтэй. Бүх хүүхдүүд статусаас үл хамааран ижил нийгмийн хамгааллыг эдэлдэг. 26 дугаар зүйл 1. Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй. Боловсрол үнэ төлбөргүй байх ёстой, наад зах нь анхан шатны болон суурь түвшинд. Бага боловсрол заавал байх ёстой. Техникийн болон мэргэжлийн боловсрол нь бүх нийтэд хүртээмжтэй байх ёстой бөгөөд дээд боловсрол нь гавьяат дээр тулгуурлан бүгдэд тэгш хүртээмжтэй байх ёстой. 2. Боловсрол нь хувь хүнийг бүрэн хөгжүүлэх, хүний ​​эрх, үндсэн эрх чөлөөг хүндэтгэх явдлыг бэхжүүлэхэд чиглэнэ. Боловсрол нь харилцан ойлголцол, хүлцэл, хүлцлийг дэмждэг
Бид нөхөрлөлийг дэмжиж, энх тайвныг сахин хамгаалах НҮБ-ын үйл ажиллагааг дэмжих ёстой. 3. Эцэг эхчүүд хүүхдэдээ ямар боловсролын төрлийг сонгохыг нэн тэргүүнд тавьдаг. 27 дугаар зүйл 1. Хүн бүр нийгмийн соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох, урлагийг эдлэх, шинжлэх ухааны хөгжил, түүний үр шимийг хүртэх эрхтэй. 2. Хүн бүр өөрийн бүтээсэн шинжлэх ухаан, утга зохиол, урлагийн бүтээлээс үүдэлтэй оюун санааны болон материаллаг ашиг сонирхлоо хамгаалах эрхтэй. 28 дугаар зүйл Хүн бүр энэхүү тунхаглалд заасан эрх, эрх чөлөөг бүрэн хэрэгжүүлэх боломжтой нийгэм, олон улсын дэг журмыг тогтоох эрхтэй. Хорин есдүгээр зүйл 1. Хүн бүр зөвхөн өөрийн хувийн шинж чанараараа чөлөөтэй, бүрэн хөгжих олон нийтийн өмнө үүрэг хүлээдэг. 2. Хүн бүр эрх, эрх чөлөөгөө хэрэгжүүлэхдээ зөвхөн бусдын эрх, эрх чөлөөг хүлээн зөвшөөрч, хүндэтгэх, ардчилсан нийгэмд ёс суртахуун, нийтийн хэв журам сахиулах, нийтлэг сайн сайхан байдлыг хангах хууль ёсны хэрэгцээг хангах зорилгоор хуулиар тогтоосон хязгаарлалтад өртдөг. 3. Эдгээр эрх, эрх чөлөөг ямар ч тохиолдолд Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын зорилго, зарчимд харшлах ёсгүй. 30 дугаар зүйл Энэхүү тунхаглалд заасан аливаа эрх, эрх чөлөөг устгахад чиглэсэн аливаа үйл ажиллагаа явуулах, аливаа арга хэмжээ авахыг аливаа улс, бүлэг, хувь хүнд олгосон гэж тайлбарлаж болохгүй.