10 ਦਸੰਬਰ 1948 ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ 
ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕਿਤਾਬਚੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।  
ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ 
ਹਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, ਸਿਖਾਇਆ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ, 
ਇਸ ਨੂੰ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕੌਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।  
 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ  
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ  
ਨੋਟ: ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ 
ਜੀਵਨ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ: ਹਰ ਕੋਈ 
ਇਹ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਨਾ ਕਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  
ਦੇਖੋ: ਲੋਕ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਮਾੜੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, 
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਜਾਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹਨ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਭਵਿੱਖ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ 
ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੇ ਦਿਨ; ਸਾਰੇ ਡਰ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਵਿੱਚ 
ਜਦੋਂ ਗਰੀਬੀ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ 
ਸਾਡੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦਲੇਰੀ ਨਾਲ ਕੀ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਾਂਗੇ 
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।  
ਨੋਟ: ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਡਿਫੈਂਡਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਨਿਯਮ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ 
ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਿਤਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ ਜੋ ਆਪਣੇ ਹੱਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਨੋਟ: ਇਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਲਈ ਦੋਸਤੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ 
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਛਾ 
ਸਾਨੂੰ ਖਿੰਡਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  
ਨੋਟ: ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 
Iliw ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ 
ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਕਿ ਲਿੰਗ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਹਨ 
ਪਛਾਣੋ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 
ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਾਡੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਹੋਰ ਵੀ ਸੁੰਦਰ ਹੈ 
ਆਓ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਹਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੀਏ।  
ਨੋਟ: ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ 
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹਨ 
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ  
ਨੋਟ: ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ 
ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੱਚ ਹੋਵੇਗਾ।  
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ 
ਇਹ ਸੀ  
ਮਹਾਨ ਸੰਧੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਇਸ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਹਨ 
ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕ 
ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਕਿਲਿਕਾ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ 
ਜੀਣਾ ਸਿੱਖਣ ਲਈ; ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ 
ਉਹ ਇਹ ਦੱਸ ਦੇਣਗੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੱਚ ਹਨ। ਇਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ 
ਸੰਘ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ 
ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਪਨਾਹ।  
ਪਹਿਲਾ (1) 
ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਆਜ਼ਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਅਸੀਂ ਬਰਾਬਰ ਹਾਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਂਗ ਹਾਂ 
ਅਸੀਂ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਜੀਵਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਾਂ।  
ਦੂਜਾ (2)
ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹਨ, 
ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਸਲ ਜਾਂ ਲਿੰਗ ਕੀ ਹੈ 
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਕਿਸ ਰੱਬ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ 
ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ 
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਗਰੀਬ ਹੈ ਜਾਂ ਅਮੀਰ ਜਾਂ ਉਹ ਜੋ ਵੀ ਹੈ।  
ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ, ਆਜ਼ਾਦ ਜਾਂ ਨਾ, ਵਿਭਿੰਨ ਹਨ 
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੂਜੀਆਂ ਕੌਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ, 
ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  
ਤੀਜਾ ਭਾਗ (3) 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।  
ਚੌਥਾ (4) 
ਕੋਈ ਵੀ ਹਥਿਆਇਆ ਹੋਇਆ ਗੁਲਾਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਇਹ ਹਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਹੈ 
ਗੁਲਾਮੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਤਸਕਰੀ।  
ਪੰਜਵਾਂ (5) 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ 
ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੀ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।  
ਛੇਵਾਂ (6) 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹੋਵੇ 
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ.  
ਸੱਤਵਾਂ (7) 
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਹੋਣ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 
ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਹੈ 
 

 
ਜਿਹੜੇ ਖੜੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ 
ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਗਲਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ।  
ਚੌਥਾ (8)
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ 
ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  
ਅਧਿਆਇ ਨੌਂ (9) 
ਕੋਈ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕਸੂਰ ਜਾਣੇ ਬਿਨਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, 
ਕੈਦ ਜਾਂ ਜਲਾਵਤਨੀ.  
ਦਸਵਾਂ (10) 
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਹਨ 
ਸਾਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਜਾਂ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਜਿਸ ਦਾ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ 
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖ ਸਕੀਏ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਦੂਰ ਹਾਂ.  
ਗਿਆਰਾਂ (11) 
1. ਝੂਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹਨ 
ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੋਣ ਲਈ।  
2. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣਾ 
ਸਜ਼ਾ ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ 
ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ 
ਕੇਵਲ ਉਸਦੇ ਪਾਪ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ.  
 

 
ਬਾਰ੍ਹਾਂ (12) 
ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ 
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਹ ਵਿਅਰਥ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ 
ਸਾਡੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪੱਤਰ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ। 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
ਤੇਰ੍ਹਾਂ (13)
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਹੱਕ ਵੀ ਹੈ।  
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਜਾਂ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ 
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ.  
ਚੌਦਾਂ (14) 
1. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ 
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ 
ਭੱਜਣ ਅਤੇ ਪਨਾਹ ਲੈਣ ਲਈ.  
2. ਉਸਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ 
ਮਨੁੱਖ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ 
ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭੱਜਣਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ।  
ਪੰਦਰਾਂ (15) 
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ.  
2. ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। 
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕੌਮੀਅਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਹੈ 
ਕੋਈ ਸਾਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ।  
ਸੋਲ੍ਹਾਂ (16) 
 

 
1. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਵਿਆਹ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਾਡਾ ਹੱਕ, ਨਹੀਂ 
ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਨਸਲ ਜਾਂ ਕੌਮੀਅਤ ਦੇ ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮਰਦ ਹਾਂ ਜਾਂ ਔਰਤ 
ਸਾਡੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਲਈ.  
2. ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।  
3. ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੱਕ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਪਰਿਵਾਰ ਹਾਂ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਅਸੀਂ ਉਹ ਹਾਂ।
ਸੱਤਰ (17) 
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਜੋੜੇ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਲਈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।  
ਅਠਾਰਾਂ (18) 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, 
ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਕਿਸ ਪਰਮੇਸ਼ੁਰ ਵਿੱਚ 
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹਾਂ 
ਧਰਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ 
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ 
ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ 
ਕਿਤੇ ਵੀ।  
ਉਨ੍ਹੀ (19) 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਸਾਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।  
ਵੀਹ (20) 
 

 
1. ਸਾਨੂੰ ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ.  
ਇੱਕੀ (21) 
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ 
ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਉਹ ਚੁਣਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।  
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਤੱਕ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।  
3. ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਇਸਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਅਸੀਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ 
ਆਜ਼ਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੁਆਰਾ; ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੋਟ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ 
ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਉਸ ਲਈ ਵੋਟ ਕਰ ਸਕੀਏ ਜੋ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।  
ਬਾਈ (22) 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਜਾਇਦਾਦ ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਭ ਕੁਝ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ 
ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ: 
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੇ ਲਾਭ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ 
ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਾਇਤਾ।  
ਤੇਈ (23) 
1. ਝੂਠੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਸਾਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹਾਂ 
ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ 
ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
 

 
2. ਝੂਠੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਕੰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.  
3. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਚੰਗੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣਾ ਫਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੀਏ 
ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਭਲਾਈ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਮਦਦ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੀ।  
4. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਅਜਿਹੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਦਾ ਸਾਡਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ vechiku ਕਰਨ ਲਈ.  
ਚੌਵੀ (24) 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਮੁਸਕਰਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਦਿਨ ਵੇਲੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਡੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਲੈਣ ਲਈ। 
ਪੱਚੀ (25) 
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਜੀਵਨ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਮਿਆਰ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਖੁਆਇਆ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ। ਉਸਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਹੈ 
ਅਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਅਪਾਹਜ, ਵਿਧਵਾ ਜਾਂ ਵਿਧਵਾ ਹੋਈਏ 
ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢੇ ਹੋ ਜਾਂ ਜਵਾਨ ਹੋ; ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੱਕ ਹੈ 
ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਜਾਂ ਅਚਾਨਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਹੈ 
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ.  
2. ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ 
ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਹੀਂ 
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।  
ਛੱਬੀ (26) 
 

 
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ 
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਮੁਫ਼ਤ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ 
ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ. ਸਾਡੇ ਚੰਗੇ ਨੋਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ 
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੀਏ।  
2. ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਹੋਵੇਗਾ 
ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ 
ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਲਈ. ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ 
ਕੌਮਾਂ, ਹੋਰ ਨਸਲਾਂ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਵਤੇ ਨਾਲ 
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਨਾਲ. ਸਾਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ.  
3. ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ.  
ਸਤਾਈ (27) 
1. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ 
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ.  
2. ਜੇ ਅਸੀਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਾਂ 
ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ 
ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ.  
ਅਠਾਈ (28) 
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਗਠਨ ਹੋਣ ਲਈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਸਭ 
ਸਾਡੇ ਸਮਝੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।  
ਉਨੀ (29) 
 

 
1. ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ 
ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ।  
2. ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੈ 
ਸਾਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਹੜੱਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਟਕਰਾਅ ਨਾ ਹੋਣ 
ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਲਈ. ਤਾਂ ਜੋ ਹਰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ 
ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲਈ.  
3. ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸਹਿਯੋਗੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 
ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।  
ਤੀਹ (30) 
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰੇਗਾ 
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਲਈ।