Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan

Ti idanimọ iyi ti o wa ati dọgba ati awọn ẹtọ ti ko yẹ fun gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti ẹda eniyan jẹ ipilẹ ti ominira, idajọ ati alaafia ni agbaye; àìbìkítà àti ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn ti yọrí sí ìwà ìkà tí ó ti bínú sí ẹ̀rí ọkàn ẹ̀dá ènìyàn; àti wíwá ayé tí ènìyàn lè gbádùn òmìnira ọ̀rọ̀ sísọ àti ìgbàgbọ́ àti òmìnira kúrò lọ́wọ́ ìbẹ̀rù àti àìnífẹ̀ẹ́ ni a ti kéde pé ó jẹ́ ìfojúsọ́nà gíga jù lọ nínú gbogbo ènìyàn, kí a má baà fipá mú ènìyàn láti ṣọ̀tẹ̀ gẹ́gẹ́ bí ohun àyànfẹ́ ìkẹyìn lòdì sí ìpakúpa àti ìnilára; Ó ṣe pàtàkì pé kí òfin dáàbò bo ẹ̀tọ́ ọmọnìyàn, ó sì ṣe pàtàkì láti gbé ìdàgbàsókè ìbáṣepọ̀ ọ̀rẹ́ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè. Ninu Iwe-aṣẹ rẹ, gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti United Nations tun ṣe idaniloju igbagbọ wọn ninu awọn ẹtọ ipilẹ eniyan, iyi ati iwulo eniyan, ati ẹtọ dọgba ti awọn ọkunrin ati obinrin, wọn si fi ara wọn fun igbega ilọsiwaju awujọ ati awọn iṣedede to dara julọ ti gbigbe ni awọn ominira ti o gbooro. Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ ṣe ileri fun ara wọn lati ṣe ifowosowopo pẹlu United Nations lati ṣe igbelaruge ibowo gbogbo agbaye fun ati akiyesi awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ. Niwọn igba ti oye ti o wọpọ ti awọn ẹtọ ati awọn ominira jẹ pataki pataki fun imuse kikun ti Majẹmu yii, Apejọ Gbogbogbo ti United Nations, nitorinaa, ngbiyanju lati ṣe agbega ibowo fun awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi nipasẹ ẹkọ ati eto-ẹkọ laarin gbogbo eniyan ati awọn ile-iṣẹ ti awujọ, nigbagbogbo nṣe akiyesi Ikede yii, ati igbiyanju, nipasẹ awọn igbese orilẹ-ede ati ti kariaye ti ilọsiwaju, lati rii daju pe idanimọ kariaye ati imunadoko ati akiyesi awọn ẹtọ ati ominira eniyan laarin awọn ọmọ ẹgbẹ laarin awọn ẹtọ ati ominira awọn orilẹ-ede laarin awọn ẹtọ ati ominira awọn orilẹ-ede laarin ara wọn. wọn ẹjọ; A ń kéde Ìkéde Kárí Ayé fún Ẹ̀tọ́ Ọmọnìyàn. Abala 1

Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati dọgba ni iyi ati ẹtọ. Àwọn ẹ̀dá ènìyàn ní ẹ̀mí ìrònú àti ẹ̀rí-ọkàn ní ti ẹ̀dá, wọ́n sì gbọ́dọ̀ hùwà ní ẹ̀mí ẹgbẹ́ ará sí ara wọn. Abala 2 E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí gbogbo è̟tó̟ àti òmìnira tí a gbé kalè̟ nínú ìkéde yìí, láìsí ìyàsó̟tò̟ irú è̟yà èyíkéyìí, bí è̟yà, àwo, ìbálòpọ̀, èdè, ẹ̀sìn, ìṣèlú tàbí èrò mìíràn, orírun orílẹ̀-èdè tàbí láwùjọ, ohun ìní, ìbí tàbí ipò míràn. Pẹlupẹlu, ko si iyasoto lori ipilẹ ti iṣelu, ofin tabi ipo kariaye ti orilẹ-ede tabi agbegbe ẹni kọọkan, laibikita boya orilẹ-ede tabi agbegbe naa jẹ orilẹ-ede olominira, alabojuto, agbegbe ti kii ṣe ijọba ararẹ, tabi ti o wa labẹ awọn ihamọ miiran lori ijọba ọba-alaṣẹ. Abala 3 E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ìyè, òmìnira àti ààbò ènìyàn. Abala 4 Ko si enikeni ti o wa ni ipo eru tabi isinru. Gbogbo iwa ti ifi ati iṣowo ẹrú ti ni idinamọ. Abala 5 Ko si enikeni ti a ko gbodo fi idaloro tabi iwa ika, iwa ibaje tabi abuku enikeni tabi ijiya. Abala kẹfa. Abala 7
Gbogbo eniyan ni o dọgba niwaju ofin ati pe wọn ni ẹtọ si aabo deede ti ofin laisi iyasoto eyikeyi. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ààbò dó̟gba sí à̟yà yòówù kó rú sí ìkéde yìí àti lòdì sí ìmúrasílẹ̀ sí irú ìyàsókè bẹ́ẹ̀. Abala 8 E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti rí ìrànlọ́wọ́ gbígbéṣẹ́ lọ́wọ́ àwọn ilé ẹjọ́ abẹ́lé tí ó tóótun fún àwọn ìgbésẹ̀ tí ó tako àwọn ẹ̀tọ́ ìpìlẹ̀ tí Òfin tàbí òfin fún. Abala 9 Ko si enikeni ti a ko gbodo mu lainidii, atimọlemọ tabi ko lọ si igbekun. Abala kewàá. Abala 11 1. Olukuluku eniyan ti a fi ẹsun kan si irufin ni ẹtọ lati jẹbi alailẹṣẹ titi ti a fi fi idi rẹ mule gẹgẹbi ofin ni idajọ gbogbo eniyan nibiti ohun gbogbo ti o nilo fun idaabobo rẹ ti jẹ ẹri. 2. Ko si enikeni ti a gbodo da jebi nipa idi ti eyikeyi iwa tabi aibikita eyi ti, ni akoko ti o ti wa ni sise, ko je odaran labẹ orilẹ-ede tabi ti kariaye ofin. Ni afikun, ko si ijiya ti o wuwo ju ijiya ti o le ti lo ni akoko irufin naa. Abala 12 Ko si enikeni ti a ko gbodo ni idasi lainidii si igbesi aye ikọkọ rẹ, ile, ibugbe tabi lẹta rẹ, tabi si ibawi ọla ati okiki rẹ. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àbò òfin lòdì sí ìjánu tàbí àríwísí. Abala 13

1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira láti rìn kiri àti láti gbé ní orílè èdè rè̟. 2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti kúrò ní orílè̟-èdè yòówù kó wà, títí kan ti ara rẹ̀, àti ẹ̀tọ́ láti padà sí orílẹ̀-èdè rẹ̀. Abala kerinla (14) 1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti bèèrè àti gba ibi ìsádi ní orílè̩-èdè míràn fún inúnibíni. 2. A ko le fi ẹtọ yi mulẹ ninu awọn ẹjọ ti o jẹ ẹjọ fun awọn iwa-ipa ti kii ṣe oselu tabi awọn iṣe ti o lodi si awọn ipinnu ati awọn ilana ti United Nations. Abala 15 1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí orílè̟-èdè̟. 2. Ko si enikeni ti a ko gbodo fi omo orile-ede re sile lainidii tabi ti a ko fi eto lati yi orile-ede re pada. Abala kerindinlogun. Wọ́n ní ẹ̀tọ́ láti gbádùn ẹ̀tọ́ dọ́gba nípa ìgbéyàwó, nígbà ìgbéyàwó àti nígbà tí ìgbéyàwó bá tú ká. 2. Igbeyawo ti wa ni idasilẹ nikan pẹlu awọn free ati ki o pipe ase ti ojo iwaju oko. 3. Idile jẹ ẹya adayeba ati ipilẹ ti awujọ ati pe o ni ẹtọ lati ni aabo nipasẹ awujọ ati ijọba. Abala ke̩tàdínlógún 1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti ní ohun ìní ti ara eni àti ní àwo̩n e̩nì kejì. 2. A kò gbọ́dọ̀ fi ohun ìní rẹ̀ gba ẹnikẹ́ni lọ́nà àìdára. Abala 18
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira ìrònú, è̩rí-ọkàn àti òmìnira ìsìn. Eto yii pẹlu ominira lati yi ẹsin tabi igbagbọ pada ati lati ṣe afihan ẹsin tabi igbagbọ rẹ, nikan tabi ni agbegbe pẹlu awọn miiran ati ni gbangba tabi ni ikọkọ, nipasẹ awọn iṣe ẹsin, ijọsin ati akiyesi. Abala 19 E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira èrò orí àti òmìnira láti sọ̀rọ̀. Awọn ẹtọ wọnyi pẹlu ominira lati di awọn ero duro laisi kikọlu ati ominira lati wa, gba ati fifun alaye ati awọn imọran nipasẹ eyikeyi media, laibikita awọn aala. Abala 20 1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti pàdé àpérò àlàáfíà. 2. A ko gbodo fi agbara mu enikeni lati kopa ninu egbe kankan. Abala 21 1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa nínú ìjoba orílè̩-èdè rè̩, yálà tààràtà tàbí nípasẹ̀ àwọn aṣojú tí a yàn lómìnira. 2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ dó̟gba láti di ipò ìjọba mú ní orílẹ̀-èdè wọn. 3. Ifẹ awọn eniyan ni ipilẹ agbara ijọba. Eyi yoo ṣe afihan nipasẹ awọn idibo deede ati otitọ nipasẹ aṣiri tabi awọn ilana idibo ọfẹ ni deede ni ibamu si gbogbo agbaye ati idibo dọgba. Abala 22. E̟nì kò̟ò̟kan, gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ, ló ní ẹ̀tọ́ sí ààbò láwùjọ àti ẹ̀tọ́ láti mọ̀, nípasẹ̀ ìsapá orílẹ̀-èdè àti ìfọwọ́sowọ́pọ̀ àgbáyé, àti ní ìbámu pẹ̀lú ètò àti ohun àmúṣọrọ̀ ti orílẹ̀-èdè kọ̀ọ̀kan, ẹ̀tọ́ ètò ọrọ̀ ajé, àwùjọ àti àṣà ìṣẹ̀dálẹ̀ kò ṣe pàtàkì fún ìdàgbàsókè ọ̀fẹ́ ti iyì àti ẹ̀dá ènìyàn rẹ̀. Abala 23

1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e̩, ó ní è̩tó̩ láti s̩e è̩tó̩ sís̩e, òmìnira láti yan àwo̩n è̩tó̩, ó sì ní è̩tó̩ láti s̩e àbójútó àti ìdáàbòbò bò̩ó̩ yòówù kí a kò ríṣẹ́. 2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti gba àsanpadà dó̟gba fún i̟é̟ kan náà láìsí ìyàsó̟tò̟ kankan. 3. E̩nì kò̩ò̩kan tí ó bá ń ṣiṣẹ́ ló ní ẹ̀tọ́ sí ẹ̀sanwó tí ó tọ́ tí ó sì láǹfààní, èyí tí ó ṣe ìdánilójú fún ara rẹ̀ àti ẹbí rẹ̀ láti wà láàyè ní ìbámu pẹ̀lú iyì ẹ̀dá ènìyàn, tí a sì ṣe àfikún, bí ó bá pọndandan, nípasẹ̀ àwọn ìlànà àbò láwùjọ míràn. 4. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti dá e̩gbé̩ òṣìṣẹ́ sílẹ̀ àti láti darapọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ láti dáàbò bò ó. Abala 24 E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí ìsinmi àti fàájì, pÆlú ìsúnniṣe tí ó gún régé lórí wákàtí iþ¿ àti ìsimi tí a ti ń sanwó déédéé. Abala 25 1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟tó̟ ìgbé ayé tó péye fún ìlera àti àlàáfíà ara rè àti ìdílé rè, nínú oúnjẹ, aso, ibùgbé, ìtọ́jú ìṣègùn àti ànfàní láwùjọ, àti ẹ̀tọ́ sí ààbò tí kò bá sí ohun àmúṣọrọ̀ nítorí àìríṣẹ́ṣe, àìsàn, àìlera, ikú ọkọ tàbí aya, ọjọ́ ogbó tàbí àwọn ipò mìíràn tó kọjá agbára rẹ̀. 2. Awọn iya ati awọn ọmọde ni ẹtọ si aabo pataki ati atilẹyin. Gbogbo awọn ọmọde gbadun aabo awujọ kanna laibikita ipo wọn. Abala 26 1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟. Ẹkọ gbọdọ jẹ ọfẹ, o kere ju ni awọn ipele akọkọ ati ipilẹ. Ẹkọ alakọbẹrẹ yẹ ki o jẹ dandan. Ẹkọ imọ-ẹrọ ati iṣẹ-ṣiṣe yẹ ki o wa ni gbogbo agbaye, ati pe eto-ẹkọ giga yẹ ki o wa ni deede si gbogbo eniyan ti o da lori iteriba. 2. Ẹkọ ni ifọkansi ni kikun idagbasoke ti eniyan ati imuduro ibowo fun awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ. Education nse oye, ifarada ati
A gbọdọ ṣe igbelaruge ore ati igbelaruge awọn iṣẹ ti United Nations lati ṣetọju alaafia. 3. Awọn obi ni pataki lati yan iru ẹkọ ti a pese fun awọn ọmọ wọn. Abala 27 1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa ní òmìnira nínú ìgbé ayé àsà àwùjo̩, láti gbádùn ìse̩nà, àti láti kópa nínú ìlọsíwájú sáyẹ́ǹsì àti àwọn ànfàní rẹ̀. 2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dáàbò bò ó láti inú àwo≥n ohun ti emi àti ti ohun-ìní ti ara tí ó wá láti inú ìmò̟ sáyẹ́ǹsì, lítíréṣọ̀ tàbí iṣẹ́ ọnà tí ó ṣe. Abala 28 E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ètò àwùjo̟ àti ti àgbáyé nínú èyí tí è̟tó̟ àti òmìnira tí a gbé kalè̟ nínú ìkéde yìí lè ní ìmúṣẹ ní kíkún. Abala 29 1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní àwo̩n ojús̩e sí àwùjo̩ níbi tí àwo̩n ènìyàn rè̩ nìkan ni ó lè mú dàgbà ní òmìnira àti ní kíkún. 2. E̩nì kò̩ò̩kan, ní lílo è̩tó̩ àti òmìnira rè̩, ó wà lábẹ́ àwọn ìkálọ́wọ́kò tí a gbé kalẹ̀ nípasẹ̀ òfin nìkan fún ète ìmúdájú pé ẹ̀tọ́ àti òmìnira àwọn ẹlòmíràn jẹ́ mímọ̀ àti láti bọ̀wọ̀ fún, àti fún ète pípèsè àwọn àìní t’ótọ́ fún ìwà rere, ìtòlẹ́sẹẹsẹ ìgbòkègbodò àti ànfàní lápapọ̀ láwùjọ tiwantiwa. 3. Àwọn ẹ̀tọ́ àti òmìnira wọ̀nyí kò gbọ́dọ̀ lò lábẹ́ ipòkípò tí ó lòdì sí ète àti ìlànà àjọ Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè. Abala 30 Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti a le tumọ bi gbigba aṣẹ fun Orilẹ-ede, ẹgbẹ tabi ẹni kọọkan lati ṣe iṣẹ eyikeyi tabi lati ṣe eyikeyi igbese ti o pinnu lati ba eyikeyi awọn ẹtọ ati ominira ti a gbekalẹ ninu Ikede yii jẹ.