ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ 
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਣਤਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ 
ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੈ;  
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਅਣਦੇਖੀ ਨੇ ਬਰਬਰਤਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ 
ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਦੁਨੀਆਂ ਦਾ ਆਗਮਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ, 
ਦਹਿਸ਼ਤ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ, ਉਸਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;  
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮਨੁੱਖ 
ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਰਬੋਤਮ ਸਹਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਮਜਬੂਰ ਨਾ ਕਰੋ;  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੌਮਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ;  
ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਚਾਰਟਰ ਵਿੱਚ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲੋਕ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। 
ਮਨੁੱਖ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਣ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ, ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇ 
ਸਮਾਜਿਕ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਹਤਰ ਜੀਵਨ ਹਾਲਤਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ 
ਚੌੜਾ;  
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਨਮਾਨ;
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਧਾਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ 
ਅਜਿਹੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ:  
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ  
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ  
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਆਦਰਸ਼ ਵਜੋਂ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ 
ਸਮਾਜ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਮਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ 
ਸਰਬਵਿਆਪੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ ਦੋਵੇਂ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਅਤੇ 
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 1  
ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਆਜ਼ਾਦ ਜਨਮੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਨ। ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕੰਮ ਕਰੋ।  
ਆਰਟੀਕਲ 2  

ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ, ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ 
ਕੋਈ ਵੀ, ਅਰਥਾਤ ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਲਿੰਗ, ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਾਏ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੂਲ 
ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ, ਕਿਸਮਤ, ਜਨਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ 
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜਨਮ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਖੇਤਰ, ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਅਧੀਨ, ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸੀਮਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 3 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 4  
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗੁਲਾਮੀ ਜਾਂ ਗੁਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਗੁਲਾਮੀ ਅਤੇ ਗੁਲਾਮਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ, ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਨ 
ਮਨਾਹੀ ਹੈ.  
ਆਰਟੀਕਲ 5  
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 6 
ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੀ, ਹਰ ਥਾਂ, ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 7  
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।  
ਆਰਟੀਕਲ 8 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮਰੱਥ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 9 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 10  

ਹਰੇਕ ਨੂੰ, ਪੂਰੀ ਬਰਾਬਰੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਤੁਹਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ 
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 11 
1. 
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਬਚਾਅ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ 
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।  
2. 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਲਈ ਨਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਇੱਕ ਐਕਟ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ 
ਘਰੇਲੂ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਿਕ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਸੀ।  
ਆਰਟੀਕਲ 12  
ਕੋਈ ਵੀ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ 
ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ. ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹਮਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੱਕ ਹੈ 
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ.  
ਆਰਟੀਕਲ 13  
1. 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਣ-ਜਾਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
2. 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ, ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਤੁਹਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ.  
ਆਰਟੀਕਲ 14  
1. 
ਅਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਣ ਲੈਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
2. 
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। 
ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 15  
1. 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੌਮੀਅਤ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।  
2. 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਕੌਮੀਅਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 16  
1.
ਵਿਆਹ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ, ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ, ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
ਨਸਲ, ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦਾ। ਵਿਆਹ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ 
ਬਰਾਬਰ  
2. 
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਜੀਵਨਸਾਥੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।  
3. 
ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਜ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  

ਆਰਟੀਕਲ 17  
1. 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
2. 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 18 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ, ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਬਦਲੋ, ਨਾਲ ਹੀ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ 
ਸਿੱਖਿਆ, ਅਭਿਆਸ, ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ।  
ਆਰਟੀਕਲ 19 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਹੱਦਾਂ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ 
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਸਾਧਨ.  
ਆਰਟੀਕਲ 20° 
1. 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਇਕੱਠ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
2. 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 21  
1. 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਨਤਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾ।  
2. 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ, ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
3. 
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਨਤਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ: ਅਤੇ ਇਹ ਚੋਣਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਗੁਪਤ ਵੋਟ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਵਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਚੋਣਾਂ 
ਬਰਾਬਰ ਜੋ ਵੋਟ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 22  
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਲਾਜ਼ਮੀ ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ, ਦੇ 
ਹਰੇਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 23 
1. 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ, ਕੰਮ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ, ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕੰਮ ਅਤੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ.  
2. 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ, ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।  

3. 
ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਏ. 
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਂਦ, ਅਤੇ ਪੂਰਕ, ਜੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ 
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ.  
4. 
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਦਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 24
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੰਮ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾ ਅਤੇ 
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਛੁੱਟੀ।  
ਆਰਟੀਕਲ 25 
1. 
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੋਜਨ, ਕੱਪੜੇ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ 
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ, ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਵਿਧਵਾ, ਬੁਢਾਪਾ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ 
ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਛਾ.  
2. 
ਜਣੇਪਾ ਅਤੇ ਬਚਪਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਦਦ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ, ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਜਾਂ 
ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਉਹੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ।  
ਆਰਟੀਕਲ 26  
1. 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਮੁਫ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਢਲੀ. ਮੁਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਵਿਆਪਕ; 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪੂਰੀ ਸਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਇਸਦੀ ਯੋਗਤਾ  
2. 
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੇ ਪੂਰਨ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝ, ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 
ਸਾਰੇ ਨਸਲੀ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 
ਸ਼ਾਂਤੀ ਰੱਖਿਅਕ  
3.
ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕਿਸਮ ਚੁਣਨ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 27  
1. 
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ, ਕਲਾਵਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ।  
2. 
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨਕ, ਸਾਹਿਤਕ ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਜਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਆਪਣਾ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ।  
ਆਰਟੀਕਲ 28  
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹਨ।  

ਆਰਟੀਕਲ 29  
1. 
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਫਰਜ਼ ਹਨ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। 
ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ.  
2. 
ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਕੋ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ.  
3. 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ.  
ਆਰਟੀਕਲ 30°  
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਥੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।