Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền

Công nhận phẩm giá vốn có và các quyền bình đẳng và bất khả xâm phạm của mọi thành viên trong loài người là nền tảng của tự do, công lý và hòa bình trên thế giới; sự coi thường và khinh miệt nhân quyền đã dẫn đến những hành vi tàn bạo làm phẫn nộ lương tâm nhân loại; và sự xuất hiện của một thế giới trong đó con người có thể được hưởng quyền tự do ngôn luận, tín ngưỡng cũng như không bị sợ hãi và thiếu thốn đã được tuyên bố là khát vọng cao nhất của tất cả mọi người, để con người không bị buộc phải nổi dậy như một phương sách cuối cùng chống lại chế độ chuyên chế và áp bức; Điều cần thiết là nhân quyền phải được bảo vệ bằng pháp quyền và điều cần thiết là phải thúc đẩy sự phát triển quan hệ hữu nghị giữa các quốc gia. Trong Hiến chương của mình, tất cả các thành viên của Liên hợp quốc đã tái khẳng định niềm tin của họ vào các quyền cơ bản của con người, nhân phẩm và giá trị của con người cũng như quyền bình đẳng giữa nam giới và phụ nữ, đồng thời cam kết thúc đẩy tiến bộ xã hội và tiêu chuẩn sống tốt hơn với các quyền tự do rộng rãi hơn. Các Quốc gia Thành viên cam kết hợp tác với Liên Hợp Quốc để thúc đẩy sự tôn trọng và tuân thủ phổ quát đối với các quyền con người và các quyền tự do cơ bản. Do sự hiểu biết chung về các quyền và tự do là hết sức quan trọng đối với việc thực hiện đầy đủ Công ước này, do đó, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc nỗ lực thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do này thông qua học tập và giáo dục giữa tất cả các cá nhân và tổ chức xã hội, luôn lưu tâm đến Tuyên bố này và nỗ lực, thông qua các biện pháp cấp quốc gia và quốc tế tiến bộ, để đảm bảo sự công nhận và tuân thủ phổ quát và hiệu quả các quyền và tự do này giữa các dân tộc của các Quốc gia Thành viên và người dân của các vùng lãnh thổ thuộc thẩm quyền của họ; Chúng tôi tuyên bố Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền. Điều 1

Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về nhân phẩm và các quyền. Con người được bẩm sinh có lý trí và lương tâm và phải hành động trong tình huynh đệ với nhau. Điều 2 Mọi người đều được hưởng tất cả các quyền và tự do nêu trong Tuyên ngôn này mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào về chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan điểm khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hoặc các địa vị khác. Hơn nữa, sẽ không có sự phân biệt đối xử dựa trên tình trạng chính trị, pháp lý hoặc quốc tế của quốc gia hoặc lãnh thổ của một cá nhân, bất kể quốc gia hoặc lãnh thổ đó là một quốc gia độc lập, một lãnh thổ được quản trị, một lãnh thổ không tự quản hay phải chịu những hạn chế khác về chủ quyền của nó. Điều 3 Mọi người đều có quyền sống, quyền tự do và an ninh cá nhân. Điều 4 Không ai có thể bị bắt làm nô lệ hoặc nô lệ. Mọi hình thức nô lệ và buôn bán nô lệ đều bị cấm. Điều 5 Không ai có thể bị tra tấn hoặc bị đối xử hoặc trừng phạt tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ nhục. Điều 6 Mọi người đều có quyền được thừa nhận là con người trước pháp luật ở mọi nơi. Điều 7
Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và có quyền được pháp luật bảo vệ một cách bình đẳng mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào. Mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng chống lại bất kỳ sự phân biệt đối xử nào vi phạm Tuyên bố này và chống lại bất kỳ sự kích động phân biệt đối xử nào như vậy. Điều 8 Mọi người đều có quyền được các tòa án có thẩm quyền trong nước giải quyết một cách hiệu quả đối với những hành vi vi phạm các quyền cơ bản do Hiến pháp hoặc pháp luật quy định. Điều 9 Không ai có thể bị bắt, giam giữ hoặc lưu đày một cách tùy tiện. Điều 10 Mọi người đều có quyền được xét xử công bằng và công khai với sự bình đẳng hoàn toàn trước một tòa án độc lập và vô tư để xác định các quyền, nghĩa vụ và cáo buộc hình sự đối với mình. Điều 11 1. Mọi người bị buộc tội đều có quyền được coi là vô tội cho đến khi được chứng minh là có tội theo luật tại một phiên tòa công khai, nơi mọi thứ cần thiết cho việc bào chữa của họ được đảm bảo. 2. Không ai bị coi là có tội vì bất kỳ hành động hoặc sự thiếu sót nào mà tại thời điểm thực hiện hành vi đó không cấu thành tội phạm theo luật pháp quốc gia hoặc quốc tế. Ngoài ra, không được áp dụng hình phạt nào nặng hơn hình phạt lẽ ra đã được áp dụng vào thời điểm phạm tội. Điều 12 Không ai có thể bị can thiệp một cách tùy tiện vào đời sống riêng tư, nhà ở, nơi ở, thư tín hoặc bị chỉ trích về danh dự, uy tín. Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ trước sự can thiệp hay chỉ trích như vậy. Điều 13

1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong nước mình. 2. Mọi người đều có quyền rời khỏi bất kỳ quốc gia nào, kể cả quốc gia của mình và có quyền trở về quốc gia của mình. Điều 14 1. Mọi người đều có quyền xin và được tị nạn ở các nước khác khỏi bị đàn áp. 2. Quyền này không thể được khẳng định trong trường hợp bị truy tố vì những tội ác thực sự phi chính trị hoặc những hành động trái với mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc. Điều 15 1. Mọi người đều có quyền có quốc tịch. 2. Không ai có thể bị tước quốc tịch một cách tùy tiện hoặc bị từ chối quyền thay đổi quốc tịch. Điều 16 1. Nam, nữ trưởng thành có quyền kết hôn và lập gia đình mà không bị hạn chế về chủng tộc, quốc tịch, tôn giáo. Họ được hưởng các quyền bình đẳng về hôn nhân, trong thời kỳ hôn nhân và khi ly hôn. 2. Hôn nhân chỉ được xác lập khi có sự đồng ý tự nguyện và đầy đủ của vợ chồng tương lai. 3. Gia đình là đơn vị tự nhiên, cơ bản của xã hội, có quyền được xã hội và nhà nước bảo vệ. Điều 17 1. Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản riêng và chung của người khác. 2. Không ai có thể bị tước đoạt tài sản một cách tùy tiện. Điều 18
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và tôn giáo. Quyền này bao gồm quyền tự do thay đổi tôn giáo hoặc tín ngưỡng của mình và thể hiện tôn giáo hoặc tín ngưỡng của mình, một mình hoặc trong cộng đồng với những người khác và ở nơi công cộng hoặc riêng tư, bằng cách thực hành tôn giáo, thờ cúng và tuân thủ. Điều 19 Mọi người đều có quyền tự do quan điểm và biểu đạt. Những quyền này bao gồm quyền tự do giữ quan điểm mà không bị can thiệp và tự do tìm kiếm, thu thập và truyền đạt thông tin và ý tưởng thông qua bất kỳ phương tiện truyền thông nào, bất kể biên giới. Điều 20 1. Mọi người đều có quyền tự do hội họp và lập hội một cách ôn hòa. 2. Không ai bị buộc phải tham gia bất kỳ hiệp hội nào. Điều 21 1. Mọi người đều có quyền tham gia chính quyền nước mình, trực tiếp hoặc thông qua các đại diện được bầu cử tự do. 2. Mọi người đều có quyền bình đẳng trong việc giữ các chức vụ công ở nước mình. 3. Ý chí của nhân dân là cơ sở quyền lực của nhà nước. Điều này sẽ được thể hiện thông qua các cuộc bầu cử thường xuyên và chân chính bằng các thủ tục bỏ phiếu kín hoặc tự do tương đương theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu và bình đẳng. Điều 22 Mọi người, với tư cách là thành viên của xã hội, đều có quyền được hưởng an sinh xã hội và quyền được thực hiện, thông qua các nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế, và phù hợp với tổ chức và nguồn lực của mỗi quốc gia, các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa không thể thiếu cho sự phát triển tự do về phẩm giá và nhân cách của mình. Điều 23

1. Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn nghề nghiệp, có điều kiện làm việc công bằng, thuận lợi và được bảo vệ khỏi thất nghiệp. 2. Mọi người đều có quyền được trả công như nhau cho công việc như nhau mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào. 3. Mọi người làm việc đều có quyền được hưởng thù lao công bằng và thuận lợi, bảo đảm cho bản thân và gia đình họ sự sống còn phù hợp với phẩm giá con người và được bổ sung, nếu cần thiết, bằng các biện pháp an sinh xã hội khác. 4. Mọi người đều có quyền thành lập, gia nhập công đoàn để bảo vệ lợi ích của mình. Điều 24 Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và thư giãn, bao gồm cả những giới hạn hợp lý về số giờ làm việc và ngày nghỉ phép có lương thường xuyên. Điều 25 1. Mọi người đều có quyền có một mức sống phù hợp với sức khoẻ và hạnh phúc của bản thân và gia đình, bao gồm lương thực, quần áo, chỗ ở, chăm sóc y tế và phúc lợi xã hội cần thiết, và quyền được đảm bảo an sinh trong trường hợp thiếu sinh kế do thất nghiệp, bệnh tật, tàn tật, vợ hoặc chồng chết, tuổi già hoặc các hoàn cảnh khác ngoài tầm kiểm soát của mình. 2. Bà mẹ và trẻ em có quyền được bảo vệ và hỗ trợ đặc biệt. Tất cả trẻ em đều được hưởng sự bảo trợ xã hội như nhau bất kể địa vị của chúng. Điều 26 1. Mọi người đều có quyền được học tập. Giáo dục phải miễn phí, ít nhất là ở cấp tiểu học và cơ bản. Giáo dục tiểu học phải là bắt buộc Giáo dục kỹ thuật và dạy nghề phải được tiếp cận phổ cập và giáo dục đại học phải được tiếp cận bình đẳng đối với tất cả mọi người dựa trên năng lực. 2. Giáo dục nhằm mục đích phát triển toàn diện nhân cách và tăng cường sự tôn trọng các quyền con người và các quyền tự do cơ bản. Giáo dục khuyến khích sự hiểu biết, khoan dung và
Chúng ta phải thúc đẩy tình hữu nghị và thúc đẩy các hoạt động của Liên hợp quốc để duy trì hòa bình. 3. Cha mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn hình thức giáo dục cho con mình. Điều 27 1. Mọi người đều có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hóa của cộng đồng, thưởng thức nghệ thuật và chia sẻ sự tiến bộ của khoa học cũng như những lợi ích của nó. 2. Mọi người đều có quyền bảo vệ các lợi ích tinh thần và vật chất phát sinh từ sản phẩm khoa học, văn học, nghệ thuật do mình sáng tạo ra. Điều 28 Mọi người đều có quyền hưởng một trật tự xã hội và quốc tế trong đó các quyền và tự do nêu trong Tuyên ngôn này có thể được thực hiện đầy đủ. Điều 29 1. Mọi người đều có nghĩa vụ với cộng đồng mà chỉ có nhân cách của mình mới có thể phát triển tự do và đầy đủ. 2. Mọi người, khi thực hiện các quyền và tự do của mình, đều phải chịu những hạn chế do pháp luật quy định chỉ nhằm mục đích đảm bảo rằng các quyền và tự do của người khác được công nhận và tôn trọng cũng như nhằm mục đích đáp ứng các nhu cầu chính đáng về đạo đức, trật tự công cộng và phúc lợi chung trong một xã hội dân chủ. 3. Trong mọi trường hợp, các quyền và tự do này sẽ không được thực hiện trái với mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc. Điều 30 Không có điều gì trong Tuyên bố này được hiểu là cho phép bất kỳ Quốc gia, nhóm hoặc cá nhân nào tham gia vào bất kỳ hoạt động nào hoặc thực hiện bất kỳ hành động nào nhằm phá hủy bất kỳ quyền và tự do nào được nêu trong Tuyên bố này.