世界人権宣言

専門のすべての人類構成員の天部の尊厳性と同等かつ譲渡できない権利を認めることが世界の自由、正義、平和の基礎であり、人権に対する無視と軽蔑が人類の良心を激怒させる蛮行をもたらし、人間が言論と信仰の自由、そして恐怖と欠乏からの自由を享受し、来ており、人間が暴政と抑圧に対抗する最後の手段として反乱を起こすよう強制されないようにするには、法による統治によって人権が保護されなければならないことが必須であり、国家間で友好関係の発展を増進することが必須であり、国際連合のすべての人々はその憲章における基本的人権に対する、人間信念を再確認し、より幅広い自由の中で社会的進歩とより良い生活水準を増進することを約束し、加盟国は国際連合と協力して人権と基本的自由の普遍的尊重と遵守を促進することを自ら誓約し、これらの権利と自由に対する共通の理解がこの誓約の完全社会各機関がこの宣言に常に留意しながら、学習と教育を通じてこれらの権利と自由に対する尊重を促進するために努力し、国内的および国際的な漸進的措置を通じて加盟国国民自身とその管轄領土の国民との間で、これらの権利と自由が普遍的かつ効果的に認識され遵守されるよう努めるようにするために、すべての人宣言する。第1条

すべての人間は生まれた時から自由であり、その尊厳と権利において等しい。人間は天父的に異性と良心を与えられ、お互いに兄弟愛の精神で行動しなければならない。第2条 すべての人は、人種、肌の色、性、言語、宗教、政治的又はその他の見解、民族的又は社会的出身、財産、出生又はその他の身分等、いかなる種類の差別もなく、この宣言に規定されたすべての権利と自由を享受する資格がある。さらに、個人が属する国または領土が独立国、信託統治地域、非自治地域であるか、または主権に対するその他の制約を受けるかにかかわらず、その国または領土の政治的、法的または国際的地位に基づいて差別があってはならない。第3条 すべての人は生命と身体の自由と安全に対する権利を有する。第4条 いずれも奴隷状態又は奴隷状態に置かれない。あらゆる形態の奴隷制度と奴隷売買は禁止されています。第5条 いずれも拷問、又は残酷、非人道的又は屈辱的な処遇又は刑罰を受けない。第6条 すべての人は、どこでも法の前に人間として認められる権利を有する。第7条
すべての人は法の前に平等であり、いかなる差別もなく法の同等な保護を受ける権利を有する。誰もがこの宣言に違反するいかなる差別と、そのような差別の扇動から同等の保護を受ける権利を有する。第8条 すべての人は、憲法又は法律が付与した基本的権利を侵害する行為に対して権限のある国内法廷で実効性のある救済を受ける権利を有する。第9条 いかなる者も恣意的に逮捕、拘禁又は追放されない。第10条すべての人は、自分の権利、義務、および自分に対する刑事上の疑いに対する決定において、独立し、公平な法廷で完全に平等に公正かつ公表された裁判を受ける権利を有する。第11条 1. すべての刑事被疑者は、弁護に必要なすべてが保証された公開裁判において法律により有罪と立証されるまで無罪と推定される権利を有する。 2. いずれも行為の際に国内法又は国際法により犯罪を構成しない作為又は不作為を理由に有罪とならない。また、犯罪行為時に適用された刑罰よりも重い刑罰は課されない。第12条 いかなる者も、彼のプライバシー、家庭、住居又は通信に対して恣意的な干渉を受けたり、彼の名誉と名声に対する非難を受けない。誰もがこのような干渉や非難に対して法律の保護を受ける権利を有する。第13条

1. すべての人は、自国内での移動及び居住の自由に対する権利を有する。 2. すべての人は、自国を含むいかなる国を離れる権利と、自国に戻る権利を有する。第 14 条 1. すべての人は、迫害を避け、他の国で秘訣を求めたり、非護を受ける権利を有する。 2.これらの権利は、本質的に非政治的犯罪または国際連合の目的と原則に違反する行為によって起訴された場合には主張することができない。第15条1.すべての人は国籍を有する権利を有する。 2. いずれの者も自意的に自分の国籍を奪われず、自分の国籍を変更する権利が否認されない。第16条1.大人の男女は、人種、国籍又は宗教に従ったいかなる制限もなく婚姻し、家庭を成し遂げる権利を有する。彼らは婚姻に対して、婚姻期間中そして婚姻解消時に同等の権利を享受する資格がある。 2.婚姻は将来の配偶者の自由で完全な同意の下でのみ確立されます。 3.家庭は社会の自然で基礎的な単位であり、社会と国家の保護を受ける権利がある。第17条1.すべての人は、単独でのみならず他の人と共同で財産を所有する権利を有する。 2. 誰も恣意的に自分の財産を奪われない。第18条
誰もが思想、良心、宗教の自由に対する権利を持っています。そのような権利には、宗教または信念を変える自由、単独で、または他の人と共同でそして公的または私的に宣教、行事、礼拝および儀式によって自分の宗教または信念を表明する自由が含まれます。第19条すべての人は意見の自由と表現の自由に対する権利を有する。この権利は、干渉なしに意見を持つ自由と国境に関係なく、あらゆる媒体を通じて情報と思想を追求し、得、伝達する自由を含む。第20条 1. すべての人は平和的な集会及び結社の自由に対する権利を有する。 2. 誰もいかなる結社に参加するよう強制されない。第 21 条 1. すべての人は、直接又は自由に選出された代表を通じて自国の政府に参加する権利を有する。 2. すべての人は自国で同等の公務担任権を有する。 3. 国民の意思が政府権能の基盤である。このような意思は、普通・平等選挙権に基づいて秘密またはそれに相当する自由投票手続による定期的で真の選挙によって表現される。第22条 すべての人は社会の一員として社会保障を受ける権利を有し、国家的努力と国際的協力を通じて、そして各国の組織及び資源によって自身の尊厳と人格の自由な発展に不可欠な経済的、社会的及び文化的権利を実現する権利を有する。第23条

1.すべての人は仕事、職業の自由な選択、公正で有利な労働条件、そして失業に対する保護の権利を有する。 2. すべての人は、差別なく同じ労働に対して等しい報酬を受ける権利を有する。 3.労働をするすべての人は、自分と家族に人間の尊厳に合致する生存を保障し、必要に応じて他の社会保障方法で補う正当かつ有利な保守に対する権利を有する。 4. すべての人は自分の利益を保護するために労働組合を結成し、加入する権利を有する。第24条すべての人は、労働時間の合理的な制限と定期的な有給休暇を含む休息と余暇の権利を有する。第 25 条 1. すべての人は、意識株、医療及び必要な社会福祉を含め、自分及び家族の健康及びこんにちに適した生活水準を享受する権利と、失業、疾病、障害、配偶者死亡、老齢又はその他不可抗力の状況による生計不足の場合に保障を受ける権利を有する。 2.母と子は特別な保護と支援を受ける権利を有する。すべての子供たちは、赤書に関係なく同じ社会的保護を享受します。第26条1.すべての人は教育を受ける権利を有する。教育は少なくとも初等および基礎段階では無償でなければならない。初等教育は義務的でなければならない。技術および職業教育は一般にアクセス可能でなければならず、高等教育はすべての人に実力に基づいて均等にアクセス可能でなければならない。 2.教育は、人格の完全な発展と人権と基本的自由に対する尊重の強化を目指しています。教育は、すべての国、人種、または宗教集団間で理解、寛容、
優意を促進し、平和の維持のための国際連合の活動を促進しなければならない。 3.親は、子供に提供される教育の種類を選択する優先権を持つ。第27条1.すべての人は、コミュニティの文化生活に自由に参加し、芸術を享受し、科学の発展とその恩恵を共有する権利を有する。 2.すべての人は、自分が創作した科学的、文学的または芸術的産物から生じる精神的、物質的利益を保護する権利を有する。第28条 すべての人は、この宣言に規定された権利と自由が完全に実現できるように社会的、国際的秩序に対する権利を有する。第29条1.すべての人は、その中でのみ、自分の人格が自由かつ完全に発展できるコミュニティに対して義務を有する。 2. すべての人は、自分の権利と自由を行使するに当たって、他人の権利と自由を当然認め、尊重するための目的と、民主社会の道徳、公共秩序及び一般福利に対する正当な必要に応えるための目的のためだけに法に従って定められた制限を受ける。 3.これらの権利と自由は、いかなる場合においても、国際連合の目的と原則に違反して行使されてはならない。第30条 この宣言のいかなる規定も、いかなる国家、集団又は個人に、この宣言に規定されたいかなる権利及び自由を破壊するための活動に加担したり、又は行為をする権利があると解釈されてはならない。