ޔުނިވާސަލް ޑިކްލެރޭޝަން އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް 
މުޤައްދަސް 
އެއީ އިންސާނީ އާއިލާގެ ހުރިހާ މެންބަރުންގެ ޠަބީޢީ ކަރާމާތާއި އެމީހުންގެ ހައްޤުތައް ޤަބޫލުކުރުމެވެ 
ހަމަހަމަ އަދި އެއްކިބާނުވެވޭ ކަންކަމަކީ ދުނިޔޭގައި މިނިވަންކަމާއި އިންސާފާއި ސުލްހައިގެ ބިންގާ؛  
ޖާހިލުކަމާއި އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ފަރުވާކުޑަކުރުމުގެ ސަބަބުން އެ ރުޅިވެރިކަމުގެ ވަބާގެ އަމަލުތައް ހިނގާފައިވާ ކަމަށް ބަލާއިރު 
އިންސާނިއްޔަތުގެ ޟަމީރާއި، އިންސާނުންނަށް ވާހަކަ ދެއްކުމާއި އީމާންވުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިފައިވާ ދުނިޔެއެއް އައުމަކީ، 
ބިރުވެރިކަމާއި ނިކަމެތިކަމުން މިނިވަންވެވަޑައިގެން، އިންސާނާގެ އެންމެ މަތީ އިންސްޕިރޭޝަންގެ ގޮތުގައި އިޢުލާން ކުރެވުނެވެ؛  
ގާނޫނީ ނިޒާމެއްގެ ތެރެއިން އިންސާނީ ހައްގުތައް ހިމާޔަތްކުރުމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމަށް ބަލައި، އެހެންކަމުން އެ އިންސާނާ... 
އަނިޔާވެރިކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް ބަޣާވާތް ކުރަން އެންމެ މަތީ ރިސޯޓުގައި މަޖުބޫރު ނުވުން؛  
ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި އެކުވެރި ގުޅުންތައް ތަރައްޤީކުރުމަށް ހިތްވަރު ދިނުމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވާތީއެވެ؛  
އެކަމަށް ބަލާއިރު، ޗާޓަރުގައި، އދ.ގެ ރައްޔިތުން އިޢުލާން ކުރަނީ، އަނެއްކާވެސް، އެމީހުންގެ އީމާންތެރިކަން، އަސާސީ ޙައްޤުތަކުގެ... 
އިންސާނާ، އިންސާނީ ޝަޚްޞިއްޔަތުގެ ކަރާމާތާއި އަގުގައި، އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަ ޙައްޤުތަކުގައި އަދި ނަމަ 
އިޖުތިމާއީ ކުރިއެރުން ކުރިއެރުވުމާއި މިނިވަންކަމުގެ ތެރޭގައި ދިރިއުޅުމުގެ ރަނގަޅު ހާލަތު ގާއިމް ކުރުމަށް ނިންމާފައިވާކަން އިއުލާން ކުރި އެވެ 
ފުޅާކޮށް؛  
މެމްބަރު ގައުމުތަކުން ޕްރޮމޯޓް ކުރުމަށް ވައުދުވެފައިވާ ކަމަށް ބަލާއިރު، އޯގަނައިޒޭޝަން އޮފް... 
އދ، އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އާންމު އަދި ފައިދާހުރި އިހުތިރާމްކުރުން؛
މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ އާންމު ތަސައްވުރެއް ފުރިހަމައަށް އެންމެ މުހިންމު ކަމަށް ބަލާއިރު 
މިފަދަ ވައުދެއްގެ ހިތްހަމަޖެހުން:  
އާންމު މަޖިލީހުން މި އާންމު އިޢުލާން އިޢުލާން ކުރެއެވެ  
އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް އެވެ  
ހުރިހާ ރައްޔިތުންނާއި ހުރިހާ ޤައުމުތަކުންވެސް ޙާޞިލުކުރަންޖެހޭ ޢާންމު އުންމީދެއްގެ ގޮތުގައި، ހުރިހާ ފަރުދުންނާއި ހުރިހާ ގުނަވަންތަކެއްގެ... 
މުޖުތަމަޢުން، އެކަން މެދުނުކެނޑި ވިސްނައިގެން، ކިޔަވައިދިނުމާއި ތަޢުލީމުގެ ތެރެއިން، އިޙްތިރާމް ތަރައްޤީ ކުރުމަށް މަސައްކަތް ކުރެއެވެ 
މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ ތެރެއިންނާއި ކުރިއަރާފައިވާ ގައުމީ އަދި ބައިނަލްއަގްވާމީ ފިޔަވަޅުތަކުގެ ތެރެއިން އެމީހުންގެ... 
ޚުދު މެމްބަރު ގައުމުތަކުގެ އާބާދީތަކުގެ މެދުގައި ވެސް އަދި އާންމު ގޮތެއްގައި ވެސް ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ބަލައިގަނެ ބޭނުންކުރުން 
އޭގެ އިހްތިސާސްގެ ދަށަށް ލެވިފައިވާ ސަރަހައްދުތަކުގެ މެދުގައި.  
1 ވަނަ މާއްދާ  
ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީ އުފަންވާއިރު މިނިވަންކަމާއި ކަރާމާތާއި ހައްގުތަކުގައި ހަމަހަމަ ބައެކެވެ. ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިވަޑައިގެންފައިވާ، އެމީހުން ކުރަންޖެހޭނެއެވެ 
އެކަކު އަނެކަކާ މެދު އަމަލުކުރަނީ އެއްބަނޑު އެއްބަފާކަމުގެ ރޫހެއްގައެވެ.  
2 ވަނަ މާއްދާ  

މި އިޢުލާނުގައި އިޢުލާންކޮށްފައިވާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް، ތަފާތުކުރުމެއްނެތި، ހުރިހާ އިންސާނުންނަށްވެސް ދަޢުވާ ކުރެވިދާނެއެވެ 
އެއްވެސް، އެއީ ނަސްލެއް، ކުލައެއް، ޖިންސެއް، ބަހެއް، ދީނެއް، ސިޔާސީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޚިޔާލެއް، ޤައުމީ އަސްލު 
ނުވަތަ އިޖުތިމާޢީ، ނަސީބު، އުފަން ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޙާލަތެއް. 
މީގެއިތުރުން ޤައުމުގެ ސިޔާސީ، ޤާނޫނީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޙާލަތަށް ބަލައިގެން އެއްވެސް ތަފާތެއް ނުކުރެވޭނެ ނުވަތަ... 
އެމީހަކު އުފަންވި ސަރަޙައްދު، އެ ޤައުމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ މިނިވަން ސަރަޙައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ބެލެނިވެރިކަމުގެ ދަށުގައިވާ، އަމިއްލައަށް ނުވަތަ ބައެއްގެ ދަށުގައިވާ ސަރަޙައްދެއް
އިސްތިޤްލާލު ލިމިޓް ކުރުމެވެ.  
3 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ ފަރުދަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި މިނިވަންކަމާއި އަމިއްލަ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.  
4 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިކަމުގައި ނުވަތަ އަޅުވެތިކަމުގައި ނުބެހެއްޓޭނެއެވެ؛ އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުންނާ މެދު ކަންތައް ކުރުމަކީ، ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް، އެއީ... 
މަނާ.  
5 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ ދަށުދަރަޖައިގެ މުޢާމަލާތެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
6 ވަނަ މާއްދާ 
ހުރިހާ ފަރުދުންނަށްވެސް، ކޮންމެ ތަނެއްގައިވެސް، އެމީހުންގެ ޤާނޫނީ ޝަޚުޞިއްޔަތު ޤަބޫލުކުރުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
7 ވަނަ މާއްދާ  
އެންމެންނަކީ ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ހަމަހަމަ ބައެއް ކަމަށާއި، ތަފާތުކުރުމެއްނެތި، ޤާނޫނުގެ ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބިގެންވާ ބައެކެވެ. ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ 
މި އިއުލާނާ ހިލާފު އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކާ ދެކޮޅަށް އަދި އެފަދަ ތަފާތުކުރުމަކަށް ބާރުއަޅާ އެއްވެސް ކަމަކާ ދެކޮޅަށް.  
8 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤާބިލު ޤައުމީ އިޚްތިޞާޞްތަކަށް ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި އެހީތެރިވެދިނުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ގާނޫނުއަސާސީން ނުވަތަ ގާނޫނުން ބަލައިގަންނަ އަސާސީ ހައްގުތައް.  
9 ވަނަ މާއްދާ 
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް ހައްޔަރުކޮށް، ބަންދުކޮށް، އަރުވާލެވިގެން ނުވާނެއެވެ.  
10 ވަނަ މާއްދާ  

ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، ފުރިހަމަ ހަމަހަމަކަމާއެކު، ކޯޓަކުން އެމީހެއްގެ މައްސަލަ އިންސާފުވެރިކަމާއި އާންމުކޮށް ނިންމުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ތިމާގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތަކާ މެދު ނުވަތަ މައްސަލައެއްގައި އެއްވެސް ތުހުމަތެއް ކުރެވޭ ސަބަބުތަކާ މެދު މިނިވަން އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ނިންމުމެއް 
ޖޫރިމަނާގެ ދައުވާ އުފުލާފައިވެ އެވެ.  
11 ވަނަ މާއްދާ 
1. 
ޖިނާއީ އަމަލެއްގެ ތުހުމަތު ކުރެވޭ ކޮންމެ މީހަކީ ކުށެއް ސާބިތު ނުވާހާ ހިނދަކު ކުށެއް ނެތް މީހެއް ކަމަށް ބެލެވެ އެވެ.
ދިފާއީ ގޮތުން ބޭނުންވާ ހުރިހާ ގެރެންޓީއެއް ފޯރުކޮށްދޭ އާންމު ޕްރޮސެސްއެއްގެ ތެރެއިން ގާނޫނީ ގޮތުން ސާބިތުވެފައިވާ ކަމެއް 
ކަށަވަރުވެފައިވެ އެވެ.  
2. 
އެއްވެސް މީހަކު ކުށްވެރި ނުކުރެވޭނެ، އެމީހަކު ހިންގި ވަގުތު، އަމަލެއްގެ ގޮތުގައި ނުހިމެނޭ ޢަމަލެއް ނުވަތަ ދޫކޮށްލުމެއް 
އެތެރޭގެ ނުވަތަ ބައިނަލްއަގްވާމީ ގާނޫނުގެ ދަށުން ޖިނާއީ ކުށްވެރިއެކެވެ. ހަމައެފަދައިން، އެއަށްވުރެ ހަރުކަށި އަދަބެއް ނުލިބޭނެއެވެ 
ޖިނާއީ އަމަލު ހިންގި ވަގުތު އަމަލުކުރެވޭ ގޮތަށް އޮތް ކަމެއް.  
12 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކަށް އަމިއްލަ ދިރިއުޅުމަށް، އާއިލާއަށް، ގެއަށް ނުވަތަ އެމީހުންގެ... 
ލިޔެކިޔުންތަކާއި، އޭނާގެ ޝަރަފާއި އަބުރަށް ހަމަލާތަކެއް ވެސް ނުދެއެވެ. މިފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކާ ނުވަތަ ހަމަލާތަކާ ދެކޮޅަށް ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ޤާނޫނުގެ ހިމާޔަތެވެ.  
13 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދައުލަތެއްގެ ތެރޭގައި މިނިވަންކަމާއެކު ދިރިއުޅެވޭނެ ގޮތާއި ދިރިއުޅުން އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހަކު އުޅޭ ޤައުމު ދޫކޮށް، އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ޤައުމު ހިމެނޭގޮތަށް ދޫކޮށްލުމުގެ ހައްޤާއި، އެނބުރި އައުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ތިޔަ ޤައުމަށް.  
14 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
އަނިޔާ ލިބޭ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެހެން ޤައުމުތަކުން ހިމާޔަތް ހޯދުމާއި ހިމާޔަތް ހޯދުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. 
ނަމަވެސް ޤާނޫނުގެ ދަށުން ކުށެއްގެ ޝަރީޢަތްތައް ޙަޤީޤަތުގައި ހިނގަމުންދާ ޙާލަތުގައި މި ޙައްޤު ލިބިގެން ނުވާނެއެވެ. 
ނުވަތަ އދ.ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުޞޫލުތަކާ ޚިލާފު ހަރަކާތްތަކަށް.  
15 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ކޮންމެ ފަރުދަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތެއް ލިބުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. 
އެއްވެސް މީހެއްގެ ގައުމިއްޔަތުން ނުވަތަ ގައުމިއްޔަތު ބަދަލުކުރުމުގެ ހައްގުން އަމިއްލައަށް ނިގުޅައިގަނެވިގެން ނުވާނެއެވެ.  
16 ވަނަ މާއްދާ  
1.
ކައިވެނީގެ އުމުރުން ފެށިގެން އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް ކައިވެނިކޮށް އާއިލާއެއް ހޯދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވަނީ، އެއްވެސް ހުރަހެއް ނެތިއެވެ. 
ނަސްލުގެ، ގައުމިއްޔަތުގެ ނުވަތަ ދީނުގެ މީހެކެވެ. ކައިވެނީގެ ދުވަސްވަރު އަދި ކައިވެނީ އުވާލާ ވަގުތު ދެފަރާތަށްވެސް ހައްގުތައް ލިބިގެންވެއެވެ 
ހަމަހަމައެވެ.  
2. 
ކުރިއަށް އޮތް ދެމަފިރިންގެ މިނިވަން އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމާ ނުލައި ކައިވެނި ފާހަގަ ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
3. 
ޢާއިލާއަކީ މުޖުތަމަޢުގެ ޠަބީޢީ އަދި އަސާސީ އުނިއިތުރު ކަމުގައިވާއިރު، މުޖުތަމަޢާއި ދައުލަތުން ރައްކާތެރިވުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  

17 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ވަކިވަކިން ނުވަތަ ޖަމާޢަތުގައި މުދަލުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. 
އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލަ އިޚްތިޔާރުގައި މަޙްރޫމް ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
18 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރާއި ޒަމީރާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ؛ މި ހައްގުން ދޭހަވަނީ މިނިވަންކަމުގެ... 
ތިމާގެ ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ބަދަލުކުރުމުގެ އިތުރުން ތިމާގެ ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން، އެކަނި ނުވަތަ އިން 
އާންމު ގޮތެއްގައި، އާންމު ތަންތަނުގައި ވެސް އަދި އަމިއްލަ ގޮތުން ވެސް، ކިޔަވައިދިނުމާއި، ޢަމަލުކުރުމާއި، އަޅުކަންކުރުމާއި، ރިޗުއަލްތަކުގެ ތެރެއިން އާންމު ކަމެކެވެ.  
19 ވަނަ މާއްދާ 
ކޮންމެ ފަރުދަކަށްވެސް ޚިޔާލު ފާޅުކުރުމާއި ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، މިކަމުން ދޭހަވަނީ އުނދަގޫ ނުކުރުމުގެ ހައްގެވެ 
އެމީހުންގެ ޚިޔާލުތަކާއި އެއްވެސް ފަރާތަކުން ބޯޑަރުތަކާއި މައުލޫމާތާއި ޚިޔާލުތައް ހޯދުމާއި، ލިބިގަތުމާއި، ފޯރުކޮށްދިނުން 
ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ ވަސީލަތްތަކެވެ.  
20° ވަނަ މާއްދާ 
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އެއްވެ، ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. 
އެއްވެސް މީހަކަށް ޖަމްޢިއްޔާއެއްގެ ބައެއްގެ ގޮތުގައި މަޖުބޫރު ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
21 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ޢާންމު ކަންކަން ބެލެހެއްޓުމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވަނީ، ސީދާ ވިޔަސް،
ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު ހޮވާލެވޭ މަންދޫބުން މެދުވެރިކޮށެވެ.  
2. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، ހަމަހަމަ ޝަރުތުތަކެއްގެ ދަށުން، އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ޢާންމު ޙަރަކާތްތަކުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
3. 
ރައްޔިތުންގެ އިޚްތިޔާރަކީ އާންމު ބާރުތަކުގެ ބާރުގެ ބިންގާ: އަދި އެކަން ފާޅުކުރަން ޖެހޭނީ އިންތިޚާބުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ 
ސިއްރު ވޯޓަކުން ނުވަތަ ދެވަނަ ޕްރޮސެސްއަކާއެކު، އާންމު އަދި ހަމަހަމަ ވޯޓުލުމުގެ ހައްގުން ވަކިވަކިން ކުރިއަށް ގެންދަންޖެހޭ ތެދުވެރި އިންތިޚާބުތައް 
ވޯޓުލުމުގެ މިނިވަންކަން ރައްކާތެރިކޮށްދޭ އެއްވަރުގެ އެއްޗެކެވެ.  
22 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ގޮތުގައި، އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ؛ އަދި ޝަރުއީ ގޮތުން ހިތްހަމަޖެހުން ހޯދުމަށް ޑިމާންޑް ކުރެވިދާނެއެވެ 
ކޮންމެހެން ބޭނުންވާ އިގްތިސާދީ، އިޖުތިމާއީ އަދި ސަގާފީ ހައްގުތައް، ގައުމީ މަސައްކަތާއި ބައިނަލްއަގްވާމީ އެއްބާރުލުމުގެ ސަބަބުން، އޮފް... 
ކޮންމެ ޤައުމެއްގެ ޖަމާޢަތާއި ވަސީލަތްތަކާ އެއްބައިވަންތަކަން.  
23 ވަނަ މާއްދާ 
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، މިނިވަންކަމާއެކު މަސައްކަތް އިޚްތިޔާރު ކުރުމުގެ ހައްގު، ހަމަހަމަކަމާއި ހިތްހަމަޖެހޭ މަސައްކަތުގެ ޝަރުތުތަކެއް ލިބިގެންވެއެވެ 
މަސައްކަތް ކުރުމާއި ވަޒީފާ ނެތުމުން ރައްކާތެރިކަން ދިނުން.  
2. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި، ހަމަހަމަ މަސައްކަތަކަށް ހަމަހަމަ މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.  

3. 
މަސައްކަތްކުރާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހަމަހަމަ އަދި ހިތްހަމަޖެހޭ މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އެއީ އެމީހަކާއި އެމީހެއްގެ އާއިލާއަށް ހުއްދަ ލިބޭ މުސާރައެއް ކ 
އިންސާނީ ކަރާމާތާ އެއްގޮތަށް ވުޖޫދުގައި ހުރުމާއި، އަދި ކުރެވެން އޮތް ނަމަ، އެހެން ހުރިހާ ގޮތަކުން އިތުރުކޮށްދިނުމެވެ 
އިޖުތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަން.  
4. 
އެހެން މީހުންނާއެކު ޔޫނިއަން އުފެއްދުމާއި، ދިފާޢީ ގޮތުން ޔޫނިއަންތަކާ ގުޅުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ 
ތިބާގެ މަސްލަހަތުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ.  
24 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކުރުމާއި ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، ޚާއްޞަކޮށް، މަސައްކަތުގެ މުއްދަތާއި... 
ޕީރިއަޑިކް ޕޭޑް ޗުއްޓީ.  
25 ވަނަ މާއްދާ 
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާގެ ސިއްހަތާއި ދުޅަހެޔޮކަން ކަށަވަރުވާ ވަރަށް ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ
ވާންޖެހޭނީ، މައިގަނޑު ގޮތެއްގައި ކާބޯތަކެއްޗާއި، ހެދުން އެޅުމާއި، ދިރިއުޅުމާއި، ބޭސްފަރުވާގެ އެހީތެރިކަމުގެ ގޮތުންނާއި އަދި ހަމައެހެންމެ 
ބޭނުންވާ އިޖްތިމާޢީ ޚިދުމަތްތައް، އަދި ވަޒީފާނެތް، ބަލި، ނުކުޅެދުންތެރިކަން ހުރި ޙާލަތްތަކުގައި ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްޤު ލިބިގެންވާ، 
ވިހެއުމާއި، މުސްކުޅިވުމާއި ނުވަތަ ދިރިއުޅުމުގެ ވަސީލަތްތައް ގެއްލިގެން ދިއުމުގެ އެހެން ހާލަތްތަކުގައި މުސްތަޤިއްލު ޙާލަތްތަކެއް ދިމާވުން 
ތިބާގެ އިހުތިޔާރެވެ.  
2. 
ވިހެއުމާއި ކުޑައިރު ޚާއްސަ އެހީތެރިކަމާއި އެހީތެރިކަން ލިބިގެންވެއެވެ. ހުރިހާ ކުދިން، އުފަންވީ ނުވަތަ... 
ކައިވެނީގެ ބޭރުންވެސް އެމީހުންނަށް ލިބެނީ ހަމަ އިޖުތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމެވެ.  
26 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ތަޢުލީމަކީ ހިލޭ ލިބޭ އެއްޗަކަށް ވާންޖެހޭނެ، އެންމެ ކުޑަމިނުން ކިޔަވައިދިނުމާ ދިމާވާ ތަޢުލީމެކެވެ 
ފަންޑަމަންޓަލް އެލިމެންޓަރީ އެވެ. އެލިމެންޓަރީ ތައުލީމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެކެވެ. ޓެކްނިކަލް އަދި ޕްރޮފެޝަނަލް ތައުލީމު ލިބިފައި އޮންނަން ޖެހެ އެވެ 
ފުޅާދާއިރާއެއްގައި؛ މަތީ ތަޢުލީމު ޙާޞިލުކުރުމުގެ ފުރުޞަތު ފުރިހަމައަށް ހަމަހަމަކަމާއެކު ހުރިހާ އެންމެންނަށް ހުޅުވާލެވިފައި އޮންނަންވާނެ، އެއީ... 
އޭގެ މެރިޓެވެ.  
2. 
ތަޢުލީމުގެ އަމާޒަކީ އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތު ފުރިހަމައަށް ފުޅާކުރުމާއި އިންސާނީ ޙައްޤުތައް ވަރުގަދަކުރުމާއި... 
އަސާސީ މިނިވަންކަން ލިބި، ހުރިހާ ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި ވިސްނުމާއި ތަޙައްމަލުކުރުމާއި އެކުވެރިކަން ކުރިއެރުވުމާއި... 
ހުރިހާ ނަސްލީ ނުވަތަ ދީނީ ޖަމާއަތްތަކެއްގެ އިތުރުން އދ 
ސުލްހަ ބެލެހެއްޓުން.  
3.
ދަރިންނަށް ދޭންޖެހޭ ތަޢުލީމުގެ ބާވަތް އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ އިސްކަންދޭ ޙައްޤު ބެލެނިވެރިންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ.  
27 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މިނިވަންކަމާއެކު މުޖުތަމަޢުގެ ސަގާފީ ޙަޔާތުގައި ބައިވެރިވުމާއި، ފަންނުވެރިކަމާއި... 
ޢިލްމީ ކުރިއެރުމާއި އެކަމުގެ ސަބަބުން ލިބޭ ފައިދާތަކުގައި ބައިވެރިވުން.  
2. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޢިލްމީ، އަދަބީ އުފެއްދުމަކާ ގުޅިފައިވާ އަޚްލާޤީ އަދި މާއްދީ މަސްލަހަތު ރައްކާތެރިކުރުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ނުވަތަ އަމިއްލަ ފަންނުވެރި މަސައްކަތެކެވެ.  
28 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ވެރިކަންކުރާ ތަރުތީބެއް، އިޖުތިމާޢީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ މައިދާނުގައި، ފުރިހަމައަށް ޤާބިލުކަން ލިބިގެންވެއެވެ 
މި އިއުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަންތައްތައް ތަންފީޒުކުރެވޭނެއެވެ.  

29 ވަނަ މާއްދާ  
1. 
ފަރުދުންގެ މައްޗަށް މުޖުތަމަޢާ މެދު ވާޖިބުތަކެއް ވާއިރު، އޭގެ ބޭރުން މިނިވަން އަދި ފުރިހަމަ ތަރައްޤީއެއް ނުލިބެއެވެ. 
ތިމާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ވާހަކައެވެ.  
2. 
މި ހައްގުތައް ބޭނުންކުރުމާއި މި މިނިވަންކަން ލިބިގަތުމުގައި، ލިމިޓެޝަންތަކުގެ ދަށުން ފިޔަވައި އެއްވެސް މީހަކު ތަބާނުވެއެވެ 
ހައްގުތައް ބަލައިގަނެ އިހުތިރާމް ކުރުން ކުރިއެރުވުމުގެ ހަމައެކަނި މަގުސަދުގައި ގާނޫނުން ގާއިމްކޮށްފައިވާ އަދި 
އެހެން މީހުންގެ މިނިވަންކަމާއި، އަޚްލާޤާއި، އާންމު ތަރުތީބާއި، ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަމުގެ އިންސާފުވެރި ޑިމާންޑްތައް ފުއްދުމަށްޓަކައެވެ 
ޑިމޮކްރެޓިކް މުޖުތަމަޢެއްގައެވެ.  
3. 
އެއްވެސް ހާލެއްގައި މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަންތައް ބޭނުންކުރެވިގެން ނުވާނެއެވެ 
އދ.  
30° ވަނަ މާއްދާ  
މި އިޢުލާނުގައިވާ އެއްވެސް ކަމެއް އެއްވެސް ދައުލަތަކަށް ދޭހަވާ އެއްޗެއް ކަމުގައި ނުބެލެވޭނެ،
ގްރޫޕަކަށް ނުވަތަ ފަރުދަކަށް ކޮންމެވެސް ހަރަކާތެއް ކުރުމުގެ ހައްގު ނުވަތަ ނައްތާލުމަށް ގަސްތުކުރާ ކޮންމެވެސް އަމަލެއް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިފައިވުން 
މިތަނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމެވެ.