மனித உரிமைகளின் உலகளாவிய பிரகடனம்
ஐக்கிய நாடுகளின் பொதுச் சபை டிசம்பர் 10, 1948 இல் 217A(III) தீர்மானத்தை ஏற்றுக்கொண்டு அதை அறிவித்தது.
டிசம்பர் 10, 1948 இல், ஐக்கிய நாடுகளின் பொதுச் சபை மனித உரிமைகளுக்கான உலகளாவிய பிரகடனத்தை ஏற்றுக்கொண்டு பிரகடனப்படுத்தியது. இது ஒன்று
வரலாற்றுப் பிரகடனம் வெளியிடப்பட்ட பின்னர், பொதுச் சபை அனைத்து உறுப்பு நாடுகளையும் பரவலாக விளம்பரப்படுத்துமாறு கேட்டுக் கொண்டது.
மேலும் “நாடு அல்லது பிரதேசத்தின் அரசியல் நிலையைப் பொருட்படுத்தாமல், முக்கியமாக அனைத்து மட்டங்களிலும் பள்ளிகள் மற்றும் பிற கல்வி நிறுவனங்களில்
கட்டமைப்பு பரப்பப்படுகிறது, காட்டப்படுகிறது, படிக்கப்படுகிறது மற்றும் விளக்கப்படுகிறது. ” பிரகடனத்தின் முழு உரை பின்வருமாறு:
முன்னுரை
அதேசமயம் மனித குடும்பத்தின் அனைத்து உறுப்பினர்களின் உள்ளார்ந்த கண்ணியம் மற்றும் சமமான மற்றும் பிரிக்க முடியாத உரிமைகளுக்கான மரியாதை
உலகில் சுதந்திரம், நீதி மற்றும் அமைதிக்கான அடித்தளம் அங்கீகாரம்.
அதேசமயம் மனித உரிமைகள் மீதான அலட்சியமும், அவமதிப்பும் மனித குலத்தைக் கெடுக்கும் காட்டுமிராண்டித்தனமான அட்டூழியங்களாக வளர்ந்துள்ளன.
மனசாட்சி, மற்றும் அனைவரும் பேச்சு சுதந்திரம் மற்றும் நம்பிக்கையை அனுபவிக்கும் மற்றும் பயம் மற்றும் தேவையற்ற ஒரு உலகம்
வருவதே சாமானிய மக்களின் உயர்ந்த விருப்பமாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது.
மனிதகுலம் கொடுங்கோன்மை மற்றும் ஒடுக்குமுறைக்கு எதிராக கிளர்ச்சி செய்ய அவநம்பிக்கையான நடவடிக்கைகளை நாடியுள்ளதால், அவ்வாறு செய்ய நிர்பந்திக்கப்படுவதைத் தவிர்ப்பதற்காக, அவ்வாறு செய்வது அவசியம்.
சட்டத்தின் ஆட்சியால் மனித உரிமைகள் பாதுகாக்கப்படுவதை உறுதி செய்ய,
நாடுகளுக்கிடையிலான நட்புறவை மேம்படுத்த வேண்டியதன் அவசியத்தைக் கருத்தில் கொண்டு,
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் அனைத்து நாடுகளின் மக்களும் ஐக்கிய நாடுகளின் சாசனத்தில் அடிப்படை மனித உரிமைகளுக்கான தங்கள் உரிமையை மீண்டும் உறுதிப்படுத்தியுள்ளனர்.
மனித உரிமைகள், மனித நபரின் கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பு மற்றும் ஆண்கள் மற்றும் பெண்களின் சம உரிமைகள் மற்றும் அதிக சுதந்திரத்தை மேம்படுத்துவதற்கான உறுதிப்பாடு
சீனாவில் சமூக முன்னேற்றம் மற்றும் வாழ்க்கைத் தரத்தின் முன்னேற்றம் காரணமாக,
அதேசமயம், மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படைச் சுதந்திரங்களுக்கு மதிப்பளிப்பதற்காக ஐக்கிய நாடுகள் சபையுடன் ஒத்துழைக்க உறுப்பு நாடுகள் உறுதியளித்துள்ளன.
பொதுவாக மதிக்கப்பட்டு பின்பற்றப்படும்,
அதேசமயம் இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொதுவான புரிதல் இந்த உறுதிமொழியை முழுமையாக நிறைவேற்றுவதற்கு அவசியம்
மிகுந்த முக்கியத்துவம் வாய்ந்த,
எனவே, இப்போது, இந்த பொதுச் சபை இந்த உலகளாவிய மனித உரிமைகள் பிரகடனத்தை அனைத்து மக்கள் மற்றும் அனைத்து நாடுகளின் உறுதிமொழியாக அறிவிக்கிறது.
ஒவ்வொரு தனிமனிதனும் சமூக நிறுவனமும் இந்த பிரகடனத்தை எப்போதும் மனதில் வைத்திருக்கும் என்ற நம்பிக்கையுடன், பொதுவான தரநிலைகளை அடைய முயற்சிப்பது,
உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கான மரியாதையை கற்பித்தல் மற்றும் கல்வி மூலமாகவும், தேசிய மற்றும் சர்வதேச ரீதியாகவும் ஊக்குவிக்க முயற்சி செய்யுங்கள்
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் உறுப்பு நாடுகளின் சொந்த மக்களுக்கும் அவற்றின் அதிகார வரம்புகளுக்குள்ளும் அணுகப்படுவதை உறுதிசெய்ய சர்வதேச அளவில் முற்போக்கான நடவடிக்கைகள்
உலகளவில் மற்றும் திறம்பட அங்கீகரிக்கப்பட்டு கீழ் பிரதேச மக்களால் பின்பற்றப்பட வேண்டும்;
கட்டுரை 1
 

 
எல்லா மக்களும் சுதந்திரமாகவும் கண்ணியத்திலும் உரிமைகளிலும் சமமாகப் பிறந்தவர்கள். அவர்கள் பகுத்தறிவும் மனசாட்சியும் உடையவர்கள், மற்றும்
அவர்கள் சகோதர உறவின் உணர்வோடு நடத்தப்பட வேண்டும்.  
கட்டுரை 2
இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அனைத்து உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு இனம், நிறம், வேறுபாடு இல்லாமல் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.
பாலினம், மொழி, மதம், அரசியல் அல்லது பிற கருத்து, தேசிய அல்லது சமூக தோற்றம், சொத்து, தோற்றம்
பிறப்பு அல்லது பிற நிலை, முதலியன  
மற்றும் ஒரு நபர் சேர்ந்த நாடு அல்லது பிரதேசத்தின் அரசியல், நிர்வாக அல்லது சர்வதேச விளைவுகளால் அல்ல
பிரதேசம் ஒரு சுதந்திரப் பிரதேசமா, நம்பிக்கைக்குரிய பிரதேசமா அல்லது தன்னாட்சி இல்லாத பிரதேசமா என்பதைப் பொருட்படுத்தாமல் நிலை மாறுபடும்.
நிர்வாகப் பகுதி அல்லது இறையாண்மை மட்டுப்படுத்தப்பட்ட வேறு எந்தச் சூழ்நிலையிலும்.  
கட்டுரை 3
ஒவ்வொருவருக்கும் வாழ்வதற்கும், சுதந்திரம் பெறுவதற்கும், பாதுகாப்பதற்கும் உரிமை உண்டு.  
கட்டுரை 4
யாரும் அடிமைத்தனத்திலோ அல்லது அடிமைத்தனத்திலோ நடத்தப்படக்கூடாது; அனைத்து வகையான அடிமைத்தனம் மற்றும் அடிமை வர்த்தகம் தடைசெய்யப்படும்.
தடை செய்யப்பட வேண்டும்.  
கட்டுரை 5
யாரும் சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது இழிவான சிகிச்சைக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது
தண்டனை.  
கட்டுரை 6
சட்டத்தின் முன் ஒரு நபராக அங்கீகரிக்கப்படுவதற்கு எல்லா இடங்களிலும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.  
கட்டுரை 7
 

 
சட்டத்தின் முன் அனைவரும் சமம் மற்றும் எந்த பாகுபாடும் இல்லாமல் சட்டத்தின் சம பாதுகாப்பை அனுபவிக்க உரிமை உண்டு. மக்கள்
இந்த பிரகடனத்தை மீறுவதற்கான எந்தவொரு பாகுபாடு மற்றும் தூண்டுதலுக்கு எதிராக சமமான பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு
அத்தகைய பாகுபாட்டின் எந்தவொரு செயலும்.  
கட்டுரை 8
ஒவ்வொருவருக்கும் அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டத்தின் மூலம் ஒரு தகுதி வாய்ந்த நபரின் உரிமைகளை அவருக்கு வழங்குவதற்கான உரிமை உள்ளது.
இத்தகைய மீறல்களுக்கு தேசிய நீதிமன்றங்கள் பயனுள்ள தீர்வுகளை வழங்குகின்றன.  
கட்டுரை 9
யாரையும் தன்னிச்சையாக கைது செய்யவோ, தடுத்து வைக்கவோ அல்லது நாடு கடத்தவோ முடியாது.  
கட்டுரை 10
சுதந்திரமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற தீர்ப்பாயத்தால் அனைவரும் சமமானவர்கள் மற்றும் நடுநிலைமை மற்றும் நீதிக்கு உரிமையுடையவர்கள்.
அவரது உரிமைகள் மற்றும் கடமைகளைத் தீர்மானிப்பதற்கும், அவருக்கு எதிராகக் கொண்டுவரப்பட்ட குற்றவியல் குற்றச்சாட்டுகளைத் தீர்மானிப்பதற்கும்
கட்டுப்பாடு.  
கட்டுரை 11
1. (1) கிரிமினல் குற்றத்திற்காக குற்றம் சாட்டப்பட்ட எந்தவொரு நபருக்கும் அவரது பாதுகாப்பிற்கு தேவையான அனைத்து உத்தரவாதங்களும் வழங்கப்பட வேண்டும்.
ஒரு நபர் ஒரு விசாரணை நடத்தப்பட்டு, சட்டத்தின்படி அவரது குற்றம் நிரூபிக்கப்படும் வரை நிரபராதி என்று கருதப்படுவதற்கு உரிமை உண்டு. 
2. (ii) எந்தவொரு நபரின் எந்தவொரு செயலும் அல்லது புறக்கணிப்பும், அது நிகழும் நேரத்தில், தேசிய அல்லது சர்வதேச சட்டத்தால் தடை செய்யப்படவில்லை
சட்டத்தின் கீழ் கிரிமினல் குற்றத்தை உருவாக்காதவர்கள் கிரிமினல் குற்றத்திற்காக தண்டிக்கப்பட மாட்டார்கள். தண்டனையை விட கடுமையானதாக இருக்கக்கூடாது
குற்றம் செய்யும் போது சட்ட விதிகள் பொருந்தும். 
கட்டுரை 12
எந்தவொரு நபரின் தனிப்பட்ட வாழ்க்கை, குடும்பம், வீடு மற்றும் கடிதப் பரிமாற்றம், அவரது மரியாதை மற்றும் நற்பெயர் ஆகியவற்றில் தன்னிச்சையான குறுக்கீடு இருக்கக்கூடாது.
நற்பெயர் தாக்கப்படக்கூடாது. அத்தகைய தலையீடு அல்லது தாக்குதலுக்கு எதிராக சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு
தாக்கியது.  
கட்டுரை 13
 

 
1. (1) ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் எல்லைக்குள் சுதந்திரமாக நடமாடுவதற்கும் வசிக்கும் உரிமை அனைவருக்கும் உண்டு. 
2. (ii) ஒவ்வொருவருக்கும் சொந்த நாடு உட்பட எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேறவும், தனக்கே திரும்பவும் உரிமை உண்டு
நாடு. 
கட்டுரை 14
1. (1) மற்ற நாடுகளில் துன்புறுத்தலில் இருந்து தஞ்சம் கோரவும் அனுபவிக்கவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 
2. (ii) உண்மையான அரசியல் அல்லாத குற்றங்கள் அல்லது ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளை மீறும் வழக்குகளில்
ஒரு செயலைச் செய்ததற்காக நபர் மீது வழக்குத் தொடரப்படும் இடத்தில் இந்த உரிமை பயன்படுத்தப்படாமல் இருக்கலாம். 
கட்டுரை 15
1. (1) அனைவருக்கும் தேசிய உரிமை உண்டு. 
2. (2) எவரும் தன்னிச்சையாக அவரது தேசியத்தை இழக்கக்கூடாது, அல்லது அவரது தேசியத்தை மாற்றுவதற்கான உரிமை மறுக்கப்படக்கூடாது.
லாபம். 
கட்டுரை 16
1. (1) வயது வந்த ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் இனம், தேசியம் அல்லது மதம் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் எந்த தடையும் இல்லாமல் திருமணம் செய்து கொள்ள உரிமை உண்டு.
ஒரு குடும்பத்தை நிறுவுங்கள். திருமணத்தைப் பொறுத்தவரை, அவர்கள் இருக்க வேண்டும்
சம உரிமைகள். 
2. (ii) ஆண் மற்றும் பெண் இருவரின் சுதந்திரமான மற்றும் முழுமையான சம்மதத்துடன் மட்டுமே திருமணம் செய்து கொள்ள முடியும். 
3. (3) குடும்பம் ஒரு இயற்கை மற்றும் அடிப்படை சமூக அலகு மற்றும் சமூகம் மற்றும் மாநிலத்தால் பாதுகாக்கப்பட வேண்டும்.
பாதுகாக்க. 
கட்டுரை 17
1. (1) ஒவ்வொருவரும் சொத்தின் முழு உரிமையையும் மற்றவர்களுடன் கூட்டு உரிமையையும் கொண்டிருக்க வேண்டும். 
2. (2) எவரும் தன்னிச்சையாக அவரது சொத்துக்களை பறிக்க முடியாது. 
கட்டுரை 18
 

 
ஒவ்வொருவருக்கும் சிந்தனை, மனசாட்சி மற்றும் மத சுதந்திரத்திற்கான உரிமை உண்டு; இந்த உரிமையில் மதம் மாறுவதற்கான உரிமையும் அடங்கும்
அல்லது நம்பிக்கை, மற்றும் கற்பித்தல், நடைமுறை, சடங்கு, தனித்தனியாக அல்லது கூட்டாக, பகிரங்கமாக அல்லது தனிப்பட்ட முறையில் சுதந்திரம்
வழிபாடு மற்றும் கட்டளைகள் அவரது மதம் அல்லது நம்பிக்கை சுதந்திரத்தை பிரதிநிதித்துவம் செய்கின்றன.  
கட்டுரை 19
கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் கருத்து சுதந்திரம் அனைவருக்கும் உள்ளது; இந்த உரிமையில் இல்லாமல் கருத்துகளை வைத்திருக்கும் உரிமையும் அடங்கும்
குறுக்கீடுகளில் இருந்து விடுபடுதல், மற்றும் எந்த ஒரு ஊடகத்தின் மூலமாகவும் மற்றும் எல்லைகளைப் பொருட்படுத்தாமல் தகவல்களைத் தேடுதல், பெறுதல் மற்றும் வழங்குதல்
மற்றும் சிந்தனை சுதந்திரம்.  
கட்டுரை 20
1. (1) அமைதியான முறையில் ஒன்றுகூடுவதற்கும், சங்கமிப்பதற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 
2. (ii) ஒரு குழுவைச் சேர்ந்ததாக யாரும் கட்டாயப்படுத்தப்படக்கூடாது. 
கட்டுரை 21
1. (1) ஒவ்வொருவருக்கும் நேரடியாகவோ அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலமாகவோ தனது நாட்டின் ஆட்சியில் பங்குகொள்ள உரிமை உண்டு. 
2. (2) ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டின் பொதுச் சேவையில் பங்கேற்பதற்கான சம வாய்ப்பு உரிமை உள்ளது. 
3. (3) மக்களின் விருப்பமே அரசாங்க அதிகாரத்தின் அடிப்படை; இந்த விருப்பம் முறையாகவும் உண்மையாகவும் வெளிப்படுத்தப்பட வேண்டும்
இது முறையான தேர்தல்களில் பிரதிபலிக்க வேண்டும், இது உலகளாவிய மற்றும் சமமான வாக்குரிமையின் அடிப்படையில் இருக்க வேண்டும் மற்றும் அடிப்படையாக இருக்க வேண்டும்
ரகசிய வாக்கெடுப்பு அல்லது அதற்கு இணையான இலவச வாக்களிப்பு நடைமுறை நடத்தப்படும். 
கட்டுரை 22
சமூகத்தின் உறுப்பினராக ஒவ்வொருவருக்கும் சமூகப் பாதுகாப்பை அனுபவிக்கும் உரிமையும், தனிப்பட்ட முறையில் அனுபவிக்கும் உரிமையும் உள்ளது
கண்ணியம் மற்றும் ஆளுமையின் சுதந்திர வளர்ச்சிக்குத் தேவையான பொருளாதார, சமூக மற்றும் கலாச்சார உரிமைகள்
தேசிய முயற்சிகள் மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு மற்றும் தேசிய அமைப்புகளுக்கு இணங்க இந்த உணர்தல் அடையப்படுகிறது
வள நிலை.  
கட்டுரை 23
1. (1) ஒவ்வொருவருக்கும் வேலை செய்ய உரிமை உண்டு, சுதந்திரமான தொழிலைத் தேர்ந்தெடுப்பது மற்றும் நியாயமான மற்றும் பொருத்தமான வேலை நிலைமைகள்
கோப்புகள் மற்றும் வேலையின்மைக்கு எதிராக பாதுகாப்பை அனுபவிக்கவும். 
 

 
2. (2) எந்தவொரு பாகுபாடுமின்றி சம வேலைக்கு சம ஊதியம் பெறும் உரிமை அனைவருக்கும் உள்ளது. 
3. (3) பணிபுரியும் ஒவ்வொருவருக்கும் நியாயமான மற்றும் பொருத்தமான ஊதியத்தை அனுபவிக்க உரிமை உண்டு, இது அவர் தனது வேலையைச் செய்வதற்கு உத்தரவாதம் அளிக்கப்படுகிறது.
மக்கள் மற்றும் அவர்களது குடும்பங்கள் தங்கள் தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்யும் ஒரு வாழ்க்கை நிலைமையைக் கொண்டுள்ளனர், தேவைப்படும்போது வேறு வழிகளில் கூடுதலாக வழங்கப்படுகிறார்கள்
சமூக பாதுகாப்பு. 
4. (4) ஒவ்வொருவருக்கும் தங்கள் நலன்களைப் பாதுகாப்பதற்காக தொழிற்சங்கங்களை ஒழுங்கமைக்கவும் சேரவும் உரிமை உண்டு. 
கட்டுரை 24
வேலை நேரம் மற்றும் வழக்கமான கட்டணம் ஆகியவற்றில் நியாயமான வரம்புகள் உட்பட அனைவருக்கும் ஓய்வு மற்றும் ஓய்வுக்கான உரிமை உள்ளது
ஊதியத்துடன் விடுப்பு எடுக்கும் உரிமை.  
கட்டுரை 25
1. (1) ஒவ்வொருவருக்கும் தன் மற்றும் தன் குடும்பத்தின் ஆரோக்கியத்திற்கும் நல்வாழ்விற்கும் தேவையான வாழ்க்கையை அனுபவிக்க உரிமை உண்டு.
உணவு, உடை, வீடு, மருத்துவம் மற்றும் தேவையான சமூக சேவைகள் உட்பட வாழ்க்கைத் தரம்;
வேலையின்மை, நோய், இயலாமை, விதவை, முதுமை அல்லது பிற கட்டுப்படுத்த முடியாத சூழ்நிலைகள்
ஒரு நபர் வாழ்க்கையை சம்பாதிக்கும் திறனை இழக்கும்போது, அவர் பாதுகாப்பை அனுபவிக்க தகுதியுடையவர். 
2. (ii) தாய்மார்களுக்கும் குழந்தைகளுக்கும் சிறப்பு கவனிப்பு மற்றும் உதவிக்கு உரிமை உண்டு. அனைத்து குழந்தைகளும், திருமணம் அல்லது பிறப்பு ஆகியவற்றைப் பொருட்படுத்தாமல்
திருமணமாகாமல் பிறந்த எவரும் அதே சமூக பாதுகாப்பை அனுபவிக்க வேண்டும். 
கட்டுரை 26
1. (1) அனைவருக்கும் கல்வி பெறும் உரிமை உள்ளது, மேலும் கல்வி இலவசம், குறைந்தபட்சம் ஆரம்ப மற்றும் அடிப்படை மட்டத்திலாவது இருக்க வேண்டும்.
மேடை இப்படி இருக்க வேண்டும். ஆரம்பக் கல்வி கட்டாயமாக்கப்பட வேண்டும். தொழில்நுட்பம் மற்றும் தொழிற்கல்வி அனைவருக்கும் பொதுவானதாக மாற்றப்பட வேண்டும்
எல்லா இடங்களிலும் நிறுவப்பட்டது. உயர்கல்வி தகுதியின் அடிப்படையில் அனைவருக்கும் சமமாகத் திறக்கப்பட வேண்டும். 
2. (ii) கல்வியின் நோக்கம் மனித ஆளுமையை முழுமையாக வளர்த்து மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்கள் பற்றிய விழிப்புணர்வை வலுப்படுத்துவதாகும்.
மரியாதை மூலம். கல்வி அனைத்து நாடுகள், இனக்குழுக்கள் அல்லது மத குழுக்களிடையே தகவல்தொடர்புகளை ஊக்குவிக்க வேண்டும்.
புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும் நட்பு மற்றும் அமைதியை பராமரிப்பதில் ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் செயல்பாடுகளை ஊக்குவிக்க வேண்டும். 
3. (3) பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தைகள் பெற வேண்டிய கல்வி வகைக்கு முன்னுரிமை அளிக்க உரிமை உண்டு. 
கட்டுரை 27
 

 
1. (1) சமூகத்தின் கலாச்சார வாழ்வில் சுதந்திரமாக பங்கேற்கவும், கலையை அனுபவிக்கவும், அறிவியலைப் பகிர்ந்து கொள்ளவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு
முன்னேற்றம் மற்றும் அது உருவாக்கும் நன்மைகள். 
2. (ii) ஒவ்வொருவரின் உரிமையும் அவரால் உருவாக்கப்பட்ட எந்தவொரு அறிவியல், இலக்கியம் அல்லது கலைப் படைப்பிலிருந்து எழுகிறது
அவர்களின் ஆன்மீக மற்றும் பொருள் நலன்கள் பாதுகாப்பை அனுபவிக்க உரிமை உண்டு. 
கட்டுரை 28
இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொள்கைகளின்படி சமூக மற்றும் சர்வதேச ஒழுங்கை கோருவதற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு
அதில் உள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை முழுமையாக உணர முடியும்.  
கட்டுரை 29
1. (1) ஒவ்வொருவருக்கும் சமூகத்திற்கான கடமைகள் உள்ளன, ஏனென்றால் சமூகத்தில் மட்டுமே அவரது தனித்துவம் சாத்தியமாகும்
சுதந்திரத்தையும் முழு வளர்ச்சியையும் பெறுங்கள். 
2. (2) ஒவ்வொருவரும், தனது உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதில், சட்டத்தால் நிறுவப்பட்ட கட்டுப்பாடுகளுக்கு மட்டுமே உட்பட்டவர்.
அத்தகைய கட்டுப்பாடுகளை நிறுவுவதன் ஒரே நோக்கம் மற்றவர்களின் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு உரிய மரியாதையை உறுதி செய்வதாகும்
சில அங்கீகாரம் மற்றும் மரியாதை, மற்றும் ஒரு ஜனநாயக சமூகத்தில் ஒழுக்கம் மற்றும் பொது ஒழுங்கிற்கு ஏற்ப
மற்றும் பொது நலனுக்கான நியாயமான தேவைகள். 
3. (iii) இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் எந்தச் சூழ்நிலையிலும் யூனியனுக்கு எதிராகப் பயன்படுத்தப்படக்கூடாது.
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கோட்பாடுகள். 
கட்டுரை 30
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள எதுவும் எந்தவொரு நாடு, குழு அல்லது தனிநபரின் உரிமையை மறைமுகமாக அங்கீகரிப்பதாகக் கருதப்படாது.
இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள எந்தவொரு உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை குறைமதிப்பிற்கு உட்படுத்துவதை நோக்கமாகக் கொண்ட எந்தவொரு நடவடிக்கையும் அல்லது நடத்தையும்.