Universele Verklaring van Menseregte

Die erkenning van die inherente waardigheid en gelyke en onvervreembare regte van alle lede van die menslike ras is die grondslag van vryheid, geregtigheid en vrede in die wêreld; verontagsaming en minagting van menseregte het gelei tot gruweldade wat die gewete van die mensdom verontwaardig het; en die koms van 'n wêreld waarin die mens vryheid van spraak en geloof en vryheid van vrees en gebrek kan geniet, is verklaar as die hoogste strewe van alle mense, sodat die mens nie gedwing word om te rebelleer as 'n laaste uitweg teen tirannie en onderdrukking nie; Dit is noodsaaklik dat menseregte deur die oppergesag van die reg beskerm word, en dit is noodsaaklik om die ontwikkeling van vriendskaplike betrekkinge tussen nasies te bevorder. In sy Handves het alle lede van die Verenigde Nasies hul geloof in fundamentele menseregte, die waardigheid en waarde van die menslike persoon, en die gelyke regte van mans en vroue herbevestig, en hulself daartoe verbind om sosiale vooruitgang en beter lewenstandaarde in wyer vryhede te bevorder. Die lidlande het hulself onderneem om met die Verenigde Nasies saam te werk om universele respek vir en nakoming van menseregte en fundamentele vryhede te bevorder. Aangesien 'n gemeenskaplike begrip van regte en vryhede van kardinale belang is vir die volle implementering van hierdie Verbond, poog die Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies dus om respek vir hierdie regte en vryhede te bevorder deur middel van leer en opvoeding onder alle individue en instellings van die samelewing, altyd bewus van hierdie Verklaring, en streef daarna om, deur progressiewe nasionale en internasionale maatreëls, om die erkenning van hierdie universele en effektiewe vryheid onder mense te verseker. van die lidstate self en die mense van die gebiede onder hul jurisdiksie; Ons verkondig die Universele Verklaring van Menseregte. Artikel 1

Alle mense word vry en gelyk in waardigheid en regte gebore. Mense is van nature toegerus met rede en gewete en moet in 'n gees van broederskap teenoor mekaar optree. Artikel 2 Elkeen is geregtig op al die regte en vryhede soos uiteengesit in hierdie Verklaring, sonder diskriminasie van enige aard, soos ras, kleur, geslag, taal, godsdiens, politieke of ander opinie, nasionale of sosiale oorsprong, eiendom, geboorte of ander status. Verder sal daar geen diskriminasie wees op grond van die politieke, wetlike of internasionale status van 'n individu se land of gebied nie, ongeag of daardie land of gebied 'n onafhanklike staat, 'n trusteeskap, 'n nie-selfregerende gebied is, of onderworpe is aan ander beperkings op sy soewereiniteit. Artikel 3 Elkeen het die reg op lewe, vryheid en sekuriteit van persoon. Artikel 4 Niemand mag in 'n staat van slawerny of diensbaarheid gehou word nie. Alle vorme van slawerny en slawehandel word verbied. Artikel 5 Niemand mag aan marteling of wrede, onmenslike of vernederende behandeling of straf onderwerp word nie. Artikel 6 Elkeen het die reg om oral as 'n mens voor die reg erken te word. Artikel 7
Alle mense is gelyk voor die reg en het die reg op gelyke beskerming van die reg sonder enige diskriminasie. Elkeen het die reg op gelyke beskerming teen enige diskriminasie in stryd met hierdie Verklaring en teen enige aanhitsing tot sodanige diskriminasie. Artikel 8 Elkeen het die reg om effektiewe verligting van bevoegde binnelandse howe te verkry vir handelinge wat die fundamentele regte wat deur die Grondwet of wet verleen word, skend. Artikel 9 Niemand mag arbitrêr gearresteer, aangehou of verban word nie. Artikel 10 Elkeen het die reg op 'n regverdige en openbare verhoor met volle gelykheid voor 'n onafhanklike en onpartydige tribunaal vir die bepaling van sy of haar regte, verpligtinge en kriminele aanklagte teen hom of haar. Artikel 11 1. Elke persoon wat van 'n misdaad beskuldig word, het die reg om onskuldig geag te word totdat skuldig ooreenkomstig die wet bewys is in 'n openbare verhoor waar alles wat nodig is vir sy of haar verdediging gewaarborg is. 2. Niemand sal skuldig gehou word weens enige handeling of versuim wat ten tyde van die handeling nie 'n misdaad ingevolge nasionale of internasionale reg uitgemaak het nie. Daarbenewens sal geen swaarder straf opgelê word as die straf wat toegepas kon word ten tyde van die misdaad nie. Artikel 12 Niemand sal onderwerp word aan arbitrêre inmenging met sy privaat lewe, huis, woning of korrespondensie, of aan kritiek op sy eer en reputasie nie. Elkeen het die reg op die beskerming van die wet teen sulke inmenging of kritiek. Artikel 13

1. Elkeen het die reg op vryheid van beweging en verblyf binne sy land. 2. Elkeen het die reg om enige land te verlaat, insluitend sy eie, en die reg om na sy land terug te keer. Artikel 14 1. Elkeen het die reg om asiel in ander lande te soek en te ontvang weens vervolging. 2. Hierdie reg kan nie aangewend word in gevalle van vervolging vir werklik nie-politieke misdade of dade wat strydig is met die doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies nie. Artikel 15 1. Elkeen het die reg op nasionaliteit. 2. Niemand sal arbitrêr van sy nasionaliteit ontneem word of die reg geweier word om van sy nasionaliteit te verander nie. Artikel 16 1. Volwasse mans en vroue het die reg om te trou en 'n gesin te vorm sonder enige beperkings gebaseer op ras, nasionaliteit of godsdiens. Hulle is geregtig om gelyke regte te geniet ten opsigte van die huwelik, tydens die huwelik en by ontbinding van die huwelik. 2. Huwelik kom slegs tot stand met die vrye en volledige toestemming van die toekomstige gades. 3. Die gesin is 'n natuurlike en basiese eenheid van die samelewing en het die reg om deur die samelewing en die staat beskerm te word. Artikel 17 1. Elkeen het die reg om eiendom sowel individueel as gesamentlik met ander te besit. 2. Niemand mag arbitrêr van sy eiendom ontneem word nie. Artikel 18
Elkeen het die reg op vryheid van denke, gewete en godsdiens. Hierdie reg sluit vryheid in om 'n mens se godsdiens of oortuiging te verander en om jou godsdiens of oortuiging te openbaar, alleen of in gemeenskap met ander en in die openbaar of privaat, deur godsdienstige praktyke, aanbidding en onderhouding. Artikel 19 Elkeen het die reg op vryheid van mening en uitdrukking. Hierdie regte sluit in vryheid om opinies te huldig sonder inmenging en vryheid om inligting en idees deur enige media te soek, te verkry en oor te dra, ongeag grense. Artikel 20 1. Elkeen het die reg op vryheid van vreedsame vergadering en assosiasie. 2. Niemand sal gedwing word om aan enige vereniging deel te neem nie. Artikel 21 1. Elkeen het die reg om aan die regering van sy land deel te neem, hetsy direk of deur vrye verkose verteenwoordigers. 2. Almal het gelyke regte om openbare ampte in hul land te beklee. 3. Die wil van die mense is die basis van regeringsmag. Dit sal uitgedruk word deur gereelde en egte verkiesings deur geheime of gelykstaande vrye stemprosedures volgens universele en gelyke stemreg. Artikel 22 Elkeen, as lid van die samelewing, het die reg op sosiale sekerheid en die reg om deur nasionale pogings en internasionale samewerking, en in ooreenstemming met die organisasie en hulpbronne van elke Staat, die ekonomiese, sosiale en kulturele regte te verwesenlik wat onontbeerlik is vir die vrye ontwikkeling van sy waardigheid en persoonlikheid. Artikel 23

1. Elkeen het die reg op werk, vrye keuse van beroep, regverdige en gunstige werksomstandighede en beskerming teen werkloosheid. 2. Elkeen het die reg om gelyke vergoeding te ontvang vir gelyke werk sonder enige diskriminasie. 3. Elkeen wat werk het die reg op regverdige en voordelige vergoeding, wat aan hom en sy gesin 'n voortbestaan ​​in ooreenstemming met menswaardigheid waarborg en, indien nodig, aangevul deur ander maatskaplike sekerheidsmaatreëls. 4. Elkeen het die reg om 'n vakbond te stig en aan te sluit om sy of haar belange te beskerm. Artikel 24 Elkeen het die reg op rus en ontspanning, insluitend redelike beperkings op werksure en gereelde betaalde verlof. Artikel 25 1. Elkeen het die reg op 'n lewenstandaard wat voldoende is vir die gesondheid en welstand van homself en sy gesin, insluitend voedsel, klere, skuiling, mediese sorg en nodige maatskaplike welsyn, en die reg op sekuriteit in geval van 'n gebrek aan bestaan ​​as gevolg van werkloosheid, siekte, gestremdheid, dood van 'n gade, ouderdom of ander omstandighede buite sy beheer. 2. Moeders en kinders het die reg op spesiale beskerming en ondersteuning. Alle kinders geniet dieselfde sosiale beskerming ongeag hul status. Artikel 26 1. Elkeen het die reg op onderwys. Onderwys moet gratis wees, ten minste op primêre en basiese vlakke. Primêre onderwys moet verpligtend wees. Tegniese en beroepsonderwys moet universeel toeganklik wees, en hoër onderwys moet ewe toeganklik wees vir almal op grond van meriete. 2. Onderwys mik op die volle ontwikkeling van persoonlikheid en die versterking van respek vir menseregte en fundamentele vryhede. Onderwys bevorder begrip, verdraagsaamheid en
Ons moet vriendskap bevorder en die aktiwiteite van die Verenigde Nasies bevorder om vrede te handhaaf. 3. Ouers het die prioriteit om die tipe onderwys wat aan hul kinders verskaf word, te kies. Artikel 27 1. Elkeen het die reg om vrylik aan die kulturele lewe van die gemeenskap deel te neem, die kunste te geniet en te deel in die bevordering van wetenskap en die voordele daarvan. 2. Elkeen het die reg op beskerming van geestelike en materiële belange wat voortspruit uit wetenskaplike, literêre of artistieke produkte wat hy of sy skep. Artikel 28 Elkeen het die reg op 'n sosiale en internasionale orde waarin die regte en vryhede soos uiteengesit in hierdie Verklaring ten volle verwesenlik kan word. Artikel 29 1. Elkeen het verpligtinge teenoor die gemeenskap waarin slegs sy persoonlikheid vry en volledig kan ontwikkel. 2. Elkeen, in die uitoefening van sy of haar regte en vryhede, is onderworpe aan beperkings wat deur die wet vasgestel is uitsluitlik met die doel om te verseker dat die regte en vryhede van ander erken en gerespekteer word, en met die doel om in die wettige behoeftes vir moraliteit, openbare orde en algemene welsyn in 'n demokratiese samelewing te voorsien. 3. Hierdie regte en vryhede sal onder geen omstandighede in stryd met die doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies uitgeoefen word nie. Artikel 30 Niks in hierdie Verklaring sal vertolk word as dat dit enige Staat, groep of individu magtig om aan enige aktiwiteit deel te neem of om enige stappe te doen wat daarop gemik is om enige van die regte en vryhede soos uiteengesit in hierdie Verklaring te vernietig nie.