Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho 
Selelekela 
Athe tlhokomeliso ea seriti sa tlhaho le se lekanang le se ke keng sa qojoa 
litokelo tsa litho tsohle tsa lelapa la motho ke motheo oa tokoloho, toka 
le kgotso lefatsheng,  
Athe ho hlokomolohuoa le ho nyelisoa ha litokelo tsa botho ho felletse ka bobatana 
diketso tse halefisitseng matswalo a batho, le ho tla ha lefatshe 
moo batho ba tla thabela bolokolohi ba puo le tumelo le tokoloho 
ho tloha tšabong le ho hloka ho phatlalalitsoe e le tabatabelo e phahameng ka ho fetisisa ea batho ba tloaelehileng 
batho,  
Le hoja ho le bohlokoa, haeba motho a sa qobelloe ho nka tsela, e le oa ho qetela 
resort, ho fetohela bompoli le khatello, hore litokelo tsa botho li lokela ho ba 
sireletsoa ke molao,  
Athe ho le bohlokoa ho khothaletsa nts'etsopele ea likamano tsa botsoalle lipakeng tsa 
lichaba,  
Athe batho ba Machaba a Kopaneng ka hara Charter ba tiisitse bona 
tumelo litokelong tsa mantlha tsa botho, seriti le boleng ba motho 
le ditokelong tse lekanang tsa banna le basadi mme ba ikemiseditse ho ntshetsapele 
tsoelopele ea sechaba le maemo a betere a bophelo tokolohong e kholoanyane,  
Athe Linaha tseo e leng Litho li itlamme ho finyella, ka tšebelisano 
le Machaba a Kopaneng, khothatso ea tlhompho e akaretsang ea 
litokelo tsa botho le tokoloho ea mantlha,  
Athe kutloisiso e tšoanang ea litokelo le litokoloho tsena ke ea 
bohlokoa bo boholo ho phethahatsa boitlamo bona ka botlalo,  
Joale, ka hona,
Seboka se Akaretsang,  
E phatlalatsa Phatlalatso ena e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho e le tekanyetso e tšoanang ea 
phihlello bakeng sa batho bohle le lichaba tsohle, ho fihlela qetellong ea hore motho ka mong le 
setho se seng le se seng sa sechaba, se ntse se hopola Phatlalatso ena kamehla, se tla loanela ho 
 

 
ho ruta le ho ruta ho khothaletsa tlhompho ea litokelo le litokoloho tsena le ka 
mehato e tsoelang pele, ea naha le ea machaba, ho boloka ba bona ka bophara le 
kananelo e sebetsang hantle, hara batho ba Dinaha tseo e leng Ditho 
bona le har'a lichaba tsa libaka tse tlas'a taolo ea bona.  
Article I  
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba lekana ka seriti le litokelo. Ba joalo 
ba filoeng kelello le letsoalo 'me ba lokela ho sebetsa e mong ho e mong ka 
moya wa boena.  
Article 2  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ditokelo le ditokoloho tsohle tse boletsweng Phatlalatsong ena, 
ntle le kgethollo ya mofuta ofe kapa ofe, jwaloka morabe, mmala, bong, puo, bodumedi, 
maikutlo a lipolotiki kapa a mang, tšimoloho ea naha kapa sechabeng, thepa, tsoalo kapa boemo bo bong.  
Ho feta moo, ha ho khethollo e tla etsoa motheong oa lipolotiki, 
boemo ba naha kapa sebaka seo motho a leng ho sona 
ke ea, ebang e ikemetse, e ts'epa, e sa ipusang kapa e tlas'a tse ling 
moeli oa bobusi.  
Article 3  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bophelo, tokoloho le polokeho ya botho.  
Article 4  
Ha ho motho ea tla etsoa lekhoba kapa lekhoba; bokhoba le khoebo ea makhoba e tla ba
e thibetsoe ka mefuta eohle ea eona.  
Article 5  
Ha ho motho ea tla hlokofatsoa kapa a tšoaroe ka sehlōhō, ho hloka botho kapa tšoaro e nyenyefatsang 
kapa kotlo.  
 

 
Article 6  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho amohelwa hohle e le motho ka pela molao.  
Article 7  
Bohle baa lekana ka pel'a molao 'me ba na le tokelo ea ho lekana ntle le khethollo 
tshireletso ya molao. Bohle ba na le tokelo ea tšireletso e lekanang khahlanong le leha e le efe 
kgethollo e tlolang Phatlalatso ena le kgahlanong le hlohlelletso efe kapa efe ho tse jwalo 
kgethollo.  
Article 8  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana pheko e sebetsang ke makgotla a tshwanelehileng a naha 
bakeng sa diketso tse hatakelang ditokelo tsa mantlha tseo a di filweng ke molaotheo kapa ke molao.  
Article 9  
Ha ho motho ea tla tšoaroa ntle ho mabaka, a koalloe kapa a lelekoe naheng.  
Article 10  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tekano e felletseng ya tsheko e lokileng le ya setjhaba ke motho ya ikemetseng 
le lekhotla le hlokang leeme, ha ho etsoa qeto ea litokelo le boitlamo ba hae le efe kapa efe 
qoso ya botlokotsebe kgahlanong le yena.  
Article 11  
1. Motho e mong le e mong ya qoswang ka tlolo ya molao o na le tokelo ya ho qoswa 
a hloka molato ho fihlela a fumanoa a le molato ho ea ka molao nyeoeng ea sechaba eo ho eona a 
o bile le litiiso tsohle tse hlokahalang bakeng sa ts'ireletso ea hae.  
2. Ha ho motho ya tla fumanwa a le molato wa kotlo ka lebaka la ketso efe kapa efe kapa 
ho se phethise se neng se sa bopa tlolo ea molao, tlas'a naha kapa 
molao oa machaba, nakong eo o neng o etsoa. Leha e le boima ho feta
kotlo e fanoe ho feta e neng e sebetsa ka nako ea kotlo 
tlolo e entsoe.  
Article 12  
Ha ho motho ea lokelang ho kena-kenana le boinotšing ba hae, lelapa, lehae la hae 
kapa mangolo, kapa ho hlasela tlhompho le botumo ba hae. E mong le e mong o na le 
tokelo ya tshireletso ya molao kgahlanong le tshitiso kapa ditlhaselo tse jwalo.  
Article 13  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tsamaya le ho dula ka bolokolohi 
meedi ya Naha ka nngwe.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho tloha naheng efe kapa efe, ho kenyeletsoa le ea habo, le ho 
khutlela naheng ea habo.  
Article 14  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho batla le ho thabela botshabelo dinaheng tse ding 
hloriso.  
2. Tokelo ena e ka 'na ea se ke ea sebelisoa ha motho a qosoa ka 'nete 
e hlahang ditlolong tsa molao tse sa amaneng le dipolotiki kapa diketso tse kgahlanong le maikemisetso le 
melao-motheo ea Machaba a Kopaneng.  
Article 15  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya naha.  
2. Ha ho motho ea tla amohuoa bochaba ba hae ntle ho mabaka kapa ho haneloa tokelo ea ho 
fetola bochaba ba hae.  
Article 16  
 

 
1. Banna le basali ba lilemo li felletseng, ntle le thibelo efe kapa efe ka lebaka la morabe, bochaba 
kapa bolumeli, ba na le tokelo ea ho nyala le ho theha lelapa. Ba na le tokelo 
ho ba le ditokelo tse lekanang tsa lenyalo, nakong ya lenyalo le ha le qhalana.  
2. Lenyalo le tla kenela lenyalo feela ka bolokolohi le tumello e feletseng ea 
banyalani ba batlang.  
3. Lelapa ke sehlopha sa tlhaho le sa mantlha sechabeng 'me ke
e nang le tokelo ea ho sireletsoa ke sechaba le Naha.  
Article 17  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho ba le thepa a le mong le ka kopano le yona 
ba bang.  
2. Ha ho motho ya tla amohuwa thepa ya hae ntle ho mabaka.  
Article 18  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya monahano, letswalo le tumelo; tokelo ena 
e kenyelletsa tokoloho ea ho fetola bolumeli kapa tumelo ea hae, le tokoloho, a le mong kapa ka hare 
sechabeng le ba bang le phatlalatsa kapa boinotšing, ho bonahatsa bolumeli ba hae kapa tumelo ea hae ho 
ho ruta, ho sebetsa, ho khumamela le ho boloka.  
Article 19  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bolokolohi ba maikutlo le maikutlo; tokelo ena e kenyeletsa 
bolokolohi ba ho tshoara maikutlo ntle le tshitiso le ho batla, ho amohela le ho fana 
tlhahisoleseling le mehopolo ka mecha ea litaba leha e le efe ho sa natsoe meeli.  
Article 20  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya kopano le kopano ya kgotso.  
2. Ha ho motho ea tla qobelloa ho ba setho sa mokhatlo.  
Article 21  
 

 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho nka karolo pusong ya naha ya habo; 
ka kotloloho kapa ka baemeli ba khethiloeng ka bolokolohi.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya tshebeletso ya setjhaba naheng ya habo.  
3. Thato ea sechaba e tla ba motheo oa matla a puso; 
thato ena e tla hlahisoa likhethong tsa nako le nako le tsa 'nete tse tla 
e tla ba ka khetho e akaretsang le e lekanang 'me e tla tšoaroa ka likhetho tsa lekunutu kapa ka 
mekhoa e lekanang ea ho vouta mahala.  
Article 22
Motho e mong le e mong, jwalo ka setho sa setjhaba, o na le tokelo ya tshireletso ya setjhaba mme o na le tokelo 
ho phethahatsa, ka boiteko ba naha le tšebelisano-'moho ea machaba le ho 
ho latela mokhatlo le lisebelisoa tsa Naha ka 'ngoe, tsa moruo, 
litokelo tsa sechaba le tsa setso li bohlokoa bakeng sa seriti sa hae le nts'etsopele ea mahala 
ea botho ba hae.  
Article 23  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sebetsa, ho ikgethela ka bolokolohi mosebetsi, ho ba le toka le 
maemo a matle a mosebetsi le ho tshireletsa kgahlanong le tlhokeho ya mosebetsi.  
2. Motho e mong le e mong, ntle le kgethollo efe kapa efe, o na le tokelo ya moputso o lekanang bakeng sa ho lekana 
sebetsa.  
3. Mang le mang ya sebetsang o na le tokelo ya ho fumana moputso o lokileng 
ho etsa bonnete ba hore eena le lelapa la hae ba phela ka tsela e tšoanelang seriti sa botho; 
le ho tlatselletsoa, ha ho hlokahala, ka mekhoa e meng ea tšireletso ea sechaba.  
4. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho theha le ho ba setho sa mekgatlo ya basebetsi bakeng sa tshireletso ya 
lithahasello tsa hae.  
Article 24  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phomola le ho phomola, ho kenyeletsoa le meeli e utloahalang ea 
lihora tsa mosebetsi le matsatsi a phomolo a nako le nako ka moputso.  
 

 
Article 25  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phela ka mokhoa o lekaneng bakeng sa bophelo bo botle le 
bophelo bo botle ba hae le ba lelapa la hae, ho kopanyelletsa le lijo, liaparo, bolulo 
le tlhokomelo ea meriana le litšebeletso tse hlokahalang tsa sechaba, le tokelo ea tšireletso 
maemong a ho hloka mosebetsi, ho kula, bokooa, bohlolohali, botsofali kapa 
ho hloka mokhoa o mong oa boipheliso maemong ao a ke keng a a laola.
2. Bomme le bongoana li na le tokelo ea tlhokomelo e khethehileng le thuso. Tsohle 
bana, ebang ba tsoaletsoe lenyalong kapa ka ntle ho lenyalo, ba tla thabela botsoalle bo tšoanang 
tshireletso.  
Article 26  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana thuto. Thuto e tla be e sa lefelloe, bonyane ho 
methati ya mathomo le ya motheo. Thuto ea mathomo e tla ba 
tlamehile. Ho tla etsoa thuto ea tekheniki le ea profeshenale 
e fumaneha ka kakaretso le thuto e phahameng e tla fihlelleha ka ho lekana ho bohle 
motheong oa boleng.  
2. Thuto e tla lebisoa khōlong e feletseng ea botho 
botho le ho matlafatsa tlhompho ea litokelo tsa botho le 
ditokoloho tsa motheo. E tla khothalletsa kutloisiso, mamello le 
setsoalle har'a lichaba tsohle, morabe kapa lihlopha tsa bolumeli, 'me e tla tsoela pele 
mesebetsi ea Machaba a Kopaneng bakeng sa ho boloka khotso.  
3. Batsoali ba na le tokelo ea pele ea ho khetha mofuta oa thuto e tla ba teng 
ba fuoa bana ba bona.  
Article 27  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho nka karolo ka bolokolohi bophelong ba setso sa 
sechaba, ho natefeloa ke bonono le ho kopanela tsoelopeleng ea mahlale le 
melemo ea eona.  
 

 
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tshireletso ya ditabatabelo tsa hae tsa boitshwaro le tsa nama 
e bakoang ke tlhahiso efe kapa efe ea mahlale, ea bongoli kapa ea bonono eo a 
sengoli.  
Article 28  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ba le taolo ea sechaba le ea machaba moo litokelo le 
tokoloho e boletsoeng Phatlalatsong ena e ka phethahala ka botlalo.  
Article 29
1. E mong le e mong o na le mesebetsi sechabeng seo ho sona ho nang le bolokolohi le ba tletseng 
tsoelo-pele ea botho ba hae e ka khoneha.  
2. Ha a sebelisa litokelo le bolokolohi ba hae, e mong le e mong o tla laoloa feela 
mefokolong e lekantsoeng ke molao ka sepheo sa 
ho fumana kananelo le tlhompho ya ditokelo le ditokoloho tsa ba bang 
le ho finyella litlhoko tse lokileng tsa boitšoaro, taolo ea sechaba le 
boiketlo ba kakaretso sechabeng sa demokrasi.  
3. Litokelo le litokoloho tsena li ke ke tsa sebelisoa khahlanong le molao 
merero le metheo ea Machaba a Kopaneng.  
Article 30  
Ha ho letho Phatlalatsong ena le ka hlalosoang e le moelelo oa Naha efe kapa efe, sehlopha kapa 
motho tokelo efe kapa efe ea ho etsa ketso efe kapa efe kapa ho etsa ketso efe kapa efe e reretsoeng ho 
tshenyo ya ditokelo le ditokoloho dife kapa dife tse hlalositsweng mona.