fanambarana iraisam-pirenena momba ny zon'olombelona
Ny Fivoriamben’ny Firenena Mikambana dia nandray ny fanapahan-kevitra 217A(III) tamin’ny 10 Desambra 1948 ary namoaka izany.
Tamin’ny 10 Desambra 1948, ny Fivoriamben’ny Firenena Mikambana dia nandray sy namoaka ny Fanambarana Iraisam-pirenena Momba ny Zon’olombelona. Ity iray ity
Taorian'ny nanambarana ny Fanambarana manan-tantara, ny Fihaonambe dia nangataka ny firenena mpikambana rehetra mba hampahafantatra izany amin'ny ankapobeny sy
Ary "na inona na inona sata ara-politikan'ny firenena na faritany, indrindra any amin'ny sekoly sy ny andrim-pampianarana hafa amin'ny ambaratonga rehetra.
Aparitaka, aseho, vakiana ary hazavaina ny rafitra. ” Toy izao manaraka izao ny lahatsoratra fenon’ny “Fanambarana”:
Sasin-teny
Raha ny fanajana ny maha-izy azy sy ny zo mitovy ary tsy azo ihodivirana ho an'ny olona rehetra ao amin'ny fianakavian'olombelona
Ny fanekena no fototry ny fahalalahana, ny rariny ary ny fandriampahalemana eto amin'izao tontolo izao,
Fa ny tsy firaharahiana sy ny fanamavoana ny zon'olombelona dia lasa habibiana barbariana izay mandoto ny maha-olombelona.
ny feon'ny fieritreretana, ary tontolo iray izay ahafahan'ny tsirairay miteny fahalalahana miteny sy mino ary tsy misy tahotra sy tsy fahampiana
Ny fahatongavan'i , dia nambara ho fanirin'ny olon-tsotra indrindra,
Koa satria ny olombelona dia nandray fepetra mafy mba hikomy amin'ny fanaparam-pahefana sy ny fampahoriana mba hisorohana ny fanerena hanao izany, dia ilaina ny manao izany.
Mba hahazoana antoka fa voaaro amin’ny alalan’ny lalàna ny zon’olombelona,
Manoloana ny filàna fampiroboroboana ny fampiroboroboana ny fifandraisana ara-pirahalahiana eo amin'ny firenena,
Raha ny vahoakan'ny Firenena Mikambana rehetra dia nanamafy indray ao amin'ny Satan'ny Firenena Mikambana ny zony amin'ny zon'olombelona fototra.
ny zon'olombelona, ny fahamendrehana sy ny hasin'ny maha-olombelona ary ny fitovian'ny zon'ny lehilahy sy ny vehivavy, ary ny fahavononana hampiroborobo ny fahalalahana bebe kokoa
Noho ny fandrosoana ara-tsosialy sy ny fanatsarana ny fari-piainana ao Shina,
Raha ny firenena mpikambana dia nanome toky fa hiara-miasa amin'ny Firenena Mikambana mba hampiroborobo ny fanajana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra
Nohajaina sy arahina amin’ny ankapobeny,
Fa ny fahatakarana ankapobeny momba ireo zo sy fahalalahana ireo dia tena ilaina amin'ny fanatanterahana tanteraka an'io voady io
manan-danja lehibe,
Koa ankehitriny, ity Fihaonambe ity dia manambara ity Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny Zon'olombelona ity ho fanamafisana ny vahoaka rehetra sy ny firenena rehetra.
Miezaka ny hahatratra ny fenitra iraisana, miaraka amin'ny fanantenana fa ny tsirairay sy ny andrim-panjakana sosialy dia hahatsiaro mandrakariva ity Fanambarana ity,
Miezaha hampiroborobo ny fanajana ny zo sy ny fahalalahana amin'ny alalan'ny fampianarana sy fanabeazana, ary amin'ny alalan'ny firenena sy iraisam-pirenena
ary ny fepetra mandroso eo amin'ny sehatra iraisam-pirenena mba hiantohana fa ireo zo sy fahalalahana ireo dia ho azon'ny vahoakan'ny Firenena mpikambana sy ao anatin'ny fari-piadidiany.
eken'ny rehetra sy amin'ny fomba mahomby ary arahin'ny mponina any amin'ny faritra ambany;
Andininy 1
 

 
Ny olona rehetra dia teraka afaka ary mitovy haja sy zo. Nomena saina sy fieritreretana izy ireo, ary
Tokony horaisina amin’ny toe-tsain’ny mpirahalahy izy ireo.  
Andininy faha-2
Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo ny zo sy ny fahalalahana rehetra voalaza ato amin’ity Fanambarana ity, tsy misy fanavahana ny firazanana, ny loko,
Ny lahy sy ny vavy, ny fiteny, ny fivavahana, ny hevitra ara-politika na hafa, ny fiaviana nasionaly na ara-tsosialy, fananana, fiaviana
fahaterahana na sata hafa, sns.  
ary tsy noho ny vokany ara-politika, ara-pitantanana na iraisam-pirenena amin'ny firenena na faritany misy ny olona iray
Miovaova ny sata, na faritany mahaleo tena ilay faritany, na faritany itokisana na faritany tsy miankina.
Faritany fitantanana na amin'ny toe-javatra hafa izay voafetra ny fiandrianam-pirenena.  
Andininy faha-3
Manan-jo amin'ny fiainana sy ny fahafahana ary ny fiarovana ny olona ny tsirairay.  
Andininy faha-4
Tsy misy olona azo andevozina na andevo; ny fanandevozana rehetra sy ny varotra andevo dia voarara.
Tokony ho voarara.  
Andininy faha-5
Tsy misy olona azo iharan'ny fampijaliana na fomba feno habibiana, tsy maha-olona na manambany na
sazy.  
Andininy faha-6
Ny tsirairay dia manan-jo ekena na aiza na aiza ho olona eo anatrehan’ny lalàna.  
Andininy faha-7
 

 
Mitovy ny olon-drehetra eo anatrehan’ny lalàna ary manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin’ny lalàna tsy misy fanavakavahana. olona
Manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin'izay mety ho fanavakavahana sy fandrisihana hanitsakitsaka ity Fanambarana ity ny tsirairay.
izay mety ho fihetsika fanavakavahana toy izany.  
Andininy faha-8
Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo ny zony omena azy araka ny Lalàm-panorenana na ny lalàna voahitsakitsaka olona mahafeno fepetra.
Ny fitsarana nasionaly dia manome vahaolana mahomby amin'ny fandikan-dalàna toy izany.  
Andininy faha-9
Tsy misy olona azo samborina, voatazona na voaroaka.  
Andininy faha-10
Mitovy tanteraka ny tsirairay ary manan-jo amin’ny tsy fiandaniana sy ny rariny amin’ny alalan’ny fitsarana mahaleo tena sy tsy miangatra.
hamaritana ny zony sy ny adidiny ary hamaritana izay fiampangana heloka bevava atao aminy
mifehy.  
Andininy faha-11
1. (1) Izay olona voampanga ho nanao heloka bevava dia omena antoka rehetra ilaina amin'ny fiarovan-tenany.
Manan-jo hoheverina ho tsy manan-tsiny ny olona iray mandra-pitsarana azy ary voaporofo araka ny lalàna ny helony. 
2. (ii) Izay fihetsika na fanalana ataon'ny olona izay, amin'ny fotoana nitrangan'izany, dia tsy voararan'ny lalàna nasionaly na iraisam-pirenena.
Ireo izay tsy manao heloka bevava araka ny lalàna dia tsy hohelohina ho heloka bevava. Ny sazy dia tsy tokony ho henjana kokoa noho ny
Ny fepetra ara-dalàna azo ampiharina rehefa manao heloka bevava. 
Andininy faha-12
Tsy misy fitsabahana amin'ny fomba tsy misy dikany amin'ny fiainana manokana, ny fianakaviana, ny tokantrano ary ny taratasim-panahin'ny olona tsirairay, ny voninahitra sy ny lazany.
Tsy tokony hotafihina ny laza. Manan-jo hahazo ny fiarovana ny lalàna amin’izany fitsabahana na fanafihana izany ny tsirairay
mamely.  
Andininy faha-13
 

 
1. (1) Manan-jo hivezivezy malalaka sy honina ao anatin'ny faritanin'ny Fanjakana tsirairay ny tsirairay. 
2. (ii) Ny olon-drehetra dia manan-jo handao ny firenena rehetra, anisan'izany ny azy, ary hiverina any amin'ny taniny
firenena. 
Andininy faha-14
1. (1) Ny olon-drehetra dia manan-jo hitady sy hisitraka fialokalofana amin'ny fanenjehana any amin'ny firenena hafa. 
2. (ii) Raha misy heloka bevava tena izy tsy ara-politika na fanitsakitsahana ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana.
Io zo io dia tsy azo ampiasaina rehefa enjehina noho ny nanaovany zavatra iray. 
Andininy faha-15
1. (1) Manan-jo hanana zom-pirenena ny olon-drehetra. 
2. (2) Tsy misy olona azo esorina amin’ny fomba tsy ara-dalàna ny zom-pireneny, ary tsy azo lavina koa ny zony hanova ny zom-pireneny.
Tombontsoa. 
Andininy faha-16
1. (1) Manan-jo hanambady sy hihalehibe tsy misy famerana ny firazanana, zom-pirenena na fivavahana ny lehilahy sy vehivavy lehibe.
Manorena fianakaviana. Raha resaka fanambadiana dia tokony hanana
zo mitovy. 
2. (ii) Ny fanambadiana dia azo atao raha tsy misy ny fanekena malalaka sy feno avy amin'ny lehilahy sy ny vehivavy. 
3. (3) Ny fianakaviana dia vondrona ara-tsosialy voajanahary sy fototra ary tokony harovan'ny fiaraha-monina sy ny fanjakana.
miaro. 
Andininy faha-17
1. (1) Ny olon-drehetra dia tokony hanana fananana tokana ary koa fananana iombonana amin'ny hafa. 
2. (2) Tsy misy olona azo esorina amin’ny fomba tsy ara-dalàna ny fananany. 
Andininy faha-18
 

 
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mieritreritra, feon'ny fieritreretana ary fivavahana; io zo io dia ahitana ny zo hiova fivavahana
na fahalalahana amin'ny finoana, ary amin'ny fampianarana, fanazaran-tena, fombafomba, na isam-batan'olona, na fiaraha-monina, ampahibemaso na manokana
Ny fanompoam-pivavahana sy ny didy dia maneho ny fahalalahany ara-pivavahana na finoana.  
Andininy faha-19
Manan-jo amin’ny fahalalahana maneho hevitra sy maneho hevitra ny tsirairay; io zo io dia ahitana ny zo hanana hevitra tsy misy
Fahalalahana amin'ny fitsabahana, ary mitady, mandray ary mizara vaovao amin'ny alàlan'ny haino aman-jery rehetra ary na inona na inona sisintany
ary fahalalahana misaina.  
Andininy faha-20
1. (1) Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana hivory sy hiara-mivory. 
2. (ii) Tsy misy olona azo terena ho anisan'ny vondrona iray. 
Andininy faha-21
1. (1) Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara amin’ny fitantanana ny fireneny, na mivantana na amin’ny alalan’ny solontena voafidy malalaka. 
2. (2) Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fahafahana mitovy amin’ny fandraisana anjara amin’ny asam-panjakana ho an’ny fireneny. 
3. (3) Ny sitrapon’ny vahoaka no fototry ny fahefam-panjakana; izany sitrapo izany dia tokony hambara tsy tapaka sy marina
Tokony ho hita taratra amin’ny fifidianana ara-dalàna izany, izay tokony hifototra amin’ny zon’ny tsirairay sy mitovy ary tokony hifototra amin’ny
Latsa-bato miafina na fomba fandatsaham-bato malalaka mitovy aminy no hatao. 
Andininy faha-22
Ny olon-drehetra, amin’ny maha-mpikambana ao amin’ny fiarahamonina azy, dia manan-jo hisitraka ny fiahiana ara-tsosialy ary manan-jo hisitraka ny tenany manokana
Zo ara-toekarena, sosialy ary kolontsaina ilaina amin'ny fampivelarana malalaka ny fahamendrehana sy ny maha-olona
Izany fahatanterahana izany dia amin'ny alalan'ny ezaka nasionaly sy ny fiaraha-miasa iraisam-pirenena ary mifanaraka amin'ny fikambanana nasionaly sy
Toe-karena.  
Andininy faha-23
1. (1) Ny olon-drehetra dia manan-jo hiasa, hisafidy malalaka amin'ny asa ary fepetra ara-drariny sy sahaza ny asa
rakitra ary mankafy fiarovana amin'ny tsy fananana asa. 
 

 
2. (2) Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo karama mitovy amin'ny asa mitovy tsy misy fanavakavahana. 
3. (3) Ny olona rehetra miasa dia manan-jo hahazo karama ara-drariny sy sahaza, izay azo antoka fa hahavitany ny asany.
Ny olona sy ny fianakaviany dia manana toe-piainana mahafeno ny filany, ampiana fomba hafa rehefa ilaina izany
fiahiana ara-tsosialy. 
4. (4) Ny olon-drehetra dia manan-jo hanorina sy hiditra amin'ny sendikà mba hiarovana ny tombontsoany. 
Andininy faha-24
Manan-jo hiala sasatra sy miala voly ny tsirairay, anisan'izany ny famerana ara-drariny ny ora fiasana sy ny fandoavam-bola tsy tapaka
Ny zo haka fialan-tsasatra karama.  
Andininy faha-25
1. (1) Ny olon-drehetra dia manan-jo hifaly amin'ny fiainana ilaina amin'ny fahasalamana sy ny fahasalaman'ny tenany sy ny ankohonany.
fari-piainana, ao anatin'izany ny sakafo, ny fitafiana, ny trano, ny fitsaboana ary ny asa sosialy ilaina;
Amin'ny tsy fananan'asa, aretina, fahasembanana, mananotena, fahanterana na toe-javatra hafa tsy voafehy
Rehefa very ny fahafahan’ny olona iray hivelomana, dia manan-jo hahazo fiarovana izy. 
2. (ii) Manan-jo hahazo fikarakarana sy fanampiana manokana ny reny sy ny zanany. Ny ankizy rehetra, na inona na inona fanambadiana na teraka
Na iza na iza teraka tsy manambady dia tokony hanana fiarovana ara-tsosialy mitovy. 
Andininy faha-26
1. (1) Manan-jo hahazo fanabeazana ny olon-drehetra, ary tokony ho maimaim-poana ny fampianarana, fara fahakeliny, eo amin’ny ambaratonga fototra sy fototra.
Tokony ho toy izao ny sehatra. Ny fanabeazana fototra dia tsy maintsy atao. Tokony hatao ho an’ny rehetra ny fampianarana teknika sy arak’asa
Miorina eny rehetra eny. Ny fianarana ambony dia tokony hisokatra amin'ny rehetra mitovy amin'ny fahamendrehana. 
2. (ii) Ny tanjon'ny fanabeazana dia ny hampivelatra tanteraka ny maha-olombelona sy hanamafisana ny fahatsiarovan-tena ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra.
Amin’ny fanajana. Ny fanabeazana dia tokony hampiroborobo ny fifandraisana eo amin'ny firenena rehetra, foko na antokom-pivavahana.
fifankahazoana, fifandeferana ary fisakaizana ary tokony hampiroborobo ny asan'ny Firenena Mikambana amin'ny fitandroana ny fandriampahalemana. 
3. (3) Ny ray aman-dreny dia manan-jo hanome laharam-pahamehana ny karazana fanabeazana tokony horaisin’ny zanany. 
Andininy faha-27
 

 
1. (1) Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara an-kalalahana amin'ny fiainana ara-kolontsain'ny fiaraha-monina, hankafy ny zavakanto ary hizara ny siansa.
Fandrosoana sy ny tombontsoa aterany. 
2. (ii) Ny zon'ny tsirairay dia avy amin'izay asa siantifika, literatiora na zavakanto noforoniny
Manan-jo hahazo fiarovana ny tombontsoany ara-panahy sy ara-nofo. 
Andininy faha-28
Ny olon-drehetra dia manan-jo hitaky lamina ara-tsosialy sy iraisam-pirenena izay ahitana ny foto-kevitra voarakitra ao amin’ity Fanambarana ity
Ny zo sy ny fahalalahana voarakitra ao dia azo tanterahina tanteraka.  
Andininy faha-29
1. (1) Manana adidy amin’ny fiaraha-monina ny tsirairay, satria eo amin’ny fiaraha-monina ihany no ahafahan’ny maha-izy azy
Mahazoa fahalalahana sy fampandrosoana feno. 
2. (2) Ny tsirairay, amin'ny fampiharana ny zony sy ny fahafahany, dia tsy iharan'ny fameperana napetraky ny lalàna ihany.
Ny hany tanjona amin'ny fametrahana fameperana toy izany dia ny fiantohana ny fanajana ny zo sy ny fahalalahan'ny hafa
Ny sasany manaiky sy manaja, ary mampifanaraka ny fitondran-tena sy ny filaminam-bahoaka ao anatin'ny fiarahamonina demokratika
ary ny filana ara-dalàna amin'ny fiahiana ankapobeny. 
3. (iii) Ireo zo sy fahalalahana ireo dia tsy azo ampiasaina mifanohitra amin'ny Firaisambe na inona na inona toe-javatra mitranga.
Tanjona sy fitsipiky ny Firenena Mikambana. 
Andininy faha-30
Tsy misy na inona na inona ato amin'ity Fanambarana ity ho raisina ho manohana an-tsokosoko ny zon'ny firenena, vondrona na olon-tsotra
Izay hetsika na fitondran-tena mikendry ny hanimba ny zo sy ny fahalalahana voalaza ato amin'ity Fanambarana ity.