মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা 
প্রস্তাবনা 
বিবেচনা করে মানব পরিবারের সকল সদস্যের সহজাত মর্যাদার স্বীকৃতি এবং তাদের অধিকার 
সমান এবং অবিচ্ছেদ্য বিশ্বের স্বাধীনতা, ন্যায়বিচার এবং শান্তির ভিত্তি গঠন করে;  
মানবাধিকারের প্রতি অজ্ঞতা এবং অবহেলার কারণে বর্বরতার কাজ হয়েছে তা বিবেচনা করে 
মানবতার বিবেক এবং এমন একটি বিশ্বের আবির্ভাব যেখানে মানুষ কথা বলতে এবং বিশ্বাস করতে স্বাধীন, 
সন্ত্রাস ও দুর্দশা থেকে মুক্ত হয়ে তাকে মানুষের সর্বোচ্চ অনুপ্রেরণা হিসেবে ঘোষণা করা হয়;  
আইনের শাসন ব্যবস্থার মাধ্যমে মানবাধিকার রক্ষা অপরিহার্য, সে বিবেচনায় মানুষ ড 
অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করতে সর্বোচ্চ অবলম্বনে বাধ্য হবেন না;  
যেখানে দেশগুলোর মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের বিকাশকে উৎসাহিত করা অপরিহার্য;  
সেই বিবেচনায়, সনদে, জাতিসংঘের জনগণ আবারও ঘোষণা করেছে, তাদের মৌলিক অধিকারের প্রতি তাদের বিশ্বাস। 
মানুষ, মানব ব্যক্তির মর্যাদা ও মূল্যে, নারী-পুরুষের সমান অধিকারে এবং যদি 
সামাজিক অগ্রগতি প্রচার এবং স্বাধীনতার মধ্যে উন্নত জীবনযাপনের পরিবেশ প্রতিষ্ঠার জন্য তাদের সংকল্প ঘোষণা করেছে 
চওড়া  
বিবেচনা করে যে সদস্য দেশগুলি সংস্থার সাথে সহযোগিতায়, প্রচারের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ 
জাতিসংঘ, মানবাধিকার এবং মৌলিক স্বাধীনতার জন্য সর্বজনীন এবং কার্যকর সম্মান;
বিবেচনা করে যে এই অধিকার এবং স্বাধীনতার একটি সাধারণ ধারণা সম্পূর্ণরূপে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ 
এই ধরনের প্রতিশ্রুতির সন্তুষ্টি:  
সাধারণ পরিষদ এই সার্বজনীন ঘোষণা ঘোষণা করে  
মানবাধিকারের  
সমস্ত মানুষ এবং সমস্ত জাতির দ্বারা অর্জন করা একটি সাধারণ আদর্শ হিসাবে, যাতে সমস্ত ব্যক্তি এবং সমস্ত অঙ্গ 
সমাজ, এটিকে সর্বদা মনে রেখে, শিক্ষা ও শিক্ষার মাধ্যমে সম্মান বিকাশের জন্য প্রচেষ্টা করে 
এই অধিকার এবং স্বাধীনতা এবং প্রচারের জন্য, প্রগতিশীল জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পদক্ষেপের মাধ্যমে, তাদের 
সার্বজনীন এবং কার্যকর স্বীকৃতি এবং প্রয়োগ উভয় সদস্য রাষ্ট্রের জনসংখ্যার মধ্যে নিজেদের এবং 
এর এখতিয়ারের অধীনে থাকা অঞ্চলগুলির মধ্যে।  
ধারা 1  
সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে জন্মগ্রহণ করে এবং মর্যাদা ও অধিকারে সমান। যুক্তি এবং বিবেক দ্বারা সমৃদ্ধ, তারা অবশ্যই 
ভ্রাতৃত্বের চেতনায় একে অপরের প্রতি আচরণ করুন।  
ধারা 2  

সমস্ত মানুষ এই ঘোষণাপত্রে ঘোষিত অধিকার এবং স্বাধীনতার আহ্বান জানাতে পারে, কোন পার্থক্য ছাড়াই 
যে কোনো, যথা জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, ভাষা, ধর্ম, রাজনৈতিক বা অন্য মতামত, জাতীয় উত্স 
বা সামাজিক, ভাগ্য, জন্ম বা অন্য কোন পরিস্থিতি। 
তদুপরি, দেশের রাজনৈতিক, আইনি বা আন্তর্জাতিক অবস্থার উপর ভিত্তি করে কোন পার্থক্য করা হবে না বা 
ব্যক্তির জন্মের অঞ্চল, সে দেশ হোক বা স্বাধীন অঞ্চল, অভিভাবকত্বের অধীনে, স্বায়ত্তশাসিত বা কারো কারো অধীন
সার্বভৌমত্বের সীমাবদ্ধতা।  
ধারা 3 
প্রত্যেক ব্যক্তির জীবন, স্বাধীনতা এবং ব্যক্তিগত নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 4  
কাউকে দাসত্ব বা দাসত্বে রাখা হবে না; দাসপ্রথা এবং ক্রীতদাসদের প্রতি আচরণ, সব ধরনের হয় 
নিষিদ্ধ  
ধারা 5  
কাউকে নির্যাতন বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অবমাননাকর আচরণ করা যাবে না।  
ধারা 6 
সমস্ত ব্যক্তির তাদের আইনি ব্যক্তিত্বের সর্বত্র স্বীকৃতি পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 7  
আইনের সামনে সকলেই সমান এবং কোনো পার্থক্য ছাড়াই আইনের সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকারী। প্রত্যেকেরই সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
যে কোনো বৈষম্যের বিরুদ্ধে যা এই ঘোষণাপত্র লঙ্ঘন করে এবং এই ধরনের বৈষম্যের কোনো প্ররোচনার বিরুদ্ধে।  
ধারা 8 
প্রত্যেকেরই আইন লঙ্ঘন করে এমন কাজের বিরুদ্ধে উপযুক্ত জাতীয় বিচারব্যবস্থার কার্যকর আশ্রয় নেওয়ার অধিকার রয়েছে। 
সংবিধান বা আইন দ্বারা স্বীকৃত মৌলিক অধিকার।  
ধারা 9 
কাউকে নির্বিচারে গ্রেফতার, আটক বা নির্বাসিত করা যাবে না।  
ধারা 10  

প্রত্যেকেরই অধিকার রয়েছে, সম্পূর্ণ সমতার সাথে, তাদের মামলার বিচার একটি আদালত দ্বারা ন্যায্যভাবে এবং প্রকাশ্যে করার 
আপনার অধিকার এবং বাধ্যবাধকতা সম্পর্কে স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ সিদ্ধান্ত বা কোনো বিষয়ে কোনো অভিযোগের কারণ 
তার বিরুদ্ধে জরিমানা করা হয়েছে।  
ধারা 11 
1. 
অপরাধমূলক কাজের জন্য অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তি দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ বলে ধরে নেওয়া হয়।
আইনত একটি পাবলিক প্রক্রিয়ার মধ্যে প্রমাণিত যেখানে সমস্ত প্রয়োজনীয় প্রতিরক্ষা গ্যারান্টি প্রদান করা হয় 
নিশ্চিত করা হয়।  
2. 
তাদের কমিশনের সময়, একটি আইন গঠন করেনি এমন কর্ম বা বাদ দেওয়ার জন্য কাউকে নিন্দা করা হবে না 
দেশীয় বা আন্তর্জাতিক আইনের অধীনে অপরাধী। একইভাবে, এর চেয়ে বেশি কঠিন শাস্তি দেওয়া হবে না 
ফৌজদারি কাজ সংঘটিত হওয়ার সময় যা প্রযোজ্য ছিল।  
ধারা 12  
কেউ তাদের ব্যক্তিগত জীবনে, তাদের পরিবার, তাদের বাড়িতে বা তাদের স্বেচ্ছাচারী হস্তক্ষেপের শিকার হবে না 
চিঠিপত্র, না তার সম্মান এবং খ্যাতি উপর আক্রমণ. এই ধরনের হস্তক্ষেপ বা আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রত্যেকের অধিকার আছে 
আইনের সুরক্ষা।  
ধারা 13  
1. 
প্রত্যেকেরই স্বাধীনভাবে চলাফেরা করার এবং একটি রাজ্যের মধ্যে তাদের বাসস্থান বেছে নেওয়ার অধিকার রয়েছে।  
2. 
প্রত্যেকেরই তাদের নিজস্ব সহ যে দেশে তারা অবস্থিত সেই দেশ ছেড়ে যাওয়ার অধিকার এবং ফিরে যাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
আপনার দেশের কাছে।  
ধারা 14  
1. 
নিপীড়নের শিকার প্রত্যেকেরই অন্য দেশে আশ্রয় চাওয়ার ও সুবিধা পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  
2. 
আইনের অধীনে অপরাধের জন্য প্রকৃতপক্ষে বিদ্যমান কার্যধারার ক্ষেত্রে এই অধিকারটি অবশ্য ব্যবহার করা যাবে না। 
অথবা জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির পরিপন্থী কার্যকলাপের জন্য।  
ধারা 15  
1. 
প্রত্যেক ব্যক্তির একটি জাতীয়তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  
2. 
কাউকে তাদের জাতীয়তা বা জাতীয়তা পরিবর্তনের অধিকার থেকে যথেচ্ছভাবে বঞ্চিত করা যাবে না।  
ধারা 16  
1.
বিয়ের বয়স থেকে, নারী-পুরুষের বিবাহের অধিকার রয়েছে এবং একটি পরিবার পাওয়া যায়, কোনো বাধা ছাড়াই। 
জাতি, জাতীয়তা বা ধর্মের। বিবাহের সময় এবং বিচ্ছেদের সময় উভয় পক্ষেরই অধিকার রয়েছে 
সমান  
2. 
ভবিষ্যত পত্নীর স্বাধীন ও পূর্ণ সম্মতি ছাড়া বিবাহ উদযাপন করা যাবে না।  
3. 
পরিবার হল সমাজের স্বাভাবিক ও মৌলিক উপাদান এবং সমাজ ও রাষ্ট্র থেকে সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  

ধারা 17  
1. 
প্রত্যেক ব্যক্তির, ব্যক্তিগতভাবে বা সমষ্টিগতভাবে, সম্পত্তির অধিকার রয়েছে।  
2. 
কাউকে নির্বিচারে তাদের সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা যাবে না।  
ধারা 18 
প্রত্যেকেরই চিন্তা, বিবেক ও ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই অধিকারের স্বাধীনতা বোঝায় 
আপনার ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তন করুন, সেইসাথে আপনার ধর্ম বা বিশ্বাস প্রকাশ করার স্বাধীনতা, একা বা ভিতরে 
শিক্ষা, অনুশীলন, উপাসনা এবং আচার-অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সাধারণ, সরকারী এবং ব্যক্তিগত উভয় ক্ষেত্রেই।  
ধারা 19 
প্রত্যেক ব্যক্তির মতামত ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে, যা দ্বারা বিরক্ত না হওয়ার অধিকার বোঝায় 
তাদের মতামত এবং সীমানা, তথ্য এবং ধারনাকে বিবেচনা না করেই চাওয়া, গ্রহণ এবং প্রচার করা 
প্রকাশের মাধ্যম।  
ধারা 20° 
1. 
প্রত্যেকেরই শান্তিপূর্ণ সমাবেশ ও সমিতির স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে।  
2. 
কাউকে সমিতির অংশ হতে বাধ্য করা যাবে না।  
ধারা 21  
1. 
প্রত্যেকেরই তার দেশের পাবলিক অ্যাফেয়ার্স পরিচালনায় অংশ নেওয়ার অধিকার রয়েছে, তা সরাসরি হোক না কেন,
অথবা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে।  
2. 
প্রত্যেকেরই সমান শর্তে, তাদের দেশের পাবলিক ফাংশনগুলিতে অ্যাক্সেস করার অধিকার রয়েছে।  
3. 
জনগণের ইচ্ছা জনগণের ক্ষমতার কর্তৃত্বের ভিত্তি: এবং এটি নির্বাচনের মাধ্যমে প্রকাশ করতে হবে 
গোপন ভোট বা দ্বিতীয় প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সার্বজনীন ও সমান ভোটাধিকারের মাধ্যমে পর্যায়ক্রমে সৎ নির্বাচন করা হবে 
সমতুল্য যা ভোটের স্বাধীনতা রক্ষা করে।  
ধারা 22  
প্রত্যেক ব্যক্তির, সমাজের সদস্য হিসাবে, সামাজিক নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে; এবং বৈধভাবে এর সন্তুষ্টি দাবি করতে পারে 
অপরিহার্য অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক অধিকার, জাতীয় প্রচেষ্টা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ, এর 
প্রতিটি দেশের সংস্থা এবং সম্পদের সাথে সাদৃশ্য।  
ধারা 23 
1. 
প্রত্যেকেরই কাজ করার, স্বাধীনভাবে কাজ পছন্দ করার, ন্যায়সঙ্গত এবং সন্তোষজনক কাজের পরিবেশের অধিকার রয়েছে 
কাজ এবং বেকারত্বের বিরুদ্ধে সুরক্ষা।  
2. 
প্রত্যেকেরই অধিকার আছে, কোনো বৈষম্য ছাড়াই, সমান কাজের জন্য সমান বেতন পাওয়ার।  

3. 
যে কেউ কাজ করে তার ন্যায়সঙ্গত এবং সন্তোষজনক পারিশ্রমিক পাওয়ার অধিকার রয়েছে, যা তাদের এবং তাদের পরিবারকে অনুমতি দেয় 
মানব মর্যাদা অনুযায়ী অস্তিত্ব, এবং সম্পূরক, যদি সম্ভব হয়, অন্য সব উপায়ে 
সামাজিক সুরক্ষা।  
4. 
প্রত্যেকেরই অন্যদের সাথে ইউনিয়ন খুঁজে পাওয়ার এবং প্রতিরক্ষার জন্য ইউনিয়নে যোগদান করার অধিকার রয়েছে 
আপনার স্বার্থের।  
ধারা 24
প্রত্যেকেরই বিশ্রাম এবং অবসরের অধিকার রয়েছে, বিশেষ করে, কাজের সময়কালের একটি যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা এবং 
পর্যায়ক্রমিক বেতনের ছুটি।  
ধারা 25 
1. 
প্রত্যেকের নিজের এবং তাদের পরিবারের স্বাস্থ্য এবং মঙ্গল নিশ্চিত করার জন্য যথেষ্ট জীবনযাত্রার মান অর্জনের অধিকার রয়েছে
হতে হবে, প্রধানত খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা সহায়তা এবং পরিপ্রেক্ষিতে 
প্রয়োজনীয় সামাজিক পরিষেবা, এবং বেকারত্ব, অসুস্থতা, অক্ষমতার ক্ষেত্রে নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে, 
বিধবা, বার্ধক্য বা অন্য পরিস্থিতির কারণে জীবিকা নির্বাহের উপায় হারিয়ে ফেলার ক্ষেত্রে 
আপনার ইচ্ছা  
2. 
মাতৃত্ব এবং শৈশব বিশেষ সাহায্য এবং সহায়তা পাওয়ার অধিকারী। সব শিশু, জন্ম বা 
বিয়ের বাইরেও তারা একই সামাজিক সুরক্ষা ভোগ করে।  
ধারা 26  
1. 
শিক্ষার অধিকার সবার আছে। শিক্ষা অবশ্যই বিনামূল্যে হতে হবে, অন্তত শিক্ষাদানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ 
মৌলিক প্রাথমিক। প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক। কারিগরি ও পেশাগত শিক্ষা হতে হবে 
ব্যাপক উচ্চ শিক্ষার প্রবেশাধিকার অবশ্যই সকলের জন্য উন্মুক্ত হতে হবে সম্পূর্ণ সমতার উপর নির্ভর করে 
এর যোগ্যতা  
2. 
শিক্ষার লক্ষ্য হতে হবে মানুষের ব্যক্তিত্বের পূর্ণ প্রসারণ এবং মানবাধিকারের শক্তিশালীকরণ এবং 
মৌলিক স্বাধীনতা এবং সকল জাতির মধ্যে বোঝাপড়া, সহনশীলতা এবং বন্ধুত্বের প্রচার করতে হবে এবং 
সমস্ত জাতিগত বা ধর্মীয় গোষ্ঠী, সেইসাথে উন্নয়নের জন্য জাতিসংঘের কার্যক্রম 
শান্তিরক্ষা  
3.
অভিভাবকদের তাদের সন্তানদের দেওয়া শিক্ষার ধরন বেছে নেওয়ার অগ্রাধিকার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 27  
1. 
প্রত্যেকেরই সম্প্রদায়ের সাংস্কৃতিক জীবনে অবাধে অংশ নেওয়ার, শিল্পকলা উপভোগ করার অধিকার রয়েছে 
বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি এবং এর ফলে যে সুবিধাগুলি পাওয়া যায় তাতে অংশগ্রহণ করুন।  
2. 
প্রত্যেকেরই যে কোনো বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক প্রযোজনার সাথে যুক্ত নৈতিক ও বস্তুগত স্বার্থ রক্ষার অধিকার রয়েছে 
বা আপনার নিজস্ব শৈল্পিক কাজ।  
ধারা 28  
প্রত্যেকেরই সামাজিক এবং আন্তর্জাতিক সমতলে, সম্পূর্ণরূপে সক্ষম একটি আদেশ রাজত্ব করার অধিকার রয়েছে 
এই ঘোষণাপত্রে বর্ণিত অধিকার এবং স্বাধীনতা কার্যকর।  

ধারা 29  
1. 
সম্প্রদায়ের প্রতি ব্যক্তির কর্তব্য রয়েছে, যার বাইরে স্বাধীন ও পূর্ণ বিকাশ সম্ভব নয়। 
আপনার ব্যক্তিত্বের।  
2. 
এই অধিকারগুলির প্রয়োগ এবং এই স্বাধীনতাগুলি উপভোগ করার ক্ষেত্রে, সীমাবদ্ধতা ছাড়া কেউই অধীন নয় 
অধিকারের স্বীকৃতি এবং সম্মান প্রচারের একমাত্র লক্ষ্যে আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত 
অন্যের স্বাধীনতা এবং নৈতিকতা, জনশৃঙ্খলা এবং কল্যাণের ন্যায়সঙ্গত দাবিগুলি পূরণ করার জন্য 
একটি গণতান্ত্রিক সমাজে।  
3. 
কোন অবস্থাতেই এই অধিকার ও স্বাধীনতার উদ্দেশ্য ও নীতির পরিপন্থী ব্যবহার করা যাবে না 
জাতিসংঘ।  
ধারা 30°  
এই ঘোষণার কোনো কিছুই কোনো রাষ্ট্রের জন্য বোঝানো যাবে না,
গোষ্ঠী বা ব্যক্তি কিছু কার্যকলাপে জড়িত বা ধ্বংস করার উদ্দেশ্যে কিছু কাজ সম্পাদন করার অধিকার 
অধিকার এবং স্বাধীনতা এখানে সেট আউট.