Deklarata Universale e të Drejtave të Njeriut 
Preambula 
Duke pasur parasysh se njohja e dinjitetit të qenësishëm të të gjithë anëtarëve të familjes njerëzore dhe të drejtave të tyre 
e barabartë dhe e patjetërsueshme përbën themelin e lirisë, drejtësisë dhe paqes në botë;  
Duke marrë parasysh se injoranca dhe mospërfillja e të drejtave të njeriut kanë çuar në akte barbarie që zemërim 
ndërgjegjja e njerëzimit dhe ardhja e një bote në të cilën qeniet njerëzore janë të lira të flasin dhe të besojnë, 
i çliruar nga terrori dhe mjerimi, ai u shpall si frymëzuesi më i lartë i Njeriut;  
Duke pasur parasysh se mbrojtja e të drejtave të njeriut përmes një regjimi ligjor është thelbësore, kështu që njeriu 
mos u detyroni, në mënyrë supreme, të revoltoni kundër tiranisë dhe shtypjes;  
Duke qenë se është thelbësore të inkurajohet zhvillimi i marrëdhënieve miqësore ndërmjet kombeve;  
Duke pasur parasysh se, në Kartë, njerëzit e Kombeve të Bashkuara shpallin, edhe një herë, besimin e tyre në të drejtat themelore të 
Njeriu, në dinjitetin dhe vlerën e personit njerëzor, në të drejtat e barabarta të burrit dhe gruas dhe nëse 
deklaruan vendosmërinë e tyre për të promovuar përparimin shoqëror dhe për të krijuar kushte më të mira jetese brenda lirisë 
më gjerë;  
Duke pasur parasysh se shtetet anëtare janë zotuar të promovojnë, në bashkëpunim me Organizatën e 
Kombet e Bashkuara, respektimi universal dhe efektiv për të drejtat dhe liritë themelore të njeriut;
Duke pasur parasysh se një konceptim i përbashkët i këtyre të drejtave dhe lirive është i një rëndësie të madhe për të plotësuar 
kënaqësia e një angazhimi të tillë:  
Asambleja e Përgjithshme shpall këtë Deklaratë Universale  
të të Drejtave të Njeriut  
si një ideal i përbashkët për t'u arritur nga të gjithë popujt dhe të gjitha kombet, në mënyrë që të gjithë individët dhe të gjitha organet e 
shoqëria, duke e pasur vazhdimisht në mendje, përpiqet, nëpërmjet mësimdhënies dhe edukimit, të zhvillojë respektin 
të këtyre të drejtave dhe lirive dhe për promovimin, nëpërmjet masave progresive kombëtare dhe ndërkombëtare, të tyre 
njohje dhe zbatim universal dhe efektiv si midis popullatave të vetë shteteve anëtare ashtu edhe 
ndërmjet atyre të territoreve të vendosura nën juridiksionin e tij.  
Neni 1  
Të gjithë njerëzit lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe të drejta. Të pajisur me arsye dhe ndërgjegje, ata duhet 
sillen ndaj njëri-tjetrit në frymë vëllazërimi.  
Neni 2  

Të gjitha qeniet njerëzore mund të thirren në të drejtat dhe liritë e shpallura në këtë Deklaratë, pa dallim 
çdo, përkatësisht raca, ngjyra, gjinia, gjuha, feja, opinioni politik ose ndonjë mendim tjetër, origjina kombëtare 
ose sociale, fati, lindja ose ndonjë situatë tjetër. 
Për më tepër, nuk do të bëhet asnjë dallim bazuar në statusin politik, ligjor apo ndërkombëtar të vendit ose 
territori i lindjes së personit, qoftë ai vend apo territor i pavarur, nën kujdestari, autonom ose subjekt i disa
kufizimi i sovranitetit.  
Neni 3 
Çdo individ ka të drejtën e jetës, lirisë dhe sigurisë personale.  
Neni 4  
Askush nuk do të mbahet në skllavëri ose skllavëri; skllavëria dhe trajtimi i skllevërve, në të gjitha format, janë 
e ndaluar.  
Neni 5  
Askush nuk duhet t'i nënshtrohet torturës ose trajtimit mizor, çnjerëzor ose poshtërues.  
Neni 6 
Të gjithë individët kanë të drejtën e njohjes, kudo, të personalitetit të tyre juridik.  
Neni 7  
Të gjithë janë të barabartë para ligjit dhe, pa dallim, kanë të drejtën e mbrojtjes së barabartë nga ligji. Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes së barabartë 
kundër çdo diskriminimi që shkel këtë Deklaratë dhe kundër çdo nxitjeje për një diskriminim të tillë.  
Neni 8 
Secili ka të drejtën për t'iu drejtuar juridiksioneve kompetente kombëtare kundër akteve që shkelin ligjin 
të drejtat themelore të njohura nga Kushtetuta ose ligji.  
Neni 9 
Askush nuk mund të arrestohet, ndalohet apo internohet arbitrarisht.  
Neni 10  

Gjithkush ka të drejtë, në barazi të plotë, që çështja e tij të gjykohet në mënyrë të drejtë dhe publike nga një gjykatë 
vendim i pavarur dhe i paanshëm për të drejtat dhe detyrimet tuaja ose arsyet e çdo akuze në një çështje 
dënimi i ngarkuar ndaj saj.  
Neni 11 
1. 
Çdo person i akuzuar për një vepër penale prezumohet i pafajshëm derisa të provohet fajësia.
vërtetuar ligjërisht në rrjedhën e një procesi publik në të cilin sigurohen të gjitha garancitë e nevojshme mbrojtëse 
sigurohen.  
2. 
Askush nuk do të dënohet për veprime ose mosveprime që në kohën e kryerjes së tyre nuk përbënin akt 
penale sipas të drejtës së brendshme apo ndërkombëtare. Po kështu, nuk do të jepet dënim më i rëndë se 
ajo që ishte e zbatueshme në kohën e kryerjes së veprës penale.  
Neni 12  
Askush nuk do të pësojë ndërhyrje arbitrare në jetën e tyre private, në familjen e tyre, në shtëpinë e tyre apo të tyren 
korrespondencë, as sulme ndaj nderit dhe reputacionit të tij. Kundër ndërhyrjeve apo sulmeve të tilla secili ka të drejtë 
mbrojtjen e ligjit.  
Neni 13  
1. 
Gjithkush ka të drejtë të lëvizë lirisht dhe të zgjedhë vendbanimin e tij brenda një shteti.  
2. 
Gjithkush ka të drejtë të largohet nga vendi në të cilin ndodhet, duke përfshirë edhe vendin e tij, dhe të drejtën për t'u kthyer 
në vendin tuaj.  
Neni 14  
1. 
Çdo person subjekt i persekutimit ka të drejtë të kërkojë dhe të përfitojë azil në vende të tjera.  
2. 
Megjithatë, kjo e drejtë nuk mund të përdoret në rastin e procedimeve ekzistuese për një krim sipas ligjit. 
ose për aktivitete në kundërshtim me qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara.  
Neni 15  
1. 
Çdo individ ka të drejtë të ketë një shtetësi.  
2. 
Askujt nuk mund t'i hiqet arbitrarisht shtetësia ose e drejta për të ndryshuar shtetësinë.  
Neni 16  
1.
Nga mosha e martesës, burrat dhe gratë kanë të drejtë të martohen dhe të krijojnë familje, pa asnjë kufizim. 
të racës, kombësisë ose fesë. Gjatë martesës dhe në momentin e zgjidhjes së saj, të dyja palët kanë të drejta 
të barabartë.  
2. 
Martesa nuk mund të festohet pa pëlqimin e lirë dhe të plotë të bashkëshortëve të ardhshëm.  
3. 
Familja është elementi natyror dhe themelor i shoqërisë dhe ka të drejtën e mbrojtjes nga shoqëria dhe shteti.  

Neni 17  
1. 
Çdo person, individualisht ose kolektivisht, ka të drejtën e pronës.  
2. 
Askush nuk mund të privohet arbitrarisht nga prona e tij.  
Neni 18 
Çdokush ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe fesë; Kjo e drejtë nënkupton lirinë e 
ndryshoni fenë ose besimin tuaj, si dhe lirinë për të shfaqur fenë ose besimin tuaj, vetëm ose brenda 
të përbashkëta, si në publik ashtu edhe në privat, nëpërmjet mësimdhënies, praktikës, adhurimit dhe riteve.  
Neni 19 
Çdo individ ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të shprehjes, që nënkupton të drejtën për të mos u shqetësuar 
opinionet e tyre dhe për të kërkuar, marrë dhe shpërndarë, pa marrë parasysh kufijtë, informacionin dhe idetë nga asnjë 
mjetet e shprehjes.  
Neni 20° 
1. 
Çdokush ka të drejtën e lirisë së tubimit dhe organizimit paqësor.  
2. 
Askush nuk mund të detyrohet të jetë pjesë e një shoqate.  
Neni 21  
1. 
Çdokush ka të drejtë të marrë pjesë në menaxhimin e punëve publike të vendit të tij, qoftë drejtpërdrejt,
ose nëpërmjet përfaqësuesve të zgjedhur lirisht.  
2. 
Secili ka të drejtë të ketë akses, në kushte të barabarta, në funksionet publike të vendit të tij.  
3. 
Vullneti i popullit është themeli i autoritetit të pushteteve publike: dhe ai duhet të shprehet përmes zgjedhjeve 
zgjedhje të ndershme të kryhen periodikisht me votim të përgjithshëm dhe të barabartë, me votim të fshehtë ose me proces të dytë 
ekuivalent që mbron lirinë e votës.  
Neni 22  
Çdo person, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtën e sigurimit shoqëror; dhe mund të kërkojë në mënyrë legjitime kënaqësinë e 
të drejta të domosdoshme ekonomike, sociale dhe kulturore, falë përpjekjeve kombëtare dhe bashkëpunimit ndërkombëtar, të 
harmoni me organizimin dhe burimet e çdo vendi.  
Neni 23 
1. 
Gjithkush ka të drejtën e punës, të zgjedhjes së lirë të punës, të kushteve të barabarta dhe të kënaqshme të punës 
punës dhe mbrojtjes nga papunësia.  
2. 
Gjithkush ka të drejtë, pa asnjë diskriminim, të pagë të barabartë për punë të barabartë.  

3. 
Kushdo që punon ka të drejtën e një shpërblimi të barabartë dhe të kënaqshëm, i cili i lejon atij dhe familjes së tij një 
ekzistencës në përputhje me dinjitetin njerëzor dhe të plotësuar, nëse është e mundur, me të gjitha mjetet e tjera 
mbrojtjes sociale.  
4. 
Secili ka të drejtë të krijojë sindikata me të tjerët dhe të anëtarësohet në sindikata për mbrojtjen 
të interesave tuaja.  
Neni 24
Secili ka të drejtën e pushimit dhe kohës së lirë, në veçanti, në një kufizim të arsyeshëm të kohëzgjatjes së punës dhe 
pushime periodike me pagesë.  
Neni 25 
1. 
Gjithkush ka të drejtën e një standardi jetese të mjaftueshëm për të siguruar shëndetin dhe mirëqenien e tij dhe të familjes së tij
të jetë, kryesisht në aspektin e ushqimit, veshmbathjes, akomodimit, asistencës mjekësore dhe gjithashtu për sa i përket 
shërbimet e nevojshme sociale dhe ka të drejtën e sigurisë në rast papunësie, sëmundjeje, paaftësie, 
veja, pleqëria ose raste të tjera të humbjes së mjeteve të jetesës për shkak të rrethanave të pavarura nga 
vullnetin tuaj.  
2. 
Materniteti dhe fëmijëria kanë të drejtë për ndihmë dhe ndihmë të veçantë. Të gjithë fëmijët, të lindur në ose 
Jashtë martesës gëzojnë të njëjtën mbrojtje sociale.  
Neni 26  
1. 
Gjithkush ka të drejtën e arsimimit. Arsimi duhet të jetë falas, të paktën ai që korrespondon me mësimdhënien 
themelore elementare. Arsimi fillor është i detyrueshëm. Arsimi teknik dhe profesional duhet të jetë 
i përhapur; Qasja në studimet e larta duhet të jetë e hapur për të gjithë në barazi të plotë, në varësi të 
meritë e saj.  
2. 
Arsimi duhet të synojë zgjerimin e plotë të personalitetit njerëzor dhe forcimin e të drejtave të njeriut dhe 
liritë themelore dhe duhet të promovojnë mirëkuptimin, tolerancën dhe miqësinë ndërmjet të gjitha kombeve dhe 
të gjitha grupet racore ose fetare, si dhe zhvillimin e aktiviteteve të Kombeve të Bashkuara për 
paqeruajtëse.  
3.
Prindërit kanë të drejtën e përparësisë për të zgjedhur llojin e edukimit që do t'u jepet fëmijëve të tyre.  
Neni 27  
1. 
Secili ka të drejtë të marrë pjesë lirisht në jetën kulturore të komunitetit, të gëzojë artet dhe 
marrin pjesë në progresin shkencor dhe përfitimet që rrjedhin prej tij.  
2. 
Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes së interesave morale dhe materiale të lidhura me çdo prodhim shkencor, letrar 
ose veprën tuaj artistike.  
Neni 28  
Gjithkush ka të drejtë të ketë një rend të mbretëruar, në planin shoqëror dhe ndërkombëtar, të aftë për të plotësuar 
të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë janë efektive.  

Neni 29  
1. 
Individi ka detyra ndaj komunitetit, jashtë të cilit nuk është i mundur zhvillimi i lirë dhe i plotë. 
të personalitetit tuaj.  
2. 
Në ushtrimin e këtyre të drejtave dhe në gëzimin e këtyre lirive, askush nuk i nënshtrohet përveç kufizimeve 
i krijuar me ligj me qëllimin e vetëm për të nxitur njohjen dhe respektimin e të drejtave dhe 
liritë e të tjerëve dhe për të kënaqur kërkesat e drejta të moralit, rendit publik dhe mirëqenies 
në një shoqëri demokratike.  
3. 
Në asnjë rast këto të drejta dhe liri nuk mund të ushtrohen në kundërshtim me qëllimet dhe parimet e K 
Kombet e Bashkuara.  
Neni 30°  
Asgjë në këtë Deklaratë nuk mund të interpretohet se nënkupton për ndonjë shtet,
grupi ose individi e drejta për t'u angazhuar në ndonjë veprimtari ose për të kryer ndonjë veprim që synon të shkatërrojë 
të drejtat dhe liritë e përcaktuara këtu.