U 10 di dicembre di u 1948, l'ONU 
si riuniscenu è l'appruvavanu è l'anu fattu cunnosce à u populu 
diritti, chì hè tuttu ciò chì hè dettu in stu librettu.  
A cunferenza hà discututu i diritti di tutti l'esseri umani 
per esse presentatu, insignatu è lettu in ogni paese, 
deve esse fattu cunnosce in ogni tipu d'istituzioni educative 
è e differenze trà sti nazioni.  
 
RICONOSCUSSU DI NAZIONI UNITI  
I DIRITTI DI TUTTE LE POPLU 
U principiu di u  
NOTA: Libertà è pace in u mondu 
a vita hè ben arradicata in i seguenti: Tutti 
hè bè chì nimu ùn la perde dapoi chì a nostra mamma ci hà parturitu 
duvemu esse trattatu è trattatu ugualmente.  
LOOK: A ghjente hè ghjunta à ogni tipu di cose cattive, 
ancu s'elli ùn sò micca cumplettamente cuscenti di i diritti umani 
ignurà elli, tutti vulemu u futuru 
ghjorni di benessiri; in tutte e paure è soffrenze 
quandu a miseria hè eliminata, ognunu hà a libertà di parlà 
ciò chì hè in i nostri capi, è riceveremu cun audacia ciò chì a cunniscenza 
è ciò chì vulemu.  
NOTA: Ci deve esse un difensore di i diritti umani 
regule chì sò imparziali 
aiutà l'oppressi è sfruttati chì volenu ghjustificà i so diritti.
NOTA: Hè per e nazioni di u mondu di custruisce amicizie 
avemu a brama in i nostri cori è quellu desideriu 
avemu da sparghje.  
NOTA: E nazioni chì appartenenu à e Nazioni Unite sò citate in questa publicazione 
cunfirmatu a so credenza in i diritti di l'Iliw è 
accunsenu chì e persone sò uguali indipendentemente da u sessu 
ricunnosce ch'ellu hà i stessi diritti. Tutte queste cose bè 
sapendu chì a mutivazione di a nostra libertà hè ancu più bella 
travagliemu per fà u nostru paese grande.  
NOTA: E nazioni chì appartenenu à e Nazioni Unite anu accunsentutu 
i diritti umani è e libertà sò universali 
per esse ricevutu da u  
NOTA NYA: I diritti umani è e libertà sò ben ricunnisciuti 
s'ellu hè, serà veru.  
I DIRITTI UMANI RICONOSCUTI IN L'ASSEMBLEA GENERALE 
CHE ERA  
I nazioni chì sò ghjunti à u grande trattatu sò in stu libru 
ricunnosce i diritti umani universali, cusì chì e persone 
induve campanu, ponu vede sta qeliqa cun rispettu è libertà 
per amparà à campà; à l'altri quantu ponu 
feranu sapè chì tutte queste cose sò vere; questi seranu fatti 
campà in i paesi chì appartenenu à l'unione o questu 
u refuggiu di e nazioni.  
PRIMA (1) 
Tutti l'omu sò nati liberi è anu tutti i diritti 
simu uguali. Perchè simu sàvii, simu cum'è una famiglia pacifica 
duvemu a vita à tutti.  
SECONDA (2)
I principii di diritti cuntenuti in stu documentu sò per tutti noi, 
ùn importa micca a razza o u sessu di una persona 
nè ùn importa micca cumu si parla o in quale diu crede 
nè da quale forma di guvernu pensava ch'ellu seria 
ch'ellu sia poviru o riccu o ciò ch'ellu sia.  
Tutte e nazioni, libere o micca, sò diverse 
avemu un guvernu, è certi sò dipendenti da altre nazioni, 
ma in ogni casu ùn deveriamu micca trattatu di manera diversa.  
TERZA PARTE (3) 
Ognunu hà u dirittu à a vita è a libertà 
è da esse prutetti.  
QUARTA (4) 
Nimu pò esse un schiavu usurpatu, hè pruibitu in tutte e forme 
schiavitù è trafficu umanu.  
QUINTA (5) 
Nimu pò esse sottumessu à ogni tipu di soffrenza, sia 
ùn pudemu micca esse puniti per disonore di a nostra umanità.  
SESTA (6) 
Ognunu hà u dirittu à un prucessu induve si trova 
per esse cunvalidatu.  
SETTIMA (7) 
Tutti l'esseri umani anu uguali diritti sottu a lege 
per esse, a lege ci deve prutege imparzialmente. 
Avemu ancu u dirittu di esse contru à noi per ignurà questi insignamenti 
 

 
di quelli chì volenu stà. Avemu ancu u dirittu di sti insignamenti 
è esse prutetti da a lege in casu d'errore bruscu.  
QUARTA (8)
Ognunu hà u dirittu à un udimentu ghjustu 
prutezzione contru i nostri diritti legali 
duvemu esse prutetti da quelli chì facenu.  
CAPITOLU NOVE (9) 
Nimu hè arrestatu senza sapè a so culpa, 
prigiò o esiliu.  
DECIMA (10) 
Tutte e persone sò uguali cù a ghjustizia imparziale 
avemu u dirittu à esse intesu è u dirittu à un prucessu 
u nostru duvere o dirittu di sapè. Di ciò ch'ellu hè accusatu 
si deve esse chjaramente dimustratu à noi per chì pudemu amparà ancu s'è no simu luntanu.  
ONCE (11) 
1. Liew persone sò innocenti di ogni crimine accusatu contru à elli 
avemu u dirittu di affirmà noi, secondu a lege 
finu à ch'è no si trovanu culpèvule à u prucessu. Ci hè ancu u prucessu 
i nostri diritti sò guarantiti è veramente difesi 
per esse quelli chì sò.  
2. Ùn cundannà una persona per qualcosa chì hà fattu 
punizione se l'attu in i ghjorni prima di a lege 
quand'ellu esce è prova chì hè un crimine. A punizioni serà u 
solu da i punizioni di a lege in i ghjorni di u so piccatu.  
 

 
DODUZI (12) 
Nimu pò sfondà a nostra vita senza ragiuni 
è di e nostre famiglie, ùn pò entre in vanu 
à e nostre case, è e nostre lettere ùn sò micca esse ieeed in vain. 
Ognunu hà u dirittu à a prutezzione di a lege contr'à tali interferenze.  
Tredici (13)
1. Ogni parsona hà u dirittu à a libertà di muvimentu, 
avemu ancu u dirittu à l'abitazione in u nostru paese.  
2. Ogni parsona hà u dirittu à una naziunalità o 
per lascià ogni paese è u listessu 
per vultà in u nostru paese.  
quattordici (14) 
1. Se una persona hè perseguitata cum'è u guvernu di u so paese ùn 
perchè ellu pensa, allora hà u dirittu à l'immigrazione 
per fughje è rifuggià.  
2. Prosecuted per un veru crimine in u so paese 
l'omu ùn pò micca cunfidassi di i diritti umani altru ch'è 
per fughje in un paese è campà quì in libertà.  
quindici (15) 
1. Ognunu hà u dirittu à una naziunalità 
per appartene à noi.  
2. Stu drittu ùn pò esse arbitrariamenti privatu di i so diritti. 
Avemu ancu u dirittu di ricusà di cambià a nostra naziunalità 
qualcunu chì ci ferma.  
SEDECI (16) 
 

 
1. Quandu un omu è una donna ghjunghjenu à l'età di u matrimoniu, sò digià quì 
u nostru dirittu di marità è avè una famiglia, nò 
ùn importa di quale razza o naziunalità simu, siamu omu o femina 
donna hà uguali diritti in u nostru matrimoniu bè 
per vive è per sparte.  
2. Un omu è una donna ùn ponu maritari senza u so accunsentu.  
3. A paternità hè u dirittu di a famiglia sana à a prutezzione di u statu 
avemu u dirittu, perchè simu una grande famiglia chì sviluppa a nazione 
simu noi.
17 (17) 
1. Ognunu hà u dirittu di esse solu o in coppie 
per avè a pruprietà cù e persone.  
2. Nimu ùn sarà arbitrariamente privatu di a so pruprietà.  
diciottu (18) 
Ognunu hà u dirittu à a libertà di pensamentu, 
cuscenza è in quale diu 
è per fà crede. Sicondu stu dirittu, simu liberi 
accettà a religione è crede in ogni forma 
per fà u travagliu. Pudemu fà solu o in un gruppu 
quella credenza è pò esse insignatu in casa o 
in ogni locu.  
19 (19) 
Ognunu hà u dirittu di sprime e so opinioni 
avemu u dirittu à queste cose senza alcuna restrizione 
pudemu ancu sparte i nostri pinsamenti è accettà l'opinioni di l'altri.  
VINTI (20) 
 

 
1. Avemu u dirittu à a libertà di riunione è di associu 
è di custruisce a pace.  
2. Nimu ùn serà obligatu à assiste à alcuna riunione 
appartene à vuluntà.  
VINTU (21) 
1. Ognunu hà u dirittu à u guvernu di u so paese 
per servire noi stessi, sia personalmente sia 
ancu s'è avemu sceltu ciò chì vulemu.  
2. Ogni parsona hà u dirittu di accede à parità à u serviziu publicu in u so paese 
per entre in casa è riceve cura.  
3. U putere di u guvernu hè chì tuttu u populu vole
appena avemu datu l'autorità, ricunnoscemu quellu desideriu 
vutendu liberamente; duvemu fà quellu votu nimu altru 
sà per pudè vutà per ciò chì vulemu.  
VINTI DUI (22) 
Ognunu hà u dirittu à l'educazione, a pruprietà è 
per esse prutetti in tutti i nostri modi per chì tuttu hè bonu 
per vene quì. Avemu questa assicurazione da: 
U guvernu deve esse urganizatu è fà ciò chì pò per noi 
cù a ghjente di u nostru paese, deve agisce per u nostru benefiziu secondu a so forza o 
è aiutu straneru.  
VINTI TRÈ (23) 
1. L'esseri umani anu u dirittu à a libertà di religione, 
avemu u dirittu di travaglià ancu s'è no simu disoccupati 
per circà è truvà, s'ellu nimu vole 
pudemu esse licenziati da u nostru travagliu.  
 

 
2. L'omu hà u dirittu à a libertà di spressione 
per esse pagatu secondu u nostru travagliu.  
3. Ogni parsona hà u dirittu à a libertà di muvimentu è di residenza in e fruntiere di ogni Statu 
chì pudemu riceve a nostra ricumpensa secondu e boni atti 
u benessere di tutta a famiglia; altrimenti deve riceve aiutu 
di sustenidori criati per u scopu.  
4. Ogni parsona hà u dirittu à a libertà d’associu cù l’altri 
u nostru dirittu di formà o appartene à tali gruppi 
à vechiku noi stessi.  
VINTICATTRE (24) 
Ognunu hà u dirittu di riposu è rilassamentu
avemu u dirittu di surrisu, è avemu u dirittu di cuntinuà quantu pudemu ogni 
per travaglià durante u ghjornu è per piglià e nostre vacanze. 
VINTICINQUE (25) 
1. Ogni parsona hà u dirittu à un standard di vita adattatu per ellu è a so famiglia 
alimentati, ben vestiti è sani. Hà u dirittu ancu 
avemu u dirittu di prutezzione, ancu s'è no simu disattivati, veduvi, o veduvi 
sì vechju o ghjovanu; avemu ancu u dirittu 
ancu s'ellu ùn pudemu micca truvà un travagliu o di colpu avè qualcosa per sustene noi 
per esse prutetti in casu di perdita.  
2. E donne incinte è i zitelli anu diritti 
sò da esse mantenutu bè. Maritatu o micca 
tutti i zitelli anu uguali diritti, indipendentemente da esse nati in un matrimoniu 
per esse prutetti.  
VENTISEI (26) 
 

 
1. Ognunu hà u dirittu à l’educazione. Micca in tuttu 
a scola primaria hè gratuita, dunque hè ubligatoria per tutti quelli chì anu a scola primaria 
per pudè. Sicondu a nostra bona nota, hè tuttu più 
pudemu educà per noi per pudè ghjunghje i nostri scopi.  
2. U risultatu di l'educazione serà u benessimu di u populu è di tutti 
i so diritti sò bè ricunnisciuti per chì a so libertà hè ben rispettata 
per esse dispunibule. Avemu bisognu à esse calmu è capiscenu 
cù nazioni, altre razze, è in ogni diu 
è cù i credenti. Avemu da sustene ancu e Nazioni Unite 
pace in u mondu.  
3. I genitori anu un dirittu di primura à l'educazione
è riceve a nostra famiglia.  
vintisette (27) 
1. Ogni parsona hà u dirittu à a libertà di muvimentu è di residenza in e fruntiere di ogni Statu 
per aiutà in ogni situazione. Pudemu aiutà in ogni modu 
u nostru paese à sviluppà bellu è avemu u dirittu 
per accettà ciò chì a cità hà da offre.  
2. Sè avemu sguassatu mentalmente qualcosa di valore o 
pudemu fà qualcosa chì nimu hà fattu prima 
avemu u dirittu à u valore di quelli creazioni 
per prutege l'esistente.  
vintottu (28) 
Avemu diritti in u nostru paese è in tutti i paesi 
per esse una urganizazione di diritti umani, cusì chì tuttu questu 
per ottene i nostri diritti è libertà percepiti.  
VINTINOVE (29) 
 

 
1. Tutti sò liberi in u nostru paese, dunque per u nostru paese 
avemu un duvere.  
2. L'unicu modu per rinfurzà i nostri diritti o libertà hè a lege 
pò impediscenu à noi, cum'è i diritti di l'altri o libertà 
a so esistenza ùn hè micca usurpata, perchè i cunflitti ùn sò micca 
per esse dispunibule. Cusì chì ognunu sia in u so paese 
per campà in pace.  
3. Issi dritti è libartà ùn ponu esse esercitati in ogni casu 
pò esse, se in ogni forma di nazioni alleati 
s'ellu hè contru à a so vulintà.  
TRINTA (30) 
Nimu o u guvernu pò fidà di sta citazione
faria qualcosa, i nostri diritti è libertà 
usurpà u paese.