Verdenserklæringen om menneskerettigheter

Å anerkjenne den iboende verdigheten og like og umistelige rettigheter til alle medlemmer av menneskeheten er grunnlaget for frihet, rettferdighet og fred i verden; ignorering og forakt for menneskerettighetene har ført til grusomheter som har opprørt menneskehetens samvittighet; og fremkomsten av en verden der mennesket kan nyte ytrings- og trosfrihet og frihet fra frykt og savn er erklært å være den høyeste ambisjonen for alle mennesker, for at mennesket ikke skal bli tvunget til å gjøre opprør som en siste utvei mot tyranni og undertrykkelse; Det er viktig at menneskerettighetene beskyttes av rettsstaten, og det er viktig å fremme utviklingen av vennlige forhold mellom nasjoner. I sin charter bekreftet alle medlemmer av FN sin tro på grunnleggende menneskerettigheter, menneskets verdighet og verdi, og like rettigheter for menn og kvinner, og forpliktet seg til å fremme sosial fremgang og bedre levestandard i bredere friheter. Medlemsstatene forpliktet seg til å samarbeide med FN for å fremme universell respekt for og overholdelse av menneskerettigheter og grunnleggende friheter. Siden en felles forståelse av rettigheter og friheter er av overordnet betydning for den fulle implementeringen av denne konvensjon, bestreber FNs generalforsamling derfor å fremme respekt for disse rettighetene og frihetene gjennom læring og utdanning blant alle individer og institusjoner i samfunnet, alltid oppmerksomme på denne erklæringen, og streber, gjennom progressive nasjonale og internasjonale tiltak, for å sikre anerkjennelse av disse universelle og effektive rettighetene blant mennesker. av medlemsstatene selv og folkene i territoriene under deres jurisdiksjon; Vi proklamerer Verdenserklæringen om menneskerettigheter. Artikkel 1

Alle mennesker er født frie og like i verdighet og rettigheter. Mennesker er naturlig utstyrt med fornuft og samvittighet og må handle i en ånd av brorskap overfor hverandre. Artikkel 2 Enhver har rett til alle rettigheter og friheter som er angitt i denne erklæringen, uten diskriminering av noe slag, slik som rase, hudfarge, kjønn, språk, religion, politisk eller annen oppfatning, nasjonal eller sosial opprinnelse, eiendom, fødsel eller annen status. Videre skal det ikke forekomme diskriminering på grunnlag av den politiske, juridiske eller internasjonale statusen til et individs land eller territorium, uavhengig av om dette landet eller territoriet er en uavhengig stat, et forvalterskap, et ikke-selvstyrt territorium eller er underlagt andre restriksjoner på dets suverenitet. Artikkel 3 Enhver har rett til liv, frihet og personsikkerhet. Artikkel 4 Ingen skal holdes i en tilstand av slaveri eller slaveri. Alle former for slaveri og slavehandel er forbudt. Artikkel 5 Ingen skal utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedverdigende behandling eller straff. Artikkel 6 Enhver har rett til å bli anerkjent som menneske for loven overalt. Artikkel 7
Alle mennesker er like for loven og har rett til lik beskyttelse av loven uten diskriminering. Enhver har rett til lik beskyttelse mot enhver diskriminering i strid med denne erklæringen og mot enhver oppfordring til slik diskriminering. Artikkel 8 Enhver har rett til å oppnå effektiv rettshjelp fra kompetente nasjonale domstoler for handlinger som krenker de grunnleggende rettighetene gitt i grunnloven eller loven. Artikkel 9 Ingen skal vilkårlig arresteres, arresteres eller forvises. Artikkel 10 Enhver har rett til en rettferdig og offentlig rettssak med full likhet for en uavhengig og upartisk domstol for avgjørelse av hans eller hennes rettigheter, plikter og straffeanklager mot ham eller henne. Artikkel 11 1. Enhver person som anklages for en forbrytelse har rett til å bli ansett som uskyldig inntil skyld er bevist i henhold til loven i en offentlig rettssak hvor alt som er nødvendig for hans eller hennes forsvar er sikret. 2. Ingen skal holdes skyldig på grunn av noen handling eller unnlatelse som på tidspunktet for handlingen ikke utgjorde en forbrytelse i henhold til nasjonal eller internasjonal lov. I tillegg skal det ikke idømmes tyngre straff enn straffen som kunne vært brukt på forbrytelsestidspunktet. Artikkel 12 Ingen skal utsettes for vilkårlig innblanding i sitt privatliv, hjem, bolig eller korrespondanse, eller for kritikk av sin ære og sitt rykte. Enhver har rett til lovens beskyttelse mot slik innblanding eller kritikk. Artikkel 13

1. Enhver har rett til fri bevegelighet og opphold i sitt land. 2. Enhver har rett til å forlate et hvilket som helst land, inkludert sitt eget, og rett til å returnere til sitt land. Artikkel 14 1. Enhver har rett til å søke og motta asyl i andre land fra forfølgelse. 2. Denne rettigheten kan ikke gjøres gjeldende i saker om rettsforfølgelse for virkelig ikke-politiske forbrytelser eller handlinger i strid med formålene og prinsippene til FN. Artikkel 15 1. Enhver har rett til statsborgerskap. 2. Ingen skal vilkårlig fratas sitt statsborgerskap eller nektes retten til å endre sitt statsborgerskap. Artikkel 16 1. Voksne menn og kvinner har rett til å gifte seg og danne familie uten restriksjoner basert på rase, nasjonalitet eller religion. De har rett til like rettigheter når det gjelder ekteskap, under ekteskap og ved oppløsning av ekteskap. 2. Ekteskap inngås kun med frie og fullstendige samtykke fra de fremtidige ektefellene. 3. Familien er en naturlig og grunnleggende enhet i samfunnet og har rett til å bli beskyttet av samfunnet og staten. Artikkel 17 1. Enhver har rett til å eie eiendom både individuelt og sammen med andre. 2. Ingen skal vilkårlig fratas sin eiendom. Artikkel 18
Alle har rett til tanke-, samvittighets- og religionsfrihet. Denne retten omfatter frihet til å endre sin religion eller tro og til å manifestere sin religion eller tro, alene eller i fellesskap med andre og offentlig eller privat, ved religiøs praksis, tilbedelse og overholdelse. Artikkel 19 Enhver har rett til menings- og ytringsfrihet. Disse rettighetene inkluderer frihet til å ha meninger uten innblanding og frihet til å søke, skaffe og formidle informasjon og ideer gjennom alle medier, uavhengig av grenser. Artikkel 20 1. Enhver har rett til frihet til fredelige forsamlinger og foreninger. 2. Ingen skal tvinges til å delta i noen forening. Artikkel 21 1. Enhver har rett til å delta i sitt lands regjering, enten direkte eller gjennom fritt valgte representanter. 2. Alle har like rettigheter til å inneha offentlige verv i sitt land. 3. Folkets vilje er grunnlaget for regjeringsmakt. Dette vil komme til uttrykk gjennom regelmessige og reelle valg ved hemmelige eller tilsvarende frie avstemningsprosedyrer i henhold til allmenn og lik stemmerett. Artikkel 22 Enhver, som medlem av samfunnet, har rett til sosial trygghet og rett til å realisere, gjennom nasjonal innsats og internasjonalt samarbeid, og i samsvar med organiseringen og ressursene til hver enkelt stat, de økonomiske, sosiale og kulturelle rettighetene som er uunnværlige for den frie utviklingen av hans verdighet og personlighet. Artikkel 23

1. Enhver har rett til arbeid, fritt yrkesvalg, rettferdige og gunstige arbeidsforhold og beskyttelse mot arbeidsledighet. 2. Alle har rett til lik godtgjørelse for likt arbeid uten diskriminering. 3. Enhver som arbeider har rett til rettferdig og fordelaktig godtgjørelse som garanterer ham selv og hans familie en overlevelse i samsvar med menneskeverdet og suppleres om nødvendig med andre trygdetiltak. 4. Alle har rett til å danne og melde seg inn i en fagforening for å beskytte sine interesser. Artikkel 24 Enhver har rett til hvile og fritid, herunder rimelige begrensninger av arbeidstid og vanlig betalt permisjon. Artikkel 25 1. Enhver har rett til en levestandard som er tilstrekkelig for seg selv og sin families helse og velvære, herunder mat, klær, husly, medisinsk pleie og nødvendig sosial velferd, og rett til sikkerhet i tilfelle mangel på levebrød på grunn av arbeidsledighet, sykdom, funksjonshemming, ektefelles død, alderdom eller andre forhold utenfor hans kontroll. 2. Mødre og barn har rett til spesiell beskyttelse og støtte. Alle barn nyter den samme sosiale beskyttelsen uavhengig av status. Artikkel 26 1. Enhver har rett til utdanning. Utdanning skal være gratis, i hvert fall på grunnskole- og grunnnivå. Grunnskoleopplæring bør være obligatorisk. Teknisk og yrkesrettet utdanning bør være universelt tilgjengelig, og høyere utdanning bør være like tilgjengelig for alle basert på meritter. 2. Utdanning tar sikte på full utvikling av personlighet og å styrke respekten for menneskerettigheter og grunnleggende friheter. Utdanning fremmer forståelse, toleranse og
Vi må fremme vennskap og fremme FNs aktiviteter for å opprettholde fred. 3. Foreldre har prioritet til å velge hvilken type utdanning som gis til barna. Artikkel 27 1. Enhver har rett til fritt å delta i samfunnets kulturelle liv, nyte kunsten og ta del i å fremme vitenskapen og dens fordeler. 2. Enhver har rett til beskyttelse av åndelige og materielle interesser som følger av vitenskapelige, litterære eller kunstneriske produkter han eller hun skaper. Artikkel 28 Enhver har rett til en sosial og internasjonal orden der rettighetene og frihetene som er angitt i denne erklæringen kan realiseres fullt ut. Artikkel 29 1. Enhver har forpliktelser overfor fellesskapet der bare hans personlighet kan utvikle seg fritt og fullt ut. 2. Enhver, ved å utøve sine rettigheter og friheter, er underlagt begrensninger fastsatt ved lov utelukkende med det formål å sikre at andres rettigheter og friheter blir anerkjent og respektert, og med det formål å dekke de legitime behovene for moral, offentlig orden og generell velferd i et demokratisk samfunn. 3. Disse rettighetene og frihetene skal under ingen omstendigheter utøves i strid med De forente nasjoners formål og prinsipper. Artikkel 30 Ingenting i denne erklæringen skal tolkes som å gi noen stat, gruppe eller enkeltperson fullmakt til å delta i noen aktivitet eller til å foreta noen handling som tar sikte på å ødelegge noen av rettighetene og frihetene som er angitt i denne erklæringen.