Fanambarana manerantany momba ny zon'olombelona 
Nolaniana sy nambaran’ny Fihaonambe tao amin’ny fanapahan-kevitra 217 A (III), an’ny 
10 Desambra 1948  
Preamble  
Raha jerena fa ny fahafahana, ny rariny ary ny fandriampahalemana eto amin'izao tontolo izao dia mifototra amin'ny 
fanekena ny haja anaty sy ny zo mitovy ary tsy azo esorina 
ny olona rehetra ao amin'ny fianakavian'olombelona,  
Raha heverina fa ny tsy fahalalana sy ny fanamavoana ny zo 
ny olombelona dia nahatonga ny barbarism nahatezitra ny feon'ny fieritreretan'ny 
maha-olombelona; ary izany no nambara, ho ny faniriana ambony indrindra ny 
olombelona, ny fahatongavan'izao tontolo izao izay ny olombelona, afaka amin'ny 
tahotra sy fahoriana, misitraka ny fahalalahana miteny sy ny fahalalahana 
finoana,  
Noho ny fiheverana fa tena ilaina ny fiarovana ny zon'olombelona amin'ny a 
fitondran’ny Lalàna, mba tsy hoterena ho amin’ny faratampony ny olona 
loharanon'ny fikomiana amin'ny fitondrana jadona sy ny fampahoriana,  
Zava-dehibe ihany koa ny fiheverana ny fampivoarana ny fifandraisana am-pirahalahiana 
any amin’ny firenena,  
Raha jerena fa ny vahoakan'ny Firenena Mikambana dia nanamafy indray tao amin'ny 
Soraty ny finoanao ny zo fototry ny olombelona, amin'ny fahamendrehana sy ny lanjany 
ny maha-olombelona sy ny zo mitovy amin'ny lahy sy ny vavy; ary io 
nanambara ny fahavononany hampiroborobo ny fandrosoana ara-tsosialy sy hampiakatra ny fari-piainana 
ao anatin'ny foto-kevitra malalaka kokoa momba ny fahafahana,
Raha jerena fa ny firenena mpikambana dia nanao ny hiantohana, amin'ny 
fiaraha-miasa amin’ny Firenena Mikambana, ny fanajana eran-tany ary 
mahomby amin'ny zo fototra sy ny fahalalahan'ny olombelona, ary  
Raha heverina fa ny hevitra iraisana momba ireo zo sy fahalalahana ireo dia 
ny zava-dehibe indrindra amin'ny fanatanterahana tanteraka ny fanoloran-tena,  
 

 
Ny Fivoriambe  
Manambara ny Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny Zon'olombelona ankehitriny ho idealy 
tanjona iraisan’ny vahoaka sy ny firenena rehetra, ka 
na ny isam-batan’olona na ny andrim-panjakana, tsy mitsahatra misintona aingam-panahy avy aminy, 
hampiroborobo, amin'ny alalan'ny fampianarana sy fanabeazana, ny fanajana ireo zo ireo 
sy ny fahalalahana, ary miantoka, amin'ny alalan'ny fepetra mandroso ho an'ny firenena sy 
ny lalàna iraisam-pirenena, ny fankatoavana sy ny fampiharana azy eran-tany sy mahomby, samy eo amin'ny 
ny vahoakan'ny Firenena Mpikambana ary koa ao amin'ireo faritany napetraka 
eo ambany fahefany.  
Andininy 1  
Ny olombelona rehetra dia teraka afaka ary mitovy amin'ny fahamendrehana sy ny zo ary, 
nomena saina sy feon’ny fieritreretana izy ireo, ka tsy maintsy mitondra tena amin’ny maha-mpirahalahiana 
miaraka.  
Andininy faha-2  
Samy manana ny zo sy ny fahalalahana ambara amin’ity Fanambarana ity ny tsirairay, 
tsy misy fanavahana firazanana, loko, lahy sy vavy, fiteny, fivavahana, hevitra politika na 
toetra hafa, fiaviana na fiaviana ara-tsosialy, toerana ara-toekarena, fahaterahana na 
fepetra hafa rehetra.
Ankoatr'izay, tsy misy fanavahana atao amin'ny sata ara-politika, ara-dalàna na ara-politika. 
iraisam-pirenena amin'ny firenena na faritany izay iankinan'ny olona iray, 
na firenena mahaleo tena io na faritany ambany 
fitantanana fiduciary, tsy miankina na iharan'ny fetra hafa amin'ny 
fiandrianam-pirenena.  
Andininy faha-3  
Ny olona tsirairay dia manan-jo amin'ny fiainana, fahafahana ary fiarovana amin'ny fiainany. 
olona.  
 

 
Andininy faha-4  
Tsy hisy hanandevo na hanandevo; fanandevozana sy fanondranana olona an-tsokosoko 
Voarara ny andevo amin’ny endriny rehetra.  
Andininy faha-5  
Tsy misy olona iharan'ny fampijaliana na fampijaliana na sazy, tsy maha-olona, na amin'ny fomba feno habibiana. 
manambany  
Andininy faha-6  
Ny olombelona tsirairay dia manana zo, na aiza na aiza, amin'ny fanekena ny azy 
toetra ara-dalàna.  
Andininy faha-7  
Mitovy ny rehetra eo anatrehan’ny lalàna ary manana zo mitovy amin’ny fiarovana, tsy misy fanavahana 
ny lalàna. Manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin'ny fanavakavahana rehetra ny tsirairay 
mandika ity Fanambarana ity sy manohitra izay fihantsiana amin'ny fanavakavahana toy izany.  
Andininy faha-8  
Manan-jo hahazo vahaolana mahomby eo anatrehan’ny fitsarana nasionaly ny tsirairay. 
manam-pahefana mahefa, mba hiarovana azy ireo amin’ny fihetsika manitsakitsaka ny zony 
zo fototra eken’ny lalàmpanorenana na ny lalàna.  
Andininy faha-9  
Tsy misy olona azo tazonina tsy amin’antony, na ampidirina am-ponja na atao sesitany.  
Andininy faha-10  
Manan-jo hohenoina ny tsirairay, ao anatin'ny fepetra mitovy tanteraka
ampahibemaso sy ara-drariny ataon’ny tribonaly mahaleo tena sy tsy miangatra, ho an’ny 
 

 
famaritana ny zony sy ny adidiny na ho an'ny fandinihana na inona na inona 
fiampangana azy amin'ny raharaha heloka bevava.  
Andininy faha-11  
1. Ny olona rehetra voampanga ho nanao heloka bevava dia manan-jo hanambara ny maha-izy azy 
ny tsy fananan-tsiny mandra-paha-voaporofo fa meloka, araka ny lalàna sy in 
fitsaram-bahoaka izay nahazoana antoka ny antoka rehetra 
ilaina amin'ny fiarovana azy.  
2. Tsy misy olona hohelohina noho ny asa na ny fanalana azy amin'ny fotoana 
Tsy nanao heloka bevava araka ny lalàna nasionaly na iraisam-pirenena. 
Tsy hisy sazy henjana kokoa noho ny sazy mihatra amin'ny fotoanan'ny 
ny fanaovana ny heloka bevava.  
Andininy faha-12  
Tsy misy olona hiharan'ny fitsabahana tsy amin'antony amin'ny fiainany manokana, ny fianakaviany, ny azy 
trano na taratasiny, na fanafihana ny voninahiny na ny lazany. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hiaro ny lalàna amin'ny fitsabahana na 
fanafihana.  
Andininy faha-13  
1. Manan-jo hifindra malalaka sy hisafidy ny trano fonenany ny tsirairay 
ao amin’ny faritanin’ny Fanjakana iray.  
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo handao ny firenena rehetra, anisan'izany ny azy, ary 
hiverina any amin’ny taniny.  
Andininy faha-14  
1. Raha misy fanenjehana, ny tsirairay dia manan-jo hitady fialokalofana, ary ny 
Ankafizo izany, any amin'ny firenena rehetra.  
 

 
2. Io zo io dia tsy azo ampiasaina hanoherana ny fitsarana marina 
avy amin'ny heloka bevava mahazatra na amin'ny fihetsika mifanohitra amin'ny tanjona sy
fitsipiky ny Firenena Mikambana.  
Andininy faha-15  
1. Manan-jo hanana zom-pirenena ny olona tsirairay.  
2. Tsy misy olona azo esorina amin'ny fomba tsy ara-dalàna ny zom-pireneny na ny zony 
manova zom-pirenena.  
Andininy faha-16  
1. Manan-jo ny lehilahy sy ny vehivavy, hatramin’ny taona vao afaka manambady 
izay fameperana momba ny firazanana, zom-pirenena na fivavahana, ny hanambady 
ary nahita fianakaviana; ary hanana zo mitovy momba ny 
fanambadiana, mandritra ny fanambadiana ary raha sanatria misy ny fisarahana ny fanambadiana.  
2. Amin'ny alalan'ny fanekena malalaka sy feno avy amin'ireo mpivady ho avy ihany no afaka 
manambady.  
3. Ny fianakaviana dia singa voajanahary sy fototry ny fiaraha-monina ary manana 
zo hiaro ny fiaraha-monina sy ny Fanjakana.  
Andininy faha-17  
1. Manan-jo hanana fananana ny olona tsirairay, na amin’ny tsirairay na amin’ny fitambarany.  
2. Tsy hisy ho very an-keriny ny fananany.  
Andininy faha-18  
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mieritreritra, feon'ny fieritreretana ary 
fivavahana; Tafiditra ao anatin'izany zo izany ny fahalalahana hiova finoana na finoana, ary koa 
amin'ny maha-fahalalahana maneho ny fivavahana na ny finoany, ny tsirairay sy 
miaraka, na an-kalamanjana na tsy miankina, amin'ny fampianarana, fampiharana, 
fanompoam-pivavahana sy fitandremana.  
 

 
Andininy faha-19  
Manan-jo hanana fahalalahana maneho hevitra sy maneho hevitra ny tsirairay; ity 
ny zo dia ahitana ny tsy fanelingelenana noho ny hevitry ny tena, ny zo hanadihady ary
mandray vaovao sy hevitra, ary manaparitaka izany, tsy misy fetrany, 
amin'ny fomba fanehoana rehetra.  
Andininy faha-20  
1. Manan-jo amin'ny fahalalahana mivory sy mivory ny tsirairay 
milamina.  
2. Tsy misy olona azo terena hiditra amin'ny fikambanana.  
Andininy faha-21  
1. Manan-jo handray anjara amin’ny fitondrana ao amin’ny fireneny ny tsirairay, 
mivantana na amin’ny alalan’ny solontena voafidy malalaka.  
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo, ao anatin'ny fepetra mitovy, amin'ny 
ny asam-panjakana ao amin’ny fireneny.  
3. Ny sitrapon’ny vahoaka no fototry ny fahefam-panjakana; ity 
ny sitrapony dia hambara amin'ny alalan'ny safidy tena izy izay tsy maintsy hisy 
atao tsindraindray, amin'ny fifidianana iraisam-pirenena sy mitovy ary amin'ny latsa-bato 
tsiambaratelo na fomba hafa mitovy amin'izany izay miantoka ny fahalalahan'ny 
mifidy.  
Andininy faha-22  
Ny olona tsirairay, amin'ny maha-mpikambana ao amin'ny fiaraha-monina, dia manan-jo amin'ny fiarovana 
ara-tsosialy, ary hahazoana, amin'ny alalan'ny ezaka nasionaly sy fiaraha-miasa iraisam-pirenena, 
amin'ny fiheverana ny fandaminana sy ny loharanon'ny Fanjakana tsirairay, ny fahafaham-po 
ny zo ara-toekarena, sosialy ary kolontsaina, ilaina amin'ny fahamendrehany 
ary ny fampandrosoana malalaka ny maha-izy azy.  
 

 
Andininy faha-23  
1. Ny olona tsirairay dia manan-jo hiasa, hifidy malalaka ny asa, ny 
fepetra ara-drariny sy mahafa-po amin'ny asa ary fiarovana amin'ny 
tsy fananana asa. 
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo, tsy misy fanavakavahana, hahazo karama mitovy
Izaho koa miasa.  
3. Ny olona rehetra miasa dia manan-jo hahazo karama mitovy ary 
mahafa-po, izay miantoka ny fisiany sy ny fianakaviany 
mifanaraka amin’ny hasin’ny maha-olombelona ary ho vita izany, raha sanatria 
ilaina, amin'ny alalan'ny fomba hafa fiarovana ara-tsosialy.  
4. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanangana sendika sy hiditra amin'ny sendika ho an'ny 
fiarovana ny tombontsoany.  
Andininy faha-24  
Ny olona tsirairay dia manan-jo hiala sasatra, hifaly amin'ny fotoana malalaka, a 
famerana ara-drariny ny faharetan'ny asa sy ny fialan-tsasatra tsindraindray 
nandoa.  
Andininy faha-25  
1. Manan-jo hanana fari-piainana sahaza ny tsirairay izay miantoka, 
ary koa ny fianakavianao, ny fahasalamanao sy ny fahasalamanao, ary indrindra indrindra 
sakafo, fitafiana, trano, fitsaboana ary serivisy 
ilaina ara-tsosialy Manana zo amin'ny fiantohana koa ianao raha misy 
ny tsy fananana asa, ny aretina, ny fahasembanana, ny mananotena, ny fahanterana ary ny trangan-javatra fatiantoka hafa 
ny fivelomany noho ny toe-javatra tsy miankina aminy 
sitrapo.  
2. Manan-jo hikarakara sy hanampy ny reny sy ny fahazazana 
manokana. Ny zaza rehetra, na teraka tao anatin’ny fanambadiana na tsy nivady 
fanambadiana, manan-jo hahazo fiarovana ara-tsosialy mitovy.  
 

 
Andininy faha-26  
1. Manan-jo hahazo fanabeazana ny tsirairay. Tsy maintsy misy ny fanabeazana 
maimaim-poana, farafaharatsiny momba ny fanabeazana fototra sy 
fototra. Ny fanabeazana fototra dia tsy maintsy atao. Ny fampianarana
ny teknika sy ny matihanina dia tsy maintsy atao amin'ny ankapobeny; fidirana amin'ny fianarana 
ny ambony dia hitovy amin'ny rehetra, arakaraka ny fahamendrehany.  
2. Ny fanabeazana dia mikendry ny fampandrosoana feno ny maha-olona 
ny zon'olombelona sy ny fanamafisana ny fanajana ny zon'olombelona sy 
fahalalahana fototra; hampiroborobo ny fifankahazoana, ny fandeferana ary ny 
fisakaizana eo amin’ny firenena rehetra sy ny foko na antokom-pivavahana rehetra; ary 
hampiroborobo ny fampandrosoana ny asan'ny Firenena Mikambana ho an'ny 
fandriampahalemana.  
3. Ny ray aman-dreny dia hanana zo hifidy izay karazana fampianarana 
izay homena ny zanany.  
Andininy faha-27  
1. Manan-jo handray anjara malalaka amin'ny fiainana ara-kolontsaina ny tsirairay 
ny fiaraha-monina, hankafy ny zavakanto sy handray anjara amin'ny fandrosoana 
ara-tsiansa sy ny tombontsoa azo avy amin’izany.  
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fiarovana ny tombontsoa ara-moraly sy 
fitaovana mifanaraka aminy noho ny famokarana siantifika, 
asa soratra na ara-javakanto izay izy no mpanoratra.  
Andininy faha-28  
Manan-jo hametraka lamina ara-tsosialy sy iraisam-pirenena ny olona tsirairay 
izay anaovana ny zo sy ny fahafahana ambara amin’ity Fanambarana ity 
mandaitra tanteraka.  
Andininy faha-29  
 

 
1. Ny olona tsirairay dia manana adidy amin'ny fiaraha-monina, satria amin'ny 
afaka mampivelatra an-kalalahana sy feno ny toetrany izy.  
2. Amin'ny fampiharana ny zony sy amin'ny fankafizana ny fahafahany, ny rehetra
ny olona ihany no iharan'ny fetra napetraky ny lalàna 
miaraka amin'ny tanjona tokana hiantohana ny fankatoavana sy ny fanajana ny 
zo sy fahalalahan'ny hafa, ary hanome fahafaham-po ny fitakiana marina 
momba ny fitondran-tena, ny filaminam-bahoaka ary ny fiahiana ankapobeny eo amin'ny fiaraha-monina 
demokratika.  
3. Ireo zo sy fahalalahana ireo dia tsy azo ampiasaina na inona na inona 
fanoherana ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana. 
Andininy faha-30  
Tsy misy na inona na inona ato amin'ity Fanambarana ity azo adika ho toy izany 
manome zo ho an'ny Fanjakana, na vondron'olona na olona iray, hanao izany 
ary mamolavola hetsika na manatanteraka hetsika mikendry ny famoretana na inona na inona 
ny zo sy ny fahalalahana nambara tamin’ity Fanambarana ity.