Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал 
Ерөнхий Ассамблей 217 А (III) тогтоолоор баталж, тунхагласан. 
1948 оны арванхоёрдугаар сарын 10  
Оршил  
Дэлхий дээрх эрх чөлөө, шударга ёс, амар амгалангийн үндэс суурь гэдгийг бодоход 
дотоод нэр төр, тэгш, салшгүй эрхийг хүлээн зөвшөөрөх 
хүн төрөлхтний бүх гишүүд,  
Эрхийг үл тоомсорлож, үл тоомсорлодог гэдгийг бодолцон 
хүн төрөлхтний ухамсрын доромжилсон харгис хэрцгий үйлдлүүдийг бий болгосон 
хүн чанар; Энэ нь хамгийн дээд хүсэл эрмэлзэл гэж тунхаглагдсан 
хүн, хүн төрөлхтөн чөлөөлөгдсөн ертөнц бий болсон 
айдас, зовлон зүдгүүр, үг хэлэх, эрх чөлөөг эдлэх 
итгэл үнэмшил,  
Хүний эрхийг хамгаалах зайлшгүй шаардлагатай гэж үзэн а 
Хуулийн дэглэм, ингэснээр хүн хамгийн дээд эрх мэдэлд хүрэхийг албаддаггүй 
дарангуйлал, дарангуйллын эсрэг бослогын эх үүсвэр,  
Мөн найрсаг харилцааг хөгжүүлэхэд чухал ач холбогдолтой гэж үзэж байна 
үндэстнүүдийн дунд,  
НҮБ-ын ард түмэн шинэчлэн баталж буйг харгалзан үзэж 
Хүний үндсэн эрх, нэр төр, үнэ цэнэд итгэх итгэлээ бичээрэй 
хүний тухай, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн тэгш эрх; мөн энэ 
Нийгмийн дэвшлийг ахиулж, амьжиргааны түвшинг дээшлүүлэхийн төлөө байгаагаа зарлав 
эрх чөлөөний тухай илүү өргөн ойлголтын хүрээнд,
Гишүүн улсууд хангах үүрэг хүлээсэн гэж үзэн, онд 
Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагатай хамтран ажиллах, нийтээр хүндэтгэх болон 
хүний үндсэн эрх, эрх чөлөөнд үр дүнтэй, мөн  
Эдгээр эрх, эрх чөлөөний талаар нийтлэг ойлголт байдаг гэдгийг харгалзан үзвэл 
амлалтаа бүрэн биелүүлэхэд хамгийн их ач холбогдол өгч,  
 

 
Ерөнхий чуулган  
Өнөөгийн Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг идеал гэж тунхаглаж байна 
бүх ард түмэн, үндэстнүүдийн тэмүүлэх ёстой нийтлэг зорилго 
хувь хүмүүс болон байгууллагуудын аль аль нь үүнээс байнга урам зориг авч, 
заах, боловсрол олгох замаар эдгээр эрхийг хүндэтгэх 
болон эрх чөлөөг хангах, үндэсний болон дэвшилтэт арга хэмжээ авах замаар хангах 
олон улсын эрх зүй, түүний түгээмэл бөгөөд үр дүнтэй хүлээн зөвшөөрөх, хэрэглэх, аль аль нь дунд 
гишүүн орнуудын ард түмэн, түүнчлэн байрлуулсан нутаг дэвсгэрийн дунд 
харьяаллын дагуу.  
1 дүгээр зүйл  
Бүх хүмүүс эрх чөлөөтэй, нэр төр, эрхийн хувьд тэгш төрж, 
Тэд оюун ухаан, ухамсартай учраас ах дүүс шиг хандах ёстой 
бие биетэйгээ.  
2 дугаар зүйл  
Хүн бүр энэхүү тунхаглалд тунхагласан эрх, эрх чөлөөг эдэлж, 
арьс өнгө, хүйс, хэл, шашин шүтлэг, улс төрийн үзэл бодлоор ялгахгүйгээр 
бусад аливаа шинж чанар, үндэсний болон нийгмийн гарал үүсэл, эдийн засгийн байр суурь, төрөлт эсвэл 
өөр ямар ч нөхцөл байдал.
Цаашилбал, улс төр, хууль эрх зүй, улс төрийн статусаар ялгаварлахгүй. 
тухайн хүн харьяалагддаг улс, нутаг дэвсгэрийн олон улсын, 
тусгаар тогтносон улс юм уу, дор нь газар нутаг юм уу 
бие даасан бус эсвэл бусад хязгаарлалтад хамаарахгүй итгэмжлэгдсэн удирдлага 
тусгаар тогтнол.  
3 дугаар зүйл  
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, амьдралынхаа аюулгүй байдлыг хангах эрхтэй. 
хүн.  
 

 
4 дүгээр зүйл  
Хэн ч боолчлол, боолчлолд өртөхгүй; боолчлол ба наймаа 
Боолуудыг бүх хэлбэрээр нь хориглодог.  
5 дугаар зүйл  
Хэнийг ч эрүү шүүлт, хэрцгий, хүнлэг бус, хэрцгий харьцаж, шийтгэж болохгүй. 
гутаах  
6 дугаар зүйл  
Хүн бүр хаа сайгүй өөрсдийнхөө нэрийг хүлээн зөвшөөрөх эрхтэй 
хуулийн этгээд.  
7 дугаар зүйл  
Хуулийн өмнө бүгд адил тэгш бөгөөд ямар ч ялгаагүйгээр тэгш хамгаалагдах эрхтэй 
хуулийн. Хүн бүр аливаа ялгаварлан гадуурхалтаас тэгш хамгаалагдах эрхтэй 
энэхүү тунхаглалыг зөрчиж, ийм ялгаварлан гадуурхах аливаа өдөөн хатгалгыг эсэргүүцэж байна.  
8 дугаар зүйл  
Хүн бүр үндэсний шүүхийн өмнө үр дүнтэй арга хэмжээ авах эрхтэй. 
эрх бүхий байгууллага, тэдний эрхийг зөрчсөн үйлдлээс хамгаалах 
Үндсэн хууль эсвэл хуулиар хүлээн зөвшөөрөгдсөн үндсэн эрх.  
9 дүгээр зүйл  
Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, хорих, цөллөгдөж болохгүй.  
10 дугаар зүйл  
Бүрэн эрх тэгш байх нөхцөлд хүн бүр сонсох эрхтэй
хараат бус, шударга шүүхээр олон нийтэд, шударгаар, төлөө 
 

 
тэдгээрийн эрх, үүргийг тодорхойлох, эсхүл аливааг шалгах 
түүнийг эрүүгийн хэрэгт буруутгаж байна.  
11 дүгээр зүйл  
1. Гэмт хэрэгт буруутгагдаж буй хүн бүр өөрийн хувийн шинж чанарыг таниулах эрхтэй 
хуулийн дагуу гэм буруутай нь нотлогдох хүртэл гэм буруугүй 
бүх баталгааг баталгаажуулсан олон нийтийн шүүх хурал 
хамгаалахад зайлшгүй шаардлагатай.  
2. Тухайн үед хийсэн үйлдэл, эс үйлдэхүйд хэнийг ч буруутгахгүй 
үйлдэгдсэн нь үндэсний болон олон улсын хуулийн дагуу гэмт хэргийн шинжгүй байсан. 
Мөн тухайн үед хэрэглэж байсан шийтгэлээс илүү ноцтой шийтгэл оногдуулахгүй 
гэмт хэрэг үйлдсэн.  
12 дугаар зүйл  
Хэн ч хувийн амьдрал, гэр бүл, өөрийнхөө амьдралд дур зоргоороо хөндлөнгөөс оролцохгүй 
гэр орон эсвэл түүний захидал харилцаа, нэр төр, нэр хүндэд нь халдсан. 
Хүн бүр ийм хөндлөнгийн оролцооноос хуулиар хамгаалагдах эрхтэй 
дайралт.  
13 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр чөлөөтэй зорчих, оршин суух газраа сонгох эрхтэй 
улсын нутаг дэвсгэрт.  
2. Хүн бүр аль ч улс, түүний дотор өөрийн орноос гарах эрхтэй 
эх орондоо буцаж ирэх.  
14 дүгээр зүйл  
1. Хавчлагад өртсөн тохиолдолд хүн бүр орогнол хүсэх, мөн орогнох эрхтэй 
Аль ч улс оронд үүнийг сайхан өнгөрүүлээрэй.  
 

 
2. Жинхэнэ шүүхийн шийдвэрийн эсрэг энэ эрхийг ашиглаж болохгүй 
нийтлэг гэмт хэрэг, эсвэл зорилгод харш үйлдлээс үүдэлтэй
НҮБ-ын зарчим.  
15 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр харьяат байх эрхтэй.  
2.Хэнийг ч харъяалал, харьяалагдах эрхийг нь дур мэдэн хасч болохгүй 
иргэншил өөрчлөх.  
16 дугаар зүйл  
1. Гэрлэх наснаас эхлэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс ямар ч эрхтэй 
арьс өнгө, үндэс угсаа, шашин шүтлэгээр гэрлэх аливаа хязгаарлалт 
мөн гэр бүлээ олсон; талаар тэгш эрх эдлэх болно 
гэрлэлт, гэрлэлтийн үеэр болон гэрлэлт цуцлагдсан тохиолдолд.  
2. Ирээдүйн эхнэр, нөхөр хоёрын чөлөөтэй, бүрэн зөвшөөрлөөр л болно 
гэрлэх.  
3. Гэр бүл бол нийгмийн жам ёсны бөгөөд үндсэн элемент бөгөөд байдаг 
нийгэм, төрийг хамгаалах эрх.  
17 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр дангаараа болон хамт олноороо өмчлөх эрхтэй.  
2. Хэнийг ч дур мэдэн өмч хөрөнгөө хураахгүй.  
18 дугаар зүйл  
Хүн бүр бодол санаа, ухамсар, эрх чөлөөтэй байх эрхтэй 
шашин шүтлэг; Энэ эрх нь шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ өөрчлөх эрх чөлөөг багтаасан болно 
өөрийн шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ илэрхийлэх эрх чөлөөний хувьд дангаараа болон 
хамт олон нийтийн болон хувийн аль алинд нь заах, дадлага хийх замаар, 
мөргөл, сахилга бат.  
 

 
19 дүгээр зүйл  
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, үзэл бодлоо илэрхийлэх эрхтэй; энэ 
эрх нь үзэл бодлоосоо болж хөндөгдөхгүй байх, мөрдөн байцаах эрх болон
мэдээлэл, санал бодлыг хүлээн авах, түүнийг хил хязгааргүйгээр түгээх, 
илэрхийлэх ямар ч хэрэгслээр.  
20 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр чөлөөтэй цуглах, эвлэлдэн нэгдэх эрхтэй 
тайван.  
2.Хэнийг ч аль нэг холбоонд албадан элсүүлж болохгүй.  
21 дүгээр зүйл  
1. Хүн бүр өөрийн улсын төрийн үйл ажиллагаанд оролцох эрхтэй. 
шууд буюу чөлөөтэй сонгогдсон төлөөлөгчдөөр дамжуулан.  
2. Хүн бүр тэгш байдлын нөхцлөөр хандах эрхтэй 
улс орныхоо нийтийн чиг үүрэг.  
3. Ард түмний хүсэл зориг бол төрийн эрх мэдлийн үндэс; энэ 
байх ёстой жинхэнэ сонголтоор илэрхийлэгдэх болно 
бүх нийтийн, тэгш сонгох эрх, санал хураалтаар үе үе явагдана 
эрх чөлөөг баталгаажуулсан нууц буюу түүнтэй адилтгах бусад журам 
санал өгөх.  
22 дугаар зүйл  
Хүн бүр нийгмийн гишүүний хувьд аюулгүй байх эрхтэй 
нийгмийн болон үндэсний хүчин чармайлт, олон улсын хамтын ажиллагааны тусламжтайгаар олж авах, 
улс бүрийн зохион байгуулалт, нөөцийг харгалзан үзэж, сэтгэл ханамж 
тэдний нэр төрд чухал ач холбогдолтой эдийн засаг, нийгэм, соёлын эрх 
мөн тэдний хувийн шинж чанарыг чөлөөтэй хөгжүүлэх.  
 

 
23 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр хөдөлмөрлөх, ажлаа чөлөөтэй сонгох, хийх эрхтэй 
хөдөлмөрийн тэгш, сэтгэл хангалуун нөхцөл, хамгаалалт 
ажилгүйдэл. 
2. Хүн бүр ямар ч ялгаварлан гадуурхахгүйгээр тэгш цалин авах эрхтэй
Би ч адилхан ажилладаг.  
3. Хөдөлмөр эрхэлж буй хүн бүр тэгш цалин авах эрхтэй ба 
сэтгэл хангалуун байгаа нь түүнийг болон түүний гэр бүлийг оршин тогтнох боломжийг олгодог 
хүний нэр төрд нийцүүлэн, энэ нь дуусгавар болно, тохиолдолд 
шаардлагатай бол нийгмийн хамгааллын бусад хэрэгслээр.  
4. Хүн бүр эвлэлдэн нэгдэх, эвлэлдэн нэгдэх эрхтэй 
тэдний ашиг сонирхлыг хамгаалах.  
24 дүгээр зүйл  
Хүн бүр амрах, чөлөөт цагаа өнгөрөөх эрхтэй 
ажлын үргэлжлэх хугацаа, үе үе амралтын боломжийн хязгаарлалт 
төлсөн.  
25 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр амьжиргааны зохих түвшинд хүрэх эрхтэй. 
түүнчлэн таны гэр бүл, эрүүл мэнд, сайн сайхан байдал, ялангуяа 
хоол хүнс, хувцас, орон сууц, эмнэлгийн тусламж, үйлчилгээ 
шаардлагатай нийгмийн Та мөн тохиолдолд даатгалд хамрагдах эрхтэй 
ажилгүйдэл, өвчин эмгэг, тахир дутуу болох, бэлэвсэн эхнэр, өндөр нас болон бусад хохирлын тохиолдол 
нөхцөл байдлаас үл хамааран тэдний амьжиргааны хэрэгсэл 
болно.  
2. Эх, хүүхэд асрах, туслалцаа авах эрхтэй 
тусгай. Гэрлээгүй эсвэл гэрлээгүй төрсөн бүх хүүхдүүд 
гэрлэлт, нийгмийн тэгш хамгааллын эрхтэй.  
 

 
26 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй. Боловсрол байх ёстой 
үнэ төлбөргүй, наад зах нь бага боловсролын талаар болон 
суурь. Бага боловсрол заавал байх болно. Заавар
техникийн болон мэргэжлийн ерөнхий ойлголттой байх шаардлагатай; суралцах боломж 
Дээд албан тушаалтнууд тус тусын гавьяагаас хамааран бүгдэд адилхан байх болно.  
2. Боловсрол нь хувь хүнийг бүрэн хөгжүүлэхэд чиглэнэ 
хүний эрх, хүний эрхийг хүндэтгэх явдлыг бэхжүүлэх болон 
үндсэн эрх чөлөө; ойлголцол, хүлээцтэй байдал болон дэмжих болно 
бүх үндэстэн, бүх үндэстэн, шашны бүлгүүдийн найрамдал; болон 
НҮБ-ын үйл ажиллагааг хөгжүүлэхэд дэмжлэг үзүүлэх 
энхийг сахиулах.  
3. Эцэг эхчүүд боловсролын төрлийг сонгох давуу эрхтэй болно 
Энэ нь тэдний хүүхдүүдэд өгөх болно.  
27 дугаар зүйл  
1. Хүн бүр соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох эрхтэй 
олон нийтийн, урлагаас таашаал авах, ахиц дэвшилд оролцох 
шинжлэх ухаан ба түүнээс гарах ашиг тус.  
2. Хүн бүр ёс суртахууны ашиг сонирхлоо хамгаалах эрхтэй ба 
шинжлэх ухааны үйлдвэрлэлийн улмаас түүнд тохирсон материал, 
түүний зохиогч болох утга зохиол, урлагийн бүтээлүүд.  
28 дугаар зүйл  
Хүн бүр нийгэм, олон улсын дэг журмыг тогтоох эрхтэй 
Энэхүү тунхаглалд тунхагласан эрх, эрх чөлөөг тусгасан болно 
бүрэн үр дүнтэй.  
29 дүгээр зүйл  
 

 
1. Хүн бүр олон нийтийн өмнө хүлээсэн үүргээ биелүүлэх үүрэгтэй 
тэр өөрийн зан чанарыг чөлөөтэй, бүрэн хөгжүүлж чадна.  
2. Эрхээ хэрэгжүүлэх, эрх чөлөөгөө эдлэхдээ бүх
тухайн хүнд зөвхөн хуулиар тогтоосон хязгаарлалт хамаарна 
хүлээн зөвшөөрөх, хүндэтгэхийг хангах цорын ганц зорилготой 
бусдын эрх, эрх чөлөөг хангах, шударга шаардлагыг хангах 
нийгэм дэх ёс суртахуун, нийтийн дэг журам, ерөнхий сайн сайхан байдлын тухай 
ардчилсан.  
3. Эдгээр эрх, эрх чөлөөг ямар ч тохиолдолд хэрэгжүүлж болохгүй 
НҮБ-ын зорилго, зарчмуудыг эсэргүүцэж байна. 
30 дугаар зүйл  
Энэхүү Тунхаглалын ямар ч зүйлийг ингэж тайлбарлаж болохгүй 
төр, бүлэг, этгээдэд хийх аливаа эрхийг олгосон 
аливааг таслан зогсооход чиглэсэн үйл ажиллагаа хөгжүүлэх, үйл ажиллагаа явуулах 
энэхүү тунхаглалд тунхагласан эрх, эрх чөлөөний тухай.