insan hakları evrensel beyannamesi
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 10 Aralık 1948'de 217A(III) sayılı kararı kabul etti ve yayımladı.
10 Aralık 1948'de Birleşmiş Milletler Genel Kurulu İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'ni kabul etti ve yayımladı. Bu
Tarihi Bildirgenin yayımlanmasının ardından Genel Kurul, tüm üye devletlerden bunu geniş çapta duyurmalarını ve duyurmalarını talep etti.
Ve “ülkenin veya bölgenin siyasi statüsü ne olursa olsun, esas olarak okullarda ve her düzeydeki diğer eğitim kurumlarında
Yapı yaygınlaştırılır, sergilenir, okunur ve açıklanır. “Bildiri”nin tam metni şöyle:
Önsöz
İnsanlık ailesinin tüm üyelerinin doğuştan gelen onuruna ve eşit ve devredilemez haklarına saygı duyulduğundan
Tanınmanın dünyada özgürlüğün, adaletin ve barışın temeli olduğu,
Oysa insan haklarına saygısızlık ve saygısızlık, insanlığı lekeleyen barbarca zulümlere dönüştü.
herkesin ifade ve inanç özgürlüğüne sahip olduğu, korku ve yoksulluktan arınmış bir dünya ve vicdan
,'nin gelişi sıradan insanların en büyük dileği olarak ilan edildi,
Madem ki insanlık, mecbur kalmamak için zorbalığa ve zulme karşı isyan etme yönünde çaresiz yöntemlere başvurmuştur, bunu yapmak zorunludur.
İnsan haklarının hukukun üstünlüğü ilkesiyle korunmasını sağlamak,
Ülkeler arasında dostane ilişkilerin gelişmesini teşvik etme ihtiyacı göz önünde bulundurularak,
Tüm Birleşmiş Milletler ülkelerinin halklarının, Birleşmiş Milletler Şartı'nda temel insan haklarına sahip olduklarını yeniden teyit etmeleri nedeniyle
insan hakları, insanın onuru ve değeri ile kadın ve erkeklerin eşit hakları ve daha fazla özgürlük özgürlüğünü teşvik etme kararlılığı
Çin'deki sosyal ilerleme ve yaşam standartlarının iyileşmesi nedeniyle,
Üye Devletler, insan haklarına ve temel özgürlüklere saygıyı geliştirmek için Birleşmiş Milletler ile işbirliği yapma sözü verdikleri için
Genel olarak saygı duyulan ve takip edilen,
Bu yeminin tam olarak gerçekleşmesi için bu hak ve özgürlüklere ilişkin genel bir anlayış esas olduğundan
büyük önem taşıyan,
Bu nedenle, şimdi bu Genel Kurul, bu Evrensel İnsan Hakları Bildirgesini tüm halkların ve tüm ulusların tasdiki olarak yayınlamaktadır.
Her bireyin ve toplumsal kurumun bu Bildirgeyi her zaman akılda tutması umuduyla, ortak standartlara ulaşmaya çabalayarak,
Öğretim ve eğitim yoluyla ve ulusal ve uluslararası yollarla hak ve özgürlüklere saygıyı teşvik etmek için çabalamak
ve bu hak ve özgürlüklerin Üye Devletlerin kendi halkları tarafından ve kendi yetki alanları dahilinde erişilebilir olmasını sağlamak için uluslararası düzeyde ilerici önlemler
aşağı bölgelerin insanları tarafından evrensel ve etkili bir şekilde tanınmalı ve takip edilmeli;
Madde 1
 

 
Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar. Onlar akıl ve vicdana sahiptirler ve
Onlara kardeşlik ruhuyla davranılmalıdır.  
Madde 2
Herkes, ırk, renk, ayrım gözetilmeksizin bu Bildirge'de belirtilen tüm hak ve özgürlüklerden yararlanabilir.
Cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer görüşler, ulusal veya sosyal köken, mülkiyet, köken
doğum veya diğer durum vb.  
ve kişinin ait olduğu ülke veya bölgenin siyasi, idari veya uluslararası sonuçları nedeniyle değil
Bölgenin bağımsız bölge mi, güven bölgesi mi yoksa özerk olmayan bölge mi olduğuna bakılmaksızın statü değişir.
İdari bölge veya egemenliğin sınırlı olduğu diğer durumlar.  
Madde 3
Herkesin yaşama, kişi özgürlüğü ve güvenliği hakkı vardır.  
Madde 4
Hiç kimse kölelik veya kulluk altında tutulamaz; köleliğin her türü ve köle ticareti yasaktır.
Yasaklanmalıdır.  
Madde 5
Hiç kimse işkenceye veya zalimane, insanlık dışı veya aşağılayıcı muameleye veya
ceza.  
Madde 6
Herkes her yerde kanun önünde kişi olarak tanınma hakkına sahiptir.  
Madde 7
 

 
Herkes kanun önünde eşittir ve hiçbir ayrım gözetilmeksizin kanunun eşit korumasından yararlanma hakkına sahiptir. insanlar
Herkes, her türlü ayrımcılık eylemine ve bu Bildirgenin ihlaline yönelik kışkırtmaya karşı eşit korunma hakkına sahiptir.
bu tür bir ayrımcılık eylemi.  
Madde 8
Herkes, Anayasanın veya kanunların kendisine tanıdığı hakların nitelikli bir kişi tarafından ihlal edilmesini isteme hakkına sahiptir.
Ulusal mahkemeler bu tür ihlallere karşı etkili çözümler sağlar.  
Madde 9
Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, gözaltına alınamaz veya sınır dışı edilemez.  
Madde 10
Herkes tamamen eşittir ve bağımsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından tarafsızlık ve adalet hakkına sahiptir.
hak ve yükümlülüklerini belirlemek ve kendisine yöneltilen cezai suçlamaları belirlemek
kontrol.  
Madde 11
1. (1) Cezai bir suçla itham edilen kişiye, savunması için gerekli tüm güvenceler sağlanır.
Kişi, yargılama yapılıncaya ve suçu hukuka uygun olarak kanıtlanıncaya kadar masum sayılma hakkına sahiptir. 
2. (ii) Herhangi bir kişinin, gerçekleştiği anda ulusal veya uluslararası hukuk tarafından yasaklanmayan herhangi bir eylemi veya ihmali
Kanuna göre suç teşkil etmeyenler, ceza gerektiren bir suçtan hüküm giyemezler. Ceza bundan daha ağır olamaz
Suçun işlenmesinde uygulanacak kanun hükümleri. 
Madde 12
Hiç kimsenin özel hayatına, ailesine, konutuna ve yazışmalarına, onur ve itibarına keyfi olarak müdahale edilemez.
İtibara saldırılmamalı. Herkes, bu tür müdahale veya saldırıya karşı yasanın korunmasından yararlanma hakkına sahiptir.
vurdu.  
Madde 13
 

 
1. (1) Herkes, her Devletin sınırları içinde serbest dolaşım ve ikamet hakkına sahiptir. 
2. (ii) Herkes, kendi ülkesi dahil, herhangi bir ülkeyi terk etme ve kendi ülkesine dönme hakkına sahiptir.
ülke. 
Madde 14
1. (1) Herkes, diğer ülkelerdeki zulme karşı sığınma talebinde bulunma ve sığınma olanağından yararlanma hakkına sahiptir. 
2. (ii) Siyasi olmayan gerçek suçlar veya Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerinin ihlali durumunda
Kişinin bir eylemden dolayı kovuşturulması durumunda bu haktan yararlanılamaz. 
Madde 15
1. (1) Herkes vatandaşlık hakkına sahiptir. 
2. (2) Hiç kimse keyfi olarak vatandaşlığından yoksun bırakılamaz ve uyruğunu değiştirme hakkı inkar edilemez.
Kâr. 
Madde 16
1. (1) Yetişkin erkek ve kadınlar, ırk, milliyet veya din sınırlaması olmaksızın evlenme ve büyüme hakkına sahiptir.
Bir aile kurun. Evlilik açısından bunların olması gerekir
eşit haklar. 
2. (ii) Evlilik yalnızca hem erkeğin hem de kadının özgür ve tam rızasıyla yapılabilir. 
3. (3) Aile doğal ve temel bir toplumsal birimdir ve toplum ve devlet tarafından korunmalıdır.
korumak. 
Madde 17
1. (1) Herkes, mülkiyetin tek mülkiyetine ve başkalarıyla ortak mülkiyete sahip olacaktır. 
2. (2) Hiç kimse keyfi olarak mülkiyetinden yoksun bırakılamaz. 
Madde 18
 

 
Herkes düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne sahiptir; bu hak dinini değiştirme hakkını da içerir
veya bireysel veya toplu olarak, kamuya açık veya özel olarak inanç ve öğretme, uygulama, ritüel özgürlüğü
İbadet ve kurallar onun din veya inanç özgürlüğünü temsil eder.  
Madde 19
Herkes düşünce ve ifade özgürlüğüne sahiptir; bu hak, görüş sahibi olma hakkını da içerir.
Müdahale edilmeme özgürlüğü ve herhangi bir medya aracılığıyla ve sınırlara bakılmaksızın bilgi arama, alma ve verme özgürlüğü
ve düşünce özgürlüğü.  
Madde 20
1. (1) Herkesin barışçıl toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır. 
2. (ii) Hiç kimse bir gruba üye olmaya zorlanamaz. 
Madde 21
1. (1) Herkes, doğrudan veya serbestçe seçilmiş temsilciler aracılığıyla ülkesinin yönetimine katılma hakkına sahiptir. 
2. (2) Herkes, ülkesinin kamu hizmetlerine eşit fırsatlarla katılma hakkına sahiptir. 
3. (3) Halkın iradesi hükümet gücünün temelidir; bu iradenin düzenli ve doğru bir şekilde ifade edilmesi gerekir
Bu, evrensel ve eşit oy hakkına dayalı, meşru seçimlere de yansımalıdır.
Gizli oylama veya eşdeğer bir serbest oylama prosedürü yürütülecektir. 
Madde 22
Herkes, toplumun bir üyesi olarak, sosyal güvenlikten yararlanma hakkına sahiptir ve kişisel haklarından yararlanma hakkına sahiptir.
Onur ve kişiliğin özgür gelişimi için gerekli ekonomik, sosyal ve kültürel haklar
Bu gerçekleşme, ulusal çabalar, uluslararası işbirliği ve ulusal örgütler ve ilkeler doğrultusunda gerçekleştirilmektedir.
Kaynak durumu.  
Madde 23
1. (1) Herkesin çalışma, mesleğini serbestçe seçme ve adil ve uygun çalışma koşulları hakkı vardır.
dosyalar ve işsizliğe karşı korumadan yararlanın. 
 

 
2. (2) Herkes, hiçbir ayrım gözetilmeksizin eşit işe eşit ücret hakkına sahiptir. 
3. (3) Çalışan herkesin, işini yapabilmesini sağlayacak şekilde güvence altına alınan adil ve uygun ücret alma hakkı vardır.
İnsanlar ve aileleri, ihtiyaçlarını karşılayan, gerektiğinde başka yollarla da desteklenen bir yaşam koşuluna sahiptir.
sosyal güvenlik. 
4. (4) Herkes, çıkarlarını korumak amacıyla sendika kurma ve sendikalara katılma hakkına sahiptir. 
Madde 24
Herkesin, çalışma saatleri ve düzenli ücrete ilişkin makul sınırlamalar da dahil olmak üzere dinlenme ve boş zaman geçirme hakkı vardır.
Ücretli izin kullanma hakkı.  
Madde 25
1. (1) Herkes, kendisinin ve ailesinin sağlığı ve refahı için gerekli olan yaşamdan yararlanma hakkına sahiptir.
yiyecek, giyim, barınma, tıbbi bakım ve gerekli sosyal hizmetler de dahil olmak üzere yaşam standardı;
İşsizlik, hastalık, engellilik, dulluk, yaşlılık veya diğer kontrol edilemeyen durumlar
Bir kişi geçimini sağlama yeteneğini kaybettiğinde korumadan yararlanma hakkına sahiptir. 
2. (ii) Anneler ve çocuklar özel bakım ve yardım görme hakkına sahiptir. Evlilik veya doğuma bakılmaksızın tüm çocuklar
Evlilik dışı doğan herkes aynı sosyal korumadan yararlanmalıdır. 
Madde 26
1. (1) Herkes eğitim hakkına sahiptir ve eğitim en azından ilköğretim ve temel düzeyde parasız olmalıdır.
Sahne böyle olmalı. İlköğretim zorunlu olmalıdır. Teknik ve mesleki eğitim evrensel hale getirilmeli
Her yerde kuruldu. Yükseköğretim liyakat esasına göre herkese eşit şekilde açık olmalıdır. 
2. (ii) Eğitimin amacı, insan kişiliğini tam olarak geliştirmek ve insan hakları ve temel özgürlüklere ilişkin farkındalığı güçlendirmektir.
Saygıyla. Eğitim, tüm ülkeler, etnik gruplar veya dini gruplar arasındaki iletişimi teşvik etmelidir.
anlayış, hoşgörü ve dostluk ve Birleşmiş Milletlerin barışın korunmasına yönelik faaliyetlerini teşvik etmelidir. 
3. (3) Ebeveynler, çocuklarının alması gereken eğitim türüne öncelik verme hakkına sahiptir. 
Madde 27
 

 
1. (1) Herkes toplumun kültürel yaşamına serbestçe katılma, sanattan yararlanma ve bilimi paylaşma hakkına sahiptir.
İlerleme ve bunun yarattığı faydalar. 
2. (ii) Herkesin hakkı, kendisi tarafından yaratılan her türlü bilimsel, edebi veya sanatsal eserden doğar
Onların manevi ve maddi çıkarları korunma hakkına sahiptir. 
Madde 28
Herkesin bu Bildirgede belirtilen ilkelere uygun bir toplumsal ve uluslararası düzen talep etme hakkı vardır.
Burada yer alan hak ve özgürlükler tam olarak gerçekleştirilebilir.  
Madde 29
1. (1) Herkesin topluma karşı yükümlülükleri vardır, çünkü bireyselliği yalnızca toplumda mümkün olabilir
Özgürlük ve tam gelişme elde edin. 
2. (2) Herkes, hak ve özgürlüklerini kullanırken yalnızca yasayla belirlenen sınırlamalara tabidir.
Bu tür kısıtlamaların getirilmesinin tek amacı, başkalarının hak ve özgürlüklerine gereken saygının sağlanmasıdır.
Demokratik bir toplumda bazı tanınma ve saygı duyulması ve ahlaka ve kamu düzenine uyum sağlanması
ve genel refahın meşru ihtiyaçları. 
3. (iii) Bu hak ve özgürlükler hiçbir surette Birliğe aykırı olarak kullanılamaz.
Birleşmiş Milletlerin Amaçları ve İlkeleri. 
Madde 30
Bu Bildirgedeki hiçbir şey, herhangi bir ülkenin, grubun veya bireyin haklarını zımnen onayladığı şeklinde yorumlanmayacaktır.
Bu Bildirgede yer alan hak ve özgürlüklerden herhangi birini baltalamayı amaçlayan her türlü faaliyet veya davranış.