मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा

मानव जाति के सब सदस्य के अंतर्निहित गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकार के स्वीकार करब दुनिया में स्वतंत्रता, न्याय आ शांति के आधार अछि; मानव अधिकार के अवहेलना आ तिरस्कार के कारण एहन अत्याचार भेल अछि जे मानवता के अंतरात्मा के आक्रोशित क देने अछि; आ एकटा एहन दुनियाक आगमन जाहि मे मनुक्ख वाणी आ विश्वासक स्वतंत्रता आ भय आ अभाव सँ मुक्ति भोगि सकैत अछि, सभ लोकक सर्वोच्च आकांक्षा घोषित कयल गेल अछि, कहीं मनुष्य अत्याचार आ उत्पीड़नक विरुद्ध अंतिम उपायक रूप मे विद्रोह करय लेल बाध्य नहि भ' जाय; कानून केरऽ राज स॑ मानव अधिकारऽ के रक्षा करना बहुत जरूरी छै, आरू राष्ट्रऽ के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधऽ के विकास क॑ बढ़ावा देना जरूरी छै । संयुक्त राष्ट्र केरऽ सब सदस्य न॑ अपनऽ चार्टर म॑ मौलिक मानव अधिकार, मानव व्यक्ति केरऽ गरिमा आरू औकात, आरू महिला आरू पुरुष केरऽ समान अधिकारऽ प॑ अपनऽ विश्वास के दोबारा पुष्टि करलकै आरू सामाजिक प्रगति आरू व्यापक स्वतंत्रता म॑ बेहतर जीवन स्तर क॑ बढ़ावा दै लेली प्रतिबद्ध करलकै । सदस्य राज्य न॑ मानव अधिकार आरू मौलिक स्वतंत्रता केरऽ सार्वभौमिक सम्मान आरू पालन क॑ बढ़ावा दै लेली संयुक्त राष्ट्र के साथ सहयोग करै के प्रतिबद्धता जतैलकै । चूँकि ई वाचा केरऽ पूर्ण क्रियान्वयन लेली अधिकार आरू स्वतंत्रता केरऽ साझा समझ सर्वोपरि महत्व के छै, अतः संयुक्त राष्ट्र केरऽ महासभा समाज केरऽ सब व्यक्ति आरू संस्थानऽ के बीच सीखना आरू शिक्षा के माध्यम स॑ ई अधिकार आरू स्वतंत्रता के सम्मान क॑ बढ़ावा दै के प्रयास करै छै, ई घोषणापत्र के हमेशा ध्यान म॑ रखतें हुअ॑, आरू प्रगतिशील राष्ट्रीय आरू अंतर्राष्ट्रीय उपायऽ के माध्यम स॑, सार्वभौमिक आरू प्रभावी मान्यता आरू पालन सुनिश्चित करै के प्रयास करै छै स्वयं सदस्य राज्यक कें लोगक आ ओकर अधिकार क्षेत्रक कें क्षेत्रक कें लोगक कें बीच इ अधिकारक आ स्वतंत्रताक कें; हम मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के घोषणा करैत छी। अनुच्छेद 1

सब मनुष्य जन्म सँ स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार मे समान होइत अछि । मनुष्य स्वाभाविक रूप स॑ तर्क आरू विवेक स॑ संपन्न होय ​​छै आरू ओकरा एक-दूसरा के प्रति भाईचारा के भावना स॑ काम करना चाहियऽ । अनुच्छेद 2 प्रत्येक व्यक्ति एहि घोषणापत्र मे निर्धारित सभ अधिकार आ स्वतंत्रताक हकदार अछि, बिना कोनो तरहक भेदभाव के, जेना जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म या अन्य स्थिति। एकरऽ अलावा, कोनो व्यक्ति केरऽ देश या क्षेत्र केरऽ राजनीतिक, कानूनी या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति के आधार प॑ कोनो भेदभाव नै करलऽ जैतै, चाहे वू देश या क्षेत्र स्वतंत्र राज्य होय, ट्रस्टीशिप होय, गैर-स्वशासित क्षेत्र होय, या ओकरऽ संप्रभुता प॑ अन्य प्रतिबंध के अधीन होय ​​। अनुच्छेद 3 प्रत्येक व्यक्ति कें जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति कें सुरक्षा कें अधिकार छै. अनुच्छेद 4 ककरो गुलामी वा दासताक अवस्था मे नहि राखल जायत। सब तरहक गुलामी आ दास व्यापार पर रोक अछि। अनुच्छेद 5 ककरो पर यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार या सजा नहि देल जायत। अनुच्छेद 6 सब ठाम कानून के सामने मनुष्य के रूप में मान्यता प्राप्त होय के अधिकार सब के छै। अनुच्छेद 7
कानून के सामने सब लोग बराबर छै आरू ओकरा बिना कोनो भेदभाव के कानून के समान संरक्षण के अधिकार छै । एहि घोषणापत्र के उल्लंघन करय वाला कोनो तरहक भेदभाव के खिलाफ आ एहन भेदभाव के कोनो तरहक भड़काऊ के खिलाफ सब के समान सुरक्षा के अधिकार अछि. अनुच्छेद 8 संविधान या कानून द्वारा देल गेल मौलिक अधिकारक उल्लंघन करय बला कार्यक लेल सक्षम घरेलू न्यायालय सँ प्रभावी राहत प्राप्त करबाक अधिकार प्रत्येक व्यक्ति केँ अछि । अनुच्छेद 9 ककरो मनमाना तरीका स गिरफ्तार, हिरासत या निर्वासित नहि कएल जाएत। अनुच्छेद १० प्रत्येक व्यक्ति के अपन अधिकार, दायित्व आ आपराधिक आरोप के निर्धारण के लेल स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण के समक्ष पूर्ण समानता के साथ निष्पक्ष आ सार्वजनिक मुकदमा के अधिकार छै। अनुच्छेद 11 1. अपराध के आरोपी प्रत्येक व्यक्ति के तब तक निर्दोष मानल जाय के अधिकार छै, जब तक कि सार्वजनिक मुकदमा में कानून के अनुसार दोषी साबित नै भ जायत, जतय ओकर बचाव के लेल आवश्यक सब किछु के गारंटी छै। 2. कोनो एहन काज वा चूक के कारण ककरो दोषी नहि ठहराओल जायत जे काज के समय राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराध नहि छल। एकरऽ अलावा अपराध के समय जे सजा लागू होय सकै छेलै ओकरा स॑ भी भारी सजा नै देलऽ जैतै । अनुच्छेद 12 ककरो निजी जीवन, घर, निवास या पत्राचार मे मनमाना हस्तक्षेप या ओकर इज्जत आ प्रतिष्ठा कें आलोचना नहि कैल जेतय. एहि तरहक हस्तक्षेप वा आलोचना सँ कानून केर सुरक्षाक अधिकार सभ केँ अछि। अनुच्छेद 13

1. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के भीतर स्वतंत्र रूप स आवागमन आ निवास के अधिकार छै। 2. प्रत्येक के अपन देश सहित कोनो देश छोड़बाक अधिकार अछि आ अपन देश वापस आबय के अधिकार अछि। अनुच्छेद 14 1. प्रत्येक व्यक्ति कें उत्पीड़न सं अन्य देश मे शरण लेवा आ प्राप्त करय कें अधिकार छै. 2. सही मायने में गैर-राजनीतिक अपराध या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के विपरीत कार्य के मुकदमा में ई अधिकार के पुष्टि नै कयल जा सकैत अछि। अनुच्छेद 15 1. प्रत्येक व्यक्ति के राष्ट्रीयता के अधिकार अछि। 2. ककरो अपन राष्ट्रीयता सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जायत वा अपन राष्ट्रीयता बदलबाक अधिकार सँ वंचित नहि कयल जायत। अनुच्छेद 16 1. वयस्क पुरुष आ महिला कें जाति, राष्ट्रीयता या धर्म कें आधार पर बिना कोनों प्रतिबंध कें विवाह आ परिवार बनावा कें अधिकार छै. विवाहक संबंध मे, विवाहक दौरान आ विवाह भंग भेला पर समान अधिकार भेटबाक अधिकार छनि | 2. विवाहक स्थापना केवल भावी जीवनसाथीक स्वतन्त्र आ पूर्ण सहमति सँ होइत अछि। 3. परिवार समाजक एकटा स्वाभाविक आ मूलभूत इकाई अछि आ ओकरा समाज आ राज्य द्वारा संरक्षित करबाक अधिकार अछि । अनुच्छेद 17 1. प्रत्येक व्यक्ति के व्यक्तिगत रूप स आ दोसर के संग संयुक्त रूप स संपत्ति के मालिक बनय के अधिकार अछि। 2. ककरो अपन सम्पत्ति सँ मनमाना तरीका सँ वंचित नहि कयल जायत। अनुच्छेद 18
विचार, विवेक आ धर्म के स्वतंत्रता के अधिकार सब के छै। ई अधिकार म॑ अपनऽ धर्म या विश्वास म॑ बदलाव करै के स्वतंत्रता आरू अपनऽ धर्म या विश्वास क॑, असगरे या दोसरऽ के साथ समुदाय म॑ आरू सार्वजनिक या निजी रूप स॑, धार्मिक प्रथा, पूजा आरू पालन द्वारा प्रकट करै के स्वतंत्रता शामिल छै । अनुच्छेद 19 प्रत्येक व्यक्ति के विचार आ अभिव्यक्ति के स्वतंत्रता के अधिकार छै। ई अधिकारऽ म॑ बिना हस्तक्षेप के राय रखै के स्वतंत्रता आरू कोनो भी मीडिया के माध्यम स॑ जानकारी आरू विचार खोजै, प्राप्त करै आरू संप्रेषित करै के स्वतंत्रता शामिल छै, चाहे सीमा के कोय भी होय । अनुच्छेद २०१. 2. कोनो संघ मे ककरो भाग लेबय लेल बाध्य नहि कयल जायत। अनुच्छेद 21 1. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश के सरकार में भाग लेबाक अधिकार अछि, चाहे ओ प्रत्यक्ष रूप स हो या स्वतंत्र रूप स निर्वाचित प्रतिनिधि के माध्यम स। 2. अपन देश मे सार्वजनिक पद पर बैसबाक समान अधिकार सबहक समान अछि। 3. जनताक इच्छा सरकारी सत्ताक आधार होइत छैक। एकरा सार्वभौमिक आरू समान मताधिकार के अनुसार गुप्त या समतुल्य मुक्त मतदान प्रक्रिया द्वारा नियमित आरू वास्तविक चुनाव के माध्यम स॑ व्यक्त करलऽ जैतै । अनुच्छेद 22 समाजक सदस्यक रूप मे प्रत्येक व्यक्ति कें सामाजिक सुरक्षा कें अधिकार छै आ राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग कें माध्यम सं, आ प्रत्येक राज्य कें संगठन आ संसाधनक कें अनुसार, अपन गरिमा आ व्यक्तित्व कें मुक्त विकास कें लेल अनिवार्य आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकारक कें साकार करय कें अधिकार छै. अनुच्छेद 23

1. काज करबाक अधिकार, व्यवसायक स्वतंत्र विकल्प, न्यायपूर्ण आ अनुकूल काजक स्थिति आ बेरोजगारी सँ सुरक्षा प्रत्येक व्यक्ति केँ अधिकार अछि। 2. बिना कोनो भेदभाव के समान काज के लेल समान मुआवजा भेटय के अधिकार सब के अछि। 3. काज करय वाला प्रत्येक व्यक्ति के न्यायसंगत आ फायदेमंद पारिश्रमिक के अधिकार छैक, जे ओकरा आ ओकर परिवार के मानवीय गरिमा के अनुरूप अस्तित्व के गारंटी दैत छैक आ आवश्यकता पड़ला पर अन्य सामाजिक सुरक्षा उपाय के पूरक छैक। 4. प्रत्येक व्यक्ति के अपन हित के रक्षा के लेल मजदूर संघ के गठन आ ओहि में शामिल होय के अधिकार छै। अनुच्छेद 24 प्रत्येक व्यक्ति कें आराम आ अवकाश कें अधिकार छै, जइ मे काम कें समय कें उचित सीमा आ नियमित वेतनभोगी अवकाश शामिल छै. अनुच्छेद 25 1. प्रत्येक व्यक्ति कें अपन आ अपन परिवार कें स्वास्थ्य आ भलाई कें लेल पर्याप्त जीवन स्तर कें अधिकार छै, जइ मे भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल आ आवश्यक समाज कल्याण शामिल छै, आ बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, जीवनसाथी कें मृत्यु, बुढ़ापा या ओकर नियंत्रण सं बाहर अन्य परिस्थितिक कें कारण आजीविका कें अभाव मे सुरक्षा कें अधिकार छै. 2. मां आ बच्चाक कें विशेष सुरक्षा आ सहायता कें अधिकार छै. सब बच्चाक कें ओय तरह कें सामाजिक सुरक्षा कें आनंद मिलएयत छै चाहे ओकर स्थिति कोनों भी हो. अनुच्छेद 26 1. प्रत्येक व्यक्ति केँ शिक्षाक अधिकार छैक। कम स कम प्राथमिक आ बुनियादी स्तर पर शिक्षा निःशुल्क हेबाक चाही। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य हेबाक चाही। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा सार्वभौमिक रूप सं सुलभ होबाक चाही, आ उच्च शिक्षा योग्यता कें आधार पर सब कें समान रूप सं सुलभ होबाक चाही. 2. शिक्षाक उद्देश्य व्यक्तित्वक ​​पूर्ण विकास आ मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रताक सम्मान केँ मजबूत करब अछि। शिक्षा समझदारी, सहिष्णुता आ...
हमरा सब क॑ दोस्ती क॑ बढ़ावा देना चाहियऽ आरू शांति कायम रखै लेली संयुक्त राष्ट्र केरऽ गतिविधि क॑ बढ़ावा देना चाहियऽ । 3. अभिभावक कें प्राथमिकता छै की ओ अपन बच्चाक कें देल जाय वाला शिक्षा कें प्रकार कें चयन करय. अनुच्छेद 27 1. प्रत्येक व्यक्ति के समुदाय के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप स भाग लेबाक, कला के आनंद लेबय के, आ विज्ञान के उन्नति आ ओकर लाभ में भाग लेबाक अधिकार अछि। 2. प्रत्येक व्यक्ति के अपन बनाओल वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक उत्पाद सँ उत्पन्न आध्यात्मिक आ भौतिक हित के संरक्षण के अधिकार अछि । अनुच्छेद 28 प्रत्येक व्यक्ति कें सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था कें अधिकार छै, जइ मे अइ घोषणापत्र मे निर्धारित अधिकार आ स्वतंत्रता कें पूर्ण रूप सं साकार कैल जा सकय. अनुच्छेद 29 1. प्रत्येक व्यक्तिक ओहि समुदायक प्रति दायित्व होइत छैक जाहि मे मात्र ओकर व्यक्तित्वक ​​स्वतंत्र आ पूर्ण विकास भ’ सकैत छैक। 2. प्रत्येक व्यक्ति, अपन अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग मे, कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंधक अधीन अछि, केवल एहि उद्देश्य सँ जे दोसरक अधिकार आ स्वतंत्रता केँ मान्यता आ सम्मान भेटय, आ लोकतांत्रिक समाज मे नैतिकता, जनव्यवस्था आ सामान्य कल्याणक जायज आवश्यकता केँ पूरा करबाक उद्देश्य सँ। 3. ई अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग कोनो हालत मे संयुक्त राष्ट्रक उद्देश्य आ सिद्धांतक विपरीत नहि कयल जायत। अनुच्छेद 30 अइ घोषणापत्र मे कोनों बात कें कोनों राज्य, समूह या व्यक्ति कें कोनों गतिविधि मे संलग्न करय कें लेल या कोनों कार्यवाही करय कें लेल अधिकृत करय वाला नहि मानल जैतय जेकर उद्देश्य अइ घोषणापत्र मे निर्धारित कोनों अधिकार आ स्वतंत्रता कें नष्ट करनाय छै.