Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima 
Preambula 
S obzirom na to da je priznavanje urođenog dostojanstva svih članova ljudske porodice i njihovih prava 
jednako i neotuđivo čini temelj slobode, pravde i mira u svijetu;  
Uzimajući u obzir da su neznanje i nepoštovanje ljudskih prava doveli do varvarskih djela tog zgražanja 
savjest čovječanstva i da dolazak svijeta u kojem su ljudska bića slobodna da govore i vjeruju, 
oslobođen terora i bijede, proglašen je najvišim nadahnućem čovjeka;  
S obzirom da je zaštita ljudskih prava kroz pravni režim od suštinskog značaja, tako da čovjek 
nemojte biti primorani, u najvećoj mjeri, na pobunu protiv tiranije i ugnjetavanja;  
Budući da je bitno poticati razvoj prijateljskih odnosa među narodima;  
Uzimajući u obzir da u Povelji, ljudi Ujedinjenih naroda još jednom proglašavaju svoju vjeru u osnovna prava 
Čovjek, u dostojanstvu i vrijednosti ljudske ličnosti, u jednakim pravima muškaraca i žena i ako 
izjavili su svoju odlučnost da promovišu društveni napredak i uspostave bolje uslove života u slobodi 
šire;  
S obzirom na to da su se države članice obavezale na promociju, u saradnji sa Organizacijom 
Ujedinjene nacije, univerzalno i efikasno poštovanje ljudskih prava i osnovnih sloboda;
S obzirom na to da je zajednička koncepcija ovih prava i sloboda od najveće važnosti u potpunosti 
zadovoljenje takve obaveze:  
Generalna skupština proglašava ovu Univerzalnu deklaraciju  
ljudskih prava  
kao zajednički ideal koji treba postići svi narodi i svi narodi, tako da svi pojedinci i svi organi 
društvo, imajući to stalno na umu, nastoji, kroz poučavanje i obrazovanje, razviti poštovanje 
ovih prava i sloboda i za unapređenje, putem progresivnih nacionalnih i međunarodnih mjera, njihovih 
univerzalno i efektivno priznanje i primjena kako među stanovništvom samih država članica tako i 
između teritorija koje su pod njenom jurisdikcijom.  
Član 1  
Sva ljudska bića su rođena slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Obdareni razumom i savješću, moraju 
ponašajte se jedni prema drugima u duhu bratstva.  
Član 2  

Sva ljudska bića mogu se pozivati na prava i slobode proklamovane u ovoj Deklaraciji, bez razlike 
bilo koje, naime rasu, boju kože, spol, jezik, vjeru, političko ili drugo mišljenje, nacionalno porijeklo 
ili društveno, bogatstvo, rođenje ili bilo koja druga situacija. 
Nadalje, neće se praviti nikakva razlika na osnovu političkog, pravnog ili međunarodnog statusa zemlje ili 
teritoriju rođenja osobe, bilo da je ta država ili nezavisna teritorija, pod starateljstvom, autonomna ili podložna nekom
ograničenje suvereniteta.  
Član 3 
Svaki pojedinac ima pravo na život, slobodu i ličnu sigurnost.  
Član 4  
Niko neće biti držan u ropstvu ili ropstvu; ropstvo i tretman robova, u svim oblicima, jesu 
zabranjeno.  
Član 5  
Niko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju.  
Član 6 
Svi pojedinci imaju pravo na priznavanje, svuda, svog pravnog subjektiviteta.  
Član 7  
Svi su jednaki pred zakonom i, bez razlike, imaju pravo na jednaku zaštitu zakona. Svako ima pravo na jednaku zaštitu 
protiv svake diskriminacije koja krši ovu Deklaraciju i protiv svakog podsticanja na takvu diskriminaciju.  
Član 8 
Svako ima pravo da se efikasno obrati nadležnim nacionalnim jurisdikcijama protiv dela kojima se krše 
osnovna prava priznata Ustavom ili zakonom.  
Član 9 
Niko ne može biti proizvoljno uhapšen, pritvoren ili prognan.  
Član 10  

Svako ima pravo, u punoj jednakosti, da njegov slučaj pravično i javno sudi pred sudom 
nezavisna i nepristrasna odluka o vašim pravima i obavezama ili razlozima za bilo kakvu optužbu u nekoj stvari 
kazna koja joj je izrečena.  
Član 11 
1. 
Svako lice optuženo za krivično djelo smatra se nevinim dok se ne dokaže krivica.
pravno dokazano u toku javnog procesa u kojem su obezbijeđene sve potrebne garancije odbrane 
su osigurani.  
2. 
Niko neće biti osuđen za radnje ili propuste koji u vrijeme izvršenja nisu predstavljali djelo 
krivičnog po domaćem ili međunarodnom pravu. Isto tako, neće biti izrečena stroža kazna od 
ono što je bilo na snazi u vrijeme kada je krivično djelo počinjeno.  
Član 12  
Niko neće trpjeti proizvoljno miješanje u svoj privatni život, svoju porodicu, svoj dom ili njihov 
prepisku, niti napade na njegovu čast i ugled. Protiv takvog uplitanja ili napada svako ima pravo 
zaštita zakona.  
Član 13  
1. 
Svako ima pravo da se slobodno kreće i bira svoj boravak u državi.  
2. 
Svako ima pravo da napusti zemlju u kojoj se nalazi, uključujući i svoju, i pravo na povratak 
svojoj zemlji.  
Član 14  
1. 
Svako podvrgnut progonu ima pravo da traži i koristi azil u drugim zemljama.  
2. 
Na ovo pravo se, međutim, ne može pozvati u slučaju da postoji stvarno postojeći postupak za krivično djelo po zakonu. 
ili za aktivnosti suprotne ciljevima i principima Ujedinjenih nacija.  
Član 15  
1. 
Svaki pojedinac ima pravo na državljanstvo.  
2. 
Niko ne može biti proizvoljno lišen svog državljanstva ili prava na promjenu državljanstva.  
Član 16  
1.
Od godine braka, muškarci i žene imaju pravo da stupe u brak i osnuju porodicu, bez ikakvih ograničenja. 
rase, nacionalnosti ili vjere. Za vrijeme braka i u vrijeme njegovog raskida, obje strane imaju prava 
jednaka.  
2. 
Brak se ne može sklopiti bez slobodne i pune saglasnosti budućih supružnika.  
3. 
Porodica je prirodni i temeljni element društva i ima pravo na zaštitu od društva i države.  

Član 17  
1. 
Svako lice, pojedinačno ili kolektivno, ima pravo na imovinu.  
2. 
Niko ne može biti proizvoljno lišen svoje imovine.  
Član 18 
Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; Ovo pravo podrazumijeva slobodu 
promijenite svoju vjeru ili uvjerenje, kao i slobodu da manifestirate svoju vjeru ili uvjerenje, sami ili u 
zajednički, kako u javnom tako i privatno, kroz učenje, praksu, bogosluženje i obrede.  
Član 19 
Svaki pojedinac ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što podrazumijeva pravo da ga ne ometaju 
njihova mišljenja i da traže, primaju i šire, bez obzira na granice, informacije i ideje od bilo koga 
sredstva izražavanja.  
Član 20° 
1. 
Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.  
2. 
Niko ne može biti prisiljen da bude dio udruženja.  
Član 21  
1. 
Svako ima pravo da učestvuje u upravljanju javnim poslovima svoje zemlje, bilo direktno,
ili preko slobodno izabranih predstavnika.  
2. 
Svako ima pravo na pristup, pod jednakim uslovima, javnim funkcijama svoje zemlje.  
3. 
Volja naroda je temelj autoriteta javnih vlasti: i ona se mora izraziti putem izbora 
pošteni izbori koji će se periodično provoditi općim i jednakim pravom glasa, s tajnim glasanjem ili drugim procesom 
ekvivalent koji štiti slobodu glasanja.  
Član 22  
Svaka osoba, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost; i može legitimno zahtijevati zadovoljenje 
neophodna ekonomska, socijalna i kulturna prava, zahvaljujući nacionalnim naporima i međunarodnoj saradnji, od 
usklađenost sa organizacijom i resursima svake zemlje.  
Član 23 
1. 
Svako ima pravo na rad, na slobodan izbor posla, na pravične i zadovoljavajuće uslove rada 
rada i zaštite od nezaposlenosti.  
2. 
Svako ima pravo, bez ikakve diskriminacije, na jednaku platu za jednak rad.  

3. 
Svako ko radi ima pravo na pravičnu i zadovoljavajuću naknadu, koja njemu i njegovoj porodici omogućava 
postojanje u skladu sa ljudskim dostojanstvom i dopunjeno, ako je moguće, svim drugim sredstvima 
socijalna zaštita.  
4. 
Svako ima pravo da osniva sindikate sa drugima i da se udružuje u sindikate za odbranu 
vaših interesovanja.  
Član 24
Svako ima pravo na odmor i razonodu, posebno na razumno ograničenje trajanja rada i 
periodični plaćeni odmor.  
Član 25 
1. 
Svako ima pravo na životni standard dovoljan da osigura zdravlje i dobrobit sebi i svojoj porodici
biti, uglavnom u pogledu hrane, odjeće, smještaja, medicinske pomoći, a također iu smislu 
neophodne socijalne usluge, te ima pravo na sigurnost u slučaju nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, 
udovstvo, starost ili drugi slučajevi gubitka sredstava za život zbog okolnosti nezavisnih od 
tvoja volja.  
2. 
Porodiljstvo i djetinjstvo imaju pravo na posebnu pomoć i pomoć. Sva djeca, rođena u ili 
Izvan braka uživaju istu socijalnu zaštitu.  
Član 26  
1. 
Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti besplatno, barem ono što odgovara nastavi 
fundamentalno elementarno. Osnovno obrazovanje je obavezno. Tehničko i stručno obrazovanje mora biti 
rasprostranjena; Pristup visokim studijama mora biti otvoren za sve u punoj jednakosti, u zavisnosti od 
njegova zasluga.  
2. 
Obrazovanje mora imati za cilj punu ekspanziju ljudske ličnosti i jačanje ljudskih prava i 
temeljne slobode i moraju promovirati razumijevanje, toleranciju i prijateljstvo među svim narodima i 
svih rasnih ili vjerskih grupa, kao i razvoj aktivnosti Ujedinjenih naroda za 
mirovnih snaga.  
3.
Roditelji imaju pravo prvenstva da izaberu vrstu obrazovanja za svoju djecu.  
Član 27  
1. 
Svako ima pravo da slobodno učestvuje u kulturnom životu zajednice, da uživa u umetnosti i 
učestvovati u naučnom napretku i koristima koje iz toga proizlaze.  
2. 
Svako ima pravo na zaštitu moralnih i materijalnih interesa vezanih za bilo koju naučnu, književnu produkciju 
ili svoje umjetničko djelo.  
Član 28  
Svako ima pravo da ima poredak koji vlada, na društvenom i međunarodnom planu, sposoban u potpunosti 
prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji su efektivne.  

Član 29  
1. 
Pojedinac ima dužnosti prema zajednici, van koje slobodan i pun razvoj nije moguć. 
vaše ličnosti.  
2. 
U ostvarivanju ovih prava i uživanju ovih sloboda, niko ne podliježe osim ograničenja 
utvrđeno zakonom s jedinim ciljem promoviranja priznavanja i poštovanja prava i 
slobode drugih i da bi se zadovoljili pravedni zahtjevi morala, javnog reda i blagostanja 
u demokratskom društvu.  
3. 
Ni u kom slučaju se ova prava i slobode ne smiju ostvarivati suprotno ciljevima i principima 
Ujedinjene nacije.  
Član 30°  
Ništa u ovoj Deklaraciji ne može se tumačiti kao da implicira za bilo koju državu,
grupa ili pojedinac ima pravo da se bavi nekom aktivnošću ili da izvrši neku radnju koja ima za cilj da uništi 
prava i slobode navedene ovde.