Il 10 dicembre 1948 le Nazioni Unite 
si riunirono, lo approvarono e lo fecero conoscere al popolo 
diritti, che è tutto ciò che viene detto in questo opuscolo.  
La conferenza ha discusso dei diritti di tutti gli esseri umani 
da introdurre, insegnare e leggere in ogni paese, 
dovrebbe essere reso noto in tutti i tipi di istituzioni educative 
e le differenze tra queste nazioni.  
 
RICONOSCIMENTO DELLE NAZIONI UNITE  
DIRITTI DI TUTTE LE PERSONE 
L'inizio del  
NOTA: Libertà e pace nel mondo 
la vita è ben radicata in quanto segue: Tutti 
è bene che nessuno lo sprechi da quando nostra madre ci ha partorito 
dobbiamo essere trattati e trattati allo stesso modo.  
GUARDA: La gente è arrivata a ogni genere di cose brutte, 
anche se non sono pienamente consapevoli o consapevoli dei diritti umani 
ignorandoli, tutti vogliamo il futuro 
giornate di benessere; in tutte le paure e sofferenze 
quando la povertà sarà eliminata, tutti avranno la libertà di parlare apertamente 
cosa c'è nelle nostre teste e riceveremo con coraggio quale conoscenza 
e cosa vogliamo.  
NOTA: deve esserci un difensore dei diritti umani 
regole imparziali 
aiutare gli oppressi e gli sfruttati che vogliono far valere i propri diritti.
NOTA: spetta alle nazioni del mondo costruire amicizie 
dobbiamo desiderare nei nostri cuori e quel desiderio 
dobbiamo disperderci.  
NOTA: Le nazioni che appartengono alle Nazioni Unite sono menzionate in questa pubblicazione 
hanno confermato la loro fiducia nei diritti degli Iliw e 
hanno convenuto che le persone sono uguali indipendentemente dal sesso 
riconoscere che ha gli stessi diritti. Tutte queste cose bene 
sapendo che la motivazione della nostra libertà è ancora più bella 
lavoriamo per rendere grande il nostro Paese.  
NOTA: Le nazioni che appartengono alle Nazioni Unite hanno acconsentito 
i diritti umani e le libertà sono universali 
essere ricevuto dal  
NOTA NYA: i diritti umani e le libertà sono ben riconosciuti 
se lo è, sarà vero.  
DIRITTI UMANI RICONOSCIUTI NELL'ASSEMBLEA GENERALE 
QUESTO ERA  
Le nazioni che giunsero al grande trattato sono in questo libro 
riconoscere i diritti umani universali, in modo che le persone 
ovunque vivano, possono vedere questa qeliqa con rispetto e libertà 
imparare a vivere; agli altri, per quanto possono 
faranno conoscere che tutte queste cose sono vere; questi saranno fatti 
vivere nei paesi appartenenti all'unione o questo 
il rifugio delle nazioni.  
PRIMO (1) 
Tutti gli esseri umani nascono liberi e hanno tutti i diritti 
siamo uguali. Poiché siamo saggi, siamo come una famiglia pacifica 
dobbiamo la vita a tutti.  
SECONDO (2)
I principi dei diritti contenuti in questo documento valgono per tutti noi, 
non importa quale sia la razza o il sesso di una persona 
né importa come parla o in quale dio crede 
né da quale forma di governo pensava che sarebbe stato 
se è povero o ricco o qualunque cosa sia.  
Tutte le nazioni, libere o no, sono diverse 
abbiamo un governo e alcuni dipendono da altre nazioni, 
ma in ogni caso non dovremmo essere trattati diversamente.  
TERZA PARTE (3) 
Ogni individuo ha diritto alla vita e alla libertà 
e da proteggere.  
QUARTO (4) 
Nessuno può essere schiavo usurpato, è proibito in ogni forma 
schiavitù e traffico di esseri umani.  
QUINTO (5) 
Nessuno può nemmeno essere sottoposto ad alcun tipo di sofferenza 
non possiamo essere puniti per aver disonorato la nostra umanità.  
SESTO (6) 
Tutti hanno diritto ad un processo ovunque si trovino 
da convalidare.  
SETTIMO (7) 
Tutti gli esseri umani hanno uguali diritti davanti alla legge 
per esserlo, la legge deve proteggerci in modo imparziale. 
Abbiamo anche il diritto di essere contro di noi per aver ignorato questi insegnamenti 
 

 
di chi vuole rialzarsi. Anche noi abbiamo diritto a questi insegnamenti 
e di essere tutelati dalla legge in caso di errore improvviso.  
QUARTO (8)
Tutti hanno diritto ad un giusto processo 
protezione contro i nostri diritti legali 
dobbiamo essere protetti da coloro che lo fanno.  
CAPITOLO NOVE (9) 
Nessuno viene detenuto senza conoscere la propria colpa, 
prigionia o esilio.  
DECIMO (10) 
Tutte le persone sono uguali con una giustizia imparziale 
abbiamo il diritto di essere ascoltati e il diritto a un processo 
nostro dovere o diritto di sapere. Di cosa è accusato 
va mostrato chiaramente affinché possiamo imparare anche se siamo lontani.  
UNDICI (11) 
1. Le persone pubbliche sono innocenti di qualsiasi crimine loro imputato 
abbiamo il diritto di affermarci, secondo la legge 
finché non saremo giudicati colpevoli al processo. C'è anche il processo 
i nostri diritti sono garantiti e realmente difesi 
essere quelli che devono essere.  
2. Non condannare una persona per qualcosa che ha fatto 
pena se il fatto è avvenuto nei giorni anteriori alla legge 
quando esce e dimostra che si tratta di un crimine. La punizione sarà la 
solo mediante le punizioni della legge nei giorni del suo peccato.  
 

 
DODICI (12) 
Nessuno può nemmeno rovinare la nostra vita senza motivo 
e delle nostre famiglie, non può entrare invano 
alle nostre case, e le nostre lettere non devono esserelette invano. 
Ogni individuo ha diritto alla tutela della legge contro tali ingerenze.  
TREDICI (13)
1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di movimento, 
abbiamo anche il diritto alla casa nel nostro Paese.  
2. Ogni individuo ha diritto ad una nazionalità o 
lasciare qualsiasi paese e lo stesso 
per ritornare nel nostro Paese.  
QUATTORDICI (14) 
1. Se una persona è perseguitata come non lo è il governo del suo Paese 
perché pensa, allora ha diritto all'immigrazione 
fuggire e rifugiarsi.  
2. Perseguito per un vero crimine nel suo paese 
l’uomo non può fare affidamento su diritti umani diversi da quelli 
fuggire in un paese e vivere lì in libertà.  
Quindici (15) 
1. Ogni individuo ha diritto ad una nazionalità 
appartenere a noi.  
2. Questo diritto non può essere arbitrariamente privato dei suoi diritti. 
Abbiamo anche il diritto di rifiutarci di cambiare la nostra nazionalità 
qualcuno che ci fermi.  
SEDICI (16) 
 

 
1. Quando un uomo e una donna raggiungono l'età del matrimonio, sono già lì 
il nostro diritto di sposarci e avere una famiglia, no 
non importa di quale razza o nazionalità siamo, se siamo maschi o femmine 
le donne hanno uguali diritti nel nostro bene matrimoniale 
da vivere e condividere.  
2. Un uomo e una donna non possono sposarsi senza il loro consenso.  
3. La genitorialità è il diritto di tutta la famiglia alla protezione dello Stato 
ne abbiamo il diritto, perché siamo una grande famiglia che sviluppa la nazione 
siamo noi.
DICIASSETTE (17) 
1. Ogni individuo ha il diritto di stare da solo o in coppia 
avere proprietà con le persone.  
2. Nessuno potrà essere arbitrariamente privato dei suoi beni.  
DICIOTTO (18) 
Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, 
coscienza e in quale dio 
e per farci credere. Secondo questo diritto, siamo liberi 
accettare la religione e credere in qualsiasi forma 
per fare il lavoro. Possiamo farlo da soli o in gruppo 
quella convinzione e può essere insegnata a casa o 
ovunque.  
DICIANNOVE (19) 
Ognuno ha il diritto di esprimere le proprie opinioni 
abbiamo diritto a queste cose senza alcuna restrizione 
possiamo anche condividere i nostri pensieri e accettare le opinioni degli altri.  
VENTI (20) 
 

 
1. Abbiamo il diritto alla libertà di riunione e associazione 
e per costruire la pace.  
2. Nessuno può essere obbligato a presenziare ad alcuna riunione 
appartenere volontariamente.  
VENTUNO (21) 
1. Ogni individuo ha diritto al governo del proprio Paese 
per servire noi stessi, personalmente o 
anche se scegliamo ciò che vogliamo.  
2. Ogni individuo ha diritto alla parità di accesso al servizio pubblico nel proprio Paese 
entrare nelle case e ricevere cure.  
3. Il potere del governo è che tutte le persone lo vogliono
non appena diamo autorità, riconosciamo quel desiderio 
votando liberamente; dobbiamo fare in modo che quel voto non lo faccia nessun altro 
lo sa in modo che possiamo votare per ciò che vogliamo.  
VENTIDUE (22) 
Ogni individuo ha diritto all’istruzione, alla proprietà e 
da proteggere in tutti i nostri modi perché tutto vada bene 
per portarci qui. Otteniamo questa garanzia da: 
Il governo dovrebbe essere organizzato e fare quello che può per noi 
con il popolo del nostro Paese, deve agire a nostro vantaggio secondo le sue forze o 
e aiuti esteri.  
VENTITRE (23) 
1. Tutti gli esseri umani hanno diritto alla libertà di religione, 
abbiamo il diritto di lavorare anche se siamo disoccupati 
cercare e trovare, se nessuno vuole 
possiamo essere licenziati dal nostro lavoro.  
 

 
2. I nuovi esseri umani hanno diritto alla libertà di espressione 
da pagare in base al nostro lavoro.  
3. Ogni individuo ha diritto alla libertà di movimento e di residenza entro i confini di ciascuno Stato 
affinché possiamo ricevere la nostra ricompensa secondo le buone azioni 
il benessere di tutta la famiglia; altrimenti deve ricevere aiuto 
di sostenitori raccolti allo scopo.  
4. Ogni individuo ha diritto alla libertà di associazione con gli altri 
il nostro diritto di formare o appartenere a tali gruppi 
a vechiku noi stessi.  
VENTIQUATTRO (24) 
Tutti hanno diritto al riposo e al relax
abbiamo il diritto di sorridere e abbiamo il diritto di continuare più che possiamo 
lavorare durante il giorno e prenderci le vacanze. 
VENTICINQUE (25) 
1. Ogni individuo ha diritto ad un tenore di vita adeguato per sé e per la propria famiglia 
nutrito, ben vestito e sano. Anche lui ne ha il diritto 
abbiamo diritto alla protezione, anche se siamo disabili, vedovi o vedovi 
se sei vecchio o giovane; abbiamo anche il diritto 
anche se non riusciamo a trovare un lavoro o improvvisamente abbiamo qualcosa per mantenerci 
da tutelare in caso di smarrimento.  
2. Le donne incinte e i bambini hanno diritti 
devono essere adeguatamente mantenuti. Sposato o no 
tutti i bambini hanno gli stessi diritti indipendentemente dal fatto che siano nati in un matrimonio 
essere protetto.  
VENTISEI (26) 
 

 
1. Ogni individuo ha diritto all'istruzione. Niente affatto 
la scuola primaria è gratuita, quindi è obbligatoria per tutti coloro che frequentano la scuola primaria 
poterlo fare. Secondo la nostra buona nota, è tutto di più 
possiamo educare noi stessi in modo da poter raggiungere i nostri obiettivi.  
2. Il risultato dell'educazione sarà il benessere delle persone e di tutti 
i suoi diritti sono ben riconosciuti affinché la sua libertà sia ben rispettata 
essere disponibile. Dobbiamo essere calmi e capirci 
con nazioni, altre razze e in qualsiasi dio 
e con i credenti. Dobbiamo anche sostenere le Nazioni Unite 
pace nel mondo.  
3. I genitori hanno un diritto prioritario all'istruzione
e per accogliere la nostra famiglia.  
VENTISETTE (27) 
1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di circolazione e di soggiorno entro i confini di ciascuno Stato 
per aiutarci in ogni situazione. Possiamo aiutare in ogni modo 
il nostro Paese possa svilupparsi magnificamente e ne abbiamo il diritto 
accettare ciò che la città ha da offrire.  
2. Se abbiamo rimosso mentalmente qualcosa di valore o 
possiamo fare qualcosa che nessun altro ha fatto prima 
abbiamo diritto al valore di quelle creazioni 
per tutelare l’esistente.  
VENTOTTO (28) 
Abbiamo diritti nel nostro Paese e in tutti i Paesi 
essere un'organizzazione per i diritti umani, in modo che tutto questo 
per realizzare i nostri diritti e libertà percepiti.  
VENTINOVE (29) 
 

 
1. Tutti sono liberi nel nostro Paese, quindi per il nostro Paese 
abbiamo un dovere.  
2. L'unico modo per far valere i nostri diritti e libertà è attraverso la legge 
possono ostacolarci, come i diritti degli altri o le libertà 
la loro esistenza non è usurpata, così come i conflitti no 
essere disponibile. In modo che ognuno sia nel proprio paese 
per vivere in pace.  
3. Tali diritti e libertà non possono in nessun caso essere esercitati 
può essere, se in qualsiasi forma, di nazioni alleate 
se è contro la sua volontà.  
TRENTA (30) 
Nessuno e nemmeno il governo possono fare affidamento su questa citazione
farebbe qualsiasi cosa, i nostri diritti e le nostre libertà 
usurpare il paese.