මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය 
මහා සභාව විසින් එහි 217 A (III) යෝජනාවෙන් සම්මත කර ප්‍රකාශ කරන ලදී 
දෙසැම්බර් 10, 1948  
පූර්විකාව  
ලෝකයේ නිදහස, යුක්තිය සහ සාමය පදනම් වී ඇති බව සලකන විට 
නෛසර්ගික අභිමානය සහ සමාන සහ අහිමි කළ නොහැකි අයිතිවාසිකම් පිළිගැනීම 
මිනිස් පවුලේ සියලුම සාමාජිකයන්ගෙන්,  
ඒ නොදැනුවත්කම සහ අයිතීන් පිළිබඳ නිග්‍රහය බව සලකමිනි 
මිනිසුන්ගේ හෘදසාක්ෂියට ම්ලේච්ඡ ක්‍රියා සිදු කර ඇත 
මනුෂ්යත්වය; හි ඉහළම අපේක්ෂාව ලෙස එය ප්‍රකාශ කර ඇත 
මිනිසා, මිනිසුන් නිදහස් වූ ලෝකයක පැමිණීම 
බිය සහ දුක්ඛිතභාවය, කතා කිරීමේ නිදහස සහ නිදහස භුක්ති විඳින්න 
විශ්වාසයන්,  
මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම අත්‍යවශ්‍ය බව සලකමින් ඒ 
නීතියේ තන්ත්‍රය, එවිට මිනිසා උත්තරීතරත්වයට බල නොකරනු ඇත 
කුරිරු පාලනයට සහ පීඩනයට එරෙහි කැරැල්ලේ සම්පත,  
මිත්‍ර සබඳතා වර්ධනය කිරීම සඳහා අත්‍යවශ්‍ය බව ද සලකා බැලීම 
ජාතීන් අතර,  
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ ජනතාව යලි තහවුරු කර ඇති බව සලකන විට 
මිනිසාගේ මූලික අයිතිවාසිකම්, ගෞරවය සහ වටිනාකම පිළිබඳව ඔබේ විශ්වාසය ලියන්න 
මිනිස් පුද්ගලයාගේ සහ පිරිමින්ගේ සහ කාන්තාවන්ගේ සමාන අයිතිවාසිකම්; සහ එය 
සමාජ ප්‍රගතිය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට සහ ජීවන මට්ටම ඉහළ නැංවීමට ඔවුන්ගේ අධිෂ්ඨානය ප්‍රකාශ කර ඇත 
නිදහස පිළිබඳ පුළුල් සංකල්පයක් තුළ,
සාමාජික රටවල් සහතික කිරීමට කටයුතු කර ඇති බව සලකන විට, 
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ සහයෝගීතාවය, විශ්වීය ගෞරවය සහ 
මිනිසාගේ මූලික අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා ඵලදායී, සහ  
මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳ පොදු සංකල්පයක් බව සලකන විට 
එම කැපවීම සම්පූර්ණයෙන් ඉටු කිරීම සඳහා විශාලතම වැදගත්කම,  
 

 
මහා සභාව  
වර්තමාන මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශය පරමාදර්ශයක් ලෙස ප්‍රකාශ කරයි 
සියලු ජනයා සහ ජාතීන් උත්සාහ කළ යුතු පොදු ඉලක්කයක්, එසේ ය 
පුද්ගලයන් සහ ආයතන යන දෙකම, නිරන්තරයෙන් එයින් ආශ්වාදයක් ලබා ගනිමින්, 
ඉගැන්වීම සහ අධ්‍යාපනය තුළින් මෙම අයිතිවාසිකම්වලට ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම 
සහ නිදහස, සහ සහතික කිරීම, ජාතික ප්‍රගතිශීලී පියවර හරහා සහ 
ජාත්‍යන්තර නීතිය, එහි විශ්වීය සහ ඵලදායි පිළිගැනීම සහ යෙදුම යන දෙකම අතර වේ 
සාමාජික රටවල ජනතාව මෙන්ම ස්ථානගත කර ඇති ප්‍රදේශ අතර 
එහි අධිකරණ බලය යටතේ.  
1 වන වගන්තිය  
සියලුම මිනිසුන් නිදහස් හා සමාන ගෞරවය හා අයිතිවාසිකම් සහ, 
ඔවුන්ට හේතුව සහ හෘදය සාක්ෂිය ඇති බැවින්, ඔවුන් සහෝදරත්වයෙන් හැසිරිය යුතුය 
එකිනෙකා සමඟ.  
2 වන වගන්තිය  
මෙම ප්‍රකාශයෙන් ප්‍රකාශ කර ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සෑම කෙනෙකුටම ඇත. 
ජාති, පාට, ලිංග භේදයකින් තොරව, භාෂාව, ආගම, දේශපාලන මතය හෝ 
වෙනත් ඕනෑම ස්වභාවයක්, ජාතික හෝ සමාජ සම්භවයක්, ආර්ථික තත්ත්වය, උපත හෝ 
වෙනත් ඕනෑම කොන්දේසියක්.
තවද, දේශපාලන, නෛතික හෝ දේශපාලන තරාතිරම මත කිසිදු වෙනසක් සිදු නොකෙරේ. 
පුද්ගලයෙකු යැපෙන රටේ හෝ බල ප්‍රදේශයේ ජාත්‍යන්තරය, 
එය ස්වාධීන රටක් ද නැතහොත් යටත් ප්‍රදේශයක් ද යන්න 
විශ්වාසනීය පරිපාලනය, ස්වාධීන හෝ වෙනත් සීමාවකට යටත් නොවේ 
ස්වෛරීත්වය.  
වගන්තිය 3  
සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඔහුගේ/ඇයගේ ජීවිතයට, නිදහසට සහ ආරක්ෂාවට අයිතියක් ඇත. 
පුද්ගලයා.  
 

 
4 වන වගන්තිය  
කිසිවෙකු වහල්භාවයට හෝ වහල්භාවයට යටත් නොවනු ඇත; වහල්භාවය සහ ජාවාරම 
වහලුන් සියලු ආකාරවලින් තහනම් කර ඇත.  
5 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකු වධහිංසාවට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ කුරිරු සැලකීමට හෝ දඬුවම්වලට යටත් නොකළ යුතුය. 
පිරිහීමට ලක් කරයි  
6 වැනි වගන්තිය  
සෑම මනුෂ්‍යයෙකුටම, සෑම තැනකම, ඔවුන්ගේ පිළිගැනීමට අයිතියක් ඇත 
නීතිමය පෞරුෂය.  
7 වැනි වගන්තිය  
නීතිය ඉදිරියේ සියල්ලන්ටම සමාන වන අතර, වෙනසක් නොමැතිව, සමාන ආරක්ෂාව සඳහා අයිතිය ඇත 
නීතියේ. සියලු වෙනස්කම්වලට එරෙහිව සමාන ආරක්ෂාවක් ලබා ගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශය උල්ලංඝණය කිරීම සහ එවැනි වෙනස් කොට සැලකීම සඳහා කිසියම් ප්‍රකෝප කිරීමකට එරෙහිව ය.  
8 වැනි වගන්තිය  
ජාතික අධිකරණය ඉදිරියේ ඵලදායී පිළියමක් සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත. 
නිසි බලධාරීන්, ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරන ක්රියාවලින් ඔවුන් ආරක්ෂා කිරීමට 
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් හෝ නීතියෙන් පිළිගත් මූලික අයිතිවාසිකම්.  
9 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස රඳවා තබා ගැනීමට, සිරගත කිරීමට හෝ පිටුවහල් කිරීමට නොහැකිය.  
10 වැනි වගන්තිය  
පූර්ණ සමානාත්මතාවයේ කොන්දේසි යටතේ සෑම කෙනෙකුටම ඇසීමට අයිතියක් ඇත
සඳහා ස්වාධීන සහ අපක්ෂපාතී අධිකරණයක් විසින් ප්රසිද්ධියේ සහ සාධාරණව 
 

 
ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් සහ බැඳීම් තීරණය කිරීම හෝ ඕනෑම දෙයක් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා 
අපරාධ කාරණා සම්බන්ධයෙන් ඇයට එරෙහිව චෝදනා.  
11 වැනි වගන්තිය  
1. අපරාධයක් සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලබන සෑම පුද්ගලයෙකුටම ඔහුගේ හෝ ඇයගේ අනන්‍යතාවය උපකල්පනය කිරීමට අයිතියක් ඇත 
නීතියට අනුව සහ නීතියට අනුව වරදකරු බව ඔප්පු වන තුරු නිර්දෝෂීභාවය 
සියලුම ඇපකර සහතික කර ඇති පොදු නඩු විභාගය 
එහි ආරක්ෂාව සඳහා අවශ්ය වේ.  
2. එම අවස්ථාවේ කරන ලද ක්‍රියාවන් හෝ අතපසුවීම් සම්බන්ධයෙන් කිසිවෙකු හෙළා නොදකිනු ඇත 
ජාතික හෝ ජාත්‍යන්තර නීතිය යටතේ සිදු කරන ලද අපරාධ නොවේ. 
එම අවස්ථාවේ දී අදාළ වන දඬුවමට වඩා බරපතල දඬුවමක් නියම කරනු නොලැබේ 
අපරාධ කොමිසම.  
12 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකු තම පෞද්ගලික ජීවිතයට, තම පවුලට, ඔවුන්ගේ ජීවිතයට අත්තනෝමතික ඇඟිලි ගැසීම්වලට ලක් නොවනු ඇත 
නිවස හෝ ඔහුගේ ලිපි හුවමාරුව හෝ ඔහුගේ ගෞරවයට හෝ කීර්තියට පහර දීම. 
එවැනි මැදිහත්වීම්වලට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාව සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
පහර දෙනවා.  
13 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම නිදහසේ ගමන් කිරීමට සහ තම පදිංචිය තෝරා ගැනීමට අයිතියක් ඇත 
රාජ්යයක භූමිය තුළ.  
2. සෑම කෙනෙකුටම තමන්ගේ රට ඇතුළුව ඕනෑම රටක් හැර යාමට අයිතිය ඇත 
ඔහුගේ රටට ආපසු යාමට.  
14 වැනි වගන්තිය  
1. පීඩාවකදී, සරණාගතභාවය පැතීමට, සහ ඒ සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ඕනෑම රටක එය භුක්ති විඳින්න.  
 

 
2. මෙම අයිතිය සැබෑ අධිකරණ ක්‍රියාවකට එරෙහිව ක්‍රියා නොකළ හැකිය 
පොදු අපරාධ මගින් හෝ අරමුණු වලට පටහැනි ක්‍රියා මගින් සහ
එක්සත් ජාතීන්ගේ මූලධර්ම.  
15 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම ජාතිකත්වය සඳහා අයිතියක් ඇත.  
2. කිසිවකුගේ ජාතිකත්වය හෝ අයිතිය අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතුය 
ජාතිකත්වය වෙනස් කරන්න.  
16 වැනි වගන්තිය  
1. විවාහ විය හැකි වයසේ සිට පිරිමින්ට සහ කාන්තාවන්ට, තොරව, අයිතිය ඇත 
විවාහ වීමට ජාතිය, ජාතිකත්වය හෝ ආගම යන හේතු මත ඕනෑම සීමාවක් 
සහ පවුලක් සොයාගත්තා; සම්බන්ධයෙන් සමාන අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳිනු ඇත 
විවාහය, විවාහය අතරතුර සහ විවාහය විසුරුවා හැරීමේදී.  
2. අනාගත සහකරු හෝ සහකාරියගේ නිදහස් සහ පූර්ණ කැමැත්තෙන් පමණක් කළ හැකිය 
විවාහ වෙනවා.  
3. පවුල යනු සමාජයේ ස්වභාවික හා මූලික අංගය වන අතර එය ඇත 
සමාජය සහ රාජ්යය ආරක්ෂා කිරීමේ අයිතිය.  
17 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම තනි තනිව සහ සාමූහිකව දේපල අයිතිය ඇත.  
2. කිසිවකුගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකරනු ඇත.  
18 වැනි වගන්තිය  
සෑම පුද්ගලයෙකුටම සිතීමේ, හෘදය සාක්ෂියේ සහ නිදහසේ අයිතිය ඇත 
ආගම; මෙම අයිතියට ආගම හෝ ඇදහිල්ල වෙනස් කිරීමේ නිදහස ද ඇතුළත් වේ 
තම ආගම හෝ විශ්වාසය ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහස ලෙස, තනි තනිව සහ 
සාමූහිකව, පොදු සහ පෞද්ගලික යන දෙඅංශයෙන්ම, ඉගැන්වීමෙන්, ප්‍රායෝගිකව, 
නමස්කාරය සහ පිළිපැදීම.  
 

 
19 වැනි වගන්තිය  
සෑම පුද්ගලයෙකුටම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ සහ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙය 
අයිතියට තම අදහස් නිසා බාධා නොකිරීම, විමර්ශනය කිරීමේ අයිතිය සහ
දේශසීමා සීමාවකින් තොරව තොරතුරු සහ අදහස් ලබා ගැනීම සහ ඒවා බෙදා හැරීම, 
ඕනෑම ප්රකාශනයකින්.  
20 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම රැස්වීමේ සහ ඇසුරේ නිදහසේ අයිතිය ඇත 
සාමකාමී.  
2. සංගමයකට සම්බන්ධ වීමට කිසිවෙකුට බල නොකළ හැකිය.  
21 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රජයට සහභාගී වීමට අයිතියක් ඇත, 
සෘජුව හෝ නිදහසේ තෝරාගත් නියෝජිතයන් හරහා.  
2. සමානාත්මතාවයේ කොන්දේසි යටතේ සෑම පුද්ගලයෙකුටම ප්‍රවේශ වීමේ අයිතිය ඇත 
ඔවුන්ගේ රටේ පොදු කාර්යයන්.  
3. මහජන බලයේ අධිකාරියේ පදනම ජනතාවගේ කැමැත්තයි; මෙය 
විය යුතු අව්‍යාජ තේරීම් හරහා කැමැත්ත ප්‍රකාශ කරනු ඇත 
සර්වජන හා සමාන ඡන්ද බලයෙන් සහ ඡන්දයෙන් කාලානුරූපව පවත්වනු ලැබේ 
හි නිදහස සහතික කරන රහස් හෝ වෙනත් සමාන ක්‍රියා පටිපාටියක් 
ඡන්දය.  
22 වැනි වගන්තිය  
සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම පුද්ගලයෙකුටම ආරක්ෂාව සඳහා අයිතියක් ඇත 
ජාතික උත්සාහය සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවය තුළින් සමාජීය සහ ලබා ගැනීමට 
එක් එක් ප්රාන්තයේ සංවිධානය සහ සම්පත් සැලකිල්ලට ගනිමින්, තෘප්තිය 
ඔවුන්ගේ ගෞරවයට අත්‍යවශ්‍ය ආර්ථික, සමාජීය සහ සංස්කෘතික අයිතීන් 
සහ ඔවුන්ගේ පෞරුෂයේ නිදහස් වර්ධනය.  
 

 
23 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම වැඩ කිරීමට, නිදහසේ රැකියාවක් තෝරා ගැනීමට, කිරීමට අයිතියක් ඇත 
සාධාරණ හා සතුටුදායක වැඩ කොන්දේසි සහ ආරක්ෂාව 
විරැකියාව. 
2. සෑම පුද්ගලයෙකුටම කිසිදු භේදයකින් තොරව සමාන වැටුප් ගෙවීමට අයිතිය ඇත
මමත් ඒ විදියටම වැඩ කරනවා.  
3. වැඩ කරන සෑම පුද්ගලයෙකුටම සාධාරණ වේතනයක් සඳහා අයිතියක් ඇත 
තෘප්තිමත්, එය ඔහුට මෙන්ම ඔහුගේ පවුලේ පැවැත්ම සහතික කරයි 
මානව ගරුත්වයට අනුකූලව සහ එය සම්පූර්ණ වනු ඇත 
අවශ්ය, වෙනත් ඕනෑම සමාජ ආරක්ෂණ ක්රමයක් මගින්.  
4. සෑම කෙනෙකුටම වෘත්තීය සමිති පිහිටුවීමට සහ වෘත්තීය සමිතිවලට සම්බන්ධ වීමට අයිතියක් ඇත 
ඔවුන්ගේ අවශ්යතා ආරක්ෂා කිරීම.  
24 වැනි වගන්තිය  
සෑම පුද්ගලයෙකුටම විවේක ගැනීමට, නිදහස් කාලය භුක්ති විඳීමට අයිතියක් ඇත 
වැඩ කරන කාලය සහ වරින් වර නිවාඩු සඳහා සාධාරණ සීමාවක් 
ගෙවා ඇත.  
25 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම ප්‍රමාණවත් ජීවන තත්ත්වයක් සඳහා අයිතියක් ඇත, එය සහතික කරයි, 
ඔබේ පවුල, සෞඛ්‍යය සහ යහපැවැත්ම සහ විශේෂයෙන් 
ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නිවාස, වෛද්‍ය සත්කාර සහ සේවා 
අවශ්‍ය සමාජීය නම් ඔබට රක්ෂණය කිරීමේ අයිතිය ද ඇත 
විරැකියාව, රෝගාබාධ, ආබාධිතභාවය, වැන්දඹුභාවය, මහලු විය සහ වෙනත් අහිමිවීම් 
ඔවුන්ගෙන් ස්වාධීන තත්වයන් හේතුවෙන් ඔවුන්ගේ යැපුම් මාර්ග 
කැමැත්ත.  
2. මාතෘත්වය සහ ළමා කාලය රැකබලා ගැනීමට සහ උපකාර කිරීමට අයිතියක් ඇත 
විශේෂ. විවාහක හෝ විවාහයෙන් පිටත උපන් සියලුම දරුවන් 
විවාහය, සමාන සමාජ ආරක්ෂණයට අයිතියක් ඇත.  
 

 
26 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. අධ්‍යාපනය විය යුතුය 
නොමිලේ, අවම වශයෙන් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය සම්බන්ධයෙන් සහ 
මූලික. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය අනිවාර්ය වනු ඇත. උපදෙස්
තාක්ෂණික හා වෘත්තීයමය වශයෙන් සාමාන්යකරණය කිරීමට සිදුවනු ඇත; අධ්යයන සඳහා ප්රවේශය 
උසස් අය සියල්ලන්ටම සමාන වනු ඇත, ඔවුන්ගේ කුසලතා මත පදනම්ව.  
2. අධ්‍යාපනය පූර්ණ පෞරුෂය වර්ධනය කිරීම අරමුණු කරයි 
මානව හිමිකම් සහ මානව හිමිකම්වලට ගරු කිරීම ශක්තිමත් කිරීම සහ 
මූලික නිදහස; අවබෝධය, ඉවසීම සහ ප්රවර්ධනය කරනු ඇත 
සියලු ජාතීන් සහ සියලු වාර්ගික හෝ ආගමික කණ්ඩායම් අතර මිත්රත්වය; සහ 
සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම් සංවර්ධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම 
සාමය ආරක්ෂා කිරීම.  
3. අධ්‍යාපන වර්ගය තෝරා ගැනීමට දෙමාපියන්ට මනාප අයිතිය ඇත 
ඔවුන්ගේ දරුවන්ට ලබා දෙනු ඇත.  
27 වැනි වගන්තිය  
1. සංස්කෘතික ජීවිතයට නිදහසේ සහභාගී වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ප්‍රජාවගේ, කලාව රසවිඳීමට සහ ප්‍රගතියට සහභාගී වීමට 
විද්‍යාත්මක සහ එයින් ලැබෙන ප්‍රතිලාභ.  
2. සෑම පුද්ගලයෙකුටම සදාචාරාත්මක අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කිරීමට අයිතියක් ඇත 
විද්‍යාත්මක නිෂ්පාදන හේතුවෙන් එයට අනුරූප වන ද්‍රව්‍ය, 
ඇය කතුවරයා වන සාහිත්‍ය හෝ කලාත්මක කෘති.  
28 වැනි වගන්තිය  
සෑම පුද්ගලයෙකුටම සමාජ හා ජාත්‍යන්තර පිළිවෙලක් ස්ථාපිත කිරීමට අයිතියක් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශනයේ ප්‍රකාශිත අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස එහි දී සිදු කෙරේ 
සම්පූර්ණයෙන්ම ඵලදායී.  
29 වැනි වගන්තිය  
 

 
1. සෑම පුද්ගලයෙකුටම ප්‍රජාව සම්බන්ධයෙන් යුතුකම් ඇත, සිට 
ඇයට නිදහසේ සහ සම්පූර්ණයෙන් ඇගේ පෞරුෂය වර්ධනය කර ගත හැකිය.  
2. ඔවුන්ගේ අයිතිවාසිකම් ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සහ ඔවුන්ගේ නිදහස භුක්ති විඳීමේ දී, සියල්ලෝම
පුද්ගලයා නීතියෙන් ස්ථාපිත සීමාවන්ට පමණක් යටත් වනු ඇත 
හි පිළිගැනීම සහ ගෞරවය සහතික කිරීමේ එකම අරමුණ ඇතිව 
අන් අයගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස, සහ සාධාරණ ඉල්ලීම් තෘප්තිමත් කිරීමට 
සමාජයක සදාචාරය, මහජන සාමය සහ පොදු යහපැවැත්ම 
ප්රජාතන්ත්රවාදී.  
3. මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස කිසිඳු තත්වයක් යටතේ ක්‍රියාත්මක කළ නොහැක 
එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්මවලට විරුද්ධ වීම. 
30 වැනි වගන්තිය  
මෙම ප්‍රකාශනයේ ඇති කිසිවක් එසේ අදහස් කිරීමට අර්ථ දැක්විය නොහැක 
රජයට, කණ්ඩායමකට හෝ පුද්ගලයෙකුට භාර ගැනීමට ඕනෑම අයිතියක් ලබා දෙයි 
සහ ඕනෑම දෙයක් මර්දනය කිරීම අරමුණු කරගත් ක්‍රියාකාරකම් සංවර්ධනය කිරීම හෝ ක්‍රියාවන් සිදු කිරීම 
මෙම ප්‍රකාශයෙන් ප්‍රකාශ කර ඇති අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස.