মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা 
Adopted and proclaimed by the General Assembly in its resolution 217 A (III), of 
১৯৪৮ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰ  
প্ৰস্তাৱনা  
Considering that freedom, justice and peace in the world are based on 
recognition of intrinsic dignity and equal and inalienable rights 
মানৱ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ,  
Considering that the ignorance and contempt for the rights 
humans have caused acts of barbarism outrageous to the conscience of the 
মানৱতা; and that has been proclaimed, as the highest aspiration of the 
man, the advent of a world in which human beings, freed from 
fear and misery, enjoy freedom of speech and freedom of 
বিশ্বাস,  
Considering it essential that human rights be protected by a 
regime of Law, so that man is not compelled to the supreme 
resource of rebellion against tyranny and oppression,  
Considering also essential to promote the development of friendly relations 
জাতিবোৰৰ মাজত,  
Considering that the peoples of the United Nations have reaffirmed in the 
Letter your faith in the fundamental rights of man, in dignity and worth 
of the human person and the equal rights of men and women; আৰু ইয়াক 
have declared their resolve to promote social progress and raise the standard of living 
স্বাধীনতাৰ বহল ধাৰণাটোৰ ভিতৰত,
সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে নিশ্চিত কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে বুলি বিবেচনা কৰি, ইন 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সৈতে সহযোগিতা, সাৰ্বজনীন সন্মান আৰু... 
মানুহৰ মৌলিক অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বাবে ফলপ্ৰসূ, আৰু...  
এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ এক উমৈহতীয়া ধাৰণা যে... 
উক্ত প্ৰতিশ্ৰুতি সম্পূৰ্ণৰূপে পূৰণৰ বাবে সৰ্বোচ্চ গুৰুত্ব,  
 

 
সাধাৰণ পৰিষদ  
বৰ্তমানৰ মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰক আদৰ্শ হিচাপে ঘোষণা কৰে 
উমৈহতীয়া লক্ষ্য যাৰ বাবে সকলো জনগোষ্ঠী আৰু জাতিয়ে চেষ্টা কৰিব লাগিব, যাতে... 
ব্যক্তি আৰু প্ৰতিষ্ঠান উভয়েই ইয়াৰ পৰা অহৰহ প্ৰেৰণা লাভ কৰি, 
পাঠদান আৰু শিক্ষাৰ জৰিয়তে এই অধিকাৰসমূহৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰসাৰ কৰা 
আৰু স্বাধীনতা, আৰু নিশ্চিত কৰা, এটা ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু প্ৰগতিশীল ব্যৱস্থাৰ জৰিয়তে... 
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন, ইয়াৰ সাৰ্বজনীন আৰু ফলপ্ৰসূ স্বীকৃতি আৰু প্ৰয়োগ, দুয়োটাৰে মাজত 
সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ জনসাধাৰণৰ লগতে স্থাপন কৰা ভূখণ্ডৰ লোকসকলৰ মাজতো 
ইয়াৰ অধীনত।  
অনুচ্ছেদ ১  
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰত সমান আৰু, 
যুক্তি আৰু বিবেকৰ সৈতে যিদৰে সম্পন্ন, তেওঁলোকে ভ্ৰাতৃত্ববোধৰ আচৰণ কৰিব লাগিব 
ইজনে সিজনৰ লগত।  
অনুচ্ছেদ ২  
এই ঘোষণাত ঘোষণা কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা সকলোৰে আছে, 
জাতি, ৰং, লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, ৰাজনৈতিক মতামত বা... 
অন্য কোনো প্ৰকৃতি, জাতীয় বা সামাজিক উৎপত্তি, অৰ্থনৈতিক অৱস্থান, জন্ম বা... 
আন যিকোনো অৱস্থা।
তদুপৰি ৰাজনৈতিক, আইনী বা ৰাজনৈতিক মৰ্যাদাৰ ভিত্তিত কোনো ধৰণৰ পাৰ্থক্য কৰা নহ’ব। 
যিখন দেশ বা ভূখণ্ডৰ অধীনত কোনো ব্যক্তি নিৰ্ভৰশীল, 
সেয়া স্বাধীন দেশ হওক বা অধীনৰ ভূখণ্ড হওক 
ফিডুচিয়াৰী প্ৰশাসন, স্বায়ত্তশাসিত নহয় বা অন্য কোনো সীমাবদ্ধতাৰ অধীনত নহয় 
সাৰ্বভৌমত্ব।  
অনুচ্ছেদ ৩  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জীৱন, স্বাধীনতা আৰু জীৱনৰ নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে। 
ব্যক্তি।  
 

 
অনুচ্ছেদ ৪  
কাৰো দাসত্ব বা দাসত্বৰ বলি নহ’ব; দাসত্ব আৰু সৰবৰাহৰ 
দাস সকলো ৰূপতে নিষিদ্ধ।  
অনুচ্ছেদ ৫  
কাকো নিৰ্যাতন বা নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় বা নিষ্ঠুৰ ব্যৱহাৰ বা শাস্তি প্ৰদান কৰিব নোৱাৰিব। 
অৱনমিত কৰা  
অনুচ্ছেদ ৬  
প্ৰতিজন মানুহৰ অধিকাৰ আছে, সকলোতে, নিজৰ... 
আইনী ব্যক্তিত্ব।  
অনুচ্ছেদ ৭  
আইনৰ আগত সকলোৱে সমান আৰু প্ৰভেদ নোহোৱাকৈ সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে 
আইনৰ। সকলো বৈষম্যৰ পৰা সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে 
এই ঘোষণা উলংঘা কৰে আৰু এনে বৈষম্যৰ যিকোনো প্ৰৰোচনাৰ বিৰুদ্ধে।  
অনুচ্ছেদ ৮  
ৰাষ্ট্ৰীয় আদালতৰ সন্মুখত প্ৰতিকাৰে কাৰ্যকৰী প্ৰতিকাৰৰ অধিকাৰ আছে। 
যোগ্য কৰ্তৃপক্ষক, তেওঁলোকৰ অধিকাৰ খৰ্ব কৰা কাৰ্য্যৰ পৰা তেওঁলোকক সুৰক্ষা দিবলৈ 
সংবিধান বা আইনৰ দ্বাৰা স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত মৌলিক অধিকাৰ।  
অনুচ্ছেদ ৯  
কাকো ইচ্ছাকৃতভাৱে আটক, কাৰাগাৰত বা নিৰ্বাসিত কৰিব নোৱাৰিব।  
অনুচ্ছেদ ১০  
সকলোৰে অধিকাৰ আছে, সম্পূৰ্ণ সমতাৰ চৰ্তত, শুনা
ৰাজহুৱা আৰু ন্যায্যভাৱে এটা স্বতন্ত্ৰ আৰু নিৰপেক্ষ ন্যায়াধিকৰণৰ দ্বাৰা, কাৰণ... 
 

 
তেওঁলোকৰ অধিকাৰ আৰু বাধ্যবাধকতা নিৰ্ণয় কৰা বা যিকোনো এটা পৰীক্ষাৰ বাবে 
অপৰাধমূলক বিষয়ত তাইৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ।  
অনুচ্ছেদ ১১  
১/ অপৰাধৰ অভিযোগত অভিযুক্ত প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে নিজৰ পৰিচয় অনুমান কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
দোষী প্ৰমাণ নোহোৱালৈকে নিৰ্দোষতা, আইন অনুসৰি আৰু ইন 
ৰাজহুৱা বিচাৰ য’ত সকলো নিশ্চয়তা নিশ্চিত কৰা হৈছে 
ইয়াৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয়।  
২/ কাকো এনে কাম বা বাদ দিয়াৰ বাবে নিন্দা কৰা নহ'ব যিটো সময়ত... 
ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ অধীনত অপৰাধমূলক নাছিল। 
নতুবা সেই সময়ত প্ৰযোজ্য শাস্তিতকৈ অধিক গুৰুতৰ শাস্তিও আৰোপ কৰা নহ’ব 
অপৰাধ সংঘটিত কৰাটো।  
অনুচ্ছেদ ১২  
কাৰো ব্যক্তিগত জীৱন, পৰিয়াল, তেওঁলোকৰ... 
ঘৰ বা তেওঁৰ চিঠিপত্ৰ, বা তেওঁৰ সন্মান বা সুনামৰ ওপৰত আক্ৰমণ। 
এনে হস্তক্ষেপৰ পৰা বা... 
আক্ৰমণ।  
অনুচ্ছেদ ১৩  
১/ মুক্তভাৱে চলাচল কৰাৰ লগতে নিজৰ বাসস্থান নিৰ্বাচন কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে 
কোনো ৰাজ্যৰ ভূখণ্ডত।  
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশকে ধৰি যিকোনো দেশ এৰি যোৱাৰ অধিকাৰ আছে আৰু... 
নিজৰ দেশলৈ উভতি যাবলৈ।  
অনুচ্ছেদ ১৪  
১/ নিৰ্যাতনৰ ক্ষেত্ৰত সকলোৰে আশ্ৰয় লোৱাৰ অধিকাৰ আছে, আৰু... 
উপভোগ কৰক, যিকোনো দেশতে।  
 

 
২) প্ৰকৃত ন্যায়িক ব্যৱস্থাৰ বিৰুদ্ধে এই অধিকাৰ প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰিব 
সাধাৰণ অপৰাধৰ দ্বাৰা বা উদ্দেশ্যৰ বিপৰীত কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা উৎপত্তি হোৱা আৰু...
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ নীতিসমূহ।  
অনুচ্ছেদ ১৫  
১/ প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ এটা জাতিৰ অধিকাৰ আছে।  
২) কোনো ব্যক্তিৰ জাতীয়তা বা অধিকাৰৰ পৰা স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে বঞ্চিত হ’ব নোৱাৰিব 
জাতীয়তা সলনি কৰক।  
অনুচ্ছেদ ১৬  
১/ পুৰুষ-মহিলাৰ, বিবাহযোগ্য বয়সৰ পৰাই, অধিকাৰ আছে, অবিহনে 
জাতি, জাতীয়তা বা ধৰ্মৰ ভিত্তিত যিকোনো বাধা, বিয়া কৰাবলৈ 
আৰু এটা পৰিয়াল বিচাৰি পালে; আৰু সমান অধিকাৰ লাভ কৰিব 
বিবাহ, বিবাহৰ সময়ত আৰু বিবাহ ভংগ হ’লে।  
২/ ভৱিষ্যত পত্নীৰ বিনামূলীয়া আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতিৰ জৰিয়তেহে কৰিব পাৰিব 
বিয়া কৰাই দিয়া।  
৩/ পৰিয়াল সমাজৰ স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক উপাদান আৰু আছে 
সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ।  
অনুচ্ছেদ ১৭  
১) ব্যক্তিগত আৰু সামূহিকভাৱে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সম্পত্তিৰ অধিকাৰ আছে।  
২/ কাৰো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত নহ'ব।  
অনুচ্ছেদ ১৮  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ চিন্তা, বিবেক আৰু স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে 
ধৰ্ম; এই অধিকাৰৰ ভিতৰত ধৰ্ম বা বিশ্বাস সলনি কৰাৰ স্বাধীনতা, লগতে... 
নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস প্ৰকাশ কৰাৰ স্বাধীনতা হিচাপে, ব্যক্তিগতভাৱে আৰু... 
ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত উভয়তে সামূহিকভাৱে, শিক্ষাদান, অনুশীলন, 
পূজা আৰু পালন।  
 

 
অনুচ্ছেদ ১৯  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ মতামত আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এইটো 
অধিকাৰৰ ভিতৰত নিজৰ মতামতৰ বাবে বিচলিত নহোৱা, তদন্ত কৰাৰ অধিকাৰ আৰু...
তথ্য আৰু মতামত গ্ৰহণ কৰা, আৰু সীমান্তৰ সীমাবদ্ধতা অবিহনে সেইবোৰ প্ৰচাৰ কৰা, 
যিকোনো প্ৰকাশৰ মাধ্যমেৰে।  
অনুচ্ছেদ ২০  
1. প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সমাবেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে 
শান্তিপূৰ্ণ।  
২/ কাকো কোনো সংঘৰ অন্তৰ্গত হ'বলৈ বাধ্য কৰাব নোৱাৰিব।  
অনুচ্ছেদ ২১  
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশৰ চৰকাৰত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে, 
প্ৰত্যক্ষভাৱে বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে।  
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সমতাৰ চৰ্তত প্ৰৱেশৰ অধিকাৰ আছে 
তেওঁলোকৰ দেশৰ ৰাজহুৱা কাম-কাজসমূহ।  
৩) জনসাধাৰণৰ ইচ্ছাই ৰাজহুৱা ক্ষমতাৰ কৰ্তৃত্বৰ ভিত্তি; এইটো 
ইচ্ছামতে প্ৰামাণিক পছন্দৰ জৰিয়তে প্ৰকাশ কৰা হ'ব যিবোৰ হ'ব লাগিব 
সময়ে সময়ে, সাৰ্বজনীন আৰু সমান ভোটাধিকাৰৰ দ্বাৰা আৰু ভোটৰ দ্বাৰা অনুষ্ঠিত হ’ব 
গোপন বা অন্যান্য সমতুল্য পদ্ধতি যিয়ে স্বাধীনতাৰ নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰে 
ভোট দিয়ক।  
অনুচ্ছেদ ২২  
সমাজৰ এজন সদস্য হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে 
সামাজিক, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ জৰিয়তে 
প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ সংগঠন আৰু সম্পদৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি সন্তুষ্টি 
অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰৰ, তেওঁলোকৰ মৰ্যাদাৰ বাবে অপৰিহাৰ্য 
আৰু তেওঁলোকৰ ব্যক্তিত্বৰ মুক্ত বিকাশ।  
 

 
অনুচ্ছেদ ২৩  
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ কাম কৰাৰ, মুক্তভাৱে কাম কৰাৰ, কাম কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
কামৰ ন্যায্য আৰু সন্তোষজনক চৰ্ত আৰু সুৰক্ষাৰ বিৰুদ্ধে 
নিবনুৱা সমস্যা। 
২/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ কোনো বৈষম্য নোহোৱাকৈ সমান দৰমহা পোৱাৰ অধিকাৰ আছে
মইও একেদৰেই কাম কৰো।  
৩) কাম কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ন্যায্য পাৰিতোষিক আৰু... 
সন্তোষজনক, যিয়ে তেওঁৰ লগতে তেওঁৰ পৰিয়ালকো অস্তিত্ব নিশ্চিত কৰে 
মানৱ মৰ্যাদা অনুসৰি আৰু সেইটো সম্পূৰ্ণ হ’ব, যদিহে 
প্ৰয়োজনীয়, সামাজিক সুৰক্ষাৰ অন্য যিকোনো উপায়েৰে।  
৪/ সংঘ গঠন কৰাৰ লগতে সংঘত যোগদান কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ... 
তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থৰ প্ৰতিৰক্ষা।  
অনুচ্ছেদ ২৪  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জিৰণি লোৱাৰ, আজৰি সময় উপভোগ কৰাৰ, ক 
কামৰ সময়সীমা আৰু সময়ে সময়ে ছুটীৰ যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতা 
পেইড।  
অনুচ্ছেদ ২৫  
১) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জীৱন ধাৰণৰ পৰ্যাপ্ত মানদণ্ডৰ অধিকাৰ আছে যিয়ে নিশ্চিত কৰে যে, 
লগতে আপোনাৰ পৰিয়াল, স্বাস্থ্য আৰু মংগল, আৰু বিশেষকৈ 
খাদ্য, কাপোৰ, গৃহ, চিকিৎসা আৰু সেৱা 
আপুনি বীমাৰ অধিকাৰো আছে যদিহে 
নিবনুৱা সমস্যা, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বিধৱা, বাৰ্ধক্য আৰু অন্যান্য ক্ষতিৰ ক্ষেত্ৰত 
জীৱিকাৰ বাবে তেওঁলোকৰ পৰা স্বাধীন পৰিস্থিতিৰ বাবে 
will.  
২) মাতৃত্ব আৰু শৈশৱৰ যত্ন আৰু সহায়ৰ অধিকাৰ আছে 
বিশেষ। বিবাহৰ বাহিৰত হওক বা বিবাহৰ বাহিৰত হওক সকলো সন্তান 
বিবাহ, সমান সামাজিক সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে।  
 

 
অনুচ্ছেদ ২৬  
১/ শিক্ষাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে। শিক্ষা হব লাগিব 
বিনামূলীয়া, অন্ততঃ প্ৰাথমিক শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত আৰু... 
মৌলিক। প্ৰাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হ’ব। নিৰ্দেশনাটো
কাৰিকৰী আৰু পেছাদাৰী সাধাৰণীকৰণ কৰিব লাগিব; অধ্যয়নৰ সুবিধা 
উৰ্ধতনসকল সকলোৰে বাবে একে হ’ব, নিজৰ নিজৰ যোগ্যতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি।  
২) শিক্ষাৰ লক্ষ্য হ'ব ব্যক্তিত্বৰ সম্পূৰ্ণ বিকাশ 
মানৱ অধিকাৰ আৰু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মান শক্তিশালী কৰা আৰু... 
মৌলিক স্বাধীনতা; বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু... 
সকলো জাতি আৰু সকলো জাতি বা ধৰ্মীয় গোটৰ মাজত বন্ধুত্ব; আৰু... 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্য্যকলাপৰ বিকাশৰ বাবে প্ৰসাৰ কৰা 
শান্তিৰক্ষা।  
৩/ শিক্ষাৰ ধৰণ বাছনি কৰাৰ অগ্ৰাধিকাৰ অধিকাৰ অভিভাৱকৰ থাকিব 
যিটো তেওঁলোকৰ সন্তানক দিয়া হ’ব।  
অনুচ্ছেদ ২৭  
১/ সাংস্কৃতিক জীৱনত মুক্তভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে 
সমাজৰ, কলা উপভোগ কৰিবলৈ আৰু অগ্ৰগতিত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ 
বৈজ্ঞানিক আৰু ইয়াৰ ফলত হোৱা সুবিধাসমূহ।  
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নৈতিক স্বাৰ্থ আৰু... 
বৈজ্ঞানিক উৎপাদনৰ বাবে ইয়াৰ সৈতে মিল থকা সামগ্ৰী, 
সাহিত্যিক বা কলাত্মক ৰচনা যাৰ লেখিকা তেওঁ।  
অনুচ্ছেদ ২৮  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থা প্ৰতিষ্ঠা কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
য'ত এই ঘোষণাপত্ৰত ঘোষণা কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কৰা হয় 
সম্পূৰ্ণ ফলপ্ৰসূ।  
অনুচ্ছেদ ২৯  
 

 
১/ সম্প্ৰদায়ৰ প্ৰতি প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ কৰ্তব্য থাকে, যিহেতু কেৱল ইন... 
তাই মুক্তভাৱে আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে নিজৰ ব্যক্তিত্ব বিকশিত কৰিব পাৰে।  
২) নিজৰ অধিকাৰৰ ব্যৱহাৰত আৰু স্বাধীনতা উপভোগ কৰাত সকলোৱে...
ব্যক্তিজন কেৱল আইনে স্থাপন কৰা সীমাবদ্ধতাৰ অধীনত থাকিব 
একমাত্ৰ উদ্দেশ্যেৰে স্বীকৃতি আৰু সন্মান নিশ্চিত কৰা 
আনৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা, আৰু ন্যায্য দাবী পূৰণৰ বাবে 
এখন সমাজত নৈতিকতা, জনশৃংখলা আৰু সাধাৰণ মংগলৰ 
গণতান্ত্ৰিক।  
৩/ এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কোনো কাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিৰোধিতা। 
অনুচ্ছেদ ৩০  
এই ঘোষণাপত্ৰৰ কোনো কথাই তেনেকুৱা অৰ্থত ব্যাখ্যা কৰিব নোৱাৰিব 
ৰাষ্ট্ৰ, কোনো গোট বা ব্যক্তিক গ্ৰহণ কৰাৰ যিকোনো অধিকাৰ প্ৰদান কৰে 
আৰু যিকোনো এটা দমনৰ লক্ষ্যৰে কাৰ্য্যকলাপ বিকশিত কৰা বা কাৰ্য্য সম্পাদন কৰা 
এই ঘোষণাপত্ৰত ঘোষণা কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে।