Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka

Lɔlɔ̃ ɖe bubu si le ameƒomea me tɔwo katã si le dzɔdzɔme nu kple gomenɔamesi siwo sɔ eye womate ŋu axɔ wo le wo si o la dzi nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame; amemabumabu kple vlododo amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo na wowɔ ŋutasẽnu siwo do dziku na ameƒomea ƒe dzitsinya; eye wogblɔ be xexe si me amegbetɔ ate ŋu ase vivi na nuƒoƒo kple dzixɔse ƒe ablɔɖe kple ablɔɖe tso vɔvɔ̃ kple hiãkame me ƒe vava be enye amewo katã ƒe didi kɔkɔtɔ kekeake, ne menye nenema o la, woazi amegbetɔ dzi be wòadze aglã abe mɔnu mamlɛtɔ ene ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu o; Ele vevie be sedziɖuɖu nakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta, eye ele vevie be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe ƒomedodowo ƒe ŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ le dukɔwo dome. Le eƒe Sewɔtakpekpea me la, Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔwo katã gaɖo kpe woƒe dzixɔse ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo, amegbetɔ ƒe amenyenye ƒe bubu kple asixɔxɔ, kple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe dzi, eye wotsɔ wo ɖokui na be yewoado hadomeŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe dzidzenu nyuitɔwo ɖe ŋgɔ le ablɔɖe siwo keke ta wu me. Dukɔ siwo le Dukɔ Ƒoƒuawo me do ŋugbe be yewoawɔ nu aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo atsɔ ado bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu ahalé wo me ɖe asi le xexeame katã. Esi wònye be gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo gɔmesese ɖekae le vevie ŋutɔ na Nubabla sia dzi wɔwɔ bliboe ta la, Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpe Gã la, eyata, dzea agbagba be yeado bubudede gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu ɖe ŋgɔ to nusɔsrɔ̃ kple hehenana me le ame ɖekaɖekawo kple hadomehabɔbɔwo katã dome, si ƒe susu nɔa Nyametsotso sia ŋu ɣesiaɣi, eye wòdzea agbagba, to dukɔa kple dukɔwo dome afɔɖeɖe siwo yia ŋgɔ me, be yeakpɔ egbɔ be woda asi ɖe wo dzi eye woawɔ wo dzi nyuie ƒe gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo le Dukɔ siwo le Habɔbɔa me ŋutɔ kple anyigbamama siwo le woƒe dzikpɔkpɔ te ƒe dukɔwo dome; Míeɖea gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka. KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia

Wodzi amegbetɔwo katã faa eye wosɔ le bubu kple gomenɔamesiwo me. Le dzɔdzɔme nu la, wotsɔ susu kple dzitsinya na amegbetɔwo eye ele be woawɔ nu le nɔviwɔwɔ ƒe gbɔgbɔ me na wo nɔewo. KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 LIA Ame sia ame kpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã wogblɔ le Gbeƒãɖeɖe sia me, vovototodedeameme ƒomevi aɖeke manɔmee, abe ameƒomevinyenye, amadede, ŋutsu alo nyɔnu nyenye, gbegbɔgblɔ, subɔsubɔha, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, nunɔamesi, dzidzi alo ɖoƒe bubu ene. Gawu la, womawɔ vovototodedeameme aɖeke le ame ɖeka ƒe dukɔ alo anyigbamama ƒe dunyahehe, se alo dukɔwo dome ɖoƒe ta o, eɖanye dukɔ alo anyigbamama ma nye dukɔ si le eɖokui si, nuteƒekpɔƒe, anyigbamama si meɖua eɖokui dzi o, alo mɔxexe ɖe eƒe ɖokuisinɔnɔ ƒe mɔxeɖenu bubuwo nu o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 LIA Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, wòanɔ ablɔɖe me eye wòanɔ dedie. KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 LIA Womalé ame aɖeke ɖe kluvinyenye alo kluvinyenye ƒe nɔnɔme me o. Wode se ɖe kluvinyenye ƒomevi ɖesiaɖe kple kluvisitsatsa nu. KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 LIA Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ​​ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabu alo ameŋugblẽnya alo tohehe o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 LIA Gome le ame sia ame si be woaxɔe ase abe amegbetɔ ene le se ŋkume le afisiafi. KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia
Amewo katã sɔ le se nu eye gome le wo si be woakpɔ sea ta sɔsɔe vovototodedeameme aɖeke manɔmee. Gome le ame sia ame si be woakpɔ ame ta sɔsɔe tso vovototodedeameme ɖe sia ɖe si da le Gbeƒãɖeɖe sia dzi kple ametakpɔkpɔ ɖe sia ɖe si ade ameƒomevinyenye ma me la me. KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 LIA Gome le amesiame si be wòaxɔ kpekpeɖeŋu nyui tso dukɔa me ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo dze la gbɔ le nuwɔna siwo da le gomenɔamesi vevi siwo Dukplɔse alo se na la dzi ta. KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 LIA Womate ŋu alé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo aɖee le aboyo me o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 10-LIA Gome le ame sia ame si be woadrɔ̃ ʋɔnui le dzɔdzɔenyenye kple dutoƒo kple tasɔsɔ blibo le ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye ameŋkumemakpɔmakpɔe la ŋkume hena eƒe gomenɔamesiwo, agbanɔamedziwo kple nuvlowɔwɔ ƒe nya siwo wotsɔ ɖe eŋu la ŋuti nyametsotso. KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA 1. Gome le ame sia ame si wotsɔ nya ɖe eŋu le nuvlowɔwɔ me la, gome le esi be woabui be meɖi fɔ o vaseɖe esime woaɖo kpe edzi be eɖi fɔ le se nu le dutoƒoʋɔnudɔdrɔ̃ si me woka ɖe nusianu si hiã hena eƒe taʋiʋli dzi. 2. Womabu ame aɖeke be eɖi fɔ le nuwɔna alo nusi womewɔ o si, le nuwɔnaa wɔɣi la, menye nuvlowɔwɔ le dukɔa alo dukɔwo dome se nu o ta o. Gakpe ɖe eŋu la, womahe tohehe si sesẽ wu tohehe si woate ŋu awɔ le nuvlowɔwɔa wɔɣi hafi o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 12-LIA Womade nu ame aɖeke ƒe agbe, aƒe, nɔƒe alo lɛtaŋɔŋlɔ me le eɖokui si alo aɖe ɖeklemi eƒe bubu kple ŋkɔ nyui o. Gome le ame sia ame si be sea nakpɔ eta tso nudede nyawo me alo ɖeklemiɖeɖe mawo me. KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia

1. Gome le ame sia ame si be wòate ŋu aʋu faa ahanɔ eƒe dukɔ me. 2. Gome le amesiame si be wòadzo le dukɔ ɖesiaɖe me, eye eya ŋutɔ hã le eme, eye gome le esi be wòatrɔ ayi eƒe dukɔ me. KPEƉODZINYA ƉOƉO 14-LIA 1. Gome le amesiame si be wòadi sitsoƒe le dukɔ bubuwo me ahaxɔe tso yometiti me. 2. Womate ŋu aɖo kpe gomenɔamesi sia dzi le nya siwo wotsɔ ɖe ame ŋu le nuvlowɔwɔ siwo menye dunyahehe tɔ ŋutɔŋutɔ o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu ta o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 LIA 1. Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔmevinyenye. 2. Womaxɔ eƒe dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le eɖokui si alo agbe gomenɔamesi si le esi be wòatrɔ eƒe dukɔmevinyenye o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 16-LIA 1. Gome le ŋutsu kple nyɔnu tsitsiwo si be woaɖe srɔ̃ ahaɖo ƒome mɔxeɖenu aɖeke manɔmee le ameƒomevinyenye, dukɔ alo mawusubɔsubɔ ta. Wokpɔ mɔ akpɔ gome sɔsɔe le srɔ̃ɖeɖe gome, le srɔ̃ɖeɖe me kple ne woɖe srɔ̃ɖeɖea me. 2. Ne amesiwo ava nye srɔ̃tɔwo lɔ̃ ɖe edzi faa eye wolɔ̃ ɖe edzi bliboe ko hafi woɖoa srɔ̃ɖeɖe anyi. 3. Ƒomea nye dzɔdzɔme kple gɔmedzenu si le hadomegbenɔnɔ me eye gome le esi be hadomegbenɔnɔ kple dziɖuɖua nakpɔ eta. KPEƉODZINYA ƉOƉO 17-LIA 1. Gome le ame sia ame si be wòanye nunɔamesiwo le eɖokui si kple ame bubuwo siaa. 2. Womaxɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le esi le eɖokui si o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia
Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe. Gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si le ame si be wòatrɔ eƒe subɔsubɔ alo dzixɔse eye wòaɖe eƒe subɔsubɔ alo dzixɔse afia, eya ɖeka alo le ha me kple ame bubuwo kpakple le dutoƒo alo le ame ŋutɔ gbɔ, to mawusubɔsubɔ ƒe nuwɔnawo, tadedeagu kple azãɖuɖu me. KPEƉODZINYA ƉOƉO 19-LIA Gome le ame sia ame si be wòagblɔ eƒe susu kple nuƒoƒo faa. Gomenɔamesi siawo dometɔ aɖewoe nye ablɔɖe be woalé nukpɔsusuwo ɖe asi nudede eme manɔmee kple ablɔɖe be woadi nyatakakawo kple susuwo, axɔ wo ahagblɔ wo to nyadzɔdzɔgblɔmɔ̃ ɖesiaɖe dzi, eɖanye liƒo ka kee ɖale wo ŋu o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 20-LIA 1. Gome le amesiame si be wòawɔ takpekpe kple hadede le ŋutifafa me. 2. Womazi ame aɖeke dzi be wòakpɔ gome le habɔbɔ aɖeke me o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 21-LIA 1. Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔ ƒe dziɖuɖu me, tẽ alo to ame siwo wotia faa dzi. 2. Gomenɔamesi sɔsɔe le amesiame si be wòaxɔ dudɔnunɔla le eƒe dukɔ me. 3. Ameawo ƒe lɔlɔ̃nu dzie wotu dziɖuɖu ƒe ŋusẽ ɖo. Woaɖe esia afia to tiatiawɔwɔ edziedzi kple nyateƒetoto me to akɔdada ƒe ɖoɖo siwo wowɔna le adzame alo esiwo sɔ kple wo nɔewo faa le xexeame katã ƒe tiatiawɔblɔɖe si sɔ nu. KPEƉODZINYA ƉOƉO 22-LIA Ame sia ame, abe hamea me tɔ ene, gome le hadomededienɔnɔ me eye gome le esi be wòakpɔ to dukɔwo ƒe agbagbadzedzewo kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu me, eye le ɖekawɔwɔ me kple Dukɔ ɖesiaɖe ƒe habɔbɔ kple nunɔamesiwo, ganyawo, hadome kple dekɔnuwo ƒe gomenɔamesi siwo hiã vevie hena eƒe bubu kple amenyenye ƒe ŋgɔyiyi faa la adze sii. KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia

1. Gome le ame sia ame si be wòawɔ dɔ, awɔ tiatia faa, dɔwɔɖui ƒe nɔnɔme dzɔdzɔe kple nyui kple ametakpɔkpɔ tso dɔmakpɔwɔe me. 2. Gome le amesiame si be wòaxɔ fetu sɔsɔe ɖe dɔwɔwɔ sɔsɔe ta vovototodedeameme aɖeke manɔmee. 3. Gome le amesiame si le dɔ wɔm la si be wòaxɔ fetu si sɔ eye wòaɖe vi, si ana eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea natsi agbe si sɔ kple amegbetɔ ƒe bubu eye woatsɔ hadomededienɔnɔ ƒe ɖoɖo bubuwo akpe ɖe eŋu, ne ehiã. 4. Gome le amesiame si be wòaɖo dɔwɔlawo ƒe habɔbɔ eye wòage ɖe eme be wòakpɔ eƒe didiwo ta. KPEƉODZINYA ƉOƉO 24-LIA Gome le amesiame si be wòagbɔ ɖe eme eye wòaɖe dzi ɖi, si me seɖoƒe si sɔ le dɔwɔɣiwo kple mɔkeke si woxea fe na edziedzi hã le. KPEƉODZINYA ƉOƉO 25-LIA 1. Gomenɔamesi le amesiame si be wòanɔ agbe si sɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe lãmesẽ kple nyonyo, si me nuɖuɖu, awudodo, nɔƒe, atikewɔnyawo kple hadomekpekpeɖeŋunana si hiã, kple gome si le esi be wòanɔ dedie nenye be agbemenuhiahiãwo mesu esi o le dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, srɔ̃tɔ ƒe ku, tsitsi alo nɔnɔme bubu siwo dzi wòate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖo ta. 2. Gome le vidadawo kple ɖeviwo si be woakpɔ wo ta ahakpe ɖe wo ŋu etɔxɛe. Ðeviwo katã kpɔa hadometakpɔkpɔ ɖeka ma ke eɖanye ɖoƒe ka kee woɖale o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 26-LIA 1. Gome le ame sia ame si be wòade suku. Ele be sukudede nanye femaxee, le gɔmedzesuku kple gɔmedzesuku ya teti. Ele be woazi gɔmedzesukudede dzi. Ele be mɔ̃ɖaŋununya kple dɔwɔɖui ƒe hehexɔxɔ nanye esi ŋu amewo katã ate ŋu axɔ, eye ele be suku kɔkɔ dede nasu amewo katã si sɔsɔe le woƒe dzedzeme nu. 2. Hehenana ƒe taɖodzinue nye be woatu amenyenye bliboe eye woado ŋusẽ bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu. Hehenana doa nugɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple...
Ele be míado xɔlɔ̃wɔwɔ ɖe ŋgɔ eye míado Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo ɖe ŋgɔ be ŋutifafa nanɔ anyi. 3. Dzilawoe ɖoa nɔƒe gbãtɔ be woatia hehe si ƒomevi woana wo viwo. KPEƉODZINYA ƉOƉO 27-LIA 1. Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le nutoa me ƒe dekɔnu agbenɔnɔ me faa, ase vivi na aɖaŋudɔwo, eye wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple eƒe viɖewo me. 2. Gome le ame sia ame si be woakpɔ gbɔgbɔme kple ŋutilãmenudidi siwo do tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ alo aɖaŋudɔ siwo wòwɔ me ta. KPEƉODZINYA ƉOƉO 28-LIA Gomenɔamesi le amesiame si be wòanɔ hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo si me woate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Gbeƒãɖeɖe sia me la dzi bliboe. KPEƉODZINYA ƉOƉO 29-LIA 1. Agbanɔamedziwo le amesiame si ɖe nuto si me eƒe amenyenye koe ate ŋu atu ɖo faa eye wòatsi bliboe. . 3. Womawɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ le nɔnɔme aɖeke me si tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu o. KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 LIA Womabu naneke si le Gbeƒãɖeɖe sia me be ena ŋusẽ Dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame ɖeka aɖeke be wòawɔ dɔ aɖeke alo awɔ afɔɖeɖe aɖeke si ƒe taɖodzinue nye be yeatsrɔ̃ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me la dometɔ aɖeke o.