Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol 
Rhagymadrodd 
O ystyried bod y gydnabyddiaeth o urddas cynhenid pob aelod o'r teulu dynol a'u hawliau 
cyfartal a diymwad yw sylfaen rhyddid, cyfiawnder a heddwch yn y byd;  
O ystyried bod anwybodaeth a diystyrwch o hawliau dynol wedi arwain at weithredoedd barbariaeth sy'n dicter 
cydwybod y Ddynoliaeth a bod dyfodiad byd lle mae bodau dynol yn rhydd i siarad a chredu, 
wedi ei ryddhau oddiwrth arswyd a thrallod, cyhoeddwyd ef yn ysbrydoliaeth uchaf Dyn ;  
Ystyried bod amddiffyn hawliau dynol trwy gyfundrefn o gyfraith yn hanfodol, fel bod dyn 
peidiwch â chael eich gorfodi, mewn goruchafiaeth, i wrthryfela yn erbyn gormes a gormes;  
Tra mae'n hanfodol annog datblygiad cysylltiadau cyfeillgar rhwng cenhedloedd;  
O ystyried, yn y Siarter, bod pobl y Cenhedloedd Unedig yn cyhoeddi, unwaith eto, eu ffydd yn hawliau sylfaenol y 
Dyn, yn urddas a gwerth y person dynol, yn hawliau cyfartal dynion a merched ac os 
datgan eu penderfyniad i hyrwyddo cynnydd cymdeithasol a sefydlu amodau byw gwell o fewn rhyddid 
lletach;  
O ystyried bod aelod-wladwriaethau wedi ymrwymo i hyrwyddo, mewn cydweithrediad â Sefydliad y 
Cenhedloedd Unedig, parch cyffredinol ac effeithiol i hawliau dynol a rhyddid sylfaenol;
O ystyried bod cysyniad cyffredin o'r hawliau a'r rhyddidau hyn o'r pwys mwyaf yn llawn 
boddhad o ymrwymiad o'r fath:  
Mae'r Gymanfa Gyffredinol yn cyhoeddi'r Datganiad Cyffredinol hwn  
o Hawliau Dynol  
fel delfryd cyffredin i'w gyflawni gan yr holl bobloedd a'r holl genhedloedd, fel y bydd pob unigolyn a holl organ y 
cymdeithas, gan ei bod yn wastadol mewn golwg, ymdrechu, trwy ddysgeidiaeth ac addysg, i feithrin parch 
hawliau a rhyddidau hyn ac ar gyfer hyrwyddo, trwy fesurau cenedlaethol a rhyngwladol blaengar, eu 
cydnabyddiaeth a chymhwysiad cyffredinol ac effeithiol ymhlith poblogaethau'r aelod-wladwriaethau eu hunain a 
rhwng y tiriogaethau a osodwyd o dan ei awdurdodaeth.  
Erthygl 1  
Mae pob bod dynol yn cael ei eni'n rhydd ac yn gyfartal mewn urddas a hawliau. Wedi eu cynysgaeddu â rheswm a chydwybod, rhaid 
gweithredu tuag at eich gilydd mewn ysbryd brawdol.  
Erthygl 2  

Gall pob bod dynol alw ar yr hawliau a'r rhyddid a gyhoeddir yn y Datganiad hwn, yn ddiwahaniaeth 
unrhyw, sef hil, lliw, rhyw, iaith, crefydd, barn wleidyddol neu farn arall, tarddiad cenedlaethol 
neu gymdeithasol, ffortiwn, genedigaeth neu unrhyw sefyllfa arall. 
Ymhellach, ni wneir unrhyw wahaniaeth yn seiliedig ar statws gwleidyddol, cyfreithiol neu ryngwladol y wlad neu 
tiriogaeth geni'r person, boed y wlad honno neu'r diriogaeth annibynnol, o dan warcheidiaeth, yn ymreolaethol neu'n ddarostyngedig i rai
cyfyngu ar sofraniaeth.  
Erthygl 3 
Mae gan bob unigolyn yr hawl i fywyd, rhyddid a diogelwch personol.  
Erthygl 4  
Ni ddelir neb mewn caethiwed na chaethwasanaeth; caethwasiaeth a thrin caethweision, ym mhob ffurf, yn 
gwaharddedig.  
Erthygl 5  
Ni chaiff neb ddioddef artaith na thriniaeth greulon, annynol neu ddiraddiol.  
Erthygl 6 
Mae gan bob unigolyn yr hawl i gydnabyddiaeth, ym mhob man, o'u personoliaeth gyfreithiol.  
Erthygl 7  
Mae pob un yn gyfartal gerbron y gyfraith ac, yn ddiwahaniaeth, mae ganddynt hawl i amddiffyniad cyfartal gan y gyfraith. Mae gan bawb yr hawl i amddiffyniad cyfartal 
yn erbyn unrhyw wahaniaethu sy'n torri'r Datganiad hwn ac yn erbyn unrhyw anogaeth i wahaniaethu o'r fath.  
Erthygl 8 
Y mae gan bawb hawl i droi’n effeithiol at awdurdodaethau cenedlaethol cymwys yn erbyn gweithredoedd sy’n torri’r 
hawliau sylfaenol a gydnabyddir gan y Cyfansoddiad neu'r gyfraith.  
Erthygl 9 
Ni all neb gael ei arestio, ei gadw na'i alltudio'n fympwyol.  
Erthygl 10  

Y mae gan bawb yr hawl, mewn cydraddoldeb llawn, i lys farnu eu hachos yn deg ac yn gyhoeddus 
penderfyniad annibynnol a diduedd ar eich hawliau a’ch rhwymedigaethau neu’r rhesymau dros unrhyw gyhuddiad mewn mater 
cosb a godir yn ei herbyn.  
Erthygl 11 
1 . 
Tybir bod pob person a gyhuddir o drosedd yn ddieuog hyd nes y profir yn euog.
wedi’i brofi’n gyfreithiol yn ystod proses gyhoeddus lle darperir yr holl warantau amddiffyn angenrheidiol 
yn cael eu sicrhau.  
2 . 
Ni fydd neb yn cael ei gondemnio am weithredoedd neu anweithiau nad oeddent, ar adeg eu comisiynu, yn gyfystyr â gweithred 
troseddol o dan gyfraith ddomestig neu ryngwladol. Yn yr un modd, ni roddir cosb fwy llym na 
yr hyn a oedd yn gymwys ar yr adeg y cyflawnwyd y weithred droseddol.  
Erthygl 12  
Ni fydd unrhyw un yn dioddef ymyrraeth fympwyol yn eu bywyd preifat, eu teulu, eu cartref na'u bywyd personol 
gohebiaeth, nac ymosodiadau ar ei anrhydedd a'i enw da. Yn erbyn ymyrraeth neu ymosodiadau o'r fath mae gan bawb yr hawl i 
amddiffyn y gyfraith.  
Erthygl 13  
1 . 
Mae gan bawb hawl i symud yn rhydd a dewis eu preswylfa o fewn Gwladwriaeth.  
2 . 
Mae gan bawb yr hawl i adael y wlad y maent ynddi, gan gynnwys eu gwlad eu hunain, a'r hawl i ddychwelyd 
i'ch gwlad.  
Erthygl 14  
1 . 
Y mae gan bawb sy'n destun erledigaeth yr hawl i geisio lloches mewn gwledydd eraill a chael budd ohono.  
2 . 
Fodd bynnag, ni ellir defnyddio'r hawl hon yn achos achosion sy'n bodoli mewn gwirionedd am drosedd dan y gyfraith. 
neu ar gyfer gweithgareddau sy'n groes i ddibenion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig.  
Erthygl 15  
1 . 
Mae gan bob unigolyn yr hawl i gael cenedligrwydd.  
2 . 
Ni all neb gael ei amddifadu’n fympwyol o’i genedligrwydd na’r hawl i newid cenedligrwydd.  
Erthygl 16  
1 .
O oedran priodas, mae gan ddynion a merched yr hawl i briodi a dod o hyd i deulu, heb unrhyw gyfyngiadau. 
o hil, cenedligrwydd neu grefydd. Yn ystod y briodas ac ar adeg ei diddymu, mae gan y ddau barti hawliau 
cyfartal.  
2 . 
Ni ellir dathlu priodas heb ganiatâd llawn a rhydd y darpar briod.  
3. 
Y teulu yw elfen naturiol a sylfaenol cymdeithas ac mae ganddo'r hawl i amddiffyniad gan gymdeithas a'r Wladwriaeth.  

Erthygl 17  
1 . 
Mae gan bob person, yn unigol neu ar y cyd, yr hawl i eiddo.  
2 . 
Ni all neb gael ei amddifadu o'i eiddo yn fympwyol.  
Erthygl 18 
Y mae gan bawb hawl i ryddid meddwl, cydwybod a chrefydd; Mae'r hawl hon yn awgrymu rhyddid 
newid eich crefydd neu gred, yn ogystal â’r rhyddid i amlygu eich crefydd neu gred, ar eich pen eich hun neu yn 
gyffredin, yn gyhoeddus a phreifat, trwy ddysgeidiaeth, ymarferiad, addoliad a defodau.  
Erthygl 19 
Mae gan bob unigolyn yr hawl i ryddid barn a mynegiant, sy'n awgrymu'r hawl i beidio â chael ei aflonyddu gan 
eu barn ac i geisio, derbyn a lledaenu, heb ystyried ffiniau, gwybodaeth a syniadau gan unrhyw un 
modd o fynegiant.  
Erthygl 20° 
1 . 
Mae gan bawb yr hawl i ryddid i ymgynnull a chymdeithasu yn heddychlon.  
2 . 
Ni all neb gael ei orfodi i fod yn rhan o gymdeithas.  
Erthygl 21  
1 . 
Y mae gan bawb hawl i gymryd rhan yn rheolaeth materion cyhoeddus ei wlad, boed yn uniongyrchol,
neu drwy gynrychiolwyr a ddewisir yn rhydd.  
2 . 
Mae gan bawb hawl i gael mynediad, o dan amodau cyfartal, at swyddogaethau cyhoeddus eu gwlad.  
3. 
Ewyllys y bobl yw sylfaen awdurdod pwerau cyhoeddus: a rhaid ei mynegi trwy etholiadau 
etholiadau gonest i'w cynnal o bryd i'w gilydd drwy bleidlais gyffredinol a chyfartal, gyda phleidlais gudd neu ail broses 
cyfatebol sy'n amddiffyn y rhyddid i bleidleisio.  
Erthygl 22  
Mae gan bob person, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i nawdd cymdeithasol; a gall yn gyfreithlon fynnu bodlonrwydd 
hawliau economaidd, cymdeithasol a diwylliannol anhepgor, diolch i ymdrechion cenedlaethol a chydweithrediad rhyngwladol, o 
cytgord â threfniadaeth ac adnoddau pob gwlad.  
Erthygl 23 
1 . 
Mae gan bawb yr hawl i weithio, i ddewis rhydd o waith, i amodau gwaith teg a boddhaol 
gwaith ac amddiffyniad rhag diweithdra.  
2 . 
Mae gan bawb yr hawl, heb unrhyw wahaniaethu, i gyflog cyfartal am waith cyfartal.  

3. 
Mae gan unrhyw un sy'n gweithio hawl i dâl teg a boddhaol, sy'n caniatáu iddynt hwy a'u teulu a 
bodolaeth yn unol ag urddas dynol, ac yn cael ei ategu, os yn bosibl, trwy bob dull arall o 
amddiffyniad cymdeithasol.  
4. 
Mae gan bawb yr hawl i sefydlu undebau ag eraill ac i ymuno ag undebau dros yr amddiffyniad 
o'ch diddordebau.  
Erthygl 24
Mae gan bawb hawl i orffwys a hamdden, yn arbennig, i gyfyngiad rhesymol ar hyd eu gwaith a 
gwyliau â thâl cyfnodol.  
Erthygl 25 
1 . 
Mae gan bawb yr hawl i safon byw sy’n ddigonol i sicrhau eu hiechyd a’u lles eu hunain a’u teulu
fod, yn bennaf o ran bwyd, dillad, llety, cymorth meddygol a hefyd o ran 
gwasanaethau cymdeithasol angenrheidiol, ac mae ganddo’r hawl i sicrwydd mewn achos o ddiweithdra, salwch, anabledd, 
gweddwdod, henaint neu achosion eraill o golli modd o gynhaliaeth oherwydd amgylchiadau sy'n annibynnol ar y 
eich ewyllys.  
2 . 
Mae gan famolaeth a phlentyndod hawl i help a chymorth arbennig. Pob plentyn, a aned yn neu 
Y tu allan i briodas, maent yn mwynhau'r un amddiffyniad cymdeithasol.  
Erthygl 26  
1 . 
Mae gan bawb hawl i addysg. Rhaid i addysg fod yn rhad ac am ddim, o leiaf yr hyn sy'n cyfateb i addysgu 
elfennol sylfaenol. Mae addysg elfennol yn orfodol. Rhaid i addysg dechnegol a phroffesiynol fod 
eang; Rhaid i fynediad i astudiaethau uwch fod yn agored i bawb mewn cydraddoldeb llawn, yn dibynnu ar y 
ei haeddiant.  
2 . 
Rhaid i addysg anelu at ehangu personoliaeth ddynol yn llawn ac atgyfnerthu hawliau dynol a 
rhyddid sylfaenol a rhaid iddo hybu dealltwriaeth, goddefgarwch a chyfeillgarwch ymhlith yr holl genhedloedd a 
pob grŵp hiliol neu grefyddol, yn ogystal â datblygiad gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig ar gyfer y 
cadw heddwch.  
3.
Mae gan rieni'r hawl flaenoriaeth i ddewis y math o addysg i'w rhoi i'w plant.  
Erthygl 27  
1 . 
Mae gan bawb yr hawl i gymryd rhan yn rhydd ym mywyd diwylliannol eu cymuned, i fwynhau'r celfyddydau a 
cymryd rhan mewn cynnydd gwyddonol a'r manteision sy'n deillio ohono.  
2 . 
Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad buddiannau moesol a materol sy'n gysylltiedig ag unrhyw gynnyrch gwyddonol, llenyddol 
neu waith artistig eich hun.  
Erthygl 28  
Y mae gan bawb hawl i gael trefn yn teyrnasu, ar yr awyren gymdeithasol a rhyngwladol, yn llawn alluog 
mae'r hawliau a'r rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn yn effeithiol.  

Erthygl 29  
1 . 
Mae gan yr unigolyn ddyletswyddau tuag at y gymuned, ac nid yw datblygiad rhydd a llawn yn bosibl y tu allan iddynt. 
o'ch personoliaeth.  
2 . 
Wrth arfer yr hawliau hyn a mwynhad o'r rhyddid hyn, nid oes neb ond i'r cyfyngiadau 
a sefydlwyd gan y gyfraith gyda'r unig nod o hyrwyddo cydnabyddiaeth a pharch at yr hawliau a 
rhyddid eraill ac er mwyn bodloni gofynion moesol, trefn gyhoeddus a lles 
mewn cymdeithas ddemocrataidd.  
3. 
Ni ellir mewn unrhyw achos arfer yr hawliau a'r rhyddid hyn yn groes i ddibenion ac egwyddorion y 
Cenhedloedd Unedig.  
Erthygl 30°  
Ni ellir dehongli dim yn y Datganiad hwn fel rhywbeth sy’n awgrymu unrhyw Wladwriaeth,
grŵp neu unigolyn yr hawl i gymryd rhan mewn rhyw weithgaredd neu i gyflawni rhyw weithred gyda'r bwriad o ddinistrio'r 
hawliau a rhyddid a nodir yma.