جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤ

داننان بە کەرامەتی سروشتی و مافە یەکسان و بێبەشنەکراوەکانی هەموو ئەندامانی ڕەگەزی مرۆڤ، هەوێنی ئازادی و دادپەروەری و ئاشتییە لە جیهاندا؛ بێبایەخکردن و سووکایەتیکردن بە مافەکانی مرۆڤ بووەتە هۆی دڕندەیی کە ویژدانی مرۆڤایەتی تووڕە کردووە؛ و هاتنی دنیایەک کە مرۆڤ بتوانێت لە ئازادیی قسەکردن و باوەڕ و ئازادی لە ترس و خواستی بەهرەمەند بێت، بە بەرزترین خواستی هەموو مرۆڤەکان ڕاگەیەندراوە، نەک مرۆڤ ناچار بێت وەک دوا ڕێگا لە دژی ستەمکاری و ستەمکاری، یاخی بێت؛ زۆر گرنگە کە مافەکانی مرۆڤ بە سەروەری یاسا بپارێزرێن، هەروەها پەرەپێدانی پەیوەندی دۆستانە لە نێوان گەلاندا زۆر گرنگە. هەموو ئەندامانی نەتەوە یەکگرتووەکان لە میساقەکەیدا باوەڕی خۆیان بە مافە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ و کەرامەت و بەهای مرۆڤی مرۆڤ و مافی یەکسانی ژن و پیاو دووپاتکردەوە و پابەندبوون بە بەرەوپێشبردنی پێشکەوتنی کۆمەڵایەتی و ئاستی باشتری ژیان لە ئازادییە فراوانەکاندا. وڵاتانی ئەندام بەڵێنیان دا کە هاوکاری نەتەوە یەکگرتووەکان بکەن بۆ پێشخستنی ڕێزگرتن و ڕەچاوکردنی گشتگیر بۆ مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان. بەو پێیەی لێکتێگەیشتنێکی هاوبەش لە ماف و ئازادیەکان بۆ جێبەجێکردنی تەواوی ئەم پەیماننامەیە گرنگییەکی سەرەکیی هەیە، بۆیە کۆمەڵەی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان هەوڵدەدات ڕێزگرتن لەم ماف و ئازادییانە لە ڕێگەی فێربوون و پەروەردە لە نێوان هەموو تاک و دامەزراوەکانی کۆمەڵگادا بەرەوپێش ببات، هەمیشە ئاگاداری ئەم جاڕنامەیە بێت، و هەوڵدەدات، لە ڕێگەی ڕێوشوێنی پێشکەوتنخوازانەی نیشتمانی و نێودەوڵەتییەوە، دانپێدانان و ڕەچاوکردنی گشتگیر و کاریگەر لەم ماف و ئازادییانە لە نێوان گەلانی وڵاتانی ئەندام خۆیان و گەلانی ئەو خاکانەی کە لە ژێر دەسەڵاتی خۆیاندان؛ جاڕنامەی جیهانی مافی مرۆڤ ڕادەگەیەنین. مادەی یەکەم

هەموو مرۆڤەکان ئازاد و یەکسان لە کەرامەت و مافەکاندا لەدایک دەبن. مرۆڤ بە سروشتی عەقڵ و ویژدان بەخشراوە و دەبێت بە ڕۆحی برایەتی بەرامبەر بە یەکتر مامەڵە بکات. مادەی دووەم هەر کەسێک مافی هەموو ئەو ماف و ئازادیانەی هەیە کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە، بەبێ جیاوازی بە هیچ جۆرێک، وەک ڕەگەز، ڕەنگ، ڕەگەز، زمان، ئایین، بۆچوونی سیاسی یان بۆچوونی دیکە، بنەچەی نەتەوەیی یان کۆمەڵایەتی، موڵک و ماڵی، لەدایکبوون یان پێگەی دیکە. جگە لەوەش، نابێ جیاوازی لە سەر بنەمای پێگەی سیاسی، یاسایی یان نێودەوڵەتی وڵات یان خاکی تاکێک بکرێت، بەبێ گوێدانە ئەوەی کە ئایا ئەو وڵاتە یان خاکە دەوڵەتێکی سەربەخۆیە، یان ئەمیندارییە، خاکێکی ناخۆبەڕێوەبەرە، یان کەوتۆتە ژێر سنووردارکردنی دیکەی سەروەرییەکەیەوە. مادەی سێیەم هەر کەسێک مافی ژیان و ئازادی و ئاسایشی کەسی هەیە. مادەی چوارەم نابێت هیچ کەسێک لە حاڵەتی کۆیلایەتی یان کۆیلایەتیدا ڕابگیرێت. هەموو جۆرەکانی کۆیلایەتی و بازرگانی کۆیلە قەدەغەیە. مادەی پێنجەم: هیچ کەسێک نابێت تووشی ئەشکەنجە یان سزای دڕندانە، نامرۆڤانە یان سووکایەتیکردن بێت. مادەی شەشەم هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە لە هەموو شوێنێک لەبەردەم یاسادا وەک مرۆڤ بناسرێت. مادەی حەوتەم
هەموو مرۆڤەکان لەبەردەم یاسادا یەکسانن و مافی پاراستنی یەکسانی یاسایان هەیە بەبێ هیچ جیاوازییەک. هەموو کەسێک مافی پاراستنی یەکسانی هەیە لە بەرامبەر هەر جیاکارییەک کە بە پێشێلکردنی ئەم جاڕنامەیە و لە بەرامبەر هەر هاندانێک بۆ ئەو جۆرە جیاکارییە. مادەی هەشتەم هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە لە دادگای ناوخۆیی کارامە ڕزگاری کاریگەر وەربگرێت بۆ ئەو کارانەی کە پێشێلی ئەو مافە بنەڕەتیانە دەکەن کە دەستوور یان یاسا پێی دراوە. مادەی نۆیەم هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی دەستگیر نەکرێت و ڕابگیرێت و دەربکرێت. مادەی دەیەم هەر کەسێک مافی دادگاییکردنی دادپەروەرانە و گشتی هەیە بە یەکسانییەکی تەواوەوە لەبەردەم دادگایەکی سەربەخۆ و بێلایەن بۆ دیاریکردنی ماف و ئەرک و تۆمەتە تاوانکارییەکانی بەرامبەری. مادەی ١١ ١- هەر کەسێک کە تۆمەتبار بە تاوانێک مافی ئەوەی هەیە بە بێتاوان بزانرێت تاوەکو بەپێی یاسا تاوانەکەی دەسەلمێنرێت لە دادگاییکردنی گشتیدا کە هەموو شتێکی پێویست بۆ بەرگریکردنەکەی گەرەنتی کراوە. 2- هیچ کەسێک بە هۆکاری هەر کردەوەیەک یان نەکردنێک کە لەکاتی کردەوەکەدا بەپێی یاسای نیشتمانی یان نێودەوڵەتی تاوان نەبووبێت، بە تاوانبار نازانرێت. سەرەڕای ئەوەش، نابێت هیچ سزایەکی قورستر لەو سزایە بسەپێندرێت کە دەکرا لە کاتی تاوانەکەدا جێبەجێ بکرێت. مادەی دوازدەهەم هیچ کەسێک نابێت تووشی دەستوەردانی ئارەزوومەندانە بێت لە ژیانی تایبەتی، ماڵ، شوێنی نیشتەجێبوون یان نامەنووسی، یان ڕەخنە لە شەرەف و ناوبانگی. هەر کەسێک مافی پاراستنی یاسای هەیە لە بەرامبەر ئەو دەستوەردانانە یان ڕەخنانە. مادەی ١٣

1- هەر کەسێک مافی ئازادی هاتوچۆ و نیشتەجێبوونی هەیە لەناو وڵاتەکەیدا. 2- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە هەر وڵاتێک بەجێبهێڵێت، بە وڵاتەکەی خۆیەوە، هەروەها مافی گەڕانەوەی هەیە بۆ وڵاتەکەی. مادەی ١٤ ١- هەر کەسێک مافی پەنابەری هەیە لە وڵاتانی دیکە لە گۆشەگیری و وەرگرتنی مافی پەنابەری. 2- ناتوانرێت ئەم مافە لە حاڵەتەکانی لێپێچینەوە لەسەر تاوانی ناسیاسیی ڕاستەقینە یان کردەوەی پێچەوانەی ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان جەختی لەسەر بکرێتەوە. مادەی پازدەهەم 1- هەر کەسێک مافی نەتەوەیی هەیە. 2- نابێت هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە ڕەگەزنامەی خۆی بێبەش بکرێت یان مافی گۆڕینی ڕەگەزنامەی خۆی لێ زەوت بکرێت. مادەی ١٦ ١- ژن و پیاوی پێگەیشتوو مافی هاوسەرگیری و پێکهێنانی خێزانیان هەیە بەبێ هیچ سنووردارکردنێک لەسەر بنەمای ڕەگەز، نەتەوە و ئایین. مافی یەکسانیان هەیە سەبارەت بە هاوسەرگیری، لە کاتی هاوسەرگیری و لە کاتی هەڵوەشاندنەوەی هاوسەرگیری. 2- هاوسەرگیری تەنها بە ڕەزامەندی ئازاد و تەواوەتی هاوسەری داهاتوو دادەمەزرێت. 3- خێزان یەکەیەکی سروشتی و بنەڕەتی کۆمەڵگایە و مافی ئەوەی هەیە لەلایەن کۆمەڵگا و دەوڵەتەوە بپارێزرێت. مادەی ١٧ ١- هەر کەسێک مافی خاوەندارێتی موڵک و ماڵی هەیە چ بە تاک و چ بە هاوبەشی لەگەڵ کەسانی تر. 2. هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش نەکرێت. مادەی ١٨
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و ئایینی هەیە. ئەم مافە ئازادی گۆڕینی ئایین یان بیروباوەڕی خۆی و دەرخستنی ئایین یان بیروباوەڕی خۆی، بە تەنیا یان بە کۆمەڵ لەگەڵ کەسانی تر و بە شێوەی گشتی یان تایبەت، بە پراکتیزەکردنی ئایینی و پەرستن و ڕێزگرتن لەخۆ دەگرێت. مادەی نۆزدەهەم هەر کەسێک مافی ئازادی بیروڕا و ڕادەربڕینی هەیە. ئەم مافانە بریتین لە ئازادیی هەڵگرتنی بیروڕا بەبێ دەستێوەردان و ئازادی گەڕان و بەدەستهێنان و گەیاندنی زانیاری و بیرۆکە لە ڕێگەی هەر میدیایەکەوە، بەبێ گوێدانە سنوورەکان. مادەی بیستەم 1- هەر کەسێک مافی ئازادیی کۆبوونەوە و کۆبوونەوەی ئاشتیانەی هەیە. 2. هیچ کەسێک ناچار نابێت بەشداری لە هیچ کۆمەڵەیەکدا بکات. مادەی بیست و یەکەم 1- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بەشداری لە حکومەتی وڵاتەکەیدا بکات، یان ڕاستەوخۆ یان لە ڕێگەی نوێنەری هەڵبژێردراوی ئازادەوە. 2- هەر کەسێک مافی یەکسانی هەیە بۆ ئەوەی پۆستی گشتی لە وڵاتەکەیدا هەبێت. 3- ئیرادەی گەل بنەمای دەسەڵاتی حکومەتە. ئەمەش لە ڕێگەی هەڵبژاردنی ڕێکوپێک و ڕاستەقینەوە بە ڕێکاری دەنگدانی نهێنی یان هاوتای ئازاد بە پێی مافی دەنگدانی گشتگیر و یەکسان دەردەبڕدرێت. مادەی بیست و دووەم هەر کەسێک وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا مافی دەستەبەرکردنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی و مافی بەدیهێنانی هەیە، لە ڕێگەی هەوڵە نیشتمانییەکان و هاوکارییە نێودەوڵەتییەکان و بەگوێرەی ڕێکخستن و سەرچاوەکانی هەر دەوڵەتێک، ئەو مافە ئابووری و کۆمەڵایەتی و کولتوورییانەی کە پێویستن بۆ گەشەپێدانی ئازادانەی کەرامەت و کەسایەتییەکەی. مادەی ٢٣

1- هەر کەسێک مافی کارکردن و هەڵبژاردنی ئازادی پیشە و هەلومەرجی کارکردنی دادپەروەر و لەبار و پاراستنی لە بێکاری هەیە. 2. هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە قەرەبووی یەکسان وەربگرێت بۆ کارێکی یەکسان بەبێ هیچ جیاوازییەک. 3- هەر کەسێک کار دەکات مافی پاداشتی دادپەروەرانە و بە قازانجی هەیە، کە گەرەنتی مانەوەی خۆی و خێزانەکەی دەکات کە لەگەڵ کەرامەتی مرۆڤایەتیدا بگونجێت و ئەگەر پێویست بوو بە ڕێوشوێنی دیکەی ئاسایشی کۆمەڵایەتی تەواو دەکرێت. 4- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی سەندیکای کرێکاری پێکبهێنێت و بەشداری بکات. مادەی ٢٤ هەر کەسێک مافی پشوودان و کات بەسەربردنی هەیە، لەوانەش سنووردارکردنی گونجاو بۆ کاتی دەوام و مۆڵەتی مووچەی ڕێکوپێک. مادەی 25 1- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە ئاستی ژیانێکی گونجاو بۆ تەندروستی و خۆشگوزەرانی خۆی و خێزانەکەی هەبێت، لەوانەش خۆراک، جلوبەرگ، شوێنی حەوانەوە، چاودێری پزیشکی و چاودێری کۆمەڵایەتی پێویست، هەروەها مافی ئاسایشی هەیە لەکاتی نەبوونی بژێوی ژیان بەهۆی بێکاری، نەخۆشی، کەمئەندامی، مردنی هاوسەرەکەی، پیری یان هەلومەرجێکی تر کە لەدەرەوەی دەسەڵاتی خۆیەتی. 2- دایک و منداڵ مافی پاراستن و پشتیوانی تایبەتیان هەیە. هەموو منداڵان بەبێ گوێدانە پێگەی خۆیان هەمان پارێزگاری کۆمەڵایەتی بەهرەمەندن. مادەی ٢٦ ١- هەموو کەسێک مافی خوێندنی هەیە. پێویستە خوێندن بەخۆڕایی بێت، لانیکەم لە ئاستی سەرەتایی و بنەڕەتیدا. خوێندنی سەرەتایی ناچاری بێت. خوێندنی تەکنیکی و پیشەیی دەبێت بە شێوەیەکی گشتگیر دەستڕاگەیشتن بێت، خوێندنی باڵاش بە یەکسانی بۆ هەمووان دەستڕاگەیشتن بێت بە پشتبەستن بە شایستەیی. 2. پەروەردە ئامانجی پەرەپێدانی تەواوەتی کەسایەتی و بەهێزکردنی ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنچینەییەکانە. پەروەردە پەرە بە تێگەیشتن و لێبوردەیی و...
پێویستە دۆستایەتی بەرەوپێش ببەین و چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان بەرەوپێش ببەین بۆ پاراستنی ئاشتی. 3-دایکان و باوکان ئەولەویەتیان هەیە لە هەڵبژاردنی جۆری ئەو پەروەردەیەی کە بۆ منداڵەکانیان دابین دەکرێت. مادەی بیست و حەوتەم 1- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە ئازادی بەشداری لە ژیانی کولتووری کۆمەڵگادا بکات و چێژ لە هونەر وەربگرێت و بەشداری بکات لە پێشخستنی زانست و سوودەکانی. 2- هەر کەسێک مافی پاراستنی بەرژەوەندییە ڕۆحی و مادییەکانی هەیە کە لە بەرهەمە زانستی، ئەدەبی یان هونەرییەکانی دروستی دەکات. مادەی بیست و هەشتەم هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە کە نەزمێکی کۆمەڵایەتی و نێودەوڵەتی هەبێت کە تێیدا ماف و ئازادییەکانی ئەم جاڕنامەیە بە تەواوی بەدی بهێنرێت. مادەی ٢٩ ١- هەر کەسێک ئەرکی لەسەر ئەو کۆمەڵگایە هەیە کە تەنها کەسایەتییەکەی دەتوانێت بە ئازادی و بە تەواوی گەشە بکات. 2- هه موو که سێک له به کارهێنانی ماف و ئازادییه کانیدا، ته نیا به مه به ستی دڵنیابوون له دانپێدانان و ڕێزگرتن له ماف و ئازادییه کانی ئه وانی دیکه و به مه به ستی دابینکردنی پێداویستییه ڕه واکانی بۆ ئه خلاق و نه ته وه یی گشتی و خۆشگوزه ڕانی گشتی له کۆمه ڵگه یه کی دیموکراسیدا، به یاسا دامه زراوه . 3- ئەم ماف و ئازادیانە لە هیچ بارودۆخێکدا بە پێچەوانەی ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان بەکارناهێنرێن. مادەی ٣٠ هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا بەو شێوەیە لێکنادرێتەوە کە دەسەڵات بدات بە هیچ دەوڵەتێک، گروپێک یان تاکێک بۆ بەشداریکردن لە هەر چالاکیەک یان ئەنجامدانی هەر کارێک بە ئامانجی لەناوبردنی هەریەکێک لەو ماف و ئازادیانەی کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە.