Azimio la Kimataifa la Haki za Binadamu 
Kupitishwa na kutangazwa na Baraza Kuu katika azimio lake 217 A (III), la 
Desemba 10, 1948  
Dibaji  
Kwa kuzingatia kwamba uhuru, haki na amani duniani ni msingi 
utambuzi wa utu wa ndani na haki sawa na zisizoweza kuondolewa 
wa washiriki wote wa familia ya kibinadamu,  
Kwa kuzingatia kwamba ujinga na dharau kwa haki 
binadamu wamesababisha vitendo vya kishenzi vya kuudhi dhamiri ya 
ubinadamu; na kwamba imekuwa alitangaza, kama matarajio ya juu ya 
mwanadamu, ujio wa ulimwengu ambao wanadamu, waliwekwa huru kutoka 
hofu na taabu, kufurahia uhuru wa kusema na uhuru wa 
imani,  
Kwa kuzingatia kuwa ni muhimu kwamba haki za binadamu zilindwe na a 
utawala wa Sheria, ili mwanadamu asilazimishwe kuwa mkuu 
rasilimali ya uasi dhidi ya dhuluma na ukandamizaji,  
Kuzingatia pia ni muhimu kukuza maendeleo ya mahusiano ya kirafiki 
kati ya mataifa,  
Kwa kuzingatia kwamba watu wa Umoja wa Mataifa wamethibitisha tena katika 
Andika imani yako katika haki za kimsingi za mwanadamu, katika utu na thamani 
ya binadamu na haki sawa za wanaume na wanawake; na hivyo 
wametangaza azimio lao la kukuza maendeleo ya kijamii na kuinua hali ya maisha 
ndani ya dhana pana ya uhuru,
Kwa kuzingatia kwamba Nchi Wanachama zimejitolea kuhakikisha, katika 
ushirikiano na Shirika la Umoja wa Mataifa, heshima kwa wote na 
ufanisi kwa haki za kimsingi na uhuru wa mwanadamu, na  
Kwa kuzingatia kwamba dhana ya pamoja ya haki hizi na uhuru ni 
umuhimu mkubwa kwa utimilifu kamili wa ahadi hiyo,  
 

 
Mkutano Mkuu  
Inatangaza Azimio la Sasa la Haki za Kibinadamu kama bora 
lengo moja ambalo watu wote na mataifa wanapaswa kujitahidi, ili 
watu binafsi na taasisi, kila mara wakipata msukumo kutoka kwake, 
kukuza, kupitia ufundishaji na elimu, kuheshimu haki hizi 
na uhuru, na kuhakikisha, kupitia hatua za kimaendeleo za kitaifa na 
sheria ya kimataifa, utambuzi na matumizi yake ya kiulimwengu na yenye ufanisi, kati ya hizo 
watu wa Nchi Wanachama pamoja na wale wa maeneo yaliyowekwa 
chini ya mamlaka yake.  
Kifungu cha 1  
Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki na, 
kama walivyojaliwa akili na dhamiri, lazima wawe na tabia ya kindugu 
na kila mmoja.  
Kifungu cha 2  
Kila mtu ana haki na uhuru uliotangazwa katika Azimio hili, 
bila ubaguzi wa rangi, rangi, jinsia, lugha, dini, maoni ya kisiasa au 
asili nyingine yoyote, asili ya kitaifa au kijamii, nafasi ya kiuchumi, kuzaliwa au 
hali nyingine yoyote.
Zaidi ya hayo, hakuna ubaguzi utakaofanywa kwa kuzingatia hali ya kisiasa, kisheria au kisiasa. 
kimataifa ya nchi au wilaya ambayo mtu anategemea chini ya mamlaka yake, 
iwe ni nchi huru au eneo lililo chini yake 
utawala wa uaminifu, sio uhuru au chini ya kizuizi kingine chochote cha 
enzi kuu.  
Kifungu cha 3  
Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na usalama wa maisha yake. 
mtu.  
 

 
Kifungu cha 4  
Hakuna mtu atakayewekwa chini ya utumwa au utumwa; utumwa na biashara haramu 
Watumwa wamepigwa marufuku kwa namna zote.  
Kifungu cha 5  
Hakuna mtu atakayeteswa au kutendewa ukatili, kutendewa kinyama au kikatili au kuadhibiwa. 
kudhalilisha  
Kifungu cha 6  
Kila mwanadamu ana haki, kila mahali, ya kutambuliwa kwao 
utu wa kisheria.  
Kifungu cha 7  
Wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo, bila ubaguzi, haki ya kulindwa sawa 
wa sheria. Kila mtu ana haki ya kulindwa sawa dhidi ya ubaguzi wote 
inakiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi huo.  
Kifungu cha 8  
Kila mtu ana haki ya kupata suluhu linalofaa mbele ya mahakama za kitaifa. 
mamlaka husika, ili kuwalinda dhidi ya vitendo vinavyokiuka haki zao 
haki za kimsingi zinazotambuliwa na katiba au sheria.  
Kifungu cha 9  
Hakuna mtu anayeweza kuzuiliwa kiholela, kufungwa au kuhamishwa.  
Kifungu cha 10  
Kila mtu ana haki, katika hali ya usawa kamili, kusikilizwa
hadharani na kwa haki na mahakama huru na isiyopendelea upande wowote, kwa ajili ya 
 

 
uamuzi wa haki na wajibu wao au kwa uchunguzi wa yoyote 
tuhuma dhidi yake katika masuala ya uhalifu.  
Kifungu cha 11  
1. Kila mtu anayetuhumiwa kwa uhalifu ana haki ya kudhaniwa utambulisho wake 
kutokuwa na hatia hadi ithibitishwe kuwa na hatia, kwa mujibu wa sheria na katika 
kesi ya umma ambayo dhamana zote zimehakikishwa 
muhimu kwa ulinzi wake.  
2. Hakuna mtu atakayehukumiwa kwa vitendo au makosa ambayo wakati wa 
makosa hayakuwa ya uhalifu kwa mujibu wa sheria za kitaifa au kimataifa. 
Wala adhabu kubwa zaidi haitatolewa kuliko ile inayotumika wakati wa 
tume ya uhalifu.  
Kifungu cha 12  
Hakuna mtu atakayeingiliwa kiholela katika maisha yake ya kibinafsi, familia zao, zao 
nyumbani au mawasiliano yake, au mashambulizi dhidi ya heshima au sifa yake. 
Kila mtu ana haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa kwa aina hiyo au 
mashambulizi.  
Kifungu cha 13  
1. Kila mtu ana haki ya kuhama kwa uhuru na kuchagua makazi yake 
katika eneo la Jimbo.  
2. Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi yoyote, ikijumuisha nchi yake, na 
kurejea nchini mwake.  
Kifungu cha 14  
1. Katika kesi ya mateso, kila mtu ana haki ya kuomba hifadhi, na 
Furahia, katika nchi yoyote.  
 

 
2. Haki hii inaweza isitumike dhidi ya hatua ya kweli ya kimahakama 
iliyotokana na uhalifu wa kawaida au kwa vitendo kinyume na madhumuni na
kanuni za Umoja wa Mataifa.  
Kifungu cha 15  
1. Kila mtu ana haki ya utaifa.  
2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa uraia wake au haki ya 
kubadili utaifa.  
Kifungu cha 16  
1. Wanaume na wanawake, kutoka umri wa kuolewa, wana haki, bila 
kizuizi chochote kwa misingi ya rangi, taifa au dini, kuoa 
na kupata familia; na watafurahia haki sawa kuhusu 
ndoa, wakati wa ndoa na katika kesi ya kuvunjika kwa ndoa.  
2. Ni kwa njia ya idhini ya bure na kamili ya wanandoa wa baadaye wanaweza 
kuoa.  
3. Familia ni sehemu ya asili na msingi wa jamii na ina 
haki ya ulinzi wa jamii na serikali.  
Kifungu cha 17  
1. Kila mtu ana haki ya kumiliki mali, kibinafsi na kwa pamoja.  
2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.  
Kifungu cha 18  
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na 
dini; Haki hii inajumuisha uhuru wa kubadili dini au imani, na vilevile 
kama uhuru wa kudhihirisha dini au imani ya mtu binafsi na 
kwa pamoja, hadharani na kwa faragha, kwa kufundisha, kwa vitendo, 
ibada na kuzingatia.  
 

 
Kifungu cha 19  
Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na kujieleza; hii 
haki ni pamoja na kutosumbuliwa kwa sababu ya maoni ya mtu, haki ya kuchunguza na
kupokea habari na maoni, na kuyasambaza, bila kikomo cha mipaka, 
kwa njia yoyote ya kujieleza.  
Kifungu cha 20  
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika na kujumuika 
yenye amani.  
2. Hakuna mtu anayeweza kulazimishwa kuwa mwanachama wa chama.  
Kifungu cha 21  
1. Kila mtu ana haki ya kushiriki katika serikali ya nchi yake, 
moja kwa moja au kupitia wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari.  
2. Kila mtu ana haki ya kupata, chini ya masharti ya usawa, kwa 
kazi za umma za nchi yao.  
3. Utashi wa watu ndio msingi wa mamlaka ya mamlaka ya umma; hii 
itaonyeshwa kupitia chaguzi za kweli ambazo zitalazimika kuwa 
itafanyika mara kwa mara, kwa upigaji kura kwa wote na kwa usawa na kwa kura 
siri au utaratibu mwingine sawa unaohakikisha uhuru wa 
piga kura.  
Kifungu cha 22  
Kila mtu, kama mwanachama wa jamii, ana haki ya usalama 
kijamii, na kupata, kupitia juhudi za kitaifa na ushirikiano wa kimataifa, 
kwa kuzingatia shirika na rasilimali za kila Jimbo, kuridhika 
haki za kiuchumi, kijamii na kitamaduni, muhimu kwa utu wao 
na maendeleo huru ya utu wao.  
 

 
Kifungu cha 23  
1. Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, kuchagua kazi huru, kufanya kazi 
hali ya usawa na ya kuridhisha ya kazi na ulinzi dhidi ya 
ukosefu wa ajira. 
2. Kila mtu ana haki, bila ya ubaguzi wowote, kupata malipo sawa
Nafanya kazi vivyo hivyo.  
3. Kila mtu anayefanya kazi ana haki ya kupata malipo sawa na 
ya kuridhisha, ambayo inamhakikishia yeye, pamoja na familia yake, kuwepo 
kwa mujibu wa hadhi ya binadamu na hiyo itakamilika, endapo itawezekana 
muhimu, kwa njia nyingine yoyote ya ulinzi wa kijamii.  
4. Kila mtu ana haki ya kuunda vyama vya wafanyakazi na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya 
ulinzi wa maslahi yao.  
Kifungu cha 24  
Kila mtu ana haki ya kupumzika, kufurahia wakati wa bure, a 
kizuizi kinachofaa cha muda wa kazi na likizo za mara kwa mara 
kulipwa.  
Kifungu cha 25  
1. Kila mtu ana haki ya kuwa na kiwango cha kutosha cha maisha ambacho kinahakikisha, 
pamoja na familia yako, afya na ustawi, na hasa 
chakula, mavazi, makazi, matibabu na huduma 
muhimu kijamii Pia una haki ya bima katika kesi ya 
ukosefu wa ajira, magonjwa, ulemavu, ujane, uzee na visa vingine vya kupoteza 
njia zao za kujikimu kutokana na hali zisizokuwa za kwao 
mapenzi.  
2. Uzazi na utoto una haki ya matunzo na usaidizi 
maalum. Watoto wote, wawe wamezaliwa kwenye ndoa au nje ya ndoa 
ndoa, wana haki ya ulinzi sawa wa kijamii.  
 

 
Kifungu cha 26  
1. Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu lazima iwe 
bure, angalau kuhusu elimu ya msingi na 
msingi. Elimu ya msingi itakuwa ya lazima. Maagizo
kiufundi na kitaaluma itabidi ziwe za jumla; upatikanaji wa masomo 
wakubwa watakuwa sawa kwa wote, kulingana na sifa zao.  
2. Elimu italenga ukuaji kamili wa utu 
haki za binadamu na uimarishaji wa heshima kwa haki za binadamu na 
uhuru wa kimsingi; itakuza uelewa, uvumilivu na 
urafiki kati ya mataifa yote na makundi yote ya kikabila au ya kidini; na 
kukuza maendeleo ya shughuli za Umoja wa Mataifa kwa 
ulinzi wa amani.  
3. Wazazi watakuwa na haki ya upendeleo kuchagua aina ya elimu 
watapewa watoto wao.  
Kifungu cha 27  
1. Kila mtu ana haki ya kushiriki kwa uhuru katika maisha ya kitamaduni 
ya jamii, kufurahia sanaa na kushiriki katika maendeleo 
kisayansi na faida zinazotokana nayo.  
2. Kila mtu ana haki ya kulindwa maslahi ya kimaadili na 
nyenzo zinazolingana nayo kwa sababu ya uzalishaji wa kisayansi, 
kazi za fasihi au kisanii ambazo yeye ndiye mwandishi wake.  
Kifungu cha 28  
Kila mtu ana haki ya kuanzisha utaratibu wa kijamii na kimataifa 
ambamo haki na uhuru unaotangazwa katika Azimio hili hufanywa 
kikamilifu.  
Kifungu cha 29  
 

 
1. Kila mtu ana wajibu kwa heshima na jamii, kwani katika 
anaweza kwa uhuru na kikamilifu kukuza utu wake.  
2. Katika kutekeleza haki zao na katika kufurahia uhuru wao, wote
mtu atakuwa chini ya mipaka iliyowekwa na sheria 
kwa madhumuni pekee ya kuhakikisha kutambuliwa na heshima ya 
haki na uhuru wa wengine, na kukidhi matakwa ya haki 
maadili, utaratibu wa umma na ustawi wa jumla katika jamii 
ya kidemokrasia.  
3. Haki hizi na uhuru haziwezi kutekelezwa kwa hali yoyote 
upinzani kwa madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa. 
Kifungu cha 30  
Hakuna chochote katika Azimio hili kinaweza kufasiriwa kumaanisha hivyo 
inatoa haki yoyote kwa Serikali, kikundi au mtu, kufanya 
na kuendeleza shughuli au kutekeleza vitendo vinavyolenga kukandamiza yoyote 
haki na uhuru uliotangazwa katika Azimio hili.