адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы
Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясы 1948 жылы 10 желтоқсанда 217А(III) қарарын қабылдап, оны жария етті.
1948 жылы 10 желтоқсанда Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясы Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясын қабылдап, жариялады. Мынау
Тарихи Декларация жарияланғаннан кейін Бас Ассамблея барлық мүше мемлекеттерден оны кеңінен жариялауды және
Және «елдің немесе аумақтың саяси мәртебесіне қарамастан, негізінен мектептерде және барлық деңгейдегі басқа оқу орындарында
Құрылым таратылады, көрсетіледі, оқылады, түсіндіріледі. «Декларацияның» толық мәтіні мынадай:
Алғы сөз
Адамзат отбасының барлық мүшелерінің туа біткен қадір-қасиетін және тең және ажырамас құқықтарын құрметтеу
Тану – әлемдегі еркіндіктің, әділдік пен бейбітшіліктің негізі,
Ал адам құқықтарын менсінбеу және менсінбеу адамзатты ренжітетін айуандық қиянатқа айналды.
ар-ождан және әрбір адам сөз бен сенім бостандығын пайдаланатын, қорқыныш пен мұқтаждықтан ада әлем
келуі қарапайым халықтың ең жоғары тілегі болып жарияланды.
Адамзат зорлық-зомбылық пен зорлық-зомбылықтан құтылу үшін қарсы шығу үшін шарасыз шараларға барғандықтан, солай ету керек.
Адам құқықтарының заң үстемдігімен қорғалуын қамтамасыз ету үшін,
елдер арасындағы достық қарым-қатынастарды дамытуға жәрдемдесу қажеттілігін ескере отырып,
Біріккен Ұлттар Ұйымының барлық елдерінің халықтары Біріккен Ұлттар Ұйымының Жарғысында адамның негізгі құқықтарына құқықтарын растады.
адам құқықтарын, адамның қадір-қасиеті мен құндылығын, ерлер мен әйелдердің тең құқықтарын қамтамасыз ету, сондай-ақ олардың еркіндігін арттыруға ұмтылу.
Қытайдағы әлеуметтік прогресс пен өмір сүру деңгейінің жақсаруына байланысты,
Мүше мемлекеттер адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын құрметтеуге жәрдемдесу үшін Біріккен Ұлттар Ұйымымен ынтымақтастық орнатуға міндеттенді
Жалпы құрметтейтін және ұстанатын,
Бұл анттың толық орындалуы үшін осы құқықтар мен бостандықтарды жалпы түсіну маңызды
үлкен маңызы бар,
Сондықтан қазір бұл Бас Ассамблея Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясын барлық халықтар мен барлық ұлттардың бекітуі ретінде жариялайды.
ортақ стандарттарға қол жеткізуге ұмтыла отырып, әрбір жеке және әлеуметтік институт осы Декларацияны әрқашан есте сақтайды деген үмітпен,
Оқыту мен білім беру арқылы, сондай-ақ ұлттық және халықаралық арқылы құқықтар мен бостандықтарды құрметтеуге жәрдемдесуге тырысыңыз
және осы құқықтар мен бостандықтардың мүше мемлекеттердің өз халықтары үшін және олардың юрисдикцияларында қолжетімді болуын қамтамасыз ету үшін халықаралық деңгейдегі прогрессивті шаралар
жалпыға бірдей және тиімді түрде мойындалуы және төменгі аумақтардың тұрғындарының ұстануы;
1-бап
 

 
Барлық адамдар еркін және қадір-қасиеті мен құқықтары бойынша тең туады. Оларға ақыл мен ар-ождан берілген, және
Оларға бауырластық қарым-қатынас рухында қарау керек.  
2-бап
Әрбір адам нәсіліне, түсіне,
Жынысы, тілі, діні, саяси немесе басқа көзқарасы, ұлттық немесе әлеуметтік шығу тегі, мүліктік, шығу тегі
туу немесе басқа күй және т.б.  
және адам тиесілі елдің немесе аумақтың саяси, әкімшілік немесе халықаралық салдары есебінен емес
Мәртебесі аумақтың тәуелсіз аумақ, сенімгерлік аумақ немесе автономды емес аумақ болуына қарамастан өзгереді.
Әкімшілік аумақта немесе егемендік шектелген кез келген басқа жағдайда.  
3-бап
Әркімнің өмір сүруге, бостандығына және жеке басының қауіпсіздігіне құқығы бар.  
4-бап
Ешкімді құлдықта немесе құлдықта ұстауға болмайды; құлдық пен құл саудасының барлық түрлеріне тыйым салынады.
Тыйым салу керек.  
5-бап
Ешкімді азаптауға немесе қатыгездікке, адамгершілікке жатпайтын немесе ар-намысты қорлайтын қарым-қатынасқа ұшырауға болмайды
жаза.  
6-бап
Әркімнің барлық жерде заң алдында тұлға ретінде танылуына құқығы бар.  
7-бап
 

 
Әркім заң алдында тең және ешбір кемсітусіз заңмен тең қорғалуды пайдалануға құқылы. адамдар
Әркімнің кез келген кемсітушілік әрекетінен және осы Декларацияны бұзуға итермелеуден бірдей қорғалуға құқығы бар.
мұндай кемсітушіліктің кез келген әрекеті.  
8-бап
Әркiмнiң өз құқықтарының Конституцияда немесе бiлiктi адам бұзған заңда берiлуiне құқығы бар.
Ұлттық соттар мұндай құқық бұзушылықтарды тиімді қорғауды қамтамасыз етеді.  
9-бап
Ешкімді өз бетінше қамауға алуға, қамауға алуға немесе елден шығаруға болмайды.  
10-бап
Әрбір адам толығымен тең және тәуелсіз және бейтарап сот арқылы бейтараптық пен әділеттілікке құқығы бар.
құқықтары мен міндеттерін анықтауға және оған тағылған қылмыстық айыптарды анықтауға
бақылау.  
11-бап
1. (1) Қылмыстық құқық бұзушылық жасады деп айыпталған кез келген адамға оның қорғанысы үшін барлық қажетті кепілдіктер беріледі.
Адамның сот талқылауы өткізіліп, оның кінәсі заңға сәйкес дәлелденгенге дейін кінәсіз деп тануға құқығы бар. 
2. (ii) кез келген тұлғаның кез келген әрекеті немесе әрекетсіздігі, ол орын алған кезде ұлттық немесе халықаралық құқықпен тыйым салынбаған.
Заңда қылмыстық құқық бұзушылық құрамы жоқ адамдар қылмыстық құқық бұзушылық жасағаны үшін сотталмайды. Жаза одан ауыр болмауға тиіс
Қылмыс жасаған кезде қолданылатын заң нормалары. 
12-бап
Ешқандай адамның жеке өміріне, отбасына, тұрғын үйіне және хат-хабарларына, оның ар-намысы мен беделіне ерікті түрде араласуға болмайды.
Беделге қол сұғуға болмайды. Әрбір адам мұндай араласудан немесе шабуылдан заңның қорғалуына құқылы
соққы.  
13-бап
 

 
1. (1) Әркімнің әр мемлекеттің аумағында еркін жүріп-тұруға және тұруға құқығы бар. 
2. (ii) Әркімнің кез келген елден, оның ішінде өз елінен кетуге және өз еліне оралуға құқығы бар
ел. 
14-бап
1. (1) Әркімнің басқа елдердегі қудалаудан баспана іздеуге және оны пайдалануға құқығы бар. 
2. (ii) шынайы саяси емес қылмыстар немесе Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен принциптерін бұзу жағдайларында
Адам әрекет жасағаны үшін жауапқа тартылған жағдайда бұл құқықты пайдалану мүмкін емес. 
15-бап
1. (1) Әркімнің азаматтыққа құқығы бар. 
2. (2) Ешкімді өз азаматтығынан ерікті түрде айыруға болмайды, сондай-ақ оның азаматтығын өзгерту құқығынан бас тартуға болмайды.
Пайда. 
16-бап
1. (1) Кәмелетке толған ерлер мен әйелдер нәсіліне, ұлтына немесе дініне қатысты ешқандай шектеусіз некеге тұруға және өсуге құқылы.
Отбасын құру. Некеге келетін болсақ, олар болуы керек
тең құқықтар. 
2. (ii) Неке тек ер мен әйелдің еркін және толық келісімімен ғана жасалуы мүмкін. 
3. (3) Отбасы табиғи және негізгі әлеуметтік бірлік болып табылады және қоғам мен мемлекет тарапынан қорғалуы тиіс.
қорғау. 
17-бап
1. (1) Әркiмнiң мүлiкке жеке меншiгi, сондай-ақ басқалармен бiрлескен меншiк құқығы болады. 
2. (2) Ешкiмдi өз меншiгiнен өз еркiмен айыруға болмайды. 
18-бап
 

 
Әркімнің ой, ар-ождан және дін бостандығына құқығы бар; бұл құқық өз дінін өзгерту құқығын қамтиды
немесе сенім бостандығы, және оқыту, тәжірибе, салт-жора, жеке немесе ұжымдық, ашық немесе жеке
Ғибадат пен өсиет оның дін немесе сенім бостандығын білдіреді.  
19-бап
Әркімнің пікір білдіру және өз пікірін білдіру бостандығына құқығы бар; бұл құқыққа өз пікірін білдіру құқығы кіреді
Кез келген бұқаралық ақпарат құралдары арқылы және шекараларға қарамастан, араласу және ақпаратты іздеу, алу және тарату еркіндігі
және ой еркіндігі.  
20-бап
1. (1) Әркімнің бейбіт жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығы бар. 
2. (ii) Ешкімді топқа кіруге мәжбүрлеуге болмайды. 
21-бап
1. (1) Әркімнің тікелей немесе еркін сайланған өкілдері арқылы өз елін басқаруға қатысуға құқығы бар. 
2. (2) Әр адам өз елінің мемлекеттік қызметіне қатысуға тең мүмкіндіктерге құқығы бар. 
3. (3) Халық қалауы үкімет билігінің негізі болып табылады; бұл ерік жүйелі түрде және шынайы түрде білдірілуі керек
Бұл жалпыға бірдей және тең дауыс беру құқығына негізделуі тиіс заңды сайлауда көрініс табуы керек және
Жасырын дауыс беру немесе оған теңестірілген еркін дауыс беру рәсімі жүргізіледі. 
22-бап
Әрбір адам қоғамның мүшесі ретінде әлеуметтік қамсыздандыруды пайдалануға құқылы және өзінің жеке басын пайдалануға құқылы
Қадір мен тұлғаның еркін дамуы үшін қажетті экономикалық, әлеуметтік және мәдени құқықтар
Бұл іске асыру ұлттық күш-жігер мен халықаралық ынтымақтастық арқылы және ұлттық ұйымдар мен сәйкес жүзеге асырылады
Ресурс күйі.  
23-бап
1. (1) Әркімнің еңбек етуге, кәсіп түрін еркін таңдауға, әділ және қолайлы еңбек жағдайларына құқығы бар.
файлдарды жинап, жұмыссыздықтан қорғаныңыз. 
 

 
2. (2) Әркімнің ешбір кемсітусіз бірдей жұмысы үшін бірдей ақы алуға құқығы бар. 
3. (3) Әрбір жұмыс істейтін адам өз жұмысын орындауға мүмкіндік беретін әділ және тиісті сыйақыны пайдалануға құқылы.
Адамдардың және олардың отбасыларының қажеттіліктерін қанағаттандыратын, қажет болған кезде басқа құралдармен толықтырылатын тұрмыстық жағдайы бар
әлеуметтік қамсыздандыру. 
4. (4) Әркімнің өз мүдделерін қорғау үшін кәсіподақтар құруға және оларға кіруге құқығы бар. 
24-бап
Әркімнің демалуға және бос уақытын өткізуге құқығы бар, оның ішінде жұмыс уақытының ақылға қонымды шектеулері мен тұрақты төлемі бар
Ақылы еңбек демалысына шығу құқығы.  
25-бап
1. (1) Әркімнің өзінің және отбасының денсаулығы мен әл-ауқаты үшін қажетті өмірді пайдалануға құқығы бар.
тамақ, киім-кешек, тұрғын үй, медициналық көмек және қажетті әлеуметтік қызметтерді қоса алғанда, өмір сүру деңгейі;
Жұмыссыздыққа, ауруға, мүгедектікке, жесірлікке, кәрілікке немесе басқа да бақыланбайтын жағдайларға
Адам күнкөріс қабілетін жоғалтқан кезде, ол қорғауды пайдалануға құқылы. 
2. (ii) Аналар мен балалардың ерекше қамқорлық пен көмекке құқығы бар. Некеге немесе туғанына қарамастан барлық балалар
Некесіз туған кез келген адам бірдей әлеуметтік қорғауға ие болуы керек. 
26-бап
1. (1) Әркімнің білім алуға құқығы бар және білім алу тегін, ең болмағанда бастауыш және негізгі деңгейде болуы керек.
Сахна осылай болуы керек. Бастауыш білім міндетті болуы керек. Техникалық және кәсіптік білім беруді жалпыға бірдей ету керек
Барлық жерде құрылған. Жоғары оқу орны баршаға сіңірген еңбегіне қарай бірдей ашық болуы керек. 
2. (ii) Білім берудің мақсаты адам тұлғасын жан-жақты дамыту және адам құқықтары мен негізгі бостандықтары туралы хабардарлықты нығайту болып табылады.
Құрметпен. Білім барлық елдер, этникалық топтар немесе діни топтар арасындағы қарым-қатынасты дамытуға ықпал етуі керек.
түсіністік, толеранттылық және достықты қамтамасыз етеді және Біріккен Ұлттар Ұйымының бейбітшілікті қолдаудағы қызметіне жәрдемдесу керек. 
3. (3) Ата-аналардың балалары алатын білім түріне басымдық беруге құқығы бар. 
27-бап
 

 
1. (1) Әркімнің қоғамның мәдени өміріне еркін қатысуға, өнерден ләззат алуға және ғылыммен бөлісуге құқығы бар.
Прогресс және оның әкелетін пайдасы. 
2. (ii) Әркімнің құқығы ол жасаған кез келген ғылыми, әдеби немесе өнер туындысынан туындайды.
Олардың рухани және материалдық мүдделері қорғауды пайдалануға құқылы. 
28-бап
Әркімнің осы Декларацияда баяндалған қағидаттарға сай әлеуметтік және халықаралық тәртіпті талап етуге құқығы бар
Онда қамтылған құқықтар мен бостандықтар толығымен жүзеге асырылуы мүмкін.  
29-бап
1. (1) Әркімнің қоғам алдындағы міндеттері бар, өйткені оның даралығы қоғамда ғана мүмкін болады
Еркіндік пен толық дамуды алыңыз. 
2. (2) Әрбір адам өз құқықтары мен бостандықтарын жүзеге асыру кезінде заңда белгіленген шектеулерге ғана бағынады.
Мұндай шектеулерді орнатудың бірден-бір мақсаты басқа адамдардың құқықтары мен бостандықтарын тиісті түрде құрметтеуді қамтамасыз ету болып табылады
Кейбір мойындау және құрметтеу және демократиялық қоғамдағы адамгершілік пен қоғамдық тәртіпке бейімделу
және жалпы әл-ауқаттың заңды қажеттіліктері. 
3. (iii) Бұл құқықтар мен бостандықтар кез келген жағдайда Одаққа қайшы жүзеге асырылуы мүмкін емес.
Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен принциптері. 
30-бап
Осы Декларациядағы ешнәрсе кез келген елдің, топтың немесе жеке адамның құқығын үнсіз мақұлдау ретінде түсіндірілмейді
Осы Декларацияда баяндалған құқықтар мен бостандықтардың кез келгеніне нұқсан келтіруге бағытталған кез келген әрекет немесе мінез-құлық.