Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi 
Preambula 
Nəzərə alsaq ki, insan ailəsinin bütün üzvlərinə xas olan ləyaqət və onların hüquqlarının tanınması 
bərabər və ayrılmaz dünyada azadlığın, ədalətin və sülhün əsasını təşkil edir;  
Nəzərə alsaq ki, cəhalət və insan hüquqlarına etinasızlıq bu vəhşiliklərə səbəb olub 
Bəşəriyyətin vicdanı və insanların danışmaq və inanmaqda azad olduğu bir dünyanın gəlişi, 
dəhşət və səfalətdən qurtulmuş, o, İnsanın ən yüksək ilham mənbəyi elan edilmişdir;  
Nəzərə alsaq ki, insan hüquqlarının qanuni rejim vasitəsilə müdafiəsi vacibdir ki, insan 
istibdad və zülmə qarşı üsyana üsyan etməyə məcbur olmayın;  
Xalqlar arasında dostluq əlaqələrinin inkişafını təşviq etmək vacib olduğu halda;  
Nəzərə alsaq ki, Nizamnamədə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının xalqı bir daha bəyan edir ki, onların əsas hüquqlarına inamı var. 
İnsan, insan şəxsiyyətinin ləyaqət və dəyərində, kişi və qadının hüquq bərabərliyində və əgər 
ictimai tərəqqini təşviq etmək və azadlıq daxilində daha yaxşı həyat şəraiti yaratmaq əzmində olduqlarını bəyan etdilər 
daha geniş;  
Nəzərə alsaq ki, üzv dövlətlər Təşkilatla əməkdaşlıq edərək, təşviq etmək öhdəliyi götürmüşlər 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara universal və effektiv hörmət;
Nəzərə alsaq ki, bu hüquq və azadlıqların ümumi konsepsiyasının tam şəkildə həyata keçirilməsi son dərəcə vacibdir 
belə öhdəliyin yerinə yetirilməsi:  
Baş Assambleya bu Ümumdünya Bəyannaməsini elan edir  
İnsan Hüquqları  
bütün xalqlar və bütün millətlər tərəfindən əldə ediləcək ümumi ideal kimi, bütün fərdlər və bütün orqanlar 
cəmiyyət bunu daim düşünərək, öyrətmə və tərbiyə yolu ilə hörməti inkişaf etdirməyə çalışır 
bu hüquq və azadlıqların təmin edilməsi və mütərəqqi milli və beynəlxalq tədbirlər vasitəsilə onların təşviqi üçün 
həm üzv dövlətlərin özləri, həm də əhali arasında universal və effektiv tanınması və tətbiqi 
onun yurisdiksiyasına verilmiş ərazilər arasında.  
Maddə 1  
Bütün insanlar azad, ləyaqət və hüquqlar baxımından bərabər doğulurlar. Ağıl və vicdan sahibidirlər 
bir-birinə qarşı qardaşlıq ruhunda hərəkət edin.  
Maddə 2  

Bütün insanlar fərq qoymadan bu Bəyannamədə elan edilmiş hüquq və azadlıqlara istinad edə bilərlər. 
hər hansı, yəni irqi, rəngi, cinsi, dili, dini, siyasi və ya digər əqidəsi, milli mənşəyi 
və ya sosial, bəxt, doğum və ya hər hansı digər vəziyyət. 
Bundan əlavə, ölkənin siyasi, hüquqi və ya beynəlxalq statusuna görə heç bir fərq qoyulmayacaq 
şəxsin doğulduğu ərazi, istər həmin ölkə, istərsə də müstəqil ərazi, qəyyumluq, muxtar və ya müəyyən
suverenliyin məhdudlaşdırılması.  
Maddə 3 
Hər bir insanın yaşamaq, azadlıq və şəxsi təhlükəsizlik hüququ vardır.  
Maddə 4  
Heç kim köləlik və əsarət altında saxlanmayacaq; köləlik və bütün formalarda qullara münasibət var 
qadağandır.  
Maddə 5  
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara məruz qalmamalıdır.  
Maddə 6 
Bütün fiziki şəxslərin hər yerdə özlərinin hüquqi şəxs olduğunu tanınmaq hüququ vardır.  
Maddə 7  
Hamı qanun qarşısında bərabərdir və heç bir fərq qoyulmadan qanun qarşısında bərabər müdafiə olunmaq hüququna malikdir. Hər kəsin bərabər müdafiə hüququ vardır 
bu Bəyannaməni pozan hər hansı ayrı-seçkiliyə və bu cür ayrı-seçkiliyə hər hansı təhrikə qarşı.  
Maddə 8 
Hər kəsin qanunu pozan hərəkətlərə qarşı səlahiyyətli milli yurisdiksiyalara səmərəli müraciət etmək hüququ vardır. 
Konstitusiya və ya qanunla tanınan əsas hüquqlar.  
Maddə 9 
Heç kim özbaşına həbs edilə, həbs oluna və ya sürgün edilə bilməz.  
Maddə 10  

Hər kəsin tam bərabərlik şəraitində öz işinə məhkəmə tərəfindən ədalətli və açıq şəkildə baxılması hüququ vardır 
hüquq və öhdəlikləriniz və ya bir məsələ ilə bağlı hər hansı ittihamın səbəbləri barədə müstəqil və qərəzsiz qərar 
ona qarşı ittiham irəli sürülüb.  
Maddə 11 
1. 
Cinayət törətməkdə təqsirləndirilən hər bir şəxs təqsiri sübuta yetirilənə qədər təqsirsiz hesab edilir.
bütün lazımi müdafiə təminatlarının təmin olunduğu ictimai proses zamanı hüquqi cəhətdən sübuta yetirilmişdir 
təmin edilir.  
2. 
Heç kim törədildiyi zaman əməli hesab etməyən hərəkət və ya hərəkətsizliyə görə məhkum edilməyəcək. 
daxili və ya beynəlxalq hüquqa əsasən cinayət. Eyni şəkildə, bundan daha ağır cəza verilməyəcək 
cinayət əməlinin törədilməsi zamanı tətbiq edilənlər.  
Maddə 12  
Heç kim şəxsi həyatına, ailəsinə, evinə və ya öz həyatına özbaşına müdaxiləyə məruz qalmayacaq 
yazışmalar, nə də onun şərəf və nüfuzuna qəsdlər. Bu cür müdaxilə və ya hücumlara qarşı hər kəsin haqqı var 
qanunun qorunması.  
Maddə 13  
1. 
Hər kəsin dövlət daxilində sərbəst hərəkət etmək və yaşayış yeri seçmək hüququ vardır.  
2. 
Hər kəsin öz ölkəsi də daxil olmaqla, yerləşdiyi ölkəni tərk etmək və geri qayıtmaq hüququ vardır 
ölkənizə.  
Maddə 14  
1. 
Təqibə məruz qalan hər kəsin başqa ölkələrdən sığınacaq axtarmaq və ondan faydalanmaq hüququ vardır.  
2. 
Lakin bu hüquqdan qanunla nəzərdə tutulmuş cinayət üzrə faktiki icraat aparıldığı halda istifadə edilə bilməz. 
yaxud Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə zidd fəaliyyətlərə görə.  
Maddə 15  
1. 
Hər bir insanın vətəndaşlıq hüququ vardır.  
2. 
Heç kəs özbaşına olaraq vətəndaşlığından və ya vətəndaşlığını dəyişmək hüququndan məhrum edilə bilməz.  
Maddə 16  
1.
Nikah yaşından etibarən kişi və qadınların heç bir məhdudiyyət qoyulmadan evlənmək və ailə qurmaq hüququ vardır. 
irq, milli və ya din. Nikah zamanı və onun pozulması zamanı hər iki tərəfin hüquqları vardır 
bərabərdir.  
2. 
Gələcək həyat yoldaşlarının azad və tam razılığı olmadan nikah qeyd edilə bilməz.  
3. 
Ailə cəmiyyətin təbii və əsas elementidir və cəmiyyətdən və dövlətdən qorunmaq hüququna malikdir.  

Maddə 17  
1. 
Hər bir şəxs fərdi və ya kollektiv şəkildə mülkiyyət hüququna malikdir.  
2. 
Heç kəs özbaşına əmlakından məhrum edilə bilməz.  
Maddə 18 
Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır; Bu hüquq azadlığı nəzərdə tutur 
dininizi və ya inancınızı, habelə dininizi və ya inancınızı təkbaşına və ya içində ifadə etmək azadlığını dəyişdirin 
təlim, təcrübə, ibadət və ayinlər vasitəsilə həm ictimai, həm də özəl olaraq ümumi.  
Maddə 19 
Hər bir insanın fikir və ifadə azadlığı hüququ vardır ki, bu da ondan narahat olmamaq hüququnu nəzərdə tutur 
onların fikirlərini və heç bir şəxs tərəfindən sərhədləri, məlumat və ideyalarını axtarmaq, almaq və yaymaq 
ifadə vasitələri.  
Maddə 20° 
1. 
Hər kəsin dinc toplaşmaq və birləşmək azadlığı hüququ vardır.  
2. 
Heç kəs birliyin üzvü olmağa məcbur edilə bilməz.  
Maddə 21  
1. 
Hər kəsin öz ölkəsinin ictimai işlərinin idarə edilməsində, bilavasitə iştirak etmək hüququ vardır.
və ya sərbəst seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə.  
2. 
Hər kəsin bərabər şəraitdə öz ölkəsinin ictimai funksiyalarından istifadə etmək hüququ vardır.  
3. 
Xalqın iradəsi dövlət hakimiyyətinin hakimiyyətinin əsasını təşkil edir və o, seçkilərlə ifadə edilməlidir 
ümumi və bərabər seçki hüququ ilə, gizli səsvermə və ya ikinci proseslə vaxtaşırı həyata keçiriləcək vicdanlı seçkilər 
səsvermə azadlığını qoruyan ekvivalentdir.  
Maddə 22  
Hər bir insanın cəmiyyətin üzvü kimi sosial təminat hüququ vardır; və təmin edilməsini qanuni olaraq tələb edə bilər 
əvəzolunmaz iqtisadi, sosial və mədəni hüquqlar, milli səylər və beynəlxalq əməkdaşlıq sayəsində 
hər bir ölkənin təşkilatı və resursları ilə harmoniya.  
Maddə 23 
1. 
Hər kəsin işləmək, azad iş seçmək, bərabər və qənaətbəxş əmək şəraiti hüququ vardır 
iş və işsizlikdən müdafiə.  
2. 
Hər kəsin heç bir ayrı-seçkilik olmadan bərabər iş üçün bərabər əmək haqqı almaq hüququ vardır.  

3. 
İşləyən hər kəs ədalətli və qənaətbəxş əmək haqqı almaq hüququna malikdir ki, bu da onlara və ailəsinə 
insan ləyaqətinə uyğun mövcudluq və mümkünsə, bütün digər vasitələrlə tamamlanır 
sosial müdafiə.  
4. 
Hər kəsin başqaları ilə ittifaqlar yaratmaq və müdafiə üçün ittifaqlara qoşulmaq hüququ vardır 
maraqlarınızdan.  
Maddə 24
Hər kəsin istirahət və asudə vaxt, xüsusən də iş müddətinin ağlabatan məhdudlaşdırılması hüququ vardır. 
dövri ödənişli məzuniyyət.  
Maddə 25 
1. 
Hər kəsin özünün və ailəsinin sağlamlığını və rifahını təmin etmək üçün kifayət qədər yaşayış səviyyəsinə malik olmaq hüququ vardır
olmaq, əsasən yemək, geyim, yaşayış, tibbi yardım baxımından və eyni zamanda 
zəruri sosial xidmətlərə malikdir və işsizlik, xəstəlik, əlillik hallarında təminat hüququna malikdir, 
dul qalma, qocalıq və ya digər hallardan asılı olmayaraq yaşayış vasitələrini itirmə halları 
sənin iradənin.  
2. 
Analıq və uşaqlıq xüsusi yardım və yardım almaq hüququna malikdir. və ya doğulmuş bütün uşaqlar 
Evlilikdən kənarda onlar eyni sosial müdafiədən istifadə edirlər.  
Maddə 26  
1. 
Hər kəsin təhsil hüququ var. Təhsil pulsuz olmalıdır, ən azı tədrisə uyğun olmalıdır 
əsas elementar. İbtidai təhsil məcburidir. Texniki və peşə təhsili olmalıdır 
geniş yayılmış; Ali təhsil almaq imkandan asılı olaraq tam bərabərlik şəraitində hamı üçün açıq olmalıdır 
onun ləyaqəti.  
2. 
Təhsil insan şəxsiyyətinin tam genişlənməsinə və insan hüquqlarının möhkəmləndirilməsinə yönəlməlidir 
əsas azadlıqlara malikdir və bütün xalqlar arasında anlaşma, tolerantlıq və dostluğu təşviq etməlidir və 
Bütün irqi və ya dini qrupların yanında Birləşmiş Millətlər Təşkilatının fəaliyyətinin inkişafı 
sülhməramlılıq.  
3.
Valideynlər uşaqlarına veriləcək təhsil növünü seçməkdə üstünlük hüququna malikdirlər.  
Maddə 27  
1. 
Hər kəsin cəmiyyətin mədəni həyatında sərbəst iştirak etmək, incəsənətdən həzz almaq hüququ vardır 
elmi tərəqqidə iştirak etmək və ondan irəli gələn faydalar.  
2. 
Hər kəsin istənilən elmi, ədəbi məhsulla bağlı mənəvi və maddi mənafelərinin müdafiəsi hüququ vardır 
və ya öz sənət əsəriniz.  
Maddə 28  
Hər kəsin sosial və beynəlxalq müstəvidə tam qadir olan nizam-intizamı hökm sürmək hüququ vardır 
bu Bəyannamədə müəyyən edilmiş hüquq və azadlıqlar qüvvədədir.  

Maddə 29  
1. 
Fərdin cəmiyyət qarşısında öhdəlikləri var ki, bunlardan kənarda azad və tam inkişaf mümkün deyil. 
şəxsiyyətinizdən.  
2. 
Bu hüquqların həyata keçirilməsində və bu azadlıqların həyata keçirilməsində heç kim məhdudiyyətlərə məruz qalmır 
hüquqların tanınması və onlara hörmət edilməsini təşviq etmək məqsədi ilə qanunla müəyyən edilmiş və 
başqalarının azadlıqları və əxlaq, ictimai qayda və rifahın ədalətli tələblərini təmin etmək üçün 
demokratik cəmiyyətdə.  
3. 
Bu hüquq və azadlıqlar heç bir halda Konvensiyanın məqsəd və prinsiplərinə zidd olaraq həyata keçirilə bilməz 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı.  
Maddə 30°  
Bu Bəyannamədə heç nə hər hansı bir dövlət üçün nəzərdə tutulduğu kimi şərh edilə bilməz,
qrup və ya fərdlərin hansısa fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya məhv etmək məqsədi daşıyan hər hansı bir hərəkəti etmək hüququ 
hüquq və azadlıqlar burada öz əksini tapmışdır.