Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan 
Preamble 
Lakoko ti idanimọ ti iyi ti o wa ninu ati ti dọgba ati ti a ko le ṣe 
awọn ẹtọ ti gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti idile eniyan ni ipilẹ ti ominira, idajọ 
ati alaafia ni agbaye,  
Bi o ti jẹ pe aibikita ati ẹgan fun awọn ẹtọ eniyan ti yọrisi alaburuku 
awọn iṣe ti o ti binu ọkan-ọkan eniyan, ati wiwa aye 
ninu eyiti awọn eniyan yoo gbadun ominira ọrọ sisọ ati igbagbọ ati ominira 
lati iberu ati aini ni a ti polongo bi ifẹ ti o ga julọ ti o wọpọ 
eniyan,  
Bi o ti jẹ pe o ṣe pataki, ti eniyan ko ba ni ipa lati ni ipadabọ, gẹgẹbi igbẹhin 
ibi-afẹde, si iṣọtẹ lodi si iwa-ipa ati irẹjẹ, pe awọn ẹtọ eniyan yẹ ki o jẹ 
ni aabo nipasẹ ofin,  
Bi o ti jẹ pe o ṣe pataki lati ṣe igbelaruge idagbasoke awọn ibatan ọrẹ laarin 
awọn orilẹ-ede,  
Lakoko ti awọn eniyan ti Ajo Agbaye ti tun jẹrisi wọn ninu Iwe adehun 
igbagbo ninu awon eto eda eniyan pataki, ninu iyi ati iye ti eniyan 
ati ninu awọn ẹtọ dọgba ti awọn ọkunrin ati awọn obinrin ati pe wọn ti pinnu lati ṣe igbega 
ilọsiwaju awujọ ati awọn iṣedede igbesi aye to dara julọ ni ominira nla,  
Lakoko ti awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ ti ṣe adehun fun ara wọn lati ṣaṣeyọri, ni ifowosowopo 
pẹlu awọn United Nations, igbega ti gbogbo ibowo fun ati observation ti 
awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ,  
Lakoko ti oye ti o wọpọ ti awọn ẹtọ ati ominira wọnyi jẹ ti 
pataki ti o ga julọ fun imuse kikun ti adehun yii,  
Bayi, nitorina,
Apejọ Gbogbogbo,  
N kéde Ìkéde Àgbáyé ti Ẹ̀tọ́ Ọmọnìyàn gẹ́gẹ́ bí ìlànà tí ó wọ́pọ̀ ti 
aṣeyọri fun gbogbo eniyan ati gbogbo orilẹ-ede, si opin ti olukuluku ati 
gbogbo ẹ̀yà ara láwùjọ, pípa Ìkéde yìí mọ́ra nígbà gbogbo, yóò máa làkàkà nípa rẹ̀ 
 

 
ẹkọ ati eko lati se igbelaruge ibowo fun awọn wọnyi awọn ẹtọ ati ominira ati nipa 
onitẹsiwaju igbese, orile-ede ati ti kariaye, lati oluso wọn gbogbo ati 
idanimọ ti o munadoko ati akiyesi, mejeeji laarin awọn eniyan ti Orilẹ-ede Ẹgbẹ 
funra wọn ati laarin awọn eniyan agbegbe ti o wa labẹ aṣẹ wọn.  
Abala I  
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati dọgba ni iyi ati ẹtọ. Wọn jẹ 
ti a fun ni oye ati ẹri-ọkan ati pe o yẹ ki o ṣe si ara wọn ni a 
ẹmí ará.  
Abala 2  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí gbogbo è̩tó̩ àti òmìnira tí a gbé kalè̩ nínú ìkéde yìí. 
laisi iyatọ iru eyikeyi, gẹgẹbi ẹya, awọ, ibalopo, ede, ẹsin, 
oselu tabi ero miiran, orile-ede tabi awujo Oti, ohun ini, ibi tabi awọn miiran ipo.  
Síwájú sí i, a kò gbọ́dọ̀ ṣe ìyàtọ̀ lórí ìpìlẹ̀ ìṣèlú, 
ẹjọ tabi ipo kariaye ti orilẹ-ede tabi agbegbe ti eniyan si 
je ti, boya o jẹ ominira, igbekele, ti kii-ara-ṣàkóso tabi labẹ eyikeyi miiran 
aropin ti nupojipetọ.  
Abala 3  
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ìyè, òmìnira àti ààbò ènìyàn.  
Abala 4  
Ko si enikeni ti a ko gbodo mu sinu oko tabi oko; ẹrú àti òwò ẹrú yóò jẹ́
leewọ ni gbogbo wọn fọọmu.  
Abala 5  
Ko si enikeni ti a ko gbodo fi idaloro tabi iwa ika, aiwa-eni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-ni-roi, tabi iwa-ipa abuku 
tabi ijiya.  
 

 
Abala 6  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti fọwọ́ sí i níbi gbogbo gẹ́gẹ́ bí ènìyàn níwájú òfin.  
Abala 7  
Gbogbo wọn dọgba niwaju ofin ati pe wọn ni ẹtọ laisi iyasoto lati dọgba 
aabo ti ofin. Gbogbo wọn ni ẹtọ si aabo dogba si eyikeyi 
iyasoto ni ilodi si Ikede yii ati lodi si eyikeyi itara si iru 
iyasoto.  
Abala 8  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àtúnse tí ó múná dóko láti àwo̩̩̩̩ ìgbìmọ̀ ìgbìmọ̀ tó tóótun lórílẹ̀-èdè náà 
fun awọn iṣe ti o lodi si awọn ẹtọ ipilẹ ti o fun ni nipasẹ ofin tabi ofin.  
Abala 9  
Ko si enikeni ti a ko gbodo fi si imuni lainidii, itimole tabi igbekun.  
Abala 10  
Gbogbo eniyan ni ẹtọ ni imudogba ni kikun si idajọ ododo ati igbọran ti gbogbo eniyan nipasẹ olominira 
ati idajọ ti ko ni ojusaju, ni ipinnu awọn ẹtọ rẹ ati awọn adehun ati ti eyikeyi 
ẹṣẹ ẹsun si i.  
Abala 11  
1. E̩nì kò̩ò̩kan tí a bá fi è̩sùn kàn án ló ní è̩tó̩ láti rò pé ó s̩e gbèrò 
alaiṣẹ titi ti o fi jẹbi gẹgẹbi ofin ni idajọ gbogbo eniyan ni eyiti o 
ti ni gbogbo awọn iṣeduro pataki fun aabo rẹ.  
2. Ko si enikeni ti ao da jebi esun ijiya kankan nitori iwa kankan tabi 
omission ti ko je kan ifiyaje ẹṣẹ, labẹ orilẹ-ede tabi 
ofin agbaye, ni akoko ti o ti ṣe. Tabi kii yoo wuwo
ijiya ju eyi ti o wulo ni akoko ijiya naa 
ẹṣẹ ti ṣẹ.  
Abala 12  
Ko si enikeni ti a ko gbodo fi idasi lainidii si asiri re, idile, ile 
tabi ifọrọranṣẹ, tabi lati kọlu ọlá ati okiki rẹ. Gbogbo eniyan ni 
ẹtọ si aabo ti ofin lodi si iru kikọlu tabi ikọlu.  
Abala 13  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira láti rìn kiri àti láti gbé inú ilé 
awọn aala ti kọọkan State.  
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kúrò ní orílè̩-èdè èyíkéyìí, títí kan ti ararè̩, àti láti sí 
pada si orilẹ-ede rẹ.  
Abala 14  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti bèèrè àti láti gbádùn ibi ààbò ní orílè̩-èdè míràn 
inunibini.  
2. Ẹ̀tọ́ yìí lè má bẹ̀rẹ̀ sí pè ní ọ̀ràn ẹ̀sùn ní tòótọ́ 
ti o dide lati awọn odaran ti kii ṣe iṣelu tabi lati awọn iṣe ti o lodi si awọn idi ati 
awọn ilana ti United Nations.  
Abala 15  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí orílè̟-èdè̟.  
2. A ko gbodo gba enikeni lowo lainidii lati orile-ede re tabi ti a ko gbodo fi eto si 
yi orilẹ-ede rẹ pada.  
Abala 16  
 

 
1. Awọn ọkunrin ati awọn obinrin ti ọjọ ori wọn, laisi idiwọn eyikeyi nitori ẹya, orilẹ-ede 
tabi esin, ni eto lati fẹ ati lati da a ebi. Won ni ẹtọ 
lati dogba awọn ẹtọ bi si igbeyawo, nigba igbeyawo ati ni awọn oniwe-itu.  
2. Igbeyawo yoo wa ni titẹ sinu nikan pẹlu awọn free ati ni kikun èrò ti awọn 
intending oko.  
3. Ebi ni awọn adayeba ki o si ipilẹ ẹgbẹ kuro ti awujo ati ki o jẹ
ẹtọ si aabo nipasẹ awujọ ati Ilu.  
Abala 17  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dá ohun ìní ara rè̟ tàbí ní àkópọ̀ 
awon miran.  
2. A kò gbọ́dọ̀ fi ohun ìní rẹ̀ gba ẹnikẹ́ni lọ́nà àìdára.  
Abala 18  
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira ìrònú, è̟rí-ọkàn àti ìsìn; ẹtọ yi 
pẹlu ominira lati yi ẹsin tabi igbagbọ rẹ pada, ati ominira, boya nikan tabi ni 
agbegbe pẹlu awọn omiiran ati ni gbangba tabi ni ikọkọ, lati ṣafihan ẹsin tabi igbagbọ rẹ ninu 
ẹkọ, iwa, ijosin ati akiyesi.  
Abala 19  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira èrò orí àti òmìnira láti sọ̀rọ̀; ẹtọ yi pẹlu 
ominira lati mu awọn ero laisi kikọlu ati lati wa, gba ati fifunni 
alaye ati ero nipasẹ eyikeyi media ati laiwo ti awọn aala.  
Abala 20  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti pàdé àpérò àlàáfíà.  
2. Ko si enikeni ti a le fi agbara mu lati wa si ẹgbẹ kan.  
Abala 21  
 

 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa nínú ìjoba orílè̩-èdè rè̩. 
taara tabi nipasẹ awọn aṣoju ti a yan larọwọto.  
2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ dó̟gba sí i̟̟ sí i̟ is̟é̟ ìjo̟ba ní orílè̟-èdè rè̟.  
3. Ifẹ awọn eniyan ni yoo jẹ ipilẹ aṣẹ ijọba; 
ife yi yoo wa ni kosile ni igbakọọkan ati ki o onigbagbo idibo eyi ti yio 
jẹ nipasẹ ibo gbogbo ati dọgba ati pe yoo waye nipasẹ ibo ikoko tabi nipasẹ 
deede awọn ilana idibo ọfẹ.  
Abala 22
E̩nì kò̩ò̩kan, gẹ́gẹ́ bí ọmọ ẹgbẹ́ àwùjọ, ló ní ẹ̀tọ́ sí àbójútó àwùjọ, ó sì ní ẹ̀tọ́ 
lati riri, nipasẹ orilẹ- akitiyan ati okeere ifowosowopo ati ni 
ni ibamu pẹlu eto ati awọn orisun ti Ipinle kọọkan, ti ọrọ-aje, 
awujo ati asa awọn ẹtọ indispensable fun iyi rẹ ati awọn free idagbasoke 
ti eniyan rẹ.  
Abala 23  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti ṣiṣẹ́, láti yan iṣẹ́ òmìnira, sí olódodo àti 
awọn ipo ọjo ti iṣẹ ati aabo lodi si alainiṣẹ.  
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí è̩tó̩ láti gba owó-o̩wó̩ dó̩gba, láìsí ìyàs̩è̩ 
ṣiṣẹ.  
3. E̟nì kò̟ò̟kan tí ó bá ń ṣiṣẹ́ ló ní ẹ̀tọ́ sí ẹ̀sanwó tí ó tọ́ àti tí ó tọ́ 
ni idaniloju fun ara rẹ ati ẹbi rẹ aye ti o yẹ fun iyi eniyan, 
ati afikun, ti o ba jẹ dandan, nipasẹ awọn ọna miiran ti aabo awujọ.  
4. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti dá e̩gbé̩ òs̩ìs̩e àti láti darapo̩po̩ fún ààbò 
awọn anfani rẹ.  
Abala 24  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí ìsinmi àti fàájì, pÆlú ìsúnniṣe tí ó bọ́gbọ́n mu 
awọn wakati iṣẹ ati awọn isinmi igbakọọkan pẹlu isanwo.  
 

 
Abala 25  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟tó̟ ìgbé ayé tó péye fún ìlera àti 
daradara ti ara rẹ ati ti ebi re, pẹlu ounje, aso, ile 
ati itọju ilera ati awọn iṣẹ awujọ pataki, ati ẹtọ si aabo 
ninu iṣẹlẹ ti alainiṣẹ, aisan, ailera, opo, ọjọ ogbó tabi 
aisi igbe aye miiran ni awọn ipo ti o kọja iṣakoso rẹ.
2. Iya ati ewe ni ẹtọ si itọju pataki ati iranlọwọ. Gbogbo 
awọn ọmọ, boya ti a bi ninu igbeyawo tabi laini igbeyawo, yoo gbadun awujọ kanna 
aabo.  
Abala 26  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟. Ẹkọ gbọdọ jẹ ọfẹ, o kere ju ninu awọn 
awọn ipele alakọbẹrẹ ati ipilẹ. Eto eko alakọbẹrẹ yoo jẹ 
dandan. Ẹkọ imọ-ẹrọ ati ọjọgbọn yoo ṣee ṣe 
gbogboogbo wa ati eto-ẹkọ giga yoo jẹ deede si gbogbo eniyan 
lori ipilẹ iteriba.  
2. Ẹkọ gbọdọ wa ni itọsọna si idagbasoke kikun ti eniyan 
eniyan ati si okun ti ibowo fun eto eda eniyan ati 
ipilẹ ominira. Yoo ṣe igbelaruge oye, ifarada ati 
ore laarin gbogbo orilẹ-ède, eya tabi esin awọn ẹgbẹ, ati ki o yoo siwaju sii 
awọn iṣẹ ti United Nations fun itọju alafia.  
3. Awọn obi ni ẹtọ ṣaaju lati yan iru ẹkọ ti yoo jẹ 
ti a fi fun awọn ọmọ wọn.  
Abala 27  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ lómìnira láti kópa nínú ìgbé ayé àsà 
awujo, lati gbadun awọn ona ati lati pin ninu ijinle sayensi ilosiwaju ati 
awọn anfani rẹ.  
 

 
2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ààbò è̟tó̟ ohun rere àti ohun ìní ti ara 
Abajade lati eyikeyi ijinle sayensi, mookomooka tabi iṣẹ ọna gbóògì ti eyi ti o jẹ awọn 
onkowe.  
Abala 28  
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ètò àwùjo̟ àti ti àgbáyé nínú èyí tí è̟tó̟ àti 
awọn ominira ti a ṣeto sinu Ikede yii le ni imuse ni kikun.  
Abala 29
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní ojú̩e̩ sí àdúgbò nínú èyí tí ó ti ní òmìnira àti kíkún 
idagbasoke eniyan rẹ ṣee ṣe.  
2. Ni lilo awọn ẹtọ ati ominira rẹ, gbogbo eniyan gbọdọ wa labẹ abẹlẹ nikan 
si iru awọn idiwọn bi a ti pinnu nipasẹ ofin nikan fun idi ti 
ni ifipamo idanimọ ati ibowo fun awọn ẹtọ ati ominira ti awọn miiran 
ati ti pade awọn kan ibeere ti iwa, àkọsílẹ ibere ati awọn 
iranlọwọ gbogbogbo ni awujọ tiwantiwa.  
3. Awọn ẹtọ ati ominira wọnyi ko le lo ni ilodi si 
awọn idi ati awọn ilana ti United Nations.  
Abala 30  
Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti a le tumọ bi itumọ fun eyikeyi Ipinle, ẹgbẹ tabi 
eniyan eyikeyi ẹtọ lati kópa ninu eyikeyi aṣayan iṣẹ-ṣiṣe tabi lati ṣe eyikeyi igbese Eleto ni awọn 
iparun eyikeyi awọn ẹtọ ati awọn ominira ti a ṣeto siwaju ninu rẹ.