"Dearbhadh Coitcheann air Còraichean Daonna"
  
(Air a ghabhail os làimh le 3mh Seanadh Coitcheann nan Dùthchannan Aonaichte air 10 Dùbhlachd, 1948)
  
<Preamble>
  
Ag aithneachadh urram gnèitheach agus còraichean co-ionann agus do-sheachanta gach ball den chomann-daonna;
Is e aithne bunait saorsa, ceartas agus sìth an t-saoghail,
 
Le bhith a’ seachnadh agus a’ toirt eas-urram do chòraichean daonna, tha gnìomhan barbarach air leantainn gu bhith a’ milleadh cogais a’ chinne-daonna,
Tha teachd a-steach gu saoghal saor bho eagal is dìth, le saorsa creideimh agus creideamh, na phrìomhachas as àirde aig daoine àbhaisteach.
Chaidh ainmeachadh mar mhiann na
 
air eagal gu ʼn cleachdaidh daoine ar-a‑mach mar an roghainn mu dheireadh an aghaidh teanntachd agus fòirneart.
Gus còraichean daonna a dhìon, tha e riatanach còraichean daonna a dhìon tro riaghladh an lagha.
Leis gu bheil e riatanach leasachadh dàimh càirdeil eadar dùthchannan a bhrosnachadh,
Tha muinntir nan Dùthchannan Aonaichte dealasach a thaobh chòraichean daonna bunaiteach, urram is luach a’ chinne-daonna, agus do
gus ar creideas ath-dhaingneachadh ann an còraichean co-ionann fireannaich is boireannaich, agus barrachd saorsa sòisealta a mhealtainn.
Air a dhearbhadh airson adhartas agus inbhe beatha nas fheàrr a bhrosnachadh,
 
Brosnaichidh Ball-stàitean, ann an co-obrachadh leis na Dùthchannan Aonaichte, spèis uile-choitcheann do chòraichean daonna agus saorsaidhean bunaiteach agus cumail orra.
An dèidh gealltainn àrdachadh fhaighinn,
  
Tha tuigse choitcheann air na còraichean agus na saorsaidhean sin riatanach gus an Cùmhnant seo a choileanadh.
Tha an dà chuid cudromach, mar sin
Mar sin, tha Àrd-Sheanadh nan Dùthchannan Aonaichte,
 
Feumaidh gach neach fa leth agus gach stèidheachd sa chomann-shòisealta an Dearbhadh Coitcheann seo air Còraichean Daonna a chumail ann an cuimhne, agus
 

 
An dà chuid am measg an sluagh fhèin agus am measg sluagh nan sgìrean a tha fo ùghdarras nam Ball-stàitean.
Brosnachadh spèis do chòraichean agus shaorsa tro stiùireadh agus foghlam, agus gus dèanamh cinnteach gu bheil iad uile-choitcheann.
gum bu chòir dha na h-uile dhaoine agus na dùthchannan uile strì gus dèanamh cinnteach le
Tha sinn le seo a’ sgaoileadh a’ Ghairm seo air Còraichean Daonna mar ìre chumanta ri choileanadh.   
 
  
Artaigil 1
Tha a h-uile duine air a bhreith saor agus còir air urram agus còraichean.
bithibh co-ionann a thaobh dhaoine Tha reusan agus coguis air an tabhairt do dhaoine, agus tha iad co-ionann r'a chèile.
Feumaidh sinn a bhith ag obair le spiorad urraim.  
 
Artaigil 2
Tha a h-uile duine saor bho chinneadh, dath, gnè, cànan, creideamh, beachdan poilitigeach no eile,
 
tùs nàiseanta no sòisealta, seilbh, sliochd teaghlaich, no inbhe eile no feartan coltach ris;
 
na còraichean uile a tha air an cur an cèill anns a' Ghairm so, gun leth-bhreith de sheòrsa air bith ;
 
faodaidh sochairean agus saorsa a mhealtainn. 
A bharrachd air an sin, ma tha an dùthaich no an sgìre dham buin an neach fa leth na dùthaich neo-eisimeileach, sgìre an urrais
 
Ma tha, is e sgìre neo-fhèin-riaghlaidh a th’ ann no tha e fo chuingealachadh eile air uachdranas.
 
stèidhichte air inbhe phoilitigeach, uachdranas no eadar-nàiseanta na dùthcha no na sgìre sin, ge bith dè
 
Cha bu chòir leth-bhreith de sheòrsa sam bith a bhith ann. 
 

 
 
Artaigil 3
Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus tèarainteachd pearsa.   
Artaigil 4
Cha bhi neach sam bith fo thràillealachd no fo gheasan. tràilleachd agus tràilleachd
Thathas a’ toirmeasg ceannach is reic ann an cruth sam bith.   
Artaigil 5
Chan fhaod neach sam bith a bhith fo chràdh no làimhseachadh no peanas a tha an-iochdmhor, mì-dhaonna no truaillidh.
Cha bhi thu air do pheanasachadh.   
Artaigil 6
Tha gach neach, anns gach àite, air aithneachadh mar dhuine fon lagh.
còir a bhith   
Artaigil 7
Tha a h-uile duine co-ionann ron lagh agus chan eil leth-bhreith de sheòrsa sam bith ann.
tha còir aca air dìon co-ionann bho na laghan. Duine sam bith a bhriseas an dearbhadh seo
an aghaidh leth-bhreith sam bith a dh’ fhaodadh tachairt no a bhrosnaicheas an leithid de leth-bhreith.
tha còir aca air dìon co-ionann eadhon airson gnìomhan a tha   
Artaigil 8
Bidh a h-uile duine a’ briseadh nan còraichean bunaiteach a tha air an toirt seachad leis a’ bhun-reachd no an lagh
a’ chòir air leigheas èifeachdach bho chùirt nàiseanta comasach airson na rinn iad;
tha   
Artaigil 9
 

 
Chan fhaod duine a bhith air a chur an grèim, a chumail no a chur air falbh gu neo-riaghailteach.   
Artaigil 10
Bidh a chòraichean agus a dhleastanasan agus a dhleastanasan eucorach air an dearbhadh aig gach neach.
a bhith fo ùmhlachd èisteachd chothromach is poblach le cùirt neo-eisimeileach agus neo-chlaon.
làn chòraichean co-ionann air   
Artaigil 11
1. Bidh gach tèarainteachd a tha riatanach airson a dhìon fhèin aig gach neach a tha fo chasaid eucoir.
 
Gus an tèid a dhearbhadh ciontach a rèir an lagha ann an deuchainn phoblach le ciorraman.
,
 
còir a bhith air a mheas neo-chiontach;  
2. Cha dèan duine sam bith gnìomh nach robh aig àm a choimiseanaidh na eucoir fo lagh nàiseanta no eadar-nàiseanta.
 
chan fhaighear ciontach e airson gnìomh no dearmad sam bith. Cuideachd, nuair a thèid eucoir a dhèanamh
 
Cha tèid peanas sam bith a chuir a-steach nas àirde na am peanas iomchaidh.   
Artaigil 12
Chan urrainn dha duine rud sam bith a tha iad ag iarraidh a dhèanamh leis na cùisean prìobhaideach aca, an teaghlach, an dachaigh no conaltradh.
 
cha bhi iad fo ùmhlachd bacadh no ionnsaigh air an urram agus an cliù. dhaoine
 
Bidh còir aig a h-uile duine air dìon an lagha an aghaidh a leithid de bhriseadh no ionnsaigh.   
Artaigil 13
 

 
1. Tha còir aig gach neach air gluasad agus còmhnuidh a ghabhail gu saor an taobh a stigh de chrìochaibh gach dùthaich.
 
tha 
2. Tha còir aig gach neach a dhùthaich fhèin no dùthaich sam bith eile fhàgail agus tilleadh gu a dhùthaich fhèin.
 
tha buannachd agad.   
Artaigil 14
1. Bu choir do na h-uile tèarmunn a shireadh agus a mhealtuinn o gheur-leanmhuinn ann an dùthaich eile.
 
còir a bhith agad. 
2. Tha a' chòir seo a' dìon an aghaidh eucoirean neo-phoilitigeach no gnìomhan a tha an aghaidh adhbharan is phrionnsabalan nan Dùthchannan Aonaichte.
Chan urrainnear gabhail ris ann an cùisean far a bheil an casaid stèidhichte a-mhàin
Artaigil 15
1. Tha còir aig gach neach air nàiseantachd. 
     
2. Chan eil còir aig neach sam bith a nàiseantachd a thoirt air falbh no a nàiseantachd atharrachadh a rèir toil.
Cha tèid sochairean sam bith a dhiùltadh.   
Artaigil 16
1. Chan eil bacadh sam bith air fir is boireannaich inbheach stèidhichte air cinneadh, nàiseantachd no creideamh.
tha còir agad pòsadh agus teaghlach a thòiseachadh gun a bhith agad ri sin a dhèanamh. Tha fear agus boireannach inbheach pòsta
tha còraichean co-ionann aca a thaobh pòsadh aig àm pòsaidh agus nuair a thèid a sgaoileadh.  
2. Bithidh am pòsadh le cead saor agus iomlan an dà chuid a tha deònach pòsadh.
A-mhàin a 'cumail fìor. 
3. Is e an teaghlach an aonad buidhne nàdarra agus bunaiteach den chomann-shòisealta agus tha e na phàirt deatamach de thèarainteachd a' chomainn agus na dùthcha.
còir air dìon.   
Artaigil 17
 

 
1. Tha còir aig na h-uile air sealbh a bhi aca 'na aonar no ann an co-bhoinn ri muinntir eile.
tha 
2. Cha bhi neach air bith air a thearnadh a mhaoin.   
Artaigil 18
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, cogais agus creideamh. Seo
Tha a’ chòir a’ gabhail a-steach an t-saorsa creideamh no creideas neach atharrachadh agus gus
poblach no prìobhaideach, tro proselytizing, tachartasan, adhradh, agus deas-ghnàthan.
a’ gabhail a-steach an t-saorsa a bhith a’ cur an cèill   
Artaigil 19
Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus faireachdainn. a' chòir seo
saorsa beachd neach a chumail gun bhacadh agus ann an dòigh sam bith a tha comasach.
agus a' sireadh agus a' faighinn fiosrachadh agus beachdan, co-dhiù a tha iad a' dol thairis air crìochan nàiseanta no nach eil.
agus saorsa conaltraidh.   
Artaigil 20
1. Tha còir aig gach neach air saorsa co-chruinneachadh agus co-chomainn shìtheil.      
2. Cha leigear le neach sam bith buntainn ri comh-chomunn.   
Artaigil 21
1. Bidh na h-uile dhaoine, gu direach, no trid ionadaibh a tha air an taghadh gu saor
còir a bhith an sàs ann am poilitigs;  
2. Tha còir aig a h-uile duine air dreuchd poblach co-ionann san dùthaich aca.      
3. Feumaidh toil an t-sluaigh a bhi mar bhunait cumhachd riaghlaidh. an rùn seo
feumar a chuir an cèill tro thaghaidhean cunbhalach agus fìrinneach. an taghadh seo
le còir-bhòtaidh cho-ionann agus le baileat dìomhair neo le
Feumar a dhèanamh tro mhodh bhòtaidh a tha a’ gealltainn na h-aon shaorsa ris an fheadhainn anns na Stàitean Aonaichte.   
 

 
Artaigil 22
Tha còir aig gach neach, mar bhall den chomann, air tèarainteachd shòisealta fhaighinn, agus
Tro oidhirpean nàiseanta agus co-obrachadh eadar-nàiseanta, agus a rèir buidheann agus goireasan gach dùthaich,
Eaconamach agus sòisealta
tha còir aca còraichean sòisealta is cultarail a thoirt gu buil;   
Bràthair nas òige artaigil 23
1. Bu chòir do gach neach a bhi comasach air obair, an dreuchd a thaghadh gu saor, agus tlachd a ghabhail ann an suidheachaidhean obrach cothromach agus fàbharach.
tha còir aca cosnadh fhaighinn agus dìon an aghaidh cion-cosnaidh. 
     
2. Bidh còir aig gach neach air obair cho-ionann gun leth-bhreith.
a bhith airidh air tuarastal co-ionann. 
3. Buinidh gach neach-oibre dhoibh fein agus an teaghlaichean le urram a tha airidh air urram an duine.
Faigh tuarastal cothromach agus fàbharach a tha a’ gealltainn càileachd beatha math agus, ma tha sin riatanach, obraich còmhla ri daoine eile.
Faodar cur ris le ceumannan dìon sòisealta. 
    
4. Faodaidh a h-uile duine aonaidhean ciùird a chuir air dòigh gus na h-ùidhean aca a dhìon agus
tha còir agad a dhol còmhla.   
Artaigil 24
Tha còir aig a h-uile duine air crìochan reusanta air uairean obrach agus saor-làithean, a’ gabhail a-steach saor-làithean pàighte cunbhalach.
tha còir agad air anail agus cur-seachad;   
Artaigil 25
1. Bu chòir do dhaoine uile taic a thoirt dhaibh fhèin tro bhiadh, aodach, fasgadh, cùram meidigeach, agus goireasan sòisealta riatanach.
agus còir air àite-fuirich a tha iomchaidh airson slàinte agus mathas an teaghlaichean, cho math ris a' chòir air cion-cosnaidh agus tinneas.
,
Mura h-urrainn dhut a bhith beò air sgàth ciorram corporra no inntinn, bàs cèile, seann aois, no suidheachadh force majeure eile,
tha còir agad air tèarainteachd; 
 

 
2. Tha còir aig màthraichean agus clann air dìon agus cuideachadh sònraichte. clann uile
Tha an aon dìon sòisealta aig clann ge bith a bheil iad air am breith ann am pòsadh no nach eil.   
Artaigil 26
1. Tha còir aig gach neach air foghlam. Tha foghlam bun-sgoile co-dhiù
Feumaidh na h-ìrean bunaiteach agus bunaiteach a bhith saor an-asgaidh. Tha foghlam bun-sgoile
Feumaidh a bhith èigneachail. Tha foghlam teicnigeach agus dreuchdail ri fhaighinn sa chumantas
Bu chòir foghlam àrd-ìre a bhith ruigsinneach dha na h-uile a rèir comas.
Feumaidh e a bhith fosgailte agus fosgailte. 
2. Bu chòir do fhoghlam a bhith a 'teagasg cuspair làn leasachadh pearsantachd agus spèis do chòraichean daonna agus saorsaidhean bunaiteach.
Feumaidh gur e an adhbhar a th’ ann. Tha foghlam ri fhaotainn don h-uile nàiseanta no cinnidh no creideamh
Gus co-thuigse, fulangas agus càirdeas a bhrosnachadh am measg bhuidhnean, agus sìth a chumail.
Mar sin, feumaidh e gnìomhachd nan Dùthchannan Aonaichte a bhrosnachadh. 
     
3. Tha còir fàbharach aig pàrantan taghadh a dhèanamh air an t-seòrsa foghlaim a tha air a thoirt don cuid chloinne.   
Artaigil 27
1. Tha a h-uile duine saor gus pàirt a ghabhail ann am beatha chultarail a’ chomainn, meas a bhith aca air na h-ealain, agus
tha còir aca pàirt a ghabhail ann an adhartas saidheansail agus na buannachdan aige.      
2. Tha a h-uile duine a' tighinn bho obraichean saidheansail, litreachais no ealanta a chruthaicheas iad.
tha còir aca na h-ùidhean spioradail is tàbhachdach aca a bhith air an dìon;   
Artaigil 28
Bu chòir do gach neach a bhith beò ann an comann far a bheil na còraichean agus na saorsaidhean a tha air an comharrachadh anns a’ Ghairm seo air an làn choileanadh.
agus còir air òrdugh eadar-nàiseanta.   
Artaigil 29
1. Cha'n urrainn gach duine a bhi ann ach ann an saor agus làn leasachadh a phearsa.
Tha dleastanas oirnn don chomann-shòisealta a tha comasach.
2. Ann a bhith a' cur an gnìomh a chòraichean agus a shaorsa fhèin, bheir gach neach urram do chòraichean dhaoine eile.
dèanamh cinnteach à aithne iomchaidh agus spèis do ùidhean agus adhbharan, agus ann an comann-sòisealta deamocratach.
leis an aon amas coinneachadh ri iarrtasan dligheach moraltachd, òrdugh poblach agus sochair coitcheann.
le ùmhlachd do chuingealachaidhean a chaidh a stèidheachadh leis an lagh a-mhàin.  
3. Cha bhi na còraichean agus na saorsaidhean sin neo-chunbhalach ann an suidheachadh sam bith ri adhbharan agus prionnsapalan nan Dùthchannan Aonaichte.
Cha bu chòir a chleachdadh an aghaidh nan riaghailtean.   
Artaigil 30
Chan eil dad anns a’ Ghairm seo a’ buntainn ri dùthaich, buidheann no neach sam bith.
a’ dol an sàs no a’ dol an sàs ann an gnìomhan a tha ag amas air na còraichean agus na saorsaidhean a tha air an liostadh sa Ghairm seo a sgrios;
cha bhi e air a mhìneachadh mar a bhith a’ toirt còir sam bith air gnìomh sam bith a choileanadh airson nan adhbharan sin.