Pada 10 Disember 1948, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu 
mereka berkumpul dan menyetujuinya dan memberitahukannya kepada orang ramai 
hak, iaitu semua yang dinyatakan dalam buku kecil ini.  
Persidangan itu membincangkan hak semua manusia 
untuk diperkenalkan, diajar, dan dibaca di setiap negara, 
ia perlu dimaklumkan di semua jenis institusi pendidikan 
dan perbezaan antara negara-negara ini.  
 
PENGIKTIRAFAN BANGSA-BANGSA BERSATU  
HAK SEMUA ORANG 
Permulaan  
NOTA: Kebebasan dan keamanan di dunia 
kehidupan berakar umbi dalam perkara berikut: Semua orang 
ada baiknya tiada siapa yang mensia-siakannya sejak ibu kita melahirkan kita 
kita mesti dilayan dan dilayan sama rata.  
LIHAT: Orang ramai telah mendapat pelbagai perkara buruk, 
walaupun mereka tidak menyedari atau menyedari hak asasi manusia sepenuhnya 
mengabaikan mereka, kita semua mahu masa depan 
hari kesejahteraan; dalam segala ketakutan dan penderitaan 
apabila kemiskinan dihapuskan, semua orang akan mempunyai kebebasan untuk bersuara 
apa yang ada dalam kepala kita, dan kita akan menerima pengetahuan itu dengan berani 
dan apa yang kita mahu.  
NOTA: Mesti ada Pembela Hak Asasi Manusia 
peraturan yang tidak berat sebelah 
membantu mereka yang ditindas dan dieksploitasi yang ingin membenarkan hak mereka.
NOTA: Ia adalah untuk negara-negara di dunia untuk membina persahabatan 
kita perlu berhasrat dalam hati dan keinginan itu 
kita mesti bersurai.  
NOTA: Negara-negara yang tergolong dalam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu disebut dalam penerbitan ini 
mengesahkan kepercayaan mereka terhadap hak Iliw dan 
bersetuju bahawa orang adalah sama rata tanpa mengira jantina 
mengakui bahawa dia mempunyai hak yang sama. Semua perkara ini dengan baik 
mengetahui bahawa motivasi kebebasan kita adalah lebih indah 
mari kita berusaha untuk menjadikan negara kita hebat.  
NOTA: Negara-negara yang tergolong dalam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah bersetuju 
hak asasi dan kebebasan adalah sejagat 
untuk diterima oleh  
NOTA NYA: Hak asasi manusia dan kebebasan diiktiraf dengan baik 
jika ia, ia akan menjadi benar.  
HAK ASASI MANUSIA DIIKTIRAF DALAM PERHIMPUNAN AGUNG 
ITU ADALAH  
Negara-negara yang datang kepada perjanjian besar ada dalam buku ini 
mengiktiraf hak asasi manusia sejagat, supaya orang 
di mana sahaja mereka tinggal, mereka boleh melihat qeliqa ini dengan penuh hormat dan bebas 
untuk belajar untuk hidup; kepada orang lain semampu mereka 
mereka akan memberitahu bahawa semua perkara ini adalah benar; ini akan dilakukan 
tinggal di negara-negara milik kesatuan atau ini 
tempat perlindungan bangsa-bangsa.  
PERTAMA (1) 
Semua manusia dilahirkan bebas dan mempunyai semua hak 
kita sama rata. Kerana kita bijak, kita seperti keluarga yang aman damai 
kita berhutang nyawa kepada semua orang.  
KEDUA (2)
Prinsip hak yang terkandung dalam dokumen ini adalah untuk kita semua, 
tidak kira apa bangsa atau jantina seseorang 
tidak kira bagaimana dia bercakap atau tuhan apa yang dia percaya 
mahupun dari bentuk kerajaan apa yang dia fikirkan 
sama ada dia miskin atau kaya atau apa sahaja dia.  
Semua negara, bebas atau tidak, adalah pelbagai 
kita mempunyai kerajaan, dan ada yang bergantung kepada negara lain, 
tetapi dalam apa jua keadaan kita tidak sepatutnya dilayan secara berbeza.  
BAHAGIAN KETIGA (3) 
Setiap orang mempunyai hak untuk hidup dan kebebasan 
dan untuk dilindungi.  
KEEMPAT (4) 
Tiada siapa boleh menjadi hamba yang dirampas, ia dilarang dalam semua bentuk 
perhambaan dan pemerdagangan manusia.  
KELIMA (5) 
Tiada siapa pun boleh mengalami apa-apa jenis penderitaan, sama ada 
kita tidak boleh dihukum kerana tidak menghormati kemanusiaan kita.  
KEENAM (6) 
Setiap orang mempunyai hak untuk dibicarakan di mana sahaja mereka berada 
untuk disahkan.  
KETUJUH (7) 
Semua manusia mempunyai hak yang sama di bawah undang-undang 
untuk menjadi, undang-undang mesti melindungi kita secara saksama. 
Kami juga berhak untuk menentang kami kerana mengabaikan ajaran ini 
 

 
daripada mereka yang ingin berdiri. Kita juga berhak menerima ajaran ini 
dan dilindungi oleh undang-undang sekiranya berlaku kesilapan secara tiba-tiba.  
KEEMPAT (8)
Setiap orang berhak mendapat pendengaran yang adil 
perlindungan terhadap hak undang-undang kami 
kita mesti dilindungi daripada mereka yang melakukannya.  
BAB SEMBILAN (9) 
Tiada siapa yang ditahan tanpa mengetahui kesalahannya, 
penjara atau buangan.  
KESEPULUH (10) 
Semua orang adalah sama dengan keadilan yang tidak berat sebelah 
kita mempunyai hak untuk didengari dan hak untuk dibicarakan 
kewajipan atau hak kita untuk mengetahui. Apa yang dia dituduh 
ia perlu ditunjukkan dengan jelas kepada kita supaya kita boleh belajar walaupun kita jauh.  
SEBELAS (11) 
1. Orang awam tidak bersalah daripada sebarang jenayah yang didakwa terhadap mereka 
kita mempunyai hak untuk menegaskan diri kita sendiri, mengikut undang-undang 
sehingga kami didapati bersalah dalam perbicaraan. Terdapat juga perbicaraan 
hak kami terjamin dan benar-benar dipertahankan 
untuk menjadi yang menjadi.  
2. Tidak menghukum seseorang kerana sesuatu yang telah dilakukannya 
hukuman jika perbuatan itu pada zaman sebelum undang-undang 
apabila dia keluar dan membuktikan bahawa itu adalah jenayah. Hukumannya ialah 
hanya dengan hukuman hukum pada hari-hari dosanya.  
 

 
DUA BELAS (12) 
Tiada siapa boleh kacau hidup kita tanpa sebab 
dan dari keluarga kita, dia tidak boleh masuk dengan sia-sia 
ke rumah kami, dan surat-surat kami tidak akan sia-sia. 
Setiap orang berhak mendapat perlindungan undang-undang terhadap campur tangan sedemikian.  
TIGA BELAS (13)
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan bergerak, 
kita juga berhak mendapat tempat tinggal di negara kita.  
2. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan atau 
untuk meninggalkan mana-mana negara dan yang sama 
untuk pulang ke negara kita.  
EMPAT BELAS (14) 
1. Jika seseorang itu dianiaya sebagaimana kerajaan negaranya tidak 
kerana dia berfikir, maka dia berhak mendapat imigrasi 
untuk melarikan diri dan berlindung.  
2. Didakwa atas jenayah sebenar di negaranya 
manusia tidak boleh bergantung kepada hak asasi manusia selain daripada 
untuk melarikan diri ke negara dan tinggal di sana dalam kebebasan.  
LIMA BELAS (15) 
1. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan 
menjadi milik kita.  
2. Hak ini tidak boleh dilucutkan haknya dengan sewenang-wenangnya. 
Kita juga mempunyai hak untuk menolak menukar kewarganegaraan kita 
seseorang untuk menghalang kita.  
ENAM BELAS (16) 
 

 
1. Apabila lelaki dan perempuan mencapai usia perkahwinan, mereka sudah ada 
hak kita untuk berkahwin dan berkeluarga, tidak 
tidak kira apa bangsa atau bangsa kita, sama ada kita lelaki atau perempuan 
wanita mempunyai hak yang sama dalam perkahwinan kami baik 
untuk hidup dan berkongsi.  
2. Lelaki dan perempuan tidak boleh berkahwin tanpa persetujuan mereka.  
3. Keibubapaan adalah hak seluruh keluarga kepada perlindungan negara 
kita berhak, kerana kita adalah keluarga besar yang membangunkan negara 
kita adalah orangnya.
TUJUH BELAS (17) 
1. Setiap orang berhak untuk bersendirian atau berpasangan 
mempunyai harta dengan orang.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan hartanya dengan sewenang-wenangnya.  
LAPAN BELAS (18) 
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, 
hati nurani dan dalam tuhan apa 
dan untuk membuat kita percaya. Mengikut hak ini, kita bebas 
menerima agama dan percaya dalam apa jua bentuk 
untuk melakukan kerja. Kita boleh buat sendiri atau berkumpulan 
kepercayaan itu dan boleh diajar di rumah atau 
di mana-mana sahaja.  
SEMBILAN BELAS (19) 
Setiap orang mempunyai hak untuk menyatakan pendapat mereka 
kami mempunyai hak untuk perkara ini tanpa sebarang sekatan 
kita juga boleh berkongsi fikiran dan menerima pendapat orang lain.  
DUA PULUH (20) 
 

 
1. Kita mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan 
dan membina keamanan.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menghadiri mana-mana mesyuarat 
untuk menjadi milik rela.  
DUA PULUH SATU (21) 
1. Setiap orang mempunyai hak kepada pemerintahan negaranya 
untuk melayani diri kita, sama ada secara peribadi atau 
walaupun kita memilih apa yang kita mahu.  
2. Setiap orang berhak mendapat akses yang sama kepada perkhidmatan awam di negaranya 
untuk memasuki rumah dan menerima penjagaan.  
3. Kuasa kerajaan ialah semua rakyat mahukannya
sebaik sahaja kita memberi kuasa, kita mengakui keinginan itu 
dengan mengundi secara bebas; kita mesti menjadikan undi itu bukan orang lain 
tahu supaya kita boleh mengundi apa yang kita mahu.  
DUA PULUH DUA (22) 
Setiap orang berhak mendapat pendidikan, harta dan 
untuk dilindungi dalam semua cara kita supaya semuanya baik 
untuk membawa kami ke sini. Kami mendapat jaminan itu dengan: 
Kerajaan harus teratur dan lakukan apa yang boleh untuk kita 
dengan rakyat negara kita, dia mesti bertindak untuk kepentingan kita mengikut kekuatannya atau 
dan bantuan asing.  
DUA PULUH TIGA (23) 
1. Manusia mempunyai hak kebebasan beragama, 
kita mempunyai hak untuk bekerja walaupun kita menganggur 
untuk mencari dan mencari, jika tiada siapa yang mahu 
bolehkah kita dipecat dari pekerjaan kita.  
 

 
2. Manusia mempunyai hak kebebasan bersuara 
dibayar mengikut kerja kita.  
3. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan bergerak dan bermastautin di dalam sempadan setiap Negeri 
supaya kita mendapat balasan yang setimpal dengan perbuatan yang baik 
kesejahteraan seluruh keluarga; jika tidak dia mesti menerima bantuan 
daripada penyokong yang dibangkitkan untuk tujuan tersebut.  
4. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berpersatuan dengan orang lain 
hak kita untuk membentuk atau tergolong dalam kumpulan tersebut 
untuk vechiku diri kita sendiri.  
DUA PULUH EMPAT (24) 
Setiap orang mempunyai hak untuk berehat dan berehat
kita berhak untuk tersenyum, dan kita berhak untuk meneruskan sebanyak yang kita boleh 
untuk bekerja pada siang hari dan untuk mengambil cuti kami. 
DUA PULUH LIMA (25) 
1. Setiap orang berhak mendapat taraf hidup yang mencukupi untuk dirinya dan keluarganya 
makan, berpakaian kemas dan sihat. Dia ada hak juga 
kita berhak mendapat perlindungan, walaupun kita kurang upaya, balu, atau duda 
sama ada anda tua atau muda; kita juga ada hak 
walaupun kita tidak dapat mencari pekerjaan atau tiba-tiba mempunyai sesuatu untuk menyara diri 
untuk dilindungi sekiranya berlaku kehilangan.  
2. Wanita hamil dan kanak-kanak mempunyai hak 
hendaklah diselenggara dengan baik. Kahwin atau tidak 
semua kanak-kanak mempunyai hak yang sama tanpa mengira sama ada mereka dilahirkan dalam perkahwinan 
untuk dilindungi.  
DUA PULUH ENAM (26) 
 

 
1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Tidak sama sekali 
sekolah rendah adalah percuma, jadi wajib bagi semua yang bersekolah rendah 
untuk dapat. Menurut catatan baik kami, semuanya lebih 
kita boleh mendidik diri kita supaya kita dapat mencapai matlamat kita.  
2. Hasil pendidikan ialah kesejahteraan rakyat dan semua 
haknya diiktiraf dengan baik supaya kebebasannya dihormati 
untuk tersedia. Kita perlu bertenang dan memahami antara satu sama lain 
dengan bangsa, bangsa lain, dan dalam mana-mana tuhan 
dan bersama orang-orang yang beriman. Kita juga mesti menyokong PBB 
kedamaian di dunia.  
3. Ibu bapa mempunyai hak untuk mendapat pendidikan
dan untuk menerima keluarga kami.  
DUA PULUH TUJUH (27) 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan bergerak dan bermastautin di dalam sempadan setiap Negeri 
untuk membantu kami dalam apa jua keadaan. Kami boleh membantu dalam segala cara 
negara kita untuk membangun dengan indah dan kita berhak 
untuk menerima apa yang ditawarkan oleh bandar itu.  
2. Jika kita telah mengeluarkan secara mental sesuatu yang bernilai atau 
kita boleh melakukan sesuatu yang tidak pernah dilakukan oleh orang lain sebelum ini 
kita berhak mendapat nilai ciptaan tersebut 
untuk melindungi yang sedia ada.  
DUA PULUH LAPAN (28) 
Kita mempunyai hak di negara kita dan di semua negara 
untuk menjadi organisasi hak asasi manusia, supaya semua ini 
untuk mencapai hak dan kebebasan yang kita anggap.  
DUA PULUH SEMBILAN (29) 
 

 
1. Semua orang bebas di negara kita, oleh itu untuk negara kita 
kita ada kewajipan.  
2. Satu-satunya cara untuk menguatkuasakan hak atau kebebasan kita adalah dengan undang-undang 
boleh menghalang kita, seperti hak orang lain atau kebebasan 
kewujudan mereka tidak dirampas, supaya konflik tidak berlaku 
untuk tersedia. Supaya setiap orang berada di negara sendiri 
untuk hidup dengan aman.  
3. Hak dan kebebasan ini sama sekali tidak boleh dilaksanakan 
boleh, jika dalam sebarang bentuk negara bersekutu 
jika ia bertentangan dengan kehendaknya.  
TIGA PULUH (30) 
Tiada siapa atau kerajaan boleh bergantung pada petikan ini
akan melakukan apa sahaja, hak dan kebebasan kita 
untuk merampas negara.