December 10, 1948, Qaramada Midoobay 
waa la isu soo ururiyey oo ansixiyeen oo dadka la socodsiiyey 
xuquuqda, taas oo ah waxa buugyarahan lagu sheegay oo dhan.  
Shirka ayaa looga hadlay xuquuqda aadanaha oo dhan 
in la baro, laguna baro, laguna akhriyo waddan kasta. 
waa in la ogeysiiyaa dhammaan noocyada kala duwan ee goobaha waxbarashada 
iyo kala duwanaanshaha ummadahan.  
 
AQOONSIGA QARAMADA MIDOOBAY  
XUQUUQDA DADKA OO DHAN 
Bilawga  
FIIRO GAAR AH: Xoriyadda iyo nabadda adduunka 
noloshu waxay si fiican u xididaysaa arrimaha soo socda: Qof kasta 
waxaa wanaagsan inaan ninna lumin mar haddii hooyadeen na dhashay 
waa in naloola dhaqmaa si simanna loola dhaqmo.  
Eeg: Dadku waxay heleen wax kasta oo xun, 
xataa haddii aanay si buuxda uga warqabin ama aanay ka warqabin xuquuqul insaanka 
iyaga oo iska indha tiray, dhamaanteen waxaan rabnaa mustaqbalka 
maalmo ladnaan; dhammaan baqdinta iyo rafaadka 
Marka saboolnimada meesha laga saaro, qof kastaa wuxuu heli doonaa xorriyad uu ku hadlo 
waxa madaxeena ku jira, waxaanan si geesinimo leh u heli doonaa wixii aqoon ah 
iyo waxaan rabno.  
FIIRO GAAR AH: Waa inuu jiraa Difaacaha Xuquuqda Aadanaha 
xeerar aan eex lahayn 
u gargaar dadka dulman iyo kuwa laga faa'iidaysto ee doonaya inay xaqooda u qiil bixiyaan.
FIIRO GAAR AH: Waxaa loogu talagalay ummadaha adduunka inay dhistaan saaxiibtinimo 
waa inaan qalbigeenna iyo rabitaankaas ku rabnaa 
waa inaan kala firdhinaa.  
FIIRO GAAR AH: Wadamada ka tirsan Qaramada Midoobay ayaa lagu sheegay daabacaadan 
waxa ay xaqiijiyeen in ay aaminsan yihiin xaqa Iliw iyo 
waxaa la isku raacay in dadku ay siman yihiin lab iyo dheddig 
garwaaqsada in uu isku xuquuq leeyahay. Dhammaan waxyaalahaas oo dhan si fiican 
anagoo og in dhiirigelinta xoriyadayadu ay ka sii qurux badan tahay 
aan ka shaqayno sidii aan wadankeena u wanaajin lahayn.  
FIIRO GAAR AH: Waddamada Qarammada Midoobay ka tirsan waa ku heshiiyeen 
Xuquuqul Insaanka iyo Xorriyaduhu waa caalami 
in lagu qaabilo  
FIIRO GAAR AH: Xuquuqul insaanka iyo xorriyaadka waa la aqoonsan yahay 
hadday run tahay.  
XUQUUQDA AADANAHA OO LA AQOONSADAY GOLAHA GUUD 
INAY AHAYD  
Quruumihii axdiga weyn galay waxay ku yaalliin kitaabkan 
aqoonsan xuquuqda aadanaha caalamiga ah, si ay dadku 
meel kasta oo ay ku nool yihiin, waxay arki karaan qeliqan si ixtiraam iyo xuriyad leh 
inaad barato inaad noolaato; kuwa kale inta ay awoodaan 
Waxay ogeysiin doonaan in waxyaalahaas oo dhammu run yihiin; kuwaas waa la samayn doonaa 
ku nool dalalka ay ka tirsan yihiin ururka ama kan 
gabaadka quruumaha.  
KOW (1) 
Bini'aadamka oo dhami waxay dhasheen iyagoo xor ah waxayna leeyihiin dhammaan xuquuqaha 
waa simannahay. Waayo waxaan nahay caqli badan, waxaan la mid nahay qoys nabdoon 
qof walba nolosha ayaanu ku leenahay.  
LABAAD (2)
Mabaadi'da xuquuqaha ee ku jira dukumeentigani waa dhammaanteen, 
macne ma laha qofka isirkiisa iyo jinsiga uu yahay 
sida uu u hadlo iyo ilaaha uu aaminsan yahayna dhib ma laha 
mana ka iman qaabka dawladeed ee uu moodayey inay noqon doonto 
hadduu faqiir yahay iyo hadduu taajir yahay ama wuxuu doono ha ahaadee.  
Dhammaan quruumaha, xor ama aan ahayn, way kala duwan yihiin 
Dawlad baan leenahay, qaarna ummado kale ayay ku tiirsan yihiin. 
laakiin xaalad kasta waa inaan si kale naloola dhaqmin.  
QAYBTA SADDEXAAD (3) 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol iyo xorriyad 
iyo in la ilaaliyo.  
AFARAAD (4) 
Qofna ma noqon karo addoon la dhacay, waa mamnuuc dhammaan noocyada 
addoonsiga iyo ka ganacsiga dadka.  
SHANAAD (5) 
Qofna looma geysan karo silic nooc kasta ah, sidoo kale 
nalaguma ciqaabi karo sharaf-darrada dadnimadeena.  
LIXAAD (6) 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in maxkamad la soo taago meel kasta oo uu joogo 
in la ansixiyo.  
TODDOBAAD (7) 
Dadka oo dhami waxay leeyihiin xuquuq siman sida uu dhigayo sharciga 
si aan u noqono, sharcigu waa inuu na ilaaliyaa si dhexdhexaadnimo ah. 
Waxa kale oo aanu xaq u leenahay in aanu naga soo horjeedno in aan iska indho tirayno waxbaristan 
 

 
ee kuwa raba inay istaagaan. Waxaan sidoo kale xaq u leenahay waxbaristan 
iyo in sharciga lagu ilaaliyo haddii ay dhacdo qalad degdeg ah.  
AFARAAD (8)
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo dhageysi cadaalad ah 
ilaalinta xuquuqdeena sharciga ah 
waa in laga ilaaliyo kuwa wax yeelaya.  
CUTUBKA sagaalaad (9) 
Qofna lama xidho isagoon khaladkiisa garanayn. 
xabsi ama dibad-bax.  
TOBANA (10) 
Dadka oo dhami waxay ka siman yihiin caddaalad aan eex lahayn 
Waxaan xaq u leenahay in nala maqlo, xaqna aan u leenahay maxkamad 
Waajibkeena ama xaqa aan u leenahay inaan ogaano. Waxa lagu eedeeyay 
waa in si cad naloo tuso si aan wax u baranno xitaa haddaynu fognahay.  
KOw iyo toban (11) 
1. Dadka aan waxba galabsanin danbi kasta oo lagu soo oogay 
waxaan xaq u leenahay in aan is sheegno, sida uu sharcigu qabo 
ilaa maxkamad nagu cadaato. Waxaa kaloo jirta maxkamadeynta 
xuquuqdeena waa la dammaanad qaaday oo si dhab ah loo difaacay 
in ay noqdaan kuwa noqon lahaa.  
2. In aan qof lagu xukumin wax uu sameeyay 
ciqaab haddii fal maalmaha sharciga hortiisa 
marka uu dibadda u baxo oo uu caddeeyo inay dembi tahay. Ciqaabtu waxay noqon doontaa 
Waagii dembigiisa oo keliya lagu xukumay ciqaabta sharciga.  
 

 
LABA IYO TOBAN (12) 
Qofna nolosheena ma qasbi karo sabab la'aan sidoo kale 
Reerahayadana micnela'aan uma geli karo 
Guryaheenna, Warqadahayaguna yaanay micnela'aan ku noqon. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu sharciga ka ilaaliyo faragelintaas.  
Saddex iyo toban (13)
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu dhaqdhaqaaqo. 
Waxaan sidoo kale xaq u leenahay in aan guri ka helno dalkeena.  
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho ama 
inuu ka tago waddan kasta iyo isku mid 
in aan dalkeena ku soo laabano.  
14 (14) 
1. Hadii qofka loo dhibaateeyo sidi dawlada wadankiisu aanay u dhibaatayn 
sababtoo ah wuxuu qabaa, markaas wuxuu xaq u leeyahay socdaalka 
in ay cararaan oo ay magan galaan.  
2. Lagu soo oogay danbi dhab ah oo dalkiisa ka dhacay 
ninku kuma tiirsanaan karo xuquuqul insaanka oo aan ahayn 
in uu waddan u qaxo oo uu si xor ah ugu noolaado.  
SHAN IYO TOBAN (15) 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho 
in aan leenahay.  
2. Xuquuqdan si badheedh ah looguma duudsiyi karo xuquuqdeeda. 
Waxaan sidoo kale xaq u leenahay in aan diidno in aan beddelno jinsiyaddeena 
cid naga celiso.  
LIX iyo toban (16) 
 

 
1. Ninka iyo naagtu marka ay gaadhaan da'da guurka, waa horeba 
xaqeena inaan guursano oo aan qoys yeelano, maya 
macne ma laha jinsiyada iyo dhalashadeena, haddaynu nahay lab iyo dhedig 
dumarku waxay leeyihiin xuquuq siman oo guurkeena wanaagsan 
in la noolaado lana wadaago.  
2. Nin iyo naag ma guursan karaan ogolaansho la'aan.  
3. Waalidnimadu waa xaqa qoyska oo dhan uu ku leeyahay ilaalinta dawladda 
xaq baanu u leenahay, waayo waxaanu nahay qoys weyn oo qaranka horumariya 
anagaa nahay.
TODDOBAAD (17) 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu keligii ahaado ama laba-labo 
in uu dad hanti kula yeesho.  
2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi karo hantidiisa.  
Sideed iyo toban (18) 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, 
damiirka iyo ilaahkee 
iyo in uu na rumaysto. Sida ku xusan xuquuqdan, waxaan nahay xor 
in diinta la aqbalo oo la rumaysto nooc kastaba 
in uu qabto shaqada. Waxaan samayn karnaa kali ama koox ahaan 
rumayntaas oo lagu baran karo guriga ama 
meel kasta.  
sagaal iyo toban (19) 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ra'yigiisa dhiibto 
Waxaan xaq u leenahay arrimahaas iyada oo aan wax xannibaad ah lahayn 
Waxaan sidoo kale la wadaagi karnaa fikradahayaga oo aan aqbali karnaa ra'yiga dadka kale.  
20 (20) 
 

 
1. Waxaan xaq u leenahay in aan xornimo u yeelanno isu imaatinnada iyo ururrada 
iyo in la dhiso nabadda.  
2. Qofna laguma khasbi karo inuu ka qaybgalo shir kasta 
si badheedh ah u lahaansho.  
KOOW iyo 21 (21) 
1. Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay dawladda dalkiisa 
inaan nafteena ugu adeegno, ama shakhsi ahaan ama 
xataa haddaynu doorano waxaynu doonayno.  
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si siman ugu adeego waddankiisa 
si ay u galaan guryaha oo ay helaan daryeel.  
3. Awooda dawladnimo waa in dadka oo dhan ay rabaan
sida ugu dhakhsaha badan ee aan awood siinno, waxaan qirayaa rabitaankaas 
adigoo si xor ah u codeynaya; waa in aan codkaas ka dhigin cid kale 
waa garanayaa si aan ugu codeyno waxaan rabno.  
22 (22) 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo waxbarasho, hanti iyo 
in lagu ilaaliyo jidadkeena oo dhan si ay wax walba u wanaagsan yihiin 
si aan halkan noogu keeno. Waxaan dammaanad qaadkaas ku helnaa: 
Dawladdu waa in ay habaysan tahay oo wixii ay awooddo noo qabato 
dadka wadankeena waa in uu dantayada u qabtaa hadba inta uu awoodo ama 
iyo kaalmada shisheeye.  
Saddax iyo labaatan (23) 
1. Bini'aadamku wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda diinta. 
Waxaan xaq u leenahay inaan shaqeyno xitaa haddii aan shaqo la'aan nahay 
in la raadiyo oo la helo, haddaanu ninna doonayn 
ma nalaga eryi karaa shaqadayada.  
 

 
2. Bini'aadamku waxay xaq u leeyihiin xoriyatul qawlka 
in lagu bixiyo sida shaqadeenu tahay.  
3. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu si xor ah ugu dhaq-dhaqaaqo, kuna noolaado xudduudaha Dawlad Goboleed kasta 
si aan abaalkeena u helno sida camal wanaagsan 
wanaaga qoyska oo dhan; Haddii kale waa inuu helaa caawimo 
taageerayaasha loo soo ururiyay ujeedada.  
4. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu xor u yahay la-ururka dadka kale 
Xaqa aan u leenahay inaan samayno ama ka mid ahaano kooxahaas 
in aan nafteena vechiku.  
24 (24) 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nasasho iyo nasasho
waxaan xaq u leenahay inaan dhoola cadeyno, waxaana xaq u leenahay inaan sii wadno inta karaankeena ah qof walba 
inaan shaqeeyo maalintii oo aan fasaxayada qaadano. 
25 (25) 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo heer nololeed oo ku filan naftiisa iyo qoyskiisa 
quudin, si fiican u lebbisan oo caafimaad qaba. Isagana xaq buu u leeyahay 
Waxaan xaq u leenahay ilaalin, xitaa haddii aan nahay naafo, laga dhintay, ama laga dhintay 
haddii aad tahay qof weyn ama yar; waxaan kaloo xaq u leenahay 
xataa haddaynaan shaqo heli karin ama aan si lama filaan ah u helno wax aan nafteena ku kaalno 
in la ilaaliyo haddii ay dhacdo khasaare.  
2. Haweenka uurka leh iyo carruurta waxay leeyihiin xuquuq 
waa in si sax ah loo ilaaliyo. guursaday iyo in kale 
Dhammaan carruurtu waxay leeyihiin xuquuq siman iyada oo aan loo eegin haddii ay ku dhasheen guurka 
in la ilaaliyo.  
LIX iyo 26 (26) 
 

 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Haba yaraatee 
dugsiga hoose waa lacag la'aan, sidaas darteed waa ku qasab qof kasta oo leh dugsiga hoose 
in ay awoodaan. Marka loo eego qoraalkayaga wanaagsan, waa wax walba 
waxaan wax bari karnaa nafteena si aan u gaarno hadafkeena.  
2. Natiijada waxbarashadu waxay noqonaysaa daryeelka dadka iyo dhammaan 
xuquuqdiisa si fiican ayaa loo aqoonsan yahay si xoriyadiisa loo ixtiraamo 
la heli karo. Waxaan u baahanahay inaan is dejino oo is fahanno 
quruumo, qoomiyado kale, iyo ilaah kasta 
iyo Mu'miniinta. Waa inaan sidoo kale taageernaa Qaramada Midoobay 
nabada aduunka.  
3. Waalidiintu waxay xaq hore ugu leeyihiin waxbarashada
iyo inaan qaabilno qoyskayaga.  
27 (27) 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah ugu dhaq-dhaqaaqo, kuna noolaado xudduudaha Dawlad kasta 
si ay nooga caawiyaan xaalad kasta. Waxaan ku caawin karnaa si kasta 
dalkeennu si qurux badan u horumaro xaq baanu u leenahay 
in la aqbalo waxa ay magaaladu bixinayso.  
2. Haddaynu maskax ahaan ka saarnay wax qiimo leh ama 
waxaynu samayn karnaa wax aanay cid kale hore u samayn 
waxaan xaq u leenahay qiimaha abuurkaas 
si loo ilaaliyo wixii jira.  
28 (28) 
Waxaan xaq ku leenahay wadankeena iyo wadamada oo dhan 
si ay u noqdaan urur xuquuqul insaanka, si waxaas oo dhan 
si aan u gaarno xuquqdayada iyo xoriyaadkayaga.  
29 (29) 
 

 
1. Qof kastaa waa u xor dalkeenna, sidaas darteed dalkeenna 
Waajib baa na saaran.  
2. Sida kaliya ee aan ku ilaalin karno xuquuqdeena ama xoriyada waa sharci 
waxaa laga yaabaa inay naga hor istaagto, sida xuquuqda dadka kale ama xorriyadaha 
jiritaankoodana laguma xad-gudbo, si aysan colaaduhu u dhicin 
la heli karo. Si qof walba dalkiisa u joogo 
si nabad ah loogu noolaado.  
3. Xuquuqahaas iyo xoriyaadkan sinaba looma isticmaali karo 
waxay noqon kartaa, haddii nooc kasta oo ka mid ah dalalka xulafada ah 
haddii ay ka soo horjeedo rabitaankiisa.  
30 (30) 
Ma jirto cid ama dawlad isku hallayn karta oraahdan
wax kasta ma samayn lahayd, xuquuqdeena iyo xoriyadayada 
in ay dalka xoog ku qabsadaan.