মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা 
10 ডিসেম্বরের সাধারণ পরিষদের রেজোলিউশন 217 A (III) দ্বারা গৃহীত ও ঘোষিত 
1948। 
প্রস্তাবনা 
যেখানে সকলের সহজাত মর্যাদাকে স্বীকৃতি দেওয়া 
মানব পরিবারের সদস্য এবং তাদের সমান ও অবিচ্ছেদ্য অধিকার 
স্বাধীনতা, ন্যায়বিচার এবং বিশ্ব শান্তির ভিত্তি; এবং  
যেখানে মানবাধিকারের প্রতি অবজ্ঞা ও অবজ্ঞা 
মানবজাতির বিবেককে ক্ষুব্ধ করে এমন বর্বর কাজের দিকে পরিচালিত করেছে এবং 
যে একটি বিশ্বের সৃষ্টি যেখানে মানুষের বাক স্বাধীনতা থাকবে এবং 
বিশ্বাস এবং ভয় এবং চাওয়া থেকে মুক্ত হবে, হিসাবে ঘোষণা 
মানুষের উচ্চ আকাঙ্ক্ষা; এবং 
যেখানে মানবাধিকার রক্ষা করা প্রয়োজন 
আইনের কর্তৃত্ব নিশ্চিত করা যে একজন ব্যক্তিকে বাধ্য করা হয় না 
অবলম্বন, একটি শেষ অবলম্বন হিসাবে, অত্যাচারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ এবং 
নিপীড়ন; এবং  
এটা বিবেচনা করে উন্নয়নের প্রচারণা প্রয়োজন 
মানুষের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক; এবং  
যেখানে জনগণ জাতিসংঘ নিশ্চিত করেছে 
মৌলিক মানবাধিকার, মর্যাদা এবং মূল্যে এর বিশ্বাসের সনদ 
মানুষের ব্যক্তিত্ব এবং নারী-পুরুষের সমতা ও সিদ্ধান্ত 
সামাজিক অগ্রগতি প্রচার এবং অধীনে জীবনযাত্রার অবস্থার উন্নতি 
বৃহত্তর স্বাধীনতা; এবং 
যেখানে সদস্য রাষ্ট্রগুলি নিজেদেরকে সাহায্য করার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়েছে 
জাতিসংঘের সাথে সহযোগিতা, সর্বজনীন 
মানবাধিকার এবং মৌলিক স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধা ও পালন; এবং
যেখানে এই অধিকারগুলির প্রকৃতি সম্পর্কে একটি সাধারণ ধারণা রয়েছে এবং 
এর পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য স্বাধীনতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ 
বাধ্যবাধকতা, 
 

 
সাধারণ পরিষদ,  
মানবাধিকারের এই সর্বজনীন ঘোষণা হিসাবে ঘোষণা করে 
একটি কাজ যা সব মানুষ এবং 
রাষ্ট্র যাতে প্রতিটি ব্যক্তি এবং সমাজের প্রতিটি অঙ্গ, 
এই ঘোষণাটি সর্বদা মাথায় রেখে চেষ্টা করুন 
শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণ এই অধিকার এবং স্বাধীনতা এবং 
জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রগতিশীল মাধ্যমে নিশ্চিত করা 
কার্যক্রম, সর্বজনীন এবং কার্যকর স্বীকৃতি এবং বাস্তবায়ন 
উভয় সংস্থার সদস্য রাষ্ট্রের জনগণের মধ্যে এবং জনগণের মধ্যে 
তাদের এখতিয়ারের অধীন অঞ্চল।  
ধারা 1  
সকল মানুষ স্বাধীন এবং সমান মর্যাদা ও অধিকারে জন্মগ্রহণ করে। 
তারা যুক্তি এবং বিবেক দ্বারা সমৃদ্ধ এবং একে অপরের সাথে সম্পর্কযুক্ত কাজ করতে হবে। 
ভ্রাতৃত্বের চেতনায় বন্ধু।  
ধারা 2 
প্রত্যেক ব্যক্তির সমস্ত অধিকার এবং সমস্ত স্বাধীনতা থাকা উচিত, 
এই ঘোষণার দ্বারা ঘোষিত, কোন ছাড়া 
পার্থক্য যেমন জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, ভাষা, ধর্ম, 
রাজনৈতিক বা অন্যান্য বিশ্বাস, জাতীয় বা সামাজিক 
মূল, সম্পত্তি, শ্রেণী বা অন্যান্য অবস্থা।  
তদুপরি, ভিত্তিতে কোনও পার্থক্য করা উচিত নয় 
একটি দেশের রাজনৈতিক, আইনি বা আন্তর্জাতিক অবস্থা বা 
একজন ব্যক্তি যে অঞ্চলের অন্তর্গত, সে যাই হোক না কেন
অঞ্চলটি স্বাধীন, বিশ্বাস, অ-স্ব-শাসিত বা 
অন্যথায় এর সার্বভৌমত্বে সীমাবদ্ধ। 
ধারা 3 
 

 
প্রত্যেক ব্যক্তির জীবন, স্বাধীনতা এবং গোপনীয়তার অধিকার রয়েছে 
অলঙ্ঘনীয়তা  
ধারা 4 
কাউকে দাসত্ব বা দাসত্বে রাখা উচিত নয়; 
দাসপ্রথা এবং দাস ব্যবসা তাদের সকল প্রকারে নিষিদ্ধ।  
ধারা 5 
কাউকে অত্যাচার করা বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা করা উচিত নয় 
অপমানজনক চিকিত্সা এবং শাস্তি। 
ধারা 6 
প্রত্যেক ব্যক্তির, সে যেখানেই থাকুক না কেন, স্বীকৃতি পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
আইনি ব্যক্তিত্ব। 
ধারা 7 
সকল মানুষ আইনের সামনে সমান এবং অধিকার আছে, কোন ভেদাভেদ ছাড়াই 
আইনের সমান সুরক্ষা। সকল ব্যক্তির যে কোন থেকে সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
এই ঘোষণা লঙ্ঘন কোনো বৈষম্য, এবং থেকে 
এই ধরনের বৈষম্যের কোনো প্ররোচনা।  
ধারা 8 
প্রতিটি ব্যক্তির কার্যকর অধিকার পুনরুদ্ধারের অধিকার রয়েছে 
এর মৌলিক লঙ্ঘনের ক্ষেত্রে উপযুক্ত জাতীয় আদালত 
সংবিধান বা আইন দ্বারা তাকে প্রদত্ত অধিকার।  
ধারা 9 
 

 
কাউকেই নির্বিচারে গ্রেপ্তার, আটক করা যাবে না 
নির্বাসিত  
ধারা 10 
প্রতিটি ব্যক্তি, তার অধিকার এবং কর্তব্য নির্ধারণ এবং 
তার বিরুদ্ধে আনীত ফৌজদারি অভিযোগের বৈধতা প্রতিষ্ঠা করা, 
পূর্ণ সমতার ভিত্তিতে তার মামলা করার অধিকার রয়েছে 
সর্বজনীনভাবে এবং ন্যায্যতার সমস্ত প্রয়োজনীয়তার সাথে সম্মতিতে পর্যালোচনা করা হয়েছে 
একটি স্বাধীন ও নিরপেক্ষ আদালত।  
ধারা 11
1. একটি অপরাধ করার জন্য অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তি আছে 
দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ বলে ধরে নেওয়ার অধিকার 
গণশুনানির মাধ্যমে আইনত প্রতিষ্ঠিত হবে 
কার্যধারা যাতে তাকে সমস্ত সুযোগ দেওয়া হয় 
সুরক্ষার জন্য। 
2. এর ভিত্তিতে কাউকে অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না 
কোনো কাজ বা নিষ্ক্রিয়তার জন্য কমিশন, যা 
তাদের কমিশনের সময় জাতীয়তা অনুযায়ী অপরাধ সংঘটিত হয়নি 
আইন বা আন্তর্জাতিক আইন। আরোপ করা যাবে না 
যে শাস্তি প্রয়োগ করা যেতে পারে তার চেয়েও কঠিন শাস্তি 
যে সময় অপরাধ সংঘটিত হয়েছিল। 
ধারা 12 
কাউকে তার ব্যক্তিগত ও ব্যক্তিগত বিষয়ে স্বেচ্ছাচারী হস্তক্ষেপ করা যাবে না 
পারিবারিক জীবন, অখণ্ডতার উপর নির্বিচারে আক্রমণ 
তার বাড়ি, তার চিঠিপত্রের গোপনীয়তা বা তার সম্মান এবং খ্যাতির উপর। 
প্রত্যেক ব্যক্তির এই ধরনের হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
বা এই ধরনের আক্রমণ।  
 

 
ধারা 13 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির স্বাধীনভাবে চলাফেরা করার এবং বেছে নেওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
প্রতিটি রাজ্যের মধ্যে নিজস্ব বসবাসের জায়গা। 
2. প্রত্যেক ব্যক্তির নিজের দেশ সহ যেকোনো দেশ ছেড়ে যাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
নিজের, এবং তাদের দেশে ফিরে যান। 
ধারা 14 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির নিপীড়ন থেকে আশ্রয় চাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
অন্যান্য দেশ এবং এই আশ্রয় সুবিধা নিতে. 
2. নিপীড়নের ক্ষেত্রে এই অধিকার ব্যবহার করা যাবে না, ইন 
অরাজনৈতিক কমিশনের উপর ভিত্তি করে বাস্তবতা
অপরাধ বা লক্ষ্য এবং নীতির বিপরীত কাজ 
জাতিসংঘ। 
ধারা 15 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির নাগরিকত্ব পাওয়ার অধিকার রয়েছে। 
2. কেউ তার জাতীয়তা থেকে নির্বিচারে বঞ্চিত হতে পারে না বা 
আপনার নাগরিকত্ব পরিবর্তন করার অধিকার। 
ধারা 16 
1. পুরুষ এবং মহিলা যারা সংখ্যাগরিষ্ঠ বয়সে পৌঁছেছেন তাদের ছাড়া অধিকার আছে 
জাতি, জাতীয়তা বা ধর্মের উপর ভিত্তি করে কোনো বিধিনিষেধ 
বিয়ে করুন এবং একটি পরিবার শুরু করুন। তারা উপভোগ করে 
বিবাহ সংক্রান্ত বিষয়ে সমান অধিকার, সময় 
বিবাহের সময় এবং এর বিলুপ্তির সময় শর্ত। 
2. বিবাহ শুধুমাত্র বিনামূল্যে এবং সম্পূর্ণ সম্মতিতে সমাপ্ত করা যেতে পারে 
বিয়েতে উভয় পক্ষ। 
3. পরিবার হল সমাজের স্বাভাবিক ও মৌলিক একক এবং আছে 
সমাজ এবং রাষ্ট্র থেকে সুরক্ষার অধিকার। 
 

 
ধারা 17 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির ব্যক্তি হিসাবে সম্পত্তির মালিক হওয়ার অধিকার রয়েছে, 
এবং একসাথে অন্যদের সাথে। 
2. কাউকে নির্বিচারে তাদের সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা উচিত নয়। 
ধারা 18  
প্রত্যেক ব্যক্তির চিন্তা, বিবেক ও ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই 
অধিকারের মধ্যে একজনের ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তন করার স্বাধীনতা এবং স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত 
এককভাবে বা সম্প্রদায়ের সাথে নিজের ধর্ম বা বিশ্বাসের দাবি করা 
অন্যদের, সরকারী বা বেসরকারী, শিক্ষাদান, উপাসনা এবং 
ধর্মীয় ও আচার অনুষ্ঠান পালন করা।  
ধারা 19 
প্রত্যেক ব্যক্তির মত প্রকাশের স্বাধীনতা এবং স্বাধীন হওয়ার অধিকার রয়েছে 
তাদের প্রকাশ করা; এই অধিকার হস্তক্ষেপ ছাড়া স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত 
একজনের বিশ্বাস এবং চাওয়া, গ্রহণ এবং স্বাধীনতা মেনে চলা
যে কোন উপায়ে এবং নির্বিশেষে তথ্য এবং ধারণা ছড়িয়ে দিন 
রাজ্যের সীমানা। 
ধারা 20 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির শান্তিপূর্ণ সমাবেশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে এবং 
সমিতি 
2. কাউকে কোন সমিতিতে যোগদান করতে বাধ্য করা হবে না। 
ধারা 21  
1. প্রত্যেক ব্যক্তির তার পরিচালনায় অংশ নেওয়ার অধিকার রয়েছে 
দেশ সরাসরি বা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত মাধ্যমে 
প্রতিনিধি 
 

 
2. প্রত্যেক ব্যক্তির জনসাধারণের কাছে সমান প্রবেশাধিকার রয়েছে 
আপনার দেশে সেবা। 
3. জনগণের ইচ্ছাই সরকারের কর্তৃত্বের ভিত্তি হতে হবে; এই ইচ্ছা 
পর্যায়ক্রমিক এবং অভিব্যক্তি খুঁজে বের করতে হবে 
জালিয়াতিপূর্ণ নির্বাচন যে অধীনে অনুষ্ঠিত হবে 
গোপন ব্যালটের মাধ্যমে সার্বজনীন এবং সমান ভোটাধিকার 
অথবা অন্যান্য সমতুল্য ফর্মের মাধ্যমে যা প্রদান করে 
ভোটের স্বাধীনতা। 
ধারা 22 
প্রত্যেক ব্যক্তির, সমাজের সদস্য হিসাবে, সামাজিক অধিকার রয়েছে 
এটি বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় বিধান এবং বাস্তবায়ন 
মর্যাদা এবং অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে তার ব্যক্তিত্বের অধিকারের অবাধ বিকাশের জন্য, 
জাতীয় প্রচেষ্টার মাধ্যমে সামাজিক ও সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে 
এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতা এবং কাঠামো অনুযায়ী এবং 
প্রতিটি রাষ্ট্রের সম্পদ।  
ধারা 23 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির কাজ করার অধিকার আছে, কাজ বেছে নেওয়ার স্বাধীন, 
কাজের ন্যায্য এবং অনুকূল অবস্থার জন্য এবং থেকে সুরক্ষার জন্য 
বেকারত্ব 
2. প্রতিটি ব্যক্তির, কোন বৈষম্য ছাড়াই, অধিকার আছে 
সমান কাজের জন্য সমান বেতন।
3. প্রত্যেক শ্রমিকের ন্যায্য অধিকার আছে এবং 
সন্তোষজনক পারিশ্রমিক শালীন প্রদান করে 
নিজের এবং তার পরিবারের জন্য একজন ব্যক্তির অস্তিত্ব, এবং 
পরিপূরক, প্রয়োজন হলে, সামাজিক অন্যান্য মাধ্যমে 
বিধান 
4. প্রত্যেক ব্যক্তির ট্রেড ইউনিয়ন গঠনের অধিকার রয়েছে এবং 
তাদের স্বার্থ রক্ষার জন্য ট্রেড ইউনিয়নে যোগদান করুন। 
 

 
ধারা 24 
প্রত্যেক ব্যক্তির বিশ্রাম ও অবসরের অধিকার রয়েছে, যার মধ্যে যুক্তিসঙ্গত অধিকার রয়েছে 
কাজের সময় এবং পর্যায়ক্রমিক বেতনের ছুটির সীমাবদ্ধতা।  
ধারা 25 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির জীবনযাত্রার পর্যাপ্ত মানের অধিকার রয়েছে, সহ 
খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, চিকিৎসা সেবা এবং প্রয়োজনীয় সামাজিক 
স্বাস্থ্য বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় পরিষেবা এবং 
নিজের এবং তার পরিবারের মঙ্গল, এবং নিরাপত্তার অধিকার 
বেকারত্ব, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বৈধব্যের ক্ষেত্রে, 
বার্ধক্য বা অন্য কারণে জীবিকা হারানোর ক্ষেত্রে 
পরিস্থিতি তার উপর নির্ভর করে। 
2. মাতৃত্ব এবং শৈশব বিশেষ যত্নের অধিকার দেয় এবং 
সাহায্য বিবাহিত বা বিবাহের বাইরে জন্মগ্রহণকারী সমস্ত শিশু অবশ্যই 
একই সামাজিক সুরক্ষা উপভোগ করুন। 
ধারা 26 
1. প্রত্যেক ব্যক্তির শিক্ষার অধিকার আছে। শিক্ষা উচিত 
মুক্ত হতে অন্তত যতদূর প্রাথমিক এবং 
সাধারণ শিক্ষা। প্রাথমিক শিক্ষা হতে হবে 
বাধ্যতামূলক কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা 
সবার জন্য অ্যাক্সেসযোগ্য হওয়া উচিত এবং উচ্চ শিক্ষা হওয়া উচিত
প্রত্যেক ব্যক্তির ক্ষমতার উপর ভিত্তি করে সবার জন্য সমানভাবে অ্যাক্সেসযোগ্য। 
2. শিক্ষার পূর্ণ বিকাশের লক্ষ্য হওয়া উচিত 
মানুষের ব্যক্তিত্ব এবং মানবাধিকারের প্রতি শ্রদ্ধা বৃদ্ধি করা 
এবং মৌলিক স্বাধীনতা। শিক্ষার প্রসার ঘটাতে হবে 
সকল মানুষের মধ্যে পারস্পরিক বোঝাপড়া, সহনশীলতা এবং বন্ধুত্ব, 
জাতিগত এবং ধর্মীয় গ্রুপ, এবং প্রচার করা উচিত 
 

 
রক্ষণাবেক্ষণে জাতিসংঘের কার্যক্রম 
শান্তি 
3. শিক্ষার ধরন বেছে নেওয়ার ক্ষেত্রে পিতামাতার অগ্রাধিকার পাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
তাদের ছোট বাচ্চারা। 
ধারা 27  
1. প্রত্যেক ব্যক্তির অবাধে সাংস্কৃতিক অংশগ্রহণের অধিকার আছে 
সমাজের জীবন, শিল্প উপভোগ, বৈজ্ঞানিক অংশগ্রহণ 
অগ্রগতি এবং এর সুবিধা উপভোগ করুন। 
2. প্রত্যেক ব্যক্তির তার নৈতিক সুরক্ষার অধিকার রয়েছে এবং 
বৈজ্ঞানিক থেকে উদ্ভূত বস্তুগত স্বার্থ, 
সাহিত্য বা শৈল্পিক কাজ যার তিনি লেখক 
হয় 
ধারা 28 
প্রত্যেক ব্যক্তির সামাজিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থার অধিকার রয়েছে, 
যে অধিকার এবং স্বাধীনতা এই ঘোষণাপত্রে উল্লিখিত হতে পারে 
সম্পূর্ণরূপে বাস্তবায়ন করা হবে।  
ধারা 29 
1. সমাজের প্রতি প্রত্যেক ব্যক্তির দায়িত্ব রয়েছে 
শুধুমাত্র তার ব্যক্তিত্বের মুক্ত ও পরিপূর্ণ বিকাশ সম্ভব। 
2. তাদের অধিকার এবং স্বাধীনতা প্রয়োগ করার সময়, প্রতিটি ব্যক্তি অবশ্যই 
শুধুমাত্র যেমন বিধিনিষেধ সাপেক্ষে প্রতিষ্ঠিত হয় 
আইন শুধুমাত্র যথাযথ স্বীকৃতি নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে এবং 
অন্যের অধিকার ও স্বাধীনতার প্রতি শ্রদ্ধা এবং ন্যায্যতার সন্তুষ্টি 
নৈতিকতা, পাবলিক অর্ডার এবং সাধারণের প্রয়োজনীয়তা
একটি গণতান্ত্রিক সমাজে মঙ্গল। 
 

 
3. কোন অবস্থাতেই এই অধিকার ও স্বাধীনতার প্রয়োগ করা উচিত নয় 
জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির সাথে সাংঘর্ষিক 
জাতিসমূহ 
ধারা 30  
এই ঘোষণাপত্রে কিছুই বোঝানো হবে না 
কোনো রাষ্ট্র, ব্যক্তি বা ব্যক্তিদের গোষ্ঠীকে প্রদান করা 
যেকোন কার্যকলাপে নিয়োজিত বা কর্ম সম্পাদনের অধিকার, 
এর মধ্যে উল্লিখিত অধিকার এবং স্বাধীনতাকে ধ্বংস করার লক্ষ্য 
ঘোষণাপত্র।