ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია
გაეროს გენერალურმა ასამბლეამ 1948 წლის 10 დეკემბერს მიიღო რეზოლუცია 217A(III) და გამოაქვეყნა იგი.
1948 წლის 10 დეკემბერს გაეროს გენერალურმა ასამბლეამ მიიღო და გამოაქვეყნა ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია. ეს ერთი
ისტორიული დეკლარაციის გამოქვეყნების შემდეგ, გენერალურმა ასამბლეამ სთხოვა ყველა წევრ სახელმწიფოს, ფართოდ გამოექვეყნებინათ იგი და
და „მიუხედავად ქვეყნისა თუ ტერიტორიის პოლიტიკური სტატუსისა, ძირითადად სკოლებში და ყველა დონის სხვა საგანმანათლებლო დაწესებულებებში.
სტრუქტურის გავრცელება, ჩვენება, წაკითხვა და განმარტება ხდება. „დეკლარაციის“ სრული ტექსტი ასეთია:
წინასიტყვაობა
ვინაიდან ადამიანის ოჯახის ყველა წევრის თანდაყოლილი ღირსებისა და თანაბარი და განუყოფელი უფლებების პატივისცემა
აღიარება არის თავისუფლების, სამართლიანობისა და მშვიდობის საფუძველი მსოფლიოში,
მაშინ როცა ადამიანის უფლებების უგულებელყოფა და ზიზღი გადაიზარდა ბარბაროსულ სისასტიკედ, რომელიც აზიანებს კაცობრიობას.
სინდისი და სამყარო, სადაც ყველა სარგებლობს სიტყვისა და რწმენის თავისუფლებით და თავისუფალია შიშისა და უსიამოვნებისგან
-ის მოსვლა გამოცხადდა უბრალო ხალხის უმაღლეს სურვილად,
ვინაიდან კაცობრიობამ მიმართა სასოწარკვეთილ ზომებს ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ აჯანყების მიზნით, რათა აირიდოს ამის იძულება, ამის გაკეთება აუცილებელია.
იმის უზრუნველსაყოფად, რომ ადამიანის უფლებები დაცული იყოს კანონის უზენაესობით,
ქვეყნებს შორის მეგობრული ურთიერთობების განვითარების ხელშეწყობის აუცილებლობის გათვალისწინებით,
ვინაიდან გაეროს ყველა ქვეყნის ხალხმა კიდევ ერთხელ დაადასტურა გაეროს წესდებაში მათი უფლება ადამიანის ძირითად უფლებებზე.
ადამიანის უფლებები, ადამიანის ღირსება და ღირსება და მამაკაცისა და ქალის თანაბარი უფლებები, და გადაწყვეტილება, ხელი შეუწყოს უფრო მეტ თავისუფლებას.
ჩინეთში სოციალური პროგრესისა და ცხოვრების დონის გაუმჯობესების გამო,
ვინაიდან წევრმა სახელმწიფოებმა პირობა დადეს, რომ ითანამშრომლებენ გაეროსთან, რათა ხელი შეუწყონ ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების პატივისცემას
ზოგადად პატივს სცემენ და მიჰყვებიან,
ვინაიდან ამ უფლებებისა და თავისუფლებების ზოგადი გაგება აუცილებელია ამ აღთქმის სრული რეალიზაციისთვის
დიდი მნიშვნელობა აქვს,
ამიტომ, ახლა, ეს გენერალური ასამბლეა აქვეყნებს ადამიანის უფლებათა ამ საყოველთაო დეკლარაციას, როგორც ყველა ხალხისა და ყველა ერის დადასტურებას
მიისწრაფვის საერთო სტანდარტების მისაღწევად, იმ იმედით, რომ თითოეული ინდივიდუალური და სოციალური ინსტიტუტი ყოველთვის მხედველობაში ექნება ამ დეკლარაციას,
შეეცადეთ ხელი შეუწყოთ უფლებებისა და თავისუფლებების პატივისცემას სწავლებისა და განათლების, ეროვნული და საერთაშორისო გზით
და პროგრესული ზომები საერთაშორისო დონეზე, რათა უზრუნველყოს, რომ ეს უფლებები და თავისუფლებები ხელმისაწვდომი იყოს წევრი სახელმწიფოების საკუთარი ხალხისთვის და მათი იურისდიქციის ფარგლებში.
იყოს საყოველთაოდ და ეფექტურად აღიარებული და მიჰყვება ქვედა ტერიტორიების მოსახლეობას;
მუხლი 1
 

 
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი ღირსებითა და უფლებებით. ისინი დაჯილდოვებულნი არიან გონიერებითა და სინდისით და
მათ უნდა მოექცნენ ძმური ურთიერთობის სულისკვეთებით.  
მუხლი 2
ყველას აქვს ამ დეკლარაციაში მითითებული ყველა უფლება და თავისუფლება, რასის, ფერის,
სქესი, ენა, რელიგია, პოლიტიკური თუ სხვა აზრი, ეროვნული თუ სოციალური წარმომავლობა, საკუთრება, წარმომავლობა
დაბადების ან სხვა სტატუსი და ა.შ.  
და არა იმ ქვეყნის ან ტერიტორიის პოლიტიკური, ადმინისტრაციული ან საერთაშორისო შედეგების გამო, რომელსაც ეკუთვნის პირი
სტატუსი განსხვავდება, მიუხედავად იმისა, არის თუ არა ეს ტერიტორია დამოუკიდებელი ტერიტორია, ნდობის ტერიტორია თუ არაავტონომიური ტერიტორია.
ადმინისტრაციულ ტერიტორიაზე ან ნებისმიერ სხვა სიტუაციაში, სადაც სუვერენიტეტი შეზღუდულია.  
მუხლი 3
ყველას აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და პირადი უსაფრთხოების უფლება.  
მუხლი 4
არავინ უნდა იყოს მონობაში ან მონობაში; აკრძალულია მონობის ყველა ფორმა და მონებით ვაჭრობა.
უნდა აიკრძალოს.  
მუხლი 5
არავის არ უნდა დაექვემდებაროს წამება ან სასტიკი, არაადამიანური ან ღირსების შემლახველი მოპყრობა ან
სასჯელი.  
მუხლი 6
ყველას აქვს უფლება ყველგან იყოს კანონის წინაშე აღიარებული პიროვნება.  
მუხლი 7
 

 
ყველა თანასწორია კანონის წინაშე და აქვს უფლება ისარგებლოს კანონის თანაბარი დაცვით ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე. ხალხი
ყველას აქვს თანაბარი დაცვის უფლება ამ დეკლარაციის ნებისმიერი დისკრიმინაციისა და დარღვევის წაქეზებისგან
ასეთი დისკრიმინაციის ნებისმიერი ქმედება.  
მუხლი 8
ყველას აქვს უფლება, რომ მისი უფლებები მინიჭებული იყოს კონსტიტუციით ან კანონით კვალიფიციური პირის მიერ.
ეროვნული სასამართლოები უზრუნველყოფენ ეფექტურ საშუალებებს ამგვარი დარღვევებისთვის.  
მუხლი 9
არავის დაუშვებელია თვითნებურად დაპატიმრება, დაპატიმრება ან დეპორტაცია.  
მუხლი 10
ყველა არის სრულიად თანასწორი და მიუკერძოებლობისა და სამართლიანობის უფლება დამოუკიდებელი და მიუკერძოებელი ტრიბუნალის მიერ.
დაადგინოს მისი უფლებები და მოვალეობები და დაადგინოს მის წინააღმდეგ წარდგენილი ნებისმიერი სისხლის სამართლის ბრალდება
კონტროლი.  
მუხლი 11
1. (1) სისხლის სამართლის დანაშაულში ბრალდებულ ნებისმიერ პირს უნდა მიეცეს ყველა საჭირო გარანტია მისი დაცვისთვის.
პირს უფლება აქვს ითვლებოდეს უდანაშაულოდ სასამართლო პროცესის ჩატარებამდე და მისი ბრალეულობის დამტკიცება კანონის შესაბამისად. 
2. (ii) ნებისმიერი პირის ნებისმიერი ქმედება ან უმოქმედობა, რომელიც მისი განხორციელების მომენტში არ არის აკრძალული ეროვნული ან საერთაშორისო კანონმდებლობით
ის, ვინც კანონით არ წარმოადგენს სისხლის სამართლის დანაშაულს, არ უნდა იყოს ნასამართლევი სისხლის სამართლის დანაშაულისთვის. სასჯელი არ უნდა იყოს იმაზე მკაცრი, ვიდრე
დანაშაულის ჩადენისას მოქმედი სამართლებრივი დებულებები. 
მუხლი 12
არ უნდა იყოს თვითნებური ჩარევა ნებისმიერი ადამიანის პირად ცხოვრებაში, ოჯახთან, სახლთან და მიმოწერაში, მის ღირსებასა და რეპუტაციაში.
რეპუტაცია არ უნდა იყოს თავდასხმა. ყველას აქვს უფლება დაიცვას კანონი ასეთი ჩარევისა და თავდასხმისგან
მოხვდა.  
მუხლი 13
 

 
1. (1) ყველას აქვს თავისუფალი გადაადგილების და ცხოვრების უფლება თითოეული სახელმწიფოს ტერიტორიაზე. 
2. (ii) ყველას აქვს უფლება დატოვოს ნებისმიერი ქვეყანა, მათ შორის საკუთარი, და დაბრუნდეს თავის ქვეყანაში
ქვეყანა. 
მუხლი 14
1. (1) ყველას აქვს უფლება მოიძიოს და ისარგებლოს თავშესაფრით სხვა ქვეყნებში დევნისგან. 
2. (ii) ჭეშმარიტი არაპოლიტიკური დანაშაულის ან გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის მიზნებისა და პრინციპების დარღვევის შემთხვევაში.
ამ უფლების გამოყენება დაუშვებელია, როდესაც პირი დევს ქმედების ჩადენის გამო. 
მუხლი 15
1. (1) ყველას აქვს მოქალაქეობის უფლება. 
2. (2) არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მისი მოქალაქეობა და არც მისი უფლება შეიცვალოს მოქალაქეობა.
მოგება. 
მუხლი 16
1. (1) სრულწლოვან მამაკაცებსა და ქალებს აქვთ უფლება დაქორწინდნენ და გაიზარდონ რასის, ეროვნების ან რელიგიის შეზღუდვის გარეშე.
შექმენით ოჯახი. ქორწინების მხრივ უნდა ჰქონდეთ
თანაბარი უფლებები. 
2. (ii) ქორწინება შეიძლება დაიდოს მხოლოდ მამაკაცისა და ქალის თავისუფალი და სრული თანხმობით. 
3. (3) ოჯახი ბუნებრივი და ძირითადი სოციალური ერთეულია და დაცული უნდა იყოს საზოგადოებისა და სახელმწიფოს მიერ.
დაცვა. 
მუხლი 17
1. (1) ყველას აქვს ერთპიროვნული საკუთრება ქონებაზე, ისევე როგორც სხვებთან ერთობლივი საკუთრება. 
2. (2) არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მისი ქონება. 
მუხლი 18
 

 
ყველას აქვს აზრის, სინდისისა და რელიგიის თავისუფლების უფლება; ეს უფლება მოიცავს რელიგიის შეცვლის უფლებას
ან რწმენის, და სწავლების, პრაქტიკის, რიტუალის თავისუფლება, ინდივიდუალურად თუ კოლექტიურად, საჯაროდ თუ კერძო
თაყვანისცემა და მცნებები წარმოადგენს მის რელიგიის ან რწმენის თავისუფლებას.  
მუხლი 19
ყველას აქვს აზრისა და გამოხატვის თავისუფლების უფლება; ეს უფლება მოიცავს უფლებას, ჰქონდეს აზრის გარეშე
თავისუფლება ჩარევისგან და ინფორმაციის მოძიება, მიღება და გავრცელება ნებისმიერი მედიის საშუალებით და საზღვრების მიუხედავად
და აზროვნების თავისუფლება.  
მუხლი 20
1. (1) ყველას აქვს მშვიდობიანი შეკრების და გაერთიანების თავისუფლების უფლება. 
2. (ii) არავის არ შეიძლება აიძულონ მიეკუთვნოს ჯგუფს. 
მუხლი 21
1. (1) ყველას აქვს უფლება მონაწილეობა მიიღოს თავისი ქვეყნის მართვაში, პირდაპირ ან თავისუფლად არჩეული წარმომადგენლების მეშვეობით. 
2. (2) ყველას აქვს უფლება თანაბარი შესაძლებლობა მიიღოს მონაწილეობა მიიღოს თავისი ქვეყნის საჯარო სამსახურში. 
3. (3) ხალხის ნება არის სამთავრობო ძალაუფლების საფუძველი; ეს ნება უნდა იყოს გამოხატული რეგულარულად და ჭეშმარიტად
ეს უნდა აისახოს ლეგიტიმურ არჩევნებზე, რომელიც უნდა ეფუძნებოდეს საყოველთაო და თანაბარ ხმის უფლებებს და უნდა ეფუძნებოდეს
ფარული კენჭისყრა ან ეკვივალენტური თავისუფალი ხმის მიცემის პროცედურა ტარდება. 
მუხლი 22
ყველას, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს უფლება ისარგებლოს სოციალური დაცვით და აქვს უფლება ისარგებლოს თავისი პირადით
ღირსებისა და პიროვნების თავისუფალი განვითარებისათვის აუცილებელი ეკონომიკური, სოციალური და კულტურული უფლებები
ეს რეალიზაცია მიიღწევა ეროვნული ძალისხმევით და საერთაშორისო თანამშრომლობით და ეროვნული ორგანიზაციების შესაბამისად
რესურსის სტატუსი.  
მუხლი 23
1. (1) ყველას აქვს მუშაობის უფლება, პროფესიის თავისუფალი არჩევანი და სამართლიანი და შესაფერისი სამუშაო პირობები.
ფაილები და ისარგებლეთ უმუშევრობისგან დაცვით. 
 

 
2. (2) ყველას აქვს თანაბარი ანაზღაურების უფლება ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე. 
3. (3) ყველას, ვინც მუშაობს, აქვს უფლება ისარგებლოს სამართლიანი და შესაბამისი ანაზღაურებით, რაც გარანტირებულია, რომ მას შეუძლია შეასრულოს თავისი სამუშაო.
ადამიანებს და მათ ოჯახებს აქვთ საცხოვრებელი პირობები, რომელიც აკმაყოფილებს მათ საჭიროებებს და საჭიროების შემთხვევაში ემატება სხვა საშუალებებით
სოციალური უზრუნველყოფა. 
4. (4) ყველას აქვს უფლება მოაწყოს და შეუერთდეს პროფკავშირებს თავისი ინტერესების დასაცავად. 
მუხლი 24
ყველას აქვს დასვენებისა და დასვენების უფლება, მათ შორის სამუშაო საათების გონივრული შეზღუდვები და რეგულარული გადახდა
ანაზღაურებადი შვებულების მიღების უფლება.  
მუხლი 25
1. (1) ყველას აქვს უფლება ისარგებლოს თავისი და მისი ოჯახის ჯანმრთელობისა და კეთილდღეობისთვის აუცილებელი ცხოვრებით.
ცხოვრების დონე, მათ შორის საკვები, ტანსაცმელი, საცხოვრებელი, სამედიცინო დახმარება და აუცილებელი სოციალური მომსახურება;
უმუშევრობა, ავადმყოფობა, ინვალიდობა, ქვრივობა, სიბერე ან სხვა უკონტროლო გარემოებები
როდესაც ადამიანი კარგავს შემოსავლის უნარს, მას უფლება აქვს ისარგებლოს დაცვით. 
2. (ii) დედებსა და შვილებს აქვთ განსაკუთრებული მოვლისა და დახმარების უფლება. ყველა ბავშვი, განურჩევლად ქორწინებისა და დაბადებისა
ნებისმიერი ქორწინების გარეშე დაბადებული უნდა ისარგებლოს იგივე სოციალური დაცვით. 
მუხლი 26
1. (1) ყველას აქვს განათლების უფლება და განათლება უნდა იყოს უფასო, სულ მცირე, დაწყებით და საბაზო საფეხურზე.
სცენა ასეთი უნდა იყოს. დაწყებითი განათლება უნდა იყოს სავალდებულო. ტექნიკური და პროფესიული განათლება უნდა გახდეს უნივერსალური
ყველგან დამკვიდრდა. უმაღლესი განათლება ყველასთვის თანაბრად ღია უნდა იყოს დამსახურების საფუძველზე. 
2. (ii) განათლების მიზანია ადამიანის პიროვნების სრული განვითარება და ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების ცნობიერების გაძლიერება.
პატივისცემით. განათლებამ ხელი უნდა შეუწყოს კომუნიკაციას ყველა ქვეყანას, ეთნიკურ ჯგუფსა თუ რელიგიურ ჯგუფს შორის.
გაგება, შემწყნარებლობა და მეგობრობა და ხელი უნდა შეუწყოს გაეროს საქმიანობას მშვიდობის შესანარჩუნებლად. 
3. (3) მშობლებს უფლება აქვთ, უპირატესობა მიანიჭონ იმ ტიპის განათლებას, რომელიც მათმა შვილებმა უნდა მიიღონ. 
მუხლი 27
 

 
1. (1) ყველას აქვს უფლება თავისუფლად მიიღოს მონაწილეობა საზოგადოების კულტურულ ცხოვრებაში, დატკბეს ხელოვნებით და გაიზიაროს მეცნიერება.
პროგრესი და მისი სარგებელი. 
2. (ii) ყოველი ადამიანის უფლება გამომდინარეობს მის მიერ შექმნილი ნებისმიერი სამეცნიერო, ლიტერატურული ან მხატვრული ნაწარმოებიდან.
მათ სულიერ და მატერიალურ ინტერესებს აქვთ დაცვით სარგებლობის უფლება. 
მუხლი 28
ყველას აქვს უფლება მოითხოვოს სოციალური და საერთაშორისო წესრიგი, რომელშიც მოცემულია ამ დეკლარაციაში მოცემული პრინციპები
მასში მოცემული უფლებები და თავისუფლებები შეიძლება სრულად განხორციელდეს.  
მუხლი 29
1. (1) ყველას აქვს ვალდებულებები საზოგადოების წინაშე, რადგან მხოლოდ საზოგადოებაშია შესაძლებელი მისი ინდივიდუალობა
მიიღეთ თავისუფლება და სრული განვითარება. 
2. (2) ყველას თავისი უფლებებისა და თავისუფლებების განხორციელებისას ექვემდებარება მხოლოდ კანონით დადგენილ შეზღუდვებს.
ასეთი შეზღუდვების დაწესების ერთადერთი მიზანია უზრუნველყოს სხვათა უფლებებისა და თავისუფლებების სათანადო პატივისცემა
გარკვეული აღიარება და პატივისცემა და ადაპტირება მორალთან და საზოგადოებრივ წესრიგთან დემოკრატიულ საზოგადოებაში
და ზოგადი კეთილდღეობის ლეგიტიმური საჭიროებები. 
3. (iii) ეს უფლებები და თავისუფლებები არ შეიძლება განხორციელდეს კავშირის საწინააღმდეგოდ არავითარ შემთხვევაში.
გაეროს მიზნები და პრინციპები. 
მუხლი 30
არაფერი ამ დეკლარაციაში არ უნდა იქნას გაგებული, როგორც ჩუმად მხარს უჭერს რომელიმე ქვეყნის, ჯგუფის ან ინდივიდის უფლებას
ნებისმიერი ქმედება ან ქცევა, რომელიც მიზნად ისახავს შელახოს ამ დეკლარაციაში ჩამოყალიბებული ნებისმიერი უფლება და თავისუფლება.