Den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna 
Ingressen 
Medan erkännande av den inneboende värdigheten och av det lika och oförytterliga 
rättigheter för alla medlemmar av den mänskliga familjen är grunden för frihet, rättvisa 
och fred i världen,  
Medan ignorering och förakt för mänskliga rättigheter har resulterat i barbariska 
handlingar som har upprört mänsklighetens samvete och tillkomsten av en värld 
där människor ska åtnjuta yttrande- och trosfrihet och frihet 
från rädsla och nöd har utropats som det allmännas högsta strävan 
människor,  
Medan det är väsentligt, om människan inte ska tvingas att tillgripa, till sist 
tillgripa, till uppror mot tyranni och förtryck, som mänskliga rättigheter borde vara 
skyddas av rättsstatsprincipen,  
Det är viktigt att främja utvecklingen av vänskapliga förbindelser mellan 
nationer,  
Medan folken i Förenta Nationerna i stadgan har bekräftat sina 
tro på grundläggande mänskliga rättigheter, på den mänskliga personens värdighet och värde 
och i lika rättigheter för män och kvinnor och har beslutat att främja 
sociala framsteg och bättre livsstandard i större frihet,  
Medlemsstaterna har förbundit sig att uppnå detta i samarbete 
med Förenta Nationerna, främjandet av universell respekt för och iakttagande av 
mänskliga rättigheter och grundläggande friheter,  
Medan en gemensam uppfattning om dessa rättigheter och friheter är av 
största vikt för att detta löfte fullt ut förverkligas,  
Nu alltså,
Generalförsamlingen,  
Proklamerar denna allmänna förklaring om mänskliga rättigheter som en gemensam standard för 
prestation för alla folk och alla nationer, för att varje individ och 
varje samhällsorgan, med denna deklaration ständigt i åtanke, ska sträva efter 
 

 
undervisning och utbildning för att främja respekten för dessa rättigheter och friheter och genom 
progressiva åtgärder, nationella och internationella, för att säkerställa deras universella och 
effektivt erkännande och efterlevnad, både bland medlemsstaternas folk 
sig själva och bland folken i territorier under deras jurisdiktion.  
Artikel I  
Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter. Det är de 
utrustade med förnuft och samvete och bör handla mot varandra i en 
broderskapsanda.  
Artikel 2  
Var och en har rätt till alla de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring, 
utan åtskillnad av något slag, såsom ras, färg, kön, språk, religion, 
politisk eller annan åsikt, nationellt eller socialt ursprung, egendom, födelse eller annan status.  
Vidare ska ingen åtskillnad göras på grundval av den politiska, 
jurisdiktion eller internationell status för det land eller territorium till vilket en person 
tillhör, oavsett om det är oberoende, förtroende, icke-självstyrande eller under någon annan 
begränsning av suveränitet.  
Artikel 3  
Alla har rätt till liv, frihet och personlig säkerhet.  
Artikel 4  
Ingen ska hållas i slaveri eller träldom; slaveri och slavhandel skall vara
förbjudna i alla dess former.  
Artikel 5  
Ingen ska utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller förnedrande behandling 
eller straff.  
 

 
Artikel 6  
Alla har rätt till erkännande överallt som en person inför lagen.  
Artikel 7  
Alla är lika inför lagen och har utan någon diskriminering rätt till lika 
lagens skydd. Alla har rätt till lika skydd mot ev 
diskriminering i strid med denna förklaring och mot varje uppvigling till sådan 
diskriminering.  
Artikel 8  
Alla har rätt till ett effektivt rättsmedel av behöriga nationella domstolar 
för handlingar som kränker de grundläggande rättigheter som tillerkänns honom genom grundlagen eller lagen.  
Artikel 9  
Ingen får utsättas för godtycklig arrestering, internering eller landsförvisning.  
Artikel 10  
Alla har i full jämlikhet rätt till en rättvis och offentlig förhandling av en oberoende 
och opartisk domstol, vid fastställandet av hans rättigheter och skyldigheter och av eventuella 
åtal mot honom.  
Artikel 11  
1. Var och en som anklagas för ett straffbart brott har rätt att bli presumerad 
oskyldig tills motsatsen bevisats enligt lag i en offentlig rättegång där han 
har haft alla nödvändiga garantier för sitt försvar.  
2. Ingen får hållas skyldig till något straffbart på grund av någon handling eller 
underlåtenhet som inte utgjorde straffbrott, enligt nationell eller 
internationell rätt, vid den tidpunkt då den begicks. Inte heller en tyngre
påföljd än den som gällde vid tidpunkten för strafftiden 
brott begicks.  
Artikel 12  
Ingen ska utsättas för godtyckliga ingrepp i sitt privatliv, sin familj eller sitt hem 
eller korrespondens, inte heller mot angrepp på hans heder och rykte. Alla har 
rätten till lagens skydd mot sådana ingrepp eller angrepp.  
Artikel 13  
1. Var och en har rätt till fri rörlighet och uppehållstillstånd inom 
gränserna för varje stat.  
2. Var och en har rätt att lämna vilket land som helst, inklusive sitt eget, och till 
återvända till sitt land.  
Artikel 14  
1. Var och en har rätt att i andra länder söka och åtnjuta asyl från 
förföljelse.  
2. Denna rätt får inte åberopas vid verkligt åtal 
som härrör från icke-politiska brott eller från handlingar som strider mot syftena och 
FN:s principer.  
Artikel 15  
1. Alla har rätt till medborgarskap.  
2. Ingen får godtyckligt berövas sitt medborgarskap eller nekas rätten till 
byta nationalitet.  
Artikel 16  
 

 
1. Män och kvinnor i full ålder, utan någon begränsning på grund av ras, nationalitet 
eller religion, har rätt att gifta sig och bilda familj. De har rätt 
till lika rättigheter i fråga om äktenskap, under äktenskapet och vid dess upplösning.  
2. Äktenskap får endast ingås med fritt och fullt samtycke från 
blivande makar.  
3. Familjen är samhällets naturliga och grundläggande gruppenhet och är
berättigad till skydd av samhället och staten.  
Artikel 17  
1. Envar har rätt att äga egendom ensam såväl som i förening med 
andra.  
2. Ingen får godtyckligt berövas sin egendom.  
Artikel 18  
Alla har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet; denna rättighet 
inkluderar frihet att byta religion eller tro och frihet, antingen ensam eller i 
gemenskap med andra och offentligt eller privat, för att visa sin religion eller tro på 
undervisning, praktik, tillbedjan och iakttagande.  
Artikel 19  
Alla har rätt till åsikts- och yttrandefrihet; denna rätt omfattar 
frihet att ha åsikter utan inblandning och att söka, ta emot och förmedla 
information och idéer genom alla medier och oavsett gränser.  
Artikel 20  
1. Var och en har rätt till fredlig sammankomst och föreningsfrihet.  
2. Ingen får tvingas att tillhöra en förening.  
Artikel 21  
 

 
1. Var och en har rätt att delta i sitt lands regering, 
direkt eller genom fritt valda ombud.  
2. Var och en har rätt till lika tillgång till offentliga tjänster i sitt land.  
3. Folkets vilja skall vara grunden för regeringens auktoritet; 
denna vilja ska uttryckas i periodiska och genuina val som ska 
vara genom allmän och lika rösträtt och ska hållas genom sluten omröstning eller av 
motsvarande fria röstningsförfaranden.  
Artikel 22
Alla har som samhällsmedlem rätt till social trygghet och har rätt 
till förverkligande, genom nationell insats och internationellt samarbete och in 
i enlighet med varje stats organisation och resurser, av de ekonomiska, 
sociala och kulturella rättigheter oumbärliga för hans värdighet och den fria utvecklingen 
av hans personlighet.  
Artikel 23  
1. Alla har rätt till arbete, till fritt val av anställning, till rättvisa och 
gynnsamma arbetsvillkor och skydd mot arbetslöshet.  
2. Alla, utan någon diskriminering, har rätt till lika lön för lika 
arbete.  
3. Alla som arbetar har rätt till en rättvis och förmånlig ersättning 
säkra sig själv och sin familj en tillvaro värd människovärde, 
och vid behov kompletteras med andra medel för socialt skydd.  
4. Var och en har rätt att bilda och ansluta sig till fackföreningar för att skydda 
hans intressen.  
Artikel 24  
Alla har rätt till vila och fritid, inklusive skälig begränsning av 
arbetstid och periodiska helgdagar med lön.  
 

 
Artikel 25  
1. Alla har rätt till en levnadsstandard som är tillräcklig för hälsan och 
sig själv och sin familjs välbefinnande, inklusive mat, kläder, bostad 
och sjukvård och nödvändig socialtjänst samt rätt till trygghet 
vid arbetslöshet, sjukdom, invaliditet, änka, ålderdom eller 
annan brist på försörjning under omständigheter utanför hans kontroll.
2. Moderskap och barndom har rätt till särskild vård och hjälp. Alla 
barn, oavsett om de är födda inom eller utom äktenskapet, ska åtnjuta samma sociala 
skydd.  
Artikel 26  
1. Alla har rätt till utbildning. Utbildning ska vara gratis, åtminstone i 
elementära och grundläggande stadier. Grundutbildning ska vara 
obligatorisk. Teknisk och professionell utbildning ska göras 
allmänt tillgänglig och högre utbildning ska vara lika tillgänglig för alla 
på grundval av meriter.  
2. Utbildning skall inriktas på människans fulla utveckling 
personlighet och till att stärka respekten för mänskliga rättigheter och 
grundläggande friheter. Den ska främja förståelse, tolerans och 
vänskap mellan alla nationer, ras eller religiösa grupper, och ska vidare 
FN:s verksamhet för att upprätthålla fred.  
3. Föräldrar har en förhandsrätt att välja vilken typ av utbildning som ska vara 
ges till sina barn.  
Artikel 27  
1. Alla har rätt att fritt delta i kulturlivet 
gemenskap, att njuta av konsten och att ta del av vetenskapliga framsteg och 
dess fördelar.  
 

 
2. Var och en har rätt till skydd av moraliska och materiella intressen 
som härrör från någon vetenskaplig, litterär eller konstnärlig produktion som han är 
författare.  
Artikel 28  
Alla har rätt till en social och internationell ordning där rättigheterna och 
friheter som anges i denna förklaring kan förverkligas fullt ut.  
Artikel 29
1. Alla har plikter gentemot samhället där enbart de fria och fulla 
utveckling av hans personlighet är möjlig.  
2. Vid utövandet av sina rättigheter och friheter skall var och en endast vara underordnad 
till sådana begränsningar som bestäms i lag enbart i syfte att 
säkerställa vederbörligt erkännande och respekt för andras rättigheter och friheter 
och att uppfylla de rättvisa kraven på moral, allmän ordning och det 
allmän välfärd i ett demokratiskt samhälle.  
3. Dessa rättigheter och friheter får inte i något fall utövas i strid med 
Förenta nationernas syften och principer.  
Artikel 30  
Ingenting i denna förklaring får tolkas som att det antyder för någon stat, grupp eller 
person någon rätt att delta i någon aktivitet eller att utföra någon handling som syftar till att 
förstörelse av någon av de rättigheter och friheter som anges häri.