Všeobecná deklarácia ľudských práv 
Prijaté a vyhlásené Valným zhromaždením uznesením 217 A (III), zo dňa 2 
10. december 1948  
Preambula  
Berúc do úvahy, že sloboda, spravodlivosť a mier vo svete sú založené na 
uznanie vnútornej dôstojnosti a rovnakých a neodňateľných práv 
všetkých členov ľudskej rodiny,  
Vzhľadom na to, že ignorancia a pohŕdanie právami 
ľudia spôsobili barbarské činy poburujúce svedomie 
ľudskosť; a to bolo vyhlásené za najvyššiu túžbu 
človeka, príchod sveta, v ktorom sa ľudské bytosti oslobodili od 
strach a biedu, užívajte si slobodu prejavu a slobodu 
presvedčenia,  
Považujúc za nevyhnutné, aby boli ľudské práva chránené a 
režimu Zákona, aby človek nebol nútený k najvyššiemu 
zdroj vzbury proti tyranii a útlaku,  
Považuje sa tiež za nevyhnutné podporovať rozvoj priateľských vzťahov 
medzi národmi,  
Vzhľadom na to, že národy Organizácie Spojených národov opätovne potvrdili v 
Prejavte svoju vieru v základné ľudské práva, v dôstojnosť a hodnotu 
ľudskej osoby a rovnakých práv mužov a žien; a to 
deklarovali svoje odhodlanie podporovať sociálny pokrok a zvyšovať životnú úroveň 
v rámci širšieho konceptu slobody,
Vzhľadom na to, že členské štáty sa zaviazali zabezpečiť v 
spolupráca s Organizáciou Spojených národov, všeobecný rešpekt a 
účinného pre základné práva a slobody človeka, a  
Vzhľadom na to, že spoločná koncepcia týchto práv a slobôd je 
najväčší význam pre úplné splnenie tohto záväzku,  
 

 
Valné zhromaždenie  
Vyhlasuje súčasnú Všeobecnú deklaráciu ľudských práv za ideál 
spoločný cieľ, o ktorý sa musia snažiť všetci ľudia a národy, aby 
jednotlivci aj inštitúcie, pričom sa neustále inšpirujú, 
prostredníctvom vyučovania a vzdelávania podporovať dodržiavanie týchto práv 
a slobôd a zabezpečiť prostredníctvom progresívnych opatrení národnej a 
medzinárodné právo, jeho univerzálne a účinné uznávanie a uplatňovanie, a to medzi 
medzi národmi členských štátov, ako aj medzi obyvateľmi umiestnených území 
pod jej jurisdikciu.  
článok 1  
Všetky ľudské bytosti sa rodia slobodné a rovné v dôstojnosti a právach a 
obdarení rozumom a svedomím sa musia správať bratsky 
navzájom.  
článok 2  
Každý má práva a slobody vyhlásené v tejto deklarácii, 
bez rozdielu rasy, farby pleti, pohlavia, jazyka, náboženstva, politického názoru resp 
akejkoľvek inej povahy, národného alebo sociálneho pôvodu, ekonomického postavenia, narodenia resp 
akýkoľvek iný stav.
Okrem toho sa nebude robiť rozdiel na základe politického, právneho alebo politického postavenia. 
medzinárodné krajiny alebo územia, pod ktorého jurisdikciou osoba závisí, 
či ide o nezávislú krajinu alebo územie pod 
zverenecká správa, ktorá nie je autonómna ani nepodlieha inému obmedzeniu 
suverenitu.  
článok 3  
Každý jednotlivec má právo na život, slobodu a bezpečnosť svojho života. 
osoba.  
 

 
článok 4  
Nikto nebude podrobený otroctvu alebo nevoľníctve; otroctvo a obchodovanie s ľuďmi 
Otroci sú zakázaní vo všetkých podobách.  
článok 5  
Nikto nesmie byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému alebo krutému zaobchádzaniu alebo trestu. 
ponižujúce  
Článok 6  
Každá ľudská bytosť má všade právo na uznanie svojho 
právnu subjektivitu.  
Článok 7  
Všetci sú si pred zákonom rovní a majú bez rozdielu právo na rovnakú ochranu 
zákona. Každý má právo na rovnakú ochranu pred každou diskrimináciou 
porušuje túto deklaráciu a proti akémukoľvek podnecovaniu takejto diskriminácie.  
Článok 8  
Každý má právo na účinný prostriedok nápravy pred vnútroštátnymi súdmi. 
príslušné orgány, aby ich chránili pred konaním, ktoré porušuje ich práva 
základné práva uznané ústavou alebo zákonom.  
Článok 9  
Nikto nesmie byť svojvoľne zadržiavaný, väznený alebo vyhnaný.  
Článok 10  
Každý má právo byť vypočutý v podmienkach úplnej rovnosti
verejne a spravodlivo nezávislým a nestranným súdom, za 
 

 
určenie ich práv a povinností alebo na preskúmanie akýchkoľvek 
obvinenie proti nej v trestných veciach.  
Článok 11  
1. Každá osoba obvinená z trestného činu má právo na to, aby sa jej totožnosť predpokladala 
nevine, kým sa nepreukáže vina, podľa zákona a v 
verejné súdne konanie, v ktorom boli zaistené všetky záruky 
potrebné na jeho obranu.  
2. Nikto nebude odsúdený za činy alebo opomenutia, ktoré v čase 
spáchané neboli trestné podľa vnútroštátneho alebo medzinárodného práva. 
Nebude uložený ani závažnejší trest ako ten, ktorý platil v čase konania 
spáchanie trestného činu.  
Článok 12  
Nikto nebude vystavený svojvoľnému zasahovaniu do svojho súkromného života, svojej rodiny, svojho 
domov alebo jeho korešpondenciu alebo útoky na jeho česť alebo povesť. 
Každý má právo na ochranu zákona pred takýmto zásahom resp 
útokov.  
Článok 13  
1. Každý má právo slobodne sa pohybovať a zvoliť si svoje bydlisko 
na území štátu.  
2. Každý má právo opustiť ktorúkoľvek krajinu, vrátane svojej vlastnej, a 
vrátiť sa do svojej krajiny.  
Článok 14  
1. V prípade prenasledovania má každý právo požiadať o azyl, a na 
Užite si to v akejkoľvek krajine.  
 

 
2. Toto právo nemožno uplatniť proti skutočnej súdnej žalobe 
vznikli bežnými trestnými činmi alebo konaním v rozpore s účelom a
princípov Organizácie Spojených národov.  
Článok 15  
1. Každý má právo na štátnu príslušnosť.  
2. Nikto nesmie byť svojvoľne zbavený svojej štátnej príslušnosti alebo práva na ňu 
zmeniť národnosť.  
Článok 16  
1. Muži a ženy od sobášneho veku majú právo bez 
akékoľvek obmedzenie z dôvodu rasy, národnosti alebo náboženstva, uzavrieť manželstvo 
a našiel si rodinu; a budú mať rovnaké práva v súvislosti s 
manželstva, počas manželstva a v prípade zániku manželstva.  
2. Len na základe slobodného a úplného súhlasu budúcich manželov môže 
oženiť sa.  
3. Rodina je prirodzeným a základným prvkom spoločnosti a má 
právo na ochranu spoločnosti a štátu.  
Článok 17  
1. Každá osoba má právo na vlastníctvo, individuálne aj kolektívne.  
2. Nikto nebude svojvoľne zbavený svojho majetku.  
Článok 18  
Každý človek má právo na slobodu myslenia, svedomia a 
náboženstvo; Toto právo zahŕňa aj slobodu zmeniť náboženstvo alebo vieru 
ako sloboda prejavovať svoje náboženské vyznanie alebo vieru, individuálne a 
kolektívne, vo verejnej aj súkromnej sfére, vyučovaním, praxou, 
uctievanie a zachovávanie.  
 

 
Článok 19  
Každý jednotlivec má právo na slobodu názoru a prejavu; toto 
právo zahŕňa nebyť rušený kvôli svojim názorom, právo na vyšetrovanie a
prijímať informácie a názory a šíriť ich bez obmedzenia hraníc, 
akýmikoľvek výrazovými prostriedkami.  
Článok 20  
1. Každý má právo na slobodu zhromažďovania a združovania 
pokojný.  
2. Nikoho nemožno nútiť k členstvu v združení.  
Článok 21  
1. Každý má právo zúčastňovať sa na vláde svojej krajiny, 
priamo alebo prostredníctvom slobodne zvolených zástupcov.  
2. Každá osoba má za podmienok rovnosti právo na prístup k 
verejné funkcie svojej krajiny.  
3. Vôľa ľudu je základom autority verejnej moci; toto 
vôľa bude vyjadrená prostredníctvom autentických volieb, ktoré budú musieť byť 
sa konajú pravidelne, všeobecným a rovným hlasovacím právom a hlasovaním 
tajný alebo iný rovnocenný postup, ktorý zaručuje slobodu 
hlasovať.  
Článok 22  
Každý človek ako člen spoločnosti má právo na bezpečnosť 
sociálne a získať prostredníctvom národného úsilia a medzinárodnej spolupráce, 
berúc do úvahy organizáciu a zdroje každého štátu, spokojnosť 
hospodárskych, sociálnych a kultúrnych práv, ktoré sú nevyhnutné pre ich dôstojnosť 
a slobodný rozvoj ich osobnosti.  
 

 
Článok 23  
1. Každý človek má právo na prácu, na slobodnú voľbu práce, na 
spravodlivé a uspokojivé pracovné podmienky a ochrana pred 
nezamestnanosť. 
2. Každá osoba má právo na rovnakú odmenu bez akejkoľvek diskriminácie
ja pracujem rovnako.  
3. Každá osoba, ktorá pracuje, má právo na spravodlivú odmenu a 
uspokojivé, čo jemu, ako aj jeho rodine, zabezpečuje existenciu 
v súlade s ľudskou dôstojnosťou a to bude ukončené, príp 
akýmkoľvek iným prostriedkom sociálnej ochrany.  
4. Každý má právo zakladať odbory a vstupovať do odborov za 
obranu svojich záujmov.  
Článok 24  
Každý človek má právo na odpočinok, na užívanie si voľného času, na a 
primerané obmedzenie trvania práce a pravidelných dovoleniek 
zaplatené.  
Článok 25  
1. Každý má právo na primeranú životnú úroveň, ktorá mu zabezpečí, 
ako aj svoju rodinu, zdravie a pohodu a hlavne 
potraviny, oblečenie, bývanie, lekárska starostlivosť a služby 
potrebné sociálne Nárok na poistenie máte aj v prípade 
nezamestnanosť, choroba, invalidita, ovdovenie, staroba a iné prípady straty 
prostriedkov na živobytie v dôsledku okolností nezávislých od nich 
bude.  
2. Materstvo a detstvo majú právo na starostlivosť a pomoc 
špeciály. Všetky deti, či už narodené v manželstve alebo mimo neho 
manželstvo, majú právo na rovnakú sociálnu ochranu.  
 

 
Článok 26  
1. Každý má právo na vzdelanie. Vzdelanie musí byť 
bezplatné, aspoň pokiaľ ide o základné vzdelanie a 
zásadný. Základné vzdelanie bude povinné. Pokyn
technické a odborné budú musieť byť zovšeobecnené; prístup k štúdiu 
nadriadení budú pre všetkých rovnakí v závislosti od ich zásluh.  
2. Výchova bude smerovať k plnému rozvoju osobnosti 
ľudské práva a posilnenie rešpektovania ľudských práv a 
základné slobody; bude podporovať porozumenie, toleranciu a 
priateľstvo medzi všetkými národmi a všetkými etnickými alebo náboženskými skupinami; a 
podporovať rozvoj aktivít Organizácie Spojených národov pre 
udržiavanie mieru.  
3. Rodičia budú mať prednostné právo výberu typu vzdelávania 
ktoré dostanú ich deti.  
Článok 27  
1. Každý má právo slobodne sa zúčastňovať kultúrneho života 
komunity, tešiť sa z umenia a podieľať sa na pokroku 
vedecké a výhody, ktoré z toho vyplývajú.  
2. Každý má právo na ochranu morálnych záujmov a 
materiály, ktoré tomu zodpovedajú vďaka vedeckej produkcii, 
literárne alebo umelecké diela, ktorých je autorkou.  
Článok 28  
Každý človek má právo na vytvorenie sociálneho a medzinárodného poriadku 
v ktorej sa uplatňujú práva a slobody deklarované v tejto deklarácii 
plne účinný.  
Článok 29  
 

 
1. Každý človek má povinnosti voči obci, keďže len v 
môže slobodne a naplno rozvíjať svoju osobnosť.  
2. Pri výkone svojich práv a pri užívaní slobôd všetci
osoba bude podliehať iba obmedzeniam ustanoveným zákonom 
s jediným cieľom zabezpečiť uznanie a rešpektovanie 
práva a slobody iných a uspokojiť spravodlivé požiadavky 
morálky, verejného poriadku a všeobecného blaha v spoločnosti 
demokratický.  
3. Tieto práva a slobody nemožno za žiadnych okolností uplatniť v 
odpor voči cieľom a princípom Organizácie Spojených národov. 
Článok 30  
Nič v tejto deklarácii nemožno vykladať tak 
priznáva štátu, skupine alebo osobe akékoľvek právo sa zaviazať 
a vyvíjať činnosti alebo vykonávať činy smerujúce k potlačeniu akýchkoľvek 
práv a slobôd vyhlásených v tejto deklarácii.