الإعلان العالمي لحقوق الإنسان

إن الاعتراف بالكرامة المتأصلة والحقوق المتساوية وغير القابلة للتصرف لجميع أفراد الجنس البشري هو أساس الحرية والعدالة والسلام في العالم؛ لقد أدى تجاهل حقوق الإنسان وازدراءها إلى ارتكاب فظائع آذت ضمير الإنسانية؛ وقد أُعلن أن ظهور عالم يستطيع فيه الإنسان أن يتمتع بحرية التعبير والمعتقد والتحرر من الخوف والعوز هو أسمى تطلعات جميع الناس، لئلا يضطر الإنسان إلى التمرد كملاذ أخير ضد الاستبداد والقمع؛ ومن الضروري حماية حقوق الإنسان بموجب سيادة القانون، ومن الضروري تعزيز تنمية العلاقات الودية بين الدول. وفي ميثاقها، أكد جميع أعضاء الأمم المتحدة من جديد إيمانهم بحقوق الإنسان الأساسية، وبكرامة الإنسان وقدره، والمساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة، والتزموا بتعزيز التقدم الاجتماعي وتحسين مستويات المعيشة في جو من الحريات الأوسع. وتعهدت الدول الأعضاء بالتعاون مع الأمم المتحدة لتعزيز الاحترام والمراعاة العالميين لحقوق الإنسان والحريات الأساسية. وبما أن الفهم المشترك للحقوق والحريات له أهمية قصوى للتنفيذ الكامل لهذا العهد، فإن الجمعية العامة للأمم المتحدة تسعى بالتالي إلى تعزيز احترام هذه الحقوق والحريات من خلال التعلم والتعليم بين جميع أفراد المجتمع ومؤسساته، مع مراعاة هذا الإعلان دائما، وتسعى جاهدة، من خلال التدابير الوطنية والدولية التقدمية، إلى ضمان الاعتراف والمراعاة العالميين والفعالين لهذه الحقوق والحريات بين شعوب الدول الأعضاء نفسها وشعوب الأقاليم الخاضعة لولايتها؛ نعلن الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. المادة 1

يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق. لقد وهب البشر بطبيعتهم العقل والضمير، وعليهم أن يتصرفوا بروح الأخوة تجاه بعضهم البعض. المادة 2 لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان، دون أي نوع من التمييز، مثل العنصر، أو اللون، أو الجنس، أو اللغة، أو الدين، أو الرأي سياسيا وغير سياسي، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الثروة، أو المولد أو أي وضع آخر. علاوة على ذلك، لا يجوز التمييز على أساس الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي لبلد أو إقليم الفرد، بغض النظر عما إذا كان ذلك البلد أو الإقليم دولة مستقلة، أو وصاية، أو إقليم غير متمتع بالحكم الذاتي، أو يخضع لقيود أخرى على سيادته. المادة 3 لكل فرد الحق في الحياة والحرية وفي الأمان على شخصه. المادة 4 لا يجوز استعباد أحد أو استعباده. جميع أشكال العبودية وتجارة الرقيق محظورة. المادة 5 لا يجوز إخضاع أحد للتعذيب ولا للمعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة. المادة 6 لكل فرد الحق في أن يُعترف به كإنسان أمام القانون في كل مكان. المادة 7
جميع الناس متساوون أمام القانون ولهم الحق في التمتع بحماية القانون على قدم المساواة دون أي تمييز. لكل فرد الحق في الحماية على قدم المساواة من أي تمييز ينتهك هذا الإعلان وضد أي تحريض على هذا التمييز. المادة 8 لكل فرد الحق في الحصول على تعويض فعال من المحاكم المحلية المختصة عن الأفعال التي تنتهك الحقوق الأساسية التي يمنحها الدستور أو القانون. المادة 9 لا يجوز القبض على أحد أو حجزه أو نفيه تعسفا. المادة 10 لكل فرد الحق في محاكمة عادلة وعلنية، على قدم المساواة الكاملة، أمام محكمة مستقلة ومحايدة للفصل في حقوقه والتزاماته والتهم الجنائية الموجهة إليه. المادة 11 1. لكل شخص متهم بارتكاب جريمة الحق في أن يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانونا في محاكمة علنية مكفولة له كل ما هو ضروري للدفاع عنه. 2. لا يجوز إدانة أي شخص بسبب أي فعل أو امتناع عن فعل لا يشكل، وقت ارتكاب الفعل، جريمة بموجب القانون الوطني أو الدولي. وبالإضافة إلى ذلك، لا يجوز فرض عقوبة أشد من العقوبة التي كان من الممكن تطبيقها وقت ارتكاب الجريمة. المادة 12 لا يجوز تعريض أحد لتدخل تعسفي في حياته الخاصة أو مسكنه أو إقامته أو مراسلاته، أو لانتقاد شرفه وسمعته. ولكل شخص الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل أو النقد. المادة 13

1. لكل فرد الحق في حرية التنقل والإقامة داخل بلده. 2. لكل فرد الحق في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده، وله الحق في العودة إلى بلده. المادة 14 1. لكل فرد الحق في طلب اللجوء والحصول عليه في بلدان أخرى هرباً من الاضطهاد. 2. لا يمكن تأكيد هذا الحق في حالات الملاحقة القضائية على جرائم غير سياسية حقاً أو أعمال تتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها. المادة 15 1. لكل فرد الحق في الحصول على الجنسية. 2. لا يجوز حرمان أحد من جنسيته تعسفاً أو إنكار حقه في تغيير جنسيته. المادة 16 1. للرجال والنساء البالغين الحق في الزواج وتكوين أسرة دون أي قيود على أساس العرق أو الجنسية أو الدين. ويحق لهم التمتع بحقوق متساوية فيما يتعلق بالزواج وأثناء الزواج وعند فسخ الزواج. 2. لا يتم الزواج إلا بالموافقة الحرة والكاملة للزوجين المستقبليين. 3. الأسرة وحدة طبيعية وأساسية للمجتمع ولها الحق في أن يحميها المجتمع والدولة. المادة 17 1. لكل شخص الحق في التملك بشكل فردي أو بالاشتراك مع آخرين. 2. لا يجوز تجريد أحد من ملكيته تعسفاً. المادة 18
لكل فرد الحق في حرية الفكر والضمير والدين. ويشمل هذا الحق حرية الفرد في تغيير دينه أو معتقده وإظهار دينه أو معتقده، بمفرده أو مع جماعة، وأمام العامة أو الخاصة، من خلال الممارسات والعبادة وإقامة الشعائر الدينية. المادة 19 لكل فرد الحق في حرية الرأي والتعبير. وتشمل هذه الحقوق حرية اعتناق الآراء دون أي تدخل، وحرية التماس المعلومات والأفكار والحصول عليها ونقلها بأية وسيلة دون اعتبار للحدود. المادة 20 1. لكل شخص الحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات. 2. لا يجوز إجبار أحد على المشاركة في أي جمعية. المادة 21 1. لكل فرد الحق في المشاركة في حكومة بلاده، إما مباشرة أو من خلال ممثلين منتخبين بحرية. 2. يتمتع الجميع بحقوق متساوية في شغل المناصب العامة في بلدهم. 3. إرادة الشعب هي أساس سلطة الحكومة. وسيتم التعبير عن ذلك من خلال انتخابات منتظمة وحقيقية من خلال إجراءات تصويت سرية أو ما يعادلها من الحرية وفقًا للاقتراع العام والمتساوي. المادة 22 لكل فرد، باعتباره عضوا في المجتمع، الحق في الضمان الاجتماعي، والحق في أن تحقق، من خلال الجهود الوطنية والتعاون الدولي، وبما يتفق مع تنظيم كل دولة ومواردها، الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية التي لا غنى عنها للنمو الحر لكرامته وشخصيته. المادة 23

1. لكل فرد الحق في العمل، وحرية اختيار المهنة، وظروف عمل عادلة ومواتية، والحماية من البطالة. 2. لكل فرد الحق في الحصول على تعويض متساو عن العمل المتساوي دون أي تمييز. 3. لكل شخص يعمل الحق في مكافأة عادلة ومفيدة، تكفل له ولأسرته عيشة تتفق مع الكرامة الإنسانية، وتستكمل، إذا لزم الأمر، بتدابير أخرى للضمان الاجتماعي. 4. لكل فرد الحق في تكوين نقابة عمالية والانضمام إليها لحماية مصالحه. المادة 24 لكل شخص الحق في الراحة وأوقات الفراغ، بما في ذلك تحديد ساعات العمل بشكل معقول والحصول على إجازة منتظمة مدفوعة الأجر. المادة 25 1. لكل شخص الحق في مستوى من المعيشة يكفي للمحافظة على الصحة والرفاهية له ولأسرته، بما في ذلك المأكل والملبس والمأوى والرعاية الطبية والرعاية الاجتماعية اللازمة، وله الحق في الأمان في حالة انعدام سبل العيش بسبب البطالة أو المرض أو العجز أو وفاة الزوج أو الشيخوخة أو ظروف أخرى خارجة عن إرادته. 2. للأمهات والأطفال الحق في حماية ودعم خاصين. ويتمتع جميع الأطفال بنفس الحماية الاجتماعية بغض النظر عن وضعهم. المادة 26 1. لكل فرد الحق في التعليم. ويجب أن يكون التعليم مجانيا، على الأقل في المرحلتين الابتدائية والأساسية. يجب أن يكون التعليم الابتدائي إلزاميا. وينبغي أن يكون التعليم الفني والمهني في متناول الجميع، وينبغي أن يكون التعليم العالي متاحاً للجميع على قدم المساواة على أساس الجدارة. 2. يهدف التعليم إلى التنمية الكاملة للشخصية وتعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية. التعليم يعزز التفاهم والتسامح و
ويجب علينا تعزيز الصداقة وتعزيز أنشطة الأمم المتحدة للحفاظ على السلام. 3. للوالدين الأولوية في اختيار نوع التعليم المقدم لأبنائهما. المادة 27 1. لكل فرد الحق في المشاركة بحرية في الحياة الثقافية للمجتمع، وفي الاستمتاع بالفنون، والمساهمة في تقدم العلوم وفوائدها. 2. لكل فرد الحق في حماية المصالح الروحية والمادية الناشئة عن المنتجات العلمية أو الأدبية أو الفنية التي يبدعها. المادة 28 لكل فرد الحق في التمتع بنظام اجتماعي ودولي يمكن أن تتحقق في ظله الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان تحققاً كاملاً. المادة 29 1. على كل فرد التزامات تجاه المجتمع، حيث لا يمكن إلا لشخصيته أن تتطور بحرية وبشكل كامل. 2. يخضع كل شخص، في ممارسة حقوقه وحرياته، للقيود التي يحددها القانون لغرض وحيد هو ضمان الاعتراف بحقوق الآخرين وحرياتهم واحترامها، ولغرض تلبية الاحتياجات المشروعة للأخلاق والنظام العام والرفاه العام في مجتمع ديمقراطي. 3. لا يجوز بأي حال من الأحوال ممارسة هذه الحقوق والحريات بما يتعارض مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها. المادة 30 ليس في هذا الإعلان ما يمكن تفسيره على أنه يسمح لأي دولة أو مجموعة أو فرد بممارسة أي نشاط أو اتخاذ أي إجراء يهدف إلى تدمير أي من الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان.