Declaratio Universalis de Hominis Iuribus 
Adoptatus et declaratus est decreto Cœtus Generalis 217 A (III) 10 Decembris 
MCMXLVIII. 
PROOEMIUM 
Cognoscere autem dignitatem insitam omnium 
membra familiae humanae, eorumque iura aequalia et inalienabilia sunt 
fundamentum libertatis, justitiae et pacis mundi; et  
Sed contemnere et contemnere iura humana 
adduximus ad barbara facinora, quae hominum conscientias violarent, et 
ut mundi creatio in qua homines libertatem loquendi habeant 
opinionibus et metu et egestate carere, praedicavit 
alta aspiratio populorum; et 
Sed necesse est ut iura humana defendantur 
auctoritas iuris est ut homo non cogitur 
obstinatus, novissime, ad rebellionem contra tyrannidem 
calumnia; et  
Considerans necessarium esse progressionem promovere 
amicitiam inter populos; et  
Populi autem Nationum Unitarum confirmaverunt 
Carta de fide sua in iuribus humanis fundamentalibus, dignitate et dignitate 
hominum personalitas et aequalitas virorum ac mulierum et constituuntur 
promovere progressum socialem et meliorem vitae condiciones sub 
liberius; et 
Cum Civitates Sodales se adiuvent, in 
cooperatio cum Gentibus Coniunctis conferendo 
observantiam et observantiam iurium humanorum ac libertatum fundamentalium; And
Communis autem intellectus naturae horum iurium 
libertates maximi momenti est ad hanc plenam exsecutionem 
obligationes; 
 

 
Conventus Generalis;  
hanc Declarationem Universalem de Hominis Iuribus proclamat 
negotium ad quod omnes gentes et 
ita ut omnis homo et omne societatis organum; 
Hanc Declarationem semper mente tenentes 
educatio et educatio ad promovendam harum iurium ac libertatum observantiam 
cursus, per nationalem et internationalem progressivum 
actiones, universales et efficax cognitio et exsecutio 
tum in populis sodalium statibus Organizationis tum in populis 
territoria sua dicione.  
Articulus 1  
Omnes homines dignitate et iure liberi et pares nascuntur. 
Ratione et conscientia praediti sunt et in relatione ad invicem agere debent. 
amicus fraternitatis.  
Articulus 2 
Omnis homo debet habere omnia iura et omnes libertates; 
hac Declaratione sine ulla 
differentiae, ut genus, color, sexus, lingua, religio; 
politica vel aliis opinionibus, nationalibus vel socialibus 
originis, proprietatis, ordinis vel alterius status.  
Nulla autem distinctio facienda est 
politica, legalis vel internationalis status in regione vel * 
agrum ad quem aliquis pertinet, cuiuscumque sit
utrum ager sit sui iuris, fiduciae, non auto-reditionis seu 
aliter finitum in suo imperio. 
Articulus 3 
 

 
Unicuique homini ius est vitae, libertatis et secreti 
inviolabile.  
Articulus 4 
Nemo in servitute aut servitute haberi debet; 
Servitus et mercatura prohibentur in omnibus suis formis.  
Articulus 5 
Nemo tormentis aut crudelis, aut inhumano subiectus est 
curatione et poena ignominiae. 
Articulus 6 
Omnis homo, ubicumque est, ius habet recognitionis 
legalis personalitas. 
Articulus 7 
Omnes homines aequales sunt ante legem et ius habent sine ulla distinctione 
par praesidium legis. Omnes homines ius habent aequalem tutelam ab aliquo 
omni discretione contra hanc Declarationem et ex 
aliquo incitamento ad hoc discrimen.  
Articulus 8 
Omnis homo ius habet ad efficacem restitutionem iurium 
competens tribunalium nationalium in casibus violationis sui fundamentalis 
iura a constitutione vel lege sibi concessa.  
Articulus 9 
 

 
Nemo subici potest prehendi, detentio 
exsilium.  
Articulus 10 
Unusquisque, sua iura et officia determinet ac to 
criminalibus criminibus contra eum constituendis validitatem 
ius habet, secundum plenam aequalitatem, causam suam habere 
publice recognita et in omnibus requisitis aequitatis obsequio 
iuris et aequi iudicis.  
Articulus 11
1. Omnis homo criminis reus est 
ius innocentes praesumi donec probetur reus 
constituetur iure per audientiam 
quibus omnibus occasionibus provideatur 
ad tutelam. 
2. Nemo ex crimine condemnari potest 
commissio alicuius actus vel desidiae, quae in 
commissionis tempus non constituit crimina secundum nationalem 
leges sive ius gentium. Potest etiam imponi 
poena gravior, quam quae applicari potuisset 
tempus, quo admissum est. 
Articulus 12 
Nemo subici potest arbitrariae intercessioni cum suo personali et 
familia vita, impetus arbitrarii integritatis 
domum, de secreto de correspondentia seu de honore et de fama sua. 
Unicuique personae ius est legis tutelae contra huiusmodi impedimentum 
vel ut impetus.  
 

 
Articulus 13 
1. Unicuique homini ius est libere movere et eligere 
proprium locum mansionis in unaquaque civitate. 
2. Unicuique homini ius est relinquere quamcumque regionem, quam suam 
propria, et in patriam revertuntur. 
Articulus 14 
1. Unicuique homini competit asylum petere a persecutione 
aliis regionibus et hoc perfugio uteretur. 
2. Hoc ius in casu persecutionis adhiberi non potest 
rem secundum commissionem non-publicae
scelus agere contra metas et principia 
Nationes Unitae. 
Articulus 15 
1. Unicuique homini ius est civitatis. 
2. Nemo potest ex arbitrio suo privari vel natione 
ius civitatis tuae mutandae. 
Articulus 16 
1. Viri et feminae qui maiorem aetatem attigerit, ius habent sine 
quid restrictiones secundum genus, generis vel religionis 
uxorem ducere et familiam incipere. Gaudent 
paria iura quoad matrimonium durante 
condiciones durante matrimonio et durante eius dissolutione. 
2. Matrimonium nonnisi cum libero et pleno consensu concludi potest 
ambe partes ad matrimonium. 
3. Familia est societas et unitas naturalis et fundamentalis 
ius rei publicae tuendae a societate. 
 

 
Articulus 17 
1. Unicuique personae ius proprium est proprietatis individui; 
et una cum aliis. 
2. Nemo bonis suis ex arbitrio potest demi. 
Articulus 18  
Unicuique homini ius est libertatis cogitationis, conscientiae et religionis; hoc est 
ius includit libertatem mutandi religionem vel fidem ac libertatem 
profiteri religionem vel opiniones sive singuli sive in communi 
alii, publice vel privatim, in docendo, colendo 
caeremonias religiosas et ritum peragens.  
Articulus 19 
Unicuique homini ius est sententiae libertatis et liberandi 
exprimendo; Hoc ius includit libertatem sine impedimento 
adhaerere persuasionibus ac libertate quaerendi, recipiendi
disseminent informationes et notiones quoquo modo et ratione 
civitatis fines. 
Articulus 20 
1. Unicuique personae ius est libertatis pacificae atque conventus 
congregationes. 
2. Nemo aliquam societatem adiungere cogatur. 
Articulus 21  
1. Unicuique personae ius est administrationi suae participandi 
patria directe vel per sponte electus 
vicarii. 
 

 
2. Unicuique homini ius est pari accessu ad publicum 
servicium in patria tua. 
3. Voluntas populi fundamentum imperii auctoritate debet esse; hoc will 
oportet expressio in periodica et 
fraudulenta comitia, quae teneri debent 
universalis et aequalis suffragio per scrutinium secretorum 
aut per alias formas aequipollentes quae provide 
libertas suffragii. 
Articulus 22 
Omnis homo, ut membrum societatis, ius habet ad socialem 
provisio et exsecutio necessaria ad eam conservandam 
dignitatem et liberam progressionem personalitatis iurium in re oeconomica; 
socialis et culturae agris per nationalibus nisus 
et cooperationem internationalem et secundum structuram et 
opes cuiusque civitatis.  
Articulus 23 
1. Unicuique homini ius est operis, liberi arbitrii laboris; 
aequis condicionibus laboris ac tutelae 
otium. 
2. Omnis homo, sine ullo discrimine, ius habet 
pari mercede opus eft.
3. Omnis operarius ius habet ad aequitatem 
satis remunerationem providing decens 
exsistentia hominis pro se et pro sua familia 
suppleatur, si opus sit, aliis instrumentis socialibus 
provisio. 
4. Unicuique homini ius est collegiorum commercia creandi ac 
syndicatus iungere ad suas utilitates tuendas. 
 

 
Articulus 24 
Cuivis homini ius est quiescendi et otii, etiam ius rationabiliter 
limitatio horarum laborandi et periodica solvenda licentia.  
Articulus 25 
1. Cuilibet homini ius habet ad congruam regulam vivendi, etiam 
cibus, vestitus, domus, cura medica et socialis necessaria 
officia necessaria ad salutem conservandam et 
de se et suis bene esse, et de iure fideiussores 
vacatio, aegritudo, vitium, viduitas; 
senectus vel casus amissionis propter vitam 
circumstantiis dependentibus. 
2. Maternitas et infantia ius dant speciali diligentiae ac 
auxilium. Omnes liberi vel ex musto nati 
eadem sociali tutela fruantur. 
Articulus 26 
1. Unicuique homini ius est educationis. Education ut 
liberam esse saltem usque ad initial et 
generalis educatio. Prima educatio sit 
facienda. Technical and Vocational Education 
omnibus accessus, altior educatio debet esse
aeque omnibus pervia nititur cuiusque viribus. 
2. Education debet esse in plena progressione 
humana personalitas et ut augeatur observantia iurium humanorum 
ac libertates fundamentales. Educationem debet promovere 
mutuam inter omnes gentes prudentiam, patientiam et amicitiam, 
coetus nationales et religiosi, promovere debent 
 

 
actiones Nationum Unitarum conservandam 
pacis. 
3. Parentes ius habent prioritatis in specie educationis eligendo 
infantes suos. 
Articulus 27  
1. Cuivis homini ius est libere participandi culturalem 
vita societatis, arte frui, scientifica participare 
proficiat et fruatur eius beneficiis. 
2. Unicuique homini ius est sui moralis ac tutelae 
materialia quae ex scientificis; 
opera litteraria sive artis cuius ipse est auctor 
sit. 
Articulus 28 
Cuivis homini ius est ordinis socialis et internationalis; 
in quo iura et libertates in hac Declaratione declarantur 
plenius impleatur.  
Articulus 29 
1. Omnis homo officia habet ad societatem in qua 
Solus libera et integra explicatio eius personalitatis fieri potest. 
2. In iuribus et libertatibus exercendis unusquisque debet 
subiiciantur tantum restrictiones constituuntur 
lex solum ad invigilandum, ob recognitionem 
iura et libertates aliorum et satisf 
requisita moralia, ordinis publici et generalis
bene esse in societate populari. 
 

 
3. horum iurium et libertatum exercitium nullo modo debet esse 
proposita et principia contrariis Nationum Unitarum 
Gentes. 
Articulus 30  
Nihil in hac Declaratione construetur 
modo ad aliquem statum, coetus personarum vel personarum 
ius exercendi aut agendi aliquid exercendi; 
iura et libertates in hoc statutas destruendi intendebant 
Declarationes.