deklarasi universal hak asasi manusia
Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menerima pakai resolusi 217A(III) pada 10 Disember 1948 dan mengisytiharkannya.
Pada 10 Disember 1948, Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menerima pakai dan mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat. yang ini
Selepas pengisytiharan Deklarasi bersejarah itu, Perhimpunan Agung meminta semua negara anggota untuk menghebahkannya secara meluas dan
Dan “tanpa mengira status politik negara atau wilayah, terutamanya di sekolah dan institusi pendidikan lain di semua peringkat
Struktur disebarkan, dipamerkan, dibaca dan dijelaskan. ” Teks penuh “Pengisytiharan” adalah seperti berikut:
Mukadimah
Manakala penghormatan terhadap maruah yang wujud dan hak yang sama dan tidak boleh dipisahkan bagi semua anggota keluarga manusia
Pengiktirafan adalah asas kebebasan, keadilan dan keamanan di dunia,
Sedangkan pengabaian dan penghinaan terhadap hak asasi manusia telah berkembang menjadi kekejaman biadab yang mencemarkan kemanusiaan.
hati nurani, dan dunia di mana setiap orang menikmati kebebasan bersuara dan kepercayaan serta bebas daripada ketakutan dan kekurangan
Kedatangan , telah diisytiharkan sebagai hasrat tertinggi rakyat biasa,
Memandangkan manusia telah mengambil langkah terdesak untuk memberontak terhadap kezaliman dan penindasan bagi mengelak daripada dipaksa berbuat demikian, adalah perlu untuk berbuat demikian.
Untuk memastikan hak asasi manusia dilindungi oleh kedaulatan undang-undang,
Memandangkan keperluan untuk menggalakkan pembangunan hubungan persahabatan antara negara,
Manakala rakyat semua negara Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah menegaskan semula dalam Piagam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu hak mereka untuk hak asasi manusia
hak asasi manusia, maruah dan nilai peribadi manusia dan hak sama rata antara lelaki dan wanita, dan keazaman untuk menggalakkan kebebasan yang lebih besar
Disebabkan oleh kemajuan sosial dan peningkatan taraf hidup di China,
Manakala Negara Anggota telah berjanji untuk bekerjasama dengan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk menggalakkan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan asasi
Umumnya dihormati dan diikuti,
Sedangkan pemahaman umum tentang hak dan kebebasan ini adalah penting untuk merealisasikan sepenuhnya ikrar ini
sangat penting,
Oleh itu, kini, Perhimpunan Agung ini mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat ini sebagai penegasan semua orang dan semua negara.
berusaha untuk mencapai standard bersama, dengan harapan setiap individu dan institusi sosial akan sentiasa mengingati Deklarasi ini,
Berusaha untuk menggalakkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan melalui pengajaran dan pendidikan, dan melalui kebangsaan dan antarabangsa
dan langkah progresif di peringkat antarabangsa untuk memastikan bahawa hak dan kebebasan ini boleh diakses oleh rakyat Negara Anggota sendiri dan dalam bidang kuasa mereka
diiktiraf secara universal dan berkesan serta diikuti oleh penduduk wilayah bawah;
Perkara 1
 

 
Semua orang dilahirkan bebas dan sama dalam maruah dan hak. Mereka dikurniakan akal dan hati nurani, dan
Mereka harus dilayan dengan semangat persaudaraan.  
Perkara 2
Setiap orang berhak mendapat semua hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini, tanpa membezakan bangsa, warna kulit,
Jantina, bahasa, agama, politik atau pendapat lain, asal kebangsaan atau sosial, harta benda, asal usul
kelahiran atau status lain, dsb.  
dan bukan kerana akibat politik, pentadbiran atau antarabangsa terhadap negara atau wilayah di mana seseorang berada
Status berbeza-beza, tidak kira sama ada wilayah itu adalah wilayah bebas, wilayah amanah atau wilayah bukan autonomi.
Wilayah pentadbiran atau dalam mana-mana keadaan lain di mana kedaulatan terhad.  
Perkara 3
Setiap orang mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keselamatan diri.  
Perkara 4
Tiada sesiapa pun boleh ditahan dalam perhambaan atau perhambaan; segala bentuk perhambaan dan perdagangan hamba hendaklah dilarang.
Patut dilarang.  
Perkara 5
Tiada sesiapa pun boleh dikenakan penyeksaan atau perlakuan kejam, tidak berperikemanusiaan atau merendahkan maruah atau
hukuman.  
Perkara 6
Setiap orang mempunyai hak di mana-mana untuk diiktiraf sebagai orang di hadapan undang-undang.  
Perkara 7
 

 
Setiap orang adalah sama rata di sisi undang-undang dan mempunyai hak untuk menikmati perlindungan undang-undang yang sama tanpa sebarang diskriminasi. orang ramai
Setiap orang berhak mendapat perlindungan yang sama terhadap sebarang tindakan diskriminasi dan hasutan untuk melanggar Perisytiharan ini
sebarang tindakan diskriminasi tersebut.  
Perkara 8
Setiap orang mempunyai hak untuk mendapatkan haknya diberikan kepadanya oleh Perlembagaan atau undang-undang yang dilanggar oleh orang yang berkelayakan.
Mahkamah negara menyediakan remedi yang berkesan untuk pelanggaran tersebut.  
Perkara 9
Tiada sesiapa pun boleh ditangkap, ditahan atau dihantar pulang dengan sewenang-wenangnya.  
Perkara 10
Setiap orang adalah sama rata dan berhak kepada kesaksamaan dan keadilan oleh tribunal yang bebas dan tidak berat sebelah.
untuk menentukan hak dan kewajipannya dan untuk menentukan sebarang pertuduhan jenayah yang dibawa ke atasnya
kawalan.  
Perkara 11
1. (1) Mana-mana orang yang didakwa dengan kesalahan jenayah hendaklah diberikan semua jaminan yang perlu untuk pembelaannya.
Seseorang mempunyai hak untuk dianggap tidak bersalah sehingga perbicaraan diadakan dan kesalahannya dibuktikan mengikut undang-undang. 
2. (ii) Sebarang perbuatan atau peninggalan mana-mana orang yang, pada masa ia berlaku, tidak dilarang oleh undang-undang negara atau antarabangsa
Mereka yang tidak merupakan kesalahan jenayah di bawah undang-undang tidak boleh disabitkan dengan kesalahan jenayah. Hukuman tidak boleh lebih berat daripada
Peruntukan undang-undang yang terpakai apabila melakukan jenayah. 
Perkara 12
Tidak boleh ada campur tangan sewenang-wenangnya terhadap kehidupan peribadi, keluarga, rumah dan surat-menyurat mana-mana orang, kehormatan dan reputasinya
Reputasi tidak boleh diserang. Setiap orang berhak mendapat perlindungan undang-undang terhadap gangguan atau serangan tersebut
pukul.  
Perkara 13
 

 
1. (1) Setiap orang mempunyai hak untuk bebas bergerak dan menetap di dalam wilayah setiap Negeri. 
2. (ii) Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan mana-mana negara, termasuk negaranya, dan kembali ke negaranya
negara. 
Perkara 14
1. (1) Setiap orang berhak untuk mendapatkan dan menikmati suaka daripada penganiayaan di negara lain. 
2. (ii) Dalam kes jenayah bukan politik tulen atau pelanggaran tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu
Hak ini tidak boleh digunakan apabila orang itu didakwa kerana melakukan sesuatu perbuatan. 
Perkara 15
1. (1) Setiap orang mempunyai hak kewarganegaraan. 
2. (2) Tiada seorang pun boleh dengan sewenang-wenangnya dilucutkan kewarganegaraannya, dan haknya untuk menukar kewarganegaraannya juga tidak boleh dinafikan.
Untung. 
Perkara 16
1. (1) Lelaki dan wanita dewasa mempunyai hak untuk berkahwin dan membesar tanpa sebarang sekatan ke atas bangsa, kewarganegaraan atau agama.
Wujudkan keluarga. Dari segi perkahwinan, mereka sepatutnya ada
hak sama rata. 
2. (ii) Perkahwinan hanya boleh dilakukan dengan persetujuan bebas dan lengkap kedua-dua lelaki dan perempuan. 
3. (3) Keluarga adalah satu unit sosial yang semula jadi dan asas dan harus dilindungi oleh masyarakat dan negara.
melindungi. 
Perkara 17
1. (1) Setiap orang hendaklah mempunyai pemilikan tunggal harta serta pemilikan bersama dengan orang lain. 
2. (2) Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan hartanya dengan sewenang-wenangnya. 
Perkara 18
 

 
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan beragama; hak ini termasuklah hak untuk menukar agamanya
atau kebebasan kepercayaan, dan pengajaran, amalan, ritual, secara individu atau kolektif, secara terbuka atau tertutup
Ibadah dan ajaran mewakili kebebasan beragama atau kepercayaannya.  
Perkara 19
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan bersuara; hak ini termasuk hak untuk memegang pendapat tanpa
Kebebasan daripada campur tangan, dan untuk mencari, menerima dan menyampaikan maklumat melalui mana-mana media dan tanpa mengira sempadan
dan kebebasan berfikir.  
Perkara 20
1. (1) Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan secara aman. 
2. (ii) Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menganggotai sesuatu kumpulan. 
Perkara 21
1. (1) Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian dalam pemerintahan negaranya, sama ada secara langsung atau melalui wakil yang dipilih secara bebas. 
2. (2) Setiap orang berhak mendapat peluang yang sama untuk mengambil bahagian dalam perkhidmatan awam negaranya. 
3. (3) Kehendak rakyat adalah asas kuasa kerajaan; wasiat ini harus dinyatakan secara teratur dan benar
Ini harus dicerminkan dalam pilihan raya yang sah, yang harus berdasarkan hak mengundi sejagat dan sama rata dan harus berdasarkan
Undi rahsia atau prosedur pengundian percuma yang setara hendaklah dijalankan. 
Perkara 22
Setiap orang, sebagai ahli masyarakat, mempunyai hak untuk menikmati keselamatan sosial dan mempunyai hak untuk menikmati peribadinya
Hak ekonomi, sosial dan budaya yang diperlukan untuk pembangunan bebas maruah dan keperibadian
Kesedaran ini dicapai melalui usaha nasional dan kerjasama antarabangsa dan selaras dengan organisasi kebangsaan dan
Status sumber.  
Perkara 23
1. (1) Setiap orang mempunyai hak untuk bekerja, bebas memilih pekerjaan, dan keadaan kerja yang adil dan sesuai
fail dan menikmati perlindungan daripada pengangguran. 
 

 
2. (2) Setiap orang berhak mendapat gaji yang sama untuk kerja yang sama tanpa sebarang diskriminasi. 
3. (3) Setiap orang yang bekerja berhak menikmati imbuhan yang adil dan sewajarnya, yang dijamin membolehkannya melaksanakan tugasnya.
Orang ramai dan keluarga mereka mempunyai keadaan hidup yang memenuhi keperluan mereka, ditambah dengan cara lain apabila perlu
keselamatan sosial. 
4. (4) Setiap orang mempunyai hak untuk menganjurkan dan menyertai kesatuan sekerja untuk menjaga kepentingan mereka. 
Perkara 24
Setiap orang mempunyai hak untuk berehat dan beriadah, termasuk had yang munasabah pada waktu bekerja dan bayaran tetap
Hak untuk mengambil cuti bergaji.  
Perkara 25
1. (1) Setiap orang berhak menikmati kehidupan yang diperlukan untuk kesihatan dan kesejahteraan dirinya dan keluarganya.
taraf hidup, termasuk makanan, pakaian, perumahan, penjagaan perubatan dan perkhidmatan sosial yang diperlukan;
Kepada pengangguran, sakit, hilang upaya, janda, tua atau keadaan lain yang tidak terkawal
Apabila seseorang kehilangan keupayaan untuk mencari nafkah, dia berhak untuk menikmati perlindungan. 
2. (ii) Ibu dan anak berhak mendapat penjagaan dan bantuan khas. Semua kanak-kanak, tidak kira perkahwinan atau kelahiran
Sesiapa yang dilahirkan di luar nikah harus menikmati perlindungan sosial yang sama. 
Perkara 26
1. (1) Setiap orang berhak mendapat pendidikan, dan pendidikan hendaklah percuma, sekurang-kurangnya pada peringkat rendah dan asas.
Sepatutnya pentasnya begini. Pendidikan rendah harus diwajibkan. Pendidikan teknik dan vokasional harus dijadikan universal
Ditubuhkan di mana-mana. Pendidikan tinggi harus terbuka kepada semua secara sama rata atas dasar merit. 
2. (ii) Tujuan pendidikan adalah untuk membangunkan keperibadian manusia sepenuhnya dan memperkukuh kesedaran tentang hak asasi manusia dan kebebasan asasi.
Dengan hormat. Pendidikan harus menggalakkan komunikasi di kalangan semua negara, kumpulan etnik atau kumpulan agama.
persefahaman, toleransi dan persahabatan serta harus menggalakkan aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dalam mengekalkan keamanan. 
3. (3) Ibu bapa berhak memberi keutamaan kepada jenis pendidikan yang sepatutnya diterima oleh anak-anak mereka. 
Perkara 27
 

 
1. (1) Setiap orang berhak untuk mengambil bahagian secara bebas dalam kehidupan budaya masyarakat, menikmati seni, dan berkongsi sains
Kemajuan dan faedah yang dihasilkannya. 
2. (ii) Hak setiap orang timbul daripada sebarang karya saintifik, sastera atau seni yang dicipta olehnya
Kepentingan rohani dan material mereka mempunyai hak untuk menikmati perlindungan. 
Perkara 28
Setiap orang mempunyai hak untuk menuntut ketertiban sosial dan antarabangsa di mana prinsip-prinsip yang dinyatakan dalam Deklarasi ini
Hak dan kebebasan yang terkandung di dalamnya dapat direalisasikan sepenuhnya.  
Perkara 29
1. (1) Setiap orang mempunyai kewajipan kepada masyarakat, kerana hanya dalam masyarakat boleh keperibadiannya mungkin
Terima kebebasan dan pembangunan sepenuhnya. 
2. (2) Setiap orang, dalam menjalankan hak dan kebebasannya, hanya tertakluk kepada sekatan yang ditetapkan oleh undang-undang.
Tujuan tunggal mewujudkan sekatan tersebut adalah untuk memastikan penghormatan sewajarnya terhadap hak dan kebebasan orang lain
Beberapa pengiktirafan dan penghormatan, dan menyesuaikan diri dengan moral dan ketenteraman awam dalam masyarakat demokratik
dan keperluan sah kebajikan am. 
3. (iii) Hak dan kebebasan ini tidak boleh dilaksanakan bertentangan dengan Kesatuan dalam apa jua keadaan.
Tujuan dan Prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 
Perkara 30
Tiada apa-apa pun dalam Perisytiharan ini boleh ditafsirkan sebagai menyokong hak mana-mana negara, kumpulan atau individu secara diam-diam untuk
Sebarang aktiviti atau tingkah laku yang bertujuan untuk menjejaskan mana-mana hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini.