10 декабря 1948 года Организация Объединенных Наций 
они собрались, одобрили это и объявили народу 
права, и это все, что говорится в этой брошюре.  
На конференции обсуждались права всех людей 
быть представленным, обученным и прочитанным в каждой стране, 
это должно быть известно во всех видах учебных заведений 
и различия между этими народами.  
 
ПРИЗНАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ  
ПРАВА ВСЕХ ЛЮДЕЙ 
Начало  
ПРИМЕЧАНИЕ: Свобода и мир во всем мире. 
жизнь прочно укоренилась в следующем: каждый 
хорошо, что никто не должен тратить его зря, так как наша мать нас родила 
к нам должны относиться одинаково.  
СМОТРИТЕ: Люди попали во всевозможные плохие вещи, 
даже если они не полностью осведомлены или не осведомлены о правах человека 
игнорируя их, мы все хотим будущего 
дни благополучия; во всех страхах и страданиях 
когда бедность будет устранена, каждый будет иметь свободу высказываться 
что у нас в голове, и мы смело получим какие знания 
и чего мы хотим.  
ПРИМЕЧАНИЕ. Должен быть защитник прав человека. 
правила, которые беспристрастны 
помогите угнетенным и эксплуатируемым, которые хотят оправдать свои права.
ПРИМЕЧАНИЕ. Нациям мира предстоит строить дружеские отношения. 
мы должны желать в наших сердцах, и это желание 
мы должны разойтись.  
ПРИМЕЧАНИЕ. В этой публикации упоминаются страны, входящие в состав Организации Объединенных Наций. 
подтвердили свою веру в права иливов и 
согласен, что люди равны независимо от пола 
признать, что он имеет такие же права. Все эти вещи хорошо 
зная, что мотивация нашей свободы еще прекраснее 
давайте работать, чтобы сделать нашу страну великой.  
ПРИМЕЧАНИЕ. Страны, входящие в Организацию Объединенных Наций, договорились 
права и свободы человека универсальны 
быть полученным  
ПРИМЕЧАНИЕ, НЯ: Права и свободы человека широко признаны. 
если это так, это будет правдой.  
ПРАВА ЧЕЛОВЕКА ПРИЗНАНЫ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ 
ЭТО БЫЛО  
В этой книге представлены народы, пришедшие к великому договору. 
признать всеобщие права человека, чтобы люди 
где бы они ни жили, они могут видеть эту келику с уважением и свободой. 
научиться жить; другим настолько, насколько они могут 
они покажут, что все это правда; это будет сделано 
проживающие в странах, входящих в состав союза или этого 
убежище народов.  
ПЕРВЫЙ (1) 
Все люди рождаются свободными и имеют все права 
мы равны. Поскольку мы мудры, мы как мирная семья 
мы обязаны жизнью каждому.  
ВТОРОЙ (2)
Принципы прав, содержащиеся в этом документе, касаются всех нас. 
не имеет значения раса или пол человека 
и не имеет значения, как он говорит и в какого бога верит. 
ни от какой формы правления он думал, что это будет 
беден он или богат, или кем бы он ни был.  
Все нации, свободные или нет, разнообразны 
у нас есть правительство, и некоторые из них зависят от других стран, 
но в любом случае к нам не следует относиться по-другому.  
ТРЕТЬЯ ЧАСТЬ (3) 
Каждый имеет право на жизнь и свободу 
и быть защищенным.  
ЧЕТВЕРТЫЙ (4) 
Никто не может быть узурпированным рабом, это запрещено во всех формах. 
порабощение и торговля людьми.  
ПЯТЫЙ (5) 
Никто не может быть подвергнут каким-либо страданиям, 
мы не можем быть наказаны за бесчестие нашей человечности.  
ШЕСТОЙ (6) 
Каждый имеет право на суд, где бы он ни находился 
быть проверенным.  
СЕДЬМОЙ (7) 
Все люди имеют равные права перед законом 
Чтобы быть, закон должен защищать нас беспристрастно. 
Мы также имеем право быть против нас за игнорирование этих учений. 
 

 
из тех, кто хочет встать. Мы также имеем право на эти учения 
и быть защищенным законом в случае внезапной ошибки.  
ЧЕТВЕРТЫЙ (8)
Каждый имеет право на справедливое судебное разбирательство 
защита от наших законных прав 
мы должны быть защищены от тех, кто это делает.  
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ (9) 
Никто не задерживается, не зная своей вины, 
тюремное заключение или ссылка.  
ДЕСЯТЫЙ (10) 
Все люди равны при беспристрастном правосудии 
у нас есть право быть услышанными и право на суд 
наша обязанность или право знать. В чем его обвиняют 
нам это должно быть ясно показано, чтобы мы могли учиться, даже если мы находимся далеко.  
ОДИННАДЦАТЬ (11) 
1. Некоторые люди невиновны в совершении любого преступления, инкриминируемого им. 
мы имеем право самоутвердиться, согласно закону 
пока нас не признают виновными в суде. Еще есть суд 
наши права гарантированы и действительно защищены 
быть теми, кем быть.  
2. Не выносить приговор человеку за то, что он сделал 
наказание, если деяние произошло во времена, предшествующие закону 
когда он выйдет и докажет, что это преступление. Наказание будет 
только наказаниями закона во дни его греха.  
 

 
ДВЕНАДЦАТЬ (12) 
Никто не может испортить нам жизнь без причины. 
и из наших семей он не может войти зря 
в наши дома, и наши письма не должны пропадать даром. 
Каждый имеет право на защиту закона от такого вмешательства.  
ТРИНАДЦАТЬ (13)
1. Каждый имеет право на свободу передвижения, 
мы также имеем право на жилье в нашей стране.  
2. Каждый имеет право на гражданство или 
покинуть любую страну и то же самое 
вернуться в нашу страну.  
ЧЕТЫРНАДЦАТЬ (14) 
1. Если человека преследуют, а правительство его страны этого не делает 
поскольку он думает, то он имеет право на иммиграцию 
бежать и искать убежище.  
2. Привлечён к ответственности за настоящее преступление в своей стране. 
человек не может полагаться на другие права человека, кроме 
бежать в страну и жить там свободно.  
ПЯТНАДЦАТЬ (15) 
1. Каждый имеет право на гражданство 
принадлежать нам.  
2. Это право не может быть произвольно лишено своих прав. 
Мы также имеем право отказаться менять свое гражданство. 
кто-то, кто остановит нас.  
ШЕСТНАДЦАТЬ (16) 
 

 
1. Когда мужчина и женщина достигают брачного возраста, они уже там 
наше право жениться и иметь семью, нет 
неважно, какой мы расы или национальности, мужчины мы или женщины 
женщина имеет равные права в нашем браке, хорошо 
жить и делиться.  
2. Мужчина и женщина не могут вступить в брак без их согласия.  
3. Родительство – право всей семьи на защиту государства. 
мы имеем право, ведь мы большая семья, развивающая нацию 
мы такие.
СЕМНАДЦАТЬ (17) 
1. Каждый имеет право быть один или парами. 
иметь собственность у людей.  
2. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества.  
ВОСЕМНАДЦАТЬ (18) 
Каждый имеет право на свободу мысли, 
совесть и в каком боге 
и заставить нас поверить. Согласно этому праву, мы свободны 
принимать религию и верить в любую форму 
сделать работу. Мы можем сделать это в одиночку или в группе 
этой вере, и этому можно научиться дома или 
где угодно.  
ДЕВЯТНАДЦАТЬ (19) 
Каждый имеет право выражать свое мнение 
мы имеем право на эти вещи без каких-либо ограничений 
мы также можем делиться своими мыслями и принимать мнение других.  
ДВАДЦАТЬ (20) 
 

 
1. Мы имеем право на свободу собраний и ассоциаций. 
и построить мир.  
2. Никто не может быть принужден присутствовать на каком-либо собрании. 
охотно принадлежать.  
ДВАДЦАТЬ ОДИН (21) 
1. Каждый имеет право на управление своей страной. 
служить себе лично или 
даже если мы выбираем то, что хотим.  
2. Каждый имеет право на равный доступ к государственной службе в своей стране. 
войти в дом и получить уход.  
3. Сила правительства в том, что этого хотят все люди.
как только мы даем полномочия, мы признаем это желание 
путем свободного голосования; мы должны сделать так, чтобы это голосование было никем другим 
знает, чтобы мы могли голосовать за то, что хотим.  
ДВАДЦАТЬ ДВА (22) 
Каждый имеет право на образование, собственность и 
быть защищенным всеми способами, чтобы все было хорошо 
чтобы мы оказались здесь. Мы получаем эту гарантию: 
Правительство должно быть организованным и делать для нас все, что может. 
с народом нашей страны он должен действовать для нашего блага в меру своих сил или сил. 
и иностранная помощь.  
ДВАДЦАТЬ ТРИ (23) 
1. Все люди имеют право на свободу религии. 
мы имеем право работать, даже если мы безработные 
искать и найти, если никто не хочет 
могут ли нас уволить с работы.  
 

 
2. Многие люди имеют право на свободу выражения мнений. 
оплата по факту нашей работы.  
3. Каждый имеет право на свободу передвижения и проживания в пределах каждого государства. 
чтобы нам получить награду по добрым делам 
благополучие всей семьи; в противном случае он должен получить помощь 
сторонников, собранных для этой цели.  
4. Каждый имеет право на свободу объединения с другими. 
наше право создавать такие группы или принадлежать к ним 
к Вечику сами.  
ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ (24) 
Каждый имеет право на отдых и расслабление
у нас есть право улыбаться, и мы имеем право продолжать столько, сколько можем, каждый раз. 
работать в течение дня и брать отпуск. 
ДВАДЦАТЬ ПЯТЬ (25) 
1. Каждый имеет право на достаточный уровень жизни для себя и своей семьи. 
сыты, хорошо одеты и здоровы. Он тоже имеет право 
мы имеем право на защиту, даже если мы инвалиды, вдовы или вдовцы 
стар ты или молод; мы также имеем право 
даже если мы не сможем найти работу или вдруг у нас появится что-то, чтобы поддержать себя 
быть защищенным в случае потери.  
2. Беременные женщины и дети имеют права 
должны поддерживаться должным образом. Женат или нет 
все дети имеют равные права независимо от того, рождены ли они в браке 
быть защищенным.  
ДВАДЦАТЬ ШЕСТЬ (26) 
 

 
1. Каждый имеет право на образование. Совсем нет 
начальная школа бесплатна, поэтому она обязательна для всех, кто имеет начальную школу. 
чтобы иметь возможность. По нашему доброму примечанию, это все более 
мы можем обучать себя так, чтобы достичь наших целей.  
2. Результатом образования должно быть благополучие народа и всех. 
его права хорошо признаны, поэтому его свобода хорошо уважается 
быть доступным. Нам нужно быть спокойными и понимать друг друга 
с нациями, другими расами и любым богом 
и с верующими. Мы также должны поддержать Организацию Объединенных Наций 
мир в мире.  
3. Родители имеют приоритетное право на образование.
и принять нашу семью.  
ДВАДЦАТЬ СЕМЬ (27) 
1. Каждый имеет право на свободу передвижения и проживания в пределах каждого государства. 
помочь нам в любой ситуации. Мы можем помочь во всем 
наша страна прекрасно развивается и мы имеем право 
принять то, что может предложить город.  
2. Если мы мысленно удалили что-то ценное или 
мы можем сделать то, чего еще никто не делал 
мы имеем право на ценность этих творений 
защитить существующее.  
ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ (28) 
У нас есть права в нашей стране и во всех странах. 
быть правозащитной организацией, чтобы все это 
для достижения наших предполагаемых прав и свобод.  
ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЬ (29) 
 

 
1. В нашей стране все свободны, следовательно и для нашей страны 
у нас есть долг.  
2. Единственный способ обеспечить соблюдение наших прав и свобод – это закон. 
могут помешать нам, например, права других или свободы 
их существование не узурпировано, поэтому конфликты не 
быть доступным. Чтоб каждый был в своей стране 
жить спокойно.  
3. Эти права и свободы ни в коем случае не могут быть реализованы. 
может быть, если в каком-либо виде союзные нации 
если это против его воли.  
ТРИДЦАТЬ (30) 
Никто и правительство не могут доверять этой цитате.
сделал бы что угодно, наши права и свободы 
узурпировать страну.