Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun 
Preanbil 
Lè nou konsidere ke rekonesans nan nannan diyite a nan tout manm nan fanmi imen an ak dwa yo 
egal ak inaliénabl konstitye fondasyon libète, jistis ak lapè nan mond lan;  
Lè nou konsidere ke inyorans ak meprizan pou dwa moun te mennen nan zak barbari ki outraj 
konsyans limanite a e ke avenman nan yon mond kote èt imen yo lib pou pale ak kwè, 
libere anba laterè ak mizè, li te pwoklame kòm enspirasyon ki pi wo nan Man;  
Lè nou konsidere ke pwoteksyon dwa moun atravè yon rejim lalwa esansyèl, se konsa ke moun 
pa oblije, nan sipwèm resort, revòlte kont tirani ak opresyon;  
Lè nou konsidere ke li esansyèl pou ankouraje devlopman relasyon amikal ant nasyon yo;  
Lè nou konsidere ke, nan Charter la, pèp la Nasyonzini pwoklame, yon lòt fwa ankò, lafwa yo nan dwa fondamantal yo nan 
Man, nan diyite ak valè moun nan, nan dwa egal gason ak fanm epi si 
te deklare rezolisyon yo pou ankouraje pwogrè sosyal ak tabli pi bon kondisyon lavi nan libète 
pi laj;  
Lè ou konsidere ke eta manm yo te angaje nan fè pwomosyon, an tèt ansanm ak Òganizasyon an nan 
Nasyonzini, respè inivèsèl ak efikas pou dwa moun ak libète fondamantal;
Lè nou konsidere ke yon konsepsyon komen nan dwa ak libète sa yo se nan pi gwo enpòtans pou konplètman 
satisfaksyon nan angajman sa a:  
Asanble Jeneral la pwoklame Deklarasyon Inivèsèl sa a  
nan Dwa Moun  
kòm yon ideyal komen ki dwe reyalize pa tout pèp ak tout nasyon, pou tout moun ak tout ògàn nan 
sosyete a, ki toujou nan tèt li, fè efò, atravè ansèyman ak edikasyon, pou devlope respè 
nan dwa ak libète sa yo ak pou ankouraje, atravè mezi pwogresis nasyonal ak entènasyonal, yo 
rekonesans inivèsèl ak efikas ak aplikasyon tou de nan mitan popilasyon yo nan eta manm yo tèt yo ak 
ant sa yo ki nan teritwa yo mete anba jiridiksyon li yo.  
Atik 1  
Tout èt imen fèt lib e egal nan diyite ak dwa. Dote ak rezon ak konsyans, yo dwe 
aji youn anvè lòt nan yon lespri fratènite.  
Atik 2  

Tout moun ka envoke dwa ak libète yo pwoklame nan Deklarasyon sa a, san distenksyon 
nenpòt, sètadi ras, koulè, sèks, lang, relijyon, politik oswa lòt opinyon, orijin nasyonal 
oswa sosyal, fòtin, nesans oswa nenpòt lòt sitiyasyon. 
Anplis de sa, yo pap fè okenn distenksyon ki baze sou sitiyasyon politik, legal oswa entènasyonal peyi a oswa 
teritwa nesans moun nan, kit peyi sa a oswa teritwa endepandan, anba gadyen legal, otonòm oswa sijè a kèk
limitasyon souverènte.  
Atik 3 
Chak moun gen dwa a lavi, libète ak sekirite pèsonèl.  
Atik 4  
Pèsonn p ap kenbe nan esklavaj oswa nan esklavaj; esklavaj ak tretman esklav yo, sou tout fòm, se 
entèdi.  
Atik 5  
Pèsonn pa dwe sibi tòti oswa tretman mechan, inimen oswa degradan.  
Atik 6 
Tout moun gen dwa pou yo rekonèt, tout kote, pèsonalite legal yo.  
Atik 7  
Tout moun egal devan lalwa e, san distenksyon, yo gen dwa a egalite pwoteksyon lalwa. Tout moun gen dwa a menm pwoteksyon 
kont nenpòt diskriminasyon ki vyole Deklarasyon sa a ak kont nenpòt ki ankouraje diskriminasyon sa a.  
Atik 8 
Tout moun gen dwa pou yo ale nan jiridiksyon nasyonal konpetan kont zak ki vyole la 
dwa fondamantal yo rekonèt pa Konstitisyon an oswa lalwa.  
Atik 9 
Pèsonn pa gen dwa arete, arete oswa egzile abitrèman.  
Atik 10  

Tout moun gen dwa, nan tout egalite, pou yo jije ka yo san patipri ak piblikman pa yon tribinal 
desizyon endepandan ak san patipri sou dwa ak obligasyon ou oswa rezon ki fè yo pou nenpòt akizasyon nan yon pwoblèm 
penalite akize kont li.  
Atik 11 
1. 
Chak moun ki akize de yon zak kriminèl yo sipoze inosan jiskaske yo pwouve koupab.
legalman pwouve nan kou a nan yon pwosesis piblik kote yo bay tout garanti defans ki nesesè yo 
yo asire.  
2. 
Pèsonn p ap kondane pou aksyon oswa omisyon ki, nan moman yo te fè yo, pa t konstitye yon zak. 
kriminèl dapre lalwa domestik oswa entènasyonal. Menm jan an tou, pa gen okenn penalite ki pi grav pase 
sa ki te aplikab nan moman zak kriminèl la te komèt.  
Atik 12  
Pa gen moun ki pral soufri entèferans abitrè nan lavi prive yo, fanmi yo, lakay yo oswa yo 
korespondans, ni atak sou onè li ak repitasyon li. Kont entèferans oswa atak sa yo tout moun gen dwa 
pwoteksyon lalwa.  
Atik 13  
1. 
Tout moun gen dwa pou yo deplase libèteman e pou yo chwazi rezidans yo anndan yon Leta.  
2. 
Tout moun gen dwa pou yo kite peyi kote yo ye a, enkli pwòp pa yo, e dwa pou yo retounen 
nan peyi w.  
Atik 14  
1. 
Tout moun ki sibi pèsekisyon yo gen dwa chèche azil ak benefisye de azil nan lòt peyi.  
2. 
Sepandan, dwa sa a pa ka envoke nan ka pwosedi ki egziste aktyèlman pou yon krim dapre lalwa. 
oswa pou aktivite ki kontrè ak objektif ak prensip Nasyonzini yo.  
Atik 15  
1. 
Chak moun gen dwa genyen yon nasyonalite.  
2. 
Pèsonn pa ka abitrèman prive de nasyonalite li oswa dwa pou chanje nasyonalite.  
Atik 16  
1.
Depi nan laj maryaj, gason ak fanm gen dwa marye ak fonde yon fanmi, san okenn restriksyon. 
ras, nasyonalite oswa relijyon. Pandan maryaj la ak nan moman disolisyon li, tou de pati yo gen dwa 
egal.  
2. 
Maryaj pa ka selebre san konsantman libète ak total nan fiti mari oswa madanm yo.  
3. 
Fanmi an se eleman natirèl ak fondamantal nan sosyete a e li gen dwa pou l jwenn pwoteksyon kont sosyete a ak Leta.  

Atik 17  
1. 
Chak moun, endividyèlman oswa kolektivman, gen dwa a pwopriyete.  
2. 
Pa gen moun ki ka abitrèman prive de pwopriyete yo.  
Atik 18 
Tout moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak relijyon; Dwa sa a implique libète a 
chanje relijyon oswa kwayans ou, ansanm ak libète pou manifeste relijyon oswa kwayans ou, poukont ou oswa nan 
komen, tou de an piblik ak prive, atravè ansèyman, pratik, adorasyon ak rit.  
Atik 19 
Chak moun gen dwa pou libète opinyon ak ekspresyon, ki vle di dwa pou yo pa detounen 
opinyon yo epi chèche, resevwa ak gaye, san yo pa konsidere fwontyè, enfòmasyon ak lide pa nenpòt moun 
mwayen ekspresyon.  
Atik 20° 
1. 
Tout moun gen dwa a libète rasanbleman ak asosyasyon pasifik.  
2. 
Pa gen moun ki ka fòse yo fè pati yon asosyasyon.  
Atik 21  
1. 
Tout moun gen dwa patisipe nan jere zafè piblik peyi l, kit se dirèkteman,
oswa atravè reprezantan ki lib yo chwazi.  
2. 
Tout moun gen dwa jwenn aksè, nan menm kondisyon, fonksyon piblik peyi yo.  
3. 
Volonte pèp la se fondasyon otorite pouvwa piblik yo: epi li dwe eksprime nan eleksyon. 
eleksyon onèt yo dwe fèt detanzantan pa vòt inivèsèl e egal, ak yon vòt sekrè oswa dezyèm pwosesis 
ekivalan ki pwoteje libète pou vote.  
Atik 22  
Chak moun, kòm manm sosyete a, gen dwa a sekirite sosyal; epi yo ka lejitimman mande satisfaksyon nan 
endispansab dwa ekonomik, sosyal ak kiltirèl, gras a efò nasyonal ak koperasyon entènasyonal, nan 
amoni ak òganizasyon ak resous chak peyi.  
Atik 23 
1. 
Tout moun gen dwa pou yo travay, pou yo chwazi lib travay yo, pou yo jwenn kondisyon travay ekitab ak satisfezan 
travay ak pwoteksyon kont chomaj.  
2. 
Tout moun gen dwa, san okenn diskriminasyon, pou yo peye egal-ego pou travay egal-ego.  

3. 
Nenpòt moun ki travay gen dwa a yon salè ekitab ak satisfezan, ki pèmèt yo ak fanmi yo a 
egzistans an akò ak diyite imen, epi konplete, si sa posib, pa tout lòt mwayen 
pwoteksyon sosyal.  
4. 
Tout moun gen dwa fonde sendika ak lòt moun epi rantre nan sendika pou defans la 
nan enterè ou.  
Atik 24
Tout moun gen dwa pou repo ak lwazi, an patikilye, nan yon limit rezonab sou dire travay la ak 
vakans peryodik peye.  
Atik 25 
1. 
Tout moun gen dwa a yon nivo lavi ki ase pou asire sante ak byennèt tèt yo ak fanmi yo
dwe, sitou an tèm de manje, rad, aranjman, asistans medikal ak tou an tèm de 
sèvis sosyal ki nesesè yo, epi li gen dwa a sekirite nan ka chomaj, maladi, andikap, 
vèv, vyeyès oswa lòt ka pèt mwayen pou sibzistans akòz sikonstans endepandan de la 
volonte w.  
2. 
Matènite ak anfans yo gen dwa pou jwenn èd ak asistans espesyal. Tout timoun, ki fèt nan oswa 
Andeyò maryaj, yo jwi menm pwoteksyon sosyal la.  
Atik 26  
1. 
Tout moun gen dwa pou edikasyon. Edikasyon dwe gratis, omwen sa ki koresponn ak ansèyman 
elemantè fondamantal. Edikasyon elemantè obligatwa. Edikasyon teknik ak pwofesyonèl yo dwe 
gaye toupatou; Aksè nan etid siperyè yo dwe ouvè a tout moun nan egalite konplè, tou depann de la 
merit li.  
2. 
Edikasyon dwe vize a plen ekspansyon pèsonalite imen an ak ranfòsman dwa moun ak 
libète fondamantal epi yo dwe ankouraje konpreyansyon, tolerans ak amitye nan mitan tout nasyon ak 
tout gwoup rasyal oswa relijye, osi byen ke devlopman nan aktivite yo nan Nasyonzini pou la 
mentyen lapè.  
3.
Paran yo gen dwa priyorite pou yo chwazi kalite edikasyon yo dwe bay pitit yo.  
Atik 27  
1. 
Tout moun gen dwa pou yo patisipe lib nan lavi kiltirèl kominote a, pou yo jwi boza ak 
patisipe nan pwogrè syantifik ak benefis ki soti nan li.  
2. 
Tout moun gen dwa pou yo pwoteje enterè moral ak materyèl ki gen rapò ak nenpòt pwodiksyon syantifik, literè 
oswa travay atistik pwòp ou yo.  
Atik 28  
Tout moun gen dwa pou yo gen yon lòd ki domine, sou plan sosyal ak entènasyonal, ki kapab konplètman 
dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a efikas.  

Atik 29  
1. 
Endividi a gen devwa anvè kominote a, andeyò devlopman lib e konplè pa posib. 
nan pèsonalite ou.  
2. 
Nan egzèse dwa sa yo ak jwisans libète sa yo, pèsonn pa sijè eksepte limit yo 
etabli pa lalwa ak sèl objektif pou ankouraje rekonesans ak respè pou dwa yo ak 
libète lòt moun ak nan lòd yo satisfè egzijans yo jis nan moralite, lòd piblik ak byennèt 
nan yon sosyete demokratik.  
3. 
Nan okenn ka dwa ak libète sa yo ka egzèse kontrè ak objektif ak prensip la 
Nasyonzini.  
Atik 30°  
Pa gen anyen nan Deklarasyon sa a ki ka entèprete kòm vle di pou nenpòt Eta,
gwoup oswa moun dwa pou angaje yo nan kèk aktivite oswa fè kèk zak ki gen entansyon detwi a 
dwa ak libète ki tabli isit la.