Dearbhadh Coitcheann air Còraichean Daonna 
Ro-ràdh 
Fhad 's a tha aithne air an urram gnèitheach agus air an aon rud agus do-sheachanta 
Is e còraichean gach ball den teaghlach daonna bunait saorsa, ceartas 
agus sìth anns an t-saoghal,  
Ach tha dìmeas agus tàir air còraichean daonna air leantainn gu barbarach 
gniomharan a thug masladh do choguis a' chinne-daonna, agus teachd an t-saoghail 
anns am faigh mac an duine saorsa cainnte, agus creidimh, agus saorsa 
tha eagal agus dìth air ainmeachadh mar an àrd-mhiann a tha aig a' chumantas 
daoine,  
Do bhrìgh gu bheil e riatanach, mur co-eignichear an duine gu bhi 'n urras, mar neach mu dheireadh 
roghainn, gu ar-a-mach an-aghaidh teanntachd agus leatrom, gum bu chòir còraichean daonna a bhith 
air a dhìon le riaghailt an lagha,  
Ged a tha e riatanach leasachadh dàimh càirdeil a bhrosnachadh eadar 
dùthchannan,  
Ged a tha sluagh nan Dùthchannan Aonaichte air an ath-dhaingneachadh anns a’ Chùmhnant 
creideamh ann an còraichean daonna bunaiteach, ann an urram agus luach an duine 
agus ann an còraichean co-ionann fireannaich agus boireannaich agus tha iad air co-dhùnadh adhartachadh 
adhartas sòisealta agus inbhean beatha nas fheàrr ann an saorsa nas motha,  
Ged a tha Ball-stàitean air gealltainn dhaibh fhèin a choileanadh, ann an co-obrachadh 
còmhla ris na Dùthchannan Aonaichte, a’ brosnachadh spèis uile-choitcheann do agus òrdaighean 
còraichean daonna agus saorsaidhean bunaiteach,  
Ged a tha tuigse chumanta air na còraichean agus na saorsaidhean sin den 
as cudromaiche airson làn-choileanadh a’ gheallaidh seo,  
A nis, mar sin,
An t-Ard-Sheanadh,  
Ag ainmeachadh an Dearbhadh Uile-choitcheann seo air Còraichean Daonna mar ìre choitcheann de 
euchd do na h-uile chinneach, agus do gach uile chinneach, chum na criche gu'm bi gach neach fa leth agus 
ni gach organ de'n chomunn, a' cumail a' Fhoillse so do ghnàth 'na inntinn, a strì le 
 

 
teagasg agus foghlam gus spèis a bhrosnachadh do na còraichean agus na saorsaidhean sin agus le 
ceumannan adhartach, nàiseanta is eadar-nàiseanta, gus an cuid uile-choitcheann agus 
aithneachadh agus gèilleadh èifeachdach, an dà chuid am measg sluagh nam Ball-stàitean 
iad fein agus am measg sluaigh nan tìrean a tha fo an uachdranachd.  
Artaigil I  
Tha a h-uile duine air a bhreith saor agus co-ionann ann an urram agus ann an còraichean. Tha iad 
bhuilich le reusan agus le coguis, agus bu choir dhoibh a bhi giùlan a chèile ann an a 
spiorad bràithreachais.  
Artaigil 2  
Tha còir aig gach neach air na h-uile còir agus saorsa a tha air an cur sìos anns a' Ghairm so, 
gun eadar-dhealachadh de sheòrsa sam bith, leithid cinneadh, dath, gnè, cànan, creideamh, 
beachd poilitigeach no eile, tùs nàiseanta no sòisealta, seilbh, breith no inbhe eile.  
A bharrachd air an sin, cha tèid eadar-dhealachadh sam bith a dhèanamh air bunait poileataigeach, 
inbhe uachdranas no eadar-nàiseanta na dùthcha no na sgìre dha bheil neach 
buinidh e, co-dhiù a tha e neo-eisimeileach, earbsa, neo-fhèin-riaghlaidh no fo neach sam bith eile 
cuingealachadh uachdranachd.  
Artaigil 3  
Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus tèarainteachd pearsa.  
Artaigil 4  
Cha bhi neach air a chumail fo dhaorsa no fo dhaorsa ; bidh tràilleachd agus malairt nan tràillean
toirmisgte anns a h-uile cruth aca.  
Artaigil 5  
Cha bhi duine fo chràdh no fo làimhseachadh an-iochdmhor, mì-dhaonna no truaillidh 
no peanas.  
 

 
Artaigil 6  
Tha còir aig gach neach air aithne anns gach àite mar neach fa chomhair an lagha.  
Artaigil 7  
Tha iad uile co-ionann ron lagh agus tha còir aca gun leth-bhreith air co-ionannachd 
dìon an lagha. Tha còir aig a h-uile duine air dìon co-ionann an aghaidh gin 
leth-bhreith a bhriseas an Dearbhadh seo agus an aghaidh brosnachaidh sam bith dha leithid 
leth-bhreith.  
Artaigil 8  
Tha còir aig gach neach air leigheas èifeachdach bho na cùirtean nàiseanta comasach 
airson gnìomhan a tha a’ briseadh nan còraichean bunaiteach a thug am bun-reachd no an lagh dha.  
Artaigil 9  
Cha bhi duine air a chur an grèim gu neo-riaghailteach, air a chumail no air fhògarrach.  
Artaigil 10  
Tha còir aig a h-uile duine ann an làn cho-ionannachd air èisteachd chothromach is poblach le neach neo-eisimeileach 
agus mòd-ceartais neo-chlaon, ann an co-dhùnadh a chòraichean agus a dhleastanasan agus neach sam bith 
casaid eucorach 'na aghaidh.  
Artaigil 11  
1. Tha còir aig gach neach a tha fo chasaid eucoir a bhith air a mheas 
neo-chiontach gus an tèid a dhearbhadh ciontach a rèir an lagha ann an deuchainn phoblach aig an robh e 
bha a h-uile barantas a bha riatanach airson a dhìon.  
2. Cha bhi neach sam bith air a mheas ciontach do chionta peanasach air son gnoth- uich sam bith no 
dearmad nach robh na eucoir peanasach, fo nàiseanta no 
lagh eadar-nàiseanta, aig an àm nuair a chaidh a ghealltainn. Cha bhi fear nas truime
peanas a bhi air a chuir air seach am fear a bha iomchaidh aig àm a' pheanais 
rinneadh eucoir.  
Artaigil 12  
Cha bhi neach sam bith air a chuir a-steach gu mì-riaghailteach air a dhìomhaireachd, a theaghlach, a dhachaigh 
no litrichean, no ionnsaighean a thoirt air onair agus cliù. Tha aig a h-uile duine 
còir air dìon an lagha an aghaidh a leithid de bhuaireadh no ionnsaighean.  
Artaigil 13  
1. Tha còir aig gach neach air saorsa gluasaid agus còmhnaidh an taobh a-staigh den 
crìochan gach Stàite.  
2. Tha còir aig gach neach dùthaich sam bith fhàgail, a dhùthaich fhèin nam measg, agus a 
tilleadh d'a dhùthaich.  
Artaigil 14  
1. Tha còir aig a h-uile duine comraich a shireadh agus a mhealtainn ann an dùthchannan eile 
geur-leanmhuinn.  
2. Chan fhaod a' chòir seo a bhith air a chleachdadh ann an cùis chasaidean da-rìribh 
ag èirigh bho eucoirean neo-phoilitigeach no bho ghnìomhan a tha an aghaidh nan adhbharan agus 
phrionnsabalan nan Dùthchannan Aonaichte.  
Artaigil 15  
1. Tha còir aig gach neach air nàiseantachd.  
2. Cha bhi neach air bith air a chall gu neo-riaghailteach de a nàiseantachd no a chòir air a dhiùltadh 
atharraich a nàiseantachd.  
Artaigil 16  
 

 
1. Fir is boireannaich làn aois, gun chuingealachadh sam bith air sgàth cinneadh, nàiseantachd 
no creideamh, gu bheil còir agad pòsadh agus teaghlach a stèidheachadh. Tha còir aca 
ri còraichean co-ionann a thaobh pòsadh, aig àm pòsaidh agus nuair a thèid a sgaoileadh.  
2. Cha tèid am pòsadh a steach ach le cead saor agus iomlan an 
cèile an dùil.  
3. Is e an teaghlach an aonad buidhne nàdarra agus bunaiteach den chomann-shòisealta agus tha e
còir air dìon leis a’ chomann-shòisealta agus an Stàit.  
Artaigil 17  
1. Tha còir aig na h-uile air sealbh a bhi aige 'na aonar cho maith 's an co-chomunn ri 
cuid eile.  
2. Cha bhi neach air bith air a chall gu neo-riaghailteach d'a mhaoin.  
Artaigil 18  
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, cogais agus creideamh; a' chòir seo 
a’ gabhail a-steach saorsa gus a chreideamh no a chreideas atharrachadh, agus saorsa, aon chuid leis fhèin no ann 
coimhearsnachd le daoine eile agus gu poblach no gu prìobhaideach, gus a chreideamh no a chreideas a nochdadh ann 
teagasg, cleachdadh, aoradh agus òrduchadh.  
Artaigil 19  
Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus faireachdainn; tha a’ chòir seo a’ gabhail a-steach 
saorsa beachdan a chumail gun bhacadh agus a bhith a’ sireadh, a’ faighinn agus a’ toirt seachad 
fiosrachadh agus beachdan tro mheadhan sam bith agus ge bith dè na crìochan.  
Artaigil 20  
1. Tha còir aig gach neach air saorsa co-chruinneachadh agus co-chomainn shìtheil.  
2. Chan fhaod neach sam bith a bhith air a cho-èigneachadh gu buntainn ri co-chomann.  
Artaigil 21  
 

 
1. Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail ann an riaghaltas a dhùthcha, 
gu dìreach no tro riochdairean air an taghadh gu saor.  
2. Tha còir aig gach neach air cothrom co-ionann air seirbheis phoblach na dhùthaich.  
3. Bithidh toil an t-sluaigh 'na bhunait do ughdarras an riaghlaidh ; 
thèid seo a chuir an cèill ann an taghaidhean bho àm gu àm agus ann an da-rìribh a bhios 
le còir-bhòtaidh uile-choitcheann agus co-ionann agus thèid a chumail le bhòt dìomhair no le 
modhan bhòtaidh an-asgaidh co-ionann.  
Artaigil 22
Tha còir aig gach neach, mar bhall den chomann, air tèarainteachd shòisealta agus tha còir aca 
gu buil, tro oidhirp nàiseanta agus co-obrachadh eadar-nàiseanta agus ann an 
a rèir eagrachadh agus goireasan gach Stàite, den eaconamaidh, 
còraichean sòisealta agus cultarail a tha riatanach airson a urram agus an leasachadh saor 
de a phearsantachd.  
Artaigil 23  
1. Tha còir aig a h-uile duine air obair, air saorsa roghainn obrach, air dìreach agus 
suidheachaidhean obrach fàbharach agus dìon an aghaidh cion-cosnaidh.  
2. Tha còir aig gach neach, gun leth-bhreith sam bith, air pàigheadh co-ionann airson co-ionnanachd 
obair.  
3. Tha còir aig gach neach a tha 'g oibreachadh air tuarasdal a tha ceart agus fàbharach 
dèanamh cinnteach dha fhèin agus dha theaghlach beatha a tha airidh air urram daonna, 
agus cur ris, ma tha sin riatanach, tro dhòighean dìon sòisealta eile.  
4. Tha còir aig gach neach aonaidhean ciùird a chruthachadh agus a dhol còmhla airson dìon 
na h-ùidhean aige.  
Artaigil 24  
Tha còir aig gach neach air fois agus cur-seachad, a’ gabhail a-steach cuingealachadh reusanta air 
uairean obrach agus saor-làithean bho àm gu àm le pàigheadh.  
 

 
Artaigil 25  
1. Tha còir aig a h-uile duine air inbhe beatha a tha iomchaidh airson slàinte agus 
math fhèin agus a theaghlaich, a 'gabhail a-steach biadh, aodach, taigheadas 
agus cùram meidigeach agus seirbheisean sòisealta riatanach, agus còir air tèarainteachd 
ma tha cion-cosnaidh, tinneas, ciorram, banntrach, seann aois no 
dìth beòshlaint eile ann an suidheachaidhean a tha taobh a-muigh a smachd.
2. Tha còir aig màthaireachd agus leanabachd air cùram agus cuideachadh sònraichte. Uile 
bidh an aon shòisealta a’ còrdadh ri clann, ge bith a bheil iad air am breith taobh a-staigh no a-mach à pòsadh 
dìon.  
Artaigil 26  
1. Tha còir aig gach neach air foghlam. Bidh foghlam saor, co-dhiù anns an 
ìrean bunasach agus bunaiteach. Bidh foghlam bun-sgoile 
èigneachail. Bithear a’ dèanamh foghlam teicnigeach agus proifeiseanta 
sa chumantas agus bidh foghlam àrd-ìre a cheart cho ruigsinneach dha na h-uile 
air bunait airidheachd.  
2. Bidh foghlam air a stiùireadh gu làn leasachadh an duine 
pearsantachd agus ri neartachadh spèis do chòraichean daonna agus 
saorsa bunaiteach. Brosnaichidh e tuigse, foighidinn agus 
càirdeas am measg nan dùthchannan uile, buidhnean cinneadail no creideimh, agus thèid e air adhart 
gnìomhan nan Dùthchannan Aonaichte airson cumail suas sìth.  
3. Tha còir ro-làimh aig pàrantan an seòrsa foghlaim a bhios ann 
air a thoirt d'an cloinn.  
Artaigil 27  
1. Tha còir aig gach neach gu saor com-pàirt a ghabhail ann am beatha chultarail an 
coimhearsnachd, gus na h-ealain a mhealtainn agus a bhith a’ roinn adhartas saidheansail agus 
na buannachdan aige.  
 

 
2. Tha còir aig gach neach air ùidhean moralta agus tàbhachdach a dhìon 
mar thoradh air toradh saidheansail, litreachais no ealain sam bith air a bheil e an 
ùghdar.  
Artaigil 28  
Tha còir aig gach neach air òrdugh sòisealta agus eadar-nàiseanta anns a bheil na còraichean agus 
faodar an t-saorsa a tha air a chur sios anns a' Ghairm so a thoirt gu buil gu h-iomlan.  
Artaigil 29
1. Tha dleasdanais aig na h-uile do 'n choimhearsnachd anns am bheil solus saor agus iomlan 
tha e comasach a phearsantachd a leasachadh.  
2. Ann an cleachdadh a chòraichean agus a shaorsa, bithidh gach neach a mhàin umhail 
do na crìochan sin a tha air an suidheachadh leis an lagh a-mhàin airson adhbhar 
a’ daingneachadh aithne agus spèis iomchaidh do chòraichean agus saorsa dhaoine eile 
agus coinneachadh ri riatanasan ceart moraltachd, òrdugh poblach agus an 
sochair choitcheann ann an comann deamocratach.  
3. Chan fhaod na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhith air an cleachdadh ann an suidheachadh sam bith an aghaidh an 
adhbharan agus prionnsapalan nan Dùthchannan Aonaichte.  
Artaigil 30  
Chan fhaod dad sam bith san Dearbhadh seo a bhith air a mhìneachadh mar rud a tha a’ ciallachadh airson Stàite, buidheann no buidheann sam bith 
còir aig neach a dhol an sàs ann an gnìomhachd sam bith no gnìomh sam bith a dhèanamh a tha ag amas air 
sgrios air bith de na còirichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh an so.