मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा 
10 डिसेंबराच्या सार्वत्रिक सभेच्या थाराव 217 अ (तिसऱ्या) वरवीं आपणायलें आनी जाहीर केलां 
१९४८ वर्सा. 
प्रस्तावना 
जंय सगळ्यांचो अंतर्निहित स्वाभिमान वळखून घेवप 
मनीस कुटुंबांतले वांगडी, आनी तांचे समान आनी अविभाज्य हक्क आसात 
स्वातंत्र्य, न्याय आनी संवसारीक शांततायेचो आदार; आनी  
जंय मनीस हक्कांचो आडनदर आनी तिरस्कार 
मनशाकुळाच्या विवेकाक राग हाडपी बर्बर कृत्यांक लागून जाल्यात आनी 
लोकांक उलोवपाचें स्वातंत्र्य मेळटलो असो संवसार निर्माण जावप आनी 
समजुती आनी भंय आनी गरज मुक्त जातले, अशें जाहीर केल्लें 
लोकांची उंचेली आकांक्षा; आनी 
जंय मनीस हक्कांची राखण करप गरजेचें आसा 
मनशाक जबरदस्तीन लावचो न्हय हाची खात्री करपाखातीर कायद्याचो अधिकार 
निमाणो उपाय म्हणून अत्याचाराचेर बंड करपाचो आदार घेवचो आनी 
जुलूम करप; आनी  
उदरगतीक चालना दिवप गरजेचें आसा हें मतींत घेवन 
लोकांमदले इश्टागतीचे संबंद; आनी  
जंय संयुक्त राश्ट्रांच्या लोकांनी 1960 वर्सा पुष्टी केल्या 
मुळावे मनीस हक्क, स्वाभिमान आनी मोल हांचेर आपलो विस्वास सनद करप 
मनशाचें व्यक्तिमत्व आनी दादले-बायलांची समानताय आनी थारायल्ली 
समाजीक प्रगती वाडोवप आनी जिणेची परिस्थिती सुदारप 
चड स्वातंत्र्य; आनी 
जंय वांगडी राज्यांनी मदत करपाचें वचनबद्धताय घेतल्या, जाल्यार 
संयुक्त राश्ट्रांकडेन सहकार्य, सार्वत्रिक 
मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्याचो आदर आनी पालन; आनी
जंय ह्या हक्कांच्या स्वरुपाची सामान्य समजूत आसा आनी 
हाची पुराय अंमलबजावणी करपाखातीर स्वातंत्र्यांक सगळ्यांत चड म्हत्व आसा 
बंधनां, २. 
 

 
सार्वत्रिक सभा, २.  
ही मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा अशें जाहीर करता 
एक काम जाका सगळे लोक आनी 
राज्य अशें म्हण्टात की दरेक व्यक्ती आनी समाजाचो दरेक अवयव, 
ही घोशणा सगळ्या वेळार मतींत दवरून, यत्न करात 
ह्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो आदर करपाक प्रोत्साहन दिवपाखातीर शिक्षण आनी प्रशिक्षण आनी 
खात्री करप, राष्ट्रीय आनी आंतरराष्ट्रीय पुरोगामी वरवीं 
उपक्रम, सार्वत्रिक आनी प्रभावी मान्यताय आनी अंमलबजावणी 
संघटनेच्या वांगडी राज्यांच्या लोकांमदीं आनी लोकांमदीं 
तांच्या अधिकारक्षेत्राखाला आशिल्ले प्रदेश.  
कलम 1  
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त आनी स्वाभिमान आनी हक्कांनी समान आसतात. 
तांकां तर्क आनी विवेकान युक्त आसून तांकां एकामेकांच्या संबंदांत वागपाक जाय. 
भावपणाच्या भावनांनी इश्ट.  
कलम 2 
दरेकल्याक सगळे हक्क आनी सगळे स्वातंत्र्य आसूंक जाय, 
ह्या घोशणापत्रान जाहीर केल्लें, कसलेंच नासतना 
वंश, रंग, लिंग, भास, धर्म, 
राजकीय वा हेर समजुती, राश्ट्रीय वा समाजीक 
मूळ, मालमत्ता, वर्ग वा हेर स्थिती.  
इतलेंच न्हय तर आदाराचेर कसलोच भेद करचो न्हय 
देशाचो राजकीय, कायदेशीर वा आंतरराश्ट्रीय दर्जो वा 
मनीस ज्या प्रदेशाचो आसता, तो आसूं वा नासूं
प्रदेश स्वतंत्र, विस्वास, स्वशासन नाशिल्लो वा 
हेर तरेन ताच्या सार्वभौमत्वांत मर्यादीत. 
कलम 3 
 

 
दरेकल्याक जिवीत, स्वातंत्र्य आनी गुप्ततायेचो अधिकार आसा 
अभंगताय.  
कलम 4 
कोणाकच गुलामगिरींत वा गुलामगिरींत दवरूंक फावना; 
गुलामगिरी आनी गुलाम वेपाराचेर सगळ्या तरांनी बंदी आसा.  
कलम 5 
कोणाकच छळ वा क्रूर, अमानवीय वा... 
अपमानकारक वागणूक आनी ख्यास्त दिवप. 
कलम 6 
दरेकल्याक, तो खंय आसूं, ताका मान्यताय मेळपाचो अधिकार आसा 
कायदेशीर व्यक्तीमत्व. 
कलम 7 
सगळे लोक कायद्या मुखार समान आसतात आनी तांकां कसलोच भेद करिनासतना... 
कायद्याचें समान संरक्षण. खंयच्याय मनशाक समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार सगळ्या व्यक्तींक आसा 
ह्या घोशणापत्राचें उल्लंघन करपी खंयचोय भेदभाव, आनी पासून 
अशा भेदभावाक खंयचीय उलोवणी.  
कलम 8 
दरेकल्याक हक्कांची प्रभावी पुनर्स्थापना करपाचो अधिकार आसा 
ताच्या मुळाव्या उल्लंघनाच्या प्रकरणांत सक्षम राष्ट्रीय न्यायालयां 
संविधानान वा कायद्यान ताका दिल्ले हक्क.  
कलम 9 
 

 
कोणाकच मनमानी अटक, ताब्यांत वा... 
निर्वासितपण.  
कलम 10 
दरेक व्यक्ती, आपले हक्क आनी कर्तव्यां थारावपाक आनी... 
ताचेर केल्ल्या गुन्यांवकारी आरोपांची वैधताय स्थापन करप, 
पुराय समतेच्या आदाराचेर ताची केस आसपाचो अधिकार आसा 
भौशीकपणान आनी नितीमत्तेच्या सगळ्या गरजांक पाळो दिवन नियाळ घेतला 
एक स्वतंत्र आनी निपक्षपाती न्यायालय.  
कलम 11
1. गुन्यांव केल्ल्याचो आरोप आशिल्ल्या दरेकल्याक... 
गुन्यांवकार सिद्ध जाय मेरेन निरपराधी मानपाचो अधिकार 
भौशीक सुनावणी वरवीं कायदेशीर रितीन स्थापन करतले 
ज्या कार्यवाहींत ताका सगळ्यो संदी मेळटात 
संरक्षणाखातीर. 
2. कोणाकच गुन्यांवकारपणाच्या आदाराचेर दोशी थारावंक मेळना 
खंयचेंय कृत्य करप वा निष्क्रियताये खातीर, जें इन 
तांचें काम करपाचो वेळ राश्ट्रीय प्रमाण गुन्यांव थारनाशिल्लो 
कायदे वा आंतरराश्ट्रीय कायदो. लादपाकय मेळना 
ज्या ख्यास्तींत लागू करूं येताली ताचेपरस चड खर ख्यास्त 
गुन्यांव जाल्लो वेळ. 
कलम 12 
कोणाकच ताच्या वैयक्तीक आनी... 
कुटुंब जिणेंत, अखंडतेचेर मनमानी हल्ले 
ताचें घर, ताच्या पत्रवेव्हाराची गुप्तताय वा ताच्या मान आनी प्रतिश्ठेचेर. 
अशा हस्तक्षेपापसून कायद्याची राखण मेळपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा 
वा अशे हल्ले करतात.  
 

 
कलम 13 
1. दरेकल्याक मुक्तपणान हालचाल करपाचो आनी निवड करपाचो अधिकार आसा 
दर एका राज्याभितर स्वताची राबितो जागो. 
2. दरेकल्याक आपलो देश सयत खंयचोय देश सोडपाचो अधिकार आसा 
स्वताचे, आनी आपल्या देशांत परततात. 
कलम 14 
1. दरेकल्याक 1990 वर्साच्या छळांतल्यान आलाशिरो घेवपाचो अधिकार आसा 
हेर देशांनी आनी ह्या आश्रयाचो फायदो घेतात. 
2. छळ जाल्यार हो हक्क वापरूंक मेळना, इ.स 
बिगर राजकीय आयोगाचेर आदारिल्ली वास्तवताय
गुन्यांव वा ध्येय आनी तत्वां विरुद्ध वागप 
संयुक्त राश्ट्रां. 
कलम 15 
1. दरेकल्याक नागरीकत्व मेळपाचो अधिकार आसा. 
2. कोणाकच मनमानीपणान ताचें राश्ट्रीयत्व वंचित दवरूंक मेळचें ना वा 
तुमचें नागरीकत्व बदलपाचो अधिकार. 
कलम 16 
1. पिरायेंत पाविल्ल्या दादल्यांक आनी बायलांक ताचेबगर हक्क आसा 
वंश, राश्ट्रीयताय वा धर्म हांचेर आदारिल्ले खंयचेय निर्बंध 
लग्न जावन कुटुंब सुरू करतात. तांकां मजा येता 
लग्नाच्या संदर्भांत समान हक्क, काळांत 
लग्नाच्या वेळार आनी ताचें विघटन करतना परिस्थिती. 
2. लग्न फकत मुक्त आनी पुराय संमती मेळ्ळ्यारच करूं येता 
लग्नांतले दोनूय पक्ष. 
3. कुटुंब हो समाजाचो सैमीक आनी मुळावो एकक आसून ताका आसा 
समाजा कडल्यान आनी राज्या कडल्यान संरक्षण मेळपाचो अधिकार. 
 

 
कलम 17 
1. दरेकल्याक व्यक्ती म्हूण मालमत्तेचो मालकी हक्क आसा, 
आनी हेरां वांगडा मेळून. 
2. कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरची न्हय. 
कलम 18  
दरेकल्याक विचार, विवेक आनी धर्म स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; हें आसा 
हक्कांत आपलो धर्म वा समज बदलपाचें स्वातंत्र्य आनी स्वातंत्र्य हांचो आस्पाव जाता 
आपलो धर्म वा समजुती, वैयक्तीक रितीन वा समाजीकपणान सांगप 
हेर भौशीक वा खाजगी, शिकोवप, उपासना आनी 
धर्मीक आनी विधीपुर्वक विधी करप.  
कलम 19 
दरेकल्याक मत स्वातंत्र्याचो आनी मुक्त जावपाचो अधिकार आसा 
त्यो व्यक्त करप; ह्या हक्कांत हस्तक्षेप करिनासतना स्वातंत्र्याचो आस्पाव जाता 
आपल्या प्रत्ययांक पाळो दिवप आनी सोदपाचें, घेवपाचें आनी घेवपाचें स्वातंत्र्य
खंयच्याय माध्यमांतल्यान आनी ताची पर्वा करिनासतना म्हायती आनी कल्पना पातळावप 
राज्यांची शिमो. 
कलम 20 
1. दरेकल्याक शांततायेन एकठांय येवपाचो आनी... 
संघटनांचो आस्पाव जाता. 
2. खंयच्याच संघटनेंत कोणाकूच सामील जावपाक लायचे नात. 
कलम 21  
1. दरेकल्याक ताच्या वेवस्थापनांत वांटो घेवपाचो अधिकार आसा 
देश थेट वा मुक्तपणान वेंचून आयिल्ल्या माध्यमांतल्यान 
प्रतिनिधी आशिल्ले. 
 

 
2. दरेकल्याक भौसाक समान मेळपाचो अधिकार आसा 
तुमच्या देशांतली सेवा. 
3. लोकांची इत्सा ही सरकाराच्या अधिकाराचो आदार आसूंक जाय; हें जातलें 
नियतकालिकांत अभिव्यक्ती सोदून काडची पडटा आनी 
फटीची वेंचणूक जी खाला जावंक जाय 
गुप्त मतदानांतल्यान सार्वत्रिक आनी समान मताधिकार मेळटा 
वा हेर समतुल्य रुपां वरवीं जे पुरवण करतात 
मतदानाचें स्वातंत्र्य. 
कलम 22 
दरेकल्याक, समाजाचो वांगडी म्हूण समाजीक जावपाचो अधिकार आसा 
ती सांबाळपाखातीर गरजेची तजवीज आनी अंमलबजावणी 
स्वाभिमान आनी अर्थीक मळार ताच्या व्यक्तिमत्व हक्कांची मुक्त उदरगत करपाखातीर, 
राश्ट्रीय यत्नांतल्यान समाजीक आनी संस्कृतीक मळार 
आनी आंतरराश्ट्रीय सहकार आनी संरचने प्रमाण आनी 
दर एका राज्याचीं साधनां.  
कलम 23 
1. दरेकल्याक काम करपाचो अधिकार आसा, कामाची मुक्त निवड करपाचो, 
कामाच्या न्याय्य आनी अनुकूल परिस्थितीक आनी संरक्षणाक 
बेकारीची स्थिती. 
2. दरेकल्याक, कसलोच भेदभाव करिनासतना, ताचो अधिकार आसा 
समान कामाक समान पगार मेळटा.
3. दरेका कामगाराक नितळ आनी... 
सभ्य पुरवण करपी समाधानकारक पारिश्रमिक 
मनशाचें अस्तित्व स्वता खातीर आनी आपल्या कुटुंबाक, आनी 
गरज पडल्यार समाजीक हेर माध्यमांनी पूरक करतात 
तजवीज आसा. 
4. दरेकल्याक कामगार संघटना तयार करपाचो अधिकार आसा आनी 
आपले हितसंबंद राखपाखातीर कामगार संघटनांनी सामील जातात. 
 

 
कलम 24 
दरेकल्याक विसव आनी फुरसतीचो अधिकार आसा, तातूंत वाजवी हक्क आसपावीत आसा 
कामाच्या वेळाची मर्यादा आनी वेळावेळार पगार दिवपी सुटी.  
कलम 25 
1. दरेकल्याक फावो त्या प्रमाणांत जिणेचो अधिकार आसा, तातूंत 
जेवण, कपडे, घर, वैजकी जतनाय आनी गरजेची समाजीक 
भलायकी सांबाळपा खातीर गरजेच्यो सेवा आनी 
स्वताचें आनी ताच्या कुटुंबाचें बरेपण, आनी ताचे खातीर सुरक्षेचो हक्क 
बेकारी, दुयेंस, अपंगत्व, विधवापण, 
जाण्टेपण वा हेर उदरनिर्वाहाचें लुकसाण जाल्ल्यान 
ताचेर आदारून आशिल्ली परिस्थिती. 
2. प्रसूती आनी बाळंतपणाक खाशेली जतनाय घेवपाचो अधिकार मेळटा आनी 
मदत करतात. लग्नांत वा लग्नाच्या भायर जल्मल्ल्या सगळ्या भुरग्यांक जाय 
तशेंच समाजीक संरक्षण मेळटा. 
कलम 26 
1. दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. शिक्षणाक जाय 
सुरवातीच्या आनी 
सामान्य शिक्षण. मुळावें शिक्षण आसूंक जाय 
सक्तीचें आसता. तंत्रीक आनी वेवसायीक शिक्षण 
सगळ्यांक मेळपाक जाय, आनी उच्च शिक्षण मेळपाक जाय
दर एका व्यक्तीच्या क्षमतायचेर आदारून सगळ्यांक सारकेच सुलभ. 
2. शिक्षणाचो हेतू पुराय उदरगतीचो आसपाक जाय 
मनशाचें व्यक्तिमत्व आनी मनीस हक्कांचो आदर वाडोवपाक 
आनी मुळावीं स्वातंत्र्यां मेळटात. शिक्षणाक चालना दिवपाक जाय 
सगळ्या लोकांमदीं परस्पर समजूत, सहिश्णुताय आनी इश्टागत, 
वंशीक आनी धर्मीक गट, आनी प्रचार करपाक जाय 
 

 
सांबाळपाच्या मळार संयुक्त राश्ट्रांच्या वावराक लागून 
शांती मेळप. 
3. शिक्षणाचो प्रकार वेंचपाक पालकांक प्राधान्य दिवपाचो अधिकार आसा 
तांचीं ल्हान भुरगीं. 
कलम 27  
1. दरेकल्याक संस्कृतीक मळार मुक्तपणान वांटो घेवपाचो अधिकार आसा 
समाजाचें जिवीत, कलेचो आस्वाद घेवप, शास्त्रीयांत वांटो घेवप 
प्रगती करतात आनी ताचो फायदो भोगतात. 
2. दरेकल्याक ताच्या नैतीक आनी... 
शास्त्रीय, २. 
ज्या साहित्यीक वा कलाकृतींचो तो लेखक आसा 
आसा. 
कलम 28 
दरेकल्याक समाजीक आनी आंतरराश्ट्रीय वेवस्थेचो अधिकार आसा, 
ज्यांत हे घोशणापत्रांत दिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य करूंक शकतात 
पुरायपणान चालीक लावप.  
कलम 29 
1. दरेकल्याक समाजा कडेन जापसालदारक्यो आसतात, जातूंत 
फकत ताच्या व्यक्तिमत्वाची मुक्त आनी पुराय उदरगत शक्य आसा. 
2. आपले हक्क आनी स्वातंत्र्याचो वापर करतना दरेकल्यान 
फकत स्थापन केल्ल्या निर्बंधांक अधीन आसप 
कायदो फकत फावो ती मान्यताय सुनिश्चीत करपाच्या उद्देशान आनी 
हेरांच्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्याचो आदर आनी नितळसाण समाधान 
नैतिकता, भौशीक सुवेवस्था आनी सामान्य ह्यो गरजां
लोकशाय समाजांत बरेपण. 
 

 
3. ह्या हक्कांचो आनी स्वातंत्र्यांचो वापर खंयच्याच परिस्थितींत जावंक फावना 
संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशांक आनी तत्वांक विरोध करतात 
राश्ट्रां. 
कलम 30  
ह्या घोशणापत्रांतल्या खंयच्याच गजालीचो अर्थ असो करचो ना 
खंयच्याय राज्याक, व्यक्तींच्या पंगडाक वा व्यक्तींक पुरवण करप 
खंयच्याय कार्यावळींत वांटो घेवपाचो वा कृती करपाचो अधिकार, 
हातूंत सांगिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य नश्ट करपाचो हेतू आशिल्लो 
घोशणापत्रां.