Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun 
Adopte ak pwoklame pa Asanble Jeneral la nan rezolisyon li 217 A (III), nan 
10 desanm 1948  
Preanbil  
Lè nou konsidere ke libète, jistis ak lapè nan mond lan baze sou 
rekonesans nan diyite intrinsèques ak dwa egal ak inalienabl 
nan tout manm fanmi imen an,  
Lè nou konsidere ke inyorans la ak mepri pou dwa yo 
imen yo te lakòz zak barbari ekzòbitan nan konsyans nan 
limanite; ak sa ki te pwoklame, kòm aspirasyon ki pi wo nan la 
moun, avènement de yon mond kote moun, libere de 
laperèz ak mizè, jwi libète lapawòl ak libète nan 
kwayans,  
Lè nou konsidere li esansyèl ke dwa moun yo dwe pwoteje pa a 
rejim nan Lalwa, pou ke moun pa fòse nan siprèm la 
resous rebelyon kont tirani ak opresyon,  
Lè nou konsidere tou esansyèl pou ankouraje devlopman nan relasyon zanmitay 
nan mitan nasyon yo,  
Lè nou konsidere ke pèp yo nan Nasyonzini yo te reyafime nan la 
Mete lafwa w nan dwa fondamantal moun, nan diyite ak valè 
nan moun nan ak dwa yo egal nan gason ak fanm; epi li 
te deklare rezolisyon yo pou ankouraje pwogrè sosyal ak ogmante nivo lavi 
nan yon konsèp pi laj nan libète,
Lè nou konsidere ke Eta Manb yo te antreprann asire, nan 
koperasyon ak Òganizasyon Nasyonzini, respè inivèsèl ak 
efikas nan dwa fondamantal ak libète moun, epi  
Lè ou konsidere ke yon konsepsyon komen nan dwa sa yo ak libète se 
pi gwo enpòtans pou akonplisman konplè angajman sa a,  
 

 
Asanble Jeneral la  
Pwoklame kounye a Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun kòm yon ideyal 
objektif komen pou tout pèp ak nasyon dwe fè jefò, pou sa 
tou de moun ak enstitisyon, toujou ap tire enspirasyon nan li, 
ankouraje, atravè ansèyman ak edikasyon, respè dwa sa yo 
ak libète, epi asire, atravè mezi pwogresif yon nasyonal ak 
lwa entènasyonal, rekonesans inivèsèl ak efikas li ak aplikasyon, tou de nan mitan 
pèp yo nan eta manm yo osi byen ke pami moun ki nan teritwa yo mete yo 
anba jiridiksyon li.  
Atik 1  
Tout èt imen fèt lib e egal nan diyite ak dwa epi, 
jan yo gen rezon ak konsyans, yo dwe konpòte yo an fratènèl 
youn ak lòt.  
Atik 2  
Tout moun gen dwa ak libète yo pwoklame nan Deklarasyon sa a, 
san distenksyon ras, koulè, sèks, lang, relijyon, opinyon politik oswa 
nenpòt lòt nati, orijin nasyonal oswa sosyal, pozisyon ekonomik, nesans oswa 
nenpòt lòt kondisyon.
Anplis de sa, yo pap fè okenn distenksyon ki baze sou sitiyasyon politik, legal oswa politik. 
entènasyonal nan peyi a oswa teritwa sou ki gen jiridiksyon yon moun depann, 
kit se yon peyi endepandan oswa yon teritwa anba 
administrasyon fiduciaire, pa otonòm oswa sijè a nenpòt lòt limitasyon nan 
souverènte.  
Atik 3  
Chak moun gen dwa a lavi, libète ak sekirite nan lavi li. 
moun.  
 

 
Atik 4  
Pèsonn p ap sibi esklavaj oswa esklavaj; esklavaj ak trafik 
Esklav yo entèdi sou tout fòm yo.  
Atik 5  
Pèsonn pa dwe sibi tòti oswa tretman oswa pinisyon mechan, inimen oswa mechan. 
degrade  
Atik 6  
Chak moun gen dwa, toupatou, pou yo rekonèt yo 
pèsonalite legal.  
Atik 7  
Tout moun egal devan lalwa e yo gen dwa pou pwoteksyon egalego san distenksyon 
nan lwa a. Tout moun gen dwa a egalite pwoteksyon kont tout diskriminasyon 
vyole Deklarasyon sa a ak kont nenpòt pwovokasyon nan diskriminasyon sa a.  
Atik 8  
Tout moun gen dwa jwenn yon rekou efikas devan tribinal nasyonal yo. 
otorite konpetan, pou pwoteje yo kont zak ki vyole dwa yo 
dwa fondamantal yo rekonèt pa konstitisyon an oswa pa lalwa.  
Atik 9  
Pèsonn pa gen dwa arete, nan prizon oswa egzile abitrèman.  
Atik 10  
Tout moun gen dwa, nan kondisyon egalite total, pou yo tande
piblikman ak jis pa yon tribinal endepandan ak san patipri, pou la 
 

 
detèminasyon sou dwa yo ak obligasyon yo oswa pou egzamen an nan nenpòt ki 
akizasyon kont li nan zafè kriminèl.  
Atik 11  
1. Tout moun yo akize pou yon krim gen dwa pou yo sipoze idantite li 
inosan jiskaske pwouve koupab, dapre lalwa ak nan 
jijman piblik kote tout garanti yo te asire 
nesesè pou defans li.  
2. Pèsonn pa pral kondane pou zak oswa omisyon ki nan moman an 
komèt yo pa t kriminèl dapre lalwa nasyonal oswa entènasyonal. 
Ni yo p ap enpoze yon penalite ki pi grav pase sa ki aplikab nan moman an 
komisyon krim lan.  
Atik 12  
Pa gen moun ki pral sijè a entèferans abitrè nan lavi prive yo, fanmi yo, yo 
kay oswa korespondans li, oswa atak sou onè li oswa repitasyon li. 
Tout moun gen dwa pou jwenn pwoteksyon lalwa kont entèferans sa yo oswa 
atak.  
Atik 13  
1. Tout moun gen dwa deplase libète epi chwazi rezidans yo 
nan teritwa yon Eta.  
2. Tout moun gen dwa kite nenpòt peyi, menm peyi pa yo, epi 
pou retounen nan peyi li.  
Atik 14  
1. Nan ka pèsekisyon, tout moun gen dwa pou mande azil, ak pou 
Jwi li, nan nenpòt peyi.  
 

 
2. Dwa sa a pa ka envoke kont yon aksyon vrèman jidisyè 
soti nan krim komen oswa pa zak kontrè ak objektif yo ak
prensip Nasyonzini yo.  
Atik 15  
1. Tout moun gen dwa genyen yon nasyonalite.  
2. Pèsonn pa dwe abitrèman wete nasyonalite li oswa dwa li genyen 
chanje nasyonalite.  
Atik 16  
1. Gason ak fanm, depi nan laj pou marye, gen dwa, san yo pa 
nenpòt restriksyon sou rezon ras, nasyonalite oswa relijyon, marye 
epi li te jwenn yon fanmi; epi yo pral jwi dwa egal konsènan la 
maryaj, pandan maryaj la ak nan ka disolisyon nan maryaj la.  
2. Se sèlman atravè konsantman gratis ak konplè nan fiti mari oswa madanm yo kapab 
marye.  
3. Fanmi an se eleman natirèl ak fondamantal nan sosyete a epi li genyen 
dwa a pwoteksyon sosyete a ak Leta.  
Atik 17  
1. Chak moun gen dwa sou pwopriyete, endividyèlman ak kolektivman.  
2. Pèsonn pa pral abitrèman prive de pwopriyete li.  
Atik 18  
Chak moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak 
relijyon; Dwa sa a gen ladan libète pou chanje relijyon oswa kwayans, osi byen ke 
kòm libète pou manifeste relijyon oswa kwayans yon moun, endividyèlman ak 
kolektivman, ni an piblik ni an prive, pa ansèyman, pratike, 
adorasyon ak obsèvans.  
 

 
Atik 19  
Chak moun gen dwa pou libète opinyon ak ekspresyon; sa a 
dwa gen ladann pa deranje poutèt opinyon yon moun, dwa pou envestige ak
resevwa enfòmasyon ak opinyon, epi gaye yo, san limit sou fwontyè, 
pa nenpòt mwayen ekspresyon.  
Atik 20  
1. Tout moun gen dwa a libète rasanbleman ak asosyasyon 
lapè.  
2. Pèsonn pa gendwa oblije fè pati yon asosyasyon.  
Atik 21  
1. Tout moun gen dwa patisipe nan gouvènman peyi yo, 
dirèkteman oswa atravè reprezantan lib chwazi yo.  
2. Chak moun gen dwa aksè, nan kondisyon egalite, nan 
fonksyon piblik peyi yo.  
3. Volonte pèp la se baz otorite pouvwa piblik la; sa a 
pral eksprime nan chwa natif natal ki pral gen yo dwe 
dwe fèt detanzantan, pa vòt inivèsèl ak egal ak vòt 
sekrè oswa lòt pwosedi ekivalan ki garanti libète a 
vote.  
Atik 22  
Chak moun, antanke manm sosyete a, gen dwa a sekirite 
sosyal, ak jwenn, atravè efò nasyonal ak koperasyon entènasyonal, 
pran an konsiderasyon òganizasyon ak resous chak Leta, satisfaksyon an 
nan dwa ekonomik, sosyal ak kiltirèl, esansyèl nan diyite yo 
ak devlopman lib nan pèsonalite yo.  
 

 
Atik 23  
1. Chak moun gen dwa pou yo travay, pou yo chwazi lib travay, pou yo 
kondisyon ekitab ak satisfezan nan travay ak pwoteksyon kont 
chomaj. 
2. Chak moun gen dwa, san okenn diskriminasyon, pou yo peye egal-ego
Mwen travay menm.  
3. Tout moun k ap travay gen dwa a yon salè ekitab epi 
satisfezan, ki asire l ', osi byen ke fanmi li, yon egzistans 
an akò ak diyite moun epi ki pral fini, nan ka 
nesesè, pa nenpòt lòt mwayen pwoteksyon sosyal.  
4. Tout moun gen dwa pou fòme sendika epi antre nan sendika pou la 
defans enterè yo.  
Atik 24  
Chak moun gen dwa repoze, jwi tan lib, a 
limit rezonab nan dire travay la ak vakans peryodik 
peye.  
Atik 25  
1. Tout moun gen dwa a yon nivo vi adekwat ki garanti, 
osi byen ke fanmi ou, sante ak byennèt, e sitou 
manje, rad, lojman, swen medikal ak sèvis 
nesesè sosyal Ou gen dwa tou pou asirans nan ka ta 
chomaj, maladi, andikap, vèv, vyeyès ak lòt ka pèt 
nan mwayen sibzistans yo akòz sikonstans endepandan de yo 
pral.  
2. Matènite ak anfans gen dwa pou pran swen ak asistans 
espesyal. Tout timoun, kit yo fèt nan maryaj oswa andeyò maryaj 
maryaj, gen dwa a egal pwoteksyon sosyal.  
 

 
Atik 26  
1. Tout moun gen dwa edikasyon. Edikasyon dwe ye 
gratis, omwen nan domèn edikasyon elemantè ak 
fondamantal. Edikasyon elemantè pral obligatwa. Enstriksyon an
teknik ak pwofesyonèl yo pral dwe jeneralize; aksè nan etid 
Siperyè yo pral menm bagay la tou pou tout moun, tou depann de merit respektif yo.  
2. Edikasyon pral vize a plen devlopman pèsonalite 
dwa moun ak ranfòsman respè pou dwa moun ak 
libète fondamantal; pral ankouraje konpreyansyon, tolerans ak 
amitye ant tout nasyon ak tout gwoup etnik oswa relijye; epi 
ankouraje devlopman nan aktivite Nasyonzini pou 
mentyen lapè.  
3. Paran yo pral gen dwa preferansyèl pou yo chwazi kalite edikasyon an 
ki pral bay pitit yo.  
Atik 27  
1. Tout moun gen dwa patisipe libèteman nan lavi kiltirèl 
nan kominote a, yo jwi boza ak patisipe nan pwogrè a 
syantifik ak benefis ki soti nan li.  
2. Chak moun gen dwa pou yo pwoteje enterè moral ak 
materyèl ki koresponn ak li akòz pwodiksyon syantifik, 
travay literè oswa atistik ke li se otè.  
Atik 28  
Chak moun gen dwa tabli yon lòd sosyal ak entènasyonal 
kote yo fè dwa ak libète yo pwoklame nan Deklarasyon sa a 
totalman efikas.  
Atik 29  
 

 
1. Chak moun gen devwa anrapò ak kominote a, depi sèlman nan 
li ka lib e konplètman devlope pèsonalite li.  
2. Nan egzèse dwa yo ak nan jwisans libète yo, tout moun
moun pral sèlman sijè a limit yo etabli pa lalwa 
ak sèl objektif pou asire rekonesans ak respè nan 
dwa ak libète lòt moun, epi satisfè egzijans jis yo 
nan moralite, lòd piblik ak byennèt jeneral nan yon sosyete 
demokratik.  
3. Dwa ak libète sa yo pa ka egzèse nan okenn sikonstans 
opozisyon ak objektif ak prensip Nasyonzini yo. 
Atik 30  
Pa gen anyen nan Deklarasyon sa a ki ka entèprete ki vle di sa 
konfere nenpòt dwa Leta, yon gwoup oswa yon moun, pou antreprann 
epi devlope aktivite oswa fè zak ki vize pou elimine nenpòt 
nan dwa ak libète yo pwoklame nan Deklarasyon sa a.