Lisakoli ya mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto

Kondima lokumu ya bomoto mpe makoki ya kokokana mpe oyo ekoki kolongolama te ya bato banso ya libota ya bato ezali moboko ya bonsomi, bosembo mpe kimia na mokili ; kozanga kotalela mpe kotyola ntomo ya bato ememi na makambo ya mabe oyo esili kosilikisa lisosoli ya bato; mpe boyei ya mokili oyo moto akoki kosepela na bonsomi ya koloba mpe ya kondima mpe bonsomi ya bobangi mpe ya kozanga esakolami lokola mposa ya likolo koleka ya bato banso, noki te moto apusama na makasi na botomboki lokola nzela ya nsuka mpo na kobundisa bokonzi ya mabe mpe minyoko; Ezali na ntina mingi ete makoki ya bomoto ebatelama na bokonzi ya mibeko, mpe ezali na ntina mingi mpo na kolendisa bokoli ya boyokani ya boninga kati na bikolo. Na Mobeko na yango, bato banso ya Nations Unies bandimaki lisusu kondima na bango na makoki ya bomoto ya moboko, lokumu mpe motuya ya moto ya bomoto, mpe makoki ya kokokana ya mibali mpe basi, mpe bamipesaki mpo na kolendisa bokoli ya bomoi ya bato mpe lolenge malamu ya bomoi na bonsomi ya monene. Ba Etats membres balakaki kosala elongo na Nations Unies mpo na kolendisa limemya mpe kotosa na mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto mpe bonsomi ya moboko. Lokola bososoli ya bato banso ya makoki mpe bonsomi ezali na ntina mingi mpo na bosaleli mobimba ya Boyokani oyo, Likita monene ya Nations Unies, na yango, ezali kosala makasi mpo na kolendisa botosi ya makoki mpe bonsomi wana na nzela ya boyekoli mpe mateya kati na bato banso mpe bibongiseli ya lisanga, na makanisi ntango nyonso na Lisakoli oyo, mpe ezali kosala makasi, na nzela ya mikano ya ekolo mpe ya mokili mobimba oyo ezali kokende liboso, kondima mpe kotosa yango ya makoki mpe bonsomi maye kati ya bato ba bikolo biye bizali na kati ya lingomba bango moko mpe bato ba bateritware biye bizali na nse ya bokonzi bwa bango ; Tosakoli Lisakoli ya mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto. Atikele 1

Bato banso babotamaka na bonsomi mpe bakokani na lokumu mpe na makoki. Bato bazali na bomoto na bango na makanisi mpe lisosoli mpe basengeli kosala na molimo ya bondeko moko na mosusu. Atikele 2 Moto nyonso azali na makoki mpe bonsomi nyonso oyo elobami na Lisakoli oyo, kozanga bokeseni ya lolenge nyonso, lokola loposo, langi, mobali to mwasi, monoko, lingomba, makanisi ya politiki to makanisi mosusu, ekolo to ya bato, biloko, mbotama to ezalela mosusu. Lisusu, bokeseni ekozala te na ntina ya ezalela ya politiki, ya mibeko to ya molongo ya mboka to territoire ya moto, ata soki mboka to territoire wana ezali ekolo ya lipanda, ya bobateli, territoire oyo ezali komitambwisa yango moko te, to ezali na bipekiseli mosusu na bokonzi bwa yango. Atikele 3 Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bokengi ya moto. Atikele 4 Moto moko te akokangama na bowumbu to bowumbu. Lolenge nyonso ya boombo mpe mombongo ya baombo epekisami. Atikele 5 Moto moko te akoki konyokwama to kopesa ye etumbu ya motema mabe, ya kozanga bomoto to ya bokitisi. Atikele 6 Moto nyonso azali na lotomo ya kondimama lokola moto liboso ya mobeko bipai binso. Atikele 7
Bato banso bakokani liboso ya mobeko mpe bazali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na mobeko kozanga bokeseni. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na bokeseni nyonso oyo ebukani na Lisakoli oyo mpe na botindiki nyonso mpo na bokeseni wana. Atikele 8 Moto nyonso azali na makoki ya kozwa lisungi ya malamu na ba tribunaux ya mboka oyo ezali na makoki mpo na misala miye mizali kobuka makoki ma moboko mapesami na Mobeko Likonzi to mobeko. Atikele 9 Moto moko te akoki kokangama na bolingi, kokangama to kobimisama na mboka mopaya. Atikele 10 Moto nyonso azali na lotomo ya kosambisama na bosembo mpe na bato banso na bokokani mobimba liboso ya esambiselo ya lipanda mpe ya kozanga koponapona mpo na kokata makoki, mikumba mpe bifundeli na ye ya mbeba. Atikele 11 1. Moto nyonso oyo afundami na mbeba azali na lotomo ya kokanisa ete azali na mbeba te kino amonisami ete azali na mbeba engebene na mobeko na bosambisami ya bato banso epai wapi nyonso esengeli mpo na komibatela na ye epesameli ndanga. 2. Moto moko te akoki kozwama na mbeba mpo ya mosala to bozangisi oyo, na tango ya mosala, ezalaki mbeba te na nzela ya mibeko ya ekolo to ya molongo. Lisusu, etumbu moko te ya kilo ekopesama koleka etumbu oyo ekokaki kopesama na tango ya mbeba. Atikele 12 Moto moko te akoki kokɔtela ye na ndenge ya mabe na bomoi na ye ya moto ye moko, na ndako na ye, na esika na ye ya kofanda to na mikanda, to na maloba mabe mpo na lokumu mpe lokumu na ye. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama na mobeko na bokɔti to maloba mabe ya ndenge wana. Atikele 13. Eteni ya 13

1. Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya kotambola mpe kofanda na kati ya mboka na ye. 2. Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka nyonso, ata mpe ya ye, mpe makoki ya kozonga na mboka na ye. Atikele 14 1. Moto nyonso azali na makoki ya koluka mpe kozwa kobombana na bikolo mosusu mpo na minyoko. 2. Makoki maye makoki kolobama te na makambo ma bofundami mpo ya mbeba ya solo oyo ezali ya politiki te to misala oyo ekeseni na mikano mpe mibeko ya Nations Unies. Atikele 15 1. Moto nyonso azali na lotomo ya kozala ekolo. 2. Moto moko te akoki kolongolama ekolo na ye na nko to akoki koboya lotomo ya kobongola ekolo na ye. Atikele 16 1. Mibali mpe basi oyo bakómi mikóló bazali na lotomo ya kobala mpe kosala libota kozanga bopekisami na ntina ya mposo, ekolo to lingomba. Bazali na makoki ya kozala na makoki ya kokokana na oyo etali libala, na tango ya libala mpe ntango libala epanzani. 2. Libala esalemi kaka na ndingisa ya ofele mpe mobimba ya babalani oyo bakobalana. 3. Libota ezali unité naturelle mpe fondamentale ya société mpe ezali na droit ya kobatelama na société mpe na l’Etat. Atikele 17 1. Moto nyonso azali na makoki ya kozala na biloko ya moto ye moko mpe elongo na basusu. 2. Moto moko te akolongolama na bolingi biloko na ye. Atikele 18. Eteni ya 18
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe ya losambo. Makoki yango esangisi bonsomi ya kobongola lingomba to bindimeli na ye mpe kolakisa lingomba to bindimeli na ye, ye moko to na lisanga elongo na bato mosusu mpe na miso ya bato to na bato banso, na misala ya losambo, losambo mpe kotosa. Atikele 19 Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya koloba. Makoki maye mazali na bonsomi ya kozwa makanisi kozanga bokɔti mpe bonsomi ya koluka, kozwa mpe kopesa sango mpe makanisi na nzela ya bapanzi sango nyonso, kozanga kotala ndelo. Atikele 20 1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana mpe kosangana na kimia. 2. Moto moko te akotindama na makasi mpo na kosangana na lisanga moko. Atikele 21 1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na boyangeli ya ekolo na ye, ezala mbala moko to na nzela ya bamonisi oyo baponami na bonsomi. 2. Moto nyonso azali na makoki ya kokokana na ebonga ya leta na mboka na ye. 3. Bolingi ya peuple ezali moboko ya pouvoir ya gouvernement. Yango ekolakisama na nzela ya maponami ya mbala na mbala mpe ya solo na nzela ya maponami ya sekele to ya bonsomi ndenge moko engebene na makoki ya kopona ya bato banso mpe ya bokokani. Atikele 22 Moto nyonso, lokola mosangani ya lisanga, azali na lotomo ya bokengi ya bato mpe lotomo ya kokokisa, na nzela ya milende ya ekolo mpe ya boyokani kati na bikolo, mpe engebene na bobongisi mpe bozwi bwa Ekolo moko moko, makoki ma nkita, ma bomoi mpe ma mimeseno mazali na ntina mingi mpo ya bokolisi bonsomi bwa lokumu mpe bomoto bwa ye. Atikele 23. Eteni ya 23

1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosala, ya kopona mosala na bonsomi, ezalela ya mosala ya bosembo mpe ya malamu mpe kobatelama na bozangi mosala. 2. Moto nyonso azali na makoki ya kozwa lifuta ya ndenge moko mpo na mosala mokokani kozanga bokeseni. 3. Moto nyonso oyo azali kosala azali na lotomo ya kozwa lifuti ya bosembo mpe ya litomba, oyo ezali kopesa ye moko mpe libota na ye kobika oyo ekokani na lokumu ya bomoto mpe ebakisami, soki esengeli, na mikano misusu ya bokengi ya bato. 4. Moto nyonso azali na makoki ya kosala mpe kokota na lisanga ya mosala mpo na kobatela matomba na ye. Atikele 24 Moto nyonso azali na lotomo ya kopema mpe ya bopemi, bakisa mpe ndelo ya malamu na ngonga ya mosala mpe konje oyo efutami mbala na mbala. Atikele 25 1. Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi oyo ekoki mpo na bokolongono mpe bolamu ya ye moko mpe ya libota na ye, bakisa mpe bilei, bilamba, esika ya kolala, lisalisi ya monganga mpe bolamu ya bato oyo esengeli, mpe lotomo ya kobatelama soki azali na bozangi ya bomoi mpo na bozangi mosala, bokono, bozangi makoki, liwa ya molongani, bobange to makambo mosusu oyo ekoki kozala na makoki na ye te. 2. Bamama mpe bana bazali na lotomo ya bobateli mpe lisungi ya ndenge na ndenge. Bana nyonso basepelaka na protection sociale ndenge moko ata soki bazali na statut nini. Atikele 26 1. Moto nyonso azali na makoki ya koyekola. Esengeli mateya ezala ofele, ata na niveau primaire mpe ya base. Esengeli kozala obligatoire ya éducation primaire. Esengeli kozwa mateya ya tekiniki mpe ya mosala na bato banso, mpe kelasi ya likolo esengeli kozwama ndenge moko na bato banso na kotalaka makoki. 2. Boyekoli ezali na mokano ya kokolisa bomoto mobimba mpe kolendisa botosi makoki ma bomoto mpe bonsomi bwa moboko. Boyekoli elendisaka bososoli, tolerance mpe...
Tosengeli kolendisa boninga mpe kolendisa misala ya Nations Unies mpo na kobatela kimya. 3. Baboti bazali na esika ya liboso ya kopona lolenge ya mateya oyo bakopesa bana na bango. Atikele 27 1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na bonsomi na bomoi ya mimeseno ya lisanga, kosepela na misala ya ntɔki, mpe kosangana na botomboli mayele mpe matomba na yango. 2. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatela matomba ya molimo mpe ya biloko oyo euti na biloko ya siansi, ya mikanda to ya mayele oyo asali. Atikele 28 Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na ebongiseli ya bomoi mpe ya mokili mobimba oyo makoki mpe bonsomi oyo elobami na Lisakoli oyo ekoki kokokisama mobimba. Atikele 29 1. Moto nyonso azali na mikumba na lisanga oyo kaka bomoto na ye nde ekoki kokola na bonsomi mpe mobimba. 2. Moto nyonso, na kosalelaka makoki mpe bonsomi na ye, azali na bopekisami oyo etiamaki na mobeko kaka mpo na kosala ete makoki mpe bonsomi ya basusu endimama mpe etosama, mpe mpo na kokokisa bamposa ya malamu mpo na bizaleli malamu, molongo ya bato banso mpe bolamu ya bato banso na kati ya lisanga ya demokrasi. 3. Makoki mpe bonsomi maye makosalema na likambo moko te na bokeseni na mikano mpe mibeko ya Nations Unies. Atikele 30 Eloko moko te na Lisakoli eye ekotalelama lokola epesi ndingisa na Ekolo, lisanga to moto moko mpo na kosala mosala moko to kosala mosala moko te na mokano ya kobebisa makoki mpe bonsomi moko oyo elobami na Lisakoli eye.