"Fanambarana maneran-tany momba ny zon'olombelona"
  
(Nolanian’ny Fivoriamben’ny Firenena Mikambana Faha-3 tamin’ny 10 Desambra 1948)
  
<Sasinteny>
  
Fanekena ny haja sy ny zo mitovy ary tsy azo ihodivirana ho an'ny mpikambana rehetra ao amin'ny fiarahamonin'olombelona;
ny fanekena no fototry ny fahafahana, ny rariny ary ny fandriampahalemana eto amin'izao tontolo izao,
 
Ny tsy firaharahiana sy ny tsy fanajana ny zon'olombelona dia nitarika ho amin'ny asa barbariana izay nanitsaka ny feon'ny fieritreretan'ny maha-olombelona,
Ny fahatongavan'ny tontolo tsy misy tahotra sy tsy fahampiana, miaraka amin'ny fahalalahana ara-pivavahana sy ara-pivavahana, no laharam-pahamehana ambony indrindra amin'ny olon-tsotra.
Nambara ho fanirian’ny
 
fandrao ny fikomiana no fomba farany hiadiana amin’ny fampahoriana sy ny fampahoriana.
Mba hiarovana ny zon'olombelona dia ilaina ny miaro ny zon'olombelona amin'ny alàlan'ny fanjakana tan-dalàna.
Koa satria tena ilaina ny fampiroboroboana ny fampandrosoana ny fifandraisana ara-pirahalahiana eo amin'ny firenena,
Ny vahoakan'ny Firenena Mikambana dia manolo-tena amin'ny zon'olombelona fototra, ny fahamendrehana sy ny hasin'ny maha-olombelona, ary ny
hanamafisana ny finoantsika ny fitovian'ny zon'ny lehilahy sy ny vehivavy, ary hisitraka fahalalahana ara-tsosialy lehibe kokoa.
Tapa-kevitra ny hampiroborobo ny fandrosoana sy ny fanatsarana ny fari-piainana,
 
Ireo firenena mpikambana, miaraka amin'ny Firenena Mikambana, dia tokony hampiroborobo ny fanajana sy ny fitandremana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra.
Nampanantena ny hanatratra fampiroboroboana,
  
Ny fahatakarana iraisana momba ireo zo sy fahalalahana ireo dia tena ilaina mba hamitana ity Fanekena ity.
Samy manan-danja, noho izany
Noho izany, ny Fivoriamben’ny Firenena Mikambana,
 
Ny tsirairay sy ny andrim-panjakana tsirairay ao amin'ny fiaraha-monina dia tsy maintsy mitadidy an'io Fanambarana Iraisam-pirenena momba ny Zon'olombelona io, ary
 

 
Na eo amin'ny fireneny na eo amin'ny vahoaka ao amin'ny faritany eo ambany fahefan'ny firenena mpikambana.
Mampiroborobo ny fanajana ny zo sy ny fahalalahana amin'ny alalan'ny fitarihana sy ny fanabeazana, ary hiantohana ny maha-universal azy.
izay tokony hiezahan’ny vahoaka rehetra sy ny firenena rehetra ho azo antoka
Avoakanay ity Fanambarana ny Zon'Olombelona ity ho fenitra iraisana tokony hotratrarina.   
 
  
Andininy 1
Ny olombelona rehetra dia teraka afaka ary manan-jo hanana haja sy zo.
mitovy amin'ny lafin'ny Olombelona nomena saina sy fieritreretana, ary mitovy amin'ny tsirairay.
Tsy maintsy miasa amin'ny fanahin'ny voninahitra isika.  
 
Andininy faha-2
Ny olona rehetra dia tsy manana firazanana, loko, firaisana, fiteny, fivavahana, politika na hevitra hafa,
 
fiaviana na fiaviana ara-piarahamonina, fananana, firazanam-pianakaviana, na sata hafa na toetra mitovy aminy;
 
ny zo rehetra voarakitra ato amin’ity Fanambarana ity, tsy misy fanavakavahana;
 
afaka misitraka tombontsoa sy fahafahana. 
Fanampin'izay, raha firenena mahaleo tena ny firenena na faritany misy ny olona iray, dia ny faritany itokisana
 
Raha misy izany, dia faritany tsy miankina na eo ambanin'ny fameperana hafa momba ny fiandrianam-pirenena.
 
mifototra amin'ny sata ara-politika, fahefana na iraisam-pirenena amin'io firenena na faritra io, na inona na inona
 
Tsy tokony hisy fanavakavahana na inona na inona. 
 

 
 
Andininy faha-3
Manan-jo amin'ny fiainana sy ny fahafahana ary ny fiarovana ny olona ny tsirairay.   
Andininy faha-4
Tsy misy olona azo andevozina na iharan'ny asa mafy. fanandevozana sy fanandevozana
Voarara ny mividy sy mivarotra amin'ny endriny rehetra.   
Andininy faha-5
Tsy misy olona iharan'ny fampijaliana na fampijaliana na sazy, tsy maha-olombelona na manambany.
Tsy ho voasazy ianao.   
Andininy faha-6
Ny olona tsirairay, na aiza na aiza, dia ekena ho olona eo ambanin'ny lalàna.
manan-jo ho   
Andininy faha-7
Mitovy ny olona rehetra eo anatrehan’ny lalàna ary tsy misy fanilikilihana na inona na inona.
manana zo mitovy amin'ny fiarovana ny lalàna. Na iza na iza mandika io fanambarana io
manohitra izay fanavakavahana mety hitranga na mandrisika ny fanavakavahana toy izany.
manan-jo hahazo fiarovana mitovy na dia amin'ny asa izay aza   
Andininy faha-8
Mandika ny zo fototra omen’ny lalàmpanorenana na ny lalàna ny tsirairay
ny zo hahazo fitsaboana mahomby ataon'ny fitsarana nasionaly mahefa amin'ny zavatra nataony;
manana   
Andininy faha-9
 

 
Tsy misy olona azo samborina, voatazona na voaroaka.   
Andininy faha-10
Ny olona tsirairay dia manana ny zony sy ny adidiny ary ny andraikitry ny heloka bevava.
iharan’ny fitsaram-bahoaka tsy miangatra sy tsy miangatra.
manana zo mitovy tanteraka amin'ny   
Andininy faha-11
1. Ny olona rehetra voampanga ho nanao heloka bevava dia tokony hanana fiarovana rehetra ilaina amin'ny fiarovana azy.
 
Mandra-panaporofoana fa meloka araka ny lalàna amin’ny fitsaram-bahoaka misy fahasembanana.
,
 
manan-jo hoheverina ho tsy manan-tsiny;  
2. Tsy misy olona afaka manao fihetsika izay tamin'ny fotoana nanaovana azy dia tsy heloka araka ny lalàna nasionaly na iraisam-pirenena.
 
dia tsy ho hita ho meloka amin'ny zavatra rehetra na tsy natao. Ary koa, rehefa misy heloka bevava atao
 
Tsy misy sazy azo ampiharina mihoatra ny sazy mihatra amin'ny.   
Andininy faha-12
Tsy misy afaka manao izay tiany amin'ny raharahany manokana, ny fianakaviany, ny tranony na ny taratasiny.
 
tsy ho voasakantsakana na hanafika ny voninahiny sy ny lazany. olona
 
Ny olona rehetra dia manan-jo hahazo ny fiarovana ny lalàna amin'ny fanelingelenana na fanafihana toy izany.   
Andininy faha-13
 

 
1. Manan-jo hifindra sy hipetraka malalaka ao anatin'ny sisin-tanin'ny firenena tsirairay ny tsirairay.
 
manana 
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo handao ny taniny na firenena hafa ka hiverina any amin’ny taniny.
 
manana tombony.   
Andininy faha-14
1. Tokony hitady fialofana amin'ny fanenjehana any amin'ny firenena hafa ny tsirairay.
 
manana zo hanana. 
2. Miaro amin'ny heloka tsy ara-politika na fihetsika mifanohitra amin'ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana io zo io.
Tsy azo raisina amin'ny tranga izay mifototra amin'ny fanenjehana fotsiny
Andininy faha-15
1. Manan-jo hanana zom-pirenena ny tsirairay. 
     
2. Tsy misy olona manan-jo hanaisotra ny zom-pireneny na hanova ny zom-pirenena amin'ny sitrapony.
Tsy misy tombontsoa azo lavina.   
Andininy faha-16
1. Tsy iharan'ny fameperana mifototra amin'ny firazanana, zom-pirenena, na fivavahana ny lehilahy sy vehivavy lehibe.
manan-jo hanambady sy hanorina fianakaviana tsy mila manao izany. Lehilahy sy vehivavy efa lehibe no manambady
manana zo mitovy amin'ny fanambadiana mandritra ny fanambadiana sy amin'ny fandravana azy.  
2. Ny fanambadiana dia atao amin'ny alalan'ny faneken'ny andaniny sy ny ankilany tanteraka ny fanambadiana.
Marina ihany. 
3. Ny fianakaviana no vondrona voajanahary sy fototra ao amin'ny fiaraha-monina ary ampahany manan-danja amin'ny fiarovana ny fiarahamonina sy ny firenena.
manan-jo hahazo fiarovana.   
Andininy faha-17
 

 
1. Manan-jo hanana fananana irery na miaraka amin'ny hafa ny tsirairay.
manana 
2. Tsy misy olona azo alaina amin'ny fananany amin'ny sitrapony.   
Andininy faha-18
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mieritreritra, feon'ny fieritreretana ary fivavahana. Ity
Tafiditra ao anatin'ny zo ny fahalalahana hiova finoana na finoan'ny tena sy ny
ampahibemaso na manokana, amin’ny alalan’ny fitoriana, ny hetsika, ny fanompoam-pivavahana, ary ny fombafomba.
anisan’izany ny fahalalahana maneho hevitra   
Andininy faha-19
Manan-jo hanana fahalalahana maneho hevitra sy maneho hevitra ny tsirairay. zo ity
fahalalahana hihazona ny heviny tsy misy fanelingelenana sy amin’ny fomba rehetra azo atao.
ary mitady sy mandray vaovao sy hevitra, na miampita sisintany na tsia.
ary ny fahafahana mifandray.   
Andininy faha-20
1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fahalalahana hivory sy hifanerasera am-pilaminana.      
2. Tsy misy olona terena hiditra amin'ny fikambanana.   
Andininy faha-21
1. Ny olon-drehetra, mivantana na amin'ny alalan'ny solontena voafidy malalaka, dia tokony
manan-jo handray anjara amin'ny politika;  
2. Manan-jo hitovy amin'ny asam-panjakana ny olona rehetra ao amin'ny fireneny.      
3. Ny sitrapon’ny vahoaka no tokony ho fototry ny fitondrana. ity fikasana ity
tsy maintsy aseho amin’ny alalan’ny fifidianana tsy tapaka sy marina. ity fifidianana ity
dia amin'ny alalan'ny fifidianana iraisam-pirenena mitovy ary amin'ny latsa-bato miafina na amin'ny alalan'ny
Tsy maintsy atao amin'ny alalan'ny fomba fandatsaham-bato izay miantoka ny fahalalahana mitovy amin'ny an'ny any Etazonia.   
 

 
Andininy faha-22
Ny olon-drehetra, amin'ny maha-mpikambana ao amin'ny fiaraha-monina, dia manan-jo hahazo fiahiana ara-tsosialy, ary
Amin'ny alàlan'ny ezaka nasionaly sy fiaraha-miasa iraisam-pirenena, ary miankina amin'ny fandaminana sy ny loharanon'ny firenena tsirairay,
Ny toekarena sy sosialy
manan-jo amin'ny fanatanterahana ny zo ara-tsosialy sy ara-kolontsaina;   
zandriny andininy faha-23
1. Ny tsirairay dia tokony ho afaka hiasa, hisafidy malalaka ny asany, ary hisitraka ny toe-piainana ara-drariny sy mahasoa.
manan-jo hahazo asa sy fiarovana amin’ny tsy fananan’asa. 
     
2. Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo asa mitovy tsy misy fanavakavahana.
manan-jo hahazo karama mitovy. 
3. Ny mpiasa rehetra dia tokony hitondra ny tenany sy ny ankohonany amin'ny fahamendrehana mendrika ny maha-olombelona.
Mahazoa karama ara-drariny sy tsara izay miantoka ny kalitaon'ny fiainana ary, raha ilaina, miara-miasa amin'ny hafa.
azo ampiana amin'ny fepetra fiarovana ara-tsosialy. 
    
4. Azon'ny tsirairay atao ny manangana sendikà mba hiarovana ny tombontsoany sy
manan-jo hiditra.   
Andininy faha-24
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fetra ara-drariny amin'ny ora fiasana sy ny fialan-tsasatra, anisan'izany ny fialan-tsasatra tsy tapaka.
manan-jo hifoka rivotra sy hiala voly;   
Andininy faha-25
1. Ny olona rehetra dia tokony hamelona ny tenany amin'ny alalan'ny sakafo, fitafiana, fialofana, fikarakarana ara-pahasalamana ary toeram-piarahamonina ilaina.
ary ny zo hanana fari-piainana sahaza ho an’ny fahasalamana sy ny fiadanan’ny fianakaviany, ary koa ny zo amin’ny tsy fananan’asa sy ny aretina.
,
Raha tsy afaka miaina ianao noho ny fahasembanana ara-batana na ara-tsaina, ny fahafatesan'ny vady, ny fahanterana, na ny toe-javatra force majeure hafa,
manan-jo hahazo fiarovana; 
 

 
2. Manan-jo hahazo fiarovana sy fanampiana manokana ny reny sy ny zanany. ny ankizy rehetra
Mitovy ny fiarovana ara-tsosialy ny ankizy na teraka manambady na tsia.   
Andininy faha-26
1. Manan-jo hahazo fanabeazana ny tsirairay. Farafahakeliny ny fanabeazana dia ambaratonga fototra
Ny dingana fototra sy fototra dia tsy maintsy maimaim-poana. Ny fanabeazana fototra dia
Tsy maintsy voatery. Ny fampianarana teknika sy arak'asa dia misy amin'ny ankapobeny
Ny fianarana ambony dia tokony ho azon’ny rehetra araka ny fahaiza-manao.
Tsy maintsy misokatra sy misokatra. 
2. Ny fanabeazana dia tokony hampianatra ny lohahevitra momba ny fampandrosoana feno ny maha-olona sy ny fanajana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra.
Tsy maintsy io no tanjona. Ny fanabeazana dia azon'ny firenena rehetra na ara-pirazanana na ara-pivavahana
Mampiroborobo ny fifankahazoan-kevitra, ny fifandeferana ary ny fisakaizana eo amin'ny vondrona, ary ny fitandroana ny fihavanana.
Noho izany, tsy maintsy mampiroborobo ny asan’ny Firenena Mikambana. 
     
3. Ny ray aman-dreny dia manana zo hifidy ny karazana fanabeazana omena ny zanany.   
Andininy faha-27
1. Ny olon-drehetra dia afaka mandray anjara amin'ny fiainana ara-kolontsaina eo amin'ny fiaraha-monina, mankasitraka ny zavakanto, ary
manan-jo handray anjara amin’ny fandrosoana ara-tsiansa sy ny tombontsoa azo avy aminy.      
2. Ny olombelona rehetra dia avy amin'ny asa siantifika, literatiora na zavakanto noforoniny.
manan-jo hiaro ny tombontsoany ara-panahy sy ara-nofo;   
Andininy faha-28
Tokony hiaina ao anatin’ny fiaraha-monina iray ahitana ny zo sy ny fahafahana voarakitra ao anatin’ity Fanambarana ity ny tsirairay.
ary ny zo hanana filaminana iraisam-pirenena.   
Andininy faha-29
1. Ny olombelona tsirairay dia tsy afaka miaina afa-tsy amin'ny fampandrosoana malalaka sy feno ny maha-izy azy.
Manana adidy amin'ny fiaraha-monina izay azo atao.
2. Amin'ny fampiharana ny zony sy ny fahafahany, ny olona tsirairay dia tokony hanaja ny zon'ny hafa.
mba hiantohana ny fankatoavana araka ny tokony ho izy sy ny fanajana ny tombontsoa sy ny fototra, ary ao anatin'ny fiarahamonina demokratika.
miaraka amin'ny tanjona tokana hanatanteraka ny fitakiana ara-dalàna momba ny fitondran-tena, ny filaminam-bahoaka ary ny fiahiana ankapobeny.
iharan'ny fameperana napetraky ny lalàna ihany.  
3. Ireo zo sy fahalalahana ireo dia tsy tokony hifanaraka amin'ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana.
Tsy tokony hampiasaina amin'ny fandikana ny fitsipika izany.   
Andininy faha-30
Tsy misy na inona na inona ato amin'ity Fanambarana ity mihatra amin'ny firenena, vondrona na olona.
mirotsaka na manao hetsika mikendry ny handrava ny zo sy ny fahalalahana voatanisa ato amin'ity Fanambarana ity;
dia tsy azo raisina ho toy ny fanomezana zo hanao asa ho an'izany tanjona izany.