inimõiguste ülddeklaratsioon 
Vastu võetud ja välja kuulutatud Peaassamblee resolutsioonis 217 A (III), 
10. detsember 1948  
Preambula  
Arvestades, et vabadus, õiglus ja rahu maailmas põhinevad 
sisemise väärikuse ning võrdsete ja võõrandamatute õiguste tunnustamine 
kõigist inimperekonna liikmetest,  
Arvestades, et teadmatus ja põlgus õiguste vastu 
inimesed on põhjustanud barbaarsuse tegusid, mis on inimeste südametunnistusele ennekuulmatud 
inimlikkus; ja see on kuulutatud kõrgeimaks püüdluseks 
inimene, maailma tulek, millest inimesed vabanesid 
hirm ja viletsus, naudi sõnavabadust ja vabadust 
uskumused,  
Pidades oluliseks, et inimõigusi kaitseks a 
Seaduse režiim, nii et inimene ei ole sunnitud ülima poole 
mässuallikas türannia ja rõhumise vastu,  
Pidades oluliseks ka sõbralike suhete arengut 
rahvaste seas,  
Arvestades, et ÜRO rahvad on kinnitanud 
Öelge oma usku inimese põhiõigustesse, väärikusesse ja väärtusesse 
inimese ja meeste ja naiste võrdsed õigused; ja see 
on teatanud oma otsusest edendada sotsiaalset progressi ja tõsta elatustaset 
vabaduse laiema mõiste raames,
Arvestades, et liikmesriigid on võtnud kohustuse tagada, et 
koostöö Ühinenud Rahvaste Organisatsiooniga, universaalne austus ja 
mõju inimeste põhiõigustele ja -vabadustele ning  
Arvestades, et ühine arusaam nendest õigustest ja vabadustest on 
kõige olulisem nimetatud kohustuse täielikuks täitmiseks,  
 

 
Peaassamblee  
Kuulutab praegust inimõiguste ülddeklaratsiooni ideaaliks 
ühine eesmärk, mille poole kõik rahvad ja rahvad peavad püüdlema, nii et 
nii üksikisikud kui institutsioonid, ammutades sellest pidevalt inspiratsiooni, 
edendada õpetamise ja hariduse kaudu nende õiguste austamist 
ja vabadusi ning tagada progressiivsete meetmete abil riikliku ja 
rahvusvaheline õigus, selle universaalne ja tõhus tunnustamine ja kohaldamine, mõlema hulgas 
nii liikmesriikide kui ka paigutatud territooriumide rahvaste seas 
tema jurisdiktsiooni alla.  
Artikkel 1  
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuse ja õiguste poolest ning 
Kuna nad on varustatud mõistuse ja südametunnistusega, peavad nad käituma vennalikult 
omavahel.  
Artikkel 2  
Igaühel on selles deklaratsioonis välja kuulutatud õigused ja vabadused, 
vahet tegemata rassi, nahavärvi, soo, keele, religiooni, poliitiliste vaadete või 
mis tahes muu olemus, rahvuslik või sotsiaalne päritolu, majanduslik positsioon, sünd või 
mis tahes muu tingimus.
Lisaks ei tehta vahet poliitilise, õigusliku või poliitilise staatuse alusel. 
selle riigi või territooriumi rahvusvaheline, mille jurisdiktsiooni alla isik sõltub, 
kas see on iseseisev riik või alluv territoorium 
usaldushaldus, mis ei ole autonoomne või mille suhtes kehtivad muud piirangud 
suveräänsus.  
Artikkel 3  
Igal inimesel on õigus elule, vabadusele ja oma elu turvalisusele. 
isik.  
 

 
Artikkel 4  
Kedagi ei allutata orjusele ega orjusele; orjus ja inimkaubandus 
Orjad on kõigis nende vormides keelatud.  
Artikkel 5  
Kedagi ei tohi piinata ega julmalt, ebainimlikult või julmalt kohelda ega karistada. 
alandav  
Artikkel 6  
Igal inimesel on igal pool õigus oma tunnustusele 
juriidilise isiku staatus.  
Artikkel 7  
Kõik on seaduse ees võrdsed ja neil on vahet tegemata õigus võrdsele kaitsele 
seadusest. Igaühel on õigus võrdsele kaitsele igasuguse diskrimineerimise eest 
rikub käesolevat deklaratsiooni ja on vastu igasugusele sellisele diskrimineerimisele provokatsioonile.  
Artikkel 8  
Igaühel on õigus tõhusale õiguskaitsevahendile siseriiklikes kohtutes. 
pädevad asutused, et kaitsta neid tegude eest, mis rikuvad nende õigusi 
põhiseaduses või seaduses tunnustatud põhiõigused.  
Artikkel 9  
Kedagi ei tohi omavoliliselt kinni pidada, vangi panna ega pagendada.  
Artikkel 10  
Igaühel on täieliku võrdsuse tingimustes õigus olla ära kuulatud
avalikult ja õiglaselt sõltumatu ja erapooletu kohtu poolt 
 

 
nende õiguste ja kohustuste kindlaksmääramiseks või nende kontrollimiseks 
tema vastu esitatud süüdistus kriminaalasjades.  
Artikkel 11  
1. Igal kuriteos süüdistataval isikul on õigus eeldada tema isikut 
süütus kuni süü tõendamiseni vastavalt seadusele ja in 
avalik kohtuprotsess, mille käigus on tagatud kõik garantiid 
selle kaitsmiseks vajalik.  
2. Kedagi ei mõisteta hukka tegude või tegevusetuse eest, mis ajal 
toime pandud ei olnud riikliku ega rahvusvahelise õiguse kohaselt kuritegelik. 
Samuti ei määrata karmimat karistust kui see, mis kehtis hetkel 
kuriteo toimepanemine.  
Artikkel 12  
Kedagi ei tohi meelevaldselt sekkuda nende eraellu, perekonda ega oma 
kodu või tema kirjavahetust või rünnakuid tema au või maine vastu. 
Igaühel on õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise eest või 
rünnakud.  
Artikkel 13  
1. Igaühel on õigus vabalt liikuda ja valida elukohta 
riigi territooriumil.  
2. Igaühel on õigus lahkuda mis tahes riigist, sealhulgas oma riigist, ja 
oma riiki naasta.  
Artikkel 14  
1. Tagakiusamise korral on igaühel õigus taotleda varjupaika ja seda 
Nautige seda igas riigis.  
 

 
2. Sellele õigusele ei saa tugineda tõeliselt kohtuliku hagi vastu 
mis on alguse saanud tavalistest kuritegudest või eesmärkidega vastuolus olevatest tegudest
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni põhimõtted.  
Artikkel 15  
1. Igal inimesel on õigus kodakondsusele.  
2. Kelleltki ei võeta meelevaldselt ära tema kodakondsust ega õigust sellele 
rahvust vahetada.  
Artikkel 16  
1. Meestel ja naistel alates abielueast on õigus ilma 
mis tahes rassi, rahvuse või usutunnistuse alusel abiellumise piirangud 
ja leidis pere; ja neil on selles osas võrdsed õigused 
abielu, abielu kestel ja abielu lahutamise korral.  
2. Ainult tulevaste abikaasade vabal ja täielikul nõusolekul 
abielluda.  
3. Perekond on ühiskonna loomulik ja põhielement ning on 
õigus ühiskonna ja riigi kaitsele.  
Artikkel 17  
1. Igal inimesel on õigus omandile nii individuaalselt kui ka kollektiivselt.  
2. Kelleltki ei võeta omavoliliselt ära tema vara.  
Artikkel 18  
Igal inimesel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja 
religioon; See õigus hõlmab vabadust muuta usku või veendumusi, samuti 
kui vabadus avaldada oma usku või veendumusi individuaalselt ja 
kollektiivselt, nii avalikult kui ka eraviisiliselt, õpetades, harjutades, 
jumalateenistus ja pühitsemine.  
 

 
Artikkel 19  
Igal inimesel on õigus arvamus- ja sõnavabadusele; see 
õigus hõlmab enda arvamuste tõttu mitte häirimist, õigust uurida ja
saada teavet ja arvamusi ning levitada neid ilma piire piiramata, 
mis tahes väljendusviisiga.  
Artikkel 20  
1. Igaühel on õigus kogunemis- ja ühinemisvabadusele 
rahumeelne.  
2. Kedagi ei tohi sundida ühingusse kuuluma.  
Artikkel 21  
1. Igaühel on õigus osaleda oma riigi valitsemises, 
otse või vabalt valitud esindajate kaudu.  
2. Igal inimesel on võrdsetel tingimustel juurdepääsuõigus 
oma riigi avalikke funktsioone.  
3. Rahva tahe on avaliku võimu autoriteedi alus; see 
tahet väljendatakse autentsete valikute kaudu, mis peavad olema 
toimuvad korrapäraselt üldise ja võrdse valimisõiguse ning hääletamise teel 
salajane või muu samaväärne menetlus, mis tagab isiku vabaduse 
hääletada.  
Artikkel 22  
Igal inimesel kui ühiskonnaliikmel on õigus turvalisusele 
sotsiaalne ning saavutada riiklike jõupingutuste ja rahvusvahelise koostöö kaudu 
võttes arvesse iga riigi korraldust ja ressursse, rahulolu 
majanduslike, sotsiaalsete ja kultuuriliste õiguste kaitse, mis on nende väärikuse seisukohast olulised 
ja nende isiksuse vaba arengut.  
 

 
Artikkel 23  
1. Igal inimesel on õigus tööle, vabale töövalikule 
õiglased ja rahuldavad töötingimused ning kaitse selle eest 
tööpuudus. 
2. Igal inimesel on ilma igasuguse diskrimineerimiseta õigus võrdsele tasule
Töötan samamoodi.  
3. Igal töötaval inimesel on õigus õiglasele töötasule ja 
rahuldav, mis tagab talle ja ka tema perekonnale eksistentsi 
kooskõlas inimväärikusega ja see täidetakse juhul 
mis tahes muu sotsiaalkaitse vahendi abil.  
4. Igaühel on õigus asutada ametiühinguid ja astuda ametiühingutesse 
oma huvide kaitseks.  
Artikkel 24  
Igal inimesel on õigus puhata, nautida vaba aega, a 
tööaja ja perioodiliste puhkuste mõistlik piiramine 
makstud.  
Artikkel 25  
1. Igaühel on õigus piisavale elatustasemele, mis tagab 
samuti oma perekonda, tervist ja heaolu ning eriti 
toit, riided, eluase, arstiabi ja teenused 
vajalik sotsiaal Sul on õigus kindlustusele ka juhul, kui 
töötus, haigus, puue, leseks jäämine, vanadus ja muud kaotuse juhtumid 
oma elatusvahenditest sõltumatute asjaolude tõttu 
tahe.  
2. Emadusel ja lapsepõlvel on õigus hoolitsusele ja abile 
eripakkumised. Kõik lapsed, olenemata sellest, kas nad on sündinud abielus või väljaspool abielu 
abielu, on õigus võrdsele sotsiaalsele kaitsele.  
 

 
Artikkel 26  
1. Igaühel on õigus haridusele. Haridus peab olema 
tasuta, vähemalt alghariduse osas ja 
fundamentaalne. Algharidus muutub kohustuslikuks. Juhend
tehniline ja professionaalne tuleb üldistada; juurdepääs õpingutele 
ülemused on kõigile ühesugused, olenevalt nende saavutustest.  
2. Hariduse eesmärk on isiksuse täielik areng 
inimõigused ja inimõiguste austamise tugevdamine ning 
põhivabadused; edendab mõistmist, sallivust ja 
sõprus kõigi rahvaste ja kõigi etniliste või usuliste rühmade vahel; ja 
edendada ÜRO tegevuse arengut 
rahuvalve.  
3. Lapsevanematel on eelisõigus valida haridusliik 
mis antakse nende lastele.  
Artikkel 27  
1. Igaühel on õigus kultuurielust vabalt osa võtta 
kogukonnale, nautida kunsti ja osaleda edusammudes 
teaduslik ja sellest tulenev kasu.  
2. Igal inimesel on õigus moraalsete huvide kaitsele ja 
materjalid, mis sellele vastavad teadusliku toodangu tõttu, 
kirjandus- või kunstiteosed, mille autor ta on.  
Artikkel 28  
Igal inimesel on õigus kehtestada ühiskondlik ja rahvusvaheline kord 
milles tehakse käesolevas deklaratsioonis väljakuulutatud õigused ja vabadused 
täielikult tõhus.  
Artikkel 29  
 

 
1. Igal inimesel on kohustused kogukonna suhtes, kuna ainult aastal 
ta saab vabalt ja täielikult arendada oma isiksust.  
2. Oma õiguste teostamisel ja vabaduste kasutamisel kõik
isikule kehtivad ainult seadusega kehtestatud piirangud 
ainsaks eesmärgiks on tagada selle tunnustamine ja austamine 
teiste õigusi ja vabadusi ning rahuldada õiglasi nõudmisi 
moraali, avaliku korra ja üldise heaolu kohta ühiskonnas 
demokraatlik.  
3. Neid õigusi ja vabadusi ei tohi mingil juhul kasutada 
vastuseisu ÜRO eesmärkidele ja põhimõtetele. 
Artikkel 30  
Midagi selles deklaratsioonis ei saa tõlgendada nii 
annab riigile, rühmale või isikule mis tahes kohustuse 
ja arendada tegevusi või sooritada tegusid, mille eesmärk on mis tahes 
deklaratsioonis välja kuulutatud õigustest ja vabadustest.