Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan 
Ti gba ati kede nipasẹ Apejọ Gbogbogbo ni ipinnu 217 A (III), ti 
Oṣu kejila ọjọ 10, Ọdun 1948  
Preamble  
Ṣiyesi pe ominira, idajọ ati alaafia ni agbaye da lori 
idanimọ ti iyi oju inu ati dogba ati awọn ẹtọ ti ko ni iyasọtọ 
ti gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti eniyan,  
Ṣiyesi pe aimọkan ati ẹgan fun awọn ẹtọ 
eda eniyan ti ṣẹlẹ awọn iṣẹ ti barbarism outrageous si awọn ẹri-ọkan ti awọn 
eda eniyan; ati awọn ti o ti a ti kede, bi awọn ga imisinu ti awọn 
eniyan, awọn dide ti a aye ninu eyi ti eda eniyan, ominira lati 
iberu ati misery, gbadun ominira ti ọrọ ati ominira ti 
awọn igbagbọ,  
Ni imọran pe o ṣe pataki pe awọn ẹtọ eniyan ni aabo nipasẹ a 
ijọba ti Ofin, ki eniyan ko ba fi agbara mu si giga julọ 
orisun ti iṣọtẹ lodi si iwa-ipa ati irẹjẹ,  
Ṣiyesi tun ṣe pataki lati ṣe igbelaruge idagbasoke awọn ibatan ọrẹ 
laarin awọn orilẹ-ede,  
Ni imọran pe awọn eniyan ti United Nations ti tun fi idi rẹ mulẹ ni 
Kọ igbagbọ rẹ si awọn ẹtọ pataki ti eniyan, ni iyi ati iye 
ti eniyan eniyan ati awọn ẹtọ dogba ti awọn ọkunrin ati awọn obinrin; ati pe 
ti sọ ipinnu wọn lati ṣe igbelaruge ilọsiwaju awujọ ati igbega igbe aye 
laarin ero nla ti ominira,
Ṣiyesi pe Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ ti ṣe lati rii daju, ni 
ifowosowopo pẹlu awọn United Nations Organisation, gbogbo ọwọ ati 
munadoko si awọn ipilẹ awọn ẹtọ ati ominira ti eniyan, ati  
Ṣiyesi pe ero ti o wọpọ ti awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi jẹ 
pataki ti o tobi julọ fun imuse kikun ti ifaramo ti a sọ,  
 

 
Apejọ Gbogbogbo  
N kede Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan ti o wa lọwọlọwọ gẹgẹbi apẹrẹ 
ibi-afẹde ti o wọpọ eyiti gbogbo eniyan ati orilẹ-ede gbọdọ tiraka, nitorinaa 
mejeeji olukuluku ati awọn ile-iṣẹ, nigbagbogbo nfa awokose lati ọdọ rẹ, 
igbega, nipasẹ ẹkọ ati ẹkọ, ibowo fun awọn ẹtọ wọnyi 
ati awọn ominira, ati rii daju, nipasẹ awọn igbese ilọsiwaju ti orilẹ-ede kan ati 
okeere ofin, awọn oniwe-gbogbo ati ki o munadoko ti idanimọ ati ohun elo, mejeeji laarin 
awọn eniyan ti Awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ bi daradara bi laarin awọn ti awọn agbegbe ti a gbe 
labẹ awọn oniwe-ẹjọ.  
Abala 1  
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati dọgba ni iyi ati ẹtọ ati, 
ti a fun wọn ni ironu ati ẹri-ọkan, wọn gbọdọ huwa pẹlu arakunrin 
pẹlu kọọkan miiran.  
Abala 2  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ àti òmìnira tí a kéde nínú ìkéde yìí, 
laisi adayanri ti ije, awọ, ibalopo, ede, esin, oselu ero tabi 
eyikeyi miiran iseda, orile-ede tabi awujo Oti, aje ipo, ibi tabi 
eyikeyi miiran majemu.
Pẹlupẹlu, ko si iyatọ ti yoo ṣe da lori iṣelu, ofin tabi ipo iṣelu. 
okeere ti orilẹ-ede tabi agbegbe labẹ eyiti eniyan gbarale aṣẹ rẹ, 
boya o jẹ orilẹ-ede olominira tabi agbegbe labẹ 
isakoso ti fiduciary, ko adase tabi koko ọrọ si eyikeyi miiran aropin ti 
nupojipetọ.  
Abala 3  
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si igbesi aye, ominira ati aabo ti igbesi aye rẹ. 
eniyan.  
 

 
Abala 4  
Ko si ẹnikan ti yoo wa labẹ oko-ẹrú tabi ẹrú; ifi ati gbigbe kakiri 
Awọn ẹrú ti wa ni idinamọ ni gbogbo awọn fọọmu wọn.  
Abala 5  
Ko si enikeni ti a ko gbodo fi idaloro tabi ikannu, aibikita tabi iwa ika tabi ijiya. 
abuku  
Abala 6  
Gbogbo eniyan ni ẹtọ, nibikibi, lati ṣe idanimọ wọn 
ofin eniyan.  
Abala 7  
Gbogbo wọn dọgba niwaju ofin ati pe, laisi iyatọ, ẹtọ si aabo dogba 
ti ofin. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ààbò dó̟gba sí gbogbo àdánwò 
o lodi si Ikede yii ati lodi si eyikeyi irunu si iru iyasoto.  
Abala 8  
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí àtúnse tó múná dóko níwájú ilé-ejo̟ orílè̟-èdè. 
awọn alaṣẹ ti o ni oye, lati daabobo wọn lodi si awọn iṣe ti o lodi si awọn ẹtọ wọn 
awọn ẹtọ ipilẹ ti a mọ nipasẹ ofin tabi ofin.  
Abala 9  
Ko si enikeni ti o le wa ni atimọle lainidii, fi sẹwọn tabi fi silẹ.  
Abala 10  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩, ní àwo̩n ìs̩è̩do̩gba ní kíkún, láti gbó̩ gbo̩
ni gbangba ati iṣẹtọ nipasẹ ohun ominira ati ojúsàájú ẹjọ, fun awọn 
 

 
ipinnu ti awọn ẹtọ ati adehun wọn tabi fun idanwo eyikeyi 
ẹsun si i ni awọn ọrọ ọdaràn.  
Abala 11  
1. Olukuluku eniyan ti a fi ẹsun kan si iwa ọdaran ni ẹtọ lati ni idaniloju idanimọ rẹ 
aimọkan titi ti o fi jẹbi, gẹgẹ bi ofin ati ni 
iwadii gbangba ninu eyiti gbogbo awọn iṣeduro ti ni idaniloju 
pataki fun awọn oniwe-olugbeja.  
2. Ko si ẹnikan ti yoo da lẹbi fun awọn iṣe tabi awọn aiṣedeede ti o wa ni akoko naa 
Awọn oluṣe kii ṣe ọdaràn labẹ ofin orilẹ-ede tabi ti kariaye. 
Tabi yoo kan diẹ to ṣe pataki ifiyaje wa ni ti paṣẹ lori ju ọkan wulo ni akoko ti 
Igbimo ti ilufin.  
Abala 12  
Ko si ẹnikan ti yoo wa labẹ kikọlu lainidii ni igbesi aye ikọkọ wọn, idile wọn, ti wọn 
ile tabi iwe-kikọ rẹ, tabi ikọlu ọlá tabi okiki rẹ. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti dáàbò bò òfin kúrò ní irú àkóràn yìí tàbí 
awọn ikọlu.  
Abala 13  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti máa lo òmìnira àti láti yan ibùgbé tí ó wù ú 
ni agbegbe ti Ipinle kan.  
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kúrò ní orílè̩-èdè èyíkéyìí, títí kan ti ara rè̩ 
lati pada si orilẹ-ede rẹ.  
Abala 14  
1. Ni ọran ti inunibini, gbogbo eniyan ni ẹtọ lati wa ibi aabo, ati lati 
Gbadun rẹ, ni eyikeyi orilẹ-ede.  
 

 
2. Ẹ̀tọ́ yìí lè má ṣe pè é lòdì sí ìgbésẹ̀ ìdájọ́ nítòótọ́ 
ti ipilẹṣẹ nipasẹ awọn odaran ti o wọpọ tabi nipasẹ awọn iṣe ti o lodi si awọn idi ati
awọn ilana ti United Nations.  
Abala 15  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí orílè̟-èdè̟.  
2. Ko si enikeni ti a ko gbodo fi orile-ede re tabi eto lati gba lainidii 
yi abínibí.  
Abala 16  
1. Awọn ọkunrin ati awọn obinrin, lati ọjọ-ori igbeyawo, ni ẹtọ, laisi 
eyikeyi ihamọ lori awọn aaye ti ẹya, orilẹ-ede tabi esin, lati fẹ 
o si ri ebi; ati ki o yoo gbadun dogba awọn ẹtọ nipa awọn 
igbeyawo, nigba igbeyawo ati ni irú ti itu igbeyawo.  
2. Nikan nipasẹ awọn free ati ki o kikun èrò ti ojo iwaju oko le 
gba iyawo.  
3. Idile jẹ adayeba ati ipilẹ ti awujọ ati pe o ni 
ẹtọ si aabo ti awujo ati ti Ipinle.  
Abala 17  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ohun-ìní, olukuluku àti lápapọ̀.  
2. Kò sí ẹni tí a ó fi ohun ìní rẹ̀ gbà lọ́fẹ̀ẹ́.  
Abala 18  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira ìrònú, è̩rí-ọkàn àti òmìnira 
esin; Eto yii pẹlu ominira lati yi ẹsin pada tabi igbagbọ, bakanna 
gẹgẹ bi ominira lati ṣe afihan ẹsin tabi igbagbọ ẹni kọọkan ati 
lapapọ, mejeeji ni gbangba ati ni ikọkọ, nipa ikọni, adaṣe, 
ijosin ati akiyesi.  
 

 
Abala 19  
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si ominira ti ero ati ikosile; eyi 
ẹtọ pẹlu ko ni idamu nitori awọn ero ọkan, ẹtọ lati ṣe iwadii ati
gba alaye ati awọn ero, ati lati tan kaakiri wọn, laisi opin awọn aala, 
nipa eyikeyi ọna ti ikosile.  
Abala 20  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti péjọ àti láti darapọ̀ mọ́ra 
alaafia.  
2. Ko si enikeni ti a le fi agbara mu lati wa si ẹgbẹ kan.  
Abala 21  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa nínú ìjoba orílè̩-èdè rè̩. 
taara tabi nipasẹ awọn aṣoju ti a yan larọwọto.  
2. Olukuluku eniyan ni ẹtọ lati wọle si, labẹ awọn ipo isọgba, si 
awọn iṣẹ ilu ti orilẹ-ede wọn.  
3. Ifẹ ti awọn eniyan ni ipilẹ ti aṣẹ ti agbara ilu; eyi 
yoo ṣe afihan nipasẹ awọn yiyan ododo ti yoo ni lati jẹ 
wa ni waye lorekore, nipasẹ gbogbo ati dogba idibo ati nipa Idibo 
ìkọkọ tabi awọn miiran deede ilana ti o ṣe onigbọwọ ominira ti awọn 
idibo.  
Abala 22  
Olukuluku eniyan, gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ ti awujọ, ni ẹtọ si aabo 
awujo, ati lati gba, nipasẹ orilẹ- akitiyan ati okeere ifowosowopo, 
mu sinu iroyin awọn ajo ati oro ti kọọkan State, awọn itelorun 
ti aje, awujo ati asa awọn ẹtọ, awọn ibaraẹnisọrọ to wọn iyi 
ati awọn free idagbasoke ti won eniyan.  
 

 
Abala 23  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e̩, láti yan òmìnira rè̩ 
awọn ipo deede ati itẹlọrun ti iṣẹ ati aabo lodi si 
alainiṣẹ. 
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti san owó tí ó dó̩gba, láìsí ìyàsó̩tò̩ kankan
Mo ṣiṣẹ kanna.  
3. Gbogbo eniyan ti o ṣiṣẹ ni ẹtọ si owo sisan ti o tọ ati 
itelorun, eyi ti o idaniloju rẹ, bi daradara bi ebi re, ohun aye 
ni ibamu pẹlu iyi eniyan ati pe yoo pari, bi o ba jẹ pe 
pataki, nipasẹ eyikeyi miiran ọna ti awujo Idaabobo.  
4. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dá ìsò̟pọ̀ sílẹ̀ àti láti dara pọ̀ mọ́ ẹgbẹ́ òṣìṣẹ́ 
olugbeja ti won ru.  
Abala 24  
Olukuluku eniyan ni ẹtọ lati sinmi, lati gbadun akoko ọfẹ, si a 
aropin deede ti iye akoko iṣẹ ati awọn isinmi igbakọọkan 
san.  
Abala 25  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí è̩tó̩ láti gbé ìgbé ayé tí ó péye tí ó fi dáni lójú pé. 
bakanna bi idile rẹ, ilera ati alafia, ati ni pataki 
ounje, aso, ile, egbogi itoju ati awọn iṣẹ 
pataki awujo O tun ni eto lati insurance ni irú ti 
alainiṣẹ, aisan, ailera, opo, ọjọ ogbó ati awọn igba miiran ti isonu 
ti awọn ọna gbigbe wọn nitori awọn ayidayida ti o ni ominira ti wọn 
yio.  
2. Iya ati ewe ni eto si itọju ati iranlọwọ 
pataki. Gbogbo awọn ọmọde, boya a bi ni igbeyawo tabi laisi igbeyawo 
igbeyawo, ni eto lati dogba awujo Idaabobo.  
 

 
Abala 26  
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟. Ẹkọ gbọdọ jẹ 
free , ni o kere bi ṣakiyesi ìṣòro eko ati 
ipilẹ. Eto ẹkọ alakọbẹrẹ yoo jẹ dandan. Ilana naa
imọ-ẹrọ ati alamọdaju yoo ni lati ṣakopọ; wiwọle si awọn ẹkọ 
awọn olori yoo jẹ kanna fun gbogbo eniyan, da lori awọn iteriba wọn.  
2. Ẹkọ yoo ṣe ifọkansi ni kikun idagbasoke ti eniyan 
eto eda eniyan ati okun ibowo fun eto eda eniyan ati 
awọn ominira ipilẹ; yoo se igbelaruge oye, ifarada ati 
ore laarin gbogbo orilẹ-ede ati gbogbo eya tabi esin awọn ẹgbẹ; ati 
igbelaruge awọn idagbasoke ti United Nations akitiyan fun 
alafia.  
3. Awọn obi yoo ni ẹtọ ayanfẹ lati yan iru ẹkọ 
tí a ó fi fún àwọn ọmọ wọn.  
Abala 27  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa ní òmìnira nínú ìgbé ayé àsà 
ti agbegbe, lati gbadun awọn iṣẹ ọna ati lati kopa ninu ilọsiwaju naa 
ijinle sayensi ati awọn anfani ti o wa ninu rẹ.  
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àbójútó àbójútó ìwà rere àti 
awọn ohun elo ti o ni ibamu si rẹ nitori awọn iṣelọpọ imọ-jinlẹ, 
mookomooka tabi iṣẹ ọna ti o jẹ onkọwe.  
Abala 28  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti sètò ètò àwùjo̩ àti ti àgbáyé 
ninu eyiti awọn ẹtọ ati awọn ominira ti a kede ninu Ikede yii ti ṣe 
ni kikun munadoko.  
Abala 29  
 

 
1. Olukuluku eniyan ni awọn iṣẹ pẹlu ọwọ si agbegbe, niwon nikan ni 
o le larọwọto ati ni kikun idagbasoke eniyan rẹ.  
2. Ni lilo awọn ẹtọ wọn ati ni igbadun ominira wọn, gbogbo wọn
eniyan yoo jẹ koko ọrọ si awọn idiwọn ti a ṣeto nipasẹ ofin 
pẹlu awọn ẹri ti idi ti aridaju awọn ti idanimọ ati ọwọ ti awọn 
awọn ẹtọ ati ominira ti awọn ẹlomiran, ati lati ni itẹlọrun awọn ibeere ododo 
ti iwa, aṣẹ ilu ati alafia gbogbogbo ni awujọ kan 
tiwantiwa.  
3. Awọn ẹtọ ati ominira wọnyi ni a le lo labẹ eyikeyi ọran 
atako si awọn idi ati awọn ilana ti United Nations. 
Abala 30  
Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti a le tumọ si iyẹn 
n fun ni ẹtọ eyikeyi si Ipinle, ẹgbẹ kan tabi eniyan, lati ṣe 
ati idagbasoke awọn iṣẹ ṣiṣe tabi ṣe awọn iṣe ti o pinnu lati dinku eyikeyi 
ti awọn ẹtọ ati ominira ti a kede ninu Ikede yii.