"Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho"
  
(E amohetsoe ke Seboka se Akaretsang sa 3 sa Machaba a Kopaneng ka la 10 Tšitoe, 1948)
  
<Selelekela>
  
Ho hlokomela seriti sa tlhaho le litokelo tse lekanang le tse ke keng tsa qojoa tsa litho tsohle tsa mokhatlo oa batho;
kananelo ke motheo oa tokoloho, toka le khotso lefatšeng,
 
Ho iphapanya le ho se hlomphe litokelo tsa botho ho lebisitse liketsong tse sehlōhō tse hatileng matsoalo a botho.
Ho fihla ha lefatše le se nang tšabo le ho hloka, le nang le tokoloho ea bolumeli le bolumeli, ke ntho e tlang pele ka ho fetisisa ho batho ba tloaelehileng.
Ho ile ha phatlalatsoa e le takatso ea
 
e se re mohlomong batho ba fetohela bofetoheli e le khetho ea ho qetela khahlanong le bompoli le khatello.
E le ho sireletsa litokelo tsa botho, ke habohlokoa ho sireletsa litokelo tsa botho ka puso ea molao.
Kaha ho bohlokoa ho khothaletsa nts'etsopele ea likamano tsa botsoalle lipakeng tsa linaha,
Batho ba Machaba a Kopaneng ba itlamme ka litokelo tsa mantlha tsa botho, seriti le boleng ba botho, le ho
ho tiisa tumelo ya rona ditokelong tse lekanang tsa banna le basadi, le ho thabela tokoloho e kgolo ya setjhaba.
E ikemiselitse ho khothaletsa tsoelo-pele le maemo a bophelo a ntlafetseng,
 
Dinaha tseo e leng Ditho, ka tshebedisano mmoho le Matjhaba a Kopaneng, di tla kgothalletsa tlhompho ya lefatshe lohle bakeng sa ditokelo tsa botho le ditokoloho tsa motheo.
Ka ho itlama ho fihlela phahamiso,
  
Kutloisiso e tšoanang ea litokelo le litokoloho tsena e bohlokoa ho phethela Selekane sena.
Ka bobeli ke tsa bohlokoa, kahoo
Ka hona, Seboka se Akaretsang sa Machaba a Kopaneng,
 
Motho ka mong le setsi se seng le se seng sechabeng se tlameha ho boloka Phatlalatso ena e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho kelellong, le
 

 
Ka bobeli har'a batho ba habo bona le har'a batho ba libaka tse tlas'a taolo ea Linaha tseo e leng Litho.
Ho ntshetsapele tlhompho ya ditokelo le ditokoloho ka tataiso le thuto, le ho netefatsa hore ke tsa lefatshe lohle.
hore batho bohle le lichaba tsohle ba lokela ho ikitlaelletsa ho tiisa ka
Ka hona re phatlalatsa Phatlalatso ena ea Litokelo tsa Botho e le mokhoa o tšoanang o lokelang ho finyelloa.   
 
  
Article 1
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba na le tokelo ea seriti le litokelo.
ho lekana ho ea ka Batho Batho ba filoe monahano le letsoalo, 'me baa tšoana.
Re tlameha ho sebetsa ka moea oa tlhompho.  
 
Article 2
Batho bohle ha ba na morabe ofe kapa ofe, 'mala, bong, puo, bolumeli, lipolotiki kapa maikutlo a mang.
 
semelo sa naha kapa sechabeng, thepa, leloko la lelapa, kapa maemo a mang kapa litšobotsi tse tšoanang;
 
ditokelo tsohle tse kahara Phatlalatso ena, ntle le kgethollo ya mofuta ofe kapa ofe;
 
a ka thabela melemo le tokoloho. 
Ho feta moo, haeba naha kapa sebaka seo motho a leng ho sona e le naha e ikemetseng, sebaka sa trust
 
Haeba e teng, ke sebaka se sa ipusang kapa se tlas’a thibelo e ’ngoe ea bobusi.
 
ho ipapisitsoe le maemo a lipolotiki, matla a molao kapa a machaba a naha kapa sebaka seo, ho sa natsoe
 
Ho se be le khethollo ea mofuta ofe kapa ofe. 
 

 
 
Article 3
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bophelo, tokoloho le polokeho ya botho.   
Article 4
Ha ho motho ea tla etsoa lekhoba kapa a be tlas'a khatello. bokhoba le bokhoba
Ho reka le ho rekisa ka mokhoa ofe kapa ofe ho thibetsoe.   
Article 5
Ha ho motho ea lokelang ho hlokofatsoa kapa ho hlokofatsoa ka sehlōhō, ho hloka botho kapa tšoaro e nyenyefatsang kapa kotlo.
U ke ke ua fuoa kotlo.   
Article 6
Motho e mong le e mong, hohle, o nkoa e le motho tlas'a molao.
na le tokelo ea ho ba   
Article 7
Batho bohle baa lekana ka pel'a molao 'me ha ho khethollo ea mofuta ofe kapa ofe.
ba le tokelo ea tshireletso e lekanang ya melao. Mang kapa mang ea tlolang phatlalatso ena
kgahlanong le kgethollo efe kapa efe e ka etsahalang kapa e hlohlelletsang kgethollo e jwalo.
na le tokelo ea tshireletso e lekanang le bakeng sa diketso tse   
Article 8
Motho e mong le e mong o hatakela litokelo tsa mantlha tse fanoeng ke molaotheo kapa molao
tokelo ea ho fumana pheko e sebetsang ke lekhotla la naha le nang le bokhoni bakeng sa liketso tsa bona;
na le   
Article 9
 

 
Ha ho motho ea ka tšoaroang ntle ho mabaka, a koalloa kapa a lelekoa naheng.   
Article 10
Motho e mong le e mong o tla ba le litokelo le boitlamo ba hae le melato ea botlokotsebe e khethiloeng.
e be tlasa tsheko e lokileng le ya setjhaba ke lekgotla le ikemetseng le se nang leeme.
ba le litokelo tse lekanang ka botlalo ho   
Article 11
1. Motho e mong le e mong ya qoswang ka botlokotsebe o tla ba le tshireletso yohle e hlokehang bakeng sa tshireletso ya hae.
 
Ho fihlela ho fumanoa a le molato ho ea ka molao nyeoeng ea batho ba nang le bokooa.
,
 
ho ba le tokelo ea ho nkoa e le motho ea hlokang molato;  
2. Ha ho motho ya tla etsa ketso efe kapa efe eo ka nako ya komisi ya yona e neng e se tlolo ya molao tlasa molao wa naha kapa wa matjhaba.
 
a ke ke a fumanwa a le molato bakeng sa ketso efe kapa efe kapa ketso efe kapa efe. Hape, ha tlōlo ea molao e etsoa
 
Ha ho kotlo e tla fanoa e kholo ho feta kotlo e sebetsang ho.   
Article 12
Ha ho motho ea ka etsang eng kapa eng eo a e batlang ka litaba tsa hae tsa lekunutu, lelapa, lehae kapa mangolo.
 
e ke ke ea kena-kenana le ho kena-kenana kapa ho hlaseloa ka tlhompho le seriti sa bona. batho
 
Batho bohle ba tla ba le tokelo ea tšireletso ea molao khahlanong le tšitiso kapa tlhaselo e joalo.   
Article 13
 

 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho tsamaea le ho lula ka bolokolohi ka har'a meeli ea naha ka 'ngoe.
 
na le 
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tloha naheng ya habo kapa naheng efe kapa efe le ho kgutlela naheng ya habo.
 
ba le monyetla.   
Article 14
1. Motho e mong le e mong o lokela ho batla le ho thabela setšabelo mahlorisong naheng e 'ngoe.
 
ba le tokelo ea ho ba le. 
2. Tokelo ena e sireletsa khahlanong le litlolo tsa molao tseo e seng tsa lipolotiki kapa liketso tse khahlanong le merero le melao-motheo ea Machaba a Kopaneng.
E ke ke ea amoheloa maemong ao qoso e thehiloeng ho eona feela
Article 15
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya naha. 
     
2. Ha ho motho ea nang le tokelo ea ho amohuoa bochaba ba hae kapa ho fetola bochaba ba hae ka boithatelo.
Ha ho melemo e tla haneloa.   
Article 16
1. Banna le basali ba baholo ha ba tlas’a lithibelo leha e le life tse thehiloeng morabe, bochaba, kapa bolumeli.
ba le tokelo ea ho kena lenyalong le ho qala lelapa ntle le ho etsa joalo. Monna e moholo le mosali ba nyalane
ba le litokelo tse lekanang mabapi le lenyalo nakong ea lenyalo le ha le qhalana.  
2. Lenyalo e tla ba ka tumello e lokolohileng le e felletseng ea mahlakore ka bobeli a ikemiselitseng ho nyalana.
E ts'oara 'nete feela. 
3. Lelapa ke karolo ea tlhaho le ea motheo ea sehlopha sa sechaba 'me ke karolo ea bohlokoa ea tšireletso ea sechaba le naha.
ba le tokelo ya tshireletso.   
Article 17
 

 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho ba le thepa a le mong kapa ka kopanelo le ba bang.
na le 
2. Ha ho motho ya tla amohuwa thepa ya hae ka ho rata.   
Article 18
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya ho nahana, ya letswalo le ya bodumedi. Sena
Tokelo e kenyelletsa bolokolohi ba ho fetola bolumeli kapa litumelo tsa motho le ho
phatlalatsa kapa boinotšing, ka ho sokolla, liketsahalo, borapeli le mekete.
ho kenyeletsa le bolokolohi ba ho bua   
Article 19
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bolokolohi ba maikutlo le maikutlo. tokelo ena
bolokolohi ba ho tshoara maikutlo a motho ntle le tshitiso le ka tsela efe kapa efe e kgonehang.
le ho batla le ho amohela tlhahisoleseding le mehopolo, hore na ba tšela meeli ea naha kapa che.
le bolokolohi ba ho buisana.   
Article 20
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya kopano le kopano ya kgotso.      
2. Ha ho motho ya tla qobellwa ho ba setho sa mokgatlo.   
Article 21
1. Batho bohle, ka kotloloho kapa ka baemeli ba khethiloeng ka bolokolohi, ba tla
ba le tokelo ea ho nka karolo lipolotiking;  
2. Batho bohle ba na le tokelo ea ho lekana mosebetsing oa sechaba naheng ea habo bona.      
3. Thato ea sechaba e tlameha ho ba motheo oa matla a ho busa. sepheo sena
e tlameha ho hlahisoa ka likhetho tsa kamehla le tsa 'nete. khetho ena
e tla ba ka boutu e lekanang le batho bohle, 'me e tla etsoa ka khetho ea lekunutu kapa ka
E tlameha ho etsoa ka mokhoa oa ho vouta o tiisang tokoloho e tšoanang le ea United States.   
 

 
Article 22
Motho e mong le e mong, joalo ka setho sa sechaba, o na le tokelo ea ho fumana tšireletso ea sechaba, le
Ka boiteko ba naha le tšebelisano ea machaba, le ho itšetlehile ka mokhatlo o mong le o mong oa naha le lisebelisoa,
Tsa moruo le tsa kahisano
ho ba le tokelo ea ho phethahatsa litokelo tsa sechaba le tsa setso;   
sengoloa sa 23 sa moena e monyane
1. Motho e mong le e mong o lokela ho sebetsa, a ikhethele mosebetsi oa hae ka bolokolohi, a thabele maemo a loketseng a mosebetsi.
ho ba le tokelo ea ho fumana mosebetsi le tšireletso khahlanong le ho hloka mosebetsi. 
     
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sebetsa ka ho lekana ntle le kgethollo ya letho.
ho ba le tokelo ya ho fumana moputso o lekanang. 
3. Basebetsi bohle ba tla itshwara le malapa a bona ka seriti se lokelwang ke seriti sa botho.
Fumana moputso o nepahetseng le o amohelehang o tiisang bophelo bo botle, 'me, ha ho hlokahala, u sebetse le ba bang.
e ka tlatselletsoa ka mehato ea ts'ireletso ea sechaba. 
    
4. E mong le e mong a ka hlophisa mekhatlo ea basebetsi ho sireletsa lithahasello tsa bona le
ba le tokelo ya ho kena.   
Article 24
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho beheloa meeli ea lihora tsa mosebetsi le matsatsi a phomolo, ho kenyeletsoa le matsatsi a phomolo a lefuoang.
ho ba le tokelo ea ho phefumoloha le ho phomola;   
Article 25
1. Batho bohle ba lokela ho iphelisa ka lijo, liaparo, bolulo, tlhokomelo ea meriana, le litsi tse hlokahalang tsa sechaba.
le tokelo ea ho phela ka mokhoa o lekaneng bakeng sa bophelo bo botle le boiketlo ba malapa a bona, hammoho le tokelo ea ho hloka mosebetsi le ho kula.
,
Haeba u sa khone ho phela ka lebaka la kholofalo ea 'mele kapa ea kelello, lefu la molekane, botsofali kapa maemo a mang a matla,
ba le tokelo ea tšireletso; 
 

 
2. Bo-'mè le bana ba na le tokelo ea tšireletso le thuso e khethehileng. bana bohle
Bana ba thabela tšireletso e tšoanang ea sechaba ho sa tsotellehe hore na ba tsoaletsoe lenyalong kapa che.   
Article 26
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana thuto. Bonyane thuto ke ea mathomo
Mehato ea motheo le ea motheo e tlameha ho ba ntle ho tefo. Thuto ea mathomo ke
E tlameha ho ba e tlamang. Thuto ea tekheniki le mosebetsi oa matsoho e fumaneha ka kakaretso
Thuto e phahameng e lokela ho fumaneha ho bohle ho ea ka bokhoni.
E tlameha ho buloa le ho buloa. 
2. Thuto e lokela ho ruta taba ea khōlo e feletseng ea botho le tlhompho ea litokelo tsa botho le tokoloho ea motheo.
E tlameha ebe ke sepheo. Thuto e fumaneha ho bohle ba sechaba kapa ba morabe kapa ba bolumeli
Ho khothaletsa kutloisiso, mamello le setsoalle har'a lihlopha, le ho boloka khotso.
Ka hona, e tlameha ho ntšetsa pele mesebetsi ea Machaba a Kopaneng. 
     
3. Batsoali ba na le tokelo e khethehileng ea ho khetha mofuta oa thuto o fuoang bana ba bona.   
Article 27
1. Batho bohle ba lokolohile ho kenya letsoho bophelong ba setso sa sechaba, ho ananela bonono, le
ba na le tokelo ea ho kopanela tsoelo-peleng ea saense le melemo ea eona.      
2. Batho bohle ba tsoa mesebetsing ea saense, ea bongoli kapa ea bonono eo ba e qapileng.
ba na le tokelo ea ho sireletsoa lithahasello tsa bona tsa moea le tsa nama;   
Article 28
Motho e mong le e mong o lokela ho phela setjhabeng seo ho sona ditokelo le bolokolohi tse hlalositsweng Phatlalatsong ena di phethahatswang ka botlalo.
le tokelo ya taolo ya matjhaba.   
Article 29
1. Motho e mong le e mong a ka ba teng feela ka tokoloho le tsoelo-pele e feletseng ea botho ba hae.
Re na le mosebetsi sechabeng seo se ka khonehang.
2. Ha a sebelisa litokelo le bolokolohi ba hae, motho e mong le e mong o tla hlompha litokelo tsa ba bang.
ho netefatsa kananelo e loketseng le tlhompho ya ditabatabelo le mabaka, le setjhabeng sa demokrasi.
ka sepheo se le seng feela sa ho fihlela litlhoko tse molaong tsa boitšoaro, taolo ea sechaba le boiketlo ka kakaretso.
e ipapisitse le lithibelo tse thehiloeng ke molao.  
3. Litokelo tsena le litokoloho li ke ke tsa hanana le merero le metheo ea Machaba a Kopaneng.
Ha ea lokela ho sebelisoa ho tlōla melao.   
Article 30
Ha ho letho Phatlalatsong ena e sebetsang naheng efe kapa efe, sehlopha kapa motho ofe kapa ofe.
ho kenya letsoho kapa ho etsa mesebetsi e reretsoeng ho senya litokelo le litokoloho tse thathamisitsoeng Phatlalatsong ena;
e ke ke ea hlalosoa e le ho fana ka tokelo efe kapa efe ea ho etsa ketso efe kapa efe bakeng sa merero e joalo.