וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט 
פּרעאַמבלע 
כוועראַז דער דערקענונג פון די טאָכיק כשיוועס און פון די גלייַך און ומאַלייענאַבאַל 
רעכט פון אַלע מיטגלידער פון דער מענטש משפּחה איז דער יסוד פון פרייהייט, יושר 
און שלום אין דער וועלט,  
כוועראַז דיסריגאַרד און ביטול פֿאַר מענטשנרעכט האָבן ריזאַלטיד אין באַרבאַראַס 
מעשים, וואָס האָבן אַוטריידזשד די געוויסן פון מענטשהייַט, און די אָנקומען פון אַ וועלט 
אין וועלכע מענטשן וועלן געניסן פון פרייהייט פון רייד און גלויבן און פרייהייט 
פון מורא און נויט איז פראקלאמירט געווארן אלס די העכסטע שטרעבונג פונעם כלל 
מענטשן,  
כאָטש עס איז יקערדיק, אויב דער מענטש איז נישט צו זיין געצווונגען צו האָבן ריקורס, ווי אַ לעצטע 
ריזאָרט, צו מרידה קעגן טיראַני און דריקונג, אַז מענטשנרעכט זאָל זיין 
פּראָטעקטעד דורך די הערשן פון געזעץ,  
כוועראַז עס איז יקערדיק צו העכערן די אַנטוויקלונג פון פרייַנדלעך באַציונגען צווישן 
פעלקער,  
כוועראַז די פעלקער פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער האָבן אין די טשאַרטער ריפערמד זייער 
אמונה אין פונדאַמענטאַל מענטשנרעכט, אין די כשיוועס און ווערט פון דעם מענטש 
און אין די גלייַך רעכט פון מענטשן און פרויען און האָבן באשלאסן צו העכערן 
סאציאל פּראָגרעס און בעסער סטאַנדאַרדס פון לעבן אין גרעסערע פרייהייט,  
כוועראַז מיטגליד שטאַטן האָבן פּלעדזשד זיך צו דערגרייכן, אין קוואַפּעריישאַן 
מיט די פֿאַראייניקטע פֿעלקער, די העכערונג פון וניווערסאַל רעספּעקט פֿאַר און אָבסערוואַציע פון 
מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט,  
כוועראַז אַ פּראָסט פארשטאנד פון די רעכט און פרייהייט איז פון די 
גרעסטע וויכטיקייט פֿאַר די פול רעאַליזיישאַן פון דעם צוזאָג,  
איצט, דעריבער,
די אלגעמיינע פארזאמלונג,  
פּראָקלאַמירט דעם וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט ווי אַ פּראָסט נאָרמאַל פון 
דערגרייה פאר אלע פעלקער און אלע פעלקער, צום סוף וואס יעדער יחיד און 
יעדער אָרגאַן פון געזעלשאַפט, בעכעסקעם דעם דעקלאַראַציע קעסיידער אין זינען, וועט שטרעבן דורך 
 

 
לערנען און בילדונג צו העכערן רעספּעקט פֿאַר די רעכט און פרייהייט און דורך 
פּראָגרעסיוו מיטלען, נאציאנאלע און אינטערנאַציאָנאַלע, צו באַוואָרענען זייער וניווערסאַל און 
עפעקטיוו אנערקענונג און אָבסערוואַציע, ביידע צווישן די פעלקער פון מיטגליד שטאַטן 
זיך און צווישן די פעלקער פון טעריטאָריעס אונטער זייער דזשוריסדיקשאַן.  
אַרטיקל איך  
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און גלייַך אין כשיוועס און רעכט. זיי זענען 
באזוכט מיט שכל און געוויסן און זאלן זיך פירן איינער קעגן דעם אנדערן אין א 
גייסט פון ברודערשאַפט.  
אַרטיקל קסנומקס  
יעדער איז בארעכטיגט צו אלע רעכטן און פרייהייטן פארגעשטעלט אין דער דעקלאראציע, 
אָן דיסטינגקשאַן פון קיין מין, אַזאַ ווי ראַסע, קאָליר, געשלעכט, שפּראַך, רעליגיע, 
פּאָליטיש אָדער אנדערע מיינונג, נאציאנאלע אָדער געזעלשאַפטלעך אָפּשטאַם, פאַרמאָג, געבורט אָדער אנדערע סטאַטוס.  
דערצו, קיין דיסטינגקשאַן וועט זיין געמאכט אויף די יקער פון די פּאָליטיש, 
דזשוריסדיקטיאָנאַל אָדער אינטערנאַציאָנאַלע סטאַטוס פון די מדינה אָדער טעריטאָריע צו וואָס אַ מענטש 
געהערט, צי עס איז פרייַ, צוטרוי, ניט-זיך-גאַווערנינג אָדער אונטער קיין אנדערע 
באַגרענעצונג פון סאַווראַנטי.  
אַרטיקל 3  
אַלעמען האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און זיכערהייט פון מענטש.  
אַרטיקל 4  
קיין איינער זאָל זיין געהאלטן אין שקלאַפֿערייַ אָדער קנעכטשאפט; קנעכטשאפט און די שקלאַף האַנדל וועט זיין
פארבאטן אין אלע זייערע פארמען.  
אַרטיקל 5  
קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער צו גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער דיגריידינג באַהאַנדלונג 
אָדער שטראָף.  
 

 
אַרטיקל 6  
יעדער האט אומעטום א רעכט אויף אנערקענונג אלס מענטש פארן געזעץ.  
אַרטיקל 7  
אלע זענען גלייך פארן געזעץ און זענען בארעכטיגט אן קיין דיסקרימינאציע אויף גלייכקייט 
שוץ פון די געזעץ. אַלע זענען ענטייטאַלד צו גלייַך שוץ קעגן קיין 
דיסקרימינאַציע אין הילעל פון דעם דעקלאַראַציע און קעגן קיין ינסייטמאַנט צו אַזאַ 
דיסקרימינאציע.  
אַרטיקל 8  
יעדע ר הא ט א רעכ ט אוי ף א װירקלעכ ן סגולה , דור ך ד י קאמפעטענט ע נאציאנאל ע טריבונאלן 
פאר אקטן וואס פארלעצן די פונדאמענטאלע רעכטן וואס די קאנסטיטוציע אדער געזעץ האבן אים געגעבן.  
אַרטיקל 9  
קיינעם טאר ניט אונטערטעניק ווערן צו אַרביטראַריש אַרעסט, פאַרהאַלטונג אָדער גלות.  
אַרטיקל 10  
יעדער איז זוכה אין פולער גלייכקייט אויף א יושרדיקן און פובליק פארהער דורך אן אומאפהענגיק 
און אומפארטייאישע טריבונאל, אין די באשטימען פון זיינע רעכטן און פליכטן און פון סיי וועלכע 
קרימינאַל באַשולדיקונג קעגן אים.  
אַרטיקל 11  
1. יעדער איינער וואס ווערט אנגעקלאגט מיט א שטראף עבירה האט דאס רעכט צו ווערן פאראויסגענומען 
אומשולדיק ביז ער איז געווען שולדיק לויט געזעץ אין אַ ציבור פּראָצעס אין וואָס ער 
האט געהאט אלע גאראנטיעס נויטיק פאר זײן שוץ.  
2. קיין איינער זאָל זיין שולדיק אין קיין שטראָף עבירה צוליב קיין אַקט אָדער 
דורכפאַל וואָס האט נישט קאַנסטאַטוט אַ שטראָף עבירה, אונטער נאציאנאלע אָדער 
אינטערנאַציאָנאַלע געזעץ, אין דער צייט ווען עס איז באגאנגען. אויך נישט שווערער
שטראָף איז ימפּאָוזד ווי דער איינער וואָס איז געווען אָנווענדלעך אין דער צייט די שטראָף 
עבירה איז באגאנגען געווארן.  
אַרטיקל 12  
קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו אַרביטראַריש ינטערפיראַנס מיט זיין פּריוואַטקייט, משפּחה, היים 
אָדער קאָרעספּאָנדענץ, אדער צו אנפאלן אויף זיין כּבֿוד און שעם. אַלעמען האט 
די רעכט צו דער שוץ פון די געזעץ קעגן אַזאַ ינטערפיראַנס אָדער אנפאלן.  
אַרטיקל 13  
1. אַלעמען האט די רעכט צו פרייהייט פון באַוועגונג און וווינאָרט אין די 
געמארקן פון יעדער שטאַט.  
2. יעדער האט די רעכט צו פארלאזן יעדן לאנד, אריינגערעכנט זיין אייגענע, און צו 
צוריקקומען צו זיין לאַנד.  
אַרטיקל 14  
1. יעדער האָט דאָס רעכט צו זוכן און געניסן פֿון אַנדערע לענדער אַסיל 
פֿאַרפֿאָלגונג.  
2. דאס רעכט טאר מען נישט אויפרופן אין פאל פון פראקורארן באמת 
ערייזינג פון ניט-פּאָליטיש קריימז אָדער פון אקטן פאַרקערט צו די צוועקן און 
פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער.  
אַרטיקל 15  
1. יעדער האט רעכט אויף א נאציאנאליטעט.  
2. קיין איינער זאָל אַרביטראַריש צונעמען פון זיין נאַציאָנאַליטעט און ניט אפגעזאגט די רעכט צו 
טוישן זיין נאַציאָנאַליטעט.  
אַרטיקל 16  
 

 
1. מענטשן און פרויען פון פול עלטער, אָן קיין באַגרענעצונג רעכט צו ראַסע, נאַציאָנאַליטעט 
אָדער רעליגיע, האָבן די רעכט צו חתונה און צו געפֿינען אַ משפּחה. זיי זענען זוכה 
צו גלייך רעכט ווי צו חתונה, בעשאַס חתונה און אין זייַן דיסאַלושאַן.  
2. חתונה וועט זיין אריין אין בלויז מיט די פריי און פול צושטימען פון די 
ינטענדינג ספּאַוסאַז.  
3. די משפּחה איז די נאַטירלעך און פונדאַמענטאַל גרופּע אַפּאַראַט פון געזעלשאַפט און איז
רעכט צו שוץ דורך געזעלשאַפט און די שטאַט.  
אַרטיקל 17  
1. יעדער האט די רעכט צו פארמאגן פארמעגן אליין ווי אויך אין פארבאנד מיט 
אנדערע.  
2. קײנעם טאר מען ניט אַמביציעס באַנעמען זײַן פאַרמאָג.  
אַרטיקל 18  
יעדער האט דאס רעכט אויף פרייהייט פון טראכטן, געוויסן און רעליגיע; דאָס רעכט 
כולל פרייהייט צו טוישן זיין רעליגיע אָדער גלויבן, און פרייהייט, אָדער אַליין אָדער אין 
קהל מיט אנדערע און אין ציבור אָדער פּריוואַט, צו באַשייַמפּערלעך זיין רעליגיע אָדער גלויבן אין 
לערנען, פיר, דינען און אַבזערווינג.  
אַרטיקל 19  
יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון מיינונג און אויסדרוק; דעם רעכט כולל 
פרייהייט צו האַלטן מיינונגען אָן ינטערפיראַנס און צו זוכן, באַקומען און געבן 
אינפֿאָרמאַציע און יידיאַז דורך קיין מידיאַ און ראַגאַרדלאַס פון גרענעץ.  
אַרטיקל 20  
1. יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון פרידליכע פארזאמלונג און פארבאנד.  
2. מען טאר קיינעם נישט צווינגען צו געהערן צו א פארבאנד.  
אַרטיקל 21  
 

 
1. יעדער האט די רעכט צו נעמען אָנטייל אין דער רעגירונג פון זיין לאַנד, 
גלייַך אָדער דורך פרילי אויסדערוויילט פארשטייערס.  
2. יעדער האָט דאָס רעכט צו גלײַכן צוטריט צו עפֿנטלעכע דינסט אין זײַן לאַנד.  
3. דער װילן פון דעם פאלק איז דער באזע פון ​​דער אויטאריטעט פון דער רעגירונג; 
דער וועט וועט זיין אויסגעדריקט אין פּעריאָדיש און עכט ילעקשאַנז וואָס וועט 
זיין דורך וניווערסאַל און גלייַך וואַלן און וועט זיין געהאלטן דורך געהיים שטימען אָדער דורך 
עקוויוואַלענט פריי אָפּשטימונג פּראָוסידזשערז.  
אַרטיקל 22
יעדער, אלס מיטגליד פון דער געזעלשאפט, האט די רעכט אויף סאציאלע זיכערהייט און איז זוכה 
צו רעאַליזאַטיאָן, דורך נאציאנאלע מי און אינטערנאַציאָנאַלע קאָאָפּעראַציע און אין 
לויט מיט דער אָרגאַניזאַציע און רעסורסן פון יעדער שטאַט, פון די עקאָנאָמיש, 
געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע רעכטן נויטיק פאר זיין כשיוועס און דער פרייער אנטוויקלונג 
פון זיין פּערזענלעכקייט.  
אַרטיקל 23  
1. יעדער האט א רעכט אויף ארבעט, אויף פרייע אויסוואל פון באשעפטיקונג, אויף גערעכט און 
גינציק טנאָים פון אַרבעט און שוץ קעגן אַרבעטלאָזיקייַט.  
2. אַלעמען, אָן קיין דיסקרימינאַציע, האט די רעכט צו גלייַך באַצאָלט פֿאַר גלייַך 
אַרבעט.  
3. יעדער וואס ארבעט האט א רעכט אויף גערעכטע און גינסטיקע באצאלט 
פאַרזיכערן פֿאַר זיך און זיין משפּחה אַן עקזיסטענץ ווערט פון מענטש כשיוועס, 
און צוגעבונדן, אויב נייטיק, דורך אנדערע מיטלען פון געזעלשאַפטלעך שוץ.  
4. יעדע ר הא ט דא ס רעכ ט צ ו שטעל ן או ן זי ך צ ו פאראײניק ן פאראײנע ן פא ר שוץ 
זיינע אינטערעסן.  
אַרטיקל 24  
אַלעמען האט די רעכט צו מנוחה און פרייַע צייַט, אַרייַנגערעכנט גלייַך באַגרענעצונג פון 
אַרבעט שעה און פּעריאָדיש האָלידייַס מיט באַצאָלן.  
 

 
אַרטיקל 25  
1. אַלעמען האט די רעכט צו אַ לעבעדיק סטאַנדאַרט טויגן פֿאַר די געזונט און 
וווילשטאנד פון זיך און פון זיין משפּחה, אַרייַנגערעכנט עסנוואַרג, קליידער, האָוסינג 
און מעדיציניש זאָרג און נויטיק סאציאל סערוויסעס, און די רעכט צו זיכערהייט 
אין די געשעעניש פון אַרבעטלאָזיקייַט, קראַנקייַט, דיסאַביליטי, אלמנה, עלטער אָדער 
אנדערע פעלן פון פרנסה אין צושטאנדן אויסער זיין קאָנטראָל.
2. מוטערשאַפט און קינדשאַפט זענען רעכט צו ספּעציעל זאָרג און הילף. אַלע 
קינדער, צי געבוירן אין אָדער אויס פון חתונה, זאָל געניסן די זעלבע געזעלשאַפטלעך 
שוץ.  
אַרטיקל 26  
1. יעדער האט א רעכט אויף דערציאונג. בילדונג וועט זיין פריי, לפּחות אין די 
עלעמענטאַר און פונדאַמענטאַל סטאַגעס. עלעמענטאַר בילדונג וועט זיין 
קאַמפּאַלסערי. טעכניש און פאַכמאַן בילדונג וועט זיין געמאכט 
בכלל בנימצא און העכער בילדונג וועט זיין גלייַך צוטריטלעך פֿאַר אַלע 
אויף דער באזע פון זכות.  
2. דערציִונג זאָל זיין געפירט צו דער פולער אַנטוויקלונג פון דעם מענטש 
פּערזענלעכקייט און צו דער פֿאַרשטאַרקונג פון רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט און 
פונדאַמענטאַל פרייהייט. עס וועט העכערן פארשטאנד, טאָלעראַנץ און 
פרענדשיפּ צווישן אַלע אומות, ראַסיש אָדער רעליגיעז גרופּעס, און וועט ווייַטער 
די אַקטיוויטעטן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער פֿאַר די וישאַלט פון שלום.  
3. עלטערן האָבן אַ פריערדיקן רעכט צו קלייַבן די סאָרט פון בילדונג וואָס וועט זיין 
געגעבן צו זייערע קינדער.  
אַרטיקל 27  
1. יעדער האט א רעכט פריי זיך אנצוטיילן אינעם קולטורעלן לעבן פון די 
קהל, צו געניסן די Arts און צו טיילן אין וויסנשאפטלעכע אנטוויקלונג און 
זייַן בענעפיץ.  
 

 
2. יעדער האט א רעכט אויף דער שוץ פון די מאראלישע און מאטעריעלע אינטערעסן 
ריזאַלטינג פון קיין וויסנשאפטלעכע, ליטערארישע אָדער קינסט פּראָדוקציע פון וואָס ער איז דער 
מחבר.  
אַרטיקל 28  
יעדער איז זוכה אויף א געזעלשאפטליכע און אינטערנאציאנאלע סדר אין וועלכע די רעכט און 
די פרייהייט אין דעם דעקלאַראַציע קענען זיין גאָר איינגעזען.  
אַרטיקל 29
1. יעדער האט פליכטן צו דער קהילה אין וועלכע אליין די פרייע און פולע 
אַנטוויקלונג פון זיין פּערזענלעכקייט איז מעגלעך.  
2. אין דער אויסנוצן פון זיינע רעכטן און פרייהייטן, זאָל יעדער זיין אונטערטעניק 
צו אַזאַ לימיטיישאַנז ווי זענען באשלאסן דורך געזעץ בלויז פֿאַר די ציל פון 
סיקיורינג רעכט דערקענונג און רעספּעקט פֿאַר די רעכט און פרייהייט פון אנדערע 
און פון באַגעגעניש די גערעכטע באדערפענישן פון מאָראַל, ציבור סדר און די 
אַלגעמיינע וווילשטאנד אין אַ דעמאָקראַטיש געזעלשאַפט.  
3. די רעכט און פרייהייט קענען אין קיין פאַל ניט זיין עקסערסייזד פאַרקערט צו די 
צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער.  
אַרטיקל 30  
גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע קען זיין ינטערפּראַטאַד ווי ימפּלייינג פֿאַר קיין שטאַט, גרופּע אָדער 
מענטש קיין רעכט צו אָנטייל נעמען אין קיין טעטיקייט אָדער צו דורכפירן קיין אַקט אַימעד בייַ די 
צעשטערונג פון קיין פון די רעכט און פרייהייט געשטעלט דאָ.