Declaratio Universalis de Hominis Iuribus 
Exordium 
Cognoscere autem dignitatem insitam et aequalem et inalienabilem 
iura omnium membrorum familiae humanae fundamentum est libertatis, iustitiae 
et pax in mundo;  
Sed contemptus et contemptus iurium humanorum in barbaris exstiterunt 
actus, qui conscientiam hominum violaverunt, et adventus mundi 
in quo libertate loquendi et credendi ac libertate fruantur homines 
metu ac egestate proclamata est summa popularium appetitio 
populus,  
De ratione autem, si homo non sit cogendus ad recurrere, ut ultimo 
vigilandum, ad rebellionem contra tyrannidem et oppressionem, ut iura humana sint 
juris regula tuta;  
Cum de ratione promovere relationes amicitiarum inter se evolutionem 
gentes,  
Populi autem Nationum Unitarum in Charta sua confirmaverunt 
fides in iuribus humanis fundamentalibus, in dignitate et dignitas personae humanae 
et in iuribus aequalibus virorum et mulierum promovere decreverunt 
progressus socialis et melioris vitae signa in ampliore libertate;  
Cum Civitates Sodales se obligaverunt ad consequi, in cooperatione 
cum Nationibus Unitis, fovetio universalis observantiae et observantiae 
iura humana ac libertates fundamentales;  
Communis autem horum iurium ac libertatum cognitio 
maximi momenti ad plenam huius pignoris consequendam;  
Nunc, proin,
Conventus Generalis;  
Annuntiat hanc Declarationem Universalem de Hominis Iuribus ut communi norma 
ad omnes gentes et ad omnes gentes, ad finem ut omnes et singuli 
omne societatis organum, hanc Declarationem constanter mente retinentes, conabitur 
 

 
doctrinam et educationem promovere observantiam harum iurium ac libertatum ac by 
mensurae progressivae, nationales et internationales, ad obtinendas res suas universales 
efficax cognitio et observantia, tum in populis Civitates Sodales 
se ac populos sub eorum potestate esse.  
Articulus I  
Omnes homines dignitate et iuribus liberi et pares nascuntur. sunt 
ratione et conscientia praeditus et ad invicem agere debet 
fraternitatis spiritum.  
Articulus 2  
Quisque competit omnibus iuribus ac libertatibus in hac Declaratione propositis; 
sine distinctione cuiuslibet generis, ut genus, color, sexus, lingua, religio; 
politica vel alia opinio, origo nationalis vel socialis, res, ortus vel alius status.  
Praeterea, nulla distinctio politica fiet secundum rationem; 
iuris vel internationalis status in regione vel territorio ad quod homo 
pertinet, sive sit sui iuris, fiduciae, non sui gubernationis, sive sub quocumque alio 
limitatio imperii.  
Articulus 3  
Suae quisque ipsius vitae, libertatis et securitatis potestatem habet.  
Articulus 4  
Nemo in servitute aut servitute tenebitur; servitus et servus commercium erit
in omnibus suis formis prohibitis.  
Articulus 5  
Nemo tormentis aut crudelibus, inhumanis aut contumeliis obnoxius erit 
vel poena.  
 

 
Articulus 6  
Suae quisque ipsius rationis ius habet cognoscendi ubique personam coram lege.  
Articulus 7  
Omnes ante legem pares sunt et sine ullo discrimine pares sunt 
legum tutela. Omnes jus habent aequalem tutelam contra aliquem 
discrimen contra hanc Declarationem et contra quamlibet incitamentum 
discrimen.  
Articulus 8  
Suae quisque ipsius efficacis remedium habet a competentibus tribunalibus nationalibus 
nam actus violandi iura fundamentalia ei constitutione vel lege concessa.  
Articulus 9  
Nemo subjaceat prehendi, detentio, exilio.  
Articulus 10  
Omnis plena aequalitas competit aequa et publica audientia sui iuris 
ac tribunalium aequissimum, in determinatione iurium et obligationum ac cuiuslibet 
scelestus in eum crimen.  
Articulus 11  
1. Unusquisque reus poenae delicti ius habet praesumptionis 
innocens donec reus ex lege in publico iudicio 
omnes cautiones ad defensionem suam necessarias habuit.  
2° Nemo reus erit cuiuslibet poenae propter aliquem actum vel delictum 
omissio quae poenam non constituit, sub nationali 
ius gentium, quo tempore commissum est. Nec gravius
poena infligenda, quam quae poenali tempore competebat 
delictum patratum.  
Articulus 12  
Nemo subicietur arbitrariae intercessionis cum secreto, familia, domo 
neque adaequationem neque in fidem ac famam oppugnat. Quisque 
ius tutelae legis contra huiusmodi impedimentum vel impugnationem.  
Articulus 13  
1. Suae quisque ipsius libertatis motus et commorationis potestatem habet 
finibus cuiusque civitatis.  
2. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet, quamcumque villam, et suam, et suam relinquendi 
in patriam reverti.  
Articulus 14  
1. Suae quisque ipsius asyli ius est petendi et fruendi in aliis regionibus 
persecutio.  
2. Hoc ius in accusationibus vere invocari non potest 
oriuntur ex non politicis criminibus aut ex actibus adversis finibus 
principia Nationum Unitarum.  
Articulus 15  
1. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet.  
2° Nemo ex arbitrio suo privabitur nec ius negabit 
mutare genus suum.  
Articulus 16  
 

 
1. Viri et feminae plenae aetatis, sine ulla limitatione generis, nationis 
vel religionis, ius habent nubendi et familiam condere. Inscribuntur 
pari iure quoad matrimonium, durante matrimonio et dissolutione eius.  
2. Matrimonium ineatur solum cum libero et pleno consensu 
sponsos intendens.  
3. Familia est societas naturalis ac fundamentalis unitatis et est
tutelae societatis et rei publicae competit.  
Articulus 17  
1. Suae quisque ipsius patrimonii ac societatis ius est 
alii.  
2. Nemo ex arbitrio suo privabitur.  
Articulus 18  
Suae quisque ipsius libertatis opinionis, conscientiae ac religionis ius est; hoc ius 
includit libertatem mutandi religionem vel fidem ac libertatem, sive solus sive in 
communitatem cum aliis et publice vel privatim, ad suam religionem vel fidem manifestandam 
doctrina, usus, cultus et observantia.  
Articulus 19  
Suae quisque ipsius opinionis et loquendi ius habet libertatis; hoc ius includit 
libertatem tenendi sine impedimento et petendi, recipiendi et impertiendi 
informationes et notiones per quaslibet instrumentorum et cujuscumque finium.  
Articulus 20  
1. Suae quisque ipsius libertatis coetus et consociationis ius habet.  
2. Nemo ad societatem pertinere compelli potest.  
Articulus 21  
 

 
1. Suae quisque ipsius civitatis regimini participem facit; 
per se vel per libere electos.  
2. Suae quisque ipsius rei publicae ius habet accessum ad rem publicam in patria sua accedere.  
3. Voluntas populi fundamentum est auctoritatis regiminis; 
hoc erit in electionibus periodicis et genuinis, quae fient 
sit suffragio universali et pari, et fiat suffragio secreto vel by 
aequivalens suffragii liber.  
Articulus 22
Omnis, ut membrum societatis, ius habet securitati sociali et competit 
ad effectum perducere, per nisum nationalem et cooperationem internationalem et in 
ad normas et facultates cuiusque Civitatis oeconomici; 
iura socialia et culturalia necessaria pro eius dignitate et libera progressu 
ingenii sui.  
Articulus 23  
1. Suae quisque ipsius operis, liberi arbitrii laboris, iusti atque 
secundis condicionibus laboris et intermissa.  
2. Omnes, sine ullo discrimine, ius habet pari mercede pari 
opusculum.  
3. Omnis qui operatur, ius habet ad iustam et bonam remunerationem 
pro se ac suis exsistentiam humano dignitate dignam; 
aliis subsidiis socialibus, si opus fuerit, suppletum.  
4. Suae quisque ipsius formae potestatem habet, uniones commercii coniungendi ad fidem faciendam 
suis commodis.  
Articulus 24  
Suae quisque ipsius quietis et otii ius habet, etiam iustae limitationis 
operantes horas et dies festos cum stipendio.  
 

 
Articulus 25  
1. Suae quisque ipsius rationis vivendae adaequatae salutis et 
bene esse sui ipsiusque familiae, etiam victu, vestitu, habitatione 
cura medica et necessaria officia socialia ac ius securitatis 
in casu, otium, aegritudo, vitium, viduitas, senectus 
ceterae rerum inopiam in rebus suis extraneam.
2. Maternitas et pueritia speciali cura et subsidio debentur. All 
liberi, sive nati sive extra matrimonium, eodem fruantur sociali 
munimentum.  
Articulus 26  
1. Suae quisque ipsius disciplinae potestatem habet. Educatio libera erit, saltem in 
elementaria ac fundamentalia. De educatione erit 
coactum. Technica et professio fiat 
plerumque praesto et superior educatio aequaliter omnibus 
ex merito.  
2. Educatio ad plenam evolutionem humani dirigitur 
personalitatem et corroborationem observantiae iurium humanorum et 
libertates fundamentales. intelligentiam, tolerantiam et promovebit 
amicitia inter omnes gentes, nationes, vel coetus religiosos, et insuper erit 
Nationum Unitarum actiones ad pacem tuendam.  
3. Parentes praevio ius habent eligendi educationis genus, quod futurum est 
liberis datis.  
Articulus 27  
1. Suae quisque ipsius participes libere habet vitam culturalem ipsius 
communitas, artibus frui et incrementis scientificis communicare 
beneficia sua.  
 

 
2. Suae quisque ipsius potestatis tutelae rebus moralibus et materialibus est 
ex quavis productione scientifica, litteraria vel artificiosa, cuius est ipse 
auctoris.  
Articulus 28  
Unusquisque competit ordini sociali et internationali in quo iura et 
libertates in hac Declaratione propositas plene impleri possunt.  
Articulus 29
1. Suae quisque munia habet communitatis, in qua solus liber et plenus 
explicatio personae eius fieri potest.  
2. In exercitio iurium et libertatum suarum quisque subiectus erit 
ad tales limitationes, quae ad legem determinatae sunt 
debitam recognitionem et observantiam iurium et libertatum aliorum 
justis exigentiis morum, ordinis publici, ac convenientis 
communis salus in societate populari.  
3. Haec iura et libertates in nullo contra exerceri possunt 
proposita et principia Nationum Unitarum.  
Articulus 30  
Nihil in hac Declaratione interpretari potest tamquam alicuius Civitatis, coetus vel 
ius alicui committere ad aliquem actum vel ad aliquem actum ad agendum 
destruccionem quorumlibet iurium et libertatum infrascriptorum.