İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi

İnsan ırkının tüm üyelerinin doğuştan gelen onurunu, eşit ve devredilemez haklarını tanımak, dünyada özgürlüğün, adaletin ve barışın temelidir; insan haklarının göz ardı edilmesi ve küçümsenmesi, insanlık vicdanını rahatsız eden zulümlere yol açmıştır; ve insanın ifade ve inanç özgürlüğünden yararlanabileceği, korku ve yoksulluktan kurtulabileceği bir dünyanın gelişinin, insanın tiranlığa ve baskıya karşı son çare olarak isyan etmeye zorlanmaması için tüm insanların en büyük arzusu olduğu ilan edilmiştir; İnsan haklarının hukukun üstünlüğü ilkesiyle korunması ve uluslar arasında dostane ilişkilerin geliştirilmesinin teşvik edilmesi esastır. Birleşmiş Milletler'in tüm üyeleri, Şartında, temel insan haklarına, insanın onuruna ve değerine, erkek ve kadınların eşit haklarına olan inançlarını yeniden teyit etti ve kendilerini sosyal ilerlemeyi ve daha geniş özgürlükler içinde daha iyi yaşam standartlarını teşvik etmeye adadılar. Üye Devletler, insan haklarına ve temel özgürlüklere evrensel saygıyı ve bunlara uyulmasını teşvik etmek için Birleşmiş Milletler ile işbirliği yapma sözü verdiler. Haklar ve özgürlüklere ilişkin ortak bir anlayış, bu Sözleşmenin tam olarak uygulanması için büyük önem taşıdığından, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, bu nedenle, bu Bildirgeyi her zaman göz önünde bulundurarak, toplumun tüm bireyleri ve kurumları arasında öğrenme ve eğitim yoluyla bu hak ve özgürlüklere saygıyı geliştirmeye çabalar ve ilerici ulusal ve uluslararası önlemler yoluyla, bu hak ve özgürlüklerin Üye Devletlerin halkları ve onların yetki alanları altındaki bölgelerdeki halklar arasında evrensel ve etkili bir şekilde tanınmasını ve bunlara uyulmasını sağlamaya çalışır; İnsan Hakları Evrensel Bildirgesini ilan ediyoruz. Madde 1

Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar. İnsan, doğası gereği akıl ve vicdana sahip bir varlıktır ve birbirine karşı kardeşlik ruhuyla hareket etmelidir. Madde 2 Herkes, ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer görüş, ulusal veya sosyal köken, mülkiyet, doğum veya diğer statüler gibi hiçbir ayrım gözetilmeksizin, bu Bildirge'de belirtilen tüm haklara ve özgürlüklere sahiptir. Ayrıca, bir bireyin ülkesi veya bölgesinin siyasi, hukuki veya uluslararası statüsüne dayalı olarak, bu ülke veya bölgenin bağımsız bir devlet, vesayet, kendi kendini yönetmeyen bir bölge veya egemenliğine ilişkin diğer kısıtlamalara tabi olup olmadığına bakılmaksızın hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır. Madde 3 Herkesin yaşama, özgürlük ve kişi güvenliği hakkı vardır. Madde 4 Hiç kimse kölelik veya kulluk durumunda tutulamaz. Köleliğin her türlüsü ve köle ticareti yasaktır. Madde 5 Hiç kimse işkenceye veya zalimane, insanlık dışı veya aşağılayıcı muamele veya cezaya tabi tutulamaz. Madde 6 Herkes, her yerde kanun önünde insan olarak tanınma hakkına sahiptir. Madde 7
Herkes kanun önünde eşittir ve hiçbir ayrım gözetilmeksizin kanunun eşit korumasından yararlanma hakkına sahiptir. Herkes, bu Bildirgeye aykırı her türlü ayrımcılığa ve bu tür ayrımcılığa yönelik her türlü kışkırtmaya karşı eşit korunma hakkına sahiptir. Madde 8 Herkesin, Anayasa veya yasayla tanınan temel hakları ihlal eden eylemlere karşı yetkili yerel mahkemelerden etkili bir şekilde tazminat alma hakkı vardır. Madde 9 Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, gözaltına alınamaz veya sürgüne gönderilemez. Madde 10 Herkes, haklarının, yükümlülüklerinin ve kendisine yöneltilen suçların karara bağlanması için bağımsız ve tarafsız bir mahkeme önünde tam eşitlikle adil ve kamuya açık yargılanma hakkına sahiptir. Madde 11 1. Bir suçla itham edilen her kişi, savunması için gerekli her şeyin garanti altına alındığı kamuya açık bir duruşmada yasaya göre suçluluğu kanıtlanıncaya kadar masum sayılma hakkına sahiptir. 2. Hiç kimse, eylemin gerçekleştiği sırada ulusal veya uluslararası hukuka göre suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu tutulamaz. Ayrıca suçun işlendiği sırada uygulanabilecek cezadan daha ağır bir ceza verilemez. Madde 12 Hiç kimsenin özel hayatına, konutuna, meskenine veya yazışmasına keyfi olarak müdahale edilemez veya şeref ve itibarı eleştirilemez. Herkesin bu tür müdahale veya eleştirilere karşı yasa tarafından korunma hakkı vardır. Madde 13

1. Herkes, ülkesi içerisinde seyahat etme ve ikamet etme özgürlüğüne sahiptir. 2. Herkes, kendi ülkesi dahil, herhangi bir ülkeyi terk etme ve ülkesine dönme hakkına sahiptir. Madde 14 1. Herkes, zulüm karşısında başka ülkelerde sığınma arama ve sığınma alma hakkına sahiptir. 2. Bu hak, gerçekten siyasi olmayan suçlardan veya Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı fiillerden dolayı kovuşturma yapılması halinde ileri sürülemez. Madde 15 1. Herkesin vatandaşlık hakkı vardır. 2. Hiç kimse keyfi olarak vatandaşlığından veya vatandaşlığını değiştirme hakkından yoksun bırakılamaz. Madde 16 1. Yetişkin erkek ve kadınlar, ırk, milliyet veya dine dayalı hiçbir kısıtlama olmaksızın evlenme ve aile kurma hakkına sahiptir. Evlilikte, evlilik sırasında ve evliliğin sona ermesi halinde eşit haklardan yararlanma hakkına sahiptirler. 2. Evlilik ancak müstakbel eşlerin özgür ve tam rızasıyla kurulur. 3. Aile, toplumun doğal ve temel birimi olup toplum ve devlet tarafından korunma hakkına sahiptir. Madde 17 1. Herkes, bireysel olarak ve başkalarıyla birlikte mülk sahibi olma hakkına sahiptir. 2. Hiç kimsenin mülkiyeti keyfi olarak elinden alınamaz. Madde 18
Herkes düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne sahiptir. Bu hak, kişinin dinini veya inancını değiştirme ve dinini veya inancını tek başına veya başkalarıyla birlikte toplu olarak, kamuya açık veya özel olarak dini uygulamalar, ibadetler ve törenler yoluyla açıklama özgürlüğünü içerir. Madde 19 Herkes düşünce ve ifade özgürlüğü hakkına sahiptir. Bu haklar, müdahale olmaksızın fikir sahibi olma özgürlüğünü ve sınırlara bakılmaksızın her türlü medya aracılığıyla bilgi ve fikir arama, elde etme ve yayma özgürlüğünü içerir. Madde 20 1. Herkesin barışçıl toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır. 2. Hiç kimse hiçbir derneğe katılmaya zorlanamaz. Madde 21 1. Herkes, doğrudan veya serbestçe seçilmiş temsilciler aracılığıyla ülkesinin yönetimine katılma hakkına sahiptir. 2. Herkes kendi ülkesinde kamu görevlerinde bulunma konusunda eşit haklara sahiptir. 3. Halkın iradesi hükümet gücünün temelidir. Bu, genel ve eşit oy hakkına uygun olarak gizli veya eşdeğer derecede serbest oylama prosedürleriyle düzenli ve gerçek seçimlerle ifade edilecektir. Madde 22 Herkes, toplumun bir üyesi olarak sosyal güvenlik hakkına sahiptir ve ulusal çabalar ve uluslararası işbirliği yoluyla ve her Devletin teşkilatı ve kaynaklarına uygun olarak, onurunun ve kişiliğinin özgürce gelişmesi için vazgeçilmez olan ekonomik, sosyal ve kültürel hakları gerçekleştirme hakkına sahiptir. Madde 23

1. Herkesin çalışma, mesleğini serbestçe seçme, adil ve elverişli çalışma koşulları ve işsizliğe karşı korunma hakkı vardır. 2. Herkes, hiçbir ayrım gözetilmeksizin eşit işe eşit ücret alma hakkına sahiptir. 3. Çalışan herkesin, kendisinin ve ailesinin insanlık onuruna uygun bir yaşam sürmesini garanti eden ve gerektiğinde diğer sosyal güvenlik önlemleriyle desteklenen adil ve avantajlı bir ücret alma hakkı vardır. 4. Herkesin, kendi çıkarlarını korumak amacıyla işçi sendikası kurma ve sendikaya katılma hakkı vardır. Madde 24 Herkesin, çalışma saatlerine makul sınırlamalar ve düzenli ücretli izin de dahil olmak üzere dinlenme ve boş zaman geçirme hakkı vardır. Madde 25 1. Herkesin, kendisinin ve ailesinin sağlığı ve refahı için, yiyecek, giyim, barınma, tıbbi bakım ve gerekli sosyal refah da dahil olmak üzere yeterli bir yaşam standardına hakkı vardır ve işsizlik, hastalık, sakatlık, eşin ölümü, yaşlılık veya kendi kontrolü dışındaki diğer koşullar nedeniyle geçimini sağlayamadığı durumlarda güvenliğe hakkı vardır. 2. Anneler ve çocuklar özel koruma ve destek hakkına sahiptir. Durumlarına bakılmaksızın tüm çocuklar aynı sosyal korumadan yararlanır. Madde 26 1. Herkes eğitim hakkına sahiptir. Eğitim en azından ilköğretim ve temel düzeyde ücretsiz olmalıdır. İlköğretim zorunlu olmalıdır. Teknik ve mesleki eğitim evrensel olarak erişilebilir olmalı ve yüksek öğretim liyakate dayalı olarak herkes için eşit şekilde erişilebilir olmalıdır. 2. Eğitim, kişiliğin tam gelişimini ve insan haklarına ve temel özgürlüklere saygının güçlendirilmesini amaçlar. Eğitim anlayış, hoşgörü ve hoşgörüyü teşvik eder.
Dostluğu teşvik etmeli ve Birleşmiş Milletlerin barışı korumaya yönelik faaliyetlerini teşvik etmeliyiz. 3. Ebeveynler, çocuklarına sağlanacak eğitim türünü seçme önceliğine sahiptir. Madde 27 1. Herkes toplumun kültürel yaşamına serbestçe katılma, sanattan yararlanma ve bilimin ilerlemesinden ve onun yararlarından yararlanma hakkına sahiptir. 2. Herkes, ürettiği bilim, edebiyat veya sanat ürünlerinden doğan manevi ve maddi çıkarlarının korunması hakkına sahiptir. Madde 28 Herkesin, bu Bildirge'de belirtilen hak ve özgürlüklerin tam olarak gerçekleştirilebileceği bir toplumsal ve uluslararası düzene hakkı vardır. Madde 29 1. Herkesin, yalnızca kişiliğinin özgürce ve tam olarak gelişebileceği topluluğa karşı yükümlülükleri vardır. 2. Herkes, hak ve özgürlüklerini kullanırken, yalnızca başkalarının hak ve özgürlüklerinin tanınmasını ve bunlara saygı duyulmasını sağlamak ve demokratik bir toplumda ahlak, kamu düzeni ve genel refah açısından meşru ihtiyaçların karşılanması amacıyla kanunla belirlenen sınırlamalara tabidir. 3. Bu hak ve özgürlükler hiçbir surette Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı olarak kullanılamaz. Madde 30 Bu Bildirge'deki hiçbir şey, herhangi bir Devlete, gruba veya bireye, bu Bildirge'de belirtilen hak ve özgürlüklerden herhangi birini yok etmeye yönelik herhangi bir faaliyette bulunma veya herhangi bir eylemde bulunma yetkisi verdiği şeklinde yorumlanmayacaktır.