דעם 10טן דעצעמבער 1948 האט די פאראייניגטע פעלקער 
זײ האָבן זיך אײַנגעזאַמלט, און זײ האָבן עס באַװיליקט, און האָבן עס באַװיזן פֿאַרן פֿאָלק 
רעכט, וואָס איז אַלע וואָס איז געזאָגט אין דעם ביכל.  
די קאָנפֿערענץ האָט דיסקוטירט די רעכטן פֿון אַלע מענטשן 
צו זיין באַקענענ, געלערנט און לייענען אין יעדער מדינה, 
עס זאָל זיין באקאנט אין אַלע מינים פון בילדונג אינסטיטוציעס 
און די דיפעראַנסיז צווישן די אומות.  
 
פֿאַראייניקטע פֿעלקער דערקענונג  
רעכט פון אַלע מענטשן 
דער אָנהייב פון די  
נאָטיץ: פרייהייט און שלום אין דער וועלט 
לעבן איז גוט איינגעווארצלט אין די פאלגענדע: אַלעמען 
ס'איז גוט, אַז קיינער זאָל עס ניט פֿאַרטיליקן, זינט אונדזער מוטער האָט אונדז געבוירן 
מיר מוזן זיין באהאנדלט און באהאנדלט גלייַך.  
קוק: מענטשן האָבן באַקומען צו אַלע מינים פון שלעכט זאכן, 
אפילו אויב זיי זענען נישט גאָר אַווער פון אָדער אַווער פון מענטשנרעכט 
איגנאָרירן זיי, מיר אַלע וועלן די צוקונפֿט 
טעג פון געזונט; אין אַלע מורא און ליידן 
ווען אָרעמקייַט איז ילימאַנייטאַד, אַלעמען וועט האָבן די פרייהייט צו רעדן אויס 
וואָס איז אין אונדזער קעפ, און מיר וועלן מיט דרייסט באַקומען וואָס וויסן 
און וואָס מיר ווילן.  
נאטיץ: עס מוזן זיין אַ מענטשנרעכט דעפענדער 
כּללים וואָס זענען ימפּאַרשאַלי 
העלפע ן ד י אונטערדריקט ע או ן אויסגענוצטע , װעלכ ע װיל ן בארעכטיג ן זײער ע רעכט .
נאָטיץ: עס איז פֿאַר די אומות פון דער וועלט צו בויען פרענדשיפּס 
מיר האָבן צו פאַרלאַנג אין אונדזער הערצער און אַז פאַרלאַנג 
מיר מוזן צעשפּרייטן.  
נאָטיץ: די אומות וואָס געהערן צו די פֿאַראייניקטע פֿעלקער זענען דערמאנט אין דעם ויסגאַבע 
באשטעטיקט זייער גלויבן אין די רעכט פון די יליוו און 
מסכים אַז מענטשן זענען גלייַך ראַגאַרדלאַס פון דזשענדער 
דערקענען אַז ער האט די זעלבע רעכט. אַלע פון די זאכן געזונט 
געוואוסט אַז די מאָוטאַוויישאַן פון אונדזער פרייהייט איז אפילו מער שיין 
לאָמיר אַרבעטן צו מאַכן אונדזער לאַנד גרויס.  
נאָטיץ: די אומות וואָס געהערן צו די פֿאַראייניקטע פֿעלקער האָבן מסכים געווען 
מענטשנרעכט און פרייהייט זענען וניווערסאַל 
צו זיין באקומען דורך די  
נאָטיץ NYA: מענטשנרעכט און פרייהייט זענען געזונט אנערקענט 
אויב עס איז, עס וועט זיין אמת.  
מענטשנרעכט אנערקענט אין די אַלגעמיינע אַסעמבלי 
אַז עס איז געווען  
די פעלקער וואָס זענען געקומען צו די גרויס טריטי זענען אין דעם בוך 
דערקענען וניווערסאַל מענטשנרעכט, אַזוי אַז מענטשן 
וואוהין זיי וואוינען, קענען זיי זען דעם קעליקאַ מיט רעספּעקט און פרייהייט 
צו לערנען צו לעבן; צו אנדערע ווי פיל ווי זיי קענען 
זיי וועלן מאַכן באקאנט אַז אַלע די זאכן זענען אמת; די וועלן געשען 
לעבעדיק אין די לענדער וואָס געהערן צו דעם פאַרבאַנד אָדער דעם 
די באַהיצונג פֿון די פֿעלקער.  
ערשטער (1) 
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און האָבן אַלע רעכט 
מיר זענען גלייַך. ווייַל מיר זענען קלוג, מיר זענען ווי אַ פרידלעך משפּחה 
מיר זענען שולדיק זיין לעבן צו אַלעמען.  
צווייטע (2)
די רעכט פּרינסאַפּאַלז קאַנטיינד אין דעם דאָקומענט זענען פֿאַר אַלע פון ​​אונדז, 
עס טוט נישט ענין וואָס אַ מענטש 'ס ראַסע אָדער דזשענדער איז 
און עס טוט נישט ענין ווי ער רעדט אָדער וואָס גאָט ער גלויבט אין 
אויך נישט פון וועלכע פארם פון רעגירונג ער האט געמיינט אז עס וועט זיין 
צי ער איז אָרעם אָדער רייך אָדער וואָס ער איז.  
אַלע אומות, פריי אָדער נישט, זענען דייווערס 
מיר האָבן אַ רעגירונג, און עטלעכע זענען אָפענגיק אויף אנדערע אומות, 
אבער ממילא טאר מען אונז נישט אנדערש באהאנדלען.  
דריט טייל (3) 
יעדער האט די רעכט צו לעבן און פרייהייט 
און צו זיין פּראָטעקטעד.  
פערט (4) 
קיין איינער קענען זיין אַ וסורפּעד שקלאַף, עס איז פּראָוכיבאַטאַד אין אַלע פארמען 
ענסלייוומאַנט און מענטש טראַפיק.  
פינפטע (5) 
קיינער קען אויך נישט אונטערטעניק ווערן צו קיין יסורים 
מיר קענען ניט זיין באשטראפט פֿאַר די כיינעוודיק אונדזער מענטשהייַט.  
זעקסטער (6) 
יעדער האט די רעכט אויף א פראצעס וואו זיי זענען 
צו זיין וואַלאַדייטאַד.  
זיבעטער (7) 
אַלע מענטשן האָבן גלייַך רעכט אונטער די געזעץ 
צו זיין, די געזעץ מוזן באַשיצן אונדז ימפּאַרטיאַללי. 
מיר אויך האָבן די רעכט צו זיין קעגן אונדז פֿאַר איגנאָרירן די לערנונגען 
 

 
פון די וואס ווילן אויפשטיין. מיר זענען אויך זוכה צו די לערנונגען 
און צו זיין פּראָטעקטעד דורך די געזעץ אין די געשעעניש פון פּלוצעמדיק טעות.  
פערט (8)
יעדער האט א רעכט אויף א יושרדיקן פארהער 
שוץ קעגן אונדזער לעגאַל רעכט 
מיר מוזן זיין פּראָטעקטעד פון די וואס טאָן.  
קאַפּיטל נייַן (9) 
קיין איינער איז דיטיינד אָן וויסן זיין שולד, 
תפיסה אדער גלות.  
צענט (10) 
אַלע מענטשן זענען גלייַך מיט ימפּאַרשאַל יושר 
מיר האָבן די רעכט צו ווערן געהערט און די רעכט צו אַ פּראָצעס 
אונדזער פליכט אָדער רעכט צו וויסן. וואָס ער איז אָנגעקלאָגט פון 
עס זאָל זיין קלאר געוויזן צו אונדז אַזוי אַז מיר קענען לערנען אַפֿילו אויב מיר זענען ווייַט אַוועק.  
עלף (11) 
1. לייוו מענטשן זענען אומשולדיק אין קיין פאַרברעכן אָנגעקלאָגט קעגן זיי 
מיר האָבן די רעכט צו באַשטעטיקן זיך, לויט די געזעץ 
ביז מיר זענען געפונען שולדיק אין פּראָצעס. עס איז אויך דער פּראָצעס 
אונדזער רעכט זענען געראַנטיד און באמת פארטיידיקט 
צו זיין די צו זיין.  
2. נישט פארענטפערן א מענטש פאר עפעס וואס ער האט געטון 
שטראָף אויב דער אַקט אין די טעג איידער די געזעץ 
ווען ער גייט ארויס און באווייזט אז עס איז א פארברעך. די שטראָף וועט זיין די 
נאָר דורך די שטראָף פון דער תורה אין די טעג פון זיין זינד.  
 

 
צוועלף (12) 
קיין איינער קענען באַלאַגאַן אונדזער לעבן פֿאַר קיין סיבה אויך 
און פֿון אונדזערע משפּחות קען ער ניט אַרײַנקומען אומזיסט 
צו אונדזערע הײמען, און אונדזערע בריװ זאָלן ניט אומזיסט װערן. 
יעדער האט די רעכט אויף דער שוץ פון די געזעץ קעגן אזא אריינמישונג.  
דרייצן (13)
1. יעדער האט די רעכט צו פרייהייט פון באוועגונג, 
מיר אויך האָבן די רעכט צו האָוסינג אין אונדזער לאַנד.  
2. יעדער האט א רעכט אויף א נאציאנאליטעט אדער 
צו לאָזן קיין לאַנד און די זעלבע 
צו צוריקקומען צו אונדזער לאַנד.  
פערצן (14) 
1. אויב אַ מענטש איז גערודפט ווי די רעגירונג פון זיין לאַנד טוט נישט 
ווייל ער מיינט, דאן איז ער זוכה אויף אימיגראציע 
צו אנטלויפן און זיך אפלויפן.  
2. פּראַסיקיוטיד פֿאַר אַ פאַקטיש פאַרברעכן אין זיין לאַנד 
מענטש קען נישט פאַרלאָזנ זיך אויף מענטשנרעכט אנדערע ווי 
צו אנטלויפן אין א לאנד און דארט לעבן אין פרייהייט.  
פֿופֿצן (15) 
1. יעדער האט רעכט אויף א נאציאנאליטעט 
צו געהערן צו אונדז.  
2. דאָס רעכט טאָר נישט אַרביטראַריש צוגענומען ווערן פון אירע רעכטן. 
מיר האָבן אויך די רעכט צו אָפּזאָגן צו טוישן אונדזער נאַציאָנאַליטעט 
עמעצער צו האַלטן אונדז.  
זעכצן (16) 
 

 
1. ווען אַ מאַן און אַ פרוי דערגרייכן די עלטער פון חתונה, זיי זענען שוין דאָרט 
אונדזער רעכט צו חתונה און האָבן אַ משפּחה, ניט 
עס טוט נישט ענין וואָס ראַסע אָדער נאַציאָנאַליטעט מיר זענען, צי מיר זענען זכר אָדער ווייַבלעך 
פרוי האָבן גלייַך רעכט אין אונדזער חתונה גוט 
צו לעבן און צו טיילן.  
2. א מאן און א פרוי קענען נישט חתונה האבן אן זייער הסכמה.  
3. עלטערן איז די רעכט פון דער גאנצער משפּחה צו דער שוץ פון די שטאַט 
מיר האָבן די רעכט, ווייַל מיר זענען אַ גרויס משפּחה וואָס אַנטוויקלען די פאָלק 
מיר זענען די.
זיבעצן (17) 
1. יעדער האט די רעכט צו זיין אַליין אָדער אין פּאָר 
צו האָבן פאַרמאָג מיט מענטשן.  
2. קײנעם טאר מען ניט אַמביציעס באַנעמען זײַן פאַרמאָג.  
AIGHTEEN (18) 
יעדער האט די רעכט צו פרייהייט פון טראכטן, 
געוויסן און אין וואָס גאָט 
און צו מאַכן אונדז גלויבן. לויט דעם רעכט, מיר זענען פריי 
צו אָננעמען רעליגיע און צו גלויבן אין קיין פאָרעם 
צו טאָן די אַרבעט. מיר קענען טאָן דאָס אַליין אָדער אין אַ גרופּע 
אַז גלויבן און קענען זיין געלערנט אין דער היים אָדער 
ערגעץ.  
נייצן (19) 
יעדער האט די רעכט צו אויסדריקן זייער מיינונג 
מיר האָבן די רעכט צו די זאכן אָן קיין באַגרענעצונג 
מיר קענען אויך טיילן אונדזער געדאנקען און אָננעמען די מיינונגען פון אנדערע.  
צוואַנציק (20) 
 

 
1. מיר האָבן די רעכט צו פרייהייט פון פֿאַרזאַמלונג און פאַרבאַנד 
און צו בויען שלום.  
2. קיינעם טאר ניט געצווינגען צו קומען אין קיין זיצונג 
צו גערן געהערן.  
איין און צוואנציק (21) 
1. יעדער האט רעכט אויף דער רעגירונג פון זיין לאנד 
צו דינען זיך, אָדער פּערסנאַלי אָדער 
אפילו אויב מיר קלייַבן וואָס מיר וועלן.  
2. יעדער האָט דאָס רעכט צו גלײַכן צוטריט צו עפֿנטלעכע דינסט אין זײַן לאַנד 
צו אַרייַן האָמעס און באַקומען זאָרג.  
3. די מאַכט פון דער רעגירונג איז אַז אַלע מענטשן וועלן עס
ווי באַלד ווי מיר געבן אויטאָריטעט, מיר באַשטעטיקן דעם פאַרלאַנג 
דורך פריי שטימען; מיר מוזן מאַכן אַז שטימען קיין איינער אַנדערש 
ווייסט אַזוי אַז מיר קענען שטימען פֿאַר וואָס מיר ווילן.  
צוויי און צוואנציק (22) 
יעדער האט די רעכט צו בילדונג, פאַרמאָג און 
צו זייַן פּראָטעקטעד אין אַלע אונדזער וועגן אַזוי אַז אַלץ איז גוט 
צו באַקומען אונדז דאָ. מיר באַקומען די פֿאַרזיכערונג דורך: 
די רעגירונג זאָל זיין אָרגאַניזירט און טאָן וואָס זי קען פֿאַר אונדז 
מיט די מענטשן פון אונדזער לאַנד, ער מוזן שפּילן פֿאַר אונדזער נוץ לויט זיין שטאַרקייַט אָדער 
און פרעמד הילף.  
דריי און צוואנציק (23) 
1. מענטשן האָבן די רעכט צו פרייהייט פון רעליגיע, 
מיר האָבן די רעכט צו אַרבעטן אפילו אויב מיר זענען אַרבעטלאָז 
צו זוכן און געפינען, אויב קיינער וויל נישט 
קענען מיר זיין פייערד פון אונדזער דזשאָבס.  
 

 
2. מענטשן האָבן די רעכט צו פרייהייט פון אויסדרוק 
צ ו װער ן באצאל ט לוי ט אונדזע ר ארבעט .  
3. יעדער האט דאס רעכט אויף פרייהייט פון באוועגונג און וואוינען אין די גרענעצן פון יעדע סטעיט 
כּדי מיר זאָלן באַקומען אונדזער באַלוינונג לויט די גוטע מעשים 
דער וווילשטאנד פון דער גאנצער משפחה; אַנדערש מוז ער באַקומען הילף 
פון סופּפּאָרטערס אויפשטיין פֿאַר דעם ציל.  
4. יעדער האט די רעכט אויף פרייהייט פון פארבאנד מיט אנדערע 
אונדזער רעכט צו פאָרעם אָדער געהערן צו אַזאַ גרופּעס 
צו וועטשיקו זיך.  
פיר און צוואנציק (24) 
אַלעמען האט די רעכט צו מנוחה און אָפּרו
מיר האָבן די רעכט צו שמייכלען, און מיר האָבן די רעכט צו פאָרזעצן ווי פיל ווי מיר קענען יעדער 
צו אַרבעטן בעשאַס דעם טאָג און צו נעמען אונדזער וואַקאַציע. 
פינף און צוואנציק (25) 
1. יעדער האָט אַ רעכט אויף אַ טויגן לעבנס-סטאַנדאַרט פֿאַר זיך און זײַן משפּחה 
געפֿיטערט, געזונט אָנגעטאָן און געזונט. ער האט אויך די רעכט 
מיר זענען רעכט צו שוץ, אפילו אויב מיר זענען פאַרקריפּלט, אלמנה אָדער אלמן 
צי איר זענט אַלט אָדער יונג; מיר האָבן אויך די רעכט 
אפילו אויב מיר קענען נישט געפֿינען אַ אַרבעט אָדער פּלוצלינג האָבן עפּעס צו שטיצן זיך 
צו זיין פּראָטעקטעד אין די געשעעניש פון אָנווער.  
2. שוואַנגער פרויען און קינדער האָבן רעכט 
זענען צו זיין רעכט מיינטיינד. חתונה געהאט אָדער נישט 
אַלע קינדער האָבן גלייַך רעכט ראַגאַרדלאַס פון צי זיי זענען געבוירן אין אַ חתונה 
צו זיין פּראָטעקטעד.  
זעקס און צוואנציק (26) 
 

 
1. יעדער האט א רעכט אויף דערציאונג. בכלל נישט 
ערשטיק שולע איז פריי, אַזוי עס איז קאַמפּאַלסערי פֿאַר אַלעמען מיט ערשטיק שולע 
צו קענען. לויט אונדזער גוטן טאָן איז דאָס אַלץ מער 
מיר קענען דערציען זיך אַזוי אַז מיר קענען דערגרייכן אונדזער צילן.  
2. דער רעזולטאַט פון דערציונג וועט זיין די וווילשטאנד פון די מענטשן און אַלע 
זײנ ע רעכט ן װער ן גו ט אנערקענט , א ז זײ ן פרײהײ ט װער ט גוט 
צו זיין בנימצא. מיר דאַרפֿן צו זיין רויק און פֿאַרשטיין יעדער אנדערע 
מיט פֿעלקער, אַנדערע ראַסעס און אין יעדן גאָט 
און מיט די געגלויבט. מיר מוזן אויך שטיצן די פֿאַראייניקטע פֿעלקער 
שלום אין דער וועלט.  
3. עלטערן האָבן אַ פריערדיקן רעכט צו בילדונג
און צו באַקומען אונדזער משפּחה.  
זיבן און צוואנציק (27) 
1. יעדער האט דאס רעכט אויף פרייהייט פון באוועגונג און וואוינען אין די גרענעצן פון יעדע סטעיט 
צו העלפן אונדז אין קיין סיטואַציע. מיר קענען העלפן אין יעדער וועג 
אונדזער לאַנד צו אַנטוויקלען שיין און מיר האָבן די רעכט 
צו אָננעמען וואָס די שטאָט האט צו פאָרשלאָגן.  
2. אויב מיר האָבן מענטאַלי אַוועקגענומען עפּעס פון ווערט אָדער 
מיר קענען טאָן עפּעס אַז קיין איינער אַנדערש האט געטאן פריער 
מיר זענען ענטייטאַלד צו די ווערט פון די קרייישאַנז 
צו באַשיצן די יגזיסטינג.  
אַכט און צוואנציק (28) 
מיר האָבן רעכט אין אונדזער לאַנד און אין אַלע לענדער 
צו זיין אַ מענטשנרעכט אָרגאַניזאַציע, אַזוי אַז אַלע דעם 
צו דערגרייכן אונדזער באמערקט רעכט און פרייהייט.  
ניין און צוואנציק (29) 
 

 
1. אַלעמען איז פריי אין אונדזער לאַנד, דעריבער פֿאַר אונדזער לאַנד 
מיר האָבן אַ פליכט.  
2. דער בלויז וועג צו דורכפירן אונדזער רעכט אָדער פרייהייט איז דורך געזעץ 
קען פאַרהיטן אונדז, אַזאַ ווי די רעכט פון אנדערע אָדער פרייהייט 
זייער עקזיסטענץ איז נישט וסורפּעד, אַזוי אַז קאָנפליקט טאָן ניט 
צו זיין בנימצא. אַזוי אַז יעדער איז אין זיין אייגן לאַנד 
צו לעבן אין שלום.  
3. די דאָזיקע רעכטן און פרייהייטן טאָר מען אין קיין פאַל ניט אויסנוצן 
קענען זיין, אויב אין קיין פאָרעם פון אַלליעד אומות 
אויב עס איז קעגן זיין ווילן.  
דרייסיק (30) 
קיין איינער אָדער רעגירונג קענען פאַרלאָזנ זיך דעם ציטירן
וואָלט טאָן עפּעס, אונדזער רעכט און פרייהייט 
צו כאַפּן די מדינה.