Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi 
Preambula 
Inson oilasining barcha a’zolarining ajralmas qadr-qimmati va ularning huquqlari tan olinishini hisobga olib, 
teng va ajralmas dunyoda erkinlik, adolat va tinchlik asosini tashkil qiladi;  
Inson huquqlarini bilmaslik va mensimaslik vahshiylik xatti-harakatlariga olib kelganini inobatga olsak 
Insoniyatning vijdoni va insonlar gapirish va ishonish erkin bo'lgan dunyoning paydo bo'lishi, 
dahshat va qashshoqlikdan xalos bo'lib, u Insonning eng yuqori ilhom manbai deb e'lon qilindi;  
Huquqiy rejim orqali inson huquqlarini himoya qilish muhim ahamiyatga ega ekanligini hisobga olib, inson 
zulm va zulmga qarshi qo'zg'olon ko'tarishga majbur bo'lmang;  
Xalqlar o'rtasidagi do'stona munosabatlarni rivojlantirishni rag'batlantirish muhim ahamiyatga ega ekan;  
Shuni hisobga olib, Nizomda Birlashgan Millatlar Tashkiloti xalqi o'zining asosiy huquqlariga ishonchini yana bir bor e'lon qiladi. 
Inson, insonning qadr-qimmati va qadr-qimmatida, erkaklar va ayollarning teng huquqliligida va agar 
ijtimoiy taraqqiyotga ko'maklashish va erkinlik doirasida yaxshiroq turmush sharoitlarini yaratishga intilishlarini e'lon qildi 
kengroq;  
A'zo davlatlar tashkilot bilan hamkorlikda rag'batlantirish majburiyatini olganligini hisobga olib 
Birlashgan Millatlar Tashkiloti, inson huquqlari va asosiy erkinliklariga universal va samarali hurmat;
Ushbu huquq va erkinliklarning umumiy tushunchasini to'liq ta'minlash juda muhim ekanligini hisobga olib 
bunday majburiyatni qondirish:  
Bosh Assambleya ushbu Umumjahon deklaratsiyasini e'lon qiladi  
Inson huquqlari  
barcha xalqlar va barcha millatlar erishadigan umumiy ideal sifatida, shuning uchun barcha shaxslar va barcha organlar 
jamiyat, buni doimo yodda tutgan holda, o'qitish va ta'lim orqali hurmatni rivojlantirishga intiladi 
ushbu huquq va erkinliklarni ta'minlash hamda ilg'or milliy va xalqaro choralar orqali ularni rag'batlantirish 
a'zo davlatlarning o'zlari aholisi orasida ham, universal va samarali tan olinishi va qo'llanilishi 
uning yurisdiktsiyasi ostidagi hududlar o'rtasida.  
1-modda  
Barcha insonlar erkin, qadr-qimmati va huquqlari bo'yicha teng bo'lib tug'iladilar. Aql va vijdon bilan ta'minlangan, ular kerak 
bir-biringizga qardoshlik ruhida harakat qiling.  
2-modda  

Barcha insonlar ushbu Deklaratsiyada e'lon qilingan huquq va erkinliklarga hech qanday farq qilmasdan murojaat qilishlari mumkin. 
har qanday, ya'ni irqi, rangi, jinsi, tili, dini, siyosiy yoki boshqa qarashlari, milliy kelib chiqishi 
yoki ijtimoiy, boylik, tug'ilish yoki boshqa har qanday vaziyat. 
Bundan tashqari, mamlakatning siyosiy, huquqiy yoki xalqaro maqomiga qarab hech qanday farq qo'yilmaydi 
shaxsning tug'ilgan hududi, u mamlakat yoki mustaqil hudud, vasiylik ostidagi, avtonom yoki ba'zilariga tegishli
suverenitetni cheklash.  
3-modda 
Har bir inson yashash, erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega.  
4-modda  
Hech kim qullikda yoki qullikda saqlanmaydi; qullik va qullarga munosabat, barcha shakllarda 
taqiqlangan.  
5-modda  
Hech kim qiynoqqa solinishi, shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi munosabatga duchor bo'lishi mumkin emas.  
6-modda 
Barcha jismoniy shaxslar hamma joyda o'zlarining yuridik shaxs ekanligini tan olish huquqiga ega.  
7-modda  
Hamma qonun oldida tengdir va hech qanday farq qilmasdan qonun tomonidan teng himoyalanish huquqiga ega. Har bir inson teng himoyalanish huquqiga ega 
ushbu Deklaratsiyani buzadigan har qanday kamsitishlarga va bunday kamsitishlarga undashga qarshi.  
8-modda 
Har bir inson qonun hujjatlarini buzgan xatti-harakatlarga qarshi vakolatli milliy yurisdiktsiyalarga samarali murojaat qilish huquqiga ega. 
Konstitutsiya yoki qonun tomonidan tan olingan asosiy huquqlar.  
9-modda 
Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, hibsga olinishi yoki surgun qilinishi mumkin emas.  
10-modda  

Har bir inson to'liq tenglik asosida o'z ishini sud tomonidan adolatli va oshkora ko'rib chiqish huquqiga ega 
sizning huquq va majburiyatlaringiz yoki masala bo'yicha har qanday ayblovning sabablari bo'yicha mustaqil va xolis qaror 
unga nisbatan jarima solingan.  
11-modda 
1. 
Jinoiy qilmishda ayblanayotgan har bir shaxs aybi isbotlanmaguncha aybsiz hisoblanadi.
barcha zarur mudofaa kafolatlari ta'minlangan ommaviy jarayon davomida qonuniy ravishda isbotlangan 
ta'minlanadi.  
2. 
Hech kim o'z qilmishi yoki harakatsizligi uchun ayblanmaydi. 
ichki yoki xalqaro qonunlarga muvofiq jinoiy javobgarlikka tortiladi. Xuddi shunday, bundan qattiqroq jazo belgilanmaydi 
jinoiy harakat sodir etilgan paytda qo'llanilishi mumkin bo'lgan narsa.  
12-modda  
Hech kim o'z shaxsiy hayotiga, oilasiga, uyiga yoki shaxsiy hayotiga o'zboshimchalik bilan aralashmaydi 
yozishmalar, na uning sha'ni va obro'siga tajovuz. Bunday aralashuv yoki hujumlarga qarshi har kimning huquqi bor 
qonun himoyasi.  
13-modda  
1. 
Har bir inson davlat ichida erkin harakatlanish va yashash joyini tanlash huquqiga ega.  
2. 
Har bir inson o'zi joylashgan mamlakatni, shu jumladan o'zinikini tark etish va qaytish huquqiga ega 
mamlakatingizga.  
14-modda  
1. 
Ta'qibga uchragan har bir inson boshqa mamlakatlardan boshpana izlash va undan foyda olish huquqiga ega.  
2. 
Biroq, qonunga muvofiq jinoyat bo'yicha amalda mavjud bo'lgan ish yuritishda bu huquqdan foydalanish mumkin emas. 
yoki Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillariga zid bo'lgan faoliyat uchun.  
15-modda  
1. 
Har bir shaxs fuqarolikka ega bo'lish huquqiga ega.  
2. 
Hech kim o'zboshimchalik bilan fuqaroligidan yoki fuqaroligini o'zgartirish huquqidan mahrum qilinishi mumkin emas.  
16-modda  
1.
Nikoh yoshidan boshlab erkaklar va ayollar hech qanday cheklovlarsiz turmush qurish va oila qurish huquqiga ega. 
irqi, millati yoki dini. Nikoh paytida va uni bekor qilish paytida ikkala tomon ham huquqlarga ega 
teng.  
2. 
Kelajakdagi turmush o'rtoqlarning erkin va to'liq roziligisiz nikohni nishonlash mumkin emas.  
3. 
Oila jamiyatning tabiiy va asosiy elementi bo'lib, jamiyat va davlat tomonidan himoyalanish huquqiga ega.  

17-modda  
1. 
Har bir shaxs yakka tartibda yoki birgalikda mulk huquqiga ega.  
2. 
Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum qilinishi mumkin emas.  
18-modda 
Har bir inson fikrlash, vijdon va din erkinligi huquqiga ega; Bu huquq erkinlikni nazarda tutadi 
din yoki e'tiqodingizni o'zgartirish, shuningdek, o'z din yoki e'tiqodingizni yolg'iz yoki o'zida namoyon etish erkinligi 
umumiy, ham ommaviy, ham shaxsiy, ta'lim, amaliyot, ibodat va marosimlar orqali.  
19-modda 
Har bir inson o'z fikrini va so'z erkinligi huquqiga ega, bu esa bezovtalanmaslik huquqini anglatadi 
ularning fikrini, hech kim tomonidan chegaralar, ma'lumotlar va g'oyalarni hisobga olmasdan izlash, olish va tarqatish 
ifodalash vositalari.  
20°-modda 
1. 
Har bir inson tinch yig'ilishlar va uyushmalar erkinligi huquqiga ega.  
2. 
Hech kimni assotsiatsiyaga a'zo bo'lishga majburlab bo'lmaydi.  
21-modda  
1. 
Har kim o'z davlatining davlat ishlarini boshqarishda bevosita ishtirok etish huquqiga ega.
yoki erkin tanlangan vakillar orqali.  
2. 
Har bir inson teng sharoitlarda o'z mamlakatining davlat funktsiyalaridan foydalanish huquqiga ega.  
3. 
Xalq irodasi davlat hokimiyati hokimiyatining asosidir: va u saylovlar orqali ifodalanishi kerak 
halol saylovlar davriy ravishda umumiy va teng saylov huquqi, yashirin ovoz berish yoki ikkinchi jarayon bilan o'tkazilishi 
ovoz berish erkinligini himoya qiluvchi ekvivalent.  
22-modda  
Har bir inson jamiyat a’zosi sifatida ijtimoiy ta’minot olish huquqiga ega; va qanoatlantirilishini qonuniy ravishda talab qilishi mumkin 
ajralmas iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy huquqlar, milliy sa'y-harakatlar va xalqaro hamkorlik tufayli 
har bir mamlakatning tashkiloti va resurslari bilan uyg'unlik.  
23-modda 
1. 
Har bir inson mehnat qilish, ishni erkin tanlash, adolatli va qoniqarli mehnat sharoitlariga ega bo'lish huquqiga ega 
mehnat va ishsizlikdan himoya qilish.  
2. 
Har bir inson, hech qanday kamsitmasdan, teng mehnat uchun teng haq olish huquqiga ega.  

3. 
Ishlaydigan har bir kishi adolatli va qoniqarli ish haqi olish huquqiga ega, bu ularga va ularning oilalariga 
inson qadr-qimmatiga mos ravishda mavjudligi va iloji bo'lsa, boshqa barcha vositalar bilan to'ldirilishi 
ijtimoiy himoya.  
4. 
Har bir inson boshqalar bilan uyushmalar tuzish va mudofaa uchun kasaba uyushmalariga kirish huquqiga ega 
sizning qiziqishlaringiz.  
24-modda
Har bir inson dam olish va bo'sh vaqtni o'tkazish huquqiga, xususan, mehnat va mehnat muddatini oqilona cheklash huquqiga ega. 
davriy pullik ta'til.  
25-modda 
1. 
Har bir inson o'zi va oilasining salomatligi va farovonligini ta'minlash uchun etarli turmush darajasiga ega bo'lish huquqiga ega
bo'lishi, asosan, oziq-ovqat, kiyim-kechak, turar joy, tibbiy yordam va shuningdek 
zarur ijtimoiy xizmatlar va ishsizlik, kasallik, nogironlik holatlarida xavfsizlik huquqiga ega; 
bevalik, qarilik yoki boshqa holatlarga bog'liq bo'lmagan holatlar tufayli yashash vositalarini yo'qotish 
sizning xohishingiz.  
2. 
Onalik va bolalik alohida yordam va yordam olish huquqiga ega. yoki tug'ilgan barcha bolalar 
Nikohdan tashqarida ular bir xil ijtimoiy himoyadan foydalanadilar.  
26-modda  
1. 
Har bir inson bilim olish huquqiga ega. Ta'lim bepul bo'lishi kerak, hech bo'lmaganda o'qitishga mos keladi 
asosiy elementar. Boshlang'ich ta'lim majburiydir. Texnik va kasbiy ta'lim bo'lishi kerak 
keng tarqalgan; Oliy o'quv yurtlariga kirish imkoniyati barchaga to'liq tenglik asosida ochiq bo'lishi kerak 
uning qadri.  
2. 
Ta'lim inson shaxsiyatini to'liq kengaytirishga va inson huquqlarini mustahkamlashga qaratilgan bo'lishi kerak 
asosiy erkinliklarga ega va barcha xalqlar o'rtasida o'zaro tushunish, bag'rikenglik va do'stlikni rivojlantirishi kerak va 
barcha irqiy yoki diniy guruhlar, shuningdek, Birlashgan Millatlar Tashkilotining faoliyatini rivojlantirish 
tinchlikni saqlash.  
3.
Ota-onalar o'z farzandlariga beriladigan ta'lim turini tanlashda ustuvor huquqqa ega.  
27-modda  
1. 
Har bir inson jamiyatning madaniy hayotida erkin ishtirok etish, san'atdan bahramand bo'lish huquqiga ega 
ilmiy taraqqiyotda ishtirok etish va undan kelib chiqadigan foyda.  
2. 
Har bir inson har qanday ilmiy, adabiy ijod bilan bog'liq ma'naviy va moddiy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega 
yoki o'zingizning badiiy ishingiz.  
28-modda  
Har bir inson ijtimoiy va xalqaro miqyosda to'liq qodir bo'lgan tartibga ega bo'lish huquqiga ega 
ushbu Deklaratsiyada belgilangan huquq va erkinliklar amal qiladi.  

29-modda  
1. 
Shaxsning jamiyat oldidagi majburiyatlari bor, undan tashqarida erkin va to'liq rivojlanish mumkin emas. 
sizning shaxsiyatingiz.  
2. 
Ushbu huquqlarni amalga oshirish va ushbu erkinliklardan foydalanishda hech kim cheklovlarga duch kelmaydi 
huquqlarni tan olish va hurmat qilishga ko'maklashish maqsadida qonun bilan belgilangan 
boshqalarning erkinliklari va adolatli axloq, jamoat tartibi va farovonlik talablarini qondirish uchun 
demokratik jamiyatda.  
3. 
Hech qanday holatda ham ushbu huquq va erkinliklarning maqsad va tamoyillariga zid ravishda amalga oshirilishi mumkin emas 
Birlashgan Millatlar Tashkiloti.  
30-modda  
Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa biron bir davlat uchun nazarda tutilgan deb talqin qilinishi mumkin emas,
guruh yoki shaxsning biron bir faoliyat bilan shug'ullanish yoki yo'q qilishga qaratilgan harakatni amalga oshirish huquqi 
huquq va erkinliklari shu yerda belgilangan.