Powszechna Deklaracja Praw Człowieka 
Przyjęte i ogłoszone uchwałą Zgromadzenia Ogólnego nr 217 A (III) z 10 grudnia 
1948. 
PREAMBUŁA 
Uznając przyrodzoną godność każdego człowieka 
członkami rodziny ludzkiej oraz ich równe i niezbywalne prawa 
podstawa wolności, sprawiedliwości i pokoju na świecie; i  
Natomiast lekceważenie i pogarda dla praw człowieka 
doprowadziły do barbarzyńskich czynów, które oburzą sumienie ludzkości, oraz 
że stworzenie świata, w którym ludzie będą mieli wolność słowa i 
wierzeniami i będzie wolny od strachu i niedostatku, głoszonego jako 
wysokie aspiracje ludzi; i 
mając na uwadze, że konieczna jest ochrona praw człowieka 
organ prawny zapewniający, że dana osoba nie będzie zmuszana 
uciekać się w ostateczności do buntu przeciw tyranii i 
ucisk; i  
Uważając, że konieczne jest wspieranie rozwoju 
przyjazne stosunki między narodami; i  
mając na uwadze, że narody Organizacji Narodów Zjednoczonych potwierdziły w 
Wyrażaj wiarę w podstawowe prawa człowieka, godność i wartość 
osobowość ludzką oraz równość mężczyzn i kobiet i zdecydował 
promować postęp społeczny i poprawiać warunki życia pod 
większa swoboda; i 
mając na uwadze, że państwa członkowskie zobowiązały się do pomocy m.in 
współpraca z Organizacją Narodów Zjednoczonych, powszechna 
poszanowanie i przestrzeganie praw człowieka i podstawowych wolności; I
mając na uwadze, że istnieje ogólne zrozumienie natury tych praw i 
wolności ma ogromne znaczenie dla pełnej realizacji tego celu 
obowiązki, 
 

 
Walne Zgromadzenie,  
ogłasza niniejszą Powszechną Deklarację Praw Człowieka jako 
zadanie, przed którym stoją wszystkie narody i 
państwo, aby każdy człowiek i każdy organ społeczeństwa, 
Mając zawsze na uwadze niniejszą Deklarację, dąż do jej realizacji 
edukację i szkolenia w celu promowania poszanowania tych praw i wolności oraz 
zapewnienie, poprzez postępowość krajową i międzynarodową 
działań, powszechne i skuteczne uznanie i wdrożenie 
zarówno wśród narodów państw członkowskich Organizacji, jak i między narodami 
terytoria podlegające ich jurysdykcji.  
Artykuł 1  
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem godności i praw. 
Są obdarzeni rozumem i sumieniem i muszą działać w powiązaniu ze sobą. 
przyjacielem w duchu braterstwa.  
Artykuł 2 
Każdy człowiek powinien mieć wszelkie prawa i wolności, 
ogłoszonych w niniejszej Deklaracji, bez żadnych 
różnice, takie jak rasa, kolor skóry, płeć, język, religia, 
przekonania polityczne lub inne, narodowe lub społeczne 
pochodzenie, właściwość, klasa lub inny status.  
Co więcej, nie należy dokonywać rozróżnienia na podstawie 
status polityczny, prawny lub międzynarodowy kraju lub 
terytorium, do którego dana osoba należy, niezależnie od tego, czy nią jest
czy terytorium jest niezależne, powiernicze, niesamorządne lub 
w inny sposób ograniczona w swojej suwerenności. 
Artykuł 3 
 

 
Każdy człowiek ma prawo do życia, wolności i prywatności 
nietykalność.  
Artykuł 4 
Nikt nie powinien być trzymany w niewoli; 
Niewolnictwo i handel niewolnikami są zabronione we wszystkich postaciach.  
Artykuł 5 
Nikt nie powinien być poddawany torturom ani okrutnym, nieludzkim lub 
poniżające traktowanie i karanie. 
Artykuł 6 
Każdy człowiek, gdziekolwiek się znajduje, ma prawo do uznania 
osobowość prawna. 
Artykuł 7 
Wszyscy ludzie są równi wobec prawa i mają do tego prawo, bez żadnego rozróżnienia 
jednakową ochronę prawa. Każda osoba ma prawo do jednakowej ochrony przed każdym 
jakiejkolwiek dyskryminacji naruszającej niniejszą Deklarację oraz od 
jakiegokolwiek nawoływania do takiej dyskryminacji.  
Artykuł 8 
Każdy człowiek ma prawo do skutecznego przywrócenia swoich praw 
właściwe sądy krajowe w przypadkach naruszenia jego podstawowych zasad 
praw przyznanych mu przez konstytucję lub ustawę.  
Artykuł 9 
 

 
Nikt nie może być poddany samowolnemu zatrzymaniu, zatrzymaniu lub aresztowaniu 
wygnanie.  
Artykuł 10 
Każdej osobie, określić swoje prawa i obowiązki oraz 
ustalenie zasadności postawionych mu zarzutów karnych, 
ma prawo, na zasadach pełnej równości, do obrony swojej sprawy 
poddawane publicznemu przeglądowi i zgodnie z wszelkimi wymogami rzetelności 
niezależny i bezstronny sąd.  
Artykuł 11
1. Każda osoba oskarżona o popełnienie przestępstwa ma 
prawo do domniemania niewinności do czasu udowodnienia mu winy 
zostanie prawnie ustalona w drodze wysłuchania publicznego 
postępowania, w którym zapewniono mu wszelkie możliwości 
dla ochrony. 
2. Na tej podstawie nie można nikogo skazać za przestępstwo 
popełnienia jakiegokolwiek czynu lub za zaniechanie działania, które w 
chwili ich popełnienia nie stanowiły przestępstwa w rozumieniu krajowym 
prawa lub prawa międzynarodowego. Nie można również narzucić 
karę surowszą od tej, jaka mogła zostać wymierzona 
chwili popełnienia przestępstwa. 
Artykuł 12 
Nikt nie może być poddawany samowolnej ingerencji w jego sprawy osobiste i osobiste 
życie rodzinne, arbitralne ataki na integralność 
jego domu, tajemnicy jego korespondencji lub jego honoru i reputacji. 
Każdy człowiek ma prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją 
lub takie ataki.  
 

 
Artykuł 13 
1. Każdy człowiek ma prawo do swobodnego przemieszczania się i wyboru 
własne miejsce zamieszkania w każdym państwie. 
2. Każdy człowiek ma prawo opuścić dowolny kraj, także swój własny 
własne i wrócić do swojego kraju. 
Artykuł 14 
1. Każdy ma prawo ubiegać się o azyl przed prześladowaniami 
innych krajach i skorzystajcie z tego schronienia. 
2. Z prawa tego nie można skorzystać w przypadku prześladowania, w 
rzeczywistość oparta na zlecenie apolitycznym
przestępstwa lub postępować wbrew celom i zasadom 
Organizacja Narodów Zjednoczonych. 
Artykuł 15 
1. Każdy człowiek ma prawo do obywatelstwa. 
2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony obywatelstwa lub 
prawo do zmiany obywatelstwa. 
Artykuł 16 
1. Mężczyźni i kobiety, którzy osiągnęli pełnoletność, mają prawo bez 
jakichkolwiek ograniczeń ze względu na rasę, narodowość lub religię 
ożenić się i założyć rodzinę. Cieszą się 
równe prawa w związku z małżeństwem, w trakcie 
warunków w czasie trwania małżeństwa i w czasie jego rozwiązania. 
2. Małżeństwo może zostać zawarte jedynie za dobrowolną i pełną zgodą 
obie strony małżeństwa. 
3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką społeczeństwa 
prawo do ochrony ze strony społeczeństwa i państwa. 
 

 
Artykuł 17 
1. Każdy człowiek jako jednostka ma prawo do posiadania majątku, 
i razem z innymi. 
2. Nikt nie powinien być samowolnie pozbawiany swojej własności. 
Artykuł 18  
Każdy człowiek ma prawo do wolności myśli, sumienia i wyznania; to jest 
prawo obejmuje wolność zmiany religii lub przekonań oraz wolność 
wyznawać swoją religię lub przekonania, indywidualnie lub we wspólnocie 
inni, publiczni lub prywatni, w nauczaniu, kulcie i 
odprawianie ceremonii religijnych i rytualnych.  
Artykuł 19 
Każdy człowiek ma prawo do wolności poglądów i wolności 
wyrażanie ich; prawo to obejmuje wolność bez ingerencji 
trzymać się swoich przekonań i wolności poszukiwania, otrzymywania i
rozpowszechniać informacje i idee w jakikolwiek sposób i bez względu na 
granice państwowe. 
Artykuł 20 
1. Każdy człowiek ma prawo do wolności pokojowych zgromadzeń i 
stowarzyszenia. 
2. Nikt nie może być zmuszany do przyłączenia się do jakiegokolwiek stowarzyszenia. 
Artykuł 21  
1. Każdy ma prawo brać udział w zarządzaniu swoją osobą 
kraju bezpośrednio lub w drodze wolnych wyborów 
przedstawiciele. 
 

 
2. Każdy człowiek ma prawo równego dostępu do społeczeństwa 
usługi w Twoim kraju. 
3. Wola ludu musi być podstawą władzy rządu; to będzie 
musi znaleźć wyraz w okresowych i 
sfałszowanych wyborów, które powinny się odbyć 
powszechne i równe prawo wyborcze w głosowaniu tajnym 
lub za pośrednictwem innych równoważnych formularzy, które zapewniają 
wolność głosowania. 
Artykuł 22 
Każdy człowiek, jako członek społeczeństwa, ma prawo do współżycia społecznego 
zapewnienie i wdrożenie niezbędne do jego utrzymania 
godności i swobodny rozwój jego praw osobistych w życiu gospodarczym, 
obszarach społecznych i kulturalnych poprzez wysiłki krajowe 
i współpracy międzynarodowej oraz zgodnie ze strukturą i 
zasobów każdego państwa.  
Artykuł 23 
1. Każdy człowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, 
do sprawiedliwych i korzystnych warunków pracy oraz do ochrony przed 
bezrobocie. 
2. Każdy człowiek, bez jakiejkolwiek dyskryminacji, ma do tego prawo 
równa płaca za taką samą pracę.
3. Każdy pracownik ma prawo do sprawiedliwego i 
zadowalające wynagrodzenie zapewniające przyzwoite wynagrodzenie 
egzystencja człowieka dla niego samego i jego rodziny oraz 
uzupełnione, jeśli to konieczne, innymi środkami społecznymi 
przepis. 
4. Każdy człowiek ma prawo tworzyć związki zawodowe i 
przyłączać się do związków zawodowych, aby chronić swoje interesy. 
 

 
Artykuł 24 
Każdy człowiek ma prawo do odpoczynku i czasu wolnego, w tym także prawo do rozsądku 
ograniczenie wymiaru czasu pracy i okresowe płatne urlopy.  
Artykuł 25 
1. Każdy człowiek ma prawo do odpowiedniego poziomu życia, w tym 
żywność, odzież, mieszkanie, opiekę medyczną i niezbędną opiekę socjalną 
usług niezbędnych do utrzymania zdrowia i 
dobro własne i swojej rodziny oraz prawo do bezpieczeństwa 
w przypadku bezrobocia, choroby, niepełnosprawności, wdowieństwa, 
podeszły wiek lub inny przypadek utraty środków do życia z powodu 
okoliczności zależne od niego. 
2. Macierzyństwo i niemowlęctwo dają prawo do szczególnej opieki i 
pomóc. Wszystkie dzieci urodzone w związku małżeńskim lub poza nim muszą 
korzystają z tej samej ochrony socjalnej. 
Artykuł 26 
1. Każdy człowiek ma prawo do nauki. Edukacja powinna 
być wolny przynajmniej w zakresie początkowym i 
wykształcenie ogólne. Edukacja podstawowa powinna być 
obowiązkowe. Wykształcenie techniczne i zawodowe 
powinno być dostępne dla wszystkich i szkolnictwo wyższe powinno być dostępne
jednakowo dostępne dla wszystkich, w oparciu o możliwości każdej osoby. 
2. Edukacja powinna mieć na celu pełny rozwój 
osobowości ludzkiej i do większego poszanowania praw człowieka 
i podstawowe wolności. Edukacja powinna promować 
wzajemne zrozumienie, tolerancja i przyjaźń między wszystkimi narodami, 
grup rasowych i religijnych i powinny je promować 
 

 
działalność Organizacji Narodów Zjednoczonych w zakresie utrzymania 
pokój. 
3. Rodzice mają prawo pierwszeństwa w wyborze rodzaju kształcenia 
ich małe dzieci. 
Artykuł 27  
1. Każdy człowiek ma prawo do swobodnego uczestniczenia w wydarzeniach kulturalnych 
życiu społecznym, cieszyć się sztuką, uczestniczyć w nauce 
postępu i ciesz się jego korzyściami. 
2. Każdy człowiek ma prawo do ochrony swojego dobra moralnego i moralnego 
zainteresowania materialne wynikające ze względów naukowych, 
dzieł literackich lub artystycznych, których jest autorem 
jest. 
Artykuł 28 
Każdy człowiek ma prawo do porządku społecznego i międzynarodowego, 
w którym mogą obowiązywać prawa i wolności określone w niniejszej Deklaracji 
zostać w pełni wdrożone.  
Artykuł 29 
1. Każdy człowiek ma obowiązki wobec społeczeństwa, w którym 
Możliwy jest jedynie swobodny i pełny rozwój jego osobowości. 
2. Korzystając ze swoich praw i wolności, każdy człowiek ma obowiązek 
podlegać wyłącznie takim ograniczeniom, jakie zostały ustanowione 
prawa wyłącznie w celu zapewnienia należytego uznania i 
poszanowanie praw i wolności innych osób oraz zaspokojenie godziwości 
wymagania moralności, porządku publicznego i ogólności
dobrobytu w społeczeństwie demokratycznym. 
 

 
3. W żadnym wypadku nie wolno korzystać z tych praw i wolności 
są sprzeczne z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych 
Narody. 
Artykuł 30  
Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie będzie interpretowane jako 
świadczenia jakiemukolwiek państwu, grupie osób lub osobom 
prawo do podejmowania jakiejkolwiek działalności lub dokonywania czynności, 
mające na celu zniszczenie praw i wolności w nim określonych 
Deklaracje.